
[ 2023-06-29 10:49:59.262 - 19001213 - Seite 1 ]
fm*<\ ■*r, TirtüWr.. ■■ «s
1900.— Nr. 298.
- ..'•
Abonnement nur die öeterr.-ungmr. ■onwohle.
kür den „Pester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
14'rgebeint auch a« Morgen nach eisern Feierlage).
Mit PoaUereenduu* •.
GabajlhrHch— ** Kro ”*h— Heller
Halb)ibrlieh— »4 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... M Kroeea— Heller
Monatlich- 4 Kronen 40 Heller
- Heller
Hl Batepetti
OatHjlhilleh 44 Kronen
Halbjührtleh SO Kronen— Heller
Vl«rfejjat,r!t*a ... 11 Kronen— Heller
Monatlich ... ... 4 Kronen
- Heller
Ü icjiratar Mmolni 4 m Ihendblatte* rlertetJttrUefe a Kronen mehr.
Hon nrtnnmerirt für Bndnneet In der Adminietraiion dee ..Henker Klojrd“,
Herottre-atczn Kr. U, I. Steck, »-»»erhell, Budepe« mitte!« PwrUovreUnng durch Hie
fullnltt.— Mr Wien »ueh bet Wenn. OoUlechmldt (I., Wollet Ue «), wo-
eelbek nlnnnlne Snnuneni n beben elnd.
Inserats werden angenommen:
Budapett in der Admtatatratien dee
„HHSTKR LLOYI»'
ferner; in den Annoacen-ExpedUioncn
HaaiMBttein dt Vogler, A. V.
0k»Idl>«rger, A. Meael, Bern­
hardt Eekiteln, I. Blockner,
J. 1>. Ffielitv, Temxer tifoU.
Leopold fijmla.
Im Aii«linde: G. le Daube&
Comp. Fnnkfart ». M, Com«
pignie Generale de Pabliclte Ktran*
gira John V* jone« A Cle.,
Paria,31, rae da Fanbrg.ilonnaartre.
Siebemmdvierzigster Jahrgang.
Redaktion, und Administration;
V., »orottya-uteza Sr. 1«, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Unirsnkirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest JL3S Heller,
in der Provinz L-G Heller in allen Verschlelsstokalea.
Donnerstag. 13. Dezdr.
Inserate werd«, angenommen
I» Wlemr
ö«! A Oppollk, Stntxmbistei
Mr. S; Kttd»lf Mmm, I, Seiler*
•litte Nr. 3; ÜMMenatela&
Vogler« I., WfclfiÄöhgessp Nr. 10;
X. Passonjl* IX., Hörlgasse S;
J. Dann aberg, 1., Kumpfgausa
Nr. 7; nein rieb Sebalek, I,
Wollzeile Nr, I I; X. Duke«, L,
WolUeile Nr. S—3.
MmmtMMHn« Mi> das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VUruyUrMk M «»• mit «rekter ICreuzbaiXianfino: nir DeeteoMaad, Strttia «»4
■<»rt»»e|re is Kronen, für ave ühri|so Staates 31 Krottea-
Abonnementa werden euch eofgenoinmen ftlr:
B«l|lta bei des helf. Poettmt. löFree.9gCU.
BoSerlM b. d. bolg., 16, 45.
Ooetwble.d t.ll.(teutsch.„ 11M. 70 Pf.
hei den agyp-. 17 Frei. 17 Cu.
Orieobaalaadb.FoatamtcTriest 18. 7«,
Italien bet deaital.PosttateruU. 80„
■oettMl» b, PotUmto Oattaro 14 K. «#H.
Für Amerika, Enolaad, Frankreich, Spanion und Perln|el kaua der „Peater Lloyd* dareh
Vermittlung der Poetkmter uivbl aboauirt und mu« derselbe direkt bei un« l»«ollt werdeu.
Vertr. für Dcuuchl., Fraakr., Huri.. Italiea als. Stuarbaeh's Sowe Bachen». Mal»».
KMartandab.d.nied.Poetimt. In Frei. tgOu.
Rwalaiaa ,, nun., ;;„ 7 S„
ftaMtaa*, „k.ruaa., 4 Rub.SSKop.
Strblan,„ »erb.» itFrce.1» Cu.
Schweir,, eehwela., 15»«.
T4rkelb.d.dort.6»t..UBg. l, 18„ 98
Der Tab»kb«m in Ungarn.
(Schluß*)
Bei uns herrscht eine gewisse Voreingenommenheit gegen
unbekannte Neuerungen, und eben deshalb mochten wir nicht zn vie!
über den praktischen Erfolg des Baues von feinen Tabak-
sorten sagen. Wir find umso zurückhaltender, als einzelne unserer
Fachmänner in ihrer Skevfis so weit gehen, zu behaupten, daß wir
auf unserem Boden Zigarrenbläller nicht erzeugen können. Gegen
solche Vorstellungen, denen die sogenannte praktische Erfahrung zu
Grunde liegt, ist nicht leicht anzukämpfen, denn der Betreffende hat
berglKchen in der Wirklichkeit gesehen, von der Bodenerschöpfung
etwas «lesen oder gehört, und— Beides falsch verstanden.
Nichts wäre aber sträflicher, als die leichtfertige Hoffnung zu
erwecken, oder den.Glauben, wie er besonders in agrarischen Kreisen
§ ehegt wird, zu bestärken, daß der Import an fremdländischen
abastn, der, nebenbei gesagt, im Jahre 1888 schon die. horrende
Summe von 17L84.423 Kronen betrug, durch einen, selbst bis an
die Grenze der Vollkommenheit gehobenen Qualitätsbau der unga-
rischen Läbake ««Fangen werden könnte, da die beim Tabakgenuß
eingebürgerten GezchmackSrichtungen, Gewohnheiten und Moden, die
importirten Tabake zu bevorzugen, zu mächtig find, als daß sie leicht
zn beseiügen wären.
Der Tabak ist eine QualitätSpflanze mit ganz besonderen
Ansprüchen an den Kulturzustand des Bodens und hat die Eigen­
thümlichkeit, den Wechsel und Wandel seines Standortes nicht ver­
tragen zu können, wenn die Güte und Verwendbarkeit, ja selbst die
Ertragsfähigkeit nicht ab-, sondern zunehmen sollen. Der Charakter
der Tabakpflanze weicht eben von fast allen Nutzpflanzen darin ab,
daß sie eine fidj selbst liebende Pflanze ist und am besten nach sich
selbst gedeiht. Wird der Tabak in das Fruchtwechsel-System ein­
gereiht, wo er von Jahr zu Jahr ein neues Feld beziehen muß (in
Ungarn «in vorgeschriebener Turnus von wenigstens sünf Jahren sür
schwere, von drei Jahren für leichte Tabakblätter), so ist sein
Gedeihen mangelhaft, in Bezug auf Güte aber das Blatt grob im
Zellengewebe, dicklippig, schwer brennbar, ohne Elastizität und leicht
brüchig, wfld.im Geschmack und brenzlich im Geruch (bundaseagu-,
mit «nein Worte zur Zigarrenfabrikation unbrauchbar. Der Tabak
findet eben/ als Folgesrucht nach anderen Pflanzen gebaut, die ihm
zusagenden Degetatiorisbedingnngen, als: tief genug gelockerten und
dementsprechend funktivnirenden garen Boden, unkrautsreien Stand,
reichlich wirkenden Dünger tu f. w. nicht vor und degencrin. Dies
ist nicht graue Theorie, nach der viel herumgetastet werden müßte,
um W zu' finden, sondern die praktische Erfahrung und Wahr­
nehmung aller mit Tabakbau sieb befassenden Pflanzer. Unseres
Wiffens epistirt in dieser Beziehung keine Ausnahme. Der Tabakbau
in Amerika und Asien kennt eben w wenig die Nothwendigkeit des
Fruchkwechseliystems, als der Tabakbau in Oesterreich, Frankreich,
Italien, Rußland und der Türkei. In Holland und in Deutschland
haben wir Tabak in 30-, ja 40jähriger ununterbrochener Auf­
einanderfolge, mit stets zunehmender Brauchbarkeit gebaut geftmdcn.
Wird bei dieser Kultur des Tabaks das Maximum seiner Güte
und Menge erreicht, respektive überschritten, dann bewegt sich der
bis dahin erreichte Erfolg dieser Tabakkultnr in absteigender Linie,
um schließlich den innegehabten Standort zu verkästen find einen
neuen zu beziehen.
Auch beim tmaarischen Tabakbau stand einst diese Kultur in
Ehren, indem die früher berühmten Tabake Ungarns in Hausgärten
g ebaut, vom vermeintlichen Segen des Fruchttvechselsystems verschont
lieben- So ist es noch nicht sehr lange her, daß die Einlösungs-
ämter. Bekes-Csaba, Battonya, Debreezin/ Nyircgyhüza, Szulok
». s. w. im.Rufe vorzüglicher Zigarrenblati-Siationen standen, von
wo det Bedarf an Deck- «Nd Umblatt, letzteres bis zur „Britannien"
hinauf gewonnen, wurde; und diese Sorten find heute in Folge der
schädlichen.‘ Einwirkungen des fünfjährigen Turnus theils devaloirk,
theils devastirt...
.' Beispiele für den vollständigen' Mißerfolg Mä dekrctirten
Fruchtfolgezwang«» find ihrer nicht wenige und brauchen eigentlich
gar nicht erst einzeln angeführt zu werden, nachdem die statistischen
Jahrbücher deS rön. ung. Tabakmdnopols seit dem Jahre 1888 eine
reichliche Fülle von Beweisniaierial und einen fortlaufenden Beleg
für diese Thatsache bieten. Einen der eklatantesten Fälle aber wollen
wir hier anführen. Die zum bestandenen Hnu ung. EitMungsamte
Szulok gehörenden Tabakpflanzer zeichneten fich bis zur Einführung
des FruchtfolgezwangeS dadurch aus, daß ein hoher Perzentsatz ihrer
Tabakernie aus Zigarreublättern bestand. Bon dem Momente au,
in dem fie gezwungen wurden, den Tabakbau in ihren Hausgürten
auszulasten und mit demselben stets ein neues— meist von benachbarten
Großgrundbesitzern m Zwergpacht genommenes— Feld zn beziehen,
war ihr Ruin eingetreten, gegen den Wanderlehrer, Eortenwechsel
und zuletzt verschärfte Kontrole (weil bei ungenügendem Ertrag sich
Schmuggel als Folgezustand stets einzustellen pflegt) nichts mehr zu
helfen vennochien. Die Folge war die gänzliche Aiiflaffung des ge-
nauntm Einlösungsamtes. Ist nun aber der Wechsel im Standort
des Tabaks von so schädlichem Einfluß auf die Qualität desselben,
wie dies hier mit Nachdrlick hervorgehoben wurde, liegt auch die Frage
ganz nahe, welche Gründe für die Einsührung des Fruchtwechsel-
systems beim ungarischen Tabakbau maßgebend waren," welchen Um­
ständen derselbe noch immer seinen Kredit verdankt und iveshalb
derselbe in maßgebenden Kreisen noch als ein Beweis des Fortschritts
hingestellt wird '? Das Wesentliche dieser Fragen, gedrängt und aus
einen Generalnenner rednzirt, kann folgendermaßen ausgedrückt,
beziehungsweise beantwortet werden: Wer ist es oder wer find
Diejenigen, deren unmittelbare Jnteresten mit dem Fruchtwechsel-
system beim ungarischen Tabakbau in Einklang stehen? Weder der
Staat als Inhaber des Tabakmonopols, noch der kleine Tabäkpstanzer
bat ein Jntereste an dem Friichttvechselsuficm, wohl aber der Tabak-
Großproduzent, indem alle Doriheile, ine mit dem Bau des Tabaks
als Hackfrucht nnd Oualitätspflanze, in ein Fruchlwechselsystem einge­
reiht, verbunden find, nur ihm allein zu Statten kommen. Der Staat
und der Heine Tabakprvduzent kennen nur die Nachtheile de« Frucht-
wechfestystems und beide leiden unter demselben.
Der Beweis für diese Behauptung ist leicht erbracht. Der
Tabakproduzent, im Besitze genügend großer Flächeii, um in jedem
Jahre dem Fruchtfolgezwang entsprechend ein anderes Feld mit Tabak
zu bestellen, steigert dadurch den Killtnrznstand seiner ganzen Wirth-
schast und sichert das gute Gedeihen aller Nachfrüchte- Für ihn ist
der Fruchlsolgezwang beim Tabakbau ein Segen und bildet die will­
kommene Brücke zu einer immer intensiver werdenden WirthschaftL-
forni. Nicht als ein /an sich" renttrender Wirihschastszweig und nicht
als Selbstzweck, sondern als ein Mclioraiionsmittel erster Güte für
den Gesammibesitz beurtheilt der Großproduzent den Tabakbau. Der
Reinertrag aus demselben ist für ihn nur eine Frage zweiter Ord­
nung. Typisch für diese landwirthschaftlich korrekte Auffassung ist die
Erklärung, die ein in fünf Komiialcn bauender Experte bei Gelegen­
heit der" im kön. ung. Ackerbauminifterium jungsi abgehaltenen
Enquste in Betreff des Gesetzentwurfes über die „Regelung der
Tabakgärttierfrage" ohne Hehl, ja geradezu mit rühmenswerther
Offenheit abgab. Er sagte, daß der Tabakbau ihm sofort Hekuba
würde, sosent demselben nicht mehr die Eigenschaft innewohncn
sollte, den allgemeinen Zuständen seiner Wirthschaften verbessernd
dienen zu könne». Also nicht der Reinertrag ist die Angel, um die
fich die Frage des Tabakbaues beim Großproduzent« drein.^ Tief- in
landwirlhschafilichen, Jnieiestenlreisen allgemein bekmmte Thatsache,
deren Richtigkeit außer Zweifel steht, crilärt zuvörderst jene beson­
deren Anstrengungen, die zur Erlangung van Tabakbaulizcnzen gemacht
werden. Es erklärt aber auch zugleich, weshalb jedes Bemühen zur
qualitativen Stcigenmg unseres Tabakbaues ohne Erfolg geblieben
ist. Denn Tabak, und womöglich aus ie größerer Fläche zu Lauen,
ist ein Ding für fich und das ureigenste Interesse jedes Landwirthes.
Tabak aber aus Qualiiäisertraz zu bauen, ist wieder eine andere
Sache, welche mehr als die gegenwärtig übliche Bebandlung und
Fürsorge erheischt und nur von wenigen „berufenen" Tabak-Groß­
produzenten geübt wird und geübt werden kann.
Anders gestalten sich die >ro!«n des Fruchtsolgezivaiiges beim
kleinen Tadakpflanzer, bei dem die Desttzverhältniste von Grund und
Boden karger Natur und ganz verschieden sind. Um dem obligatori­
schen Standortwechsel des Tabaks zu genügen, ist der stein« Tabak
Pflanzer— dessen 'Eigenbesitz gewöhnlich noch den, Flnrzinange unter­
liegt— meistens gezwungen. Tabak aus einein mit einjähriger Frist
von nachbarlichen Großgnmdbesttzern gepachteten Felde zu bauen.
Demnach kommen die dem Tabakbaue innewohnenden zwar indirekten,
aber dennoch werthoollsten Vortheile nicht nur seinem Wirthschafts-
besttze nicht zugute, sondern es kann die Behatiplung ganz
dreist erhoben und dtirch die Erfahrung belegt werden, daß die der­
zeitige Methode des TabalbäueS beim kleinen Tabakproduzenten direkt
aus Kosten des Bodenkapitals seines Besitzes erfolgt und derselbe
dabei gewiß zugrunde geht. Langsanr zunehmknde EriiagS-
vermrnderung, von Jahr zu Jahr gehaltloserer Tabak, dementsprechend
schlechtere Eiiilösungsrelultate, dann entreißender Schmuggel und
schließlich Entziehung der Tabakbanlizenz sind die einzelnen Stationen
des kleine» Tabakproduzenten. Zum Beweise ^unserer Behattxtung
führen wir an, daß in den nur mehr seltenen Fällen, in denen dir
*) Siehe Morgenblatt des „Pester Lloyd" Nr. 207 vom
l!> ^SVifTTfhff.
Interessen der kleinen Tabakpstanzer noch eine aktive Vertretung
findet, ständig die Anslassnng des Fruchtsolgezwanges schon aus dem
einfachen Grunde gefordert wird, weil das Fruchtwechselsystem den
aus mehrere Jahre geficherien Besitz des hiezu erforderlichen Acker-
areales zur Bedingung hat. Tabakpflaiizern, die blos eine ein- bis
zweijährige Zeitpacht innehaben, den Fruchtfolgezwang aufzuerlegen,
ist unmöglich.
Die nachiheiligen Folgen der Thatsache, daß der ungarische
Tabakbau an das Fruchtwechselsystem gebunden ist, können wir hier
nickt bis in die entferntesten Kdnsequenzen verfolgen, aber es ist
nothwendig, einem Mißverständnisse vorweg zu begegnen. Nämlich
wir müffen erklären, daß die Unvereinbarkeit des ungarischen Tabak­
baues tmi einem Fruchtwechselsystem nicht etwa aus den Mangeln
des letzteren oder in der fehlerhaften Anwendung begründet werden
kann, sondern damit, daß die Bedingungen für die Anwendung des
Fruchtwechselsystems beim Tabakbau nicht vorhanden sind.
Und wenn dennoch, ohne irgend welche sachliche Begründung,
behauptet wurde, daß das Heil des ungarischen Tabakbaues in seiner
Gebundenheit an ein Fruchlwechselsystem liegt, so glauben wir, daß
hier eine Unkenntniß der Satylage Schuld an dieser Meinung trägt.
Niemand Geringerer als Justus v. Liebig that den Attsspruch.:
,. ... ich habe immer dem Professor, wenn er tn die Praxis
hineingreift, anstatt bei der Theorie zu bleiben, mißtraut: wenn aber
Professoren ihre Borurtheile und meist sehr einseitigen Gutachten in
die Praxis übertragen, dann werden sie gemeingefährlich."
Als eine weitere Beeinttächtigiing des QualitäksbaueS haben
wir die immer niehr zunehmende Mastenproduktion des ungarischen
Tabaks auf großen Flächen und die Abnahme der gartenmäßigen
Kultur durch die sich stets vermindernde Zahl der kleinen
Tabakproduzenten bezeichnet. Nehmen wir in Betracht, daß vier
Fünftel der Fläche, auf welcher in Ungarn Tabak gebaut wird, sich
ausschließlich in den Händen der Tabak-Großproduzenten befinden,
und nimmt man dies nicht als eine in der Natur der Sache liegende
Nothwendigkeit hin, sondern forscht nach der Ursache, so macht man
die Wahrnehniling, daß beim ungarischen Tabakbau schon seit sehr
lange her die Tendenz vorherrscht, den Tabakbau aus die möglichst
kleinste Zahl „vertrauenswürdiger" Tabakpflanzer zu beschränken.
Woher das? Einfach aus Gründen der leichteren Kontrole, des
vereinfachten Verkehres, der glatteren Abwicklung der Einlösung
u. s. w-, kurz gesagt, de» Vortheiles des geringeren Arbeilsauswandes
halber, der sich ergibt, wenn die nicht geringe Zahl der amtlichen
Prozeduren bem, Tabakbau, anstatt bei h n n d e r t auf je einem
Joch Fläche lizeuzirten Pflanzer hnndertmal wiederholt zn werden,
blos bei e i n e m 100 Joch bebauenden Pflanzer einmal vorzunehmen
sind. Und doch eignet sich der Tabakbau ganz besonders für den
kleinen Landwirth.
Soll der Tabak auf Qualität hin gebaut werden, so erfordert
derselbe nicht nur sehr viel -Handarbeit, sondern auch eine nie er­
müdende, sorgfältig pflegende Behandlung,, die ihm aber nur auf
kleinen Parzellen (gartenmüßige Kultur), fast nirgends aber beim
Tabak-Großproduzenten, respektive von deren Tabakgärtnern, die ge­
wöhnlich mit der Kültivining von 4 —0 Joch betraut find, zutheil
werden kann. QnalitütSresultate kann nur der kleine Tadakpflanzer,
bei dem die Faitzilienmitgkiedcr hiezu hilfreich die Hand bieten, erzielen.
Und wenn man aus sozialem Gesichtspunkte dem Kleinbetrieb beim
Tabakbau eine ganz. besonders Wichtigkeit verleiht, da auf der
von kleinen Tabakproduzenten vorzüglich bestellbaren kleinen Fläche
mit einem, sehr hohen Rohertrag fich die Arbeit und der Fleiß-eines
fast das gaiize Jahr hindurch währenden Beniühens bezahlt machen,
demnach. sein Wirthschastsbetrieb einen Charakter annimmt, der
zwischen Ackerbau und Gewerbe in der Mitte steht, so läßt fich der
Tabakbau auch als ein nicht zn germgsck>«Mdes Mittel zur theil-
westen Lösung, der agrar-sozialen Frage, verwenden.: Die Aus-
wanderung der Bauern aus den Komitaien Zemplen, Ung, Bereg
n. s. w.— deren Boden und Lagen bekanntermaßen zum qualita­
tiven'Tabakbau wie prädestinirr erscheinen— erweist fich schon als
eine KalaNiikat nnd iwrd es immer mehr, da mir Paßverweigerung
u. dgl. Maßnnhnletr soziale Uebel Nicht behoben werden’ können.
Unseres bescheidenen Erachteus nach ließe sich dort durch die Ein»
bürgenmg des Tabakbaues. auf liberaler Basis und entsprechend
strenger Köütto.le gegen den Schmuggel zum Nutzen der dortigen
kleinen Existenzen- und deS ungarischen Staates sehr Vieles saniren.
.. Was die Vortheile der nitenfiven Arbeit beim Tabakbaue find,
veranschaulicht sehr gut die hier folgende Gegenüberstellung einiger
Daten aus den Tabakbauresultaten Ungarns und Telitschlands vom
Jahre 1897.
'
aus einen
der Ertrag
aus Kai.-
von Tabak.
Pflanzer
per Joch
Joch
Pflanzern
enlsalleu
betrug in
HZklaster
Kronen
62.596
8.942
11.200
258
37.459
164.867
386
670
Ungar»—-
Deutschland.
Nicht der deutsche Boden, noch da§ Klima Deutschland?, auch
nicht höher bezahlte Preise zeitigten das günstigere Geldertrags­
resultat des Tabakbaues im Nachbarreich, sondern hier tritt einzig die
in Qualität umgesetzte größere Arbeitsmenge in Erscheinung, das
lombardische Sprichivort bestätigend: „Der Pflug Hai eine Schar
von Eise», der Spaten ein« Schneide von Gold."
Alexander Dimitriewitsch.
Ilolksivirtlfichaftliche Unchrichten.
Handel.
(Bon denGetreidemärktcn.) Die Hoffnungen,
welche noch in der Vorwoche auf eine srenndlichere Gestaltung,der
geschäftlichen Verhältnisse gehegt wurden, haben sich leider nicht ver­
wirklicht. Was ihnen scheinbar Berechtigung gab, erwies sich als das
zufällige Moment vorübergehend stärker hervortretender Bedarfsfrage,
nach deren leichter Befriedigung überall wieder die alte Luftlosigkeit
platzgriff. Der Absatz wurde schwieriger, die Tendenz schwächer und
die Nähe des Jahreswechsels übt nun umso intensiver ihre lähmende
Wirkung auf den Verkehr, Es sind aber nicht etwa stärkere Werth-
einbußen, welche die Lage so trist erscheinen lassen. Sogar an den
Tcrminniärkten ivareu die Kursrückgänge während der letzten acht Tage
nicht von größcreui Belange. New-Zork notirtc am 4. d. den Weizen
per Dezember 77 3 /s Cents, per Mai 797s Cents, und heute den Weizen
per Dezember 76»/s Cents, per Mai 7l»,4 Cents, es gingen also
in einer Woche nur ss bis 3* Cent verloren. Noch schwacher
waren die Kursverluste in Liverpool und nicht stärker in London.
In der gleichen Zeit büßten die Kurse in Berlin eine Mark
per Meterzentner ein, während in Frankreich die Weizen­
preise erheblich höher gingen. Die geringste Widerstandsfähigkeit be­
kundete unser eigener Markt, an ivelchem der Weizen per April
von tz 7.öl bis k 7.37 wich und erst heute mühsam das Kursuivcau
von Ie 7,40 wieder überstieg. Was geradezu beängstigend wirkt, ist
die Zunahme der Muthlosigkeit, welche sich in der ständigen Nicht­
beachtung der vorfallenden Anregungen so deutlich ausspricht; die
schwindende BetheiligtUig, welche aus der Geringfügigkeit der Uinsütze
ersichtlich wird, die nur aus das von früher schon vorhandene
Material beschränkt bleiben und ganz minimale Fluktuationen zu
Tage fördern. Nicht einma! die Kontremine vermag ihres Erfolges froh
zu werden, den» obzwar Käufer weit seltener sind als Geber, braucht
nur ernste, wenn auch recht mäßige Decknngssragc sich im Markte zu
zeigen— und die Kurse, deren bellenveiseS Hcninlerlizittren noch
kurr zuvor tast sportmiißig betrieben wurde, werden mit deni-
selben Eifer, jreilich wieder nur Hellerweise, in die Höhe getrieben,
als ob die Conlisie befürchteie, das rechtzeitige Decken zu versäumen,
wenn ei» paar Käufer ihr unverhofft in die Quere kontmen. Die
Tendenz ist gewiß nicht fest und die herrschende Lustlostgkelt bietet
keinen hofsnungsvollen Ausblick nach eventuellen Haussechancen. Man
hält aber dennoch weitere Rückgänge für zeitlich verfrüht und hieraus
erklären sich diese kleinen, keiner einheitlichen Stimmung entstammenden
Kurszuckungen, welche keinen Ersatz für eine wirkliche, ausgesprochene
Tendenz bieten und die gesunde Entwicklung des Geschäftes nur störend
beeinflussen. Im E s f e k t i v g e s ch ä s i e sieht es nicht viel
tröstlicher aus. Die auswärtigen Märkie iaboriren schon lange an
einer chronischen Werthstagnation. Die Preise sind wie festgenagelt.
Man kann nur ab und zu leichter verkaufen und dann eine zeiilang gar
nicht. Der Bedarf wird von Hand zu Mund gefristet. Nachlässe
reget, nicht zn größeren Anschaffungen an. Mehrforderungen finden
keine Berücksichtigung; für spekulative Momente scheint der Sinn
überall verloren gegangen zu fein; man hofft auf nichts, man fürchtet
nichts und läßt eben Alles hübsch beim Alten. Bei uns versuchten es
die Mühlen in der Vorwoche, durch Jnszenirung einer kleinen Bedars:--
hausse fördernd auf ihre Absatzverhällniste einziimirkeii. Ein paar
Tage kaufte man flotter, man bezahlte auch etwas mehr: dann mußte
man abwiegeln, weil die erhoffte Wirkung ausblieb, und die Preise
gingen zurück. Heute erst hielten die Preise wieder Stand. Es wird
kälter, die Schifffahrt wird geschlossen; es deutet die» aus Festigkeit
hin. Es kommt aber auch das Ausmahlen; keine Mühle will mit
viel Weizen, eher mit weniger Mehl die Bilanz abschließen; das sind
wieder Merkzeichen für die entgegengesetzte Richtung. So kennt man
sich eigentlich nicht aus und zieht nur für die Wahrscheinlichkeit einer
Besserung die Zweifellosigkeit des «inen Unistandes in Betracht, daß
es kaum mehr schlechter werden könne.
(Ungarns Außenhandel.) Laut den uns vor­
liegenden Ausweisen des Landesstatistischen Bureaus über den Außen-
Handel Ungarns im Monate Oktober l. I. betrug die
E i n s u h r 124.321 Stück und 3,382.662 Meterzentner gegen
32.673 Stück und 3,495.075 Meterzentner im gleichen Monate des
Vorjahres, die A u s s u h r hingegen 782.030 Stück und
7,078.089 Meterzentner gegen 550.325 Stück und 6,176.281 Meter-
zentner im korrespondirenden Monate dc? Jahres 1899. 2l»s diesen
Daten geht hervor, daß der Import um circa 110.000 Meterzentner
abgenommen und der Export sich um circa 900.000 Meterzentner
erhöht hat. Aber auch in den ersten zehn Monaten
des laufenden Jahre» hat die Ausfuhr eine
wesentliche Zunahme erfahren, indem Heuer 6,770.824 Stück und
56,558.134 Meterzentner zum Export gelangten,, während der
Ansfuhrverkehr in der Zeit vont 1. Jänner bis 31. Oktober 1899 nur
5,626.237 Stück und 45,568.598 Meterzentner betrug, so daß
sich die Exportsteigerung aus circa
11 Millionen Meterzentner belies. Der
Werth des Waarenverkehrs im Monate Oktober betrug bei der
Einfuhr 109-65 Millionen Kronen, bei der Aussuhr aber circa
135'67 Millionen Kronen, die Ausfuhr zeigt sonach ein Plus von
circa 26 Millionen Kronen.
Banken und AktiengeseUscüatten.
(S ch w i e r i g k e i i e ti b e i h e u i s ch e n Hypo­
thekenbanken.) Aus Berlin wird uns tekegraphirt:
Heute wurde bezüglich der Preußischen Hypotheken­
bank eine Hilfsaktion eingeleitet, die hauptsächlich
bezweckt, möglichst viel Besitzer der umlaufenden 360 Millionen Mark
Pfandbriefe zu vereinigen, um die gesetzlich erforderliche Hälfte zur
Gewährung eines Moratoriumszu gewinnen. Zu diesem
Zwecke beschloß die Konferenz der Berliner
Banken unter Leittmg der Deutschen Bank die
Errichtung einer Schutzverein ignng fürPfand-
bliese der Preußischen Hypothekenbank.
Diese Hilfsaktion hat nur den Werth, die Pfandbriefbesitzer zu
gemeinsamem Vorgehen anzuregen. Für den einzelnen Pfandbriesbesitzer
läuft der Vorschlag daraus hinaus, daß er sich seiner TilreS
begibt, dafür Zertifikate erhält und aus diese Zertifikate
einen Lombardvorschnß von zwei Perzeni, nämlich- den Werth des
Halbjahr-Coupons bekommt. Die Zertifikate sollen später zum Börsen-
haudA zugelassen werden, bis dahin verliert aber der Besitzer des
200 Personen, die auswandern wollte, m Budapest aufgehalten werden
konnte. Unter den obwaltenden Verhältnissen erscheint es am zweck­
mäßigsten, der nothleidenden Bevölkerung durch die Herstellung von
öffentlichen Straßen Beschäftigung und Erwerb zu .gewähren. Nach­
dem aber die Bedeckung der annähernd 400.000 Kronen betragende»
Kosten weder von den Straßenbaufonds der Munizipien, noch von
den Gemeinden angesprochen werden kmin, verlangt der Minister die
Bewilligung des Kredits von der Legislative.
(Aufhebung der T a r i f b e g ü n st i g u n g
für Futtermehl.) Die ungarischen Eisenbahnen verlautbaren
in einer genteinsamen Publikation, daß die für Futtermehl bestehende
Deklastisikation, nachdem deren tarifarische Durchführung unterbleibt,
mit 81. Dezember l. I. außer Kraft gesetzt wird. Wie aus dieser Ver­
fügung erhellt, haben die ungarischen Eisenbahnen auch nicht die
Absicht, diese, übrigens seinerzeit seitens der österreichischen Interessenten
angcsuchte Begünstigung im kommende» Jahre zu erneuern; und
nachdem auch der österreichische Eisenbahnrath die Aushebung der
Begünstigung beschlosten, scheinen wohl die aus diesem Anlasse auf-
getanchien unliebsamen Episoden endgiltig abgeschlofseii.
Industrielles.
l ll n g a r 1 s ch e r Zucker in T r a p c z u n 1.)
Aus T r a p e z u n t wird geschrieben: Seit einigen Wochen ist
hier durch Initiative eines Bankinstituts in der Monarchie das Ge­
schäft mit ungarischem Zucker derart in Gang gekommen, daß von der
Fikiale der Ottomau-Bank bereits 40 Waggons von dem Artikel
placirt sein sollen. Die Sendungen sind bis März echelonnirt und
finden gegenwärtig über Galaz statt, sollen aber im Winter über
Küstendje fortgesetzt werden. Die Waare kommt über. Gqlatz in
15 Tagen, soll aber, wie es heißt, da die Sendungen auch Konstanti­
nopel, Salonichi und Smyrna betreffen, in der hauptsächlich in Be­
tracht konmienden ungarischen Fabrik bereits erschöpft sein. Der Preis
stellte sich aus k 29'75 (per 100 Rilogr.), und kommt dar Geschäft auch
dent Oesterreichischen Lloyd, ab Galatz, zugute, da auf der Triestir
Linie die Zuckerfracht größtentheils der griechischen Dampfschiff-
sahrt zufällt.
AuSweise.
(Königlich ungarische Postsparkasse.) Der Ver­
kehr der kön. ung. Postsparkasse weist im Monate November 1900
folgende Ziffern aus: Zahl der Einleger, resp. Konto-Inhaber am
Ende des vorigen Monats im Eparverkehr 386.778, im Checkverkehr
7092, Zahl der neuen Einleger, resp. Konto-Inhaber im Sparverkchr
10.008, fin Checkverkehr 80, von welch letzteren 39 auch dem Clearing­
verkehr beigetreten sind. Aus den Reihen der Einleger (Konto-Inhaber)
sind ausgetreten: im Sparverkehr 7898, im Checkverkehr 25, die Zahl
der Einleger, respektive Könto-Jnhaber hat sich vermehrt im Sparverkehr
um 3105, int Checkverkehr um 55. Die Zahl der Einleger, respektive
Kouio-Jnhab«r betrug am Ettde des Monats im Sparverkehr 388.878,
im Checkverkehr 7147, von welch letzteren 5154 Theilnehmer ant
Elcaringverkchr sind. Der Einlagestand betrug am Ende des vorigen
Monats k 31,568.243 im Sparverkchr, k 35,345.324 im Check­
verkehr, eingelegt wurden im Laufe des Monats im Spar­
verkehr k 2,283.969, im Checkverkehr k 122,313.793, zurückgezahlt
wurde» im Läufe des Monats im Sparverkehr k 1,914.176, ttit
Checkverkehr k 119,808.201, die Einlagen haben sich somit vermehrt
im Sparverkehr um k 369.793, im Checkverkehr um k 2,600.592;
Einlagestand am Ende des Monats im Sparverkehr k 31,938.036,
im Checkverkehr k 27,850,916.
Pfandbriefes die Möglichkeit einer sofortigen Verwerthung seines
Titres an der Börse. Das Baarerforderniß für den Jänner- irft&'itts'-'jt
April-Coupon belauft sich auf 6,379.000 Mark. Das Gerücht, daß
unter Führung der Seehandlung eine große Hilfsaktion zn Gunsten
aller Hypothekenbanken im Gange sei, ist unbegründet.
Eine derartige Aktion erscheint angesichts eines Psandbriestmilaufes
von sechs Milliarden aussichtslos. Die Deutsche Grundschnld-
b a 11 k hat bis zum 29. Dezember, dem Tage, an dem die
Versamnilung der Obligationäre über ein Moratorium beschließen
soll, alle Zahlungen eingestellt, weil die Vertreter der Obligalionäre
gedroht haben, andernfalls sofort den Konkurs über die Deutsche
Grundschuldbank zu beantragen.— Auf Veranlassung der Revisions­
kommission der Aktionäre der Preußischen Hypothen-Aktienbank ist
gegen den früheren Direktor der Bank, Heinrich Schmidt, welcher
abweichend von dem Verhalten der ftüheren Direktoren, Kommerzien-
rath Landen und Pnchmüller die Anerkennung der Rcgreßpflicht und
die Herausgabe von Vermügeusstücken abgelehnt hatte, der ding­
liche und persönliche Arrest verfügt worden.
Sowohl der persönliche als der dingliche Anest wurden gestern sofort
vollzogen.
(Nicderösterreichische Eskoutptegesell-
schaft.) Ueber die geplante Transaktion zwischen der Nieder­
österreichischen Eskomptegescllschast und der Böhmischen EAomptebank
wird uns au» .Wien weiter gemeldet: Die Aktien der
Niederösterreichischen Eskomptegesellschajt, die jetzt aus fl. 200 lauten,
werden i n A k t i c u auf k 400 zerlegt.— In die
Verwaltung der Niedcrostcrreichischen Eskomptegesellschast werden
außer F e i l ch c n s e l d und K u b i n s I y mit Rücksicht auf
die Beziehungen der Böhmischen Eskomplebank zn der Monlnngruppe
auch noch die Direktoren K e st r a n e k (Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft) und Hell sttpine Montangescllschnsl) eintreten.
Börse.
(Don den E s f c k t e n b ü r s e ») erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Haltung war zu Beginn uns allen Gebieten
in Folge von Deckungen und festeren New Porter Nolirungen ruhig,
der Montanmarkt aus höheres Glasgow behauptet, 5tohlenwerthe
notirten sogar etwas höher. Bankwcrthe waren nach vorübergehender
Befestigung später wegen der Unklarheit der Lage der Hypotheken­
banken stärker rückgängig, besonders Deutsche Bank und Diskonto-
Kouimandit. Zum Schlüsse trat eine allgemeine Befestigung ein, da
verlautete, daß die aus den Markt kommenden Pfandbriefe sämmtlich
ausgenommen werden sollen und daß sich unter Führung der
Deutschen Bank ein Schntzkomite für die Hypotzekenbanken bilden
werde. Auch die Nachricht von der Verhaftung des
s r ü h e r c n D i r c k t 0 r L d e r P r c u ß i s ch c n H y p 0-
l h e k e lt b a 11 t, Heinrich S ch m i d t, wirkte günstig.
Privatdiskont 4Z« Perzent.
Paris: Die Slinunung war heute durchwegs fest. Die
günstige Tendenz ging wieder vom Rentenmarkte aus, aus dem alle
Staatswerthe hoher notirten. Bankwerthe ivarcn wenig verändert,
Minen behauptet.
London: Amerikaner waren heule sehr begehrt und er­
zielten ansehnliche Avancen. Da» Gerücht, daß Dewet sich ergeben
habe, wirkte günstig auf afrikanische Werthe, so daß Minen, die
schwach eingei'etzt hatten, sich später wesentlich erholen konnten.
Berkehr.
i.N 0 t h st a n d s- S t r a ß e n b a u t e n.) Der Han­
delsminister hat in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses einen
Gesetzentwurf vorgelegt, mit welchem ein Kredit von 400.000 Kronen
angesprochen wird, der zur Herstellung von Straßenbauien in einigen
Komitaien, wo Nothstand droh!, verwendet werden soll. In der
Motivtrung zu der Gesetzvorlage wird aus die namentlich in einigen
oberungarischen Komitaten vorhandene Auswanderungsbewegnng hin­
gewiesen. Bereits im vorigen Jahre hat der Minister in den Komitaien
Bereg, Märamaros, Ugocsa, Zemplen und Komorn Straßenbantcn
angeordnet, durch deren Ausführung die traurigen Verhältnisse der
Bevölkerung gebeffert wurden, die weitere Wirkung wurde jedoch
durch den Umstand paralysirt, daß die heurigen wirthschastlichen Ber-
bälkniste sich nicht gebessert haben. Erst vor Kurzem nt es geschehen,
daß eine aus dem Maramaroser Komikak stammende Truppe von
GefchSftsvrrlchte.
Budapest, 13. Dezember. Witterung: trüb und nebelig.
Tbermomeser— 0-4° Celsius, Barometer 773 3 Mm. Wafferstand
zunehmend. Das Maximum des Luftdruckes bewegt sich auch heute
Über Mitteleuropa; die nördlichen Depreffionen haben sich ineinander
verschniolzen und abgeschwächt, hingegen bildet sich über Italien eine
neue kleine Depression. Die Wetterlage hat sich nur insofern geändert,
daß innerhalb deS MarimumgebieteS stark« Nebelbildungen vorkamen,
im Sonstigen ist das Wetter größtentheils trocken und die Vertheikung
der Teniperatiir hat sich wesentlich nicht verändert- Bei uns war
das Wetter noch gestern zumeist heiter. Nachts trat vom Westen
Nebelbildung, mit stellcnweisen Nebelniederschlägen, ein. Die Tempe­
ratur bewegt fich um den Nullpunkt. Es ist nebeliges Wetter, mit
sporadischen Nebelniederschlägen und eine tmt den Gefrierpunkt sich
bewegende Temperatur zu erwarten.
Effektengeschäft. Im Anschlüsse an schwache Atis»
landskurse eröffnte die Börse in lustloser Stimmung, doch wurde die
Tendenz im weitere» Verlaus« günstiger, so daß internationale Werth«
eine mäßige Kursavance erzielen konnten.
llln der Borbörsc wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zn 681.— bis 679.50, Ungarische Hypothekenbank-Mkien
zn 438.50 bis 437.50, Rima-Murünyer Effenwerks-Aktien zu 491.35
bis 490.50, Straßenbahn-Aktien jit 1 595.—, Oefterrrichisch-
Kredit-Aktien zu 671.— bis 669.25, Oesterreichtsch-Ungarifche Skaats-
bahn-Aktien zu 664 25 bis 663.50..
An. der M i tt a gs b ö rse kamen in Verkehr: Kommerzial-
bank-Aktien zu 2570.—. Ungarische Allgemeine Sparkasse-Aktien
zu 570.—, Stadibahn-Miien zn 296.— bis 395.50.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische äperzeniige
Kronenrenie zu 92.— bis 92.20, Ungarische Kreditbank-Aktien zu
679.50 bis 680.—, Ungarische Jndustriebank-Älticn zu 163.—,
Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 486.50, Oesterreichische Kredit-
Aktte» zu 670.— bis 671.—, Rima-Murünyer Eisenwerk-Aktien zu
490.50 bis 491.—, Straßenbahn-Aktien zu 595.— bis 594.—.
Staalsbahn-Akiicn zu 664.— bt» 664.25.
$ l eim 1 tu fl t ichäs t; Kurssiellungin Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 6,— bis k 7.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Dezember k 16.— bis k 18.—.
Dtc Rachbörse verlies geschäftslos, die Tendenz ruhig.
Es notiren: Oesterreichische Kredit-Aktien 071.—,
672.50; Ungarische Kreditbank-Aktien 681.—, 681.25;
R ima -M ur ünyer 491.—; O ester reichtsch -Ungarische
Staats ba lln-Aklien 664.50, 604.75.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit»
Aktien 672.50.
Getreidegeschäst. Termine schUeßm „ach kleinen
Schwankungen eher etwas abgeschwächt. In Verkehr kamen:
Ungarischer Weizen per Okober zu7.60,7.59; Weizen
per April zu 7.43, 7.42; Mais per Mai 4.89.
Abends schließen: Weizen per April 7.42 Geld,
7.43 Waare; Ungarischer Weizen per Oktober
7.65 Geld. 7.67 Waare; Weizen ver Oktober 7.59 Geld,
7.60 Waare; Roggen per April 7.17 Geld, 7.18 Waare:
Mais per Mai 190 1 4.88 Oleld, 4.89 Waare: Haier per
April 5.61 Geld, (5.62 Waare. lPreiic in Kronenwährung für
50 Kilogramm)
Borstenviet, markt.
Budapest, 11. Dezentber. Hauptstädtischer Konsu m-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Peiroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Arislrieb betrug 2562 Stück, »kür den
Lokalkontmn wurden 1394 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 1168 Stück. Man bezahlie: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 69 bis 80 d, 220 bis 280 Kilogramnt
schwere zu 74 bis 86 d, 820 bis 880 Kilogramm schwere zu 76 bis
88 h, alte schwere zu 74 bis 88 li, Jungschweiue 50 bis 100
Kilogramm ichwere— Ii in»— ü per Kilogramm.
Lteinbrultz, 12. Dezember. (Orig.-Telegr.) Bericht
der B 0 r st e 11 v i e h h n:i d> e r-H a l l e i n S t e i n b r n ch. Tendenz
ruhig. Borrath am 10. Dezember 30.696 Stück, am 11. Dezember
wurden 1129 Stück ausgelrteben nnd 546 Stück abgetrieben, am
12. Dezeniber verblieb ein Stand von 37.279 Stück.— Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Ali« schwer«
von— b bis— d, mittlere von— h hjz— b, junge schwere
von 97 h bis 98 b, mittlere von 96 b bis 97 n, leichte
von 96 b bis 97 h; Ungarische Bauernwaare
schwere von— b bis— h, mittlere von— h bis b•
leichte von— b bis-- h; Rumänische schwere ton— b bis
—7 h L "" ttUre- D i n~ h bi» »; leichte von- h bis
-b; «umanuit Ortgtual (Stachelt: schwere von
— b bts— b, leichte von h bis h, ®erbn dir
farnete von 91 h biä 93 h, mittler« von 88 bis 90 h,
leichte von 84 h bis 86 b.'
(Preise per Kilogrmnm-Gewicht in Hellern. Usaneemäßiger
Abz^ nur b« Mastschweinen vom Brutio-Lebendgewicht per
E^öoratmn. Bei Mast» und mageren Schweinen )lv!(!
4 Perzent vom Ka-ppreise zu Gunsten des Käufers,


[ 2023-06-29 10:49:59.262 - 19001213 - Seite 2 ]
19. Dezemb«.
* War das heute eine merkwürdig aufgeregte
Vitzung d«S Abgeordnetenhauses! Seit
den schönsten Tagen der Obstruktiv» gab es in keiner Ber»
Handlung so viel heißes Temperament und so viel blühenden
Unsinn. Dabei flog e« wie Schteßpnlver tv der Lust herum
und man konnte jeden Augenblick «ine Lxploston envarte».
Aber es explodirte doch nicht— vielleicht war e» nur
Zacherlpulver, mit Respekt zu red««. Ach, wir ärgern uns
ja selber über «ufere Nnempfänglichkeit für da» reine Ideal
«nd das Reich der Gottrsstmht und edlen Sitte, wie sie
von der löbliche« Bolkspartei und etliche» ihrer schwarz
angestrichenen Nachkam in Vertrieb genommen wurden;
aber es geht un« einmal nicht, wir können «nS aus unserer
sündhaften Nersunkenbeit nimmer und nimmermehr zur
Anschauung der blanken Tugendhaftigkeit erheben und darum
wohl fehlt unr da» Verständniß für die Debatte, die heute
zuerst im Namen der Preßfteiheit, dann im Name« der
JnkompatibilitSt, dann im Namen noch anderer auserlesener
Güter vier Stunden hindurch tragirt worden ist. Die
Ä ift, wie man sieht, ein bischen vielgestaltig; wir
!S indeß bemühen, sie in ihre Elemente zu zerlegen.
Zunächst also die Preßfteiheit! Es handelt sich nämlich
«m einen beträchtlich. ungehobelten, auch einiger­
maßen «nMhigen Artikel, den ein sozialistisches Blatt
über das Abgeordnetenhaus im Allgemeinen und über den
JnkompatibilliLtS-Ausschnh im Besondere» verübt hat. Der
StaatSanwalt hielt dafür, daß ber Verfaffer dieses Schmäh-
artikels vor das Schwurgericht zu stellen sei, nnd da das
Abgeordnetenhaus als beleidigter Theil erscheint, wandte er
sich an diese» wegen einer Vollmacht zur Einleitung der
straftechtlichen Verfolgung. Der Justiz-Ausschuß des
Abgeordnetenhauses, an den die Sache gewiesen wurde,
empfahl in seiner Mehrheit, dem Ansuchen des Staats-
anwalteS z» willfahren; eine Minorität des Ausschusses
dagegen sprach sich gegen die Ertheilung der begehrten Voll­
macht aus. Der Majorität«- und der Minoritätsvorschlag
kamen heute zur Berathung und darüber entspann sich die
Debatte, die immer stärker anschwoll, wie eine Wasserader,
die in ihrem Laufe mancherlei Seitenströmungen aufnimmt.
Konstatiren wir sofort, daß die Mehrheit des Hauses den
Vorschlag der Mehrheit des Justiz-Ausschusses annahm, das
ist: dem Staatsanwalte die Vollmacht zur Einleitung des
straftechtlichen Verfahrens gegen den Verfasser des erwähnten
Artikel» zu ertheile» beschloß.
Und dieser Beschluß ist durchaus korrekt. Zwar meinen
wir, daß den Staat-anwalt der Vorwurf der Außeracht-
lasiung pflichtgemäßer Fürsorge auch dann nicht hätte treffen
können, wenn er jenen Artikel einfach ignorirt hätte. Viel­
leicht gar wäre solche Nichtbeachtung direkt geboten gewesen.
Einmal erlangen derlei Preßerzeugnisse einige Bedeutung doch
erst, wenn der StaatSanwalt ihnen die Ehre anthut, sich
mit ihnen zu beschäftigen; Jm»n aber steht das Abgeord­
netenhaus und steht jeder seiner Ausschüsse viel höher, als
daß solcher Unglimvf an ihre Würde hinaureichen könnte,
Da» ungarische BolkLhauS kaun durch dieser oder jrneS mehr
oder weniger obskure Blatt nicht beleidigt werde». Dies
wär« unseres Erachten» der Standpunkt gewesen, auf den
sich der Staatsanwalt von vornherein sehr wohl hätte be­
geben können. Indeß kam es anders: das Abgeordneten­
haus wurde um die erwähnte Vollmacht angegangen, nnd
da konnte, durfte das Haus die Ertheilung der Vollmacht
nicht verweigern. DaS.HsuS durfte die Vollmacht nicht ver­
weigern, erstens, well es nicht befugt ist, sich als
Instanz znr Ueberprüsung, zur Gucheißuug oder
znr Verwerfung irgend eine« gerichtlichen Schritte»
zu rtablften. Der StaatSanwalt ist überzeugt,
daß der erwähnte Artikel ein« Beleidigung enthält,
welch« strafrechtlich verfolgt werben muß; ob dies« Auf-
sassnng zutrifft oder nicht, darüber hat die Jury— nnd
u u t diese— ihr Urtheil abzugeben, aber das Abgeord­
netenhaus ist nicht berufen, die Auffassung des Staats-
anwaltes zu berichtige» »nd dem rtchmche» Verfahren zu
pkäjndizir«». Das nämlich« Prinzip wird ja beobachtet,
wenn «S sich um da» Verlangen «ine« Gerichtes wegen
Auslieferung «ine» Abgeordnete» handelt. Auch in solchem
Falle untersucht hie Volksvertretung nicht, ob das Verlangen
i» eritorisch begründet sei— sie gibt. sobald sie sich
nur überzeugt hat. daß nicht der Fall einer Vexation vor­
liegt, dem Auslieferungsansuchen einfach Folge, ohne in die
Affaire weiter einzugehen. DaS ist das rechtliche Moment.
Diesem gesellt sich aber in der gegebenen Angelegenheit noch
«in moralische» Motiv zu. Da» Abgeordnetenhaus darf
nicht za der Mißdeutung Anlaß bieten, als wär« es auf die
Integrität seine» Ansehens oder des Ansehens eines feiner
Ausschüsse weniger bedacht, als der StaatSanwalt; oder
gar, al» hätt» es Ursache, «inen Prozeß, in welchem mög­
licherweise über Intimitäten einzelner seiner Mitglieder ab­
gehandelt werden kann, zu scheue». Da» Abgeordnetenhaus
bann bezüglich der absoluten moralischen unantastbarkeit
seiner Mitglieder keine geringere Zuversicht hege», als der
StaatSanwalt, der eben 'in dem Glauben an diese Nuan-
tastbarkeit den Prozeß anstrengt. Ueberflüssig, noch «in
Wort hierüber zu verlieren. Das Haus hat in, Bewußt­
sein der Grenzen seines Berufe» nnd im Bewußtsein der
Postulate seiner Würde beschlossen.
Doch war dies nicht der einzige Kriminalfall. Die
Eaton« (oder die Kater?) der Bolkspartei und der an­
grenzenden Gegenden stiege« dem JnkompatibilitätS-Aus-
schuffe und einer Anzahl von „Inkompatiblen" auf die
Dächer und stimmte» ein verzweifelt schönes Konzert an
im höchsten Diskant und im tiefste» Baß über die Sitteu-
verderbniß, welche in der liberale» Partei, versteht sich:
n» r in dieser, eingeriffe« ist. Die Sittenverderbniß nämlich,
die sich darin kundgibt, daß so und so viele Abgeordnete
BermMungsräth« oder Direktoren verschiedener Institute
und Unternehmungen sind. Run den», wir sprechen heute
nicht zum ersten Wale über den Jnkompatibilitäts Rummel,
aber was wir auch in den mancherlei Intervallen der seit
Jahren umgehenden Diskuffion, und was wir auch heute
gehört haben, kannte uu» in unserer längst gefesteten Ueber­
zeugung von der Hohlheit der pathetischen Deklamationen
nicht erschüttern. Eine» vor Allem gibt in dem Geschrei
sich knnd: ein lächerliches Borurtheil über das Wesen
und die- Nothwendigkeiten des materiellen Geschäfts­
betriebes. Nur Leute, die, in einer rückständigen Welt­
anschauung befangen, bar allen Verständnisses für die
Elemente moderner VolkSwirthschaft sind, können ernflhaft
glauben, daß die Theilnahme an „gewinnbringenden"
lluternehmungen gleichbedeutend sei mit „Korruption", und
wir flihlcn uns nicht berufe«, in solche Finsterniß eine
Laterne zu stellen. Nur zwei Momente möchten wir her­
vorheben. Man Lagt— und nicht ganz ohne Grund—
über die Abnahm« des geistigen Gehaltes unserer Volks­
vertretung. Woher dieser Rückgang? Hat sich der allge-
meine jutellektuelle Fond der Ration etwa verringert?
Rein, aber der Kreis, an» welchem die Abgeordneten her­
vorgehe«. hat sich eingeengt, eingeengt einmal dadurch, daß
ganze Kategorie« der Intelligenz auS der Volksvertretung
grundsätzlich ausgeschlossen sind, dann dadurch, daß die An­
gehörige» der MitteMaffe in schwerem wirthschastlicheu
Kampfe um die individuelle Wohlfahrt, ja Existenzmöglich-
leit begriffen, sich den Luxus, den ein Abgeordneten-Mandat
bedeutet, versagen müssen. Fast ist es jetzt schon dahin
gekommen, daß, wie der Abgeordnete W ü» u i ch heute
sagte, nur sehr reiche, oder rmr sehr arme Mensche»
sich um em Mandat bewerben
die leicht viel verlieren können,
mehr zu verlieren haben. W:e
wenn man Jedes, der an
mungrn brtheiligt ist, au» dem
können, die Reiche«,
die Sinnen, die nicht»
wird dies erst werden,
geichäflttchen llnternrh-
Adgeordnelenhanj« ver­
bannt? Ab«— und da« ist das »Mit« Moment, die
Unabhängigkeit d« fttgitBHtg gegenüber muß gewahrt
bleib« um jede« Breis und «in Abgeordnetcr, der auch
GeschästsnM» ist, läuft Gefahr, triefe Unahhän^gkeit zu
verliere«. Run wollen wir nicht daEer streiten, ob die
„Unabhängigkeit" einer parlamentarischen Regierung gegen­
über thatsächlich die ob«ste Tugend' eine- Parteimaunes
sein müsse; die» jedoch immerhin zugegeben— sind etwa
bessere Bürgschaften der Unabhängigkeit bei einem Abgeord­
neten zu finde«, der mll irgend einer geschäftlich«» Unter­
nehmung in unterirdischer Verbindung steht, als
bei einem Abgeordneten, der seine Beziehungen offen
einbekennt? Und daß eS auch solche unterirdische Verbin­
dungen geben kaun— wird man wohl schwerlich be­
zweifeln.— Mit all dem wollen wir freilich nicht gesagt
haben, daß die Revision des JnkompatibilitätSgssetzeS zu
vermeiden fei. Nur täusche man sich nicht über den Effekt
dieser „Reform".
Das Beste der heutigen Debatte war indeß die Rede
des M i n i st e r- P r ä f i d e n t e ». Wir meinen jenen
wichtigen Theil der Rede, welcher über den „Pakt" des
Herrn v. Szell vollen Aufschluß gibt. Das Gerede, als
hätte der Minister-Präsident außer den bekannten und in
den Blättern seinerzeit veröffentlichten Punktationen der
Vereinbarung mit den oppositionellen Parteien irgend eine
sachliche oder persönliche Zusage gemacht, welche die Freiheit
seiner Aktion al« Minister-Präsident auch nur im Entfern­
testen beeinträchtigen könnte, dieses Gerede ist nun voll­
ständig zerstreut und so dankenswerth diese Erklärung ist, so
bewundernswerth ist die Selbstbeherrschung, in Folge deren
Herr v. Szell sich erst heute zu der Deklaration herbeiließ
— obgleich die Legende von einem „geheimen Pakt" seit
Langem -nif der Oberfläche der öffentlichen Meinung um-
hertreibt. Der Minister-Präsident hat im Bewußtsein der
Lauterkeit seiner Handlungen und Intentionen geschwiegen.
Jetzt war die Zeit zum Sprechen gekommen und er hat als
Mann und Staatsmann gesprochen.
— Heute Nachmittags fand ein Ministerrath statt, in
welchem laufende Angelegenheiten erledigt wurden.
— Der Finanz-Russchuß des Abgeordnetenhauses
hat heute Abends unter dem Präsidium Max Falk'S eine Sitzung ge­
halten, i» welche- khi Seite des Finanzministeriums Minister Ladis-
laus L u k ä c s und Staatssekretär Toepke anwesend waren.
Der Ausschuß zog den Gesetzentwurf über die Verlängerung
der Wirksamkeit des G-A. L: 1895 in Verhandlung.
Referent August Pnthty begründet« die Borlage und empfahl
sie zur Annahme.
Auf die Bemerkungen Edniund Barta'S» Geza Makfalvah'S
und Franz Kossuth'S, daß das zu schaffende desinitive Gesetz
im Interesse dcS Grundbesitzes weitere Begünstigungen bieten möge,
erkürt
Minister LukäeS, daß, wenn er den gegenwärtigen Zustand
nicht hätte ändern wollen, er einfach vorgeschlagen hätte, daß das
jetzige Gesetz aus mehrere Jahre verlängert werde, doch hält auch er
ein« weitere 'Ausdehnung der in dem Gesetze enthaltenen Be­
günstigungen für zweckmäßig und es hat die Vorlage nur den Zweck,
die Kontinuität ausrechrzuexhalten für die kurze Zeit, bis durch KaS
zu schaffende neue Gesetz die im Interesse des Bodenkredils noth­
wendigen Begünstigungen ausgedehnt werden können.
Edmund Bart« nimmt die Erklärung des Ministers mit
Dank zur Kenntniß.
Hierauf wurde der Gesetzentwurf unverändert angenommen.
In der am Freitag u m 5 Uhr zu haltenden
Sitzung wird der Ausschuß den Gesetzentwurf über die Regelung der
Konsulargebühren und die Berichte über die militäri­
schen Lehr- und Erziehungs-Anstalien, über den Wehrtaxfond, über
das Honved-Asyl, über die Modifikation der Vollzugsverordnung zum
BequartierungSgesetz. endlich den Gesetzentwurf über die Nothstands-
arbeiten verhandeln.
-- Der Schlußrechnung»- Ausschuß deS Ab­
geordnetenhauses hat heute Nachmittags unter dem Präsidium
Ludwig F e st's eine Sitzung gehalten, in welcher seitens- der
Regierung Minister-Präsident Szell, seitens des Houvidmmisteriams
Staatssekretär G r o m o n, seitens des Ministeriums des Innern
Staatssekretär G u l n e r und Minffterialrath Bezeredq, von
Seite des Slgatsrechnungshofes Präsident Rakovßky und Mze-
prästdent D« r d a y anwesend waren- Der Ausschuß verhandelte
die 1889er Schlußrechnungen des Ministeriums des Innern und des
Ltindesvertheidigungs-Ministcriums, ivclche van Stefan B ö n i s,
beziehungsweise Georg Beruädy beleuchtet wurden. Nach ein­
gebender Berathung fand der 'Ausschuß die Mehrausgaben und die
nicht präliminirten Ausgaben der betreffenden Budgetkapitel für
motimrt und beschloß, die Ertheilung des Absolutoriums zu be­
antrage». In der morgen um 4 Nhr stattsindenden Sitzung wird der
Ausschuß die Schlußrechnungen des Kultus- und Untcrrichls-
ministeriums verhandeln.
---- Die oppositionellen Abgeordneten gedenken— wie wir ver­
nehmen— an der morgen im Abgeordnctenhause beginnenden
JndemnitätSdedatte in größerer Anzahl theilzunehmc». Von der
Bolkspartei sind bisher Graf Aladär Zichy und Johann M o l-
n ä r vorgenierkt, welch Letzterer sich eingehend mit der Rede befaffen
will, die der Minister-Präsident am Schlüsse der Generaldebatte über
das Budget gehalten hat. Ueberdies werden außer Ladislaus M e s k ö
und Gabriel N g r o n, welche seitens der Unabhängigkeils-Partei
als Redner designirt sind, auch andere Mitglieder der beiden Frak­
tionen dieser Partei das Wort ergreifen.
---- Die liberale Partei deS Reichstage« verhandelte in
ihrer heutigen, unter den: Vorsitze deS Barons Friedrich P o d-
maniczky stattgehabten Konferenz die Gesetzentwürfe über daS
Rekrutcn-Kontingent und über die Berlängerung der den Rekrütcn-
stand betreffenden Bestimmungen des Wehrgesetzes; die Gesetzentwürfe
wurden ebenso wie die mit diesen Vorlagen zusammenhängenden
Berichte des LandeSvertheidigungs-Ministers auf Grund des Referats
Aurel M ü n u i ch's acceptirt, beziehungsweise zur Kenntniß
genommen. Die Konferenz verhandelte dann den ersten Abschnitt des
Staatsbudgets, die sogenannten kleineren Portefeuilles, welche nach
den Ausführungeil des Referenten Emerich S z a b ö ebenfalls
angenommen wurden.
----- Im Ackerbauministerium wird am 15. d. eine größere
Enquete zusammentreten, die sich mit mehreren unsers Getreide-
produktiou betreffenden Fragen befassen wird. Zu diesen gehöre«
die Feststellung der Getreidebestände auf Grund von Wahrscheinlichkeits-
daten, die Art der Feststellung des mit Getreide bebauten Territoriums,
ferner die Frage, wie die Daten über die Preisschwankungen auf den
ausländischen Getreidemärkten am besten beschafft und veröffentlicht
werden können. Außerdem wird die Enquete auch mehrere in der
Budgetdebatte aufgetauchte Ideen in den Kreis ihrer Berathungen
ziehen, namentlich die Organisirung des landwirthschaftlichen statisti­
schen Dienstes auf breiterer Basis.
— In Nagy Marto n fand heute eine Wählerkonferenz
statt, in welcher Fabrikant Rudolf Rothermann die Kandi­
datur Gustav Degens empfahl, was mit lebhaften Eljenrufen
ausgenommen wurde. Degen hielt sofort seine Progrmnmrede und
äußerte sich über die potilische Lage, über die groben Aufgaben der
liberalen Partei und über die Regierungsprinzipien Koloman
S z 111's. Die Rede rief allgemeine Begeisterung hervor.— Die
Bolkspartei hat bisher noch keinen Kandidaten aufgestellt.
--- Aus Neusatz wird dem „Kel. Ert." gemeldet: Anläßlich
der jüngst stattgehabten Beamtenmablen rief es allgemeine Befrie­
digung hervor, faß auch die serbischen Mitglieder der Reprä
senlanz den Borichlägen des Obergespans ohne Widerrede beistimmten.
Mgemeiu herrscht die Ueberzeugung, daß numnehr die Eintracht
zwischen den verschiedenen Nationalitäten in Neusatz vollkommen
hergestellt ist.
----- Ju der morgige» Nummer des Amtsblattes soll die Durch-
führungs-Berordmwg zu dem Gesetze über die Uuterstützuugs-
kafse für landwirthschastliche Arbeiter und Dienstteutr
publizirt werden.
Die UnterstützungÄaffe wird darnach am 1. Jänner 1901 ins
Leben trottn. Ihr Zweck ist, die landwirthschaftlichen Arbeiter und
Dienstteutt bei UchWen, ferner un Falle der Invalidität und der
ErrrÜH»»S des 65. LebeAchch«» JK untecftäe
Pensionen anschwellen und dieser Zustand wird noch gewiß einig.
Zeit dauern. Gewiß ist «S aber. daß auch hier mchts unnöthig aus
gegeben und die LteMrruze bei den Pensiomruiigm aus Spar
samkellsrücksichten so sehr wie möglich hinausgeschoben wird. Di>
gegen die «bkegatm des Landtages im Reichstage geschleuderte,
wlgttffe sind ebenso ungerecht rote unrichtig- Es wurde auch über zr
genüge Investitionen geklagt. Es wird da zu v,r! von
der Lehrer gefunden, während diesbezüglich bei uns viel geschieht
aber nur auf Grund des Ausgleichs, was wieder ein kleiner Bewei.
für dessen Vortheile ist. Auch was die Bemerkungen bezüglich de
Wahlen betrifft, muss gesagt werden, daß da« Beispiel »ich
besonders glücklich gewählt ist- So viel kann gesagt werden, das.
die kroatische Opposition in der öffentliche» Meinung in Ungari
sogar überschätzt wird, so daß auch die diesbezüglichen Ausjührunge!
wegfallen. Im Interesse der gerechttn Beurtheilung unserer Ber
hällnisse würde es liegen, wenn unsere Opposition eine ander
Taktik einschlagen wollte- Wenn auch gewiß Einzelne Grund zu
Unzufriedenheit haben mögen, so liegt »das in den «llaemeine,
Welwcrhättnissen. Es liegen da viele Strömungen in der Luft nnt
es ist sehr bequem, sie autzufangen- Die Kritik hat es da immer an
leichtesten- Man muß aber immer gerecht und auf Grund der chai
sächlichen Bcrhälinisse nicht einseitig, sondern von verschiedenen Gesichts
punkten aus beurtheilen: demRedner wurde schon oft dieAnlwort gesagt-
„Ja, von dieser Seite habe ich die Sache nicht betrachtet-^
Dr. Amrus scheint es vergessen zu haben, daß es möglich ist, das.
auch die Opposition mit schuld ist an dm Verhältnissen. (Unruhe aus
der Linken. Abgeordneter Dr- Vrbanics: „Gerechtigkeit unk
Gesetz!") Die Geschichte wird über unsere Thätigkeit und ben Aus
gleich gewiß anders urtheilen wie die Opposition, denn es ist ge>A,
daß der Ausgleich zur Entwicklung des Landes beigetragen hat. Di»
junge Generation kennt die Verhäitniffe, wie sie vor dem Ausgleich
waren, nicht. Sie wissen, daß damals nicht einmal in den Schule,,
in nationaler Sprache vorgetragen wurde und werden wohl mich
wissen, daß jetzt die nationalen Bestrebungen viel eher ErsMimg
finden- Gerade die nationalen Jnstituttonen sind jetzt im Sinne bet
Ausgleiches geschaffen würden i das muß doch wohl bei Beuttheilunz
des Ausgleiches mit in Rechnung gezogen.werden. Die Behauptung
Kroatien hätte sich weniger entwickelt wie Ungarn, steht aqch 'Nicht
In Ungarn herrscht viel Elend und viele Verhältnisse liegen gerav.
bei uns unvergleichlich günstiger- So ist z. B- besonders der Straßen­
bau in Kroatien viel beffer, wo seil dem Ausgleiche 19 Millionen
für diesen Zweck verwendet wurden.
Abgeordneter Vrbanics hat auch bezüglich der Eisenbahner-
Unrecht, denn in Kroatien entfallen aus 42.000 Ouadrar-Kilometer
1760 Kilometer Eisenbahnen, während in Nngarn auf 835.006.
Quadrat-Kilometer ein Netz von 13.000 Kilometern entfällt- (Abge­
ordneter Vrbanics: Dann habe ich mich geirrt. Ich habe nach
der Staüstik gerechnet.) Ich habe es eben schon in der Normalschule
gelernt und rechne mir das selbst aus. (Heiterkeit) Im großen
Ganzen kann gesagt werden, daß wir mit den bezüglichen Effolgen
sehr zufrieden sein können- Es scheint, daß leider bei zms die Ini­
tiative fehlt, große Unternehmungen auszuführen- AIs Redner nach
Kroatien kam, war keine Rede von vielen Bahnen, die heute längst
ausgebaut sind- Der Abgeordnete sagte fteilich, es werden hier nur
Bahnen gebaut, an denen ltnaarn intereffirt ist. Natürlich ist dies
insoweit richtig, als in erster Linie jene Bahnen gebaut werden, die
das Mmeinjame Interesse fördern- Es ist ein Fehler der Ovpofition,
daß sie das gemeinsame Jnttresse immer außer Acht lasse- (Dr-
M a z z u r a: Wir fordern keine Gnade!) Es ist traurig, wenir der
Herr Abgeordnete die Sache so darstellen will, als lebte das Volk
von Anderer Gnade- Wenn er das Interesse der Gemeinsamkeit
negirt, hat er kein Recht, sich als Vertreter der Volksinteressen
aufzuspielen.
Was die Bemerkungen bezüglich des Z o l I e S betrifft, muß
ich gestehen, daß ich sie gar nicht verstehe; besonders was die ober«
Grenze betrifft. Was soll denn dort geringeren Zoll haben, Das­
jenige, das vom Auslande eingeführt wird? (Vrbanics:
Getreide, Mais!) Ah so! Da sehen Sie eben, wie Sie das
Gesammtinteresse vergesse». Was würde z. B. nur Slavonien zur
t erabsetzung der Gelreidezölle sagen? Die Herren haben eben kein
erz für das Gesammtintereffe! (Vrbanics: Aber für das
hungernde Volk!) Mit Befriedigung muß gerade den Ausführungen
des Herrn Abgeordneten gegenüber betont werden, daß sich die
Zenlral-Kreditgenossenschaft auch bei uns so schön anläßt und daß
er über die Einnahme» wieder nicht selbst gerechnet hat, sondern
nach mir unbekannten statistischen Daten gearbeitet zu haben scheint.
Es können die von chm aufgestellten Behauptungen nicht gut wider­
legt werden, weil die Handhabe dazu fehlt. Auch heute könne Redner
""*-—-• "" war,
gesagt werden, daß heute die Bevölkerung schon
Vertrauen. -zu den Regierungsorganen hat- Dies ist auch un­
bedingt nothwendig, wen» wirkliche Erfolge errungen werden
sollen- Es ist viel leichter, wenn das Volk vertrauensvoll den Rath­
schlägen der Regierung folgt, als wenn den ausführenden Re-
gierungSorgann» Alles überlassen bleiben muß. Abgeordneter Vrba>
nies bemüht sich nachzuweisen,, daß die Erfojge der Regierung nicht
t «rügend seien und sührt die Auswanderung ins Treffen- Seiner
lleinung nach ist aber Ungarn viel weiter vorgeschritten wie
Kroatien. Nichtsdestoweniger »st aber dort die Auswandernitg kein«
provisorische wie bei uns, sondern eine desinitive- Gegen die An­
nahme, daß die wirthschastlich« Lage Ungarns beffer wäre wie
unsere, spricht auch, daß bei uns die Einwanderung ungleich größer
ist als in Ungarn. Der Fortschritt in Kroatien ist also auf sämmt­
lichen Gebieten ein zuftiedenstellender- Es empfiehlt sich; daß die
Opposition, statt sich in unfruchtbaren Diskussionen geistig auszu­
geben, mehr an der wirthschaftlichen Arbeit thätig mitwirke. Nur
wenn alle Kräfte Hand in Hand arbeiten, kann der größte Erfolg
erreicht werden. Wenn aber die Opposition uns immer entgegen­
arbeitet, ist es nur natürlich, wenn dadurch unser Wirken erschwert
ist. (Lebhafter Beifall.)
Nach einigen Interpellationen spricht Abgeordneter Theodor
Georgievies pro. Er weist die Angriffe des Abgeordneten
Starcsevics gegen die Serben zurück und betont, die Serben hätten
keine separattstischen Tendenzen. Schließlich sormulirt er mehrere
serbische Wünsche und erklärt,. die Serben stünden in Liebe zu dem
kroatischen Vaterland« Niemandem gegenüber zurück-
Die Sitzung wird auf 5 Uhr Abends vertagt-
Äbendsitzung. Abgeordneter Dr- Frank (contra)
erklärt, das kroatisch« Budget sei schlechter, als sein Ruf- Das
Budget sei die Frucht des Ausgleiches, der für das Land schädlich
sei. Redner polemistrt mit den Ausführungen des Abgeordneten
Sekulics, kritistrt die von demselben angeführten Zahlen und sagt,
die Steuerkraft des Volkes sinke, was er des Näheren beleuchttt-
Er verurthcilt das Jnvestitionsbudget, aus welchem klar hervorgehe,
daß man Kroatien auf Umwegen zur Beitragßleistung für autonom
ungarische Zwecke heranziehe, warnt vor dem großen Anwachsen der
Staatsschulden und geht auf den Nachweis über, daß durch den
Ausgleich die kroatisch« Nationalität nutzt geschützt sei- Unaarn
nütz« seine Uebermacht aus und unterjoche Kroatien wirchschastlich
und politisch.
Nächste Sitzung morgen-
Deutscher Reichstag.
Berlin, 12. Dezember. (Reichstag.) Gegenüber den
gestrigen Ausführungen des Abgeordneten Bebet und den
Zeitungsnachrichten, daß «ine Division des hannoverschen Armeekorps
unter großen Kosten mit einem neuen Gewehr bewaffnet würde,
erklärt Kriegsminister General v. G o ß l e r: Um uns auf dem
Laufenden zu erhalten, setzten wir uns mit einem skandinavischen Er­
finder in Verbindung, der uns zusagte, eine Probe eine» Gewehres
mit automatischer Ladevorrichtung zu liefern. Dasselbe traf bisher noch
nicht ein. Wie wir damit eine Division bewaffnen sollen, weiß ich nicht.
Abgeordneter Hasse gibt eine Darstellung der Vorgänge
bei Ueberreichmch der Adresse an den Präsidenten Krüger im Haag.
Die in der „Köln. Zeitung" enthaltene Darstellung sei eine irrige
gewesen und habe wohl eine absichtliche Jrreführeung be­
zweckt. „Wir hätten— sagt Redner— die Adresse, welche
schon Mitte November beschloffen war, am liebsten in Berlin
überreicht. Aber unsere Schuld ist es nicht, daß wir ins Aus-
land gehen mußten. Ich habe die Adresse im Namen des Alldeutschen
Verbandes und getragen von der Sympathie des deutschen Volkes
überreicht. Redner wendet sich sodann zur Besprechung der Rede des
Reichskanzlers und fragt, ob die Neutraiität wirklich immer
eingehalten wurde- Redners Partei wolle nicht zum Kriege mit
England hetzen, sondern wollte nur, daß Krüger hier ebenso empfangen
werde, wie in Holland. In England glaube man immer noch den
Deutschen mehr bieten zu können, als den Anderen- Beim englisch-
deutschen Abkommen, wie beim Vertrage betreffend die D«lagoa»Bai
und beim Panatse-Bertrag seien die Deutschen übers Ohr gehaut
geworden. Es fragt sich, ob die Deutschen sich selbst nicht genützt
hätten, wenn sie den Präsidenten Krüger in Berlin empfangen hätten.
Es handle sich um die Zukunft Südafrikas, welche ftir Deutschland
günstiger wäre, wenn die Boeren ihre Unabhängigkeit behaupten
würden-
Reichskanzler Graf B ü l o w sührt in Erwiderung aus
die Worte des Abgeordneten Professor Dr. Hasse Folgen­
des auS:
Die verantwortliche Stellung lege ihm die Pflicht auf, fich
lediglich von der Staatsraison leiten zu lassen «nd auf der terra
finna der Wirklichkeit zu bleiben- Er sei überzeugt, daß der Ab-
g-ordnete Haffe, wenn er an seiner Stelle ftünve, und wenn er die
Berhältniffe in der Welt und raCuropa so kennen würde, wie er,
genau dieselbe Polnck machen würd«. Da» glaub« und erwarte er
von Hafte's Patriotismus. Bietes von dem, was der AbgeorE»^.-


[ 2023-06-29 10:49:59.262 - 19001213 - Seite 3 ]
Haff« heute porsebracht habe, glaube Redner schon am Montag
rmdettegt zu hab«»; er wende sich daher zu dem Neuen, was Haffe
vorgebracht habe-
Bezüglich deS Vorgehens gegenüber dem Präsidentefi K r L g e r
erklärt der Reichskanzler, die Nachricht, daß Krüger beabsichtigte nach
Berlin zu kommen, war für die Regierung überraschend und kam ihr
nur 24, höchstens 48 Stunden zu, bevor die Ren« stattfinden sollte.
Bisher war angenominen wurden, Krüger würd« von Paris »ach
Holland fich begeben. Worauf die Sinnesänderung des Prüsidenle»
turückzuführen zei, wolle Redner unerörtert lassen. (Rufe links: hört!
hört!) Ais wir härten, Krüger wolle in Etappen über Köln nnd
Magdeburg nach Berlin kommen, haben wir ihn in höflichster und
rücksichtsvollster Weise durch unsere Botschaft in Paris und durch
Dr. Lryds darauf aufmerksam machen lassen, daß der
Halse» zu seinem Bedauern nicht in der Lage^ sei, jetzt
den Präsidenten zu empfangen, rind, ifjn deshalb Säte, von der
Reife Abstand zu nehmen. Als darauf Krüger doch die Reise ins
Werk fetzte, wurde ihm in Köln wiederum in ailerrückfichtSvollster
Weife durch den Gesandten in Luxemburg gesagt, der Kaiser sei
außer Stande, ihn jetzt ;u sehen. U e b e r r n in p e l»( a s s c n
83 11 uns nicht und vergewaltigen auch nicht.
Gegenüber der Behauptung staue'«, daß die Haltung gegenüber dem
Präsidenten Krüger aus Rücksichten aus England hervorginge, erklärt
der Reichskanzler, die Haltung ginge mit aus der Wahrung unserer
Jntereffen hervor. Wir that«», was uns nütziich war und was die
Erhaltung des Weltfriedens erleichterte. Dabei war »nS der Beifall
. der Einen so aleichgtltig, wie der Aerger der Anderen.
Gegenüber- der gestrigen Bemerkung des Abgeordneten
B e b e l, daß die Haltung gegenüber der Reise Krüger's nnd
geg»Mb« dem südafrikanischen Kriege auf verwandtschaftliche Br«
zichungm dÄ Kaiser« zurückzuführen fei, erklärt Graf v. B ü l o w:
„Wie der englische Hof und die englische Regierung zur Reise
Krüger's stehen, weiß ich nicht- Das erkläre ich aber auf das aller-
entschiedenste, daß seitens des englsichcn Hofes oder seitens der
englischen Regierung weder an den Kaiser, noch an mich, als den
verantwortliche» Reichskanzler, hinsichtlich der Reife Krüger's oder
unserer Haltmig im südafrikanischen Kriege weder mit einem Wunsche,
»och mit einem Antrage herangetreten wurde- Anzunehmen, daß
der Kaiser fich durch verwandtschaftliche Beziehungen beeinflussen
lassen könnte, zeigt wenig Verständniß deS Charakters und der
Vaterlandsliebe des Kaisers-(Bravo!) Für den Kaiser sind lediglich
national«, deutsch« Gesichtspunkte maßgebend- Wenn dem anders
wäre, wenn irgendwie verwandtschaftliche Beziehungen, wenn irgend­
welche dynastisch« Rücksichten Einfluß hatten auf unfere auswärtige
Polisik, würde ich nicht einen Tag länger Minister bleiben." (Leb­
hafte Bravo I-Rujc)
Z» Haffe's Kritik des deutsch-englischen A h-
kommen- bemerkt der Reichskanzler, ln'e deutsche und die enO
lische Regierung kamen überein, das Abkommen bis zum Eintritt
bestimmter Umstände nicht zu veröffentlichen- Doch könne er mit
Bestimmtheit fagen, daß das Abknnmen keine Bestimmung enihält,
die sich aus den Konflikt Englands mit den südafrikanischen Re­
publiken bezöge- Die Haltung Deutschlands gegenüber dem süd­
afrikanischen Kriege wäre genau dieselbe unabhängige und neutrale
gewesen, wenn das Abkonimen nicht existirte- Das Abkonnueir ging
nicht aus den von uns übernommenen Verpflichtnngen, sondern aus
unseren wohlverstandenen Interessen hervor- Die vorn Abgeordneten
Hass« mit Unrecht ungünstig beurtheilten Samoa- und Dangtsc Abkommen
enthalten keine geheimen Bestimmungen, gar nichts, was nicht die ganze
Welt wiffen würde. Als der Kaiser z>tm Neujahr 1886 ein Tele­
gramm an Krüger richtete, handelte es sich nicht um einen Krieg
zwischen zwei StaatSwesen, sondern um ein Flibustier-Unternehmen..
Redner erklärt, er denke nicht daran, das Telegramm zu verleugnen,
wodurch der Kaffer seinen richtigen Empfindungen für das Völkerrecht
einen korrekten Ausdruck gab.Der Kaiser habe aber nicht beabsichtigt, durch
jene« Telegramm unsere Politik für immer festzulegen. Graf v. Bülow
ernärt, er begeht keine diplomatische Indiskretion, wenn er sagt, daß
dieses Telegramm jedenfalls daS Verdienst hatte, durch die Ausnahme,
welche es fand, nicht in Deutschland, sondern außerhalb Deutschlands
die Situation für uns insofern aufzuklären, als diese Aufnahme
keinen Zweifel darüber ließ, daß wir im Falle eines Konfliktes mit
England in Afrika allein auf unsere eigenen Kräfte angewiesen
seien. Daraus mußte eine gewissenhafte Regierung Schlüsse ziehen
und sie hat st« auch gezogen.
Zum Boriourfe des Abgeordneten Hasse, Deutschland hätte die
Barren preisgegeben, bemerkt Redner, davon könne schon deshalb
keine Re« sein, weil Deutschland nie das Protektorat über die
südafrikanischen Republiken ausgeübt oder erstrebt habe. Bon einer
solchen Preirgebung könne keine Rede fein, weil die Regierung die
deutschen Interessen in der Welt zu wahren habe. Die süd­
afrikanischen Republiken können nicht der Gegenstand unserer ganzen
Politik werden. Wenn der Abgeordnete Haffe sagt, die öffentliche
Meinung gehe gegen die Auffassung der Regierung, so mache ihn
(Redner) das nicht «rre. Die öffentliche Meinung in Deutschland habe
gerade in Fragen der auswärtigen Politik durchaus nicht immer das
Richtige getroffen. Sich für die Interessen der fremden Völker einzu­
setzen, sei ein menschlich schöner Zug deS deutschen Volkes, politisch
jedoch sei es ein Fehler, der sich m der Vergangenheit oft genug
gerächt habe. Fremd« Völker retten wollen, hat nicht immer Glück
gebracht. Redner erinnert daran, daß in den sechziger Jahren
di« öffentliche Meinung aus Seite Polens und in den achtziger Jahren
auf Seite Bulgariens stand; doch werde Niemand in Zweifel
darüber sein, daß Fürst Bismarck damals mit seiner Politik das
Richtige traf. Deiitsche Jntereffen dürfen nicht für fremde Jntereffen
preisgegeben werden. (Bravo!) In Streitigkeiten zwischen sremden
Völkern dürfe man nicht sragen, wo liegt das Recht und wo das
Unrecht. Der Politiker sei kein Sittenrichter und
hab« lediglich di« Jntereffen und Rechte des eigenen Landes zu
wahren. Der Idealismus fei ein schöne« Erbtheil des deutschen
Volkes, das inan ihm erhalten müsse. Ader die Kreise der aus­
wärtigen Politik dürfe der Idealismus nicht stören, das Wohl und
die Zukunft der Nation dürfe er nicht gefährden. Redner schließt mit
den Worten: »So lang« ich hier steh«, muß ich den Frieden und die
Wohlfahrt des deutschen Volke- gegen alle Strömungen und Ge­
fahren in Schutz nehmen, von welcher Seite sie auch kommen
mögen, wie dar meine verdammt« Pflicht und Schuldigkeit ist."
(Lebhafter Beifall.)
Staatssekretär v. R i ch t h o f e n wendet sich gegen die
orwürse, daß die Reich-regierung im südafrikanischen Kriege die
iflichten der Nentralität nicht streng. und gerecht gewahrt habe,
ielmehr mit ungleichem Maß« gemessen und die englische Seite
geschifft würde, sei sofort der betreffenden deutschen Rhederei mtt-
gethestt worden, daß die Regierung auch eine solche Uebersührung
von Ablösung-mannschaften als nicht im Einklang« mit der Neu­
tralität stehend erachte. Gleichzeitig seien in London Vorstellungen
«rhoben worden und der englischen Regierung die gleiche Ansicht
kundgegeben worden, worauf dies« sosort die Anordnung habe
«xg«$tn lassen, daß derartige Kommando-Transporte mir aus eng­
lischen Schiffen zu geschehen hätten.
Zum zweiten Falle, betreffend die G e s ch ü tz l i e f e r» n g
durch di« Rheinische Maschinen- nnd Metall-
fabrik an di« englische Regierung bemerkt
Staatssekretär v. R i ch t h o f e n, daß die angeordnete Untersuchung
hie Richtigkeit der Darstellung des SachverhalteS ergeben habe. Da
di« Lieferung aßt mit den Pflichten der Neutralität nicht im Ein-
Lau« sfehend betrachtet wurde, nnd wir der Ansicht waren, daß
»in« solch« verhindert werde« müsse, richtet« der Reichskanzler a» die
gabrck fca8 Ersuch««,"
Wir hoff
die Ausführung der Bestellungen zu inhibiren.
,em Ersuchen entsprochen werden wird.
lisch d« «utweisungen aus Transvaal
betont v. Richthosen, erhöbe bei seinen bezüglichen Auk-
E hrungen anläßlich der Ehinadebatt« in keiner Weise die englische
egiettmg vertheidigen wollen. Ihm scheine, daß die AuSweijungen
in vielen Fällen nicht gerechtfertigt waren, und auch ihre Art und
M Wn bisherig«!» völkerrechtlichen Prinzipien in vielen Fällen
WidM^ruchi (Hört! Härt!) Dieser Anficht sei in London Ausdruck
aeg»b«» worden- Redner hebt hervor, daß die ihm unterstellten
Beamten in Südafrika unter schwierige» Verhältnissen ihre Tchul-
bigkeit im weitesten Umfange gethan haben.
Staatssekretär v. R r ch t h o s e n wendet sich gegen die von,
Abgeordneten Haffe gegen di« Konsuln gerichtelen Vorwürfe, wonach
die Dentsche» in Transvaal schlechter behandelt worden seien, als
die Angehörigen anderer Nationen. Angeblich fei der Konsul in
Johannesburg geltentlich der Massenausweiinngen aus der Trabt
nicht genügend aktiv gewesen. Dem gegenüber beweist der Redner,
daß der Konsul zur Anstellung der Ermitilungen und Vernchmungen,
sonne zur Bürgschastsübernahme im Ganzen nur 30 Slundcu zur
Verfügung hatte, wobei ihm nur ein geringes Personal zur Seile
stand. Wenn man d>es in Betracht ziehe, so niuß man die Leistung
deS Konsuls gegenüber derjenigen von Vertretern anderer Länder
^8 besonders b«siiedigenö betrachten. Redner sühn vergleichende
^""ll^eordaeter B e b e l berührt nochmals die 12.000-Mark-
Angelegenheit, woraus Graf v. Posadoivskp erwidert, daS
Reich-verficherungSamt sei und Reibe die vorgesetzte Behörde der
Seebenissgenoffmschaft._
Hieraus wird di« weitere Berathung au; morgen veriagl.
Telegramme des „Pester Aoyd".
Arad, 12. Dezember. (O r i g.- Z c I e g v.) In der heu-
tigen städtischen Generalversammlnng wurde die Kurrende des
Komitats Häromßek betteffend die W o d i s i k a i i o n d e s
Nationalitätengesetzes verhandelt. Der Magistrat
bewnte die Nothwendigkeit der Modisikasion, beantragte aber den
Uebevgang zur Tagesordnung, weil es dem Reichstage überlassen
wnck«n «W«, die Zeit zu beftinmmi»« welch« diese Aenderung vor­
genommen werden soll. Karl Müller und Beta B a r a b ä s
glauben, gerade dir Stadt Lad sollt« m dies« Frag« offen austtekrn
und aussprechen, »aß die RMonaltMm fich amtlich d« ungarischen
Sprache zu bedienen hätten. Bürgermeister S a l a c z anerkenut,
daß das Gesetz der Würde Uitgarus nicht entspreche und enunzürte
sodann als eiustüumigcn Beschluß, daß die Stadt Arad die Kurrende
beim Reichstage unterstützen werde.
Haag, 12. Dezember. Der niederländische Gesandtem Lissabon,
Ban Werde, ist hier eingetroffen und bald nach seiner Anknnft
vom Minister des Aeußern B e a u s o r t enlpflMgen worden.
Rotterdam, 12. Dezember. Wie der „Stimme Rotter-
damfche Couraul" meldet, hat die deutsche Regierung aus Ersnchen
der niederländischen Regierung den deutschen Kon s u l
in Loureneo-Marquez mit der Wahrnebnmug der
niederländischen Jntereffen betraut.
Die Lage i« Oesterreich.
Wien, 12. Derciuver. üB> e i»« r ö st erreichis ch e r
Landtag.) Abgeordneter Dr. u r o n a w e t t e r bringt einen
D rmglickikeitsantrag em, deinzufolgr das Verhalten des SniUdalters
bei Verordnung der Forierhevnng ser Lauoersondoumiagen zu den
direkten Steuern und Freilassung der Berionaleiniommenstener von
Zuschlägen in der für das Jahr 1888 festgesetzten Höhe als ver­
fassungswidrig und die Eintzebung von Landesnmlagen auf Grund
derselben als gcseuwidrig erklärt wird.
Die Dringlichkeit des Antrages wird abgelehnt und der Antrag
selbst dem Budget-Ansschnsse zugewiesen. 'Nach Vornahme der Wahl
von vier Schrgtsührern wurde die Sitzung geschlossen.
Prag, 12. Dezember. ,.2 a n d l a g.) Nach Verlesung von
Formalien nnd Verlesung des Emiauscs, darunter der Regierungs­
vorlage betreffend die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer, beantwortet der O b e r st! a n d m a r s ch a I l
die Interpellation des Abgeordneten Schücker betreffend die
Verweigerung der Erhöhung der Subvention für das deutsche LandeS-
lheater und iveist darauf hin, daß der Antrag aus Erhöhung der
Subvention im LandsSauSschuffe erst gestellt wurde, als die Ermäch­
tigung zur Anweisung von Landeskrediten bereit? erloschen war. Der
Oberstlandmarschall wollte durch sein ©intimen kein Novum schaffen,
sondern die endgiltige Entscheidung der Kompetenz des Landtages
vorbehalten. Er sei überzcugt, das Haus werde die Erhöhung bei der
budgetären Behandlung beivilligen.
Unter den verlesenen Anträgen befindet sich ein Antrag
Dvoiäk's im Namen des Jungezechenklubs, dem sich auch alle andere»
czechischcn Abgeordneten angeschloffeii haben, betreffend die Fnarlikuli-
rung der E r k! ä r u n g des Erzherzogs Franz
Ferdinand. Der Antrag beruft sich aus verschiedene Majrstätsbriese,
insbesondere die Pragmatische Sanktion, sowie aus die Dezember-
Verfassung vom Jahre 1868, welche auch das Recht des Landtages
in sich schließe, die Thronfolge zu bestimmen, zumal unter den dem
Reichsrathe vorbehaltenen Angelegenheiten die Thronfolge nicht er­
wähnt sei.
Abgeordneter Dr. P a c a k interpellirt über die gegenwärtigen
Sprachenverhältniffe in Böhmen.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Laidatti, 12. Dezember. Bei der heutigen Reich 4 rath?-
w a h I in der allgemeinen Wählcrllaffe, für welche das Land Krain
einen Wahlbezirk bildet, wurde der Advokat Dr. Ivan Sustersic
(slovenisch-kierika!) gewählt.
Czcrnowitz. 12. Dezember. Bei der heutigen Reichs-
r a t h s w a h l aus der allgemeinen Wählerklasse wurde im
I. Wahlbezirke Professor Hierol H e u i p i h u I i a k (Ruthene) mit
462 von 584 abgegebenen Stimine» und im II- Wahlbezirke Schul-
rath Deineter I s o p e s k u I (Rumäne) mit 451 von 632 ab­
gegebenen Stimmen gewählt. Die Gegenkandidaten: Erzpriester
Deabitz (Allnikhene) und Dr. Georg Popovici (Jnngrumäne) erhielten
77, beziehungsweise 181 Stimmen.
Die Krankheit des Czars.
London, 12. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Es
verlautet, daß der C z a r und die C z a r e w n a im
kommenden Sommer England besuchen und als Gäste der
Königin im Schlosse Wiudsor wohnen werden. Der Czar
befindet sich in vollständiger Rekouvaleszenz.
Petersburg, 12. Dezember. Da gemäß dem AuS-
spruche der dc» Kaiser Nikolaus behandelnden Aerzte
der Krankheitsprozeß beendet ist Und sich
der Kaiser seit mehr als zwei Wochen im Stadium einer
regelmäßig fortschreitenden Rekouvaleszenz befindet, wurde
mit Genehmigung des Kaisers die weitere Ausgabe
von Bulletins eingestellt.
Englisches Parlament.
London, 12. Dezember. (U n t e r h a n 8.) Im Verlause
der Berathung des Berichtes über die Nachtragsford e-
r u n g für das Heer verlangen Reib und B r y c e,
daß man den Boercu statt bedingungsloser llebergabe mildere Bedin­
gungen anbieten soll.
Kriegsminister B r o d r i ck verliest einen Auszug au? den
Proklamationen Lord Roberts' und erklärt, die Regierung wünsche
das (Ute des Guerillakrieges. Wenn im Geiste dieser Proklamationen
Abmachungen getroffen werden könnten, ivelche den zur llebergabe
aufgeforderten Voeren mehr Vertrauen einflößen, würde die Regierung
gern di« neuen Bestimmungen treffen. Vorbedingung hiefür sei, daß
die Abmachungen nicht als Beweis von Schwäche ausgelegt werdetl-
Bei Berathung des Berichtes über die Resolution betreffend
die Kriegsanleihe spricht Charles D i l k e den Wunsch aus,
die Regierung solle Schritte untcrnehinen, um gewisse Aktiva der
Transvaal Regierung, wie den Antheil der Transvaal-Regierung
an der niederländisch-südafrikanischen Eisenbahn und ihre Grubcn-
rechte dem Schatzamts zu unterstellen-
Schatzkanzler Hicks- Beach erwidert, er wünsche den
ausgesprochenen Erwartungen gerecht zu werden, daß man einen
beträchtlichen Theil der Kriegskosten aus dem Vermögen Transvaals
wieder einbringe. Dieser Theil der Frage soll durch die zur Prüfung
der Konzessionen in Transvaal eingesetzte Kommission gründlich
erwogen werden. Eine fernere vorläufige Maßregel sei die Entsendung
von David Barbanr, einem Manne von höchster Erfahrung in
Finanzangelegenheiten, nach Transvaal. Derselbe soll als Kommiffär
der britischen Regierung einen umfassenden Bericht über diesen
Gegenstand «statten.
Der Bericht über die Resolution betreffend die Kriegsanleihe
wurde angenommen und sodann die Kricgsanleibe-Bill m erster Lesung
genehmigt.
London, 12. Dezember. Die früheren Minist«! G o s h e n
und R i d l e n ivurden zu Mitgliedern d e 8 O b« r-
Hans i v ernannt.
England «nd Transvaal.
London, 12. Dezember. Lord K i l ch e u e r meldet aus
Pretoria vom heutigen: General Knox bedrängt Tewelc fort­
während auf Hessen Marsche. Der Feind bewegt sich in der Richtung
auf Readersbnrg, wo eine englische Kolonne bereitsteht, um Knvr
Hilfe zu leisten.
Die Lage im Orient.
Sophia, 12. Dezember. Heute Vormittags fanden
sich sämmtliche Minister im fürstlichen Palais ein, worauf
unter dem Vorsitze des Fürsten ein M i n i st c r r a t h
gehalten wurde. In der S o b r a n j e verlas der Minister-
Präsident Nachiiiitlagö ein Dekret des Fürsten, mit welchem
die Auflösung der Sobranje ausgesprochen
wird. ES ereignete sich kein Zwlschenfall.
Sophia, 12. Dezember. Die Neuwahlen für die
Sobranje finden am 28. Jänner'a. St. statt.
Ileskiid, 12. Dezember. (O r i g.. T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Karr.": Der bekannt« Albanefenführer R i z a Bey
frondirt neuerdings gegen die Pforte nnd hat seine Unzusciedenheit
durch die Niederlegung der ihm im Vorjahre verliehenen Obersten­
charge, sowie durch Zurückstellung aller seiner Auszeichnungen zum
Ausdruck gebracht. Es heißt, er fühle sich insbesondere dadurch verletzt,
daß die Regierung zwei von ihm in Schutz genommene UeSküber Beys
bei ihrer Rückkehr von Djakowa sofort nach Konstantmopei abschieben
ließ.— Am 8. Dezember land oberhalb Kacanin (Orhanie, Skatiou
der oricutalischen Bahnen) nächst dem Orte Stajova ein Zusammen­
stoß zwischen A r n a u t« n (angeblich Briganlen) und einer
Abtheilung Zaptiehs statt, bei welchem zwei Gendarmen fielen.
Belgrad, 12. Dezember. (O r i g.- T e l e g t.) Meldung
der „Pol. Korr.": Dem „Srpski Glasmit" zufolge ist der zwischen
England und Serbien abgeschlossene Vertrag betreffend
die gegenseitig« Auslieferung von Verbrechern vor einigen
Tagen vom serbischen Minister des Aeußern und dem englischen
diplomatischen Bertret« unterzeichnet worden.
Die Wirre« in China.
Die Jntervenlio« Li-Hung-Tschaug's.
London, 12. Dezember. Wie die Abendblätter aus Shanghai
vorn Gestrigen melden, beschloffeir die Gesandten, die Vollmacht
Li-H»ng-Tschang'S nicht anzuerkennen, da dies« nicht das
Hnvatfiegel des Kaff«S trage.
Eine türkische Mission.
Kousiantinopel. 18. D«i««b«r. (O r i g.- T e l e g r.)
Vlelomig der „Pol. Korr.": Im Dildiz-Palais wird ernstlich der
Gedanke «wogen, «ine türkisch« Mission nach China zu dem
Zivecke zu enffenden, um eine eng«« Fühlung mit d« mohamedani-
schen Bevölkerung Chmas herbeizuführen.
Die Heimkehr des LegationSralttes v. Skosthor«.
Trieft. 12. Dezember. (O r i g.- T e k e g r.) Der öster­
reichisch-ungarische LegationSrath v. R o st h o r n und seine Ge­
mahlin sind heute aus der Rückreise aits China hier angekommen.
Mehrere Wien« Journalisten waren ctach Triest gefahren, um Rost-
horn zu interviewen. Was er ihnen sagte, ist größtcnthäls schau durch
seinen vor einiger Zeit verösientLchlen Bericht au die Negierun-
hekanut. Neu ist, daß er das Verdienst der Rettung der Be­
lagerte» einem Schweizer zuschreibt, der Hotelier in Peking
war und kurz vor Beginn der Belagerung der Gesa'idischns-
len die Situation richtig ersaßt hatte, so daß er in
aller Eile Getreide aufstapelte, das er vermahlen lies: und den Ge
sandtschaften zur Verfügung stellte. Die Behauptung der Chinesen,
daß sie die Gesandtschaften mit Lebensmitteln versehen hätten, be-
streitet Rosthorn entschieden; Alles, was die Chinesen den Gesandt­
schaften an Lcbensmitteln zur Berftigung stellten, seien einige Melonen
und für jede Gesandtschaft ein Sack Mehl gewesen. Endlich theilte
Rosthorn auch noch mit, daß alle chinesischen Boten, die von den
europäischen Gesandtschaften benützi wurden, bis aus einen einzigen
vollänoig verschwunden seien.'
Der Winter in btzina.
Berlin, 12. Dezember. (Meldung des „Wölfischen Bureaus".)
General-Feldmarschull Graf Waldersee telegraphirt aus
Peking vom Gestrigen: Die Rhede von Taku ist eifigesroren. Der
Oberbmi der Eisenbahn Uangtsun—Peking ist fertiggestellt.
Eine FeueKfirunst.
Berlin, 12. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) tzlus P e k üi g
wird telegraphirt: Innerhalb der „verbotenen Stadt", etwa IttOtt
Schritte von Waldersee'- Quartier, entstand Dienstag Abends eine
F e n e r e b r u n st. Die Wohnung des Rittmeisters Rusche,
sowie die Quartiere anderer Kavallerie-Offiziere nnd das Kasino
brannten ab. Es herrschte 12 Grad kalte.,
Unsere Eskadre in Oftafien.
Wien, 12. Dezember. (O r i g.- T c l e g r.) Die „Wiener
Abendpost" berichtet: Die von der k. u. k. Eskadre f ü r
Ostasien letzteingetroffenen telegraphischen Nachrichten, von
denen bereit- in Kürze Miitheilung gemacht ivurde, betreffen die so­
genannte „Peking"-Abtheilung, d. h. die vom Linienschiffs-Lieutenaut
Oskar Gagen mayr kommandirte Matroseiikompagnie, ivelche
in Peking ständig dislocir», aber zeitweilig zu Expeditionen abdetachirt
war. Diese Abtheilung ist wieder nach Peking zurückgekehrt, wo be-
kanntlich Linienschiffs-Kapitän Ritter B l e ß von S a m b u ch i
das österreichisch-ungarisö^ Stationskommando führt. Linienschiffs-
Fähnrich Alfred Buriert, welcher noch dem Landungs-Deta-
chement Sr. Majestät Schiffes „Zenta" angehörte »nd zuletzt als
ZugskominanÜant der Matrosenkompagnie in Peking sungirte, ist von
dort abgegangen und hat sich an Bord Sr. Majestät Schiff „Elisabeth"
eingeschifft. Wie wir weiter erfahren, wird sich Sr. Majestät Schiff
(Korvette) „Donau", welches jüngst in Calla» eingelaufen war, nun­
mehr nach Panama begeben.— Das Schiff wird also erst nach län­
gerer Reise in Ostasien eintreffen.
Wien, 12. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser
hat heute um 1 Uhr Nachmittags den preußischen Generalmajor
Gras Hülsen-Häseler in besonderer Audienz empsangen.
Der General überreichte dem Monarchen im Auftrage des Kaisers
Wilhelm II. den I n t e r i m s-M ar s ch a l l st a b. Um2Uhr
Nachmittags empfing der Kaiser den bairischen Oberst Alfred Pöppl,
der sich dem Monarchen als neuernannter Kommandeur des 13. bai­
rischen Infanterie-Regiments, dessen Inhaber Kaiser-König Franz
I o s e f ist, vorstellte.— Um st Uhr Abends, unmittelbar vor
Beginn der Hostafel, empfing der Kaiser den deutschen Militär-
Attache Rittmeister Karl Ulrich v. Bülow in besonderer
Audienz.
Jrn Stesan-Apparteiuent fand heute um 6 Uhr Abends eine
a l l e r h ö ch st e Tafel statt, zu welcher erschienen waren:
der dentsche Botschaster Fürst zu Euleuburg mit dem deutschen Militär-
Attache Rittmeister v. Bülow, sowie did Botschastsbcauitcu, der
preußische General Graf Hülser-Häseler und der baierisch« Oberst
Alfred Pupp! mit den ihnen zugetheilten Kämmerern; her erste Oberst-
hofmeister FZM. Mist zu Liechteustei», die General-Adjutanten
K. d, K. Gras Paar und FZM v. Bolfraö, Obersttüchenmeister Gras
Bellegarde:c. :e.
Wie», 12. Dezember. (O t i g.-T eIeg r.) Botschaftsrath
Graf Louis S z e ch e n y i ist aus Petersburg hier angekommen.
Graz, 12. Dezember. (O r i g.- T e l c g r.) Das Gen«al-
komitk für die im Jahre 1901 in Graz zu veranstaltende st «irische
Landes-Ans st« l I u n g beschloß, die Ausstellung bis auf
Weiteres zu verschieben; die bereits geleisteten Beiträge
werden zurückgegeben.
Graz, 12. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Feldmarschall-
Lieütenant Maximilian v. R o d a k o w s k i ist heule hier
gestorben.
Berlin, 12. Dezember. (O r l g.-T c l e g v.) Das Befin­
den deS Königs von Schweden flößt ernste Besorgnisse
ein. Räch Weihnachten reist das dänische Kronprinzeupaar nach Stock-
holui. Die Aerzte erlauben dem Könige zwar Spazi«fahrten, aber er
ist so schivach, daß er nur mühsam sprechen und fich oft an den Ramm
sein« nächsten Umgebung nicht erinnern kann.
Bern, 12. Dezember. Die zur Berathung des Projektes be­
treffend den Ankauf der Zentralbahn eingesetzte
Kommission des Sländerathes beantrag!« einstimmig die Genehmigung
des Vertrages.
Konftantinopel, 12. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.)
Meldung_ der „Pol. Korr.": In hiesigen offiziellen Kreisen ver­
lautet, daß das schon wiederholt aufgetauchte Projekt der Kon­
version der 30 -Millionen- Mark- Anleihe
neuerdings in den Vordergrund getreten sei. Die bezeichnete An­
leihe wurde im Jahre 1883 bei der Deutschen Bank zu einem sünf-
Mrzentigm Zinssuße aufgenommen. Die Vcrwaltiing der für die
Anleihe stipulirten Garantien besorgt die Dette Publique.
Glasgow, 12. Dezember. Roheisen Mixed Nnmbers-
Warrants. CO Sh. 8 P.
-London, 12. Dezember. sTelegro,»in an Jgnaz Deutsch
Budapest.) (Metalle.) Kupfer Standard 71',Pfd. >St. per
Kasse, 72.— Pst. St. per drei Monat«; Zinn (Straits) 11v-/, Psd. St.
per Kaste, 116'/, Pst. 2t. per drei Monate; Z i n k 18 3 /, Pst. St.;
Bck t i, spanisches 16'.. Pst. St., englisches 16-„ Pst. St. per Tonne.
Wien, 11. Dezember.< B »r ien der ich t. z Reservirt aus
Berlin. Schluß fester.
Wien, 12. Dezember. (S Ä l u ßk urje österreichischer
?g-rtbpap>ere.- 4'uperz. Pavierreat« !)8.:S, 4-Lperj. Silber-Rente
28.05, gperz. öfterr. (Soi&sentc lls.eö, österr. Kronen-Rente 98.45, 1860«
ij»(c 135.—, 1861er Lose 198.25, Oestc«. Kredit-Lose 401.50, Oefterr.
Krestt-ÄNicn 672.—, Angto-Aunriau-Ban! 270.—, Unionbank 518.—,
Wiener Bankverein 465.50, Oesierr. Länderban! 410.—, Oesterr.-Unaar.
Bank 1G91.—, Oesterr.-Unaar. Sraatsbahn W4.50, Slldbahn 111.50, E!be<
Ihaibahii 471.—, Danau-Tampslchtstfahkl 742—, Alpine Montan 448.—
Tavat-Aktte» 294.5a ao-iviancs•itürtc 19.15, k. k. Münz-Dukaten 11.37,
rlendouec Züechsclkurs 240.25, Demsche Bankwechsel 117.60, Straßen-
dagn..n 0. 251.—, Srraßenbahn l.il. B 241.—, Poldihüttc Nv.—.
— Fester.
Berlin, 12. Dezember, l Orig.-TeIegr.)jBörse.I 3 Uhr
25 Min. O csl errei chi i che Kredit- Aktt en 211.27, Lombarde»
28.12, Franzosen 142.25, Diskontobank 177.25, Handels-
g es cl lz ch af t 149.37, Deuts cke Bank 19737, Dresdener 147.—,
Rational dank 132.12. Brett. Diskonto —Laurahülte
202.—, Boü>umer 182.62, S clsciik irchncr I893«tz tzarpener
176.—, H i b e r n i a 200.75, Konsolidation 35735, Ung.Kronen-
R-nte, Spanier 69.87, Italiener 95.—, Mcridional
—, Mittclmeer —, iöotthard —. Schweizer
Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-Simplon
—, Can ada 85.75, Transvaal —, Hambur gcr Packet
130.25, Nordd. Llovd 11835, Edison All.—. Gr. Bert.
E s erde bahn 21430, Caro —, Dynamit-Trust —.—,
ortraund —, Dannenbauin —, Northern Preß
83.50, Northern C»mm. —, Bismarck Ä730, Nordstern
—, Phönix—
Berlin, 12. Dezember. (S ch l uß.) 4'2p«rz. Papier-Rente —.—,
4"2petj. silber-Ncnte tb.25, 4perj. österr. Gold-Renle 10030, unqar.
Goid-Äente^.10. Eibethalbahn. Äffterr. Kredit-Atti«, 211.—, um?.
Kronen-Reatt 82.90, Südbahn 26.10, Ocstcrr.-Ung. Staatsbahn 142.L,,
Karl-LudwüpBabn —Kaschau-Oderberg« AMen —. russtsche Bank.
Norea 218.-5, Wiener Wechselkurs 81.8.,, 4 .„neue russische Anleihe 86.40,
Uag. W-nM-ns-MiMe W». Zm. LabLliMi«« Vm
Mit —•. Statten«*« Senfe je.—.. Dittonto «ächmandtk tTB.Tsi. thu.
Kreditbank .—.—, Allg. Elektric. Edison 201.—, Dynamtt-Trust 151.75,
tzjätzftttjrehmer KÄ.40, Harpeuer 175,40, Lauratzütte 20030, 3°/', ungat.
«öst-Anleihe —. neue «redit-Aktien —. gest.
Berlin, 12. Dezember. (N-chbörse.) Oesterr. «red»-Aktt«n
SIIÄi, Unzar. Kronen-Rent« —, Südbah» 26.10, Ungar. Gold-R-icke
Elbethal-Bahn Rnfsich» B-icknot-n. Oest«retchi,ch.
UngiÄsche Staats bahn 142L5. Fest..
»rauNnrt. 12. Dezember, t 2 ch tu ß.1 4'2p«,. Papler-Nente
08.40» 4'2p«z. Stiber-NoMc ue>.--, iverz. österr. ttzold-Neute 160.10, 4?ie».
uns«. , Alpine Montan 224.—,
„ngar. liJoUraiiteilse —. Ziemlich ,est.
Franfsnrt, 12. T-zeml
O«st«r.-ungar. Staatsboo» 142._
Fraukfnrt, 12. Denmree. ?Ab ondv «r k« hr.) Oesierr. Kredit
Attien 210,80, Oesterr.-Ungarticke Staats bahn, Süd bahn
Dentsche Bank 107.50, Diskonto-Uemmanolt 176.75, Dresdener Bank
146.50, Berliner HandelsgeseUicimil 140.00, Oiellenkirckeuer 180.10, ««»
pener —.—, Siiucvma —, Oauroltiitte 202.—, fttaliener 05.—, unga­
rische Gold-Rente —, unganiitn- .»ronen-vteiuc —.—, österreichische
Oioid-Rente —, östcrreichlichc Silber Reute-, österreichische Papier»
Diente —, Nordtvesibaim —.—, Elbethal Fest.
,,. Irzember. t 2i a ch o ör se,> Kredit-Aktien 211.—,
. Staatsboon 142.70, Lüdbahu 26.80.
Oesterr.
bahn 142.'....„
Ungar. Gow-Rente 98.10. Rnlng.
Hanibura, 12. Dezember. (2l bendbörsc.) Ocsterreichische
Kredit-Mien 211.—, Oesterr.-Uugar. Staatsbahn —. Südbayn»-
jittien —, Italien« —, uugar. Gold-illente —, Packetsahrt
Aktien —, 4-2pcrz. Silber-Rente —, IMier Lose —.—, 4p«rz. österr.
Gold-Rente —. Komuierzialbauk —, Trust-Dyuamit-Aktiea —,-e*
Lanra-Hütt« —. Ruhig
'SUyvttzyN et wtjtif Ulvl.}rctj
Elold-Renie 88*österr. merperzentiae Gold-Rente —.
zcntige Rupie» 64°„ Eannda Paclsic 80-„ Platzdiskont
2V'7,. Wiener Wechselkurs —, 8perz. ungarische Gold«
Rente !00.70, LSnderbank —.—. Bang«« de Paris 1065.—, cherz. franz.
Reute 102215. Italiener 05.75, Ottomanbank. —, stanz. Amorti»
sationS-Rent« 00.80, stanz. Rente 108i>0, Oeftnr. Bodeukredit»
■Jifucn —.—, Alpine —. Tabak-Aktien 31V.—. Fest.
Brüssel, 12.Dezember. (Orig.-Tek«gr.) .1 Uhr 17Rin.Exterieur
60.50, Italtcncr —, Türken v—.—, Türken 0 —, B. Ottomane
—, Türkenlose —, Türk. Tabak —, Rio Tinlo 1418.—,^Por­
tugiesen 24-6), 6°/« Cnha Brasilianer —-.—, Saragoss« 268.—,-,
Siord Espagn« 178.—. Metropolitain 565.—. EleclrioueS 255.
'' London, 12. Dezember. tErössinmg.) Englische Eonsol« 87-'/,.
London, 12, Dezember-, (Schlutz.) Englische Eonsois 87"»
üdkahn si'! a, Spanier 69-',., Italiener 84'/,, viozpcrz. ungarische
""-- Gold-Rente —, vierpcr-
Oikont 4—, Ellb«
Goldanlethe —.
Fest.
Vietv-Aork, 12.Dezember.(Schluhkurse.) Wechsel aus London
4.81, Wechsel aus Paris 5.17'/-, Wechsel aus Berlin 84'/«
£ilBet 61'.,.
Wiön, 12. Dezember. (Orig.-Te legr.) Fruchtbörse. Nach»
mittogsverkehr. Termine aus besseres Brchapest etwas sest«.
Weizen per Frühiahr zu st 7.72, k“
Frühjahr. »« k 7.80; Hafer per F
iHeii m« i s zu k 5.19, k 5.20 gehandelt. Es I
gelndcr Kauilust geschäftslos, im dlUgciiteinc» behauptet; mind««Weizen
gut um 5 st villiger als zum Wochenschluß.
Wie», 12.Dezember. (Waareubörse.)Prompt«konttngen.
tirter SpirIM zu k 42.40 bis k 43.— per 10.000 Literperzent tdionen-
wiihrung. Unverändert.
Berlin, 12. Dezcmb«. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne
vicscrungsmialität 755 Gramm per Liter, per Dezemb« M.—
f— k **.—). per Mai M. 166.75 <--- k 8.23).— Roggen v«
Tonne, Lies«ungSq»»lität 712 Gramm per Liter, p« Dezember
7.73; Roggen per
Frühjahr zu KS.S0;
j jcktivmarlt bci man-
M. 1Ä.50 l-- k 8.10), per Mai
-k^7-K7c.
er Mai 3084.-
0), per Mai M. 140.75 (-
per Tonne, per Dezember M. 135.-- (»- k 7.85), per
(= k 7.89).— Mais amerikanischer Wixed, per Tonn«, p« i
M. 111.75 (= k 6.58;, per Mai M. (= k- Isü b öl
per Mtzr., per Dezember M. 60.80 k 35L7), per Mai «. 60Z0
k 35.81).— Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Mark
Verbrauchsabgabe per Hektoliter i>- 10.000 Literperzent nach Troll«»
M. 45.20 bls M. —.— (=» k 26452 bis k (Umrechmung per 50
Kilogramm Kronenwahnmg.) Umrechnungskurs: 100 Man k 117-80
riet».— Weizen und Roggen best«, yas« behauptet, Mai« matt,
Oel still.
«öl». 12. Dezember. (Getreidemarkt.) Rüböl loko
(mit Faß) Mark 68.— (— k 40.05). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwahnmg.) Umrechnungskurs: Watt 100 --- k 117V0 ttet».'
^Breslau, 12. Dezember. (Getreidemarkt.) W ei ze n
loko Mark 15.4« k 8417), gelber Weizen loko Matt 15.80
(= k 8.97).— Roggen lyko Mark 1420 fi--- k 826).— Ha ser
loko Matt 13.20 (---k7.77), Reps loko Watt 28.— (--- k 1549).
- Mais Mark 18.76 (--- k 8.10). Umrechnung p« 50 Kilogramm
Kronenwtlhrimg. Umrechnungskurs: Matt 100 ---- k 117.80.
Paris. 12. Dezember. iProduktenmarkt.)
per lanfeuden Monat Francs A)M (=■ k 9.7
Francs 20.75 (= k 9.96), per vier erste Monat« ..
k 10.15), per vier Monate vom März Francs 21.6« (--» k 10.87).
(Preis per 100 Kikogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 15.55 (— k 7.46), per Jänner Franc« 16JS0 (--- k 7.44),
per vier erste Monate Franc« 15.65 (--- k 7.61), per vier Monat«
aom März Francs 15.75 (— k 7.56).— Mehl Zwölsmatten per
l.uiscndea Monat Francs 26.15 (---- k 12.55), per Jänner Franc« 26.65
i- k 12.79), per vier erste Monate Franc« 27.15 (--- k 13M), per
vier Monate vom März Franc« 27.65 (---? k 13.27). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden Manat Franc« 78.—
l ---- k 84.68), per Jänner Francs 7SL0 (— k 84.93), per vi« «str
Monate Francs 73.50 i— k 34.93), vier Monate vom Mai Franc»
73.25 (-- K 31.81). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomte.)
— Spiritus per lausenden Monat Francs 30T0 (---- k 16L3), per
.initiier Francs 31.— (--- k 16.49), per vier erste Monate Franc«
31.- (— k 16.49), per vier Monate vom Mai 32.— (--> k 17.03). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich l /,% Eskompte.)— Umr'
100 Francs= k 86.—.— Roggen stetig, Oel
Uebriges seit.— Wetter: schön.
London, 12. Dezemb«. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Preise unv«8nd«t.— Gtadtmehl A Th.
bis 26 Sh., Rüböl 80 Sh. Bettäuf«, Mai« 25 «h.— Import:
We i,e n 30.000, Gerste 8000, H„ser 20.000 Ouarter«.— Wett«:
bewölkt.
Npw-Bork, 12.Dezember- (Produktenbörse.) Schlutz.
Bonn»wolle »n New-Uork loco 9 7 ss; Baumwolle per
Jänner 8,33; Baumwolle per März 9.18; Baumwolle
in kkw-Orleans loco 9V«.— Petroleum Stand white in New>
Gtand white
Oel feig, Sprit ruhig,
in Philadelphia 7.20;
8.55; Petroleum Credit
l> iköesfern
Steam 7.50;
ork 7.25; Petroleum
Petroleum Rasstnad in Cafe«
Balance« at Oil City 107.—.— S chma
Schmalz Robe& Brothers 7.75.
Mais. Tendenz fest. Mai« per Dezemb« 45^— Lentb
(*. k 4,05); Mais per Jänner 485/a Cents (— ik 8.92);
Mais per Mai 42>/s Cent« <«- k 3.79).
Weizen. Tendenz fest. Rother Wi«terw«i»en
loco 78»/«Cents (--- t: 7.07); Weizen per Dezember 77.—
Cent« (=■ k 6.93); Weizen per Jänner 77'/» Cenw
(— k 7.—); Weizen p«r März 79V« Cents (---- k 7.18);
Weizen per Mai 78»/s Dmts (---k7.tS). Getreidefracht
nach Liverpool 2'/« DollarS (•= k 5.62).
. K a f f e e Rio Fair Nr. 7 7.—; Kafkee per Dezember
5.95) Kaffee per März 5.95; Mehl Spring Wheat
CleaK2.70; Zucker 3«vi°.- Zinn 26.25; Kupfer 17—
. (UmrAnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago, 12.Dezember. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Dezember 70h»Ct«.
<---k 6.34), Weizen per Jänner 71Ve Cents (— k 6.40).
Mais: Tendenz fest. Mais per Dezember 37>/e Cents
(— k3.35).— Schmalz per Dezember 7.17, Schmalz per
Jänner 6.85. Speck Shork Mear 6.70- Schweine»
fleisch per Dezember 11.25. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen
Währung.)
Pra«, 12. Dezember. (Orig^Telegr.) Rohzucker ab Aussig
Lanhmigsphttz per Dezember k 24*6 Geld k 24.« Waare, per Jänner
k 24.65 Geld,k 24.75 Waare. -- Tendenz: rückgängig.— Wett«: schön.
12. Dezember. (Ortg..Tel«,r.) Frone» Bord
per Dezember 882'/,. per Jänner 8.43>/„ p« Feb« LW/,, p« Mär,
8.84 P«WkU9.M/» p« Kok 8.67'/.. p« Juni 9.1PL p« Juli 9.80,
per August 8.87'/», per September 9.85. per Vttob« 9.40, per November
VLP/e.— Tendenz; matt.— Wetter: Regen.
ssönri», 12. Dezember. «ß« Zucker per laufenden Monat FrancS 27°/, k 18.22), per
Jänner Francs 27'/, (--- k 13.35/, per vier Monate vom Mär;
Francs W°/, !--- k 13.71 i, per -vier Monat« vom Mai Franc« 29%
(= k 13.85), fest, Raffinade Francs 10150 bi« Franc« 102.— (» k «fe.äu
bis 4884),r>« loü Kilogramm abzüglich '///» Äitt Umrechnung per 50
Kilogramm Kronenwährung.
London. 12. Dezember. Roh rüde N-Zucker. Basis 88»
matt, per Dezember 8 5'.. per Jänner 9/6'/., p« März 9,8, per
Mai p 8, Sontincntal-Granulated Ärystallzucker 11/0°/., matt. Tat«'« Lüde«
Raffinade 16.8 matt, Jaoazuck« 121» matt.
Liverpool, 12. Dezember. (B a u m w o l l m a r k t.) Ruhig. Umsatz
6000. Tageslmpott 28.009. Telioeries American any Pott L. P. C. per
Dezember b"/«7, per Dczemb«°JSnn« y per Jänn«-Feb«
per Feber-März 6‘ n, per März-Apttl ö 2 /»., per April-Mai 6.—, per
Mai.Junt 4®/«, per Jimi-Juli 4®/«, per Juli-August 4-'/«, per August-
September i“u-
Bergleichimg der Schlutzkurse nachstehend« Äetreidemkttt« ,om
II. und 12. Dezember:
_U^Do*br.Jj D|tta^Fn|
~li C«ste :i
8:8 I S:8 :i
KBW'TOBK.
Wtlza I er
loco mmm.
Dezember ...
ÄlÄrt
Mal
»ei.
per
Dezember .. ...
JAaner ...
*
Met
«Iicito.
per
IMl
liniier ...
•
D(*z«Tbber
|( LÄ.|
|l
78.03
7t.—
n.ts
3:S
«:«
-ÜM.
1*
JE
ÄS
-E.
Cmi»
70.B
| n.«
ii *M»
8.r
deats
8
+4.25
-H».7Ö
ta »«r


[ 2023-06-29 10:49:59.262 - 19001213 - Seite 4 ]
*****
MWm 9 VÄe*! m SO MU N_7 AM
EST IV., Vac*i-utc*a 1«
empfehlen von ihrem Leinen- und Weisswaaren-Lager zu
WEIHNACHTS-GESCHENKEN
besonders geeignet:
8223
1 Stick 23 Meter 82 Gm. ungarische Baumwoll-Leinwand Kr. U— u. 13.50 II 1 Stück 15 Meter 88 Gin. Reinleinen für 6 Damentiemden Kr. 15.— u, 17.—
1 Stict.23 Meter 84 Gm. ungarischen feinen Chiffon.. Kr, 16. u, 19.— || 1 Stück 14 Meter 150 Gm. starke Baumwoii-Leinen für 6 Leintücher Kr. 16.—
.-— Echtfarbige Barchente, gute Qualität, per Meter von 60 Heller aufwärts. >-—
Taseheittctcliex’n weise und farbig
reegarnitnren mit a jour HoMsanm
famrfa i (rosse Auswahl
in den neuesten Dessins.
ROTHAUSER
IGHACZ £s FIA
Oogrflndot 1882.
BUDAPEST, Kiräly-utcza 6.
Alpacea-, Chinasilber-, Bronze-, Galanterie- und Spielwaaren-Fabriksniederlage.
gegründet 1862.
Sensationelle Weihnachts-Geschenke
leiten zu auffallen
»Fette», Strauß- und Pa
feinsten Auilührnnt.
wähl. Christbaumscbmi
Geschmackvollste Neuheiten za auffallend, billigen Fabrikspreisen, &ÄÄ
Dliisch'Necessaires, Handschuhkaffetten, Strauß
sowie Portemonnaies hl» twr feinst
schönster und jrösster Aaiwahi.
Pariser Rococo-Fücher, Leder- und PliischalbumZ, Paravents, Zigarren- und Zigarettentaschen,
Dreitheiiigc Spiegel, Dekorationen jeder Art, Rauch- und Theetischc :c. rc. »MlWL»r»U tu
geh. Gebende, sprechende, qeileidrte und ungekleidete kuppen. Französische Gelenk-Puppen von
«o. so. 75, 85, 1.-, 1.25 bis fl. 16.-. 8322
'UM*®»r-KK», AKATtrR-AllfSTAl,'ir.
tannlil vor den
FestUf« kolossal.
-Sender: £ie nur
eldreffe, ASV fofcrl
erhallen rte 1000
reiche, reelle Pariien, anck Bilder
Auswahl, Uetorw, SorUn 14. 754c
, r. ,1 Auswahl vor
UsllPüth restUfta kol<
flClialU. wenden Sk
Adresse, StF
Die feit 85 Jahren erstehende
und b**8fceS.a»,tt« Mlu.
tl*ao-Anstalt wird wirwfttn«
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
die vernachlaffigtestr» neb veraltetsten
Hwdrblire b sjphl-
Utltcbe Geschwdre. dir übten
Folge« der Syphilis, Hamieg.
tehwttebe durch Slektro.
Xuwaf« oder Pajehropb«r t
Pins« bei Frauen ohn« £in-
iprlliuf« Bwven* and
?(i«Kenmarh9leiden« bis
hartnäckizste» Rantknnk*
betten heilt rasch and gründlichst
ohne Berufßftöruuj»
Dt Kajdacsy
g, k. k. Regimentsarzt,
OrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitrnar-Boolevard 4
(Väcii.kbdt 1),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
CvblttaticH vsn S bil 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abeuds.
Honorar sehr mätzig. Briest Verben
franco u. lL.her größter Diokretivir
beaakwf Se! Medikamente besorgt.
Ein Gasanzünder
zündet auto malisch
— ohne Feuer—
offene oder Ancr^
stammen (Explo­
sion unmogUck,'
haltet bis lti.OOü
Zünduuzen.
Dstoff-Preis fl. 2.
Bcrkrcter und
Wicrcrverk.iufer
geg^n hohen Ra­
batt gesucht,
Jdran»ay, Wien
IX., Kolinsra.sse 9. 7755
Die 25 Sahrr besteber.de Ordi
nationSanstatt ist «ärmste«- zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
AfsdrAasy-ut 24, neben der öfbr.
2600 IJnir. med.
Dr. GARAI,
emetlt. t ». t. »hlheUimg»-Shesor,t
Spexialarxt
für geheime nnd Hautkrankheiten,
ManneSschwSche, Blasen-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten.
LyphiiiS nnd deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. BehandeltBlasen-
und Harnrohren-Erkrankungen der
Teraltetiten Formen mtt-
telat Anwendan«deseleU-
trlaelieti Lichtes (ohne
Kerahstbrong). Für pe*
wissen.hofte, iyrtimüirfic
Bebandlon^ ffarantirt der
Ruf des oeit mehr als
elivem VI ertelj abrhM n d«r1
bestbelcaantcn Spe^iel-
arztes. Honorar mäßig,
Ordination täglich von 10—4 USr,
Abends 7—S Uhr.— Briefliche
Anfragen werdrn sofort beantwortet
Medikarne-te desorgf.
'^d bereu Fölgekrank-
oypNttlS heiren. alt HdUtaua-
schlag. MundaasbrUohe. Knochenbuf*
treibung. Schlaffheit des Körpers. Kopf*
schmerzen, chronische Ausflüsse, siech*
ten u. s. w. t-eilt .uUntl-ct» und dftkfet.
esiudl tun 2 ;iictfjt’rcn ist stets von Kroium
Erfolge, wo derartige Arzneien bereit-:
fcharlrcb aus den Körper gewirkt. Tu
Kur vi ebne Berufsstvrung. An:waNige
mit gicichem Erfolge brieflich. 7234
8. 6. KEUTEL, Badehalter
Eisleben, Markt 13, Pr. Sachse
laira
Hotel du Nil.
.Deutsches Hotel.
| Berühmter Palmen^artcn.
R. Fleischma&n.
Hotel
Imperial.
Die NeDbestünde der vereinigten Deckeasabriken bin ich beauftragt, um halben
Preis zu 'verkausea., Ich offerire daher
. WINTER- 7508
PFERDEDECKEN
170X180, 8Y0X tM groß. Diese dicken,
^ unverwüstlichen Decken sind von vorzüzl.
Beschaffenheit, «srm, wolllgr nnd «reich, mit- särbigen Bordüren
versehen, auch als Schlafdecken verwendbar nnd dabei spottvilUg. Graue
wollene Winter-Pferdedecke» Sorte A Kr. 4. ~, Sorte ß, ff. Qualität.
Kr. 5.—, Sorte O, Doubls wollene Herrschaft«^ oder Fiakerdecken, 150X800
lang, feinste Qval.. Kr. 8.— per St. Bersandt gegen Nachnahme.
MrttSi: *1. RCXDBAK0, Wien, IX, Bern. 3.
Grands vins de charnpagne
Albert Valet& Go. in Mareuil sur Ay
i unübertroffen in Qualität, mäßige Preise, elegante Wiustirung,
zu haben in allen besseren Wein- und Delikatessenhandlungen,
Generaldepositeur siir Oesterreich nnd Ungarn:
81. WALDOWSKI in WIEN, IV., HeomQhlgassc Nr. 12
im eigenen Hause- Auch Generalbevollmächtigter deutscher,
französischer, spanischer und ungarischer Meinprodnzcuten von
Weltruf. 8166
Magyar leir. AUamvasutak.
Budapeat-bfdparti ilzletvezetüseg.
41709/111. azim.
8291
P&ly&zati felbivds.
Praktisches Weihnachtsgeschenk!
Das weltberühmte Schöbei*I*Bett
(Patent für Ungarn, Oesterreich und Deutschland)
erhielt die höchste Äuszeichnung, das Ehrendiplom, die goldene
Medaille, ferner silberne nnv große Staalsiiieda^le n, s. w-,
sv.wie das wiederholte allerhöchste persönliche Lob von Er,
Masestät Kaiier-König Franz Josef I,, ebenso die würdige
Anerkennung vo n hohen Adel und p. t. Publikum-
Duna-Gözliajiizüsi Tarsasäg
ajänl ptasi köszfinMnydiböl szarmazö
k!W brlkettet szobafütesre
100 kg. ira kisebb mennvisfigben:
a sz^kesfüvilros basp.irtjdu 3 k 20 filier
„, jobbpartjän 3„ 40,
teljes fuvarrakomAnyban:
a sz^kesfovaroa balpartjän 2 k 80 filier
,„ jobbpartjän 3-—„
liäzhoz szillitva, berakissal egytltt.
Megreodeleseket elfogad:
Ä tarsasagi köszenbänyäk elärusitö hivatala
A w. kir. illamvaautak bndapest-balparti tizletvezetü:
sege a kezel6s6re bizott voaalak wontän, oevezeteeen az
ällomAaokon, forgalmi fünük»Ägeku6l, örliazakban, tlitij^
hazakban, szertirakban es mlibelyekbeo elhelyezett szolgA
Jati 1— 8 phr
41
Für die ausgezeichnete
Qualität der Waare (nicht
ffewfcgohen und nicht ge­
färbt) haften wir. im
Der Kaffee
verdankt das
angenehme
Aroma und
den guten 6 e-
sehmack der
vecUisslichen QuaUtiir, sowie der richtigen Auswahl
der geeigneten Sorten.
Wir empfehlen folgende, seit Jahren erprobte
Mischungen:
I, Java Melange fl. 6.50 gerüstet fl. 7.80
II. Ceylon .. II. 7.50 .. II. 9.-
III, Cnba .. fl. 8.50 .. (1.10.20
IV. Horn .. fl. 9JS5 .. fl. U.80
per Postpacket von ä Kg, netto, franco
verzollt, mit Nachnalime.
Schwarz& Tauber
Kaffee-Import
IVagysKani
Modernster Komfort.
Zimmer zia allen Preisen.
' EüscMffe ab Trieflt, Pinme u. Pola
Az elsö es. kir. szab.
Rze Praiae,
Xteello Bedlennns.
BRAKlß
Bestrenommirtes Damenmodehausln Wo!N
und Waschstoffön.
Budapest, Böcsi-ntcza 4.
grosser Vleihnachtsmarht
bis 31. Dezember.
Wollstoffe von 43 kr. angefangen
Waschechte Äepbire .. 25„
„ Levantine„ 20„„
Franz. Battiste„ 25„„
Echte Barchente„ 17„
Lchwarz und blau Mohair von 48 kr.
angefangen.
5000 Meter Battist Broche'e per Meter
L8 kr.
Lawn-Tennis-FlaneUe.reizenbeDessinS.
Separat-Abtheilung für Reste feinster
Stoffe billigst.
Muster Provinz, gratis nnd sraneo.
I Baloh« Ataswatü.
Erstklassige Waare
8334
Budapest, V., Zrinyi-utcza 5. szäm,
Telefon 31—69 sz.
Budapesten, 1900. deezember hoban.
Wir suchen einen
Allein-Wiederverkäufer
für Budapest und Umgebung:
siir unsere
aus patentirtem Stanzglas
für Auslagefenster, Firmenschilder, Reklametafeln, wie Aufsohrlftsn
jeder Art liöchst etfektvoll und dauerhaft, unerreichte Vorztlge!
Bei entsprechender Thätigkeit sehr lohnende Erfolge unausbleiblich!
Gcfl. Anträge an die
Menge§e!l 5 eilsjt für glasinöustric Hm. frieör. Siemens
in .Veuatattl bei Elbogen (Böhmen.). 8233
8339
A forgalmi igazgatös&g.
AIs
Weihnachts-Geschsnk
empfehlen den hohen Herrschaften nnd p. t. Publikinn die seit
der Millenniums-Ansstellung weltberühmten Patent
aiRKi!n[
Satorrlmsterr-
Ketlen
srä
3
mit Stahlmatratze und Raum im Innern jüt das gesammte
Bettzeug- Auch Särkänp's in allen Kreisen der Gesellschaft
beliebte Patent-Fautenilbettrn, ferner als Beit verstellbare
Toptzas und Feldbetten sind für jeden Haushalt uner-
' setzlich praktisch.
Große Auswahl in Brautausstattungen lind kompleten
Wotznimgs-Kinrichtimgen, wie auch einzelner Tiidiisr- und
Tapezierer-Möbel jeder Art. in solidester Ausführung bei
bekannt billiger und reeller Bedienung.
^äkwrBäiwk'wmy Jt§g.
4 b tärsai K* Möbelsalons *7p6
früher Rosenplatz, Eck« Lcopoldgasse
jetet aasscliliessllch nnrt Budapest,
Innere Stadt, Zöldia-utcza 10, L Stock
(vis-a-vis dem neuen Piagtommando-Palais).
191(i/1900.szam.
8253
KATAPHORESE Neue Heilmethode
&eilt rasch uns gründlich ebne innere Medikamente die hartnäckigsten Xerven»,
fseerhlechts*. Bist« imb Huothraakheiteu, die hochgradigsten
,v,iUc von Samenerfie9«Qnsen. Impotenz und Sterilität in der
Klektro*me(tizinischen AnstRlt ron s 0siy
Dr. Hed. Hitzger Tiradar
Budapest, VI., Ter 6 z-körtt 44. 1. St
Suparot« HeilsÄle. l'Die Avvarate aus der elettre-meeiziklischen ,>adtit
Relniger'G-ibberr in Erlanzcn.-
Vlv kataphOTetisohon Heilsaktoren haben bat genannten
Krankheiten solche glänzende Resultate bewirkt, dass Ho>
nofar nach vollständiger Heilung an erlegen ist.
Coiiscnicn E
Früchte-
Gemüse
Mfch-
empfiehlt in bester Qualität die
Conferven-AktiengeseUfchaft
vormals Joses Rinstsr'» Söhne, k. u. k. Hof.
iieseranten Äoten (LLdtirol). 6681
Preiscourantc gratis und franco.
Földhaszonbliri hirdetes.
A magy. kir. közalapitv&nyi uradalom 1901. 6vi oktöber hö 1-töl
következö birtokait adja haszonberbe, ös pedig:
1. A Temes vörmegye Hittyiäs közseg hatäräban fekvö 702 US/ 1C00
kat. hold erdöirtäs föld epitesi kötelezettsög raellett 25 övre.
2. A Temes värmegye Keped közsög hatörabani 461 118 /i eoo kat.
hold häzi kezelös kötelezettsöge mellett 12 öyre.,
?>. Temes värmegye Unip es Ujlak közsögek hatäraiban fekvö
S51 814 /icoo kat. hold liäzilagos kezelös kötelezettsege mellett 12 övre.
4. A Temes varraegye Temes-Doboz közsög hatöröban fekvö
868 82 7 16co kat. hold hazilagosgazdälkodäa kötelezettsögemellett 12 övre..
5. Temes värmegye Obäd közsög hatäräbani 279 1S94/ 1600 kat.
hold 6 övre es
6. a Bäcs-Bpdrogh värmegye Csurog közsög hatäräban fekvö
500 kat. hold häzilagos gazdälkodäs kötelezettsöge raellett 12 övre.
A baszonbärbeadäs zärt ajänlatu versenytärgyalässal egybekötött
nyilvänos szöbeli ärveresen sog eszközöltetni, mög pedig az 1—5. alatti
birtoktestekre vonatkozolag 1901. dvi janudr hö 17-öa d, 0.
lOVo örakor a Buziäa iürdöhelyen szökelö m. kir. közalap.
gazd. ker. fötisztseg hivatalos helyisögeben, a 6. alattira pedig
1901. evi januär hö 24-en d. e. 10 örakor Ciurog kozieg-
häzänäl.
Ezen hatärnapokra berleni szändekozök azzal hivatnak meg, hogy
1 kor. belyeggel ellätott ös kellö bänatpenzzel felszerelt iräsos zärt
ajänlataikat, melyekben a holdankönti megajänlott övi haszonbör összege
szämokkal ös betiikkel kiirandö es kijelentendö, hogy ajänlattevö a
berbeadäsi felteteleket Ismen s azoknak inagät aläveti,— börtärgyan-
könt külön boritekozva a fenti hatäridök elött az 1—5. alatti tärgyakra
vonatkozölag alulirott fötisztseghez, a6. alattira vonatkozölag pedig az
Ujvidöken szökelö m. k. közalap. ispänsäghoz nvujtsäk be a kitttzött
hatärnap elötti napig, mig a hatämapon azok az ärverösi bizottsägnak
adandök at, a boritökra feljegyezven, bogy az ajänlat raely börtärgyra
vonatkozik.
Bänatpenztil a berleni szändökolt birtoktest minden holdja ntän
kettö iß) korona csatolandö az iräsos ajänlatokboz vagy teendö le a
szöbeli ajänlat megtötele elött keszpönzben vagy az ällam ältal övadök-
kepesnek nyilvänitott örtökpapirokban.
Oly egyenek, kik gyämhatalom vagy. gondnoksäg alatt ällanak,’
ügyszinten a kik az uradalommal szembeu hätralekos tartozatban v
vannak vagy bärmi czimen perben ällanak, az ärveresböl ki vannak zärva.,
Elkesve erkezett vagy utöajänlatok, vaiamint kellöen ki nem!
ällitott vagy fei nem szereltek figyelembe vötetni nem fognak.
Az ajänlattevok közti szabad välasztäsi jog az uradalomnafe fenn-
tartatik.
A röszletes baszonberi feltötelek alulirott fötisztsögnek, valainint
az 1. es 2. alattiakra vonatkozö a nagyköveresi, a 3. alattira atörök-
szäkosi, a 4. alattira a zsidovini, az 5. alattira a esakovai ös a 6. alattira
az ujvideki közalap. ispänsägnäl is a szokäsos hivatalos örik alatt
betekinthetök vagy erdeklödök költsögein lemasolhatök.
B u z i ä s, 1900. november 23-än.
M. kir. közalap. ker. fütisztsög.
^Drtzckund Verlag der Pester Lloydgcjellschasi, Budapest, Dorottya-Utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ei« ganzer und ein halber Böge» Beilage-


[ 2023-06-29 10:49:59.262 - 19001213 - Seite 5 ]
1. Keiks-r te* „peßtr Llaq»" ptv U». SW.
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm -es „Pester Lloyd")
— 12. Dezember.
_ OffizielleSHiutzkursevomheutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 117.15, ungarische Kronen-Rente 82.55, Theißthal-Lose
139.65, ungar. Grundentlastung 91.35, ungar- Eisenbahn-Anlehea
in Silber 99.50, Ungarische Kredit-Aktien 678.—, Ung- Oftbahn-
Staats-Obligationen 117.55, Ungarische Prämien-Lose 167.25, Un­
garische Eskomptebank 425.—, Kaschau-Oderberger Bahn 355.—,
Rima-Muränyer 489.75, Ungarische Kommerzialbank 2565.—.
An der Naehbörst hielt die festere Tendenz an. da aus
Berlin gemeldet wurde, daß daselbst die banto danqne auf dem
Anlagemarkte intervenirt habe. Auch uom Minenmarkie wurde eine
Erholung sianalisirt. Präger Eisen-Aktien waren 1685.—, Böhmische
Montan Geiellschaft 1255. —, Brüxer Kohlen-Aktien 876.—, Straßen­
bahn lit. A 251.—, lit. B 244.—.
Um 2*/ 4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aklien 672.—,
Ungarische Kredit-Aktien 677.—, Oesterreichische Boden­
kredit 885.—, Unionbank 548.—, Lünderbank 410.—, Angiobank
270.50, Bankverein 468.—, O est err e ich i sch- Ung a r rs che
StaatSbahn-Aktien 664.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahn
«71.—, Dampfschiff-Aktien 749.-, Tabak-Aktien 295 -, Mai-Rente
98.40, österreichische Kronen-Rente 98.50, ungarische Gold-
Rente 117.15, ungarische Kronen-Rente 92.05, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.16, Reichsmark 117.67, Alpine 448.-Rima-
Muränyer Aktien 491.—, Waffensabrik 278.—, Wiener»
berger —.—, Buschtiehrader B —.—, Türkcnlose 106.75, glordwcst-
bahn 458.—.
Im nackmittügigen Privatverkehr machte sich eine
weitere, allerdings mäßige Erholung geltend.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 672.75 nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 679.—,Anglabank270.—,
Bankverein 466.—, Unionbank 548.—, Ländcrbank410.—,^Oester-
reichisch-llngarische Staatsbahn-Aktien 665.— nach
—, Lombarden 111.50, Elbethalbahn 471.—, Nordwestbabn 458.—,
Tabak-Aktien 297.—, Alpine 449.—, Rima-Mnränyer
Aktien 491.—, Mai-Rente 98.50, ungarische Gold-Rente
117.20, ungarische Kronen-Rente 92.05, Türken-Lose
106.75, Reichsmark 117.71.
MIk» Fester Lloyd
Mit 16. Dezember 1900 beginnt ein neues Abonnement:
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. t. a« •> in ä r t i gen Abon­
nenten, deren Prärmmeration mit 15. d. M. ablaust, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, damit einer geregelten und unnnterbcochencn
Expedition entsprochen werden könne.
Die PränumerationS-Bedingungen sind an der Spitze unsere?
Blatt«? zu ersehen.
Die Administration des „pester Lloyd".
Tagesneuigkeiten.
TageSkalender.
— Donnerstag. 13. Dezember.—
Katholiken und Protestanten: Lucia.— Griechen:
M. November.— Juden: 21. Kisleo.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 2b Minuten.— Untergang:
3 vhr 52 Minuten. m,,
MonoesausganL: 11 Uhr 44 Min. Nachts.— Unter­
gang: 11 Uhr 18 Min. Bormittags.
Empfang bei Ministern: Der Minist er -Präsident
und der U n t e r r i ch t s m i n, st e r empfangen »m 4 Uhr Nachmittags,
der Justizminister um 1 Uhr.
Gitznng des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vorniittags.
Rarionalmnsenm: Natarwisieuschastliche Abtheilung von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.,,»
Landes-Bilderaalerie und Dürer-Ausstellung (,n der
Akademie der Wissenichasten) geschlossen.
Winteraussteüung im Künstlerhause von 9 bis 4 Uhr,
Entrö« 1 b.
„Remzeti Gzalan" von 9 bis 8 Ubr, Entere 1 I-.
technologisches «ewerbemnseum geöffnet von 9 bis 12 und
von 2 big b Uhr.
Berkehrsmnseum im Stadtwäldchen geschloffen.
Knnstgewerbe-Museum von v bis 1 Uhr.
Thiergarten den ganzen Tag über gcöffnel.
(In der zweiten Beilage) findet sich der
Schluß deS Berichtes über die heutige Sitzung des Ab­
geordnetenhauses und eine Fortsetzung des Romans
„Die Centaurin" von Bianca D o b e r t a g.
(Personalnachrichten.) Wie dem „Bild." mtS
Salzburg gemeldet wird, hat sich Ihre k. u. k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Anna, eine Tochter des Großherzogs Ferdinand und der
Großherzogin Alice von Toscana, mit dem Fürsten Johannes zu
Hohenlohe-Bartenstein verlobt. Die Braut ist am
17. Oktober 1879 zu Lindau in Baiern geboren. Der Bräutigam ist
der Ches des fürstlichen Hauses Hohenlohe-Bartenstein; er ist am
20. August 1863 zu Bartenstein in Württemberg geboren iind folgte
feinem im Jahre 1877 verstorbenen Vater, dem Fürsten Karl.
(Ein Gerücht über König Milan.) Aus
Petersburg wird dem „Berliner Lokal-Anzeiger" gemeldet: Das
Gerücht von einer Wiederverheirathung des Königs Milan wird durch
die „Nowoje Wremja" verbreitet. Das Herz des Königs soll sich,
wie das Blatt erfährt« der vielfachen amerikanischen (?) Millionärin
A tz i l zugewendet haben, die ihrerseits bereits mit der Kö­
nigin Natalie in Unterhandlungen getreten fei. (?) Falls Na-
talie keinen Einwand erhebe, werde sich Milan dauernd niit
feiner Auserkorenen in Budapest niederlassen.— Diesem
Gerüchte ist wohl keine besondere Bedeutung beizulegen.
Es tauchte schon wiederholt auf und ist immer noch widerlegt worden,
denn einer Wiederverehelichung Milan'S steht schon die Thatsache ent­
gegen, daß Milan formell von der Königin Natalie nicht geschieden ist.
Zwar war seinerzeit die Ehescheidung des Königkpames rite vollzogen
worden, jedoch eine spätere gegenseitige Uebereinstimmung ließ die alte
Ehe wieder zu Recht bestehen. Eine einfache Einwilligung der Königin
zu der neuen Ehe würde rechtlich nicht genügen, es müßte erst das
Oberkonsistorialgericht in Belgrad den Ehcscheidungsspruch fällen.
(Koloman T i ß as 7 0. Geburtstag.! Aus
Großwardein wird uns berichtet: Die hiesige Unabhängigkcits-
partei verhandelte heute den morgen in der städtischen Repräsentanz
zur Diskussion gelangenden Antrag Geza Hovänyi's in Angelegenheit
der Begrüßung T i ß a'S anläßlich dessen 70. Geburtstages:
Die Partei beschloß, dem Antrage zuzustimmen, aber zu verlangen,
daß in der Adresse jede politische Andeutung vermieden werde.—
Der Großwardeiner „Nepkür“ wählte heute in einer außerordent-
lichen Generalversammlung Koloman T i ß a zum Ehrcumitgliedc.
Eine Deputation unter der Führung Dr. Geza D c s i's wird
Kolvman Tißa anläßlich seines Geburtstages am nächsten Sonn­
tag in Budapest das Ehrendiplom überreiche».
(Eine M a r m o r- B ü st e des Barons F r> e d-
r i ch K o ch m e i st e r.) Die Büste des langjährige» Präsidculeu
der Budapests Waaren- und Effektenbörse Baron Friedrich K o ch-
m r i st e r wird noch im Laufe des Monats Dezember iiu große»
Saale der Börsengebäudes scierlich enthüllt werden. Die Büste ist das
Werk des Bildhauers SUoiS Strobl.
(D i e Trauung der Gräfin T a a j s e—
d e m e n t i r t.) Die von uns reproduzirte Mittheilung des
„Magyar Nemzet" über die angeblich in Bärcza bereits erfolgte Ehe­
schließung der Gräiin Taaffe mit dem Doktoranden der Medizin
Jakob Feldmann beruht, wie heute aus Kaschau tclcgraphirt
wird, auf einem Irrthum. Der Scheidungsprozeß der Grünn ist noch
nicht beendet. Die Trauung kaun erst nach Abschluß desselben uud
wird, wie nun berichtet wird, nicht im Geheimen in Bareza, sondern
öffentlich in Budapest stattfinden. Die Gräfin liegt derzeit in Budapest
krank darnieder, konnte also überhaupt mchl nach Bareza gereist sein.
(Bon der Marine.! Laut telegraphischer Nachricht!
ist S. M. Schiff „8 r i n v i" m Billesranche-sur-Alur am 1l. Te- j
zember eingelaufen. An Bord Alles wohl.>
(Todesfälle.) In M e d g n es, alv a starb am,
10. d. M. nach kaum dreitägiger Kranthcil der Gutsbesitzer Grat>
Eugen Läzär im 55. Lebensjahre. Der nunmehr Vervlrchen- ivar,
ein begeisterter Förderer der vaterländischen ^zndiistrie. r. :c nun st i
tischlcr Wcrkstätte, welche er in M-dgy«sawa nnterhieli, erirentc sich j
im ganzen Lande de» besten Rwc..- Am 8. d. M. starb in>
Herr I stu 1’ f i un -tltcr pou Sb ^^ak-ren- -tai. i
Hinscheiden dieses hochgeschätzten Mannes rief astgemeine Tbeilnahu-.e!
dervor. die sich' bei dem Leichenbegängnisse m iinvosaittcr Weise j
kundgab.— Gestern Nachts starb in Budapest der Oberfislal des:
Pester Komitats Waiieiistubles Jgnas i i s >m ->8. r'ebei.siahre.^
Der nunmehr Verstorbene erfieiue sich tvcgru -einer hohen Bildung.-
seines konzilianten Wesens und feiner Pfiichttieue m .Nomiiakskreiien j
vielfacher Sympathien. Das Leichenbegängnis- mchcl morgen. Don,
nerstag, Nachmiuaas um~ Ubr, statt-_,
l,Z u r Ä? sa> re des Ktosterpriors D r. j
E m i l i a n R a o i e s, wird dem „Kel. 0'-'..'. aus Wrrichetz j
geweidet: Bikchos Zuiezanovrcs hat den Pnm des zerln- i
D-«»er«tag. 18. §tttmbtv 1900.
schen Klosters Dojlovicza, den Protosyncel Dr. Emilian Radios
seiner Stelle enthoben und zugleich beschlossen, sämmtliche Mönche, die
in diesem Kloster unter ihm standen, in andere Klöster zu transferiren.
Diese Verfügung des Bischofs wird nicht nur mit dem Ergebnisse der
vom Kongreß-Busschusse angeordneten und durchgeführten Unter­
suchung, sondern auch mit dem jüngst crflossenen Urtheile der königl.
Kurie in Verbindung gebracht, durch welches der Genannte mit seiner
gegen das Kloster Meßicz, wo er früher als Prior wirkte, erhobenen
Klage in der Höhe von 8000 fl. abgewiesen wurde.
> B e i m Handels mini st er Alerande r H e-
g c d ü 4) erschien heute eine von dem Abgeordneten Josef 2 ch m, d i
geführte und aus den Abgeordneten Koruel E m m c r. Joses E h a-
b a d a, Emerich I a n i l s, Siechn (5 uns und Bela S z e n'd e
bestehende Tepiltation. die ihn, die Bitte unterbreitete, daß die
Beamten der Städte mit geordnetem Magistrat aus den ungarischen
Staaisbahnen der den Staatsbeaniten zugesicherten Begünstigungen
rheilhastig werdeii^ mögen. Der Minister crbar sich die Mittheilung
der beuiglichen Daten und versprach, dieselben zum Gegenstände
eiue-, Slildiums machen und das ihm vorgelegte Ansuchen ivomüglich
ersnllen zu wollen.
(E 11 !: e P e l 1 1 i a. n ü e» )! tu i rot v K o m i t a t ?.)
Handelsmimiter Alerander H e a c o ii 3 empfing beute eine Depu­
tation des Neulraer Komilats, deren Mitglieder die 'Abgeordneten
Stesan E r a u -s Enierich) j im s, Bela R udunän ß k n,
Defider T z u l y o v ß k y und Niiolaus B! e t o r i ß waren. Die
Deputation initerbreitete dem Minister das Anliegen, er möge
gestatten, daß^die Strecke Sutaii y—N eurra der Eisenbahnlinie
Erseknjvär—Turäny—Neutra in eine Bahn erster Klasse umgestaltet
werde und molioirte iür Ansuchen damit, daß diese Linie, welche
das Zentrum und den wirtschaftlich werlhvollfteu Theil des KomitatS
durchschneidet, allein im Srtande wäre, die Jndnsliic, den Handel
und die Agrikultur deS KomitatS der Stagnation zu entreißen und
denselben eine» mächtigen Ansschwnng zu verleihen- Der Minister
versprach,^ die vorgebrachten ernsten Argumente in Erwägung zu
ziehen, die bereits angeordneten Entwuris-Elaborate in Angriff
nehmen tu lassen und sobald der finanzielle Theil der Frage seine
Lösung gesunden haben wiro, die Effektuirung der Pläne an­
zuordnen.
>'E i n E i l z u g zwischen D e ß p x e m und B n d a-
p e st.) Die ReichstagS-Abgeordneren oer Wahlbezirke des Veßpremer
Komilats werden demnächst bei dem Handelsmmiftcr ihre Aus-
wariung mache» und das Anliegen imterbreiteu. zwischen Budapest
und Veßprem eine Eilzugsrerbindmig hcrnistellcn. Mitglieder der
Deputation werden sein die Abgeordneten Emerich S z a b ö, Dr.
Franz <> n ä r n, Dr. Roland H e g e d ü ?. Dr. Alerander P u r g l y
nno Anton B a n c r.
(V o n Wo l s e n z erflei s ch t.) Aus Beles wird
berichtet: Die Frau des Michael Droh ä r wurde auf der Land­
straße von einem Rudel Wölfe überfallen und zerfleischt.
(S e l b st m o r d.) Aus A r a d wird telegraphirt: Einer
der ältesten Gastwirthe der Stadt, Joses D u f f n e r, Vater von
acht Kinder», jagte sich heule cinp Kugel ins Herz und starb nach
kürzern Todeskampse. Drückende GejchästsverhälrnUe waren das
Motiv der That._ Man erzählt, daß ant seinen Namen ein Wechsel
gefälscht worden sei, roas den mit finanziellen Kalamitäten kämMn-
den Mann nur noch mehr verbittert haben mochte.
 u s k a und Jnlins R ö z s a-
v ö l g y i, Magistrathsratb B a b i l i c v i t 4 u. A.
Den ersten Toast sprach der Klubpründent Theodor H ii t t l.
Er führte aus. daß die kürzlich beendete Wahl der Bürgerschaft
Gelegenheit geboten habe. ihr Urtheil über ihre Bcrtrcinng im
Miinizipal-Ansschiissc abzugeben. Die Wähler haben nun ihren
frühere» Vertretern eine glänzende Vertraliensknndgebiing gewidmet,
indem sie diefelven tast mit Slimmencinhelligkeit wiederwählten.
Diese Vertreter baden das Vertrauensvolinn vollauf verdient, indem
sie ohne jeden Ncbeiigedanteii ausschließlich den Interessen der
Hauptstadt dienten. iBeiiaU.! Er begrüßt die Neugewäblten und
richtet an sie den Appell, auch »: Zukimil für das Aufblühen der
Hauptstadt zu wirke». iLebba'te Ziiniiimiling.) Wenn man nun die
Kleinstadt der Nininger Jahre mit der glänzenden, imponirenden
Großstadt von henke vergleicht— fährt Redner fort —, kam, man
nicht umbin, den Männern Dank zu zollen, welche an der Spn,e
der Stadtverwaltung nehm, die mit nnennüdlicher Hingebung für
die Entwicklung »ud das der Hauptstadt thätig waren.
Obzwar jedem einzelnen Mitgliedc des Magistrats Dank und An­
erkennung gebührt, hattet der Blict unwillkürlich doch an zwei her­
vorragenden Gestalten, deren Jiidividnalitat untrennbar mit der
Geschichte der Entwicklunq Budapests, fernes: Stellung als nationale
Metropole verbunden ist. Tie>c Männer, welche das Vertrauen der
Bürgerjckait cinnimmig zu ihrer hoben Stellung cmporgetragen, sind
Oberbürgermeister Mark u s und Bnrgcrmcttter H a l m o s, aits
deren Wohl Redner sein Glas leert. zSlürmischer Krifall.-
Lberbiirgermeiner Josei M ü r l u s revlizirte in einem mit
lebhafter Zustimmung ansgcnommenen Trmkspruche. Er sei darauf
vorbereitet gewcie»- sagte er —, daß die neugewäblten Reprüsen-
tanlcii die ivoblverdleute Würdigung finden und in Toasten gcseicrl j
würden- Doch war er kcnieswegs daraus gefaßt, daß er und sem!
Kollege, der Bnrgermeuier. Gegenstand dieser Ovation bilden würden- j
Der Vorredner habe von oem 'Amichwuiige oer HaupMadt >n der i
Wein gesprochen, als ob ihm. dem Oberburgcrnieister. und dem i
Bürgermeister der Hauviantbeil an dcni Beldienne zukäme.^
Dies i« nickn der Fall. :Widerspruch.- Jedem aas Seine, i
Jawohl, er und der Bürgermeister haben allerdings an dem!
großen Werke nach bescheidenen Krutten mugeivirkl. nachdem ihre
Vorgänger >br Lebenswerl beenden. Redner verspricht, daß sie auch
in Ziikuim Alles aii'bieien werden, um sich des ibncn lo reichlich
eiilgeaengsdrachten Vertrauens der Bürger würdig zu erweisen. Doch'
ohne tue thalkrattige Unternukumg icncns der gestimmten Bürger-!
schall stn kein Eriolg möglich. Ant diele Unternukninq müsse er und!
>em Kollege zahle,iT Und in dieiec Vonnimg begrüße er die. dem
V. De.zirte angeborigen neilgcwabtten Muaiieder des Munnipal.
'Ansicküne-- ittiis berzlickiste und unrerichreibe das alanzende Zeugniß,
welches ldiien die Wabler ausgestellt-- SlünniiLe Elsenruke.,,
Dr. Bernhard F r, e d m a n n bemerk: den zahlreichen i
Angriffen gegenüber, welche der Maginrar z» erdulden bar. daß!
isemde Jene, weiche am wenigsten die Angelegenheiten der Eaupt-!
nadt iorüern. den J’iaaifrrat am bcsligNen dekriegei,. Und doch,|
wenn man das Willen der inbiendcn Beamten seit vielen Jahren 1
ppr Anstnerksamkeii verfolgt: von ihren Ansangen als Praktikanten i
durch alle Zwischenstufen bis zu ihren heutigen leitenden Stellungen:
wird man ihrem unermüdlichen Eifer, ihrer Hingebung für die
Interessen der Hauptstadt, ihrem erfolgreichen Wirken nur Aner­
kennung zollen können. Er leert sein Glas aus das Wohl der Vize-
bürgermeister Alois M a k u s k a und Julius Rözsavölgyj.
(Lebhafter Beifall.)
Sissnilind Ritter v. F a l k: Das Präsidium hat die Spitzen
der städtischen Verwaltung, den Oberbürgermeister und den Bürger­
meister, hochleben laffen. Hiebci ist ein kleiner Fehler unterlaufen:
sagen ivir, ein Druckfehler, den zu korrigiren Redner als Buchdrucker
wohl bermen ist. (Heiterkeit.) Er muß nämlich die Trinksprüche des
Präsidiums dahin ergänzen, daß wir auch den Magistralsrälheii,
speziell dem anwesende» Magiftratsralhe VaßiltevitS, die sich
gleichfalls wesentliche Veidieufte um das Aufblühen der Hauptstadt
erworben, die Sympathien der Bürgerschaft verdolmetschen.'(Lebhafte
Eljenruse.) Der Präsident hat auf die neuen alten, oder allen neuen
Stadtrepräsentanten loastirt. Redner will auf ein altes von den alten
Mitgliedern einen Triukspriich ausbringen. Auf ein Mitglied, welches
als Bertrauensiuann des Bezirkes die Interessen der Leopoldstadt,
der ganzen Hauptstadt bei allen städtischen Berathungen aufs beste
vertreten hatmit hervorragenden Geistesgaben, unerschütterlichem
Muthe, ohne Hintergedanken für den Bezirk, die ganze Haupt
stadi eingetreten ist. Und nicht nur im Berathungssaale der
Konimune, sondern auch in den Hallen der Gesetzgebung.
(Redner wird von stürmischen, nicht enden wollenden Rufen:
„Eijen Mezei!" unterbrochen.) Eine hervorragende ('Baralter
eigenschatt deS Verlierers dieses Bezirkes im Reichstage ist der
unbeugsame Mannesmuth. Der Muth, ivelchcr ihn ohne jede Neben-
rücksicht miß dem vollen Gewichte seiner Persönlichkeit für eine Sache
eintreten läßt, die cr^ einmal als gut, als gerecht, als nützlich für das
Vaterland erkannt- Ein Mutb, der ihn unentwegt für die gute Sache
kämpfen läßt, auf die Gefahr hin, daß er allein bleibt- Das Bewußt
fein, isolirt zu sein, bat ihn noch niemals darin beirrt, selbstnändig
zu handeln dort, wo er die Ueberzeugung hegt, der guten Sache zu
dienen. Redner trinkt auf das Wohl M e z e i's, des derzeitigen und
des zukünftigen Abgeordneten der Leopoldstadt.
Dieser mit stürmischem Applaus ausgenommene Toast bot
das Signal z» großen, nickt enden wollenden Ovationen für Mori;
Mezei. Nachdem der Beifall verklungen war, ergriff Mori;
Mezei das Wort zu dem folgenden Trinkiprnche:
Liebe Freunde! Geliebte Mitbürger! Vor ivenigen Wochen
ertönte im Reichstage ein kurzes Wort. Es hieß: „Eiln". Dieses
Wort, diese Bezeichnung blieb seither an unserem Bezirke haste».
Wenn Jemand das Wort „Eily" im Zusammenhange mir Budapest
erwähnt, so ist es sicher, daß damit die Leopoldstadt gemeint ist.
Fragen wir nun, was „ditt)" bedeutet- In wörtlicher Uebersetziiug
heißt City: Stadt- Der Gegensatz von „Eiln" ist somit etwas, was
nicht ganz „Stadt" ist. Im hiNoriichen Sinne bcdculel „Eiln" den
Kern einer Stadt, der als solcher gewisse Privilegien genossen hat.
Was nun die Leopoldstadt anbelangt, so hat sie, soviel ich weiß,
niemals Privilegien genossen, Hai auch solche niemals begehrt. Auch
als Eily in historischem Sinne, als Kern der Stadt, kann die
Leopoldstadt nicht betrachtet werden. Weshalb bezeichnet man die
Leopoldstadt dennoch als „Eity"? Weil dasjenige, was einer Stadt den
Charakter einer Weltstadt ausprägt, keineswegs das äußere Bild der
Straßen und Gassen ist. Die Arbeit, die nnaushörliche, unermüdliche
wirthschastliche Arbeit ist es, welche einen Stadtlheil zum
Herzen der Stadt, zur City gestaltet. Die Konzentrirung
aller volkswirthschaftlichen Kräfte, die Zusammensaffnng sämmt­
licher, aus dem (Aebiete des tvirthschaftlichen Lebens ivallendcn
Interessen ist es, die diesen Stadtlheil zum Herzen der Hauptstadt,
zur (ntn macht. Und gleich dem Herzen enipsindet ne zuerst jede
Regung, jede Freude, jeden Schmerz und führt jede Empfindung im
natürlichen Kreiskause dem gesummten Organismus zu. Das ist die
City und wir werden es nicht desavoniren, wenn nian unseren
Bezirk die City nennt, soier, angesichts der Hänpter unserer
Stadlverwaltnng, erkläre ich es feierlich: Jawohl, wir über­
nehmen die Pflichten, Die uns daraus erwachsen, daß wir City
sind. Wir rverderi immer zu finden sein, wenn e» gilt,
die Mittel zur Entwicklung, zum Aufblühen der Hauptstadt
zu bieten. (Ein Zwischenruf: Aber nicht durch eine Steuererhöhung-!
Heiterkeit.) Wir werden stets mit nie erlahmender Opfcrwilligkeit für
das Wohl der Hauptstadt arbeiten. Wenn auf unserer Arbeit
Segen ruht und uns unser Vorsatz gelingt, so wollen wir auch siir
Jene sorgen, denen weniger beschieden ist. lind wenn ivir die mate­
riellen Grundlagen gelegt haben, wollen wir auch für Kunst und
Wissenschaft, für alle kulturellen Zwecke reiche Opfer bringen- Stets
wird die City es vor Augen haben, daß sie nur im Rahmen der
Haupt- und Residenzstadt groß und mächtig werden kann. Ich erhebe
mein Glas auf das Ausblühen Budapests. Vivat, crescat, floreat!
Frenetischer Applaus und stürmische Eljenruse folgten diesem,
mit großer Verve vorgetragenen Speech. Die ganze Gesellschaft erhob
sich und umgab Mezei, während die Ovationen sich unablässig
erneuerten.
Erst nach geraumer Zeit konnte sich Dr. Philipp D a r v a i
Gehör verschaffen. Sein Trinkspnlch galt dem Klubpräsidenten
Theodor H ü t t I, dessen zahlreiche Verdienste, die nur von seiner
Bescheidenheit übertroffen werden, er in schwungvollen Worten feierte.
Namentlich hob er dessen erfolgreiches Wirken als Präsident der
liberalen Mezei-Partei des Bezirks hervor. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Marcel B a r a c s erörtcrie in seinem Trinksprüche
städtische Angelegenheiten. Dr. Wilbelni F r i e d trank auf das
Wohl der Mitglieder des Mnnizipal-Ansschnsses.
Damit war der Reigen der Trinksprüche erschöpft.
Die Gesellschaft blieb noch lange in animirtester Stimmung
beisainmen.
Brillant-Christbaumschmuck. Neu! Football-
Gesellschaftsspiel fl. 2—, Halifax fl. 1.50 bei Theodor Kerteß.
Weihnachts-Ausslelluna von Porträts und Bildern
im Atelier des Josef Ko ssak, k. n. k. Hof-Photograph, Kossnth-
Lajos-Gasse 12, gegenüber den, Nationalkasino.
Offener Speech saal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
cb warze Seidenstoffe—*
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private meier- u. robemveise zu Orig.-Fabriks-
EE S !IS Gebrüder Schiel, Ulfen
«.««««««« VII. Ittariabilferstrassc Nr. 7if Cft
Immer luag, <1ie Herzogin von* i s. Ihr (Seheim-
»iss, sehr einfach, ist im Bereiche unserer iiebeiiä-
nüeckigen Leserinen, die ihrem Beispiel folgen
können, indem sie für täglichen Toiletfeu-Gehranch
die Creme, das I'omlre und die Weife ä Ire
Crfcme Simon verwenden. Man hüte sich vor Nach­
ahmungen. Jf. SISIOJI, 13, nie Grauge-Batelieve,
I’aris. Goldene Medaille Pariser Weltansst. 1900.
GHA 2. GHAZ.
Sanatorium Dr. Wiesler
für chirurgiaoha und interne Krank«?. v->rzi,glühe Pflege, madige Preise.
Großer, schattiger Park. Die Wahl des Professors oder Arztes steht jedem
Patienten vollkommen frei.— Proepckur grati*. 7i?*l
KAISERBAD
Budapest
Badeanstalt l. Itangea, mit «cimefrih&ltj-
geii bf'Pevu und lauen (juopen. Torsfif-
liebes Dampfbad. Modernste Schlammbäder.
Prachtvolle SSineral-Schwimmschtile. Stete-
und Wannenbäder. 200 bequeme Wohn
Zimmer. Soiidesti* Leitung. Piuipefcte auf
Verlangen grati«. uud kraue». 2400
, A „Palänkai takarfikpenztir r. K6nyvclöj£nek
olhahiloMsa lifivetkezteben ezen meffüresedett älläsra
1901. jannür 1-i bel6peasel a következö felUtelek mellett palya-
zatot nyit: Palvazüktol megkiiveteltetik, hogy a könyvelesben
teljesen järtasak Icgyenck, a ma^j-ar es nemet nyelvet .sr.dbau
es irasban birjak. Palyazbk, kik hasonnemii iiitöismel mär
mfiküdtek es esetleg szerhiil beszilnek, elönvben resresiiluek.
Fix fizetes kor. 2000. az alapszabälyszeriien megallapitott
:l r’ o-ja a tiszta nj-eres^snek (tavaly volt kor. 646) is szabad
lakäs (3 szoba, konyha f-s eleäkamra) az intfaeti häzban.
Afanlatok kellö felszerelessel legkfeobb f. Ii5 23-!-- inte-
zendök alanti czimre: Palänkai takarfkp^nztilr r^szv.
tärsasägr, Af-metpalänkän. 4302
Kommunal-AngelegenHetten.
Hanptstädtischer Mnnizipal-Ausf'chuft.
— Ordentliche Generalversammlung.—
Eines der ältesten und in jeder Hinnchr ausgezeichnetsten Mit­
glieder des hauptstädtischen Mnnizipal-AusschusseS: Ministerialrath
Emerich R u p p, der erst vor Kurzem wiedergewählt worden ist,
bat aus sein Mandat verzichtet und hievon die
Generalversammlung heute mittelst Zuschrift verständigt. Für den
städti'chen Vertretungskörper bedeutet dieser Rücktritt einen Verlust
an Ansehen und an Facht,"ichtigkeit, und die Generalversamniknng
stand offenbar unter diesem Eindrucke, als sie eine Zeit lang sich
weigerte, den hochverdienten Mann aus ihrer Mitte scheiden zu laffen
und— da nach der Geschäftsordnung eine solche Verhinderung nicht
zuläffig erscheint— schließlich erklärte, seinen Entschluß mit tiefem
Bedauern zur Kenntniß nehmen zu muffen.
Die Sitzung nahm folgenden Verlaus:
Präsidialmittheilung. Präsident Oberbürgermeister
Markus bringt zu Beginn der Sitzung ein Schreiben des im
I. Bezirk gewählten Mitgliedes des Munizipalansschusses Emerich
R u p p zur Verlesung. Rupp theilt dem Oberbürgermeister mit, daß
er auf seine Mitgliedschaft im Dtunizipalausschusse verzichte. (Rufe:
Wir acceptircn er nicht! Im Sinne der Geschäftsordnung muß der
Austritt zur Kenntniß genommen werden
Präsident: Ich glaube, der Ziistiinmung der General­
versammlung zu begegnen, wenn ich beantrage, den Austritt Emerich
R» p p s mir tiefem Bcdauer n zur Kenntniß zu nehmen.
(Allseitige Zustimmung.) An L-tclle Rupp's wurde das Ersatzmitglied
Dr. Johann C; ö I b e r einberufen-
Interpellation. Wilhelm Sinnegi inrerpellirt in Angelegenheit
der »n> echtmäßigen Bestrafungen und Vexationen anständiger Kauslente,
welche die Bezirksvorstehungen für ganz harmlose Reklamen ver­
hängen. Diese Strafen sind der Ausfluß schwerer Rechtsverletzungen.
So bat die Borftehung des IV. Bezirks erst vor Kurzem eine hoch-
anständige Handelsfirma mit einer schweren Geldstrafe belegt, weit
sie ihre Kunden mittelst Zirkulars verständigte, daß sie ihr iibcr-
hänsles Waarenlager zu Fabrikspreisen verkaufe. Anderwärts
werden Preise für erfolgreiche JKeflamcmittel ausgeschrieben; bei
uns, wo die Erwerbsverhällniffe so schwierig sind. wie vielleicht
nirgends im Auslande, vexircn, drangsaliren und verfolgen die
Behörden den anständigen Kanftnaiin, anstatt ihn zu fördern und
zu beschützen. Die Kaufleute seien einer förmlichen Razzia ausgesetzt.
Alle diese Urtheile beruhen auf einer unrichtigen Interpretation des
K 51 des Gewerbegesetzes. Der Interpellant richtet an den Bürger­
meister die Frage, ob er geneigt sei, durch entsprechende Weisungen
an die Bezirksvorstehungen dahin zu wirken, daß diese Vexationen
ein Ende nehmen und ob er ferner im Magistrat nach der Richtung
hin wirken wolle, däß die im Rciürswege vor den Magistrat gelangten
irrigen Entscheidungen annullirt werden?
Bürgermeister H a l m o s erwiderte, er könne auch heute nicht
mehr sagen, als was er schon anläßlich der Budgetverhandlung
sagte: daß er von der Sache Kenntniß besitze, jedoch nicht einzu­
schreiten vermöge, weil die Bczirksvorstchimgen in diesen Fällen als
Gewerbebchörden erster Instanz selbstständig vorgehe». Eine Be-
cinflussnng des Urtheils, nach welcher Richtung immer, wäre, schon
vermöge deS Prinzip? der richterlichen Unabhängigkeit, unzulässig-
Der Magistrat beurtheile, wenn ihm die Slngclegcnhei! in zweiter
Instanz vorliege, den Fall ganz objektiv und bestätige das Urtheil
der Bezirksvorstehimg oder ändere es ab, je nach der Sachlage. Der
Handclsministcr pflege übrigens, als höchste Instanz, die Urtheile noch
erheblich zu verichärjeu: es kommt sogar oft vor, daß er, außer der
Strafe, selbst die Schnellverkaussgebühren rückwirketld bemißt. Redner
kann nur die Zusage machen, daß der Magistrat jene Fälle, die ihm
im Appellationswege vorliegen, mit der größten Objektivität be­
urtheilen werde, doch müsse er das Gesetz respektiren, das An-
reizungen znm Schnellverkaus verbietet.
Die Antwort des Bürgermeisters wurde vom Interpellanten
und von der Generalversammlung zur Kenntniß genommen-
Sistirung der Steuerexekutionen. Magistratsnotär
F ö I d v ä r y bringt einen Antrag Peter K a s i c s und Genossen
zur Verlesung. Dem Antrage zufolge wäre an den Finanzminister
eine dringliche Repräsentation zu richten, in welcher mit Rücksicht auf
die derzeitigen traurigen Erwerbsverhältnisse zu bitten sei, bei den
Sleuerexekulionen und Transferirungen milder vorzugehen, respektive
sie eine Zeit lang gänzlich einzustellen-
Dr. Paul 5k o v ä c s unterstützt den Antrag Kasics.
Bürgermeister H a l m o s führt aus, der Erlaß des Finanz­
ministers, auf welchen sich der Antrag bezieht, sei anläßlich eines
Jnzidenzfalles im Monate Mai erflosscn. Dieser Erlaß invokoire
keine Berschärftmg, sondern im Gegentheile eine entschiedene Mil­
derung der Steuereintreibnng- In diesem Erlasse wurde zwar die
grundsätzliche Einstellung von Transferirungen während gewisser
Zeitpunkte (ivic z. B- während der Zinsquartale, in der zweiten
Hälfte jedes Monats) abgelehnt, jedoch gleichzeitig ihm— dem
Bürgermeister— zur Kenntniß gebracht, daß die königl. Steuer­
inspektoren angewiesen wurden, im eigenen Wirkungskreise den
Steuerschuldnern weitgehende Konzessionen zu machen, längere
Zahlungstermine ;u gewähren und gegen Entrichtung eines Drittels'
der Steuerschuld von der Transferirung der Mobilim abzustehen.
Dr. Franz H c I t a i stellt den Antrag, den Antrag Kasics
abzulehnen, jedoch zu beschließen, daß die im Reskript des Finanz­
ministers erwähnten Erleichterungen der Steuerabstattung mittelst
Plakate der Bevölkerung zur Kenntniß zu bringen seien.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag Kasics abgelehnt und
der Antrag Heltai mit überwiegender Majorität acceptirt.
, Spitalslieserungen. Der Magistrat legte die Appellation
Adolf M a u t h n e r's gegen den Beschluß des Magistrat« vor, mit
welchem die Lebensmittel-Lieferung für die Spitäler der Firma Levi
L III d e n b a n >,l übertragen wurde. Der Magistrat beantragt,
den Rekurs zurückzuweisen. Oberbürgermeister Markus erklärt,
er fühle sich verpflichtet,^ die Generalversammlung darauf aufmerksam
zu machen, daß kein Gesetz oder Nsus bestehe, wonach einzelnen Mit­
gliedern des Munizipal-Ausschusses das Recht zustünde, gegen eine»
Magistratsbeschlnß zu rckurriren. Dieses Recht stehe nur mteresstrten
Parteien zu. Er ist der Ansicht, die Generalversammlung möge den
Rekurs nicht i» meritorische Verhandlung ziehen.
Geza P o l ö n n i ist anderer Ansicht. Er leitet aus der
actio popnlaris das Recht Mauthiier's ab, gegen den Magiftrats-
beschluß zu rckurriren. Die aotio popnlaris ist der Ausfluß des
Prinzips, daß jede Maßregel der Stadtbehörde, welche den, Bürger
Lasten auferlegt, von jedem Bürger, der diese Last mittragen muß,
appellirt werden könne.
Dr. Ernst H e ch t, Dr. Karl Räez, Dr. Franz
Heltai und Alexander Schubert erklären sich gegen den
Standpunkt Polönyi's.
Adolf M a» t h ii e r erklärt, seinen Rekurs, falls er nicht
zur Verhandlung zugelassen würde, in einen Dringlichkcitsantrag
umzuwandeln.
Präsident bemerkt, dieser Antrag könne heute auf
keinen rmll in Verhandlung gezogen werden, da er nicht, wie die
Geschüflsordnnng es vorschreibt, 24 Stunde» früher angemeldet
worden sei.
Bei der Abstimmung beschloß die Generalversammlung mit
101 gegen 60 Stimmen, den Rekurs nicht in meritorische Ver­
handlung zu ziehen.
Borsteiivieft-SctllacfttftauS. Der Antrag August D e k-
m e d, c o's m Angelegenheit des Borstenvieh Schlachthauses wurde
an den Magistrat gewiesen.
Ncrmebruug der RauMangkevrer-Bezirke. Der
Magistrat stellt den 'Antrag, die Anzahl der Rauchfangkehrcrnicister
von 46 au, 51 zu erhöben und diese in die zehn Bezirke der.Hanpl-
nadt solgendermaßen einzutheilen: In den I. Bezirk 5, in den
11. Bezirk 2, in den III. Bczirl 3, ,» den IV. Bcrirk 5, in den
V. Bezirk 6, in den VI. Bezirk 10, in den VII. Bezirk 7, in den
5IU. Bezirk 7, in den IX. Bezirk 4, in den X. Bezirk 2 Rauch-
sangkehrer. Die Vorlage wurde aus Antrag Soma B o r o s' mit
der Modifikation mijtiio in m c n, daß die Zahl der Rauchsang-
kchrer-Bczirk« in der Inneren Stadt von 5 auf 4 zu reduzirm sei.
Paclltuachlässe. Der Magistrat beantragt, zwei städtischen
Pächtern: Wilhelm M o l n ä r und D- Schwarz ju»-, Pacht-
»achlässc zu gewähren. Beide Vorlagen wurden fast einstimmig a b-
gelehnt.
Nerpslegtzgebiihren. Der Magistrat fordert einen Kredit
von 3840 k als Berpflcgt-gebührcn für die Stenerkonfkriptions
Komininion ,iu Ertravillan für da? Jahr 1901. Nachdem Franz
P a v n 1 1 uud Geza Polo n n i betonten, die Hauptstadt habe zn
locit wichtigeren Ausgaben -■ nur z. B. Schutz gegen Hochwaffcr-
kein «Ncls, wurde die Vorlage mit überwiczendor Majorität a h-
gelehnt.
Töirhlr». Die beule vorgenoiiimenen Wahlen ergaben
folgendes Resultat In die K a n d i d a t i o n s- K o m m i s s i o n
wurden gewählt: Sleian Kleb, Johann Radocza, Sigmund Rupp:
-- in die Gcrichis- Ko m n, i s s i o n: Ferdinand Horänßky.
Stesan Kleb, Johann Radocza, Julius Steiger, Alois Nnger;— in
die B c r i i i k a r i a» s- K o in m i s s i o n: Koloman Heinrich,
Joiet Hüvös. Joses Kugler. Dr. Karl Morzsänyi, Dr. Karl Rar;.
Dr. Jose, Szadovßla, Marlm Schweiger, Adolf Turöczy;— in den
B c r iv a l> ii n g s- A ii S s cb u ß: mit zweijähriger Mandats
dauer: Dr. Theodor Gombar, Emerich Morlin, Dr. Karl Morzsänyi,
Alerander Novak, Dr. Joses Stern: mit einjähriger Maiidatsdaner
urn die Stelle Johann Geller! Szabü's): Dr. Moriz Stiller. Ferner
wurde der F i s t a l II. K laste Dr. Franz K o b l e r mit 185
von 232 Stimmen z»m Fiskal I. Klaffe gewählt. (In der Minorität
blieben Bela Sebök mit 38 und Balthazar Küncs mit 9 Stimmend
P r a> i ö c ii l fügt dem Wahlrctiiltatc die Mittheilung hinzu, daß
er krau seines Rechtes Johann M (ii znm Präsidenten der
Verinkatlvns-Kommission und Johann L n d iv i g h, Dr. Franz
Heltai und Theodor H ü t> l z» Mitgliedern der Kandidations»
Kommission ernannt habe.
Ordnung deS BloctSbadterrainS. Der Antrag des
Magistrats: die Bewilligung zur Ordnung des Blocksbadterrains
unabhängig von der Frage der Erwerbung dickes Objektes zu er-
theilen, wurde nach den Bemerkungen Dr. Franz S p r j n a e r'S
(contra: und Dr. Franz H e l t a i's (pro), sowie nach den Aus-
säumigen des Rciercnten, Magisttatsrathes K u n, anaenonimen
, .. o rreppeuquaiS. Der Ackerbau», „„ner
5 5 °('dtbeh°rde autge,ordert, auch den mit Treppen versehenen
Abschnitt de« Jranz-Jofef-Quais zum Schutze gegen Hochivasser am
über den Nullpunkt der Donau erhöhen z>! lassen. Tief-
Erhöhung konnte treppenmätzig oder mit steiler Wand eriolaen, m i,
w^de in dem ersten Falle 110.000, im zweiten Falle 1, k
kosten. Lkachdem die Kommune dermalen über do^ iür -tz t»


[ 2023-06-29 10:49:59.262 - 19001213 - Seite 6 ]
struktion erforderlich- Geld nicht verfügt, während die zur Verthei­
digung dieses Ouaiabschnirtes nöthigen provisorischen Schutzwerke
vorhanden sind. ««pfichlr LerMagisirat,«» der in Rede stchenden
Erhöhung dermalen noch absehen iu wollen,— Die Vorlag« wurde
na» einigen Bemerkungen Anton S t e i» h a r Vt aceepttrt-
Skeknrfc s Abgelehnt wachen auf Antrag M Magistrats
S end« Rekurse: der Haupt- und nsidenistBtüschrn Aerkehriunttr-
mung, von Gustav drdcrer und var die Tagesordnung erschöpft und die General­
versammlung wurde geschlossen.
(Bewerbung um die erledigte Magistrat s-
r a t hs st e l I e) Zu den bisherigen Bewerbern um die erledigie
Magimatsrathsstelle sind noch zwei hinzugekommen, so daß bis zmn
Schluffe des KonkursterminS folgende Bewerber Gesuche eingereicht
haben! die Magistratsnoläre l. Klasse Wza A l m a d y, Dr. Bela
Melly, Dr. Stesan Bärrzy und Baior Piperkovics.
(Die neue Radialstraße.) Das hauplsiädtische
Jngenieuramt hatte den Auftrag erhalte», sich über das bekannte
Projekt der Erweiterung und Regulirung der Trommelgaffe.
beziehungsweise der Schaffung einer neuen Radialstraße bis End«
Dezember d. I. zu äußer». Der Bandirektor richtete nun an den
Magistrat die Bitte, mit Rücksicht aus die Schwierigkeit dieses Pro­
jekte». den gestellten Termin bis Ende Feber 1301 verlängern zu
wollen.
Kakal-Wachrichleu.
Versammlung der Arkeitsloseu.
Die wirthschastlichr Depression hat heue« die Zahl der Arbeits­
losen in der Hauptstadt, »namentlich seit dem Einkitte des Winters
und seit der Beendigung der Bauarbeiten in bedenklicher Weise an-
nmchsen lassen. Von Woche zu Woche weist das Arbeitsoermittlmigs-
amt in steigenden Zahlen die Armee der Arbeitslosen aus, doch er­
reichen diese die traurige Wirklichkeit nicht. Arbeiter verschiedener
Brauchen schätzen die Zahl ihrer arbeitslosen Kollegen auf 23.000 und
das nachdem bereils in den letzten Wochen nahezu 20.000 die Haupt­
stadt verlassen haben dürsten. Die Arbeitslosen vertheilen sich in u»-
gofähr gleichen Partien auf die Fabriksindnstrie und das Kleingewerbe.
Was diese Zahle» bedeute», konnte man in der heutigen, von der
sozialdemokratischen Parteileitung einbernsenen Versammlung von
Arbtikslosen sehen. Wie zu einer Heerschau des Elends waren mehr
als fünftausend Arbeitslose aller Branchen aus den Borstädten ge­
kommen, darunter viele Franc» und Kinder in dünner Kleiduiig, viek-
sach nur in Lumpe». Schau eine Stunde vor Beginn staub die Menge
Kops an Kops gedrängt i« großen Saale des Versammlungsortes
(Big-utcza 18), okkupirte die Fensterbrüstungen, füllte den ,veiten Hos
und wartete draußen auf der Straße. Die Versammlung selbst »ahin
übrigens einen ruhige» Verlaus,
Die Einberufer halten die hauptstädtischen Reichstags-Abgeord-
neten und niehrore Stadtrepräsentanten zu der Bersammlung ein­
geladen. Der Abgeordnete Mo«z M e z e i und die Stadtrepräsen-
tanten Dr. Rudolf H a v a s s, Dr. Wilhelnr B a z s o» y i und
Dr. Tigmuvd C S i l l a g hakten der Einladung Folge geleistet.
Der Abgeordnete Dr. Max F a l k hat sein Fernbleibe» brieflich ent-
sij^lldigt. Ferner waren erschienen: der Leiter des Arbeitsverniitt-
lungSamteS Minifterialrath Lötay und späterhin auch Herr Pauk
S ä n d o r. In Vertretung der Polizei war Stadthauptmann
Kolontau Krecsänyi anwesend.
Räch Eröffnung der Bersanimlung durch den Präsidenten
August Pelezeder reserirte Deftder B o k ü n i, i über den
einzigen Punkt der Tagesordnung: „Die Arbeitslosigkeit". Er »volle,
sagt« er, objektiv sein, wieivobl ihm dies in einer Versammlung von
Hungrigen schwer falle. Selbst wenn er sich auf trockene Zahle»
beschränken iviirde, sei eS schwierig, nicht mit den U 163 und 172
des Strafgesetzbuches, welche die «nsreizniig zum Klaffenhaß ver-
pönen, i» Konflikt zu kommen. Dir Statistik der Krankenkasse«, die
in jüngster Zeit der 'Reihe nach znjammenbrechen, sprechen eine
beredte Sprache von dem ungeheuren Umfang der Arbeitslosigkeit.
Drei Kassen allein haben 33.000 Mitglieder verloren, die crwerb- »nd
brodlos geworden sind. Umsonst bieten die Arbeiter ihre Arme und
ihr» Arbeitskraft an. Man kann sie nicht beschäftigen. Redner
kritistrt sodann die Haltung der Gesellschaft, der Stadt und der
Regierung. Die Gesellschaft glaubt genug zu thun, ive»» sie Bälle
und Bazare zu wohlthätigem Zwecke veranstaltet, Volksküchen und
Obdachlöfen-Afyle, die nicht einmal gratis sind. und eine Arbeits-
losen-Weristätre errichtet. (Stürmische Abzngrusc.) In den Roth-
wcrkstätten bekommen zwei Dutzend Leute Beschäftigung und
Amveisunqen für die Volksküche: die klebrigen können in die Donau
springen. Und was thut die Kommune? Sie vertröstet die gesunden
Arbeitslosen aus den Schnee, der fallen wird, überläßt als» die
Sozialpolitik dem Himmel. Hingegen find die öffentlichen Arbeite»,
die vor zwei Jahren in Aussicht gestellt wurden, jetzt, wo die Noth
am größten ist, vergessen worden. Das Parlament treib« es
noch bunter. Während das Volk nach Arbeit schreit,
nlerpretiren die Abgeordneten mit dem Auswand ihres ganz rn
Scharfsinnes das— Hansgcsetz. Vielleicht iverd« Jemand die Ein-
wendinig machen: Und was thun die Sozialiften? Er verweise auf
das sozialistische Programm. Hätte man dieses verwirklicht und vor
Allem die progressive Steuer eingeführt, dann würde es Geld für
öffentliche Arbeiten geben. Wenn es vielleicht altch sonderbar
erscheine, daß er in einer Versammlung von Hungernden Vereüls-
und VersammlungSsreiheit, allgemeines Wahlrecht und Arbeiter-
schntz-Gefetze fordere, so ist das doch nur schern bar der Fall. In
Wirklichkeit könne nur durch die Realistrnng dieser Forderungen,
durch die Organisation zum sozialpolitischen Kampf die Bourgeoisie
aus ihrer stumpfe» Trägheit und Verständuiblosigkeit herausgerissen
werden. Die Arbeitslosen solleil mit ihrein Hunger demonstriren
und in der nächste» Versammlung noch zahlreicher erscheinen-
t Stürmischer Beifall-'
Hieraus nahn« Sladtreprajenlant Dr- Rudolf H a v a i s das
Wort. Die Ätadtreprüjentanz— sagte er— verdiene den harten
Tadel nicht- Dort beschäftige man sich mit dein Schicksale der Arbeits­
losen. Was die Nothwerksiatte betreffe, so sei diese «ine private
Wohlthätigkeits-Jnsiltution. Sie koste jährlich 18.000 fl., wozu die
Hauptstadt nur 2000 fl. beitrage- Dort erhallen nicht nur Arbeiter,
sondern auch Krüppel i»,d Kinder Arbeit und Unterstützung- Wenn
aber die Rvthiverkstälte so viel, Mißfallen errege, könnte man sie ja
morgen sperren lassen. (Stürmische und langandauernde Rufe: Nieder
Ntit ihm!) Redner suchte weiterhin seine Erklärung dahin zu modtft-
ziren, daß selbstverständlich die Werkstätte keine Lösung der Arbeirs-
iviensrage bedeute» .volle und es ganz natürlich sei, daß gesunde und
intelligente Arbeiter nicht auf die Wohlthätigkeit angewielen lein
sollen. Vollkoininen schließe er sich der Forderung Bokänyi's an, daß
die öffentlichen Arbeiten sofort in Angriff genommen rverden müste».
Dr- Wilhelm V ä z f o u i) i meint, die Arbeitsloten thäten
Unrecht, wenn sie die gesammle Bürgerschaft für die begangene»
Berfättmniffc und ihre gegenwärtige Rothlage verantwortlich machen.
E.> gebe in der Bürgerschaft eine, ivemi auch derzeit noch kleine
Partei, ivelche sür viele Forderungen, die Bokänyi erhobrn habe,
eintrete, so n B- iür die progressive Besienernng, das allgemein«
Wahlrecht :r. Natürlich sei die Wohlthätigkeit keine Arznei sür die
veftehenden Uebel, ader deshalb verdienen Jene nichr Spott oder
Tadel, die boo» tick« belnsiht sind, durch Wohichuu das Elend dort
zu lindern, wo sie es finden.
Dr- Stgmund ESillag jordert die Anwesenden ans, sich
;n vereinigen und zu organisiren- Was die Wohlchätigkeilsinstilnte
bieten, mög, Jedermann nach Belieben awtebmen oder nicht- Ein
sXtlmmel feien sie nicht. Wenn sich die Arbeiter fest oraanisireir,
«Mf'in' >-nb Regierung Manches durchsetzen- (Lebhafter
— Aiis Verlangen nahm der Abgeordnete Moriz Mezei das
Wort- Er sei gekoininen, sagte er, um die Klagen der Arbeiter
kennen zu lernen, deshalb habe umu ihn ja auch eingeladen. Man
hat Hzhnen getagt, -r -e' olle:., wie die Wolle sein, zusammen­
halten und furcht erregen. Run. ich sage Ihnen, ich jürchi, mich
nicht. (Groxcr Lärmo d-ch ick-e m ohneu Mitmenschen, als solche
lieb« ich Sie, aber Furcht habe ich keine. Dann fuhr «r- unter
wenig zweckmäßig, zu
chcn. Was nützt Ihnen
wachsendem Lärm— fort, er hakt« «S sür
Leuten, die Brod suche», von Politik zu sprechen.
ttifUH St««-« könne übrig«, sa««n. daß sie nicht
i warten laffin wird, alltrdmgs nicht der BrbvtÄssm
t« nützen «Lt» (Der Präsident muß
. —^ zur Ruh« mwnem Rüst: Der Lärm O weg«',
das Gchrange, !) Redner schließt put her Erklärung, t» wunlche
Jedermann, dax alle Bürger ihre Bcdürsuiffe befriedigen können.
Freilich wissm auch die Soziallsten wcht, wie man dies bewerk­
stellig«. WaS speziell das allgemein« Wahlrecht betreff«, so
acceptire« es.
Nachdem noch zwei Arbeiter gesprochen hatten, wurde der
Versammlung geschloffen.
Nach der Versammlung zog ein Trupp Arbeiter, etwa 3—400
Mann hoch, auf die Kerepeserstraße. Die Menge, welche durch
Passanten starken Zuwachs erhielt, schien die Absicht zu haben, emen
Demonstrationszug durch die Straßen z» machen. Es wurde die
Arbeiter-Marseillaise angestimmt. Auch wurden die Rufe: „Wir
wollen Brod! Gebt uns Arbeit!" laut. Stadthaupkmann K r e-
c L L n y i und Polizei-Inspektor Schmidt folgten mit einem
Picket Polizisten den Demonstranten. Aus dem Elisabethring, an der
Ecke der Wesselenyigasst wurde aber der Lärm so stark, daß sich
Stadthauptmaim Krecsänyi veranlaßt sah, an die Menge
die Aufforderung zu richten, sich zu zerstreuen. Die Worte des Stadt-
hLuptinanns fanden aber nur geringe Beachtung; erst als die
Polizisten energisch vorgingen, zerstreuten sich die Spektakelmacher.
Verhaftet wurde Niemand.
-(Kirchliche Ernenn nnge n-) Eine Lokalkorrespon­
denz meldet, daß zwei hauptstädtische Pfarrer zu Domherrn im
Preßdurger Kapitel ernannt werden sollen. Es find dies der Abt«
Pfarrer der Theresicnstadt Vinzenz S t i e b e r und der Propst-
Psarrer der Leopoldstadt Leonhard L o l l o k. Die Ernennung soll
noch vor Neujahr vollzogen iverden.
(Protestantische Soiree.) In Anwesenheit
zahlreicher Sommitäten des öffentlichen Lebens »nd eines großen
Publikums fand heule in der Ofner Redqute die erste protestantische
Soiree statt. Die Veranstaltung, deren voraussichtlich bedeutender
Reinerttägniß— sämmtliche Sitze waren okkupirt— zur Beschaffung
der innere» Einrichtung der Ofner refonnirten Kirche dient, nahm
einen würdige» und erhebenden Verlaus. Anwesend waren: Staats­
sekretär. Michael Z s i l i» ß k y, Kurialrichter Berthold B a l k a y,
Oberstaatsanivalt Dr. Bela K a t o n a, die Ministerialräth« Johann
R a g y, Paul und.Thomas B i r ö, die Sektionsrälhe Dr. Karl
N e m e t h y und Albert S z ä n t h ü, Bezirksvorstand Karl
Herein u. u. A.
Der resormirie Seelsorger Benjamin H a y p ä l hielt eine
schwungvolle Eröffnungsrede, m welcher er den Zweck der Ver­
anstaltung darlegte. Dieser erste Versuch, die protestantische Gesell­
schaft zu humanitären Zwecken zu vereinige», sei dank der Opfer-
willigkeit und bereitwilligen Unterstützung des Publikums glänzend
gelungen und dies werde die Leiter der Bewegung anspornen,
auch sernerhin nach dieser Richtung hin zu arbeiten. Die Betonung
der konsessionelle» Idee, tvenn hiodnrch der Wohlthätigkeit und
der Pflege des Kunstgenusses gedient werden soll, habe
keine provokatorische Bedeutmrg. Der Männerchor trug hierauf
einen Psalm vor. Fräulein Helene G y ö r y deklamirie
sodann das von ihr selbst verfaßte Gedicht: ».-1 aas".
Der Cellsvirtnos Siefan P e r s»y i spielte zwei Pikcen
und erntete für feinen künstlerischen Vorlrag lebhaften Beifall. Run
folgte die pist-o äs resistanc« des Abends, der Bortrag des
Abgeordneten Karl Eötvös. Der Geistvolle begann
feinen Borlrag mit einer Entschuldigung- Er habe keine Ahnung
gehabt, in welcher Stimmung die Gesellschaft sein werde, vor welcher
er zu jprecheu beabsichtige, und nun habe er sich überzeugt, daß
jenes Thema, ivelches er ursprünglich wählen wollte, und für welches
er sich vorbereitet bat, der weihevollen Stimmung nicht entspreche»
würde, ivelche in diesem Saale herrscht. Redner bittet daher um
Nachsicht, tvenn er keinen zusammenhängenden Bortrag halten,
sondern nur Gedankensplitter über ein Thema vortragen werde,
welches ihn schon seit, Langem beschäftige. Er gebe
seinem Vortrage auch einen improvisirten Titel: „Weine Gedanken
über das religiöse Lebm »nscrer heidnischen Vorfahre»".
Unmittelbar, bevor Redner zum Bortrag« gekommen sei, habe
er eine Edition der Akademie der Wissmjchafren erhalten, ein Werk
des Gelehrten Julius Pauer 'über die Ungarn in der Vorzeit...
In dem Jnhaltsverzeichniß des Werkes ist nu» auch sein Name aus­
genommen, obwohl er nie etwas hierüber geschrieben habe. Die ent­
sprechende Stelle des Baches führt an, Karl Eötvös habe sich in
einem Gespräch dahin geäußert, daß die Ungar» zuerst Stiefel getra­
gen haben- Dies sei in der That der Fall; ch» habe zu dieser
Aeußerung eine Reihe von Thaffachen geführt, welche den Ungarn
eine ganz eigen« Stellimg unter den europäischen Rationen anweist.
Die llngarn waren nämlich ihrer kulturelle» Entwicklung zufolge
vornchmlich ein Reitervolk, das Pferd war ihr kostbarstes Gut.
Redner führt die intereffante Thatsache an, daß die Juden zu Beginn
ihrer religiösen Konsolidation daS Pferd gar nicht gekannt haben,
denn das zehnte Gebot, welches den Esel, den Ochsen als werthvolle
Thiere anführe, gedenkt nicht des Pferdes, dessen Diebstahl doch noch
e,npfi»dlick>«r hätte geahndet werden müsse»!, wenn die J»d«n der
Vorzeit dieses Thier besessen hätte». Die Juden haben das
Pferd erst in Egypten kennen gelernt; bei der Beschreibung
des Aufenthaltes der Juden in Egypteu findet sich in den fünf
Büchern Mofjs die erste Erwähnung des Pferdes- Die indische»
Völker haben sich vorwiegend mit der Domestikation der Kuh und
des Rindes befaßt. Die Griechen haben Schare gehütet. Die Art des
Hansthiere«, mit dessen Domestikation sich ein Bolk vorwiegend
besaßt, drückt einen uyverAangtichen Steulpel dein ganzen Volksleben
auf. Der tkngar mußte in Folge seines großen Pferdcstandes große
Ebenen »nd graSreiche Wiesen aussuchen,, er hatte, keinen festen
Wohnort, denn er zog mit seinem schnellfüßigen Genossen jagend auf
andere Weideplätze, ivemi das Gebiet kahl wurde, wo er sich eben
aufhielt. Er errichtete daher keine Steinpaläsle und Gotteshäuser zu
religiösen Zwecken, das Volk hatte kcineDichter nndkeineHistoriographcn.
So sind die Forscher der ungarischen Vorzeit aus die entstellten
gehässigen Auszeichnungen der Feinde der Ungarn angewiesen: diese
seien aber absolut unzutreffend. Redner ist der Ansicht, daß die
Ungarn eine Zivitifütion hatten, ivelche jeuer der stlachbarvölker nicht
nachstand und eine Religion,, welche in Folge des stetigen Orts-
ivechsels der hierarchischen Konsolidation entbehrte.— Die interessanten
Ausführungen deS RcdncrS wurden mit lebhaftem Beifall auf-
genommen.— Der Pianist Zoltän TakäcS tnig hierauf zwei
Pffeen von Lißt vor. Die Opernsäugerin'Frau Irene Bärdossy
saug einige Lieder von Agghäzy, Takacs, Käldy und Kern. Herr
Start Sz alay deklamirie einige innige und tief religiöse Gedichte
auS seiner vor Kurzem erschienenen poetischen Sammlung. Zuvt
Schlüsse trug der Gesangschor das Gebet Gustav Adols's vor-
(Requiem für Bischof Philipp Steiner.)
Am Freilag um 3 Uhr Vormittags findet in der ÜnivcrsitStSkirche
für den verstorbeiten Bischof von Stuhlwcißenburg weck- Philipp
Steiner ein Requiem statt. Dem Trauergoltesdienste wird der Sand»
Emerich Vereüi korporativ beiwohnen.
(Spenden.) Als Kranzabiösmkg für weffand Herrn
Dr- Berthold AbelleL sind uns zugegangen: von Kar!
Gomperz 50k für das isr. Siechcnhaus; von Jgnaz Beck
SO k für das isr- K»abe»-Waisenharlsvom Direktor Sigmmrd
W e r k ii e r und Frau 40 k für das ist. Knaben-Waiscnhaus;
so» Hermann W e r k» e r und Fra» 80 k für den Verein „Kinder-
sreund": von Jakob P o I l a k 25 k für das isr. Taubstuvimen-
Jnstitut; von War Neumann und Albert Körösi 25 k
für daS isr. Taubstummen-Jnftitut; von Berchold H e r z m a n n
und Frau 20 k für dar isr. Knabenwaisenhaus.
(Eiue „Boereu-Komviissio n") soll, wie cme
Lokalkorrespondenz mekdel, in Budapest gebildet werden. Diese
Kommission hätte den Zweck, „eine» Druck aus die Regierung zu
üben, bamit sie die Ausrottung der Bocrennotton verhindere und
den fsidasrikanischen Schlächtereien ein Ende mache. Überdies wolle
die Kommission auch die Engländer aus allen Gebieten bonkottiren".
An der Spitze der Bewegung stünden der aus Transvaal beim-
gekehrte Baron Viktor Luzsenßky und der Professor Joses Bandory.
(Die Weihnachtsferien der Budapester
Universität) mhmen am 20. d. M. ihre» Ansang und an
dieseui Tage endigt auch das erst« Semester. Für das zweite Semester
S inen die Einschreibungen am 1. Jänner. Sie dauern bis ein-
ßlich 15. desselben Monats.
(Weihnachtsscst e.) Im Elisabeth-Heim der ,.R e f.
Charsreitazs-Gesell schar t" findet das Weihnachtösest
der daselbst untergebrachten verlassenen Kinder am 22. d. statt. Alle,
die sich für die Anstatt inleressireu, sind hiemil zur Feier eüigeladeu.
Abfahrt vom Zentraibahnhofe der kö«. ungarischen Staatsbahnen
am 22. d. um tL Uhr 35 Minuten Mittage, Rückfahrt vor. Buda
Görs um 4, respektive 5‘ i Uhr Nachmittags- Briefliche Anmeldungen
sind behufs Bestellung der nothwendigen Wagen bis zum 2E d. an
Dr. F. G r i» m, Arzt in Budii-EärS. M richte». Fährlohn per
Wagen für vier Personen 5 Kronen. Die Gesellschafl ersucht ihre
Subikriptumssammler, die gesammetten Summe» dem Kuratorenamt
der Gesellschask: I!., Margitr*kp#rt 45, zuzusenden.
(V o n der U u i v e r s i t a t-), Nach den auslegenden
Ereignissen der jüngsten Zeit scheint nun in der Thal der Friede iu
die Hallen der atm* raater wieder einkehren zu wollen. Am 6. d. M.
sprach eine groß« Depulatio» läriimllucher Parteien der Universttarj.
Jugend beim Dekan Prviessor B ö k a y vor. gab ihm die Versicherung,
daß der Friede zwischen den einzelnen Parteien wieder hergestellt sei
und klärte ihn über die Situation aus. H«Ne reichte der Beamten­
körper des U»w«rsiläis!!uds im Rtklorate em ausMhrsiches, 1S Seilen
starkes Memorandum ein, i« weichem ein klares Bckö der Snchütge
entworfen und der Beweis geführt wird, da« der UnwersttSMmd
und insbesondere das Jtmite a» d«r Maßn, Skt»d«I«n ksine«
Antheil hatt«. DaS Memorandum schloß mit der But«, da» Komttk
in sein, Siecht« wiederemlusetze».
^, (S n l p ä »- B b« n d-) Der Theresienstädter Wohlthätiakerü.
Be«iu veranstaltet, wie bereits gemeldet, am 14. d- um» Ufa
Abend» zu Gunsten feiner Volksküche einen GulySß-Bbend, bei
welchem die mit der Leitung der Volksküche betraut«» Damen ser-
viren werden. Enlrke 1 k- Der Ertrag wird zur Einrichtung der
Volksküche verwendet. Die Eröffnung der VolkMche findet am 15. d-
um 12 Uhr Mittags statt.
(G e s ch w i st e r t o d.) Jti einer Arbeiterkaserne in der
Bängasse lebt recht und schlecht der Taglöhner Jakob Weiß mit
seiner Gattin, die Wäscherin ist- Das Ehepaar erfreute sich eines
großen Kindersegens; nicht weniger als acht Kinder, von denen daS
älteste elf Jahre zählt und das jüngste 1'/, Jahr alt ist, bevölkerten
die aus einem Kämmerchen und einer Küche bestehend«, ärmlich
möblirte Wohnung. Da Weiß gegenwärtig ohne Verdienst ist, war
Schmalhans recht oft bei ihm Küchenv,cister. Am jüngsten Bkontag
war der Vater zeitlich Morgens weggegangen, »m Arbeit zu suchen-
Seine Frau wusch Wäsche ?ür einige Kunden. Da es in der Küche
recht warm war, hatten sich alle Kinder um die Mutter versammelt-
Auf einmal rics der dreijährige Josef: „Mutter, Mutter, mir ist
schlecht" Im nächsten Augenblick fiel der Knabe von
Krämpfen geschüttelt zu Boden- Der kleine Josef wurde
rasch zu Bette gebracht. Eine gute Nachbarin holte einen Arzt,
welcher erklärte, daß der Kleine die Fraisen habe und daß sich sein
Zustand in Kürzn» bessern iverde. Kaum hatte sich aber der Arzt
entfernt, da starb der Knabe. Die Mutter war über Leu jähen Tod
ihres Lieblings geradezu fassungslos. Die übrigen Kinder umstanden
trauemd das Todlenlager ihres Brüderchens. Besonders tief erschüttert
zeigte sich die elfjährige M a g d a. Sie wurde von einem Wein-
kramps ergriffen und war allen Tröstungen der Nachbarn unzugänglich.
Plötzlich entrang sich den Lippen des Mädchens ein lauter Aufschrei
und— MagvastürztetodtzuBoden. Eine Stunde
später wurden zwei Kindcsleichen in die Morgue überführt. Der
alte Weiß erfuhr erst spät Abends, als er nachhause kam, von
dem schweren SchicksalLschlag, den seine Familie traf.
(Selbstmordversu ch.) Anfangs dieses Jahres kam
aus einem Dorfe im Alföld ein hübsches Mädchen Namens Marie
L u k ä c s, die Tochter braver Bauersleute, nach der Hauptstadt, um
sich hier nach einem Dienst umzusehen. Das Glück tvar Marie hold,
denn sie fand bald bei einer Beamtenfamilie Unterkunft; allein
schlecht« Gesellschask, in der sie geritth. brachte sie auf Abwege. Sie
ergab sich einem leichtsinnigen LedcuSwandel, in Folge dessen sie
ihres Diensipostens verlustig wurde. Eine Freundin machie Marie
den Borschlag, sich Überhaupt nicht mehr zu verdingen, sondern sich
der großen Zahl jener Frauenspersonen anzuschließen, die ihrem
Erwerb auf der Straße nachgehen. Marie folgte diesem Rathe, später
bereute sie jedoch ihren Schritt, allein sie fand nicht die Kraft zn
einer reuigen Unikehr aus den Pfad der Tugend. So sank sie immer
tiefer und tiefer. Endlich war sie jedoch des schmachvollen Lebens
satt; sie beschloß, zu sterben. Heule Abends führte sie ihr Vorhaben
auch wirklich aus, indeni sie in ihrer Wohnung, Hubagasse Nr. 3,
eine starke Langensteinlösung trank. Eine Ikachbarin fand Marie
bewußtlos auf den Dielen des Zimmers ausgestreckt. Es wurden die
Freiwilligen Retter requirirt, welche ihr die erste Hilfe leisteten und
sie hierans ins Rochusspital überführten.
(Verunglückter A r b e i t c r.) Der 18iührige, bei
den Budapester EiSwerken angestellte Arbeiter Johann S v a r n i
kam heule iu der Fabrik auf der Aeußere» Soroksärerstraße mit
einen» Transmissionsriemen in Berührung und ivurde von deinselben
ergriffen; im nächsten Augenblicke war dem jungen Mann der linke
Arm vom Körper gerissen. Der Verunglückte wurde in sterbendem
Zustande ins Rochusspital befördert.
(Im Etablissement S o m o s s y) bringt F r e g o l i
morgen, Donnerstag, die Posse „Redlichkeit" zur Erstaus-
sührung. Er stellt eine mmze Nkedakiion
spielt die Rollen von acht Personen.
auf der Bühne dar und
Theater, Karrst and Ktteraiar.
Döczi «nd seine Faust-Ucbersetzung.
In den nächsten Tagen erscheint im Verlage der Hof-
buchhandlung Ph. Wodianer u. Söhne eine dritte, mit
gearbeiteteEdition der ungarischen Faust-Uebcrsetznng
Ludwig D ö c; i's. In der Form eines Schreibens an den Verleger
Arthur Wodianer sendet Döczi dieser Faust-Ausgabe ein Vorwort
voraus, welches nach einer glänzende» Polemik mit den harten und
oft unbilligen Kritiken, welche die erste ungarische Fanst-klebersetzung
Döczi's über sich ergehen lassen mußte, gleichsam eine Rechlfcrtigmig
der jetzigen Umarbeitung darstellt. Wir entnehmen dem hoch­
interessanten Vorworte die folgenden markanten Stellen:
„Ich Überreiche dieses Werk mit dcni heißen Wunsche und der
leisen Hoffimg dem Publikum, es möge gekauft, gelesen, genossen »nd
geliebt werden. Ich wäre tut Stande, aus die Straße hinauszutreten
und es anzubieten, wie man Blumen anbietet: Kaufen Sie schöne
Blumen! Mag sein, daß diese Schwärnierei lächerlich ist, daß Manche
die gespielte. Naivetät des Selbstlobcs darin erblicken werden. Und
doch ist es ein aufrichtiges Geiühl,— und die Kühnheit, daß ich es
nicht verheimliche, schöpfe nh vielleicht aus jeuer unendlichen Andacht,
mit der ich mich dieser Aufgabe hingegeben. Es gibt keine Zeile in
dieser Uebersetznng, die nicht von innigster Empfindung und Begeisterung
eingeflüstert wäre. Eine so »linntiöse, unausgesetzte Erwägung und
wechielnde Technik erfordernde Arbeit eine in gereimten Versen gehaltene
Uebersehnng zu sein scheint, ich kann sagen, daß ich mich bis zu Ende
nicht mit Worten, nicht mit Reimen, nicht mit Rhythmen geplagt
habe, sondern stets mit Stimmung, niit Empsindungen, mit der
Seele deS Werkes mich zn beschäftigen glaubte. Keine einzige Zeile
vertraute ich blos der Feder an, sondern ich versuchte mit dem
lebendigen Wort, laut, die sskachahmung des Unnachahmlichen. Ehe ich
es niederschrieb, sprach ich, ja sang ich dieses hohe Lied bis aus Ende.
Und selbst während der Verbesserungen, ivelche lange Jahre hindurch
auf allen Wegen, auf Promenaden, in schlaflosen, auf der
Eisenbahn durchwachten Rächten, unter seelischen Schwankungen
meine Wonne und meine qualvoll süße Zerstreuung waren,— stets
waren die Lust und das Gefühl der Inspiration mit dabei, die inich
von Ansang her beherrschten, und die freilich nicht aus meinem
eigenen armen Brünnlein fioffe», sondern nur aus den lebendigen
Quellen der Verse Goethe'». Trotzdem finde ich mich in der sonder­
baren Lage, daß ich just wegen dieser Verbessertingc» die Berzeihmig
des Publikums erbitten muß. Die Uebersetznng, die ich im Alter
von 2K Jahren drucken ließ, kursirt in mehreren Tausend Exem­
plaren in den Händen des Publikums- Wenn ich jetzt mit wesent­
lichen und weitgehenden Aenderungen, mit einem zum Dritttheile
neuen Texte hervortrete, kann ich mehrfache Beschuldigungen gegen
mich erheben hören. Die Kenner oder die Käufer des alten Textes
könne« sagen, ich hätte ihnen einen schlechten, oder doch zumindest
einen unreifen „Faust" gegeben. Das neue Publikum kann fragen,
was mich wohl berechtige, zu glauben und glauben zu machen, daß
so viel und so gründliche Aenderungen in der That eine Verbesse­
rung und keine Verschlechterung seien? Die Kritik kann noch hinzu­
fügen, wenn ich an dem ersten Texte, für den ich neben vielen Eitv-
wänden so viel Zuftimmnng und Beifall erntete, solche Menge Ver«
bessernswerthes finde, so sei auch der Werth der vorliegenden
Ausgab« zweifelhaft und so wie ich mit meiner neuen „Faust"-Ucber-
ietzung den Kritikern der ersten Form Recht gebe, so würden alsbald
auch Jene Recht behalte» können, die die Mangel des vorliegenden
Werkes aufstöbern werden. Aus diese letztere Frage beeile ich mich
zuvörderst zu antworte». Ich halte meine Uebersetznng auch heute
nicht sür vollkommen. Man kann den „Faust" kläglickf, man kann
chn glanzend übersetzen, aber nicht gut. Das heißt, man kann ihn
so übersetze», daß der Leser staunt, aber niemals so, daß er nichts
daran auszusetzen fände. Ich sage daher nicht, daß kein Mensch
kommen könne, der Besseres bietet als ich— obzwar, so wie wir
heute sorlschreitcn, dürste es schwerlich alsbald einen ungarischen
Schriftsteller geben, der die Sprache Goethe's genügend versteht.
Aber ich sage, daß diese Uebersetznng die beste ist, die i ch zn
mache» vermag und darum bleibe ich bei ihr stcheu. Und >ch wage
hinzuzufügen, daß bisher, wenn es auch vor mir und nach mir
verdienstliche und verständige Uebersetzer gab, ich der -,„z>g-. Poet
bin, der diese ungarische Arbeit zu leisten unternahm."
An einer anderen Stelle heißt es dann:
„Davor, daß ich mit meinen Verbesserungen den Kritikern
meiner ersten Arbeit Recht geben könnte, fürchtete ich v-.ich keinen
Moment lang. Es wäre kein Fehler, noch ein Unglück, anS der
Kritik zu lernen, selbst die greinenden und unfreundlichen Aus­
stellungen zu berücksichtigen, wenn wir fühlen, daß sie irgendwelche
Berechtigung haben. Ich habe auch nicht blos eine der Einwendungen
beherzigt, die seinerzeit ein oder der andere mehr scheelsüchtige äls
gestrenge Kritiker geniacht hatte. Da schwebt mir insbesondere
die Kritik der „Budapests Szemle" vor, wo der im ttebrigen so
wackere und achtnngswerthe Paul Gyulai damals an der Schwelle
der Unsterblichkeit mir noch giftigerem Antlitze als heute das
Amt des Billeteur- versah. Aber die meisten der Einwendungen sind
so kleinlich, der prinzipielle Standpunkt der Kritik ist ein so pro­
saischer, ich möchte sagen, die Grnndenipfindung des .Kritikers ist
eine so ungerechte, wemt er eine Parallele zwischen mir und einem
Stesan Ragy zieht, denen Berysizirungstalciil selbst die Zahl »nd
den Werth der Sylben nicht abzuwägen vermag, daß ich ein solches
tsterichk nicht für kompetent erachten kann, um nach mehr als einem
viertel Jahrhundert gegen sein Unheil das Nichtigkeitsversahren ein­
zuleiten. Nur daS Eine kann ich nicht unbeachtet lasse», was der
damalige „akademische" Schriftsteller als Prophezeiung riskirte. Er sagte
nämlich, wenn ich meine Uebersetznng nichr gründlich umarbeite, so werde
sie i» einem Lnftrum oder in zwei Lustra gleich derjenigen Stesan Nagy's
m dem Abgrunde der verdienten Vergessenheit verschwinden. Fürwahr,
diese Prophezeiung ist nicht in Erfüllung gegangen- Die Ueber-
setznng, so wie sie war, mit ihren zahlreichen, nicht hinwegzuleug-
nenden Mangeln, wurde nicht nur vom Leserpublikum in den gesetz-
bchen Verkehr der Litemtur ausgenommen, sondern auch von der
Bühne. Paulay wagte es, den „Faust" in meiner Uebersetznng auf
die Bretter zn bringen, und Niemand Nagt darüber, daß es kein
UtkMrisch fei, was« dort höre, daß es nicht Dichtung sei, was er
empfinde. Gs ist wahr, ich habe einen Thell der Aenderungen und
Verbesserungen gerade für dieBorstellnna bestimmt. Aber diescrTheil machte
nicht «in Drittel der Unmrbeitung aus, die ich seither Jahre hindurch fort­
setzte. Ich habe die Vorstellung einmal gehört» mit tiefer Ergriffenheit
und jener nicht zn verbeimlichenden Genugthuung, daß ich nicht
umsonst gearbeitet hab«. Meine Enipstndung war die. daß das, was
ich hör«, obgleich «S nicht jo leuchtend ungansch geschrieben ist, als
da« Deutsche war, und obgleich es m manchen Theilen nicht den
Regeln entsprechend ungarisch gejLneben.Loch g tu r he ij ch ffi,
und das ist das Schwerste und m diesem Falle die Hauptsache."
Döczi schließt mit dem Wunsche, Jedermann möge den „Faust"
seiner ungarischen Mbliothek einverleiben und neben die „Tragödie
des Menschen" stellen, die das natürliche Kind des Faust sei.
«önigkk»«» LpernhauS. In der heutigen Reprise der
„H n g e n o t t e n" erschienen zwei neueste Mitglieder de« Opern-
Ensenibles aus der Bühne, die Damen K o b l e r und P a l ö c z y.
Beide kennt man schon von ihrem kurzen Gastspiele, das sie in der ver-
sioffenen Saison hier absolvirten. Fräulein K o b l e r, welche heme
als Margarethe von Balois austtat, aspirirt auf das erste Koloratur-
fach, wie auch schon aus ihren Gastrollen, Rosina und Philme
deutlich genug zu ersehen war. Sie wurde frychweg engagirt, weil
nian vielleicht Hoffnungen aus sie setzt, die sie erst zn erfüllen haben
wird. Borläusig ist sie fast noch Novize, die viel zu lernen und Ver­
schiedenes zu vergessen hat. Ihr Sopran ist wie durch eine scharfe
Caesur in zwei sehr ungleiche Theile geschieden. Die Mittellage matt,
trocken; die Höhe srssch, hell, schon überhell mit kühlem Timbre. An
Biegsamkeit sür den Ziergesang fehlt es dieser Stimme nicht,' wohl
aber an dem feineren Schliff, der für die konzertante Rolle der
Königin Margarethe unentbehrlich ist. Wäre Fräulein Kobl« um
zehn Jahre älter, dann würde man verschiedme Verstöße gegen
den guten Geschmack für erstarrte Manier halten, während
sie in ihrem Falle die musikalische Naivetät der Anfängerin
verrathen. So störte besonders auffallend daS fortwährende
Schaukeln zwischen vollem Brnstregister und fadendünnen Kopstömn,
die man selbst in den vorderen Parketreihen nur mit Mühe auf­
fangen konnte. Bei solchen Flugversuchen des Nachwuchses zeigt «S
sich wieder, wie sehr den Jungen und Jüngsten ein tüchtiger Berather
fehlt, der bei den Proben mit nachhelfender Hand eingreifen würde.
Auch Frau P a l ö c z y, die heute den Urbain sang, hätte eines
wohlmeinenden Mentors bedurft. Er hätte ihr gewiß nahegelegt, daß
die schöne Cavatine des herzigen Pagen— und das war Frau Palöezy
wirklich in der Erscheinung— durch willkürliche Dehnungen und
Zerrungen des Rhythmus an Grazie nicht gewinnt. Auch sonst bot die
Vorstellung, in welcher es allerlei Doubluren gab, nicht viel des
Anregende». An den Glanz unserer „Hugenotten"»Aufführnngen
erinnerte allein Frau D a S q u e z, die, die nach ihrem Berliner
Gastspiel von dem Publikum stürmisch begrüßt, die. Valentine wieder
mit hinreißender Beseelung sang. A. B.
vttftfpioltheater. Aus dem Umwege über Ermete Novelli
lernte man im Monat Mai das französische Lustspiel „Meine Frau hat
keinen Chic" kennen. Die Bekanntschaft wurde heute erneuert und ba
erst sah mau, waS Alles der italienische Tausendkünstler an dem Stücke
— verfälscht hatte. Von dem Autornamen angefangen bis zur komi­
schen Hauptrolle war in „Mia moglie non ha chic" eine bis an die
äußerste Grenze des Zulässigen reichende Freiheit in Anspruch ge-
^nomnim worden. Der angeblich Balabrögue'sche Schwank ist
nämlich von Busnach und Debrit und den drolligen Wein-
händler Chaponet hatte Novelli mit eingelegten Monologen
so reich ausgestattet, daß neben diesem Chaponet aller Andere
bis zur Uumerklichkeit verschwand. Heute präsentirte sich das Stück
in genauerer Nebertragung. Mit einer poffenhasten Grund­
idee, die ab^r ganz luslspielmäßig behandelt wird. Daran»
ergibt sich bisweilen ein Widerspruch, «in Gemengsel von Stimmungen:
in den entscheidenden Momenten greift zum Glück die Lustigkeit des
Sujets durch und man vergißt mit Vergnügen, daß man viele Si­
tuationen aus jüngeren Possen kennt, zum Theile sogar mit Operetten-
mnsik verbrämt, genossen und belacht hat. In der Novität handelt es
sich um zweierlei Dinge. Erstens um die Heilung des jungen Ehe­
mannes Georges de Prefol, der in einem kleinen Städtchen sich lang­
weilt, seine reizende Frau Gabriele nicht genug chic findet und darum
von seinen einstigen Pariser Liebschaften phantasirt; zweitens uni den
Wunsch des Ehepaares Chaponet, das je früher Enkel haben möchte
und dies dem Schwiegersöhne, Herrn Prefol sehr ungcnirt zu hören
gibt. Ein« Neffe Chaponet's, Raoul, ist bis, über die Ohren in
Gabriele verliebt, allein er hat nicht Courage genug, sich einen
Korb zu holen. Er hofft in Paris muthiger und glücklicher
zu sein und beredet Gabriele, die über ihres Gatten
Gleichgiltigkeit ganz verzweifelt ist, einen— Zustand zu simuliren,
in dem man jungen Gattinen selbst die närrischesten Wünsche zu er­
füllen pflegt. Gabriele suhlt plötzlich Gelüste nach Ananas, zwanzig
Francs per Stück; sie will auch die Otero sehen und da es nicht
angeht, diese Tänzerin nach Tonerre zu bringe», beschließt das alte
Ehepaar Chaponet, in die. Pariser Reise Gabrielens und ihres Gatten
zu willigen. In Paris will Gabriele den mysteriösen „Chic" erlernen,
und das Zusammentreffen mit Nanine, einer sehr bekannten Dame
aus der Welt, von der man nur die Hälfte zu glauben braucht, er­
möglicht es der ehrbaren jungen Frau, die Manieren einer Gesellschaft
sich anzueignen, die Georges de Prefol für „chic" hält. Nein, nicht hält,
sondern gehalten hat; er merkt denn doch, daß seine kleine Gabriele
mit jenen faulen Frauenzimmern nicht in einem Athem genannt
werden darf, und wird, nachdem er mit Nanine vergeblich die
! Stimmung der Junggesellenzeit zurückzuzanbern versuchte, ein sehr
i braver Ehemann, der überdies die Freude erlebt, daß Gabriele
absonderlich« Wünsche nicht mehr zn simuliren braucht. DaS ist, in
dem französischen Stücke, die Hauptsache. Novelli hatte da» Schwer­
gewicht aus das Abenteuer des alten Chaponet gelegt, der lernen
Kindern nach Paris folgt und dessen Tugend in einem kleinen
Garten-Restaurant von leichten Dämchen bedroht wird. DaS gab eine
Rauschszene von unbändiger Komik, In der Güth'schen llebersetzung
fehlt natürlich jener Theil, den Novelli hinzugedichtet hatte; cS blieb
aber noch genug übrig, um die gute Laune deS Publikums bis «um
Schlüsse nicht verfliegen zu lassen.
Der erste Akt mit seinm allerdings nicht für Backfische be­
stimmten, aber trotzdem ehrlich anheimelnden Ahnungen von Famikittt-
glück gefiel ganz außerordentlich, und auch später fand die Lachlust
genügenden Stoff, so daß der Novität ein sehr freundlicher Hetlerktits-
ersolg zugebilligt werden kann. Gespielt wird daS Stück in den
wesentlichen Rollen glänzend. Therese C S i I l a g war Gabriele,
und diese reizende Künstlerin zeigte, daß fie in den 'jüngsten
Wochen eine Art Sprechkur durchgemacht hat. Den Konversationston
hat sie vordem vielleicht nie so virtuos behandelt y>h zu unserer
Freude fanden wir in ihrer Darstellung auch all die Tugenden, welche
„die Csillag vom Nationaltheater" ausgezeichnet hatten: die "Dis­
kretion, das Gemüth und die unnachahmliche Schalkhaftigkeit. Fad«
heiklen Szene mit der Cocotte wirkten diese Borzüge besonders wohl­
thuend und so stimmen wir mit Vergnügen in den lautm Beifall »in,
der die Künstlerin den Abend über begleitete. Eine seiner besten und
liebenswürdigsten Leistungen brachte Herr H e g e d Ü s als
Chaponet. Er bestritt die Komik des Abends beinahe ganz allein
und zwar mit dem Aufwand« wahrhaft reicher künstlerischer Mittel.
Sein trockener ehrlicher Humor wirkte nicht selten erschütternd und im
letzten Akte leistete er sich aus Eigenem einen Monolog, der eiae
Menge guter Pointen hatte. Seine würdige Ehehälfte. Fran
Ehaponet-N i k ü war gleichfalls ausgezeichnet. D>« Künstlerin
bewies diesmal, daß sie auch fein und doch eindringlich zn charak-
tcrisiren versiehe. Den Prefol gab Herr G ö t h sehr ansprechend
und mit vortrefflicher Laune, den Raonl Herr T ap o I c ,« i mit
der nöthigen Schüchternheit. In ihren kleineren Rollen wären Herx
B a l a s s a (Arzt), Frau H a r a ß th y (Nanine), Herr Sze-
r e m y (ein idealer Hotel-Garson) und Herr G y ö n>g y i
(Baucreffvn) mit Lob zu nennen. Ensemble und Ausstattung ließen
nichts zn wünschen übrig. —p«r.
* In- königlichen Opernhaus« gelangt
morgen, Donnerstag, Mozart's „Zaubersiöte" in dieser Saison zum
ersten Male im Abonnement (Nr. 140) zur Aufführung. Mitwirken
werden: Frau I. Pewny, G. Rotier, M. Kaczer, B. Diösy,
M. Semsey, M. Äbrünyi-Wein, M. Payer, M. Berts, B. Valent
und die Herren D. Rey, Broulik, Värady, Kiss, Mihälyi, HegedüS
und Dalnoki. Am Samstag, 15. d., gelangt in der Oper die phan-
tastffche Oper „Hoffmann'S Erzählungen" von Offenbach ,ur Auf-
fühnmg. Die Besetzung der Rollen ist die folgende: Olympia»


[ 2023-06-29 10:49:59.262 - 19001213 - Seite 7 ]
flMT«ita4hU>tia: IBmaiaN-Siam^ol»Saß; SÄelentz: Gäbe«;
Spalanzani: Hegedüss &ceäwl* BLrady; Luch«: B. Rey; H«-
am»; Htrttzz soff»am»: fort#; «epptBur-Deppertalta.
Mirack; StfctS; Gchlemil: Mh-tzi; Cochenille. Prtli.
chinaccio-Ferencz: Dalnccki; Ratbanie!: B. Kistz; die stimme
btf Mutter: M. Bert». Die Auffichrung dieses «tuest» wurde
bereit» vor zehn Jahren von dem tamaUgt» Direktor Mahler
geplant, er erwarb auch da» Aufführungsrecht und das musikalische
MateriÄ fh bat Opernhau». Diese» «rrtOffenbach'tzmird bekmmKch
in mehreren Versionen aufgeführt: in jener Form, in welcher sie in
unserem Opernhause gegeben werden »std, besteht die Dper aus drei
Mten, einem Borspiele und einem Nachspiele; Prosa kommt i« Stücke
Nicht vor. Der dritte Akt, welcher in Venedig im Palast der GinliAta
spielt, gelangte bisher auf keiner ungarischen Bühne zur Vorstellung.
Da» Stück wurde »om Kapellmeister Mader einstudirt; er wird auch
bei der Borstellung das Orchester dirigiren.
'Aus dem BolkStheater-Mder nächsten Woche,
Dienstag, Mittwoch und Donnerstag, wird Miß Mary H a l t o n
als San-Toy gafttren- Die Künstlerin wird drei neue Musiknummern
singen, welche Sidnetz I o n e» erst in jüngster Zeit für die Londoner
Aufführungen feiner Operette komponirt hat. Für das Gastspiel
äußer! sich lebhafteste» JntereD- Die Abonnenten können ,hr«
Karten bis zum 1b. d. M- a» der Kasse Ibsen: von Samstag ab
werden die nicht abgeholte» Billets weitergegeben-— Sonntag
Abend» geht Alexander Lukücsy'S fest fast drei Jahren nicht out*
geführt*» BolkSftfick ,A tereshaiu“ mit Frau Louife Blaha in
der Titelrolle in Szene-
*Hw Maäyar Gzinhäz haben die Dühnrnproben der
tieuen Operette „PrimadonnÄk“ von Mader und P a ß t o r
bereits begonnen- Die Premiere dürfte nach den Weihnachtsfeiertagen
stattfinden.
"Hm Urania-Theater las heute der Schriftsteller
ulkt» Pekür aus Anlaß der zehnten Aufführung feine? neuen
. uSMttungsstückrs „Das XIX. Jahrhundert' perföntich fein Werk
,or. Las Theater füllte ein zahlreiches vornehmes Publikum, welche»
he» Wut« lMastrn Bestall spendete-
* Kindrrtheater. Dir Vorstellungen im Feld'schen
Ke»d«th«attr «freue» sich Mlreiche» Besuches- Am nächste« Sonn­
tag «tlangt „Piroska es a Farkaf" zur Ausführung; die Novität
,A Wöge rfijssa, ragy: Htibele Bali» es Bolond Tst6k* wird
»m nSchsten Donnerstag gegeben- Karten find schon Vormittags
erhältlich. Die Vorstellungen beginnen um 4> o llhr-
* Da» junge Mitglied de» NationalthcaterS Herr Oskar
ier eg i hat mit dem Arader Theaterdirektor Leßkay einen
, astspiewertrag abgeschlossen. Berezi wird im Laufe des Winters
än lo freien Abenden in Arad fein Gastspiel absolviren.
- Da» zweite Rosenthal-Konzert ist «er-
schoben worden und wird nicht morgen Donner-Ztng, 13-,
sondern am Donnerstag, 80. Dezember, im großen Redonten-
Saale stattfinden-
* Bei Knbelikö fünftem ft o n i e 11 ^(Consert
gopalaire) wirkt die Liedersänaerin und Gesangsproscssorin Frl. Irene
»ürdossy mit. Auch für diele» Konzert gibt sich großes
Interesse kund; der größte Äcil der Karten ist bereits vergriffe».
" We id» ach ts. M a t i n (c. Das klomite der Volks­
küche des VII. Bezirks veranstallel am W c i h n a ch t s- M i t t-
re o ch, Nachmittag» 4‘,'j Uhr, im großen Redvukensaale eine Matinee
tjß populäres ,(t o n j e r I, für welches die Mitwirkung fol­
gender Kräfte gewonnen wurde: die Mitglieder der Wiener Hof-
oper Theodor R e i ch m a u n unb Laura H 1 1germa n n und
der Pianist Ferdinand B e iz d i n e r. Das Programm wird ein
slchr reichhaltwes sein. Die Preise der Plätze sind mit Rücksicht auf
den wohlthätigen Zweck mit 6, 4 und 2 Kronen festgestellt, Karten
fljtb von heute angefangen bereits oorrüthig bei Bela Mery
(Musikalienhandlung, Andiäiwstraße 12, Telephon).
" Im Publikum gibt sich für das I u b> l a u m s-K o n z e r t
Gaue r'K, welches am Montag, 17. d, im großen Redorüensaalc
stattfindet, ttkchaftes Interesse kund. Da» Publikum wird Gelegenheit
haben, den berühmten Pianisten mit Orchefterbegleitung zu hören-
Die Begleitung wird da» Orchester der tön. Oper unter Leitung des
Dirigenten Stefan K c r n e r besorgen- Das Konzert wird vom
Musikalienhändler Bkl» Mkry arrangirt.
* Swt Eat»» der R«f« sirten, dessen, Arrangement
bereits vollendet ist, wird am SamStag, 4 Uhr Nachmittags, feierlich
eröffnet werde». Am SamStag Vormittags wird die Ausstellung den
Vertretern der Presse geöffnet. Beim Arrangement der Ausstellung
diente den Künstlern die Münchner „Sezession" zuni Vorbild. Die
Ausstellung befindet sich im Palais der Erzherzogin Klotildc. Das
Entrke beträgt 1 Krone.
* Astls Anlaß der fünfzigsten Jahreswende des Todes des
FreiheitShelde» General Bem hat die VerlagS-Gesellschaft „Könyves
Kälmän" vorzüglich gelungene Aquarell-Reproduktionen des bekannten
E tyka'fchen Bem-BitdrS in den Verkehr gebracht.
Derekr«-Uachrichten.
(Vereine und Versammlungen) am Ist. De­
zember: Ungarische Geographische Gesellschaft,
Bortragsfitzung um ö Uhr in der Akademie der Wissenschaften.—
Landes -Jndustrievercin, Plenarsitzung um b Uhr.—
ZaudeSveeein der ungarischen Beamten, Ausschuß-
sttzung mu 6 Uhr-
(Landes-Jnduftrieverein) Da» Exekulivkomitt
des LandeS-JndustrievereinS hielt gestern unter dem Borsite
Alcpander v. Matlckovits' eine Sitzung. Den ersten Berhand-
lmigSgegenstand bildete die Antwort des HaiidelsiniiiisterL aui die
Repräsentation der Szegediner Handels- und Gewerbekamnter. Diese
hätte bekanntlich die Einleitung einer Aktion angeregt, damit jene
Bedarfsartikel der gemeinsamen Armee, welche vom Kleingewerbe
erzeugt werden können, von Kleingewerbetreibenden nach dem Verhält­
niß der Quote bezogen werden. Der Minister erklärt nun,
daß er— in Folge wiederholter entschiedener Stellungnahme des
Honved- und de» gemeinsamen Kriegsministers— nach dieser
Richtung hin nicht neuerdings die Initiative ergreifen könne und
von einer Konferenz auch kein Resultat erwarte. Demzufolge
richtet der Handelsminifter an die Jntereffenteii die Ansforderimg,
einen detaillirten Entwurf auSzuarbeiteu» auf Grund deffcn den
Genossenschaften der Kleingewerbetreibendeu als Konsortien die
Lieferungen von großen Quantitäten militärischer Bedarfsartikel er
möglich! werden könnten- Das Epekutivkomit« beschloß, das Reskript
bähuss eingehender Durchberuthung an die vaterländischen Gewerbe-
Korporattonen zu lejten- Ferner wurde beschlossen, an iueti Handels-
minister «in« R^äsentalion zu richtm, dainit derselbe veranlasse, daß
die Konkursaiisichreibnng aus die Liescrung der Bandage» und
anderer Materialien für das gemeinsame Heer nicht, wie bisher, blos
einige Wollten vor dcmLieserungstecmin, sondern bei Zeiten im unga­
rischen Amtsblatt» erscheinen möge.— Gestern hielt auch die Hilfskasscn-
FoMektiou ihre Sitzung. Den Vorsitz führte Dr- Johann Horoath.
I» Vertretung des Handelsministeriums war Sekretär, Dr- Joses
Aiößeaha anwesend. Ferdinand S i r erörterte die von ihm
aeplante Einrichtung Se» „LandeSschutzes". Die Sektion beschloß ein­
stimmig, «n ihrem in Angelegenheit der Hilfskassen-Reform schon
früher eingenommenen Standpunkt sestzuhaltcu., Nun beleuchtete
Mols K i s S die bei der Zuurtheikung der stritfigen Spitalskoften
beobachtet«» Anomalien, wies aus die zwischen devi Gesetz und
zwischen den behürdlieben Versügimgen bestehenden Widersprüche
und wie» aus Grund von rechtskrästiaen prinzipiellen Eut«
febibunaßt nach, d«ß der G^A. XXl: 18W die Lage der Hilsskassen
nWt verbessert habe. Nach längerer Berathuug wurde beschlossen,
d« prinzipiellen Entscheidungen des Verwaltungs-Gerichtshoses im
„Magyar Jpar" zu veröffentliche» uud wegen Abänderung der
gravaniinöjen Magistratsbescheid« beim Ministerium einzuschreiten-
(D r« Philologische G ese l l s ch a f t) hielt heute
Nachmittags lurler dem Borsitze Jgnaz B e r« s& eine Sitzung,
wAcher ein zablreiches Publikum— darunter auch die Tragödiu
Frau Marie Jaßai— anwohnte- Zunächst bis Michael Latküczv
einige Fragmente aus seiner tledersetzrmg dee„Med«a" von Enripides
vor, welch« die Aufmerksamleit des Auditoriums bis zuin Ende
fesselte- Hieraus hielt Dr- Karl S e b e s t y e» «inen Vortrug über
die „Cyniker", roobei er auch eine Charakteristik der übrigen
soariianiiten kleineren Schule» der Sokr>itiker: der Cyrenäcr und
Mtgärer «ntwars und de» Beiveis zu erbringen suchte, daß die
Cyniker überhaupt keine Pknlosophen, sondern vielmehr Feinde der
gMsenschsft waren- Die Bedeutung der Cyniker reduztrt sich darauf,
daß sie m einer Epoche der Sinenverderbniß als Derkünder der
rÄen Moral auf chre Zeitgenossen läuternd einzuwirken strebten.
I« Uebrige» sind sie als Dorlauscr der kirchenredner und als Vor­
bilder der ersten christlichen Märtyrer von Bedeutung. Räch der
Aorlesung fand eine geschlossene Nüsichußsitzung statt, in welcher
lausende Angelegenheiten Erledigung fanden.
(Der L a n d e s s a n i t ä t s v e r e i n) hielt heute eine
VoriiagSiitning. in welcher Dr. Moriz .«ende über die
Deaeniiatton und deren Ursache» einen sehr interessanten Bortrag
h«li. An erster Stelle führt« der Vortragende inner den Ursachen
der Degeneration die schädlichen Folgen der Zivilisafion an, die
gechige Ueberanstrengung, weiche schon in der Schule begmiit, das
großstädtische Leben mit seinen Gefahren, ferner die allgemeinen
Genilßimttet, Alkohol und Nrkotni. Ein allgemeiner Grund der
D^enerati«, der Menschheit sei die Panmixia, d>is ist jene
trrzcheimMg, daß nicht nur jene Individuen Ehen schließen, deren
Organismus vollkommen »st, sondern auch solche Personen,
die unentwickelt und krank sind, Familien gründen können.
Die Panmizia siehe im Gegensatze zur natüriicken Zucht­
wahl und ertläre die überaus traurigen, dem Arzte wohl­
bekannten Erschenmngen der Vererbung von Krankheiten, Dege-
neraiivnszustünden und bringe in jedem Falle Individuen minderer
Qnnlitüt hervor, die im Lebenskämpfe «nterliegen müssen. Eine ver­
wandte Erscheinung biete die Jmrzucht, weiche B- bei den Judm
seit Jahrtausenden vorherrscht und die Ursache der körperlichen
Degeneraüon des Judrnchums sei- Es ist statistisch erwiesen, daß
unk» den Jade« mehr Nerpen. und Geiftrskranid beobachtet werden,
als bei anderen Konfession«, Eine weitere Ursache der Degeneration
sei die Frauenarbeit. Dies« vermffiattet de» Köm« der Frau, ver«
f :t ihre Schönheit und hindert derart auch die Vermehrung der
Der Borttag wurde mit lebhaftem Beifall aufgeno'.nmcu.
Kend« wird in einem zweiten Bortrage in der nächsten Woche
über die K«lung der Dcgrnerakion sprechen,
(D i e S o i r i e des A u r o r,a- K l» h sF, welche heute
AbmdS >m Saale de» .Lns-.jUiibS stattfand, nahm einen überaus
glänzenden Verlauf. Don den Mitwirkeuoen erzielte Frau Gnstao
B e k s i c s, welche eine gelungene Humoreske vorlas, stürmischen
~ Plans- Lebhaften Beifall sande» die GesangSvorlrägr von Nelly
finster uns Koloinan K S n e d i ch imd M« Borttfnng Julius
irtess y's- Auch die Darbietungen der übrigen Mitwirkenden:
Etel Läng, Dilma Schaber^ Ladislan» Molnär. Bela
B e r e g i, Joses Pfeifer und Ätefan T ö r ö k fanden beifällige
Aufnahme.
(Der ungarische In tifttnpeu'U} Itiilt am
Samstag, 15. b. M^, um 6 Uhr Nachmittags nn Saale der As-
voiateniammer eine Plenarsitzung. Den Gegenstand der Diskussion
bildet „Die Debatte über de» Gesetzentwurf belressend die Privat-
versicherungeii". Als Redner sind Dr. Armin N e u m a n n und
Kolonian H n ß ä r vorgemerkt-
(V o r l e s n n g.) In Anwesenheit eines zahlreichen Publikums
hiett heute Herr Gabriel Ägoston im Landesverein der
Finanz infti t u t S«$ eam ten einen Bortrag über die
sozialen und wirihschaftlichen Verhältnisse in
den Vereinigten Staaten von Nordamerika-Der
Nortragende bot ei» kurzes Resume jener zahlreichen Erfahrungen
und Eindrücke, die er im Laufe eines Jahres als Ernlittirter des
HandelSministers jenseits des Ozeans gesammelt halte- Man gewann
einen klaren Einblick in das großartige Getriebe der neuen Welt,
das schon beim Eintritts in den Hafen von New-Pork mächtig ergreift
und das bei der Durchwanderung der Riesenstadt nocki gesteigert
wird- Nicht ininder anziehend war die Schilderung der „Provin;",
von der Vortragender die gewiß interessante Bemerkung machte, daß
sie große Aehnlichkeit mit der ungarischen Landschaft habe: inter­
essant ivar ferner die Beschreibung der politischen, gesellschaftlichen
und wirthichastficheu Verhältnisse der neuen West. Die Zuhörer
folgten mit grobem Interesse den Aussührnngeu, bei deren Schluß
^>er Vortragende mit lebhaftem Beifall belohnt wurde-
(Jm Landesverein der ungarisdien Beamten)
beginnen die Konzertabende der Winiersaison am 15- d- Mitwirken'
werden Frau Arabella S z i l ä g y i, Frl. Margit Ä m o n, Frl.
Erna R a s k ö, Professor B l a u, Ge;u Venoeghcgyi und
da» Sereahyh'che Streichguartei!.
(Verband absvlvirter Handelsakad«-
n, j I e r-) Eine große Anzahl gewesener Frequentanten der Bttda-
pester Handelsakademie versammelte sich am d. behufs Konstituirung
des „Verbandes absolvirter Schüler der Bndapester Handelsakademie"
im Festsaale der benannten Anstalt. Die Konferenz wurde vom
Direktor Ladislau» N tv y eröffne!, der die Anwesende», unter
welchen sich manche Notabilität unserer Handelswelt befand, mit einer
Ansprache begrüßte und den Zweck des Verbandes erörterte. Der
Vorsitzende ersuchte sodann Professor Samuel B o g y ö, die Sitzung
zu leiten- Eo wurde nun der Stamtenentwiirs mit geringen Modisi-
kaüonen angenommen und die Konstituirung ausgesprochen. Sodann
erfolgten die Wahlen. Geivählt wurden: zum Präsidenten Ladislaus
Nkvy, zum gcschästssührenden Präsidenten Samuel Bognö, zu Vize­
präsidenten Oskar S; irmn i, Alois Schneller und Hugo Steix,
zum Generalsekretär Moriz Ozorai, zum Sekretär Wilhelm Taubner, zum
erste» Schriktsührer Otto Conrad, znm Echriftsührer Robert Knntner,
znm Kassier Armin Kuffler, zu Rechmmgsrevisoren Sigmund Rtnai
und Arnold Teichner. In den Ausschuß wurden gewählt: Arthur
Antalfi. Tihamer Balag, Arpnd Bänhegyi. Sigmund Brachfeld,
Alexander Braun, Eugen Dcri, Samuel Fäbry, Destder Faragö,
Emil Frank, Eugen Gombost, Leopold Hoizmnnn, Heinrich Kälmäu,
Ferdinand Kerteß, Leopold Krentzer, Eduard Langselder, Dr. Hugo
Latzkö, Kolonian Oliovay, Engen Politzer, Adolf Schußck, Heinrich
Trammann, Bilila Tauber, Geza Szücs, Ernst Lang und N. Stern.
Das Präsidium richtet an sämmllrch« chemaiigen Schüler die Auf­
forderung, ihren Beitritt beim Generalsekretär Moriz Ozorai
(Alkotmänygasse 11) ehestens auzumelde».
l P e st e r israelitischer F r a u e n v e r e i n.) Am
Sonntag, 16. b- M-, Nnchmiilags 4 Ubr sindet im M ä d ch e n-
waisenhause (Damjanichgasse 26) und am Montag, 17. De­
zember, Nachmittags 4 Uhr im Halbwaiscnasyle (Trommel-
gaffe 57) des genannten Vereins die alljährlich übliche „Chanuka-
Feier-'statt. Gäste sind gern gesehen: a»S diesem Anlasse werden
Spenden durch die Ausichußmitgiieder wie auch in den beiden
Waismanstalten des Vereins dankend entgegengeuomnien.
(Verein für B e r g. u n d Hüttenwesen.) Die
Bndapester Abtheilung des Ungarische» Landesvereius für Berg- und
Hüttenwesen hätt am 15. d. M- um 6 Uhr Abends in den eigenen
Lokalitäten (V-, Thonethol, 2. Stiege, I- Stock) ihre ordentliche
Monatssttzlmg, in welcher Michael Derer einen Bortrag unter dem
Titel „Griniieningen an die Pariser EisenauSftellung" halten wird-
(Landwirthsäiaftlicher Verein des Veß-
p r t m e r K o m i t a t S.) Die materielle Lage dieses Bcreins ist
eine sehr mißliche; erst in der jüngsten Generalversaiamlimg wurde
viel darüber debattirt, ivie diesem Uebelstande gesteuert werden
könnte. Obergespau Franz F e n y y e s s y wurde dreimal zum
Präsidenten gewählt, hat aber die Wahl immer abgclehni. Jetzt hat
ihn Ackcrbaummister D a r ä n y i in einem Schreiben ersucht, diese
Stelle anzunehmen, da nur dann eine erfolgreiche Thätigkeit des
Vereins zu erhoffen ift-
(D c r i i r a e l i t i f ch e K r a n k e n n n i c r st ü tz u n g s-
F r a u e n v e r e i n in D e b r e e z i ») hat aus Anlaß seines
25jährigen Bestandes ei» Gcdcnknlbnni herausgegeben, zu dem viele
Männer unseres öffentlichen Lebens und Literaten Beiträge geliefert
haben. So schreibt Kolonian T i ß a: Ich schreibe diese Zeilen
nicht, weil ich vielleicht der Ansicht wäre, mit ihnen die Bedeutung
des Jubiläums des Frauenvereius heben zu können, sondern, weil
es mich freut, mein« Anerkennung iür die Vergangenheit dos VereinS.
sowie meine Glückwünsche für seine Znkunst und jenes Vertrauen
ausdrücken zu können, daß der Verein mchi in glänzenden Worten
und Bcrsprechimgcn, sondern in beständiger Ausübung der Wohl­
thätigkeit seine Ausgabe suchen nnd finden wird.
GerrchLstzaUe.
L«r Affaire Fe!>er-Tarnoczy. Wiederholt ivar an dieser
Stelle bereits von dein Strafprozesse die Rede, welchen die minder­
jährigen Erben des Maschineufabrikanten Ntlolaus Feh er gegen
den gewesene» Fabrikanten Gustav Tarnöczy wegen Ilrkunde»-
sülschung nnd Betrüge? angestrengt haben. Jtanientlich wurde Tar-
nöczy beschuldigt, in einem gegen die Fcher'sch« Erben geführten
Zivilprozesse einen fingirten Vertrag benutzt zu haben. Dieser Ver­
trag sei laut der Klage ungiltig gewesen, da Tarnöczy den im
Vertrage bezeichneten Gegemverld längst erhalten habe. Der
Bndapester kön. Ettasgerichtshof stellte das weitere Verfahren in
dieser Angeleaenbcil ein. Die kön. Tafel hat den Rekurs der Kläger
gegen den Erustellungobescheid mit Beschluß sub Z. 59.077' v.
15. November l. I. mit der folgenden Motivinmg abgewiesen:
TarnLczn konnte mit Fug und Recht den Kaufpreis von lllikolaus
Feher, respektive von dessen Erben fordern, da der seinerzeit ab­
geschlossene Vertrag kein Scheinverlrag war. Der hieraus bezügliche
Theil der Klage sei sonach vollkommen unbegründet. Ebenso un­
begründet sei die Behauptung, daß durch die aus Grund der Notarmts-
Ilrkunde gegen die Feher'schen Erben geführte Exekution unwahr«
Thakumstänve in das Grundbuch gekommm wären) Schließlich wird
auch die Beschuldigung, als hätte Tarnöczy in strafbarer Absicht
emen Brief aus den beim Börsengcrichte erliegenden Akten ent­
wendet, zuriickgewresen.
Ei» Opfer der Börse. Der Getreidehändler Eduard
S ch o h b c r g e r in Theresiopel ergab sich vor mebrercn Jahren
dem Börjenspiele und verlor nach kurzer Zeit 70.000 ft. Er flüchtete
vor seinen Gläubigern nach Amerika, und da stellie es sich heraus,
daß die von Gchoßberger zurückgelassenen Deckungswechsel gefälscht
waren. Nach Verlauf von vier Jahren kehrte Schoßberger, von
Heiniweh ersaßt, nach Ungarn zurück. Er ivurde verhaftet und wegen I
mehrfacher Urkundenfälschung zu einer.! Jahre Kerker verurtheilt.
Dieses Uribeil wurde von der tön. Tafel und heuic auch von der
kön. Kurie bestätigt.
Ermordung ei»eS Notars. In R u ß k ö c z wurde der
Gcmeindenotär Ludwig C S e r u i c z k i im Gemeindehause er­
mordet. Montag Abends crschieu der Gemeindeinfaffe Elias
R u ß n y ä k in seiner Wohnung imb veranlaßte ihn durch drin­
gendes Bitten, ihm zwei Pfcrdepässe auszustellen. Der Ikotär begab
sich in die im Gemeindehanse bcftnbtidje Kanzlei, um die verlangten
Pässe auszufertigen, und da er lange nicht zurückkehrte, suchte ihn
seine Gattin in der Gemeindekanzlei aus, wo sie ihn in einer Blut­
lache mit zerschmettertem Schadet ladt auf dem Boden liegen fand.
Die Gendarmerie arrelirte die Thäler; eS find dies die Drüder
Johann, Todor und Ba.zul M» r g i f ü n. welche den 4,'vtär, dem
sie Rache geschivoren, durch R u ß n y a k in die Kanzlei locken
ließen und dort crmordeien.
Eine ausgeraubte Gemrtndekaffe. Mt großer Ver­
wegenheit und Berfchmitztheil wurde >n der verflossenen Nacht
die Gemeindekasse in M« h a l a, einem Vororte von Temeßvär,
geplündert.
Gegen 8 Uhr Abends kam der Eememdetainer Alerauder
B ad j ä n c z athevilos zm» siotät Julm» bkezey, der eben beim
Nachtmahl ian und alarmirie ihn mit der Meldung, er habe aus
dem lAemciiiSeamte Flammen dervoricblagcn gesehen, es müsse dort
etwas Besonderes geschehen lein. Notär'Meten eilte mit Badjäncz
in das Lokal, wo aus dem Fußboden zerstreute Akten und Makn-
lature» iichtcrloh brannten und den nahestehenden Schreibtisch, sowie
den hölzernen Untertheil der weit geöffneten Gemeindekasse in Brand
zu stecken begannen. Die Beiden löschten die brennenden Papier-
meiitze» und gkeich darauf tonstatirte Badjäncz, daß aus der
Kazse die gesarnmten Baarvarräthe geraubt
w «r d e n- Man telephonirte an die Temeövärer Krimjngl-
p»k«i.
der
ptlut« y,
fite Untersuchung einzuleiten.
sr»
chdÄtzter Annuui,» itv
nach der Mehala begab.
Die Recherche» tvurdeit euer»
zivap üi erst« Reih« auf
um
zisch in Angriff gensmimn, und.
Grund der Arrdachtsmomeme, ivelche sich g e g» u d e» ft a f f i e t
Badjancz anhäuften, trotzdem er Bennche »achlc, den Verdacht
von sich ab- und auf kr» hochachtbaren Gemeinderichter Zvctko-
o i c s zu lenken. Tbatsächlich war der Richter nock, um 7',« Uhr
AbentÄ «m Amte und hatte dem Kassier gesagt, er möge mtt dem
Schließen der Kasse, zu welcher auch w* Richter einen Schlüssel
hatte, warte», bis er vorn Nachtmahl zurückkomme. Dies« Zeit muß
Badjäncz dazu benicht beben, um die Kasse, m welcher U ins-
gesammt 6408 Kronen befanden, zu plündern. Gegm 3 Uhr Morgentz
legte Badjäncz ein umfassendes G e st ä n d n i ß ab.
Er hatte schon im Lause des Nachmittags einzelne Packele mit Bank-
nore» iu fein« Wohnung geichaffl und als die behördlichen Organe
m seinem Haine erschiene», landen sie an der von Badjäncz be­
zeichneten Stelle im Kehrichthaufen den ganzen Be­
trag bis aus ein Packet von 1000 Kronen vergraben vor.
Badjäncz wurde der Staatsanwaltschaft eingeliefert.
Prozetz Lternbeeg. Berlin, 12. Dezember. (O r i g.-
T e l e g r.) Jrn Prozeß S t e r n b e r g folgen einander
die peinlichsten Ueberraschungen mit zerschmetternder Gewalt. Das
Ergebniß der heutigen Verhandlung ist, daß Jnstizrath S e l l o
die Vertheidigung niederlegte und den Saal
als gebrochener Mann verließ. Vor diesem grellen Ereigniß verblaßt
selbst die traurige Affaire des PolizeikommissärS Thiel. Die sensatio­
nelle Szene spielte sich folgendermaßen ab:
Thiel wurde wieder aus dem Untersuchungsgefängniß vor­
geführt und erklärte, er müsse seine letzten Aussagen ergänzen. Er
habe keine Veranlassung, Sello oder sonst Jemanden zu schonen. Ich
bin— erzählte Thiel— an einem Märzsonutag zusammen mit Luppa
bei Sello gewesen. Wir fuhren dahin in Gternberg's Equipage.
Luppa stellte mich als Kriminalkommissär Thiel vor, jenen große»,
unbekannten Freund, der bereits verschiedene Berichte geliefert habe.
Daraus hielt mir Sello den Bestechungsparagraphen vor Mld empfahl,
nicht in Sternberg'S Wagen zurückzufahren, weil das auffallen
könnte- In der Unterredung wurde vereinbart, ich soll meine
hoffnungsloffe Erbschastssache nur zum Scheine Sello übertragen,
dauitt ich unauffällig bei ihm verkehren könne. Ich käm dann »och
einige Male, wobei er mir immer Strafgesetz-Paragraphen vorlas.
Sello sagte mir: Stcrnberg wird und darf nickn vergessen, daß
er Ihnen zu Dank verpslichlet ist. Nach dem ersten Urtheil bin ich
nochmals bei Sello gewesen. Die Unterredungen orehken sich darnut,
ob ich rekognoszirk worden sei. Sello äußerte seine Genugthuung
darüber, daß dies nicht geschehe» sei. Er (Thiel) sei erstaunt ge­
wesen, daß Sello nach Sticrstüdtcrs Aussagen seine (Thiel's) Be­
eidigung beantragte.
Der Gerichtshof und das Auditorium standen minutenlang
unter der ungeheueren Wucht dieser Aussage- RechiSanwal! F» ch s
beantragte, Sello zeugeneidlich zu vernehmen. Der Gerichtshof
beschloß die Einvemebmung Sello'«, ihn aber einstweilen nicht zu
beeidigen. Sello stellte die Darstellung theils in Abrede, worauf Thiel
gelassen erklärte: Ich kann kein Wort zurücknehmen, ich weiß, daß
ich beeidigt werde. Sello erwiderte, er könne sich nicht entsinnen,
daß Thiel ihm als Äomntipr vorgestellt wurde. Er lege nunmehr
die Vertheidigung nieder; er stehe zur Dersügmig de« Gerichtshofes-
Die Derhandlting wurde unter großer Erregung auf morgen
vertagt.
Prozeß GeneöicS, Belgrad, 12. Dezember. In
dem Prozesse G e n c s i c s wurde die'öffentliche Verhandlung vom
Präsidenten Atanaclovics um 9 Uhr Bormittags eröffnet.
Als Bokanten sungiren die Richter R i st i c s und Soldat«-
v i c 5. Am Dcrtheidigertische nahmen die Belgrader Rechtsanwälte
, Konstantin S p a r t a l y und Zivojin P r o t i c s Platz.
Im Saale ist wenig Publikum anwesend. Vom diplomatischen
Korps sind der englische Gesandte und der diplomatisch« Agent Bul­
gariens erschienen, alle übrigen Gesandtschaften sind durch die Drago-
mane vertreten- Nach Verlesung der Anklageschrift, sowie der inkri-
Minirten Briefe und einer Erklärung in der „Neuen freien Presse"
konstatirt der Präsident, daß Georg G e n c s i c S, früherer Mi­
nister des Innern, 40 Jahre alt, in Veliki-Jzvor gebore», bisher
unbescholten ist.
Die Stelle» in den von Gencsics aus Abbazia an de» König
Alexander gerickiteten Briefen, aus welche sich die Anklage aus
Majestätzbeleidignng stützt, sind folgende:
„Tlnch hier ani Ufer der Adria, wohin ich geiömmcn bin, um
meine in Ihrem Dienste zerrüttete Gesundheit zu verbessern, geben
Sie mir keine Ruhe."
Anknüpfend an eine angeblich entstellte Aeußerung über ihn
(Gencsics), schreibt der Angeklagte ferner: „Derlei Aeußerungen,
Sire, könnten vielleicht in Persien oder in einem mittelasiatischen
Chanate, aber nicht in einem christlichen Lande Berechtigung finden."
Ein weiterer inkrüninirter Satz lautet: „Ich habe diese unge­
wöhnlichen Angriffe seitens Ew. Majestät nicht verdient. Ich betone,
seitens Ew- Majestät, weil ich nicht zweifle, daß Ihre Rathgeber
nicht wagen ivürdcn, ohne Ihre direkten Befehle zu handeln."
Dann wieder heißt es: „Indem Sie Diejenigen, die heute mu
Em. Majestät herum sind, mit Gnaden überschütten, wollen Sie sie
etwa für das belohnen, was sie an Ihnen verbrochen haben?"
Der vorletzte iiifvimiturte Passus tautet: „Ein solcher Vorgang
ist sowohl für Sie, als für Ihre Rathgeber bcdaueruswcrih."
Zuletzt schreibt Gencsics: „Vergessen Sie nicht i» beut
Augenblicke, in welchem der Becher Ihres irdischen Glückes zu über­
schäumen scheint, daß Jeder mit bem gleichen Maße gemessen
wird,"
Auf die Frage des Präsidenten bekenitt der A n g e I l a g t e,
sowohl die Briefe, als auch die Erklärung in deni Wiener Blatte
selbst geschrieben zu haben, verwahrt sich'jedoch gegen die Absicht,
den König irgendwie habe» beleidigen zu ivollcii. Er glaube mir
Recht sagm zu können, daß sich ein Angeklagter in diesem Lande
ivohl schwerlich in einer peinlicheren Lage befunden habe, als er.
Zu seiner Vertheidigung hebt er zunächst hervor, daß nach recht­
lichen Begriffen in Privatbriefen keine Beleidigung begangen werden
könne, da das Moment der Oeffentlichkeil fehlt. Es sei ihm nie in
den Sinn gekommen, den König, dem er stets treu gedient habe,
kränken oder gar beleidigen zu wollen. Er sei nach wie vor der
Ueberzeugung, daß jeder Serbe dem König treu nnd ehrlich dienen
müsse. Er (Gencsics) entstamme einer Familie, die sich um die
Dynastie Verdienste erworben habe; er selbst habe seinem König
stets und unbedingt gehorcht. Seinem Rufe folgend, habe er
aitch unter der vorigen Regierung das Portefeuille des
Innern unter den schwierigsten Verhältnissen angenommen. Es war
zur Zeit des Rusnahmszustandez nach dem Attentat auf König
Milan, als sämmiliche Kerker Serbiens überfüllt, die Aktion der
Feinde der Dynastie in vollen! Zuge war nnd die hervorragenden
Söhne dieses Landes vor dem Standgerichte standen. Es war dies
in den Tagen, als es schien, daß sich das ganze Volk aufgelehnt
hätte, in den Tage», da das mazedonische Komiie in Sophia mit
sarafow jene Pläne schmiedete, die in dem letzten Bukarester Prozeß
zum Vorichein kamen. Und dennoch sei er seit seiner Entlassung nti*
dem Dienste auch in amtlicher nnd halbamtlicher Form verfolgt und
verleumdet worden. In Abbazia sei er von einem Spion und agent
provocateur auf Schritt und Tritt verfolgt und bedroht worden;
die der Regierung nahestehenden Blätter hätten ihn ,-inen Dieb
genannt und ihn grundlos vcrdächiig!. Das habe er, der stets treu
zu seinem Herrscher gestanden, nichl ruhig erdulde» können. Die in-
kriminirten Briese seien ebenso wie die Erklärung in der „Neuen
freien Presse" der schmerzliche Ausbnich eines hart geprüslen Mannes.
Er habe damit blos die Absicht verfolgt, an seinen König zu
appekliren, an dem er stets mit Liebe und Treue gehängt habe.
StaatSanivalt C h r i st i c s betont, der Angeklagte habe den
in der Anklage dargelegten Thatbestand gar nicht zu entkräften ver­
sucht und sich blos mit der Schilderung der Beweggründe besaßt,
die ihn zu seinem sträflicken Gebahren veranlaßten. Dem gegenüber
stehe einerseits das Geständuiß, die Telcgrannne und die Erklärung
geschrieben Z!(,baben, ferner die aus dem Tone dieser Aufsätze her­
vorgehende offenkundig verletzende und beleidigende Absicht. Der
Stnaksu-iwali hält daher die Anklage in ihrem ganzen Umfange
ausrecht- Die offeiuliche Beleidigung der Regierung erscheine durch
die in einem Wiener Blatte veröffentiichie Erklärung begangen: für
eine Majestätsbeleidigung und im -Sinne des 8 91 sei das Ocsseni-
lichliitsmoment überhaupt nicht erforderlich.
Vertheidiger Svartaty hält dafür, daß Gencsics eigentlich
das Opfer der bcdauernswerthen politischen Zustünde nn Lande sei,
die es mit sich dringen, daß säst jede Regierung sürmlich an den
Pranger gestellt werde, sobald sie ihre Entlassung nehme. Der Au-
geklagie sei überdies zu seinem iukriminirien Verhalten durch ver­
dächtigende ZeikiingSartikel doranspcsorderl ivorden. Der Vertheidiger
verweist sodann aus die Verdienste, die sich Gencsics als Minister
erworben Hai. Der Angeklagte habe durch jene Briese nur seine Ehre
verlheidigi. Als gewesener Minister sei er gewissermaßen berechtigt
gewesen, sich an den Monarchen direkt zu wenden. Der Vertheidiger
sucht hierauf die Behauptung der Anklage zu enlkräften, daß aus
den Briesen offenbar eine beleidigende Absicht ^hervorgehe. In der
von Gencsics in einem Wiener Blatte veröffentlichten Erklärung
erscheine die Person des Monarchen keineswegs beleidigt-
Der zweite Vertheidiger Zivojin P r o t i c 3 nimmt seinen
Klienten gegen jene» Theil der Astrklage in Schutz, der von «iu«
öffentlichen Beleidigung der Regierung spricht. Er fisidet es sonderbar,
daß man die Thätigkik der vergangenen Regime» »W dem lkrthekk
ver Geschichte überlasse, sondern sich mit dem Urtheil so sehr über­
stürze, Auch Protics behauptet, daß der Angeklagte durch «ngriste
aus seine Ehre zu feinem Vorgehen herausgefordert worden sei-
Gencsics habe mit seine» Briefen bei scincm Kömge Schutz aeittcht.
Der Vertheidiger stetü iu Abrede, daß in der tu ciitem Wiener
Blatte veröffentlichten Erklärung Gcucsics's eine Beleidigung der
Regierung nach 8 104 enthalten sei.
Der Angeklagte Gencsics stellt in seiner Replik fest, daß
die gegen ihn gerichketen Verdächtigungen der Presse auf Grund
eines amtlichen Aiirwejsez über das Gebahren d« früheren Regierung
mit dem DÄpoßtionsfond erfolgten.
Der Serichkkhof zieht sich zur Berathung zurück.
Nach halbstündiger Berathung verkündet der Präsident das Urtheil,
demzufolge Gencsics wegen M a j c st ä t s b e I» i-
digung und öffentlicher Beleidigung der
Regierung zu sieben Jahren einfache«
Gefängnisses verurtheilt iv i r d.
Aus weis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 12. D e z e m b e r.
Infektionskrankheiten: Typhu» 1, Blaktern —,
Variolois —, Schafblattern, 6, Scharlach 7, Mas«» 48, Diphtk^riti»
und Croup 2, Dysenterie —, Keuchhusten 8. Influenza —, Pumierak«
Fieber —, Rothlans 5, Trachom» 1, MumpS —, Menmg.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2240, im
Skt. Johannesspital 78h.
Im Lmffe des gestrigen Tages sind aus dem Äsbieke der
Hauptstadt 29 Personen gestorben, und »war: I. Bezirk 3,
II. Bezirk 8, lll. Bezirk 4, IV. Bezirk -, V. Bezirk 4. VI. Beztik 1.
VII. Bezirk 5, Vllk. Bezirk 4, IX. Bezirk 4, X. Bezirk 1,
wohmmgslos —.
Todesursachen: Gehirn- und RKvenkemGrike» —.
Lmigenschwüidsucht 4, Lungenentzündung —, fonstige Krantzeitrn
der Athmungsorganc 3, Zirkulationskrankheiteii 1, Mag««- und
Darnlkntarrh —, sonstige Krankheiten der Derdauungsorgan« —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern I, DiphkheritiS und Crotip —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Piirrpnal-Fkeber —, Rochlauf 1, Mmrftii*
cerebro-spin. —, Mumps Antrax —, sonstige Krankheiten 19,
Malleus —. Zusammen 29.
Getreide- «nd Meblverkefir.
Da? kö». ungar. Statistische -sentratamt uerösseutliitzt
den folge,wen Ausweis über die oom 10. Dezember Abends 0 Uhr bis
II. Dezember Abendsü Nhrin Budapest mittelst Essendahnimd Dampf«
schiff cingetangte» >l»d von hier versendeten Gctreidemengen und beim
Budapestcr Ha»ptzo!ta>»t »orgcmerktcn itzelreidc- und Mchtmengen:
Ti'"“" r—
li An«
e k o m m a n
L v.
r s e o<
e t
{[ Bisoubahn 1 Schiffe
Totale
Kiscubahnj äohiffe
, Totale
J1
U
0 Bist®
r
»>
Lokal
v n r V a
b r:
VttBM |f 3502
3502
tm
sei«
7690
IW(gea |l 101
101
m
3073
3690
IttsM 313
AS
202
6041
7143
tteter ;l 105
105
Kali.— !J 41«
—
412
—
—
' T-.•
Totlle-. ]| 4433
—
4433{
LSSS
16131
18733
b) T
- V• r k
WelMB- ü—
Reseea 103
103 i
Qftrste|
Hafer I-
«•- Ü.
—
— 1
—
—
—"
Total* .., 103
—
103|
-
—
—'
«) Beim 11 a n p t% o 11
amte vorgemerkt!
: /.um /.wf-oke dos
< Kcoxportes zur Bin*
&um Keexport
vorgemerkte
tictuAMltätAn in MUr
Ueugen ia ifUr,
Wetam—-
Wetienm
»HM.
KeneoaeU 1
einte
Bereteandl. |j
Tötete ... ||
-
TMaM ....
—
Theater-«. Nerguügungs-Anreiger.
Montag, I S. Dezember, großer «edontenfaalr
Für den Hilfsfond des Journalisten-Vereins
Grosses Jubilaums-Orchester-Kcnzert Emil
Programm: 1.Beethoven: Es-dur-Konaert 2. Soloatüok.
8. Sauer: E-moIl-Konzert (neu). 8166
Sitze 10, 8, 6, 4, 2 Krone». Arrangement der Musikalien­
handlung Vsla M6ry, Ändrsssystrassa zz.— Telephon.
lenuetijulnhiis.
ßrirlftt 221. »zum.
Czimzetes feleeeg.
Vigjiitök :j folvonisban. Irta: Fransois
de Corel. Fordltotta: Köbor Tamäa.
S« o m« I y e k:
Monncville- Theodore Bercscnyi
Heleaa Helvey 1 j.
i raiiQoise '1 üi*ök I.
GaUleran.lne .... l’aulaynö
Iteueval Henry... Csaszßr
Kczdote 7V» örakor.
IM. kir. Operahäz.
B^rlelfolyam HO. szam.
A varäzefuvela.
Ragy daltnü 2 feivonäsbau. Zcndjöt
ezorzette Mozart Atnado. Saöveget irta
fcchlkan’edörManö. Forditottaßöhm ü.
Szetuelyek;
Sarastro Key D.
Tamino ..... Broulik
A'i ej kiriilyneja,. F. Pewny I.
Patnina, Jeanya.. M. ßottpr C.
1- so) hölgy Kacror M.
2- ik) akiralyno X>iönyn6
>ik) szolgalataban Semsay M,
1- so) ... Varady
2- lk) pap... Kisa
3- lk) ... Mibalyi
Papageno .... Hegedüa
Papagena .... Abrinyin« W. M.
Mono*tgtos.,. Dalnoki
'• Kezslete 7 Örakor.
VApuinliii.
IL^oy-dsrlst 19. &z. Havi beriet 3- az.
A STAR.
Vigjitek 3 felvoaMban. Irta Bahr
Hermann. Forditotta Bzoll<)si Zsigmood.
Szemelyek
LadEnser Löaa... Linczy I«
Wisinger Emil.. V«raL
ilanha Cigeti J.
Daozcc Margit... Misziroa G.
Dr. Rohr .... Naday F.
(irof Blovitz (laertiv Horvaäi
Ittdra üjhäzj
I^apacuk fczigeti I.
Zipsar Cordelitt.. Räkoai Sz.
Denk Fiöra.... T. Vizvari M.
Span Kiday
Gallus Fgremy
Ferenez I.atabir
Lizi ...... Boro« F.
üzedlacaekse... {fvorzyne
K erdete 7 orakor.
Mlgia hih a».
A feteseges ve« »tickte«.
Vigjätek STeivonasban. Irtik. Huscaoh
di> Debrit. Forditotta: Göili -Sandor.
! y« k:
* ilefi^öiis
teoth
Halassa
Chaponet Raal
Gabriella..
Buialia...
Saturnin..
Beaucresson,
Kanin«...
Tapolozai
OsiUag
Klkü-
8zcr£my
GySngyi
.... Haraszt b>
Kaidete 7 a A örakor.
Ndpszinhds.
S A nTt 0 V.
Khin.t «uljitek, felv. Irtik 1. Morloa,
H. Greenbank ös A. Rosa. Foltfltottak
Fai J. B. ds Makai L. 2a n6jds «zer*
setta Bidney Jonpf.
Stamdlyakt
A khin&i etaszär.
Sztng-Bi...
Joii-Ho ....
Saa-Toy, leanya.
Csu-Li
. Üjv4ri
. Szerdahrtyl
. Kdmoth
. Kttry E.
, Kordes
: 0.
Sir George Frosten. Toüagi
Poppy, leinya.. Z. Birdl i
Bobbio, 6a.,.. Rask6
Beneon..,,, Bainsal
Dndley...., F«d4k
Fo-Hop Lisa M.
Mra. Ada Triry.. Käpoinai T.
Vuu-Lung .... Brddlyl M
Ko-Fan..,., g. Harmath J.
Kazdete 7 Iraker.
Magyar szinhdz.
A Mikadi.
Japio operett»* r«,zb«n, SjSTcj-ot
irt» W. S. Oilbert. FordttoK* lldkuai
Z.utjet «zerswitta Sulliv.u Ar.u-ar.
S»»»«lF,U,
4 mikädö .... GIrfah
»•oki Poo,» S»,. Le&nttkr st,
SS3?::;:ari
Peepdio ..... Gfimbuzd|t tt.
Poo-B.h.
Pt»-Tu«li.
.. ittlr»!
K«dM. «>/, ör.kor.
Uidni«
Magyar tadeaioyei tzlidiAz.
A XixTszazad.
felvon*»b«i e.y Irt* «»
felolyacsa: pekdr Gyula.
Eesd«te 7 1 /* örakor.
PAtÄrwi gyermek-sziab&z.
-Mekmek srabö HSstetiei
«latMiSfl» «M«r,» «nMn MnMyn«.
Bohvzutoa tftnderrega g k^pbee T dzto«c>
kel e# tanczczal. Idegeü «izrae utän
inait: Komor Gynla Fe id Miiya«.
ICözdst« 4 1 /, drakor.
(’haponet, Vinricrmel-
)>» l'jcfol Georges
Itarbiiou, orvo-,
Heprrtatr* bs* iHatimaitMatfr*. itag, 14 X^fuil'cr (3,-A Nr. 2L2), „frolhu
e«i’reBfiida u jrf.r. j. Möle.V —- 35 ^qewkr(,i,-W. k Jh 2* 3 ), „Troibies t-i
Cressida-.— LomUag. Dezember, «schMttagß: »Vaiiauk cl"; HbctTi#
Abomtemen; sa-tpotidu ‘Jfr. 1:9; .TroHa* f-z Greaaida*-.
&*p»9t*lv9 »»» «psy»tz»»fO». H-eeitsZ. Dezember, gekchlolse».— Sas-taa
'-tfiimlfr lZ -A. yir. I4i;, r lioffmanR's ErzähluageQ* (»um |. Bhrlr
P -Liailchj a, .)- Lonataz. I«. DezeakS« (Z.-A. «r. \it),
ks» S«»ftfptst1tzsa»O»» ^reitrz, 14 Dezember iisb CtzaHlaa ,« L,..«,
her, „Falofcopem oemsik!-««- ^Ciiuta^lsi Lciemiier. 3Za*Bttttael« Tai22iLn»
s«'rj‘; Abendsr „Felesdsem nem aifekes’*.^** rT*, *'°*
^mrtntrs DoTkotb*at*ra Tyiatstg, u. Di-;enüer,
Eam9kfi,'„ 1.» .>.ui-Tov‘. -- ^üiuilö.i 115 Derembsr ‘Riitrmli «..,a
; itum: .A VAresdiai»- 3'*
bt* ia«8*»ar Hrritas, 14
Earn-tag. l.i. Lrzrmbrr. «!ste.iv-Vork nwptt*
Rachm»rtLziS: ,Aagnt amony lanya«; AbendS:
Karte« für Oper, Nemzeti a. Magy.
DexuSer, ,a>
wr*.<^ii^-i^^saaaii8gAi8iSSi;


[ 2023-06-29 10:49:59.262 - 19001213 - Seite 8 ]
r
JOS. KOLLARITS& SOHNE
======= k. u. k. Hoflieferanten =======
„nun Ypsilanti“, BUDAPEST, IV„ Vtod-itm SS
erbitten die gefällige Besichtigung ihrer 7995
Weihnachts-Ansstellung
in soliden, billigen WMehmodewaaren, Leinen- und Baum-
wollwaaren, Tisehzeugen. Handtüchern, Wäsche für
Damen, Herren und Kinder und einschlägigen Artikeln.
\
Bergwerks-Inventar'
3
niiuren mit Spühlbohrung, Rohre,
Christbäumchen
mit regelmäßiger Verästnng,
eigens für diesen Zweck gezo­
gene
Fichten
:Uou 50 6m. bis 9 M. Höhe,
Dampshaspel, komp!. Bohrgar»
diverse Maschinen, Kohlenwagerl itzimde), B-rgwerkzeug-, faAj„, ...g..
neu. MU1( zu kalten bet Akeles Emil, Bnstupest, j+ (m» 1 30-80 tt.. fltopne
XeMWMe «4. Telephon »1-1*. 8815 Partien billiget.
i Tafeläpfe!
I». 100 Stück st.
Tafeltrauben 1
sehr süß. haltbar, srostgeschützte
Verpackung versendet 5 Kilo­
gramm portofrei zn st. 2.20.
Manswort, St. Georgen bei
Proasburg. 8317[
lia. 100 Stück 1.50
Gut Cseiidlak, Post Vas-
Jerenczsalva. 8300
„□EKT-YORK“
Lebensversieherungs- Gesellschaft.
Begründet lm Jahre 1818.
Die sämmtlichen Gewinne bilden Eigenthum der Versicherten.
AuSzng au» dem Jahresbericht» vom Jahre 1898:
Aktiven 1 Milliarde 166 Millionen Kronen
Jabres-Einkommen 258
Den Versicherten wurden im Jahre 1899 ausbezahlt 109 ,.„
Neue Geschähe im Jahre 1899 998„„
Ueberschnß ani Ende des Jahres 1899 204„ ,,
Die Summe der im Jahre 1899 den Versicherten ausbezahlten Gewinne beziffert sich
auf 14 Millionen Kronen.
Die New-York besitzt Filialen In allen Ländern der xlvtUsirten Welt.
fflT Die Polfzzen der New-York sind unanfechtbar vorn Tage der Ausstellung. Wä
Beferenzen in Ungarn:
Ungarische Allgemeine Kreditbank— Pester Ungarische Kommerzialbank,
Generaldirektion für Ungarn:
Bndapoit, Erzslbet-Kftrnt 0—11, »ew-Iork-Palais. 3
flAtllllllA VnKvnt ein noch Viel köstlichere«
tVDSuUQG llafiDO Qnt, aL man es im täglichen
Leben ohnehin ?chon einzuschätzen geneigt Lt. Regt Imässige
Verdauung, gute Ernährung, in Folge dessen Schaffens- und
Lebenskraft, alles das sind Faktoren, die zum grossen Theil mit
von der guten Beschaffenheit der Zähne abhängen. Darum ver­
nachlässige man die Zahnpflege unter keinen Umständen und
gebrauche Morgens, namentlich aber auch Abends regelmässig
^Kosmin", weil dieses Mund- und Zahnwa^ser die Zahne kon-
servirt. die Ursachen hohler Zähne nnd Übeln Mundgeruch»
beseligt nnd den Mund erfrischt. Flacon i Kr. 2.— lange Zeit
ausreichend.
Käuflich be!: Engros: Josef von Török, Friedrich
Hochmeister Naohf.. Betteiheim Uiksa Hs T&rsa,
Dr. Leo& J. Effger.
In Budapest zu haben bei: Ferdinand Neruda, Moln&r
& Unser, Luz Mihäly, Petrovios Mlftlös, Lueff Sindor,
Detslnyi K&roly, Latzkovits J. es T&rsa, Kirchknopf
4s Adam, Beiner J. ös TArsa in Ofen, Baiassa Ls Tdrsa,
Utasi F. utöda, XarUcbooke J. 4s Fiai. 83"!-
c
Leistungsfähige
sucht gutempsohleue Vertreter
für größere Plätze Ungarns
und Nebenländer. Offerte snd
„Gandisfabrik" an Jei-
tnngsverschleitz Prag,
Graben 33. 8338
yigentur- °»s Kommissionsgeschäft
i Ignatz Steiner
; Budapest, VII., Alsö-Erdösor 18.
Ueberuininit zu coulanten Bedingungen die Vertretung,
Kommiffionslager, den Ein- und Verkauf verschiedener Artikel
— auch aus feste Rechnung. Lebhafte langjährige geschaftliHe
Mern, l»M«re», u» na
Selikatessenhlttälcrn. ÄÄS» Ä
lichkeitc» zu Waareneinlagerungen stehen zur Verfügung.
Feinste Referenzen! 8093
Haus I. Ranges
Jauz u. W. Nowak.
chlvaloschen, Original St.-
Vle Petersburger Zimnier-
Turnappnrate, Gesellschasts-
piele, Schlittschuhe, Eootbnll-
und Tennis-Spiele billigst.
FabrikSlager weißer Wäsche­
leine, Cocns-Läufer und
Thürvorleger. Seiler Intel,
Budapest, IV., Karlsgasse 1,
Lokal Nr. 12. Preislisten
gratis. 21552
Nur 3 fl.
das schönste u. sinnreichste
Wlüläedtz-Kksedöuk
(Andenken an Verstorbene)
(Etablirt seit 1879)
Porträts in LsUensfrösse
nach jeder eingesendeten Photo­
graphie. Lieferzeit lu Tage. Ge-
treuefie AeHnlichkeit garantirt.
PdokograpHie bleibt unbeschäd'.gt.
Prämiirtee KnnstateUer
Siegfried Bodascher
Wien, II., Praterstrasse 61.
WHHMCHTS- OCCASIONI
In feiner Damen-Wäsche
darunter viele■ 8336
IPadPisei* MIodeUe
gebrsuchr-Mkeln
zu Wvihnachts-Occasions-Preissn.
ij
Kossith Lajoi-utcza UM ROVATTI& GOi Ein>k köm-ntm litt
CSAK
EGY Ar
Kalapok
Sublime frt 2.20
Spiendor„ 1,1$
czipö frt
I!
99
99
99
A.
Kyakkendök,
tiszta selyem,
«5 krtöl feljebb.
5803
MINDEST
ALAKBAN.
Ingek,
vAs8on>moll«I, r#dö* 4»
htmsett, 2 guUtrralg
csak a frt 80 kr.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retounnarke beizuschließen.
Seil I. lull entfällt sie bisherige Stempelgebiihr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Hon »bermnnmm und gegen SorwHsmq d«.
Saler-tertcheine» mtfaefofot.
SuEnste wetten'
auf SBunfW' netfogt.
ertheilt. Inserate
Kaufe «. Verkaufe
Gebrauchte and neue
teaerfeete and ein*
braeltsiehere
auch Original F. Werthelm
* vorn,, und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
»ffrrirt billigst Wiener Kaffen-
sabrlkst-Ntederlage
Sudapest, V.. Sstlvaey-uteza 6.
ntzauS-
V »eri
S»'
und GesebästS»
»erkauf in Budapest.
Familienangelegenheit
verlause ich gegen Baar
zahlung von 54.000 Kronen
mein schon seit 50 Jahren
bestehendes Fabriksgeschäst
sammt Inventar nnd Haus.
Reichlicher Reingewinn per
Jahr dem Käufer nach-
gewiesen. Fachkenntnisse sind
zum Geschäfte nicht noth'
wendig. Das Haus ist ein-
stückig, elegant, mit allem
Komfort gebaut, kleiner Gar-
ten. Stall, Wagenremise rc.
12 Jahre steuerfrei. Amorti-
fattonriaften fl. 38.900, die
in kleinen Jahresraten abzn
zahlen find. Kaufanbvte unter
■»E. M.“ dn die Adm. d. Bl.
21847
FhabrikSgrund im VI. S
« zirk, lebhaste Gegend, von
elektrischen Bahnen umringt,
im Ausmaße von 604 Qua-
dratklaftern,' mit Parterre,
lokalitäten, die derzeit ein
ZinserträgnH von ea. 5000 k
dringen, ist wegen eingetrete­
ner Familieaverhältnisse auch
gegen annehmbare Zahlungs-
bedingungeil äußerst billig zu
verkaufen. Näheres bei D.
S, rodmaniesky-ntest» 63,
21839
FuchS,'
MiKruSolz, jung, 60 Joch,
d M Mogporös, Pußta
Aba, Gemeinde Balküny, Ko­
mitat Srabolcs, nahe zu den
Bahnstationen Debreezen,
Nyiregnbäza, TegläS, Hathä;
ist zu verkalkfen. Auskunft er.
theilt in Budapest Frau Begess
Bajaa-utcza 6/A.
21854
t aub» Uinttntlan. Da»
einstöckige Haus
irofsgnsse Nr. 22
gelangt zur gerichtlichen Feil-
bietung am 18. d. M„
Bormittags 10 Uhr (Alkot-,
m&ny-uteaa Nr. 22, Parterre
Thür 3kr- 1), AuSrnfungs-
preis Kronen 52.976. Badium
Kronen 5397 und 60 Heller.
*1851
Haidaiigi Iroda Eolozs-
Wl Virt, l'erenczy Dessö,
•laddira kiail «s-fenyö-
erdöt ballatlsn olesö drhan,
területe 12.000 hold, vasnt
wentHn, prima minös^gü
fenyö-erdöt (Fichte) 1'500
hold; Tasnthoz kSzeli jö
minösegü fenySordöt 300
hold; Budapesten elSkelö
helyen tisztAn 6°,'o jBved
mezö ketemeletes berhtot^
videki kiizpontban j61 be-
rendezett kem6nyitß-gyärai.
tobb kisebb 6s nagyobb bir-
tokot 6s häzat. Javndalma-
allst csak befejezett Hgyle-
tek ut6n kivdn, feiviligosi-
tist dijmentesen ad. 21803
Jlermöbel
aus Mahagoniholz, für
Weihnachlsgeschenk sehr ge­
eignet, so auch Speise- und
immer- Möbel sind
billig zu verkaufen V-,
Bilviny-ntcza 5. I. em.
lad» birtok. Tolna vär-
I megy6ben „Kis-Hidja“
nevü 624 m. holdas nemesi
birtok teljes fe!azerel6ssel
asonnal eladö. Kölesd-Ten-
gelicz miv. vasuti illomiatöl
3-5 km. fävol fekszik. B6-
vebb felvil6gosi<6st ad Per-
laky Jözeef, m6rnök, Szeg-
zirdon. 21753
in Rbvazia, an der
J* sndlichen Strandprame-
nade m schönster ruhiger Lage,
mit 12 Zimmern, 3 großen
Balkons, vollkommen einge­
richtet, billig zn verkaufen.
Iran Lina Wenzel, Graz,
kopernikusgaffe II. 21845
a Csömürl-dt legszebb
r6sz6n s*6p kertken.
320 n Öles telken, elegaus
6 szobäböl, 2 Veranda, fiirdö-
szoba, 616skamra 6s konyha-
böl, pineze, esel6d- es hilz-
mesterlakisböl; tovibbi ogy
3 szobÄböl, fiirdoszoba, 61es-
kamribdl 4116 lakässal,
istillö k6t 16ra 6s
koeslscinnel eladö. Bö-
vebber szivessegböl: Kere-
pesl-ut SO, a Taskeres-
keddsben. 21750
KteUen-A«grbote
Ox6p lalnii ararald,
9 viros közel6ben, kell
a fö-
I viros kiizel6ben, kellemes
hegyes videken, Pilis-Csaba
mellett, vasuti ällomästol töl-
örinyira, eladö. A köböl
eplilt, uri labon kivlil nagy
4rny6kos veranda, tigas ud-
var, diss- es konyhakert,
toväbbii csel6d6pölet istAllök-
kal, kocaiszin,j6gvereQi, Mgy
pineze es egj-eb melK-khelyi-
-egek es 1> -j holdnvi 87.016-
iiUetÄsro alkalmas teleb van.
Az cg6»a liaz 6s belteiek
44o0 ;-ragvsagu, egesz-
seges levegtin kiviil kitiino
it-iviz.\ eteim- 9000 fri, azon*
bau a vetelln-z eaak tisoo frt
ezükseges. Blivebbet -/ivea-
s6gböi ad a vaskore.--l.e-li'-.
Kerepesi-iit 50.
P einreisender (Christ),
der Oberungarn, Schle­
sien, Mähren, Böhmen mit
nachweisbar günstigem Erfolge
bereiste und gnl cingesnhri
ist, wird per 15. Jänner
acceptirt. Offerte mit Zeugniß
kopien und Photographie find
mit Gehalisanspriichen sub
„Agil 1901“ an die Adm. d.
Bl. erdeten- 21801
äsilanzfädiger B»iri>l>al°
M ter, lüchllger deutsch-
ungarischer Korrekpondcitt, mit
mehrjähriger Praris, findet
dauerndes Engagement. <^e
halt 2000—2400 Kronen. Aus­
führliche Offerte unter Angab«
bisheriger Thätigkeit s»b „X.
1000" a» die Adm. d. Bl.
21859
StrUen-Gestichr
»üctitiaer strebsamer
11 Brauer, 32 Jahre alt,
verheirathet, mit guter Praxis,
Absolvent einer Brauerschule,
seit 5 Jahren in emer großen
Brauerei als Obermälzer
thätig, sucht Stellung als
Obermälzer, Kellermeister oder
in mittlerer Brauerei als
Brausiihier, geht auch ins
Ausland. Anträge erbeten
unter .0. P.“ an die Adm.
d. Bt. 21846
-Intelligente, gebildete
A Dame, Italienerin,
deutsch, sranzösisch, ungarisch
sprechend, sucht bei vornehmer
wenn auch ältlicher Dame für
die Nachmittage als Gesell­
schafterin Engagement. Es
wird nur auf sehr feines Hans
reflektirt. Vermittler ansge-
sckilossen. Nur ernstgemeinte
direkte Anträge werden unter
„Streng solid 457" an die
Adm. erbeten. 21834
% lö Gesellschafterin.
Zr eventuell Stütze der
Haussrau sucht Stellung
in feinem Hause ein aus ge­
achteter Familie stammendes
Fräulein. Dieselbe spricht
deutsch, französisch, rumänisch,
böhmisch, spielt Klavier und
Violine, ist sowohl in Hand­
arbeiten, als anch in sonstigen
Hausarbeiten versirl. Gest.
Anträge erbeten unter Chiffre
„A. St. 19“ au die Adm-
d. Bl. 27810
G"m
tüchtiger Werk­
meister, energisch, soli­
des Borleben, sprachentundig,
mit langjährigen Zeugnissen
und besten Reserenzen, wünscht
seinen Posten baldigst zu än­
dern. Gest. Zuschriften er­
beten unter „Werkmeister
27002" an die Adm. 27002
r
ortlerstelle in herr­
schaftlichem Hause
bitten junge kinderlose Ehe-
leute zu bekommen. Der Mann,
gewesener Geschäftsmann,
geb- Llliener, große stattliche
Gestalt, eventuell kaulions-
fühig- Die Frau durch 10
Jahre i» herrschaftl- Häusern
in Stellung gewesen. Briese
erbeten unter „Portier 27011
an die Adm. d. Bl. 27011
Hunger Mann aus
A guter Familie, mit all-
fettiger moderner Bildung
und Sprachenkenntniffen Eng­
lisch, Französisch), guter Ge­
sellschafter, sucht als solcher
oder als Vorleser rc. während
der Abendstunden Beschästi
gung. Gest- Anträge unter
„Borleser 27008" an die
Adm erbeten. 27008
Z» miethe» oder
pi vermlethe»
a»1lanzfähiger Buchhal-
Vter.slinkei perfeklerdeulsch-
ungarischer Korrespondent, mit
Ljähriger Praxis, sucht dau­
ernden Posten. Gest. Anträge
unter „Bureauarbeiter" an
die Adm. erbeten- 27853
JUFiistaki rajzolö, tubb evi
“ gyakorlatlal, a mfiszaki
teendök mindest anAban
jirtas, ällAst keres. Szives
megkeresf-sek „Rajzolö 30“
»latt a kiadöhivatalba ke-
retnek. 21853
Junges Mädchen, N-ichz-
A deutsche, welche« längere
eit i» deutscher Fabrik als
slrektrire bei seinen Ber>
packuugsarbeiken (Choeolade,
Bonbons:e.) thätig war, sehr
energisch und umsichtig ist,
sucht ähnliche Stellung, even­
tuell anch im Detaikgeichäst.
Offerten unter „Reichsdeulsch"
an die Adm- d. Bl. 21858
S eifende Stellung ge­
sucht von erster Kratt,
durchaus selbstständiger_ Ar­
beiter, nulitärfcei, bilaiizsesler
Buchhalter, perfekter Swlist
-Stenograph), von allgcmemer
Bild., kansmamnscher Prar-s
und Repräsentation. Ohrt.
Zuschriften unter „!-• ->t.
27006“ au die Admntlilration
erbeten. 27006
H ström utesai, egy udvari
flir-.5szoba, erk61y, k6t
kijÄräs, els5 emeleten, Mit
ranyi-utt-zall, nnijusra kiadö.
Ära 1000 korona. 218-)7
A Jstzsei-kSrat 19. sz.
elsö emelet6a 2 terem,
5 szoba mellekbolyis6gekkel
mijus 1-re berbeadö. 21808
Für Gastwirthe
bestens geeignetes aisas
Ecklokal
(auch bisher Gasthau-s)
billigst zu vermiethen
Felsö-erdösor 31
Ecke der Szondy-utoza.
sstäheres beim Hausmeister.
»t erpaclitnng. Die große,
T nächst dem neuen Jstnos-
körhstz gelegene Fasaret-
Wiese wird aus ein oder
mehrere Jahre verpachtet.
Ebenso ein Grundstück im
HstmetvLlgy. gegenüber
oom Tentjchen Thal-Friedhof.
Adr. >n der Adm. 21755)
Hieben beschästiguug
5* snchr definitiver Bank­
beamter, sehr gefällige Hand-
ichrut, itennlnisse im Franz.,
Englischen. Gest. Zuschriften
erbeten unter ..Nebenbeschäf-
!>»a>!g 27»>.!“ g>, die Ad-
mnnnratien. 27000
-h Ist Reisebegleiter, anch
A zu leidenden Herrschaften,
offenrt intcllig., sympathischer
Mann seine Dienste. Selber
ist bestens verstrt in Pflege
tränkl. »errschasten, praktisch,
tüchtig, ärzt!- geschulter Mas-
mit, ritfirt, stiftn, bat in
dieser Eigenschaft schon ge­
dient. Ges. Anträge unter
„Vielseitig 27010" au die
Adm. d. Bl. erbeten. 27010
unger Mann, Beamter,
Uteri bei einer intelligenle»
0r. Famtlie im VI. oder VIk.
Beztrk em schön uiöblirtes.
reines Zimmer (separater Ein­
gang) mit ganzer Verpfle­
gung. Anträge mit Preis­
angabe sind sub Ehffsre
„ Stabil" an die Adm. erbeten.
28754
M ngol-franezia leczke6rstk
“ es tstrsastankörük. Lenauel
tanär sajat tanmydja alapjän,
Osszes tanitvänyainak, jöt-
alias mellett, biztos, meg-
lepö eredm6nyt nyujt. (Por-
ditüsob, külfüldi leveleze-
i-ek gyorsan eszkoziiltetnek.
Aranykez-utcza 6, II., 13.
21852
Allgem. Verkehr
P Snzkölcsstnt klzstr61ag
lAvstrosi katonatisztek,
kösblvatrinokok es heuerst
tlstrok r6sz6re 1000 koronstig
rögtön közvetitek rövid idö-
tartamra Ugyndki irodämban.
Ornttmann, Kerepesi- »t 16,
II. em. £rtebez6s eg6sz nap.
21724
IV es® «5
Universal-
Singer-
Näli- u. SiicRmaschinen
neueste Erfindung,
mit 6jähr. Garantie
für 60 Kronen nnd
aufwärts zu haben
bei
N&hmaschinan- ——
------ Fabriksniederlage,
BUDAPEST,
Eris6brt-k6rnt 18.
ZurBeqnemlichkeit
des p. t. Publiknins
trabe» n-t nach­
stehend p* »zeichnete
Fillalstellen errichtet,
woselbst Annoncen
sür die „Dermischte
Anzeige»« z» Or!>
ginakpreisen ausge­
geben werden können:
Brauer növerek, lerez-
kiirnt 54. sz.
B. llngoi, Andrissy-fit 84.
Bärdes’sohe Trafik, And-
rstssy-iit 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rtsssy-stt 1.
V. Sopronyl, Kerepesi-ut 1.
Jambrikevits’sehe Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weisz, Grosstralik,
Kdroly-lcUrüt 26.
M. Szanto, Keoskemeti-
utcza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Kii-iitcza 2.
A Yost-irögäp i.-t.
(Erzsebet-körut 9—11, New-
York palota) nj magjar
6s n6mef nyelvii Ryors-
Iräszatl tanfolyamo-
Kat nyit. 3, lentkczök az
Orsz. Magy. Gyorsirst-Egyesü-
let v6dnüks6gc alatt äliö,
fSdtori l>ezsö közepis-
kolai tanar ur ältal vezetett
gyorsird-, vnlamint gepirö-
tanfolyamokhoz bkrmikor
felv6tctnek. 21830
A nf Offiziers- Knutio-
S' neu billiges Personal-
Darlehen (amortisirbar) durch
die Bankkanzlei des Johann
E. Held, VII., GsHmOri-stt
15, Amtsflundon: VslO—Vsl
und’ ,3 25.- 20826
99-
^ienenhonig, prima Oua-
27 lität Schleuderhonig in
5-Kilo-Blechdosen sranco per
Post 6 Kronen. Blühweißer
Honig in Waben 5-KiIo-Poit-
pakete sranco 9 Kr. 20 Heller.
Größeres Ouantum laut
Uebereinkommen. Landes-
Bienenzüchterverein, Budapest,
IX., KHztsIek. 21201
Unterricht.
L?unte'S Obstversand
N in Meran empfiehlt ein
Postkolli gemischtes Tafelobst
a 4 Kr., kleine Galville
ä Kr. 5.20, große a Kr. 7.30
sranco. 21490
iLompagnon mit 40.000
§» bis 50.000 Kronen (even­
tuell mehr) wird gesucht zu
einer ministeriell konzeffionir-
ten Privat-Pfandleihanstalt.
Alter glänzender Posten. Zu
ertraaen 8ziv- utoza 64,
III. St. 15. 21849
W MllsMs-
Gesvdevks!
Gold, Brillanten, Uhren,
Silber, Tafelaufsätze, Tassen
in Barock, in Anlik tt. bereits
benutzte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bei
mir zu kaufe», z. B. komplett
12 Personen Silber-Eßservice
140 fl., 12 Stück Eßz-ug 6-, 2 fl.
Kaufe
Versatzscheins.
alles Gold, Silber und Dia­
manten zu n allerüöchste»
Preise. Fachs Dstvid,
IV., Väezi-nteza 19, I. em. 5
21742
Kompagnon- Gesuch.
N Zur Vergrößerung eines
feit vielen Jahren bestehenden
lukrativen Geschäftes wird ein
Kompagnon mit 20.000 bis
25.000 Gulden gesucht. An­
träge unter „C.“ an die Adm.
d. Bl. 21793
»yudapcster Firma sucht
5r Vertretungen für den Ver­
kauf aller Hölzer und Forst-
produkte. Feinste Neterenzen.
Anträge unter „Fachmann
4 12", Hauptpost restante
Budapest (nur gegen Jnsera-
tenschcin). 21794
Slivovitz-'
Spezialitäten.
too'-e
ü 21W9
•“i
Anerkannte Medi^inal-Marke:
B&nus Oral
Khuen-Ködarväry,
in der Monarchie aus­
schließlich c hältlich in
A. Hermann’s
Kroaf. ==
M onchoirs et
Thonethof,
33 a, List.
Broderies
Stock
25500
Weihnaebts-
und 2“ 1’
Nea]ahrs-Ges6he&bfi!
Gold, Silber, Uhren, Juwelen
in allergrößter Auswahl. Sii-
ber-Eßbestecke, Leuchter, Giran-
doles, Tassen ec-, 5Vs kr- per
Gram'm auswärts. 6 Paar
Silber-Eßbesteck fl. 6.50.Speise-
service für 12 Personen fl. 142.
Kanse Versatzzettel, altes
Gold und Silber
Ä.B. Crünb erger’ s Erben
IV., VäC 2 l-utcza 30, I. em. 23,
Harisbazar.
Preiscottrantegratis tt. sranco.
Sliroyitz-Halle
Budapest,
V-, Erzsebat-ter 188.
'.breic-blatt auf Wunsch franko.
Dampf-Destillation:
Wamsdin (Kroatien).
JSST Spezialität: frisch
gedörrte niesen-
Plliinee. "WW_
*<»
stslLeld sofort sür Kava»
d liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 21850
I^ranzösi» sucht sotortige
* Stellung. Norddeutsche
diplomirte Leürerin.vei
fett französisch, englisch. Bon-
neu, Kindcrgärtnerinen em­
pfiehlt Msstsme Hnliai,
Gystr-utey.» 42 B. 21857
»Rilettanten suchen Gel-
V listen zum O-nariett-
spiclen unentgeltlich sür einen
Abend wöchentlich. Erniie
Reflektanten wollen ihre An­
träge snb „Musik" an die
Adm. d. Bl- senden. 28500
in 5-Kgr -Körbiii um ö. W.
fl. 2.50 sranco jeder Station,
sowie auch flaschenreise Ge-
birgs- und Dessertweine,
Zusendung in Flaschen oder
in Gebinden, liefen Franz
Swadlo, Nogräd-Veröcze.
21795
»»rovin;. oder «Sländer
V Brauereien, welche in
Budapest und tür dessen Um­
gebung ein Bierdepot er­
richten wollen, mögen ihre
Adresse, ev. Offene unter
„Bier-Fachmann 100"
in der Adm. abgeben. 21848
m neu errichteten Ein-
lagerungs- und Kom­
mission»- Unternehmen
Damjanich-uteia 38
werden diverse Möbel, Kla­
viere, Kaffen, Wagen,
Möbelwagen und offene Streif­
wagen, so auch alle anderen
Waaren und Handelsart-,kel
jeder Art zur Einlagerung
und auch zum kommissionellen
Verkauf iibeunominei,, wo
auch gleichzeitig Vorschüsse in
jeder Höhe conlantest ertheilt
werden. 21747
Ltetbeiligung gesucht.
U Ein in der Pilzwaaren-
branche besonders tüchtiger
Fachmann mit langjäbrtger
Ersahrimg nnd im Besitze
eines entsprechenden Ka­
pital», wünscht sich an einem
hiesigen Pelzgeschöfte, even­
tuell verbunden mit Damen-
konsckiion in aktiver Weise zn
betheiligcn. Nur direkle An­
träge erbeten unter „Seriöser
Kompagnon" an die Adm.
Vermittler verbeten. 28700
Magy« kir. stlUmvasntftk.
Igugsttstistg.
179867/50725 F. IV. szäm.
Hirdetmeny.
Ezennel küzhirr6 tetetik,
hogy a vasuti kocsikban 6s
az Allomasi helyis6gekben
elhagrott targyak, u. m.
bßröndiik, tiskik, kalapok,
ruha- es feh6rnemüek, botok,
nape nyßk, esernvök stb. az
alibb l'elsorolt .-lilomisokon
ärveres alkalmkval azonnali
keszp6nzfizet6s mellett el
fognak adatni.
Miskolcz Ällomäson folyö
6vi tleczember 14-6n, d61-
elöt.t, 9 örakor.
KolozsvstrillomÄson f. 6.
deczember 21-6n, d61el8tt
9 drakor,
Budapest ny. p. n. AIlo-
raäson folyö evi deczem­
ber 28-in, deluiiin 3 örakor.
Budapest, 1900. deczem­
ber bavstban.
21793 &l igugatstsstg.
Kaschauer Schinken
häusliche Erzeugung, nicht zu
verwechseln mit Fabrikser-
zeugung, ersetzt vollständig den
Präger Schinken, versendet
in Poftpacklen für 1 Krone
0 Heller per Kiloar. Vizi
Domokos, Spezerei- u. Dett«
kateiienhandlung in Kascha«.
Wiedcrverkäufer genießen eine
Begünstigung. 21809
Gelddarlehen für destni»
tive Beamte und sonstige
kreditfähige Personen, jeeoch
nur von Kronen auswärts,
von Anstalt. Anträge unter
„Gelddarlehen 27o06“ an die
Adm. erbeten. 27o05
Lstertreter für Budapest
äs für eine ausländische Wein-
^pezialität (Konsumartikel) ge­
sucht. Prima Reserenzen er­
beten. Deutsche Offerte sub
Chiffre „3. 100" an die Adm. ..
d. Bl. erbeten. 21790»
Jüngere einsame Offi-
<2? zieröwitwe, gebotene
Ungarin, in Wien lebend,
wünscht mit einem LandS-
manne, Gutsbesitzer, höheren
Beamten oder Offizier in
Korrespondenz zu treten. Unter
-A. v. H. 99“ postlagernd I.,
Hauptpost Wien. 21856
«nge», hübsche», soll-
, de» Mädchen wünscht
die Bekanntschaft eines älteren,
autsituirten Herr« zu machen.
Zuschriften erbeten unter
„Treues Herz" an die Adm.
21855
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
hochfein, in prima Raff.-Zucker
eingesotten, versendet in 5-Kg.»
Demijohns a Kronen 6.-
sranco bet solider Bedienung
Amen Benlsch, Oesehenits,
Bsthmervald. 21088
Waare&posten
jeder Art und Größe
werden gekanft hier und
auswärts. Srstntst, Lucka-
p»»t, VII., Elanzstl-Dteza 23.
Bermittler yonorirt.
21824
Glsihkörper
bleibt-
Wer Ä n s? r 8 finmg
** ,H»user, Besitz,mgen,
Geschäste, Waaren «.
kaufen oder verkaufen
will,
WAP c‘ nen tüchtigen Be-
” ”• muten oder Ange­
stellten sucht, wer eine»
Lehrer odereineLehrerin
braucht.
Wer eine Stelle sucht,
BFai* Wohnungen, Ge-
W W schäfislokale tc. ziz
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
IWp« neue Erfindungen
•mvl zu verwerthen
wünscht,
erreicht seine» Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
wußtes Jnserire» im „Ver-
Anzetger", wo
von unerreichter Leuchtkrast
und unbegrenzter Haltbarkeit„.
osserirt: 10 Stück ö. W.fl. 2.80, j mischten
50 Stück st. 12.50, 100 Stück- für jedes einsachgedrückteWört
fl- 22.— sammt Trägern!»
gegen Nachnahme. Oesterreichs!«»»» A
größte Gasgluhlichtwerke! steml» v
Binzen, Wribik, Pragri^
Betülehemplatz. Feinste- berechnet werde».
Referenzen von ganz Ungarn.>
Zleller
21813
Drillt lllld Brrlaa der Pcster Llyudaesellschaft. Budapest. Dvrottya-utcza 14.— Berantwortützer Leiter der Druckerei Auanst Müller.— Pavier: Dermanetzer Pa-ierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:59.262 - 19001213 - Seite 9 ]
2. f eiUt 9* »e» Hefter ßloqv" xae M». »W. Doimeestag, 1 S. Dexemdee 1 S 0 V.
Aus dem Reichstage.
Unseren im Abendblatt mitgetheilten Bericht über die heutige
Sitzung deck Abgeordnetenhauses ergänzend, tragen wir aus
der Debatte über den Antrag des Justiz-Ausschusses betreffend die der
Budapefter Oberstaatsanwaltschast zu ertheilende Ermächtigung zur
gerichtlichen Verfolgung des Blatte» „Nepßava" ivegen Beleidigung
des Reichstages noch Folgendes »ach:
Nach der Pause ergreift das Wort
Ludwig Okay: Er hüll den in Verhandlung befindlichen
Bericht für sehr wichtig imd glaubt, daß er von schweren stmu
sequenzen, für die Autorität des Abgeordnetenhauses lein_ kann.
Schon Franz Deäk hat getagt, daß das einzige Gesetz der Preßsreihcit
fei, man dürfe nur die Wahrheit schreiben. Wenn man nun die
Frage auswirft, ob „Nepßava" die Wahrheit gesagt hat, so muß
man zugeben, daß der inkriminirte Artikel, wenn sein Ton vielleicht
auch etwas übertrieben und geschmacklos ist, unzweifelhaft der Wahr­
heit entspricht. Dem Wesen nach ist jedes Wort des Artikels wahr,
denn der Kkompatibilitätß. Ausschuß hat kein einziges Urtheil gefällt,
weiches richtig, gesetzlich und gerecht gewesen wäre.,^
Redner hat von einem Kavalier erfahren, daß in einem xe-alle
die Mitglieder des Ausschusses selbst die Jnkompatibilität auSspreche»
wollten und daß sie Baron Banffy gebeten haben, seine Zustimmung
E r« geben, Bänffn wollte aber nichts davon wissen nnd sagte,
dies «ine abschüssige Bahn sei, auf welcher man nicht würd«
n bleiben können und welche daher nicht betreten werden dürfe...
Ein Mitglied des Ausschusses, Graf Theodor Andrnssy, hat sich
dieser Vorgänge selbst so sehr geschämt, daß er seine Stelle nieder-
legte. Nicht die Abgeordneten, die inkonipatible Siellungen bekleiden,
sind die Hauptschuldigen, denn wenn Jemand inkompatibel, ist, so
kann er darum anständig sein, sondern der Ausschuß, welcher seine
Pflicht nicht erfüllt. „Repßava" hatte also im Grunde Recht, hat ja
doch Gabriel Ugron selbst gesagt, daß die Mitglieder des Jnkompa-
tibilitäts. Ausschusses falsche Eide ablegen, weil sie falsch urtheilen.
Redner hofft, daß die Geschwornen ein freisprechendes Unheil fällen
werden und verlangt, daß sich an der Abstimmiing über diesen
Bericht die inkonwatiblen Abgeordneten nicht betbeiligen mögen-
Edmund Gajckri: Der Herr Abgeordnete Stefan Rakovßky
hat mit seinen Stacheln nicht gespart allen jenen Abgeordneten
gegenüber, welche bei irgend einer Anstalt au? voikSwirthschaftlichem
Gebiete eine Stelle innehaben. Redner gesteht offen, daß er bei
zahlreichen Instituten Mitglied der Direktion oder des Aussichts»
ratbes ist; aber er hält sich dennoch nicht für inkompatibel, weder
Ä dern Jntompatibilitälsgesetze, noch nach dem weit, strengeren
e, welches sein Gewissen ihm vorschreibt. (Beifall rechts.)
Darum will er zu dieser Frage einige Bemerkungen machen und er
erbittet sich dazu die Aufmerksamkeit und die Geduld selbst Der­
jenigen, die seine Rede vielleicht als eine cynische Kühnheit be­
trachten, wie der Abgeordnete Stefan Rakovßky daraus hin­
gewiesen hat.
Stefan Rakovtzky: Der Ausdruck war in einem Artikel.
Es war ein Zitat!
Edmund Gajckri r Trotzdem also in Zeitungsartikeln der
Schatten dessen vorausgeworsen wird, daß Diejenigen ausgeschlossen
werden, die iii den Ruf der Jnkompatibilität gekommen sind, muß
Redner-zur Erörterung dieser wichtigen Frage beitragen, welch; vo»
Bisontai nnd Rakovßky aus das 'rein politische Gebiet hinübergespielt
würde. Es ist eine politische Angelegcnheü, die Fortsetzung, eines
Änfanges und sie wird vielleicht so lange dauern, bis nicht öic jöeircu,
die mit der Auffrischung der Jiikoinpatibililälshetze ein gewisses Ziel
erreichen wollen, (Bewegung links.) ihr Resultat, erreichen oder nicht
erreichen werden; oder, bis sich zeigen wird, daß sie in der öisem
Uchen Meinung die. Ueberzeugung nicht zur Reise zu bringen ver­
mögen, daß ihr Ziel ein richtiges, für das Land heilsames ist. Die
Herren haben also in dieser Frage die politischen Momente, in den
Vordergrund gerückt und Redner nimmt nicht Anstand ansziisprechen,
daß er in Betreff der Ko»tl»sion ganz auf derselbe» Basis stehen
würde wie der Abgeorduere Bisontai. Er würde das Separatvouini
Aisonlai's annchineil ohne jene Motivirung, auf welche es basirt ist,
und er begreift nicht die Auffassung Stefan Rakovßky's, welcher dem
Artikelfchreibcr (des zMepßava") Recht gibt und dennoch sagt, man
Miste das Strasversahrrn einleiten. Warum?
Siefa» Rakovßky: Damir er freigesprochen werde!
Edmund Gajckri: Damit er freigesprochen werde- Die Herrpi
. wollen also unter dem Vorivnnde, daß sie das Prestige des Parlaments
schützen wollen, ein Ziel erreichen, welches mit der Vertheidigung
dieses Prestiges in diametralem Widersprüche steht.
Slesaii Rakovßky r Diejenigen, die es angeht, müssen
gebrandmarkt werden!
. Edmund Gajckri r Zu diesem Spiel will ich mich nicht
hergeben-
Joses Madarcktz: Das ist kein Spiel!
Eoimmd Gajckri: Wenn die Herren sich das Recht der
Kritik- än dem Vorgeben des JiijiMlpatibilitäts'Aüsschnffes anmaßen,
so mögen sie dieses Recht auch der Presse nickt streitig Machen, die
nur ein Echo dessen ist, was die Herren hier lagen. Redner würde
es als eine Besch änknng der Preßfreihcit betrachten, wenn man
solche Krilike», selbst wenn sie über das Maß der Schicklichke-tz hinans-
geben, fortwährend mit strafgerichtlichen Prozessen verstummen
Aachen wollte. Aus diesem Grunde legt er folgenden Beschluß-
a n trag vor: „Das Haus wolle beschließen, daß es die verlangte
Ermächtigung nicht ertheilt." (Bewegung.)
Soma Visontai r So lauiet wörtlich mein Antrag!
Edmund Gajckri reflektirt n»n aus die hier veriiommenen
Bemerkungen über die Jnkompatibilitäts-Angelegenheit. Die Jnkom-
t atibililät ist in erster Reihe eine Frage der Unabhängigkeil des
larlaments, in zweiter Reihe eine Frage der Anständigkeit. Niemals
wurden die Bestimmungen^ des G -A. I:i87f> anders aufgefaßt.
Daraus hat sich eine gewisse Praxis entwickelt: dieser Praxis ent­
sprach' bisher das Vorgehen des Jnkompatibilitäks-Ansschiiffe?, welcher
heute der Parteilichkeit geziehen wird. Als die Jnkompatibililätshetzc
eingeleitet wurde (Rufe aus der äußersten Linken: DaS ist keine
Hetze!), wollten die Herren, daß die gegenwärtigen Mitglieder des
Jnkompatibililäts-Ausschuffes mit der bisherigen Praxis brechen
mögen und erhoben gegen sie schwere Anklagen. Daß die Jnkompa-
tibliiäts-Angelegmheile» niemals mit Fragen der Anständigkeit ver­
quickt wurden »nd das Jnkompatibilitätsgesetz stets nur aus dem
Gesichtspunkte der Unabhängigkeit des Parlaments beurtheilr wurde,
dafür ist das eklatanteste Beispiel der Vertrag mit der „Adria".
Jener Vertrag wurde im Jahre 1K8I von dem ersten Gentleman
des Landes, dem Vizepräsidenten des Abgeordnetenhauses, dem Grafen
Tibor Kärotyi, unterschrieben, und es fiel Niemandem ein, zu be­
haupten, daß er inkompatibel sei. Da« Herren sind hauptsächlich-
geneigt, solchen Männern, wie Redner einer ist,,vorzuwerfen, daß sie
dem Mammon nachlaufen, ihre Stellung im öffentlichen Leben ver­
werthen, allzu viel Arbeit aus sich nehmen, dafür ungebührliche
Bezahlungen empfangen und ihre Abgeordnetenpstichlen nicht so
erfüllen, wie z. B. der Herr Abgeordnete Stefan Rakovßky.
Sresan Rakovßky: Das ist wahr!
Edmund Gajckri: Die Mtglieder der Majorität besassen sich
mit den Frage» niemals so offcnllich wie die Mitglieder der Mino­
rität: im Uebrigen aber bereiten nc sich ebenso eifrig und gründlich
vor zu den Fragen, die sie hier im Hause erörtern,, wie _bw Herren
von der Opposition. Die Jnkompatibilität ist eiste Frage der
Zusammensetzimg des Parlaments und wcun gewisse Strömung««,
deren Wortführer der Abgeordnete Sresan Rakovßky ist, voll zur
Kcluiiig kommen, wenn ivir Jeden, der mit dem volkswirrhschasi-
lichen Leben iu Beziehungen kommt, aus dem Parlament ausschließen,
dann ist m besürchien, daß wir erreichen, daß das Parlament eine
Versammlung der großen, mächtige» Kapitalisten nnd, der ganz
mittellosen Leute sein wird- zWiederspruch link--) Man muß auch aus
diesem Gebiete den richtigen Mittelweg finden- (Lärm links.)
Redner will keine persönliche!!' Beziehungen vorbringen, aber
angesichts der Aufzählimg von -kämen, mir welcher die Opposition
der Majorität gegenüber vorgeht, formte er auch oppositionelle Männer
anführen.
Stefan Rakovßky: Sehr ivenige! (Ruft link» und auf der
äußersten Linken: Wer sind diese?,.
Edmund Gajckri: Die Opposition zähl: ja auch weniger
Mitglieder. tRufe links und auf der äußersten Linken: Wir wollen
die Namen hören!) Redner will nicht persönlich werden. Nachdem
die Revision des JnkonrpanbilitätSgejetzeS schon in Aussicht gestellt
ist, mutz man ohne Gehässigkeit daran gehen. Es sind m der
Praxis, in Betreff der Anwendung des Gesetzes Dinge vorgekommen,
welche es einigermaßen begründet erscheinen lassen, daß aus dieser
Seite (rechts) Aeußerungen geschehen; die Herren von der Oppo-
ntion hingegen übertreiben die Sache und lenken sie auf das Gebiet
der politischen Verfolgung, wie Stefan Rakovßky es heuie gcrhan,
damit einzelne Perwucn diffamirt vor der öffentlichen Meinung
dastehen. (Bewegung links) Die Lauterkeit des Parlaments hängr
nicht ausschließlich davon ab, ob 8 bis 10 oder 30 Abgeordnete
inkompatibel sind oder nicht, sondern davon, ob jene Männer,
welche von der Opposition als inkompatibel bezeichnet werdni, jene!»
Maße der Anständigkeit, der O-nalifikation und des Wissens ent­
sprechen, welches sie haben müssen, um im Parlamente eine führende
Rolle zu spielen, welche Stellung immer sie auch in ihrer pri­
vaten Thätigkeit einnehmen. (Eine Stimme links: Unabhängig
sollen sie sein!)
Eugen Molnckr: Volksvertreter gehören hieher!
Edmund Gajckri: Wenn wir dem Ursprung der Volks-
Vertretung hier so sehr nachgehen, wie der Zwischeurnscr, dann
möge er sich des Ursprungs der Volksvertretung nichr sehr rühmen.
Eugen Molnckr: Warum nicht'? Sagen Sie es doch!
Evmund Gajckri: Wir wünschen die Revision des Jnkom.
patibilitäts-Gkietzes, damit wir endlich über diese Frage zur Tages­
ordnung übergehen (Zlistimmung) und endlich ausipreche», was dieses
Haus für inkompatibel halt und was nicht. Redner wird dann mit
sich darüber zn R.tthe gehen, wie das Haus da» JntompatibilMs-
Gesetz auslegt, und wird entweder sein Mandat niederlegen, oder
seine Sielten, die zweiselhasle Simation jedoch, in der wir heute
sind ...
Stefan Rakovßky: Sie ist nicht zweifelhaft, sie wird mir
zweifelhaft gemacht! i_
Edmund Gajckri: Diese Situation ist »ur dazu gut, ge­
wissen persönlichen Hetzen als Stiitzpunkt zu dienen, ein Gebiet, auf
welches Redner dem Abgeordneten Stcsa» Rakovßky nicht folgen:
will. (Lärm links und aus der äußersten Linke».)-,
Slesaii Rakovßky. bittet um die Erlaubniß, seine miß
verstandenen Worlo richtigstellen zu dürfen. Er wollte den Ab­
geordneten Gajäri mtd niemand Anderen beim Namen- nennen,
trotzdei» wirft ihm Gajäri vor, daß er eine persönlich« Hetze einleiten
und diffamirende Beschnldigniigen gegen Einzelne erheben wollte.
Dies hat Redner nicht gethan, er kann es aber thun, wenn Gajäri
es wünscht-
Es gibt eine Unternehmung--
Präsident: Ich mache den Herrn Abgeordneten daraus
aufmerksam, daß dies nicht mehr zur persönlichen Sache gehört.
iLäim und Widerspruch aus der äußersten Linken.)
Stefan Rakovßky biltet vom Hause um die Erlaubniß, sich
rechtfertigen zu können, da er in unbegründeter Weise angegriffen
wurde-'iRiife: Wir erlauben es!)
Präsident: Gestaltet das Haus dem Abgeordneten Rakovßky,
noch, einmal das Wort zu ergreifen? (Rufe: Ja!> Das Haus er­
theilt die gewünschte Erlaubniß.-
Stefan Rakovßky erwähnt, es gebe ein literarisches Unter­
nehmen, in dessen Direktion Abgeordnete sitzen. Ein sehr günstiger
Vertrag dieses »uieriiehmeus mit der Regiernug ist abgelaufen und
der Vertrag wurde insgeheim verlängert,— noch von der vorigen
Regierung. Ein anderes Unternehmen— dessen Direktionsmitglieder
gleichfalls einflußreiche Abgeordnete sind— bat ein förmliches
Monopol auf einen Aeiikel, und e» wird den Industriellen, die
dielen Artikel brauchen, nicht einmal gestattet, zur Deckung ihres
eigenen Bedarfes eine andere solche Fabril zu gründen; ja,' als
außerhalb der Grenze des Landes eine ähnliche Fabrik errichtet
wurde, die denselben Artikel billig erzeugt, wurde im Finanz-Aiis-
schiisse die Beschwerde erhoben, daß' diese Fabrik durch- ihre Kon­
kurrenz die ungarische Fabrik zugrunde richlel. Redner will keine
diffainirenden Anklagen erheben und er weist diesen Vorwurf zurück;
die Leute, die sich der inkompatiblen Stellungen annehmen, wissen
vielleicht selbst nicht, was sie thu», sie sind Söhne ihrer Zeit, Söhne
des Systems. Redner verwahrt sich aber dagegen, daß man ihn,
wenn er mit jener Schonung vorgebt, welche man in dieser Angelegen­
heit bekunden kann, in einem gehässigen Lichte erscheinen läßk, ob­
gleich er keinen Kreuzer Nutzen davon haben wird, wenn der Ab­
geordnete Gajäri, oder ein anderer Abgeordneter weniger Einkünfte
hat. iLebhaste Eljenruie links und auf der äußersten Linken.)
Eugen Molnckr hat während der Rede des Abgeordneten
Gajäri dazwischengerujen, daß man im Hanse Volksvertreter braucht,
ivoraus Gajäri antivorteie, daß gerade er— Molnär— am
wenigsten berechtigt sei, nachzuforschen, wer ein Volksverireler ist.
Der Abgeordnete Gajäri war dazu nicht berechtigt, denn Redner ist
nicht mit Unterstützung der Gendarmen und der Sluhlrichtcr,
sondern... (Rufe recht?: Mit der Unterstützung Sima's.ff
... lieber mit Unterstützung Tima's.als mit Unterstützung Bänffy'S
(Heiterkeit aus der äußersten Linken. Lärm rechts)... sondern aus
eigener Kräft in das Haus gekommen. (Lärm.)
Edmunds Gajckri bemerkt in persönlicher Sache, daß er den
Abgeordiieicil Eugen Molnar nickt in seiner Person berühren wollte.
Hätte er dies gethan, so bittet er ihn um Verzeihung. Was die
konkreten Anklagen Rakvvßkv» delrifft, so liat Redner von beiden
Kenntniß »nd er wird sich über sie äußern, ohne etwa- zu be-
lünilletii. Er ist blos Mitalrcd des Auistchtsrathes der Athenäums
AkNcngcsellschast— er will aber m Hinsicht aus die Jngercn; der
T-ircitions- und Ausfichtsralbsmitglieder kriiiea Unterschied machen,
obgleich^da-:- Geietz zwischen den beiden klar muciidieit'ct.
Die Athenäum» A. G. Hai eilten Vertrag in Bezug aus die
Herausgabe des Amisbütiles. ne stellt im Vertragsverhältniffe hinsicht­
lich einer Arbeit, am Grund deren aber lein Mitglied der Direttioil
des Athenäum nach der bisherigen Ruffaffiuig und Praxis für iii-
konwatidel betrachtet wurde, da ein eveittueUer Nutzen mit diesem
Geschäfte nicht verbünde» ist, denn das Athenäum zahlt dem Staate
für da» Äiiitsblatt eine» fixen Betrag nnd der Uiiternchmer kann
aus der Jngerenz der Regierung weder Nutze» noch Schaden baden-
Die? war bisher die ständige Auffanung des Jnkompatibililäls-
Aii-schuffes. Der Abgeorduere Rakovßky weist aber daraus hin, daß
die Verlängerung des Vertrages vielleicht durch Vermittlung des
Redners zu Stande gekommen sei.
Siefan Rakovßky: Da» Imbe ich nicht gesagt!
Edmund Gajckri: Wenn der Herr Abgeordnete nicht dies
memie.Zveshalb hat er dann den Fall angeführt'? (Heiterkeit-)
Stefan Rakovßky: Ich wollte nur zeigen, wohin dies si'ihrt.
Edniimd Gajckri: Die zweite Anklage ist schon schwererer
Natur, und wenn sich die Sache so verhalte:, würde, wie der Abge­
ordnete Rakovßky behaupier, so wäre sie schwer kornpromitürend
für den Redner, denn er war es, der im Finanz-Ausschnsse im An­
schlüsse an eine Aeußerung des Abgeordneten Matlekovits die Ange­
legenheit zur Sprache brackiie-
Die Nodel'sche Dhnnmil-Gesellschast hat zwei Fabriken, eine
in Preßburg und eine in Suräny. Es sind ungarische Fabriken,
sie haben riesige Anlagen, fördern vielleicht einigermaßen auch die
ungarische Industrie und geben den Arbeitern in innerem industriell
so wenig entwickelten Lande Beschäftigung. Diese Fabrik ist als
Schwefelsäuresabril, als chemische Fabrik und als Dynamit- und
Tchießpulverfabrik vielleicht eine der größten des Kontinents. Nie­
mand kann leugnen, daß die Lage einer so großen ungarischen
Fabrik im volkswirthschaftlichen Leben des Landes von großer Be­
deutung ist. Hinsichtlich des Dynamits leidet die Fabrik allerdings
in der jüngsten Zeit unter einer starken Konkurrenz! welche für die
Fabrik sebr drückend ist.
Stefan Rakovßky r Es ist aber keine ungarische Kon­
kurrenz!
Edmund Gajckri versteht Rakovßky nicht, wenn dieser eine
Anklage daraus schmiedet, daß Redner im Interesse einer ungarischen
Fabrir und gegen die ausländische Konkurrenz da» Wort ergriffe»
hat, nnd zwar öffentlich nnd unter Koutrote der öfsenllichcn Mei­
nung und nicht im Geheiiiien.
Stesan Rakovßky: Weil in Ungarn keine anderen Fabri­
kate zu erhalten sind.
Edniund Gajckri: Der Herr Abgeordnete kennt die Verhält­
nisse nicht. Dieselbe Sprengstofffabrik. ist deren Interesse der Abge­
ordnete Marlekovits damals das Wort ergriffen hat— indem er
gleichfalls nnr den Schutz der ungarischen Jndüstrie vor Augen hielt
befindet sich in Ungarn, es ist also erlaubl, hier solch? Fabriken
zu errichte»: außer den- aus das Seyießpulver Monopol bezüglichen
Verfügungen der gemeinsamen Regierung »nd außer den polizei­
lichen Normen gibt es lein anderes Hinderniß, welches der Errich­
tung einer zweiten derartigen-Fabrik im Wege stehen würde. Der
Herr Abgeordnete Rakovßky war also üi dieser Hinsicht sehr falsch
insormirt und er wird nach diesen Auskläriinge» sein Urtheil wohl
selbst abändern. (Beifall rechts.)
Gern Poionyt° weist daraus hin, daß die Rigorosität des
Justiziuiiiisters das Abgeordnetenhaus in Bezug auf den infrimi-
mrten Artikel der „Nepßava" in eine sehr heikle Lage gebracht hat«.
Entweder das Haus ertheilt (die Ermächtigung z»r Verfolgung des
Blattes, dann wird das der-allgemeinen Auffassung nach zweifello-;
zu erwartende sreisprechende- Verdikt der Geschwornen einer Ver-
urtheilung des Abgeordneleiihaiises gleichkommen, oder das Haus
verweigert die Ermächtigung,- und dann fällt es über sich selbst ein
Urtheil, indem es sagt, daß das Blatt die Wahrheit schreibt. Das
Verdikt ist also für alle Fülle fertig, die (Frage ist blos die, ob das­
selbe schon henke ausgesprochen oder für später aufgeschoben
werden soll.
Daß die Verfolgung des Blattes eine Verletzung der Preß-
freiheit fei, ist ganz unbaltbar. Die Preßfreiheit ersweckt sich nnr
daraus, daß man seine Ueberzeugung ohne Präoenkivzensur im
Druck verbreiten kann, wenn aber in eineiri in Dnijk, erschienenen
Artikel etwas enthalten ist,-was gegen das Gesetz verfloßt, so ist die
gerichtliche Verfolgung des; Artikels keine, Verletzung der Preh-
sreibeit mehr.- i-'
Die? ist die politische Seite der Frage. Was die juristisch»
Seite der Frage betrifft, lo ist es bereits Berleiimduug, wenn
Jen,and einen schmabenden Ausdruck gegen einen Anderen gebraucht-
Der Artikel enthält solche schmähende Ausdrücke in Fülle, und wenn
man die Ermächtigung zur Verfolgung des Artikels doch nicht er­
theilen wollte, so hieße die?, daß das Abgeordnetenhaus nicht glaubt,
der öffentlichen Verachtung preisgegeben zu sein, wenn man von ihm
sagt, man müsse sich „von diesen Schmarotzern und Parasiten mit
Verachtung und Ekel abwenden".
Redner unterstützt aus all diesen Ursachen den Antrag des
Ausschusses.
Da kein Redner mehr vorgemerkt ist, wird die Debatte
geschloffen.
Soma Bisontai macht als Urheber des Separatvotunis von
seinem Schlußworte Gebrauch. Er iveist Gajäri gegenüber darauf
hin, daß er in seinen, Separatvotum gefajU habe, „das Haus ver­
weigert die Ermächtigung i n d i e s e m F a I l e", denn er würde
der Würde des Abgeordiieteiihnuses nicht entsprechen, wenn man,
wie Gajäri es ivünscht, einfach aussprcchen würde, daß das Haus
die Ermächliglliig verweigeri. Man darf nicht den Glaube» erwecken,
daß da-» Hauö schmähende Artikel auch in Zukunft nie verfolgen will.
Daß nur daS Gericht zur Aburtbeiliing de» Falles kompeteni fei, ist
nicht richtig, denn Derjenige, der jeden Fall ffls Erster beurtheilt, ist
immer der Ankläger. Redner ersucht Gajäri, er möge sich dem
Separaivotum anschließen. (Ziistimmnng auf der äußersten Linken-)
Präsident meldet, daß mehr als zwanzig Abgeordnete UNI
Anordnung der namenllichen Abstimmung gebeten haben. Präsident
ordnet demnach die namentliche Abstimmung an über die Frage:
Maiuik das Hans den Vorschlag des Justiz-Ansschuffes an, h
oder »ein?
Bor der Abstimmiing wird die Sitzung suspendirt-
Nach Wiederaufnahme der Sitzrmg' unterbreitet zunüchjt
Handelsministcr HegedüS einen dringenden Gesetzentwurf über die
Deckung der Kosten jener Slraßenbaulen, welche in einzelnen Ko­
mitaten des Lande? zur Lindennig des drohenden Nothstandes a»i;>i
ordnen sind-
Der Gesetzentwurf wird gedrucki, vertheilt und zur dringende»
Verhandlung an den Finanz-Aiwschns; geleilet werden.
Hieraus wird die Abstiniinling vorgeuommei!. Dieselbe ergibt
folgendes Resultat:
Voir -M9 revimhieu Abgeordnete!, r ä s i d e u t stimmte
nicht) slmimten mit „Ja" k>I, mit „ßiein" 4!) Abgeordnete, abwesend
waren 318 Abgeordnete. Der A >u tag des I u st i z- A u£-
s ch >i s s c 3 i st in Folge ü e s s e »' a n g e n o in m e n- Das
Separatvotum des Abgeordueten Bisontai und der Antrag des Ab
geordneten Gajari entfallen somit.
Präsident schlägt vor, daß das Haus seine nächste Sitzung
morgen Vormittags 10 Uhr halten und in dieser die Indemnität?
vorläge in Verhandlung ziehen möge. (Zustimmung.)
Schluß der Sitzung u»i 2f r Uhr-
Witterungsbericht
der konigl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 12. Dezember 1900, 7 Ulir Morgens.
AkßA-3/.latlnA
Szatmir«. i
l.luifv4r—;
Eger .. --!
- .*[
ÄrvA-VaraljA
Seluiecibiaya!
?'Szom)>at!
•ÖTftUA.—
M.-Ovär..
Bopron .. --
Heiriny.
Keszth^ly ..
CsAfctornyb.*
E*zdk .. ..
ZigTib .. ..
ItirolrvÄroi»-
Clrkveuiea
.JiebrÄfizeti --
Kia-Eartai—
9?olnok
Zombor—
ßzeged— ..
AratJ..— --
ÄaorBbolya --
Tetnwvar --
Dronko^Ä ..
Ka^varad
Kolozsrär
fttaraa-Vasarh.
N agy sieben..
Bot&la
Wien. ..—
Prag--. ->—
fcrßkau ....
Taraopyl.—
Bregeaz...—
Salzburg
KJageuturl
Pol» .. --—
Lealu* .. ..
l'uriu
Ploreoa .. ..
Livorao.. ..
Neapel .. ..
Brlndisi.. ..
- v.7 x i s,-
!— o.?; 2?rsv~
1— 2.0 'SB Sj —'—
4 '-
7.1 NB
».41-
768 +10.1
7711 -t 2.(
770|+ t.(
770:+ 3.6 IN
763i+10.oli; 7
7«3! +13.2! N 4
I
Inßiuiapest Masimalteinperatur
Minimum
T
Statloa
Cagllari.._
P»lerujo..
Malt». .. ..
Zttriah .. ..
Sarajewo ...
Bukarest. ..
Cora^Ia ..
Qlurglu .. ..
KralUk- .. ».
Ualati
Sullna. .. ..
Belgrad .. ..
Sylt„ .. ..
Borknrn.. ..
Hamburg-—
Swiaem&nde.
HeaEabrvrafeser
Memel .. ..
Berlin. ..
Chemnitz. ..
Münster.. ..
Kalseralantern
St. Matbieu—
Ue d’Aix. ..
Biavite .. ..
Perpignan ..
Nizza. ....
Otarmont> ...
Pari*.. .. ..
Stor»oway ».
BlacfcsoJ-Point
Roda«’* Point
SciUy
Sblesds
iVrtjanä-DlU
Scnaesnae«.-
llaparancia..
Stockholm ..
Henibaaml ..
Ilapärauda --
K<*m. ..
Kargopol ..
St. Potersburg
Keval. ..
Suiolousk.
\ araovie ..
Klchlnew ..
Irlcslaev
KicUlncw ..
768< 4* 8 2
769 1 -f 10.8
766^*14.4
77 «.— 9.8
7721- 4- 0.8
773+ 1.6
761 i-f 7.1
4*12.2
4-11.7
+U.1
773
8 W 9
NW 2
N S
N 1
W 2
SW 2
BBW A
SW s
NW 1
N 1
W 1
%■
dea voihergegangenen Tages+ ii,
— 0 Celsius.
Fremdenlifte.
Hotol H»:»garia. Graf C. Limburg f. Dschft., Wien.— Baron
>i. Baronin I. Aeach, Boeßär.— -Dr. <B. Sotmsen. P- Boeuger, Berk»,.
v. Buhrlrn, Waxtburg.— A. Stermlial s. Gcm., 9!.-LLrad. -- A. Ruass.
London.— I. B. Largrr, Zägräb.— B. Heinrich, Petrozseny.— F. Gut
s. Gcm., Szegcd.— I. von ttiiihig, K. Pareez, (J. v. Andrtimi, Arad.—
S. Alexander, C. Gero, Srssek.— N Bandy, Kairo.— L. Röster,
Bretzlau.— I. von Neslerovies, BoeSgr.— I. Lang, N.-Dörad.— O.
Weißnieycr, Esseag.— B. Czibutta, Pozionn.— I. WormS, I. Liffouer,
Darrt,.— E. Molloy, New- Aork.— C. Sillventein, H. W. Ericksen,
Christian,a.— C. Berger, A. Bauer, Jglau.— C. M. Cracker, London.
A. Wenheim, ?ltba.— D. Kohn, Losonxz.— F. Dönicr, Ktkinda.— O.
BedenkovicS, Zägräb.— A. Walter, Bresta».— L. Gtraffcr, Ezeged:—
H. Pummer, W. Weil, C. Hetzer, !J. Mchl, F. Eifert, A. Greger, Wien.
Hotel Königin von England. Gräfin L. DcgensKd, Cvmtessr-
Degenjeld s. Dschst.. Sziräk.— Baron G. Szentkercßry, HoMaßö,—
Baron S. Bojnits, Szabadka.— I. v. Uxbän, Arad.— I. v. Heroich,
-jägräb.— E. v. Abaffy, Lehota.— R. d. Bemczky, Homok.— M. v.
Bciliczky, Domony.— E. de Faraday, Paris.— H. Subotics s. Gcm.,
-- —st. Kellen.—-
Panesova.— I. v. Schreiber, Wien. -- I. Hcllcy, Ä. Kosten, Rew-Pork.
B. Berger, A. Lichtl, E. Hirsch, A. Berger, F. Fabel, Wien.— A.
Faragö, Györ.— E. Tellmann, Berlin.— G. Ebers, Pcrnitz.— F.
Steinhardter, Btünchen.
Hotel Royal. Gras E. W. Schassgoische, Szt.-Györay.— Darbn
O. Leitn«, Linz.~ Baron L. S. Geldern, Wien.— A, Thiel, Stock-
holm.— A. Cserna, Moskau.— I. Rothmann, Kattowitz.— B. Loh»,
Crajova.— A. Jirschik, B. Schreiiüx, SS. Asbera, Wien. —- ®. Grünhi»,
Lugos.— I. Timar, W.-tzasärhelv.— R. Ringer, Wien.— F. H.
Harricoii, London.— F. Cnüraran, Fiume,— I. Tckimek, Berlin.
A. Weiaveraer, Wien.— I. Srexnschuß, Szatmär.— O. Wolf, Zombor.
A. Heim, Eyek.— 55. MetvriS, B.-i!ihely.— D. Kuteczty, B.-Bänya.
F. Ch. Raimer, London.
Berger, MiSkolcz.
Baearclc, Zengg.
. L2 Slalbiraa rirdsNn
Die Crntaurin.
Roman von kisiiva Sodvktag.
„Weißt Du, Förster"— Amtsrichter Schweikert drängte sich,
etwas vorauseilend, dichter an den Freund heran— „es gehört
übrigens doch ein guter Magen dazu, so eine Bähnenkünftlerüi zu
heirathen. Donnerwetter ja! kein kleines Stück für einen Mann, alle
diese— Windungen und Wendungen zu verwinden, wenn man auch
weiß, daß Alles nur Mimik ist."
-„vo gustidus— oteotoroE
„In der That."—
„Gestatten Sie, daß ich Ihrer Frau Gemahlin den Arm an­
biete?" fragte der Besitzer des Kaolinlagers hinter ihnen.
„Bitte sebr, bitte."
„Gnädige Frau!"—
„Und also diese- pompöse Dame ist sozusagen Deine Sües-
schwiegermutter in spe'?"
„Genau das."
„Einzig! Eine ausgezeichnete Charge! Kennst Du die Dame
schon in der Ungöltlichkcit ihrer unnmloderten PrivatchaiselongueS?"
„Wir mußten ihr natürlich einen Besuch machen. „Ein sreislichee
Weib führt er heim" !"
„Und Koch heißt sie ohne Waberlvhe?"
„Kohl."
„Weißt Du, daß Du— so als Mensch schlechthin— eine solche
unvergleichliche Carriere machen wiirdesl, hätte ich nicht vermuthet.
Eine Corroni z»r Schwiegermutter und Anselm Steinach, de» großen
— hm— ich meinte den große« Weber-Editor— zum Schwäher!"
Förster schwieg, ein wenig verletzt.
„Jedensalls,— wenn Du mir gestattest: Deine Frau ist einfach
reizend, aber ganz reizend. Uebrigen« mußt Tu auch ein Muster-
ehemann sein."
„Warum?"
„Lieder Gott, weil Du immer ein grundauständiger und gründ-
guter Kerl gewesen bist.— Und nun kommt der Pserdebahnwagen,
der es auf mich abgesehen hat, und Tu verzeihst, wenn ick Dich
verlaffe. Deine Frau? Nun Du empfiehlst mich ihr wohl, und dem
Pvrzellanonkel auch. Und also übermorgen um acht im Leistbiä:!!"
„Wiedersehen!■
Ja wo waren denn Ada und der Knnzendorser? Ah— dort.
Was für ei» rmgesülliger Mensch! steif und wortlos ging er neben
ihr her mit dem Ausdruck ron Kälte und Hochmuth, die seine Per-
sönlichkei! ausschließlich auszumachen schienen. Jetzt machte er sich be­
sinnen, daß er sie doch nickt uMpszesetzl schneiden iö.-u-.e!— ver­
muthlich wieder etwas über Pierdebeschirrung. In der letzten Pause
hatte» sie von nichts als Trensen, Kandaren und Martingalen ge­
sprochen.
„Und alles das Geld," sagte Arved grade, „wollte ich häufen,
um es dem Weibe zu Füßen zu legen, das es mir angethan."
„Das Geld macht nicht glücklich," sagte sie.
„Es ist das Geld, das die Mächtigen mächtig, die Herren zu
Herren macht, das uns die Schönheiten der Erde ersckließl und uns die
Welt selber kaust. Und über das ich dem Weibe, das ich liebe, dennoch
als über etwas Werthloses den Purpur meiner Leidenschaft breiten
gewollt, wenn bin.'—— nun lassen wir'S! ich fahre morgen Abends
gradenwegs nach Algier— vielleicht, daß die Glnthaugen einer schönen
Berberin mir dort als Gegengift taugen."
„N ein!"
„Ah— da sind Sie ja, Amtsrichter— ich trete mein Recht ab."
Den nächsten Tag erhielt Gerhard Förster eine Karte von
seinem Jugendfreunde, aus der cr ihm mittheilte, daß er den Sonn­
abend nicht mehr in Berlin bleiben könne, sonderu mit dem Früh
zuge abreisen müsse. Er sei auch Freiiags vor ach! nicht frei, da cr
e? ciiiein Verwandten nicht abschlagen gesonnt, mit ihm zusammen zu
treffen: so sehr er sich gefreut haben würde, noch ein paar Stunden
mit Förster zusammen zu sein, könne er ihm ein so großes Lpser, wie
die Verzichileiftiiiig aus die „Götterdämmerung", indes doch wohl nicht
zumulhen und sage ihm daher Lebewohl.
Förster überlegte. Die „Götterdämmerung" lag ihm nicht im
Mindesten am Herze», er hatte sie früher schon iviederholt gehört und
überdies war er nicht Wagnerenkhiisiatt.
„Ada?"
„Gero?"
„Würdest Tu sehr döse sei», wenn ich Dich Abends ins
Opernhaus brächte »nd dann aus meinen Seffel verzichtete? Ich wäre
pünktlich wieder zur Stelle, um Dich abzuholen. Wär es Dir sebr
unangencbm? Lies mal hier. Ick muß gestehen, Schweikert mit einem
-Seidel Leiftbräu wäre mir sehr viel lieber als Hagen und die
Mannen mit ihren Truithörnen."
„Aber ich bitte Dich, Gerd. Das ist dock gar keine Frage! Tu
brauchst mich auch nicht abzubolen mitten aus den schönsten akademi-
scheu Erinnerungen berans. Ttollwerk besorgt mich in eine Droschke,
und ist er nicht da, besorge ich mich selbst in eine, und damit gut."
„Ich danke Dir sehr, Herz."
Und ganz fröhlich schrieb er ein paar Zeilen, in denen er dem
Freunde mittheilte, daß er sicher erfcheinrii würde, besorgte ihre
schleunige Beförderung und ging, für Ada «in paar frische Blumen
und ein wenig Tbeaterkonfekl zu holen. Tann machte er noch ein paar
Besorgungen— sie hatte erklärt, sich noch etwa- hinlegen ;u wollen
— und aus dzes« Weise rückte die Zeit Hexan.
„Ich glaube doch," meinte er, während er ihr den Abendmantel
umlegte, „es ist gut, daß die Wagnerei heut ein Ende nimmt. Ich
habe Dich noch nie so schweigsam und abgespannt gesehen wie in
diesen Tagen, ich möchte sagen: so geistesabwesend. Dieser große
Hexenmeister Habs Dir zu sehr angethan."
„Wer?" fragte sie aus ihrer Geistesabwesenheit auffahrend.
„Wie Du »un wieder sragst— sprach ich denn nicht von
Wagner?'
„Ja so."
„Morgen, wen» es schon ist, wollen wir mal an die Havelseen,
Babelsberg und Glienicke, weißt Du."
„Bischen Paris und Algier ivär mir lieber l"
„Ja!" sagte er lachend, „da hättest Tu Dir diesen skeisleiuenen
Hünen, den gnädigen Herrn von der Mergelgrnbe, diesen Prachtjimker
vom Guano heirathen müssen."
„Du wirst ja ordentlich witzig." sagte sie scharf.
„Richt wahr? Der Kerl mir seinem unerschiitterliche» Ernst ist
mir hvchlomisch."
„Hm. So."— Gerhard Förster aber war gerade einmal guter
Dinge. Er fuhr fort, seine Scherze zu machen, sie zu necken und
zu lachen.
Schließlich kamen sie aus den Opernhausplay.
Er führt sie hinaus, hilft ihr die Sachen ablegen, ermähnte sie
»och, sich nicht zu erkälten, falls er sie etwa nicht abholen sollte, küßt
sie— und gehl nach einem kleine» Adieu und Händedruck— wahrend
die Logenschließer»! die Thür öffnet.
Drin, aus der Bühne, spinnen schon i,ie Nornen den Schick­
sals saden.
Tann geht er, Froh und leichten Sinnes.
Neunzehntes K a p i i e l.
Was wurde das für ein köstlicher Abend, tote sie da ihre
Schuljahre und vollends die unvergeßliche Hallenser Studienzeit
hervorzogen aus der Schatzkammer des Gedächtnisses. Da war so
viel gutes, ernstes Streben, so viel AnSgekassenheii, so viel Idealis­
mus! Da eine solche Reihe von Eharakterköpseii unter den Mit­
schülern, den Kommilitonen, den Lehrern. Es gibt kaum eine größere
Lust, als die ist, in harmlosen Juzendeieleien erinnernd zu schwelgen.
Und indem man sie lebendig macht, vergiß! man zu doppeltem Ge
wrnn, was später liegt: die manchmal so herzlich öde Berus-sarbeik,
den Aerger über die Dummheit und Kleinlichkeu, das Grauen ror
dem verbrecherischen Hang in der Menschcmiatur; die Stauföppgleit
der Vorgesetzten; die kümrlerischen Bestrebungen und ibr Mißlingen,
die unler heißen Kämpfen erstrittenen Erkolge; Herzenswünsche, die
zu EMläuschgngen und Entsagungen führten, vorzeitiges Allersgesüh!,
Zweisel und Sorgen. Schließlich sogar daS Glück der letzten Monat
und Tage.
„Weißt Du noch, damals bei Braiiinüllern?— weißt Du noch,
im Kirche,irecht bei Wegener?— weißt Du noch, wie Kämpe und
Hellbach losgingen und Hellbach schrie: „Leb' wohl, Erde", da hatte
es ihm ein bischen die Jacke gestreift?— und weißt Du noch Achten,
der sich in alle Mädchen verliebte, mit zmeiundzwanzig hoirathete, um
diese „Teuselsgeschöpse" los zu sein und sich nichtsdestoweniger immer
wieder verliebte? Der reine Cherubin! Und weißt Tu noch den
Bismarck-Kvmmcrs, wo der alte Brinkmaiin am Ende die Festrede
hielt? -so prachtvoll, wie den Abend, habe ich Dich nie mehr kneipen
sehen, Förster! Ich glaub' das einzige Mal, wo Du „wie Kosrus
Enkel Jezdegerd auf Leichen eine Leiche lagst",— Dxin ganz Spo-
zielics, Förster.— Prosit, Prosit!"
So vergeht die Zeit.
„Was sinnst Du? Mit einem Mal so ernst geworden?" fingt
der Freund.
„'Kickt doch!"
Er streicht sich iiixr die Stirn, er denkt der Gegenwart, der
Stmide. Oder ist'L nicht vielmehr eine ganz ferne Vergangenheit? Er
sieht die Recken am Back gelagert, geivölbter Bäume Schatten über
ihnen, das Triukhorn kreist von Mund zn Munde, Siegfried, arglps
und freudig, erzählt seines jungen Lebens Wesen nnd Thaten: wie
er Nothiiiig sich schuf, wie er den Sönnst erschlug, der Vöglein
Sprache lernte, wie ihn „brünstig umschlang der schönen Brünhilde
Arm!" Zwei Raben fliegen aus, er sieht ihnen nach— da trifft ihn
Hagen's Speer in den Rücken: Verrath um Verrath!
Gerhard sieht Ada, in den Sessel gelehnt, die Lippen fest ge
schlöffet!, den rülbselhasien Ausdruck im Angesicht, der seine Zärtlich
keil in den letzten Tagen leise zurückdrängt, siebt die dunkle Glmh
in ihren Augen, di. von einer inneren Erregtheit spricht, die ab­
lehnende Ruhe vergeblich zu hehlen sucht—— und fährt von,
Stuhle auf richt die Uhr-—
..Nickt dock, es ist noch eine Stunde Zeit, rvenn Du diiickan-f
zum Theater maßt. obgleich noch eine so verständige kleine Frau
wahrhaftig
Er setz! sich wieder und trinkt, trinkt mit durstigen Zügen.
,,so ift s recht. Ich komme Dir nach. Sieh mal, es ist eigentlich
famos, daß mein Better nicht erschienen in.— Natürlich, da ist er
gerade!""-
Rm großer, rothblvnder Mensch, knochig und sommersvrossir,
kommt herein, setzt sich zu ihnen und breitet sich aas. Einer von öener,
d,e Alles wissen, Alles können, Alles bespötteln, e-.n unana-nelua---
Mensch, der ihm die Stimmung vollends rerdirbt. Gezwungen halt er
noch ein» halbe Stand» aus, dann geht er.
(Fonsetzung TC-Iät..;


[ 2023-06-29 10:49:59.262 - 19001213 - Seite 10 ]
Eouritteutal. S. Sanftoticoiii, Aozionn.— K. Fuffenegger.
Dornbirn.— «. Fischer r. Gcm.. Berlin.— A. Präger, M. Schweiger, E.
houSnrr, Wien.— Frau F. Loch. N.-Kanizsa.— tz. Krauß, Prcrau.—
Z. Htntermayer, Hanau.— R. Brüll, Reifte.
Hotel Central. Baron k. Kariiner. Alton«.— Tr. S. n. Szeppesy.
Szeaed.— E. C. Ritter ». Saody. Zögrab.— F. v. Wokiony, Pees. --
A. Akos, Kassa.— G. Für, Rägocs.— R. Schulze. L. Äobitsek, Wien.
B. Kofinsky, Arad.— M. Fischer, Eger.— M. Weiß. Mobil.— I. Fried,
Komörom.— B. Reißenhoffer, Szeaed.— P. Birö, S.M.-Ujhelv.
Hotel National. Baron H. Hajdenreich. Stettin,— I. Lrtutan.
Arad.-!
P. AvramcLcu, LuaoS.
.. I. KakaS. KisFenü. -- Tr. A.
Dsevdet Bey, I. 5?ermann s. Begl.. 8. Werner, Wien.- A. Boiwmi, M.
Giorgi, Trieft.— K. Stesanovits, Zimony.— M. Tauber, Graz.— B.
Mmilassy, Dcbreczen.
Hotel VtttAol. Se. Erzeli. F. Ritter ». Starhemberg s. Familie
u. Kammerdiener, Blbwandors.— Graf L. Lindenburq s. Kammerdiener,
Liegnitz.— Graf F. Strachniy, Wien.— Graf L. Wasderie s. Gem. und
Kammerfrau, Berlni.— Baron R. Zanovski s. Söhnen, Kaadrzin.—
Baronin N. Schirdtng sammt Kammerfrau, Ooerberg.— e.. Freiherr von
Äutheily, Trieft.— L. Ritter v. Knoll, Wien.— P. Laurans, M.
Daaault, Paris.— Dr. E. Bärnay, Tcmegvar.— A. Weih. SB. Groß,
A. Engl, Wien.— R. Back, Györ.— Dr. S. Fabry, B.-Csaba.— P.
Hotel KSnia von Ungar». Baron F. Ditfurch, Zaranv.
von Mayer, Temesvar.— F. von Äorväty, Alba.— A. von Roßmann,
SzerencS.— S. Herlich, Wien.— H. Horder, Leipzig.— I. Berger,
Kaposvär.— B. Raday, Csäcza.
Hotel 3 tun Fägerhorn. Graf R. Laßbcrg, Knör.— S. Huber,
Graz.— ff. Lera s. Gcm., Dombooar.— M. Tungyechky. B.-Szl.-ramäa.
91. Löwy, A. ctraufi. Pecp.— K. Hoffer, Pozkony. -- P. Perutz, Prag.—
A. Schwart, R. Müller, Wien.
Hotel Paet». I. Klein, F. u. M. Adam, N.-Tögeg.— I. Stein-
hibl, Nyrtra.— B. Kohn, Bonyhad.— M. Äecskemtti, KecSkcmöt.— H.
Weil. NnButina.— D. Kaufmann, Csernatfalu.— E. Felsenburg, G.
Hajos f. F»m„ O. Nathan, S. Weiß, W, Frank, A. Temfch, Wien.— 8.
Feher, Paks.— H. Csendea, Stegcd.— Z. Farkas f. Gem., Debreczen.
t tel Adria. F. o. Sngclmayer, LocSe.— I. o. Äus. Batta.
I. Eöreg, Dcbreczen.— M. Reumonn, Szährögen.— M.
Bongyel, T. Bardoffy, I. Elek. GyöngyöS.— B. Zeidner, Kokova.—
Frmi D. Borges, Peer.— W. Kubinyr, Mako.— Frau H. Dankö. Sz.-
Fehervör. I. Torday, ?. Hirsch. Hawan.— B. Chriastelyi, Sibctanya.
L. Weiß. Remecz.— I. Luft, R.llzenk.— M. KoväcS, Mezörur.— M.
Prettcnhoner, Györ.— M. Iantyik, Bcies.— <3. Deutsch, Wien.— D.
Löwy, Ältfohl,— S. Reiß, N.-Szombal.— F. R, Rcmeihy, Teplitz.
Hotel Metropole. A. Uiialuffy, Lemsckau.- Frau 3. Totd,
Miikolcz.— P. Ndrauezky, Bicsicza.— Tr. M. Schön, Tr. F. Pidor,
I. Dcry, Kaposvar.— 'S. Ryifrai, T.-Njlak.— I. BadaS, Selmcechänya.
G. Czocher, Pa.-Tarlö,— I. Lrlen, M.-Basörhely. -. I. Havatz, -fagräb.
K. Klein, Pecs,— L Palöct, I, Gndrenni, Szeaed.— B. Böradi,
Györ.— 8. Bößörmenni. N.-Varad.— K. Walthir, mek.— H. gukmann,
Arad.— F. Blech. Oyenbach.— H. u. V. Grunümann, Tsirau.— Tr.
Bakonyi, Debreczen.— X La;ar. T.-Szl.-Märton.
Hotel Paniiouia. ,l. van,ein, Szt.-Andräs.— K. Bcttendorf,
Lurenburg.- Tr. P. (rremyus. -romdor.— Tr. G. Banok, SolozSoär.
G. Tariozy, Szolnok.— jj. Kuczkay. P.-Tzt.-Tornya.— D. Burg,
HoraoS.— M. Kol»t»»an>. K.-Feleg«hjza.— Dr. G. Bernädy, W.-
Bäsardely.— M. Kolcheuk. i^-dgcryeg.— Ey. Almasn, Borosryankö.—
8. vennnen, R.-Szombai.— >s. Brunner, M.-Sard.— R. Frank, Bojen.
Frau B. BabicS, irger,— K. Wolnar, ejombor.— A. Müller, R.-KS»rSd.
R. Balaton, Guta.
Hotel Palatin (Mtw). F. Baratt,», N.-Aarad.— 3. Buzi,
SzentcS.— K. Sgi. Belgrad.— Z. Stabö, Kecskcmer.— M. Saglcr, W.-
Stigct.— K. Lzücs, Taoolcza.— F. Reißner» Effeag.— K. Bärady,
Szomdathely.— A. Lampen, Sopran.— 3. Horväth, Eßicrgom,— 8.
Süinegi, Szatoa».— tz. Tälos, Komarom,— F. Szalay, Eperjes.— M.
Hotel «emi. E. Beqeyir«. L,ir»««d.- R. 9Ioaai, Meu.—
3. Pollak, Komärom.— A. Langer, N.rBecskerek.— R. Fddor, Sfatcwa,
Ä. Klein, Miskolcz.— B. Dergina, «K.- A. Bauer, T«n»S»Sr,— N.
r lmi, Szeaed,— I. Gaspär, Kiralyhalom.— L. Laczay, Säraspatak.
JaneSts. Dklös..
„ Hotel Drient. K. Taköes, Beßt-re-e.— I. Banyay, N^-Hztget.
A. Mattyics, Troppa«.— F. Polcreczky, Eger.— F. Sattler, Alba.—
3. Bauer, Tareza.— M, Bucbmßkn, B»»su,— F. Hiych, N.-Szokoly.—
F. Fonier, Baez.— A. Weiß, Rograd.— P. Gründ«, WarnSdorf,— L.
Gold, Jglö.— F. Bilitz, Papa.— G. Zicherimmn, Samson.— G. Domer,
Pottony.— W. Datter, Graz,-- k. Tauber, Dcbreczen.
Hotel Erzherjog Josef. A. Bors, Szint.— «. Falb, Györ.-
S. Adauiek, Diößegh. -- I. Gruber, Baja.— S. Höllinger.Temeövtr.—
3. Schlefinger, Komarom.— R. Szabo, S.-A.-Njh««.— 3- Balog, Kaiia.
L. Brück, Fiiime.— I. Borsody. Szolnok.— A. Molnör, Ruttka.
Hotel zum weißen «oß. L. Kubanni, ößiergäly,— B. Molnör,
Temesvar.— K. Ticsiiißkn, Z.-Egertzea,— r-, Wagner, Tara,— Gn.
Weber, Bonyhad.— R. Hoffmann, B. Bloch, Wien,— K. Halaß,
Koniaroin.
Hotel Goldener Adler. A. Mcn«, 9!yireayhäza,— P, Kinitzky,
Sophia.— L. Päradn. Kis-KöröS.— B, Krauß, Miskolcz.— M, CSaßär,
Sofonct.— P. Licbennann, Wien,— L. Schmidi, Kassa,— K. Tenyann.
Sz.-Feycrvar.— 3. Schindler, Sopran.
Hotel Budapest. 8. Fischer. R. Müller, E. Rievel, K. Singer,
H. Grund, Wien.— I. Sivö. 9!aay-Abon».— P. Kornhauer, Innsbruck.
S. MalitS, Belgrad.— M. Beer, Podivolöczyska.
Hotel Union. K. Honmann, Graz.— L. Papp, Feheroär.— B.
Gründaum, TcmeSvar,
Hotel Elite. D. Holänder, Marburg.— T. Klein, Werschetz.—
E. Halatz, N. Körög.— M. Flesch, Wien.
Hotel zwei Kronen. 3. Göre, I. KiS, I. Balint, Belye.— K.
Kupferschmiedr, Pograd.— Gy. LeskovitS, Lire.— B. Kurdi, Ä. Henczel,
M. Bach. Reickdo-s.-%
neifalüfly, Sopran.— I. Major.
- u. —-. Bognan. Doboß.— G. Farchman»,
SjölllU— F. Schönmanii, Szeged.— S. Sgned, WMolcz.— H. Aroff.
Debreczen.— *. Keller. Kanizka.
Hotel znw weißen Schwan. I. Kaal, B.-Almöe.— I. Hai-
mann, Szößoaros.— A, Krizsan, Gnula.— S. KrizsaiwvieS, Tjombar-
beln.— 'S. Halter, KöröSoär.— S. Hirn, T.-Syörgve.— S. Atmrtd,
Budapest.— M. Hofcr, Baez.
Verftordeue in Budapest.
Frau Mose» Stern. Ld 3-, FuhniianiiSzatti». lll. Bezirl,
Lajorgafte ldv- —, Frau Josef stehet, 21 Q., Arbeiterin, Ul. Bezirk.
C Csta»m,»*tAv /I e »IrnAii..
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Amtlich« Notirnngen
Air Bndspeiter Watren- u. Effektenbörse
tobi LÄ. llezember.
Stob tJitnwm der Badupeeter Waaren- and Effekten-Börse
netto Ktase pr. SO KUdgruwB.
QntUtitafewicbt per Hebtolittr onct Kilograrom.
Pr«lt« tu KronetWÄhrunf.
Tbeia«
.. dto.. ....
dto -• ....
.. dto -- ....
.. dto -- ....
Weleeenb, ...
.. dto -- ....
... dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto-- ....
Feste t Boden.
dto..--.
— dto--.
.. dto—.
„„ dto ....
Btnater- ....
.. dto >..
dto— ....
Bdeafeter
» dto.. ....
M dto .* ...-
.. dto .. ....
.. dto......
Sordtoob..
.. dto..-
^ dto
ftnmin. ...
zZ:
ü
dto—
Un«r
Roggen. ...-
dto— ...-
tterste— ...-
.. dto .. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
dto...
Hirte
Unser— ....
dto.. ...■
Male ...-
.. dto.. ....
.. dto.. ....
dto .. ...-
dto.. ...-
Repa ... ....
.. dto -- ....
SOrav
Ung. Welten
WeUen..”...
Roggen. ...
Maie
— dto ...
Vater --
Vodlrepe ...
11
12
Preis per
50 Kllogr.
t*8
|l
Preis per
50 Kilogr.
vo»
bis
von
bis
72
73
7«
75
7.15
7.26
7«
7.26
7.40
77
7.40
7.80
78
7.48S
7.«
79
7.55
7.70
so
l.ts
7.7«
81
72
73
7«
75
7.CÖ
7.25
7«
7.«
7.40
77
7.40
7.50
7.45
7.65
79
7.66
7.66
80
7.66
7.70
81
8
t!
7.06
7^20
7.15
7.26
77
7.30
7.40
7.40
7.60
79
7.45
7.55
so
7.05
7.65
n
H
?!io
7!so
76
7^20
7.30
7«
7.30
7.«
77
7.46
7.66
7t
7.60
7.65
79
80
81
72
78
7.26
74
7.16
7.2»
75
7.30
7.86
78
7.35
7.45
77
7.60
7.60
78
79
80
«
72
78
74
6.65
6.65
75
7t
77
76
79
«
—.
81
n
73
74
75
7«
77
78
£
—
SO
81
73
78
74
75
7«
77
78
79
M
JL
K u
Gattung
ton
bis
6.80
7.-
Mittel
6.65
6.80
Futters Frta* ... ..
5.76
6.—
Futter, Seenuda. ..
S.60
5.76
Brauer, Thelss .. ..
Brauer, oberungar..
Brauer. Transdanub-
6.“
8.20
Prima
5.60
0.76
Mittel
0.25
6.45
Inländer ..
4.56
4.78
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch- ..
Claquantlu——
5.60
5.80
Weissor- ... ...
4.80
6.10
Kok
Banaler- ..
Schluss
K u
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
TV'Mr.
1901 April.
7.43
7.45
1901
Okt...
7,8«
7.67
7.63
*7.64
.901 April—
7.42
7.43
7.38
7.39
r»»l Okt—
7.69
7.61
7.66
7.57
1901 April-
7.17
7.18
7.18
7.17
1901 Mal
4.89
4.90
4.89
4.90
1901 Sept...
l9ol April-
6.61
6.62
6.60
5.61
1901 Aug...
12.95
13.06
Uevidttioiiikarit.
üngtriacber W^zea..
Welzeu
Hafer ... —. ... ... ..
Gerate— ... ... ... ..
Koblrepa-— ... ... --
litirs« Prodokt«
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld| Waare
|
1
Budapeater— ...
08 1 «8.60
dto
Laasttett ... ... ... ...
Speck --—
Landspeck, ung. luftgetr.
dto
Stadtwaare, luftgetr. ästk.
44.“' 46.“
dto.. ...—
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
46.60' 47.“
.. dto
geräuchert—— ...—
Pflaumen *).. ...
bosnische, 1900 Us.-Qu...
15.- i 15.00
.. dto— ... ...
bosnische, 1900 100 Stk. ..
76,- l 16.50
dto—
besuch«, 1900 85Stk.—
17.“! 17.50
sorbische, 1900 Us.-Gu—
14.25< 14.50
.. dto——
•erbliche, »900 100 Stk
16.25( 15.50
.. dte -- ... ...
serbische, 1900 8ö Stk
16.25 16.50
Pflaumenmus 1 )—
slavonisches 1900 ... ...
Ist.26: 16.50
». dto—-
serbisches 190u
16.25! 18.50
vou K bis K
Ktoeeaatw 9)—
Luzerner ungarische 1900
43 1 48.-
— dto-. —.
Rothklee kleinkörnig 1900
SS.— i 55.-
.. dto.. ... ...
Rothklee uütteikörnig 1900
«0.-} 63.-
— dto— ...—
Rothklee grobkörnig 1900
65.“; 88.“
»} Frnaco Fau netto Tu«, pr. M Kilograaun.
»JlckluilvaSack, brutto für Netto. Qual, pr. üvSGraww.
pr. 80 Kilogramm.
•) SO Kilogramm.
'S#
I
4
4
4
3*,a
4
4
»'/r
4‘;
4»,
4*.i
4‘ i
4
4
4
4-
t'
6
4',
6
8
4‘/a
4
4‘;»
r*
4
8 1; 1»
4
4‘/»
4
4
4",
4'/
.4
4
4».
4'/,
f
*/.
4
4
8
4*/i
4»/.
4
4‘/i
4‘,:
4
4»„
4
5
4
4
4'.
4
4'
4
4»f,
4
4'/,
4
4*
Die Kurse der unter J—IV notirlen Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen,
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrento^tück A 100, 500,1000 fl. Nom., etouerfiral
GoldrenteBtück s\ 10.000Ö, Nomiualwerth.etouerft’el
Goldrente, sfettest'jvi, ... ... pr. Ult. Dezember
Rente In Kron«n\vähruog,8teuerfVei--
Rente in Kronenwäbrang, eteuerfrei— —. —>—
Uente in Kro»»nwkhruog, steuerfrei, pr. Ult. Oez.
Oatbabn-Staateanleb. v. J. 1^76 i. (>..—— —-
Eisenbahn-Anlehen in Gold v. Jabre 1R89, steuerfrei
Elsenbabn-Anlehenin 8Jlberv. J. 1889, steuerfrei—
Staataanl. f, d. eia. ITror in Gold, eteuerfrei-
Viümien-AnleLen rom Jabre 1870, 100 ü. Stück
Prftinlen-Anleben von» Jahre 1870, 50 fl. Stück —-
Ung.SchaokreRal-Ablöaange-ObHgationen.eteuerft'.
Kroat.-Star. Scl:ankr^g.-Abl8aunga'Oblig., eteuerfr.
Ung. Grundeatlaatunge-Obligationen, steuerfrei ---
Kroatiaeh-Slav. Grundentlaatunga-Oblig., steuerfrei
Tbelsa- und Siegediuer Primlen-Anleben, steuerfrei
Kroat.-slav. byi’Otheclrte Grundabl.-Obligi.tionen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Elnbeitliebe Rente in Noten, Feber—August... ...
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November— ...
Eiuheitlicbo Rente in SiU>er, Jänner—Juli——
Eiuheitlieae Rente in Silber, April—Oktober..—
Goldrente, steuerfrei in G Gulden... ... ...
Keut« In Kronenwährung—-.——-—
Staatiioaev. J. 1854 zu 250 st. C. M. Steuerabzug 20%
Staatslos« T.J- 18ß0?.u 500st. o. W.RteuerabzugSOft
Staatslose v- J. 1800 zu 100 st. v. W.Steuerabzug20?«
SUatalose v. J. 1804 zu 100 st. onau-Pampfsohifffahii-GeaeUscbast.
Kascbau-Oderberger Bahn 1889, Silber ...
Kaacbau-Oiierbcrgcr Uahu 1889, Gold für 100 Mark
KMchau-Üderberger Bahn 1891, Silber ... ...
Kaschau-OderbergerBahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaachau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Miber
Ung. Fluss- und Seeschitffährt A.-G. in Kronenw ,..
Eugariacb-Galiziscbe Eisenbahn, I. Emission.. ...
UnaariseU-GaHzische Eisenbahn, IX. Endssioa ...
Ungarisch-Galtzische Eisenbahn, Silber.
Uug.>Se«tbabn'Stuhl\veisscub.-l -Frlontars-Anl.,Inv.-Zw.i. G.f. 10 M.
Oeat«rr -l ugarjscbe Staatselsenbahn. 1883 f.100 M
Ocsterr.-l ngar. >faatseisenb. X. Ein. 1885 s. 100Fr
■toroutaler l-oka!bahn._ ... ... ... ... ...
nie- i
drigsterj
Kronenwährung
hoch-
heutiger
Seblusakurs
Geld
97.- j »7.80
97.—
81.90
92.—
92.10
98.60
99.60
99.95
77.60
167.76
167.76
98.70
99.60
91.26
92.60
139.60
97.75
93.1C
97.76 i
97.76
98.-|
93.60|
164.26
136.“
184.~
198.60
196.60 i
97.90
32.40
92.40
92.20
99.60
100.60
100.36
78.60
163.75
183.78
99.46
99.60
92.25
93.60
146.60
93.26
93.60
98.26
93.36
93.60
93.-
165.28
13Ö.—
183,—
200.60
200.60
80.20! 81.-
78.60| 79.60
18.60- 80.60
I
87.60
94.—
98.“
89.—
92.60
98.-
98.“
90.60
102 .“
96.“
101.60
101 .-
97.76
96.60
96.60
98.“
99.50
91.60
90.60
81.40
89.76
96.—
90.60
92.25
97.60
97.69
92.60
92.-
97.26
97.26
92.26
99.—
ih!-
116.60
103.—
97.60
97.60
91—
93.-
97.“
69.76
97.-
90.60
100 .-
98.-
98.“
98.26
90.—
97.50
92.26
97.60
102-
93.“
101 .-
97.-
99.60
98.60
99.76
93.60
102 .-
102.—
101.75
93.60
102.50
106.-
108.“
98.26
119.60
100.-
96.“
88.60
96.-
97.“
90.-
93.60
91.--
103.
97.
102.60
101.60
98.75
97.26
97.—
99.“
100.50
92.60
91.26
82.40
90.26
97.-
91.60
93.25
98.60
93.60
] 92.60
! 98.26
| 98.26
i 93.25
j 100.
* 116!
! 117.60
i 104.“
t 93.60
! 93.50
1 92.—
»9
98,
90.28
98.
91.60
lOl-—
93.
99.
99.25
91.
94!
98.60
93.26
93.60
103
94
; 102 .-
97.-
93.-
96.-
91.-
93.-
96.26
93.—
92.50
95.—
97.73
102.50
102 .—
92.—
104.—
102.60
100.26
100 .-
102.26
99.50
103.60
107.
107.
99—
120.60
101.
98.76
98.-
94.-
96.-
92.-
94.-
94.—
96.“
93.
103.1
103.-
93.-
106.-
103.5
101.2
97.25^ 97.75
Dlvi-
Anzahl
dende
der 7
fiR
Akti.u
200000
12 .-
60000
20 .—
13334
9.60
12000
4000
75.“
12 .-
«SS
-0-
5000
9000
30.“
6000
11.-
30000
36.-
86000
36.-
85000
12 .—
100000
12 .“
100000
Fr. 25
150000
Fr. 25
150000
30.-
6000
28.“
75000
28.-
75000
60.“
6000
36.“
312500
36.“
312500
102 .-
150000
150.“
30000
34.“
80000
12 .-
25000
14.“
992
10 .-
10000
24.-
25000
124.-
15000
36.-
8000
80.-
14000
850.—
5000
20 .“
10000
26.—
5000
ISO.-
3000
8.“
20000
16.-
16000
S.-
0000
2000
2300
825
SO.“
6000
6750
8700
2000
24.—
4600
SO.-
8000
6000
22 .“
2000
—0—
20000
10 .-
20000
10 .—
30000
12 .“
20000
3000
16000
16.-
6000
80.—f
2100
30.-
17000
4.—
5000
30.“
19000
0
60000
0
20000
16.—t
15000
9000
34.-
70000
12 .-
10000
0 .“
7500
a.-t
80000
24.-
18000
200 .—
6000
12 .—
6000
13.-t
10000
3750
13.-
10000
30.-7
160000
30.—t
1 L0000
10000
22 .-
6000
0
7500
40
4000
32.—f
4800
0
13000
0
8000
160.“
591
70.-
7000
12 *—f
15000
SO.—
2800
12—
4000
30.—t
7500
12 .-
86000
200 .—
260
12 .—
3000
80.-
700
2400
140—|
3000
24.—
2500
16.-
5550
u.-t
3000
200 .-
1930
66 .-
3000
12-
20000
4000
36.-
6000
20000
9.—t
20000
1 &0—+
10000
12-
4000
44.-
3000
26.—
5000
30.-
20000
15.~
40000
30.—y
15000
900
33.-t
37500
70.—
8000
12000
12500
12000
32.-
3500
1250
7500
Fr.l6t
200000
Geld
Waare
95.25
SS.-
95.25
96.—
95.75
96.7«
421.~
404.—
411.-
112 .-
334.50
336.-
106.50
107.50
104.25
105.26
93.“
93.60
103.76
104.75
IIS.-
118.80
93.40
99.40
93-
94.50
108.50
109.5Q
108.50
109.50
369.60
276.50
465.60
466.50
per
Aktie
240
300
300
160
200
2060
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G, 200
ct. 200
400
400
490
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
800
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. roo
Die Kurse der unter V—XlVnotfr^
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreichische Bank ... ...
Budapeater Bankverein Akt.-Ges....
Erste ungarische Gewerbebank..
Fiutnaner Kreditbank ... ...
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassonverein..
Vaterländische Bank-Akt.-GcaeUecb.
Hermes Ung. Allg.’Weebselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank ...
Kroatische Eskoinptebank—
Kroat.-Slavon. lindes-Hypothekenb.
Ungar.allgemeine Kreditbank... ...
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Oez.
TJng. Banks. Indust. u. ftandel-A.-G.
U. llankf-lnd. u. H -A -G pr. U. Oez.
Ungarische Hypothekenbank ...
Ungar, Hypothekenbank pr. U. Dez.
Ungar. Haudels-Aktlen-Gesellachaft.
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Ung. Esk.- u.Weebslerb. pr. U. D*?Z.
Zentral- Hypotheken hän k ung. Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt... ...
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Dez.
Oesterrelchlsch-Ungarische Bank—
Pester Ungarische Kommerzialbank..
Unionbank ... ...
nie-[ hüch-
drigsterj ster
679
163
67C
2570-
VL Aktien von Sperkueen.
InnerstädterSparkasse— ... ... ...
Budapeater III. Bez. Sparkasse.. ...
Budapest-Ellsabethstädter Sparkasse-
Budap. Spark. u.Land.-Pfand!.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse—
U ngarische Landes-Zentral-ßparkasse
I. Pester Vaterländische Sparkasse—
TO. Akt. v. Aiiek.-8egeUsek.
Wieuer Verpicherungsgesellschaft ...
Wiener Lebens- u. Hent«nTereich.-A.
Erste Ungar. Allg.Versiebeniugs-Ges.
Fonciere, Pester Versicher.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Rückvenich.-Anstalt
„Nationale* Unfall-Versieher.-A.G.—
Pannonia Kückversicherungs-Auatalt
VIII. Aktien v DunpimAhlen.
Coneordia- DamiffmÜhl-A.-Gesellscb.
Concordla-Darapfmühl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofeu-Pester Dampfraühl-Akt.-Ges..
Elisabeth-Dampftnühl-GeseUschaft..
Louisen- Oampfmühl-Akt.-Gesellsch.
Pester WalzmÜhl-Gesellschaft—. ...
Poster Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Peeter Viktoria-Dampfmühle ... ...
IX. Akt. v. Bergw. n. X legelf.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-Xmrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
Norduag. verein. Koblenbw. u. I.-U..
Gran-Sziszvärer Kohlenbergbau ...
Oberuug. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Istvän“ Ziegelei-AktSen-GeseUschaft
Kasch.-Sotnod. Steinkohlen-Bgb. I.-S.
Kie-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.. ...
Steinbrueher Uauipfziegelel-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Leehner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges.-
Ungarische Asphalt-Akt.^-Gesellschaft
Uug. Allg. Kohlenbergbau A.-G. —-
Uog. Danipfz.-, Zera.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G... ... ...
Petersberger Ziegeliudustrie- Akt.-G.
Salgötarjaner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Biienwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudwirth. Mascbinenf. A.-G.
Dauubius Bohoen.-llartm. Schiffb.—
Waisen- undMascbineufabriks-A.-G.
Ganz& Co. Biaeng. u. Masehlnenf.—
U.-belg. Metallurg. Fabr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon u. Mascbinenf. A.-G.
Nadxigor Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G...
Rimam.-S.-Tarj. Elsenwerk-A.-G
Rim.-S.-T.-Eiseuw.-A.G. pr. U. Oez.
Scblick'scheEiseng, u. Mascblnenf.--
Teudlolf& Ditirfeh Maschf. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XL Akt v.Bnehdrnekereien.
„Athenäum“ Verl.-u.B.A.-G. ex B.
Franklin-Gesellechaft ... ... ...
.Kosmos“ Kuustanstalt.—.— ...
„Pallas“ liier, und Druckerei A.-G...
Pester Buobdruckerel A.-G.. ... ...
XU.Ak.div. Daternehmangen.
Allg. W'aggonldiU-Gesellscbaft-. ...
„Apollo“ Mineralöl-Rast'. A.-G... ...
Bantlin’scbecbem. Fabr. A.-G... ...
Bihar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G.
Kronetädter Celluloae-Fabriks A.-G..
Bpester allg. Elektrizitäu-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. •Schriftgiesserei A.-G. ...
I. Ung. Scbafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Uug. Uhrenfabrik A.-G....
Erste Ungarische Aktisnbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges. ...
I. Ung. Spodium-n. Leirafabrik-A.-U.
Fium. lteisscbäl- u. Reisstärkefabrik.
Gschwindt'sche .Spritfabrik. ... ...
n Hungaria“Kunstd.u.Scbwefelsäuref.
Jordan’sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktieu-GeselLchatt- ...
Bteiiibrucher Königsbierbr.-A.-G. ...
Steinbrueher bürgerl. Bierbt .-A.-G—
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G....
Ung. Metallvr. u. I^ampenfabr.-A.-G..
Ungarische Üasglühlicht A.-G...
Ung. Guramiwaareafabriks-A.-G....
Ung. Eisenbahn- Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizität»,-Akt.-Ges...
A.-G. für LandwLrthsch. Industrie...
Hermaunstädter Elektrizitätsw.-A.-G.
Internationale Elaktrizitäts-Geselisch.
Internat. Waggonlelh-Akt.-GeseUech.
Popper’scbe Holzindustrie-Akt.-Gcs..
Aktien-GeseliscbaftGuarnero... ...
Grand Hotel Iioyal Aktien-Gesellte h.
Hzegediner Hanfsplnnerel-Akt.-Ges._
Sisseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellseh.
Telefon-Hlrmondö Aktlen-Gesellsch..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches...
670
Kronen Währung
60 1680.
«71.-
490
491.
heutiger
Schlusskurs
Geld] Waare
270.-
170.-
308.-
134.-
216.-
210.-
163.-
400.-
671.-
1690-
2672-
648.-
188—
D0.-
ISO—
412—
210S“
57'—
1376-
16125-
300—
520—
48C0—
183
230.—
185—
1160“
1116“
416—
210—
940—
400—
310—
340.
10.-
230.-
210i-
60.-
650.-
310.-
195.-
342.
216.-
160 !•
100.-
638.
186..
150
3036-
338
200
491
210
190
ISO
309t-
610.-
355.-
2630—
1010“
1200“
200.-
865—
216—
2500“
272.“
2190“
478.-
420—
306—
2876“
820—
570—
160—
1830—
270—
680—
360—
630—
228—
980—
496—
966—
65—
670—
295—
272—
178—
813—
158—
218.-
220.-
2 lo!-
681!-
164!-
437!-
406.-
671.50
1700—
200—
214—
162—
416—
2120“
580—
1380“
16226
310—
530—
485C—
188—
285—
ISO—
1200—
120.-
1030-
421.-»
216.-
980.-
410.-
316.-
360..
20..
232.
212!.
65.
2 n\‘.
700.-
346.-
200.-
346.-
217.-
110.
640.
170.
210—
166—
3125“
348—
492.“
220—
200—
182—
320.-
620.-
2720“
1030“
1230—
220—
270—
218—
2210-
488.-
430.-
310.-
2975-
840.-
680—
166.-
1850-
660.“
230.-
1000—
600—
966“
68—
675—
Ptri-
28.-
20—
SO—
30—
Al-
15—
6—
5—
13.40
fr. 2—
tr. 2—
16—
10—
U.&
90—
s!2Q
19.83"
20—
19.78*
9—
13.80
12—
70—
fr98.60
fr28 60
19.83
6.30
7.60
Ein
Zahlung
Aktie
200
200
400
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
Fr.500
iSS
200
400
400
400
200
400
100
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.600
Fr.500
400
200
400
200
200
400
XIÜ. Aktion ?. Verkehrt-
Untirnehmunton.
Adria k u. Seeschiiffahrts A.-G.
Ver. Arader u. Caandd.
Baja-Zombor-Keusatz. A. G. PA.
Barcs-Pakräezer Eiseub. P.-A...
Bpester Straasenb.-GeseUscbaft..
Bpester8trasseub.-G.ps. U. Dez.
Bpester Strassenb. Inter.-Aktien
Bpest. Strassdnb.Uenuss-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp, elektr. Stadtb. Gen.-Schein
BpestSzt.-Lörinccelectr. Lokalb.
Bp.-Nettp.-Räkoap, ol. Strasaenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Südbahn
Stidbahn ... p. U. Dez.
I. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
Gölnitztbal-Eisenb. A.-G. Pr.-A..
Kauschauer Strassenbahn .. ...
Raschau-Oderberger Eisenbahn.
Kascbau-Toro. Lokalb. P.-A....
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A...
Ung. Fluss- u. SeeschliffahrtA.-G.
Ungarisob-gallziscb« Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.. ...
Märamaroser Salzbahn Prior.-A.
Miramaroser Salzb. Stamm-A. ..
MäramaroserSalzb.B. Stamm-A.
Marosviairh.-Szaszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn -.
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult Dez.
Füufklrchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladiny-F,-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slaven. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-Lstrinez-Szlatina-Nasicz.Lb.
Temesv.-Mddoser Lb.A.-G.Pr.A.
Z»ib6-Nagy-B6nyaer Lb. Pr.-A..
10
10
200
80
80
4
4
10
10
L. 25
L. 25
20
200
84
XIV. Lote.
Basilika-Lose... ... ... ... ... ... ...
Basilika-Lose mit Österr. Ueberstempelung
Basilika-Lose Prämien-Sebeiu... ....
Prämiea-Anleibe der Stadt Wien r, J. 1874
Ofuer Stadtgomeinde-Lose .. ... ... ...
Ofner Stadtgemeinde-Losemitöst. Ueberst.
n Jd SzlT“-Lose ..... ... ...
*J6 Szlv“-Lose mit österr. Ueberstemp...
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein ..
U. Hypothekenb, Pr.-Sch. mit 5st. Ueberst.
Ungarisebe Rothe Kreuz-Lose ...
Ung. Rothe Kreuz-Lote mit. öst. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein.-
Itaüenischei Verein vorn Rothen Kreuze.,
ltal. Verein v. Rothen Kreuzern. Öst.Ueberst.
' Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft yom Rothen Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
FÜffy-Lose. ... ... ... ... ... ...
XV. Vslutan.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 st. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ... ...
Türkische Goldlira- ... ... ... ... ... ...
Deutsche Reichs-Hankn. oder gleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVL Wecbielkarse (vista).
Amsterdam... ... ... für
Brüssel... ... ... ... für
London ... für
Deutsche Bankplätze, für
Italienische Bankpl. .. für
Paris für
Schweizer Bankplätze für
St. Petersburg ... ... für
100 holl. GuL
100 Francs...
10£
100 Mark
100 Lire
100 Francs-—
100 Francs...
100 Rubel ...
Kroaea Währung
nie­
drigster
hßch-
heuriger
Schlusskurs
K oi
r s
Geld
Waare
467
«69.-
4ÖÜ~
«0—
694!“
59ö'--
594.59
698—
S6&I—
S?:z
293.60
296.—
296—
WO—
ho.-
m-
112;-.
112!“
ul’I
—
--
766—
A-
353.“
348.“
ft=
408!“
410!—
41c!~
41ö!“
186—
19C.—
118.—
196.—
118—
128—
su’.~
664.25
664!“
664iec
414.-
«18—
r.;i
360!“
870—
12.76
19.76
13.76
14.76
33S!“
893—
147.“
152.“
163.“
168—
6.60
7.60
7.60
8.60
22.“
28.-
23.60
26.60
20.“
21—
21.60
22.60
20«“
aueo
24.“
25.“
27.“
29.-
47.50
49.80
402.“
«06—
146.“
146—
11.3«
11-41
11.33
11.38
19.16
19.20
19.16
19.20
23.62
23.62
Ul! 60
117 .*85
96.80
06—
90.60
91-
z;i
2.54»
2.65'
...
199.80
190.60
240I30
240.7V
117.85
117.60
90.85
90.96
95.70
95.95
95.30
95.60
—
—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absohluss^abr nicht mit dem Kaliadef*
jabr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liqaidttiombarie vorn 10. Dtztmber.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichisehe Kredit-Anstalt -.
Ungarische Goidrente... ... ...
Ungarische Krouenrente. ... ...
Ungarische Industriebank—. ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-Mur&nyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahu-Ges. ...
Südbahn .... ... ... ...
Oesterr. -ungar. Staatsbaha-Geseli.
Budapester Bankverein.. ... ...
Erste ung. Gewerbebank —. ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommerzialbank..
Bpester Sparkasse u. Pfandleib.
Vereinigt« Bp. Hauptst. Spark—
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-Zentraliparkasse ..
Fonclöre, Fester Versieb. Anst..
Ung. Hage- u. Kückversicb. G.
i. Ofen-Pester Dampfmühle ...
LouUen-Dampfmilhle ...
881.
878.
Zinsf.d.verzinst. Kassensch. (si M.)
Ziu9f.d.verzinsl.Kassensch.(3 Mj
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
2570.
4V,%
4%
4‘/a/#
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Stelnk. u. Ziege!w. A.-G.... ...
Ungarische Asphalt A.-G...* ...
U. Dampfz., Cera. u. Gypsf. A.-G.
Ungarisch« Keramische Fabrik..
Salgötarjäuer Steinkohlen A.-G,
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Schoenicheu Schiffbau,
öans’schß Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik .. ..
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. WaggonieihgesolUchaft ...
BautUn’sche ehern. Fabriken ..
Kronstädter Cellulosefabrik— ...
Ersie ung. Bierbrauerei A.-U...
Steluprucherbürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerinduatrie A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarisch» Elektrizität« A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. .»
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapeater elektrische Stadtbahn
Lombard t. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wertpapiere
640
5Ä
Schilfsfracht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Traniportsteuar and AsiekOnat,
Nach Raab ist der Frachtsatz um 18—LO Heller höher
Pancsova
52-54
Ujvid^k
44-46
Bezdän
36-38
Dunaföldvir
26—27
Szentes
64-66
Szeged
59-61
Titel
46-48
Mitrovicz
62—86
Temesvar
80-84
Ealecsa
Zenta
64-68
Nagy-Becikm-ek
68—60
Wiensr Börsenkurse von 12. Dezember,
HtünnqM In Kron»o»itorun|.
ZUf»B«iB8 Staatsschuld.
null,. 811b. Jünn.-Jull 5*»b,. 16»bl.#0%B.g.
Lvm T. Jnbr* 1844 4 «. 100 CU.—
OcitcrrcUh. Staatsschold.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei dfh
Oestorr. Kronea-Rente
Oesterr. Investiffonsrento ... —3».,^
Oalit. Kari-Lndwigbahn ... ... 4%
Staatnahald Sag uns.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4$
Ung. Krone«-Reut« ...
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,Gold, 4*,»«
Ung. Elsenh.-Anl.v.J. 1689. 8ilb.4' »Ä
Ung. Bisratb.-Anl.v.J. 1889,1876,4*^
Ung. Prämien Antoben i st. 100. ...
Tbeiaa-Reg, u. Szeged. Präm.-Aul. 4
Ung. S^ankregato Obligalionea.
Eiserne Thor-Anleihe...
Kroat.-slavonisch. Grundeuü. II'
Ung. Qmiineutl.... ... ... 4’^
Geld
Wut»
90.60
98.70
98.05
98.25
172.60
174.50
135.“
136.-
164.-
185.-
198 50
200.60
118.36
118.55
98.45
88.65
34.05
84.25
»4.40
SS.40
117.15
117.35
92.05
92.25
119.80
120.50
99 50
100.50
117.50
118.“
167.25
168.-
139.65
140.65
98.40
99 45
79.60
81.“
92.60
SS.--
91.35
93.35
Andere Affentl. Anleiten.
Donan-Reg.-Lose äst. luuö.W •--- 5®'*
Temes-Biga-Ges.-Ob!...-— 7--
Prämien Antoibe der Stadt Wien ...
Serbische Präm.-Anl. a 100 Frc»— 3%
Präm.-Oki. d. tstrk. Bahnen ä 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889 ...——
Pfandbriefe, Kommunal-
and Banken-Obligationen.
Bodeokrcdit-AnBt. Oesterr. Allg. 4 a i
Bodenkr.-A. P.-Sebrv. v. j. 1880--
Oesterreich.-Ungarische Bank.- 4*,
Oesterreichlsch-Ungarische Bank 4"#
Pester ung. Kotnm«r*ialbaEk
Pester ung. Kom.-Oblig. Ruck* 4' 3%
Pester nng Kom.-Oblig. »Ojahr 4 ö e--
Spark.-Ver. Pester VaterL C.-O. 4 ’*.
Ung. Bödeokredit-Institut 4*;**.'#-—
Ung. Bodenkredit-Iusütut 4?»----
Ung. Hypothekenbank—
Ung. Hypothekenbank 4*»%——
Ung. Hypothekenb. Pr.-Scbuldv. 4%
Pester Vaterländ. Spark. hOjähr. 4?«.
Prioritits-Obligatienen.
(a 100 st.)
Buciapest-Fünskirehnor 4*is-. ...
Fcsdicattd-Nordbal u 4* garaat. ...
i ualkircbea-Barcaer 5S«— ... ...
Geld: Waare
93.76
239.-
9S.“
98.“
97.50
102 .“
93.--
97.73
10C.“
»0.60
97.60
97.60
233.-
90.76
90.80
100.6C
102.20
94.76
141.—
99.“
89.-
93.26
103.-
94.-
96.76
9l!öÜ
98.60
98.60
W6.-
91.20
91.50
101 .-
103.20
Kasehau-Oderberger Bahn Gold..
Kanchau-Oderb. ung. Strecke 4% Pap.
Kaschau-Oitorb. österr. Str. 4Pap.
Staaueisenb.-Ges. 3^ ä 500 Frcs
Staatseisenb.-G. 3% ä 500 Frcs 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. S% »500 Frcs
Staatseisenb.-Ges. in Mark 4*«-. ---
ftiiöbaim-GescHscbaft 33? ä 5,00 Frcs
Südbabn-Uesellzchaft 4^ in Mark...
Ungarisch-Galiziscbi Bahn-
Ungariseii-G&iuisvhe Bahn
I ngariscbe Westuahu ö-ii ...
Verein Prtorit.-Ani. (Iav. Anl.)
Obligationen v. sonstigen
Transport-ünternehmungen.
Budapeater Strassenbahn.. i°*'*
I>onau-Dampfschifffahrt-Ges. 4% Gold
Donau-Daiupfiehlfinsahrt-Ge*. 45, Gold
Dia Aü/jj für A-litan von
Bünkr«, Tr&n spart an stallf n und
Industrie- Vnt«rr.ehmnngen rersUhi
sich „per Arrangement*. 'HDH
Aktien von Bankon.
Anglo*Oe«t. Bank ä st. 200, 60% Ein*.
Bankverein, Wiener, ä st. 100— ...
Bod.-Aast. Öst. AUg. ä st 200, 40% Ez.
Kreditanst. f. Hand. 11. Gew. •» st. 160
Kreditbank nng. allg. ä st. 200--
Eskompte-Gc*- Xied.-Oesf. ä st. 500-.
Eskumpte- u. Wechsicrb. ung. ä st. t<)0
Hypoth.-B. Ung. 11. Em. ä st. 100 Gold
Länderbank Oesterreichiflche ä st. 200
Oesterreiehiscb-Ungar. Bank ä st. 600
Fester ung. Kommerziaib. ä st. 500—
Ung. Bank für Handel u, Industrie-..
Union-Bank ä st. 200--»—
Ung. I.andes-Zentral-Spark.-—
Aktien von Transport-
^ üntornehmnngen.
Donau-Dampfschiffs.-Ges. ä st. 500—
Ferdinand-Nordbahn i st. 1000 CM...
Funfkirchea-Barceer ä st. 200—
Kaschau-Oderberger Bahn ä st. 200--
Lcnrh.'UTcrn.-Jassy Eiseub.-G.äst. 200
Lloyd Gest. ä st. 500 CM. ... ...,
<>est. Ncrdwestbahn ä st. 200 ... —-
i4est.^ordwcstb.Glr.B.Elbelhal)ast.Z00
^raatsois.-Ges. Dcst.-Uust. ä st. 200—
^ndbabn-Gescltochaft ä st. 200
Tram^ay-Ges. Wien Lit. A ä st. 200
Ungarisch Galizische Bahn ä st. L00--
Ungarische Vfastbahn ritaab-Grar)..
Geld j Waare
885.“
89C—
671.00
1 672.25
676.“
' 682.-
1530.-
1550.—
425.—
429,—
436
i 438.-
409.50
i 410.-
MSI.-
1695.—
2655.“
2575.—
163.—
1 i6s—
542.-
1350.“
A-
465.“
t 47C.“
748.—
! 762.—
6180.-
16195.—
422.—
1 498.-
360.“
1 363—
532.—
; 535.“
SIS.-
. 818—
457.“
1 466—
471—
i 472.“
664.60
! «65.50
lll.—
113—
252.—
S 252.“
411.“
1 413.“
417.—
i 418—
Aktion von »ndustrU-
Dnternehmnngen.
Elcktrizitäts-Ges. Intern, ä st. 200...
Muntan-GeselUch. Alpine ä st. 100---
Kordungarische Kohienhergb. äst. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.-
Rlmam.-Salgö-Tarj. Eiaenw. ä st. 100
Präger Eisenindustrie
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb.äst.100
Türk. Tab.-Ges. ä 500 Frcs 5 e i Eiuz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä st. 300 &%
Waggoaleih-A.-G. Intern, ä st. 200-.
Waggonl.-A.-Ü. AUg. in Bpestist. 200
Uug. Zuckeriudnstrie A. G.. ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) äst. 5—
Kredit-Anst. f. Handel u. Crew. äst. 100
Clary ä st. 40 CM..« ... ... ...—
Donau-Dampfschifff.-G. i. st. 100 CM.
Inosbrucker Stadt-Aniehäb ä st. 20 ...
Krakauer Lotterie-Antoheo a st. 20 ...
LaibacherPrämien-Anlehenäd. 20 ...
Ofen, Stadtgemeinde ä st. 40 ... ...
Pätsty ä st. 40 CM
Rothan Kreuz, österr. Ges. ▼. ä st. 10
Rothen Kreuz, uug. Gesell, v. ä st. 5
Radolfstiftung h st. 10 .. ... ...
Salm. ä st. 40 CM
Geld
Waare
4S5.“
«6—
448.50
449.50
218.--
22C
218.“
219.50
489.76
491.75
1687
1700.—
636.—
640.—
296.50
297.50
278.“
282—
865.
970.-
1010 .“
1030.“
ISA.-
1885
13.60
14.60
142—
146
350.“
870
76.60
77.—
73.“
76
59.-
61.-
152.-
156-
145.75
147.76
46—
47.-
21.25
22.25
69—
Ol.-
179.-
181.“
Salzburger Prämiea-Antohea» fl. 20
St. Genoi« 4 fl. 49 CM. .... ... ...
StaaiAlauer(Stadt-) Präm.-Aul. äst. 20
'I'riester Stadt-Auleibe ä st, 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe ä st. 60
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 boll. Währ. S'/»?s
Brüssel ä 100 Fres 4%-.-
Deutsche Bankplätze 100 Mark 6?»—
London 4 10^4%
Italienische Bankplätze ä 100 Lire 6?»
Paris ä 100 Francs 3%.——
Petereburg ä 100 Rubel 5',,A——
Schweizer Plätze ä iCK) Frcs S?» --
Valuten-Karse.
Münz-Dukateu— ... ... ... pr. 8tk.
Rand-I>ukateu..—„ n
20-Fres-Stücke-. ... .— ...„„
80-Mark-Stücke,»
Russische 5-Rubel-Goldstücke 0 9
Türkische Goldiire--- ...,„
Deutsche itelcbsbankaote» pr. Kjuse
Deutsche Kcieiisbankaoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Ltre—.
Rubel-—
Geld
Wun
76.“
77—
203.“
205.50
160—
158.“
405.“
170.—
160.“
199.25
199.50
117.60
in!»;
240.26
340.46
80.66
00 60
96.15
86.86
86.26
95.45
11.36
11.40
U.34
11.38
18.18
23.62
23.60
in!«
miao
117.70
117.85
90.65
90.85
254.75
258—
407 »S.
Aktlenkspital; k 80axh> 000
Bsssfye» am 31. Beiembsr 1899: k
Pllialaa: Prag, tKruz, Brunn. Lun'iz,
j»ll|anriilton in Wien: II.. 'Pratoritraßr iS; lll. L>asvr.
tcftfit 24: IV., Wtodriter Huui'tstrcxe s-, VI. ‘«{.i.amiMh^
vll.. 51; VIU-, OciehtoricsürÄVe. IX i9abu. oe:
Statt iS; ertWtax«, *V„ «echetz-alerftl-t- sö; ivn,
italjet Hoaprftraße 4».
> WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
I
tk
Rn- uno -Verkauf von Werltzpapisren, Valuten
und Devisen.
«eldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Bersickernng gegen Berlosungsoerlust.
Conlanteste Bedienung, gewissenhafte
Information.
500
Druck und Berlaa der Bester Lloyd.qeseüschgft. Budapest. Dorottya-utr;a 14.— Beranttvortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:49:59.262 - 19001213 - Seite 11 ]
1000*— Ur. 284,
D ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in alle»» Verschleitzlokaleu.)
Donnerstag. 13. Dezbr.
Budapest, 13. Dezember.
— Das neue bulgarische Ministerium wird
allenthalben im Auslande mit gute» Erwartungen aufgenom­
men, insbesondere der Persönlichkeit des Ministers des Innern
General P e t r o w bringt man Vertrauen entgegen. Man
kennt General Petrow als einen Man», der vor Allem an
sein Land denkt, der nicht im Parteilcben engagirt ist und
sich in allen Lagen als ein treuer, anhänglicher Freund des
Fürsten bewährt hat. Vielfach wird das Bedauern aus­
gedrückt, daß der Uebergang von der früheren zur gegen­
wärtigen Regierung die Auslösung der Sobranje und
mancherlei verfassungsmäßige Provisorien zur Folge hat.
Angesichts der Thatsache, daß die Majorität der gegen­
wärtigen Sobranje, das Präsidium inbegriffen, vollständig
im Lager Radoslawow's ist, war diese Schwierigkeit nicht
zu vermeiden. Gegen die Version aber, daß der Fürst es
von HauS aus auf einen völligen Systemwechsel abgesehen
und daß die Krise von Anbeginn bis zu Ende nur den
Zweck hatte, Radoslawow und dessen Anhänger au« der
Regierung auszuschalten, kehren sich maßgebende bulgarische
Kreise auf da« agerentschirdenste und sie weisen zur Wider­
legung ditser Annahme auf die wiederholten und ernsten
Versuche hin, die zur Bildung einer Regierung unter der
Führung Radoslawow's gemacht wurde« und deren Fehl-
sthtagen nicht einem Mangel an Entgegenkommen seitens
des Fürsten zuzuschreiben sei.
Die. Nachricht, daß die Pforte anläßlich der
Rundfahrt des Prinzen Georg die K r e t a f r a g e zum
Gegenstände einer Note an die Mächte
gemacht habe, wird nnS von gut unterrichteter Seite als
unbegründet bezeichnet mit dem Bemerken, daß weder vor
zwei Monaten, noch auch in der allerjüngsteu Zeit irgend
eine Kundgebung der Pforte über dieses Thema an die
Mächte gelangt ist. Allerdings ist aus den Zeitungen längst
bekannt, daß Prinz Georg in Livadia, London, Paris und
Rom zu dem bestimmten Zwecke sich aufgehalten hat,
angesichts des- hevorstehenden Erlöschens seines Mandats
als Obcrkommiffär Kretas sein künftiges Verhältniß
zu der seiner Verwaltung anvertrauten Insel auf
eine stabilere Basis zn stellen. So viel anS diplo­
matischen Kreisen zu erfahren, hat keine Macht
eS für nöthig bejunde», sich in der Sache be­
sonder» zu echauffiren. In Konstantinopel weiß man
wohl, daß ein einmal verlorenes Gebiet für die Türkei nicht
zurück zu gewinnen ist. Andererseits muß zugegeben wer­
den, daß ein königlicher Prinz in der Stellung eines künd­
baren Oberkommissärs sich nicht behaglich fühlen und. den
Wunsch hegen mag, eine seines Ranges würdigere Position
zu erlangen. Die Sache wird wohl noch überlegt' werden.
Darin jedoch stimmen Alle, auch Diejenigen, die den Äün-
.schenkdes Prinzen Georg am wohlwollendsten entgegen­
kommen, überein, daß bezüglich Kretas nichts ge­
schehen dars, was den. Balkan auf­
wühlen oder ein verderbliches Bei­
spiel geben könnte.
----- Die morgige Nummer des Amtsblattes wird die Gr-
ntmtung von zwei neuen Ldbergespänen veröffentlichen. An
Stelle, des demiffionirten Obergespans des Kronstadt« Komitats
.Wilhelm Maurer wird der Vizcgespan des Kolozser Komitats
Graf'Stefan L ä 3 ä r und an Stelle des verstorbenen Obergespans
des KomitatS Nagy-Küküllö Johann Sändar wird der Reichstags-
Abgeordnet« Ladislaps Beidi ernannt werden. Gras- 8 ä j ä r
ist ein im praktischen Leben erprobtes administratives Talent, dessen
Ernennung zum Obergespan einen entschiedenen Gewinn sür den
Verwaltungsdienst bedeutet. Die Nachricht, als vb sür die Stelle eines
Obergespans des Krvnsttidt« KomitatS der Gutsbesitzer Valentin
K i s s außersehen gewesen wär«, daß das Projekt seiner Ernennung
jedoch fallen gelassen worden sei, weil sie in Kreisen der Sachsen miß­
liebig gewesen wäre und sich von dieser Seite Einflüsse gegen die
Ernennung KisS' geltend gemacht hätten, entbehrt jeder Begründung.
Der Mnffter-Prästdent hat— wie wir aus bester Quelle wissen—
in dieser Frage weder direkt, noch indirekt, weder mündlich, noch
schriftlich mit einem Sachsen konferirt oder verkehrt, er hat selbst nie
ein Wort davon gehört, daß im Kreise der Sachsen irgendwelche
Bedenken gegen diese Kombination aufgetaucht wären— so daß die
oberwithntc Annahme eine durchaus falsche ist. K i s s stand be­
züglich einer anderen Verwendung in Kombination und der Minister-
Präsident ivird sicherlich Gelegenheit finden, der gründlichen Bildung
und der hervorragenden Begabung dieses, Mannes den geeigneten
Wirkungskreis zu erschließen.
---- Der Fiüanz-AnSsttnih dos AbgeordnetenliatrseS
wird am 14. Dezember »im 5 Uhr Abends eine Sitzung halten.
Tagesordnung: Gesetzentwurf über die Regelung der Konsular­
gebühren; Perichle über den Stand der Honved-Erziehungsanstalten,
über die StiftungSplätze in den Erziehungsanstalten des Hccred,
über den Militärlaxsvnd, über den Stand deS Ho»ved-Asy!§, über die
Modifikation der Vollzugsvcrorduung zum Bequarticrnngsgcsetze:
der Gesetzentwurf über die NothstaudSardeite».
-- Die KollationirnngS.Kommission beider Häuser
des RrikttstageS hielt Heine, unter dem Präsidiun! des Magnaren-
Haus-Präsidenlcn, Grafen Albin Csätn, eine Sitzung, an der von
Seite des Abgeordnetenhauses dessen Sckristtübrer Anton Molnär
und die Referenten Alerander F i s ck e r und Paul K v v« c von
Seite d«L Magnatenhauses dessen Notar Gras Franz Digyazö
und seitens des Ackerbaummisteriuuis Seklionomtv T e r v e« theil-
nahmen. Die Kommission rcvidirte den eudgilngen Terl der Gesetz­
entwürfe über die gememnüKi^cn Jrrigarionokanäle »uv über sie
Kouzcssionirung der Ruma-Klenaker Bizinalbabii. Die Vorlagen
wurden mit den Beschlüssen der beide» Hauicr übereinstimmend t>e
funden, datier sie nun. ,m Wege des Ministervralidnims, Sr. Ma­
jestät zur Sank>u»ur»ng mttnbrcuct werden.
In der iH-aiiiUM Rummer des Amtr-blanes wird die
des kou. ung. tüicrürztiiMeu Dienstes"
pudtizirk. Danach nno die Amtsjitz.c der veieriuarvotnellichcn
I 1, i p e k! 0 r e n: 'tzreßburzz, Stemaniauger. Budavett, »aichau,
Dedreczm. Temesvur und Klunienbnrg: terner erlialten D Ii 1 c r
ärzte du- «omttaie: Abaig-lorua 8. Atio-Fehcr lo. Arad 1 -,
Arva !>, Bars Badrog 2 >>. Biiranna Bars 7. Bete» r>. Bereu 7.
Beüterczr-Raßod ", Brbar 1!>, Borsod 7, Brass» Esanao
Esik ö, Csongr»d I", Eßlecgem ", Welßeudurg 7, F-ogarus ü>,
Gömör und Krshonl 10, Raab 5, vajo» 7, Harmußöt 6, Heves 7,
Hont 7, Hiiiwad 13, Jas; Naguluu Swinol !3, Kis Knküllo 6,
KolozS 10, Koiuor» 6, Kraffo Szoirnn 15, Liplö 4, MaramaroS II,
Maros Torda Moion 4, Ragu Külüllo ti,^Rograd 8, Neutra 15.
Prst-Pilis-Solt Kwtun 21, Porlon» 10, Saros 7, Somogy II.
Soprvn 9, Szabotcs 11, Smtmar tl, Szebeu 7, Szepes 9, Szitagy 7,
Szolnok Doboka 8, lerne« 14, Tolua 7, Torda-Ammios 7, Toronml
18, Trencsin 10, Turoc. 3, Udvarhelv 4, Ugocm 3, Uug 5, Bas 13,
Veßprim 6. Zola 14, Zcinplin 12. Zöluom 5, Faune 2.—
B« t e r i 1, ä r v 0 l iz e i« A e mi e x befinden sich in Steinbruch
mit 9 und in Raab mit 2 Ttuerartten.— Eintritts-
Stationen ivurdeu elablirl in s eignes, Es>i Gnuues, Sosmezö,
Ö-Säne:. Felio-Tömds, Tdrcsoär, Bererroranv, Vulkan, Oriova,
Bellobreßka, Bazias. Seniün.— Budape ii erhielt 13 Thierärzte.
—r. Berlin, II. Dezember. zO r i g.- K 0 r r.l Den
Eindciick der Rede des Graf e n B ii! 0 w über das
Verhallen der Reickisregierung gegen den Transvaal und seinen
Prüftdeaten gibt die „Breslauer gtg.". «in 'orcichrittliches Blatt des
Wchtrr'sLen Flügels, m folgenden D> wieder: „Gras Biilvw,
der so lange gewartet halte, bis die Erörterung aui den denkbar
tiefsten Piinki gesunken war, erbeb sich nun, um sie mit einem Schlag
aus die höchste Höbe zu beben. Seine Rede war ein Meisterstück, sie
ragt kbnrmbock über das Nweau der bisherigen Berhandltmgrn
empor ... Der zielbewußte Staatsmann rang sich zu voller Geltung
durch, als« die „dauernden Interessen der Nation als einzigen Seit
stern seines Handelns" verkündete. Anfangs spendete nur die Linke
und die Mitte den Ausführungen des Reichskanzlers Beifall, schüchtern
wagten sich dann einzelne Abgeordnete der Rechte» hervor. Als aber
Gras Bülow seine Rede geendet halte, die alle seine bisherigen
Leistungen noch um ein Beträchtliches übertraf, brach ein Beisallsstnrui
aus, wie ihn der Reichstag nicht stärker erlebt hat."— Man kann
nur ausrichlig wünschen, daß diese Rede des Reichskanzlers auch im
Lande und im Bolke den Widerhall findet, den fie im Reichstag
thatsächlich gehabt hat. Den» sie ist viel weniger sür die
Abgeordneten gehalten worden, als sür jene- Kreise, unter deren
Führung in den letzten Tagen die Protestbewegung gegen Regierung
und die Sympathie-Erklärungen für die Boeren immer höher an­
schwollen. Niemand will der Nation ihre wärmste Theilnahme sür den
Heldenkampf eines um sein selhstständige? Leben ringenden Volks-
stammes verwehren. Unseres ErachtcnS ist es sogar auch vom Stand­
punkte des Staatsmannes nur nützlick, wenn solche elementaren Aus-
brüche eines starien Gefühles der Gerechtigkeit und des Mitleides die
Gesundheit und Kraft der Volksseele bezeugen. Aber Diejenigen laden
eine schwere Verantwortung aus sich, die solche volksthümlichen Kund­
gebungen in der Absicht veranstalten und mißbrauchen, um die aus­
wärtige Politik eines großen Reiches für ihre Sondsrzwecke
zu vinkuliren. Es ist im Reichstage gestern allgemein
aufgefallen, daß die pmlamentarischen Vertreter der „Mdentfchen".
in deren Kreisen der Nichtempsang Krüger'-- in Berit«
zu einer» flammenden Entrüstung gegen die vor England
kriechende Reichspolitik au?g«bert!et wurde, einer Vethsndlimg
fernblieben, die nach allgemeiner Ueberzeugung eine amtliche Er-
klärnna des Grafen Bülow bringen mußte. Die Abgeordneten Haffe
und Lehr— dieS die Namen der „alldeutschen" Führer— hatten sich
nach dem Haag begeben, um dein Präsidenten Krüger eine Adresse zu
überreichen. Seit acht Tagen wußte man bestimmt, daß die erste
Lesung des ReichShaushalls Etats, bei der. alle wichtigen politischen
Fragen erörtert zu werden pflegen, am 10. Dezember beginnen werde.
Man konmt daher mn eigenthümliche Gedanken anläßlich der parla-
rne»tarischen Absentirung dieser Herren, die hinter papiernen Wällen
so tapfer zu fechten wissen, im Reichstage aber fehlen, ivemi es gilt,
Mann- gegen Mann seine Sache zu vertreten. Was nun die Rede
des Reichskanzlers selbst betrifft, so bedarf sie wahrlich kemes
Kommentars. Sie bringt eine so klare, überzeugende Darlegung
de? offenen und ehrlichen Verhaltens der miswärtigen
Politik deS Reiches in der Transvaalsrage, daß nur Ignoranz
oder Böswilligkeit sich ihrer Beweiskraft verschließen könne». Unter Sem
graziösen Gewände, in das Graf Bnloiv seine Gedanken zu kleiden
pflegt, spürt man in jedem Satze den gewaltigen Ernst der Situation.
Und nicht nur ein Meister des Wortes hat hier gesprochen, sondern
auch ein Meister der That, dessen einziger Leitstern, unbekümmert um
Volksgunst und ohne Rücksicht auf fremde Interessen, das Wohl des
Deutschen Reiche? ist. Die Rede verdient wieder und wieder gelesen
zu iverden; e-3 ist geradezu erflauulich, welche Fülle von Beziehungen
und Offenbarungen in jeder Zeile steckt, obwohl sie, oberflächlich
angesehen, nur Bekanntes enthält. Wir zweifeln nicht, daß sie so­
wohl in Petersburg und in Paris, wie auch in London einem förm­
lichen Studium in ernsten politischen Kreisen unterworfen wird.
Kns dem Reichstage.
; Das Abgeordnetenhaus hatte nach der gestrigen
erregten Sitzung heute wieder einen ruhigen Tag. Auf der Tages­
ordnung stand die I n d e m u i t ä l s v 0 r I a g e, welche die
Leidenschaften in keinerlei Erregung versetzte. Nach der einbegleitenden
Rede des Referenten N e m e n ti i, der die Borlage in wenigen
Worten zur Annahnie empfahl, erklärte zunächst Ladislaus M e s k ö,
daß die Ilnabhiiugigkcilö-Partei den Gesetzentwurf schon deshalb ab­
lehne, weil das Budget bei einer besseren Aröeitseimheikung noch in
diesem Jahre hätte. fertiggestellt werden. können. Sein Mißtrauen
motivirie er in eingehender Weise mit staatsrechtlichen Gründen, rvie
mit der Unrichtigkeit der WixlhschLltLpolrlik oer Regierung, von deren
Mitgliedern.. et nur dem Ackerb«»minister ein- Belobungsdekret
ausstellte.
Brachte Meskö alle möglichen Angelegenheiten vor. um das ab­
lehnende Dotum seiner Partei zu begründen, so hielt sich im Gegen­
satze zu ihm Gras Aladar Z i ch y in engen Grenzen, um das Gleiche
z» thun.. Er ivies unter dem Widersprir'che der liberalen Partei blos
darauf hin, daß die Regierung bei jeder Gelegenheit die Grundlagen
des christlichen Staates schmähe und schloß seinen kurzen Speech mir
der Erklärung, daß er den Gesetzentwurf im Hinblicke darauf, daß die
Jndemnity als Vertrauensfrage gilt, nicht votiren könne.
Zur Abwechslung folgte dann wieder eine sehr lange Rede,
was »inso verdrießlicher war, als die Polemik, in welcher sich der
Abtpfarrer M 0 l n a r gegen dir jüngste große Budgetrede. des
Minister Präsidenten gefiel, Niemanden intereffine. Bon Interesse
ivaren höchstens oie Entdeckungen, daß die Regierung die Juden besser
behandle wie die Katholiken, Laß die Wurzeln der Bolkspariei, welche
nur dasselbe lehre wie der Apostel Paulus, nicht im Mrltelalter, son­
dern in der Wiege zu Bethlehem zu suchen seien, daß die katholische
Kirche schrecklich unterdrückt werde und dergleichen Dinge mehr. Sonst
aber waren die Ausführungen Sr. Hochwürden ziemlich langweilig.
Das Hans war erst wieder ganz Ohr, als nach einer Pause
Gabriel U g r 0 n seine Donnerkeile gegen die Poliük der Regierung
zu schlendern begann. Bezüglich der auswärtigen Poliük bemängelte
er, daß wir im Dreibünde nur den Rücken Deutschlands zu decken
haben, während dieses uns in wirthschaitlichen Frage» nicht als Bun­
desgenossen behandelt und nichts thut, um die großdcutschen Besire-
bniigen in Oesterreich zn unterdrücken. Richt nur politisch, sondern
auch in materieller Beziehung sind wir von Oesterreich
und Deutschland abhängig n»d unsere ganze Teukuugs-
arl ist von deutschem Geilte torrnmpin. Trotz alldem
bar man nicht die Erftarkimg des 1867« Sifftems ju erreichen
vermocht; statt der Festigung der Bande zwischen Ungarn >md Oester­
reich begegnen ivir seitens des Letzteren nur gehässiger Verfolgung.
Was immer auch geicheben ist, wn die 1867« Basis aufrechtzuerhalten,
io babcn sich doch alte Opfer als vergeblich erwiesen. Trotzdein mehr
als drei Jadrzctnile feit den, Ausgleich verstrichen sind, in der Staat
noch immer nicht oraaiustrl, die Gesellschaft ist 1» ihre Beflandtheile
ausgelost, unter Verhältniß zu Kroatien, zu Finme iH nicht geregelt.
»Niere Verwaltung bedarf der Resorm u. s. »>. Da wir vor den
"Wahlen stelieu, indge die Regierung wenigstens ein Programm für
üim Jahr« geben. Allein sie Hai nieder die Kraft zu großen
Schöpfungen, noch auch einen Plan. stiichi von Parkeizwecken, sondern
inir vvii naiioiiaieil Zielen dürfe sie sich leiten lassen. Es sei verfehlt, daß
de. Minister See Innern, der die Wahlen leitet, auch Parteiführer ist.
Die Regierung möge der politischen Zweideutigkeit in Bezug auf unser
Berhältiiiß zu Oesterreich ein Ende machen und nunmehr, da das
AuSgleichsgesetz rersagt. Ungarn seine nationale Selbstständigkeit
wiedergeben. So lange dies nicht geschieht, ninimr Redner die Jndem-
nitu nicht an.
Es war bereits I", Uhr, als Minister Präsident T; 0 1 I das
Wort nahm, um zunächst ani die mit großer Emphase vorgetragene
Rede Ugron's zu antworten. Er erklärte zunächst, mit der liberalen
Partei an» demselben Wege forffchreiten zu wollen, welchen er ein
geschlagen, als er sein Programm entwickelt Hai. Er bat dasselbe
nicht ant eine zweideutige Lage basirl; aber dem phantastischen Bilde
zuliebe, ivelches Ugron von einem >:nabhängigen großen ungarischen
Staate entworsen, könne die Regierung nicht jene Politik aufgeben,
welckie Ungarn unter den gegebenen Verhältnissen am besten ent-
sprickr. Es stimmt nicht mit der Wahrheit überein, daß feit drei
nnddreißig Jahren Alles, was geschehe» ist, der Ansrechthaltung des
Ausgleichsgesetzeö mliebe geschehen sei, wohl aber glauben wir
auf dieser ruhigen Basis sicherer fortschreiten zu können, als auf oer
schwankenden Grundlage, welche sich die Phantasie Ugron's ausgemalt
hat. In Bezug auf om Dreibund sei die riesige überwiegende
Mehrheit der Nation anderer Ansicht als Ugron, der nicht anzugeben
wußte, was wir an Stelle Liefe- Bündniffes fetzen sollten. Diese:
Friedensbund sei nicht das ausschließliche Interesse eines Staates,
sondern er nmsaßt identische Interessen, und gerade darin bestehe
seine Eristenzberechtlgung. Wenn Oesterreich-Ungarn in diesemf
Bündnisse nicht dieselbe Rolle spielt, wie Dcnlschland, so sei nicht
der Dreibund daran schuld, sonder» unser geringeres spezifischer Ge­
wicht. Und ivenil ivir Ugron's Poliük befolgen ivurdeu, so ivürden
wir sicherlich ein noch geringeres Gewicht in Europa besitze». Die
Behandlung unserer wirthschaftlicheii Fragen seitens Tcmschlands
entspricht allerdings nicht allen Anforderunge», weil Deutschland leider'
seine Wirthschastspoliük von seiner allgemeine!! Politik trennt, allein
in dieser Hinsicht wird den Ucbelständen bei der Ernenerung des
Handelsvertrages möglichst abgeholfen werden müssen. Auch wenn
Ngrou's Programni realisirt würde, könnte er nicht ignoriren, daß die
Interessen Ungarns und Deutschlands aus einander angewiesen sind.
Auch damit sei Ugron im Unrecht, daß er sagt, Alles, auch die
Finanzoperationen, seien seit 1867 von deni Gesichtspunkte geleitet
gewesen, daß der G.-A. XU: 1867 aufrechterhalten bleibe. Bis zuin
Jahre 1873 find wir mit österreichischen und deutschen Kapitalisten
überhaupt nicht in Verbindung gestanden.
Wenn wir damals, als wir schwach warm, uns in Paris und
in London Geld beschaffen konnten, so wäre uns dies heute gewiß
leichter; aber wir thaten es nicht mehr, weil wir damals schlechte
Erfahrung«« gemacht habe». Im Nebligen ist auch das Kapital dieser
Länder bei uns nicht ausgeschlossen.
> Aus die Ausführungen der anderen Redner übergehend, vn-
rmchrte sich der Mimster-Präsident gegen die Behauptung des Grase»
Aladar Zicho, als würde er die Grimdlagen deS chnstlichen StaateS
angreifen und dadurch dieCinheit der liberalen Partei mifrechterhalten.
Meskö gegenüber wies er unter Eijenrufen der Rechten nach,
daß die Regierung in Betreff der Eintheilnng des Arbeitsprogramms
des Hauses keinerlei Borwnrs treffen könne und daß sie nach Kräften
thätig sei, um die Löfting der zu beivälügenden Aufgaben zu
fördern. Die Reform der Verwaltung werde dieser Reichstag uickit mehr
zu verhandeln haben, allein die Vereinsachnng der Adniinistration in
dem heutigen Rahmen präjudizirt dieser Resorm in keiner Weise.
Was den Abgeordneten Mvknür betriff!, so habe dieser sich
vergeben? bemüht, sich rein zu waschen, er habe heute ebenso wenig
Rechi, wie das letzte Mal. Der Minister Präsident ging auf die
Beleuchtung der von Molnär heute neuerdings vorgebrachten Falle
von angebliche» Verwaliunas-Atrocities ein.
Er wies von Neneui nach, baß die Beschuldigungen der Volks-
partei unbegründet sind, daß die Regierung das Gesetz im Gegentheile
auch der Bolkspariei gegenüber in loyalster Weise znr Anwendung
bringt. Lebhafter Applaus wurde laut, als der Miliister-Präsident
Molnär warnte, mißerhalb des Hauses jene Verdächtigungen gegen
ihn vorzubringen, welchen er, Molnär, hier unter dem Deckniautel
der Jmmunitüt lllusdruck gibt, da ih» sonst nicht der Minister-
Präsident, sondem Koloman Szell znr Verantwortung ziehen würde.
Zum Schlüsse kam der Minister-Präsident nochmals anf die
Insinuation znrück, als würde er die Grundlagen des christlichen
Staates angreife», wobei er gegen diese Nnterschiebnng prvtestirend,
die Intoleranz und die beschränkte Auffassung der Volkspartei kenn­
zeichnete. Auch er sei ein guter Katholik, aber er »«wechsle die Religion
nicht mit dem Konsessivnaüsmus. Einer konsesfionellen Herrschaft
bedürfen wir nicht.
Unter brausenden Eljenrnsen und anhaltendem Applaus schloß
der Minister-Präsident seine mehr als einstündige glänzende Impro­
visation, welche von der liberalen Partei mit großem Beifalle auf-
genomnien wurde.
Das Haus nahm hierauf noch die I n d e m n i r ä t s-
vorläge im Allgemeine >1 a 11, woraus die Sitzung
um »e 4 Uhr geschloffen wurde. Die Spezialdebakte üb« die Vorlage
findet ja der morgigen Sitzunz statt, aus. deren Tagesordnung auch die
Rekrutenvorlagen stehen.,
Den Detailbericht kragen wir im Morgenblatts nach.
Tagesnrniskeiteu.
(Minister-Präsident Koloman Szell)
hat durch allerhöchste Entschließung vorn 21. November d. I. die
Bewilligung erhalten, das mit Diamanten geschmückte Bildniß, daS
ihm Se. Majestät der Schah von Persieri verliehen, annehinen und
tragen zu dürfen.
(Aus k i r ch l i ch e 11 K r e i s e n.) Aus Vorschlag des
Ministers sür Kultus und Unterricht wurde durch allerhöchst« Ent­
schließung die im Szatmarer Kapitel durch stusenweise Vorrückung
sreigewordene Stelle eines Oanomontz maxister dem Tiüilar-
Domherrn und Dechaut-Pfarrcr von Felsöbänya Anton P e m p
verliehen.
(Das Exequatur) wurde dem zum kön. griechischen
Honorar Konsul II. Klasse iii Karlsbad ernannten österreichischen
Staatsbürger Oskar Staus ertheilt.
(E r n e n n n u g e »•) -Der Leiter des Ministeriums des
Innern ernannte den Generaistäbs-Hauptmann Beta Pfendesack
;»m Vertreter des LandesverlheidigungL-Miiiisteriirms in derLandes-
Kommiffion für das Gemeinden-Ttammbuch.— Der Instizminister
ernannte den Kanzlci-Offizial Alexander R» h a zum Kanzleidireklor
am Zomborer Gerichtshöfe.— Der Präsioeni des Staatörechnungs-
Hofes ernannte den Rechnnngs-Offizial Dr. Frau; S ch ö b> 8 zum
Rechnungs-Kontrolor in der IX. Gehaltsklasft.
(P a ck e t i r t e Waare ».) Der HaudelSminister hat seine
DurchsührmigS-Berordnung, Z. 14764 vom 22. Juni d. I-., zum
G.-A. XXXIV: 1896 über die Bezeichnung der O.uanlität der in
Packelen verkauften Waaren bis auf weitere Verfügung außer Kraft
gefetzt.
(Verlobung im Herrscher h a u s e.} Das
Amtsblatt pnbüürt heute die von uns bereits gemeldete Verlobung
im allnhöchsten Herrscherhaus«. Die amtliche Anzeige lautet: Ihre
k. u. k. Hoheit die Frau Erzherzogin Anna Maria T h e r e s i a,
Tochter Sr. k. n. k. Hoheit des Herrn Erzherzog? Ferdinand,
Großherzog-- von Toscana, hat sich, mit allerhöchst« Erlaubniß Sr.
k. u. apost. tön. Majestät, mit de>« Fürsten John,in H ohenlohe-
Barten st e i 11 verlobt.
( T e v li a 11 p t ft ü ß l i s ch c M a g i Ü t st t) hielt heute
unter dem Präsidium des Bürgermeisters H a l 1» 0 s eine Sitzung,
in ivclchcr folacnde Auaeiegcnheuen erledigt wurden:
Die Brod- und Weißgeback-Liet-rung für die I> a n p t-
s: ä d t> s ch c u S p i l a I e r wurde au Äar Glasuer übertragen.
— Der Antrag der Vorstellung des VIII. Bezn!s, den Schnee von
den M a t a d a m tt rnßc n lornchaffeii .u lassest, wurde abgc
lehnt.— Der Vertrag mit Geitlner u. Rausch bezüglich der
S ch» c e p j l li g e wurde auf em Jahr verlängert.— Auf Antrag
der Vorstehung des VIII. Bezirks ivurde der Miethzinö in den stioth-
baracken beim Kerepsfcr Friedhose von 3 auf 2 lc ivöcheul-
l, ch ermäßigt.— Der Antrag, die einen iiblen Geruch ver
breitende» Fabriken künftighin außerhalb der Stadt anzulegen,
wurde »ur Berichlerstatluug an die Sauilälstoumufflon gewiesen.
Die blöder beslebenden Fabriken sollen an ihr« jetzigen
Stelle verbleiben.— S« Brandgeschävigken der Gemeinde Nagu-
Sink wurde ein Unterftlitzmigsbeitrag von 50 k voucl.— Die
Stadtdebörde trat mit einem Beitrage von 100 k in die Reihe der
Mitglieder des S i e b e n d ü r g i s ch e n K a r p a l h c n
v e r c i:: s ei».— Das Gesuch der O m n i b u -> ki >1 t c r
u c h m u u g: den Verkehr auf der Linie Edriitinenplatz—Rothes-
Kreu.smial einftctlen zu dürsen, wurde au die Verkebrssektion rnr
Verichrerstatlung gewiest-».— Aui Antrag der Kommissioii für
bildende Künste ivurde das die vaupmadt darstellende Bild des
Malers Tefider .Gärpäthy um 800 I- angekauit.— Der
Maria -T-orothea-BerelN veranstaltet in der Reüouie
ein Mon>lre-Ko»k«! und bittet die Stadtbehörde, den Zöglingen der
büheren Mädchcnickulen die Theilnahme am Konzert su gistauen.
Der Viagistrat ertheilte feine Erlaubniß unter der Bedingung, daß
auch die Eltern ihre, Zustimmung „ertheilen muffen und die
Profefforsn am die Zöglinge keine Preffion üben Püriten-
-Der Verwalt nngs--Auskcknß des P c_fi c r
K 0 m 11 als> titelt taue Vormittags unter dem Vorsitze des Oder-
gespans Franz Benirzky reine viermonalliche Sitzung. Tina»!
direklor Ladislaus B ä r c, v berichtete, daß im Nvvember an direkten
Steuern 1,ül7>.it7>0 k, d. i. um 24.104 k weniger als im Monat
Novemb« v. I. «ingezahü wurden. Der Einmuf der indireften
Sleu«n ist em ziemlich günstiger. Große Entrüstung hatte sein««»
die Haltung des Piiis-Szl.-Lätzlöer Piarrvikars Matyaiovßky
hervorgeruse», der bei Besepiuig eines- szchrersleit: mit der Motivirung
Prorest erhob, er wolle den Lehrer nicku, weit er em ttiigar sei- Die
Gememdevorsiebnng nnd der Schulsiuhl emsciidelcn an den Schur
liispektor Soll, eine Depniation, welche die ErUarung abgab, die
patriotische Bevölkerung der Gememde Pilis Sjt.-Laßlo wünsche, daß
die Schuljugend die nngarischc Sprache neben der slovakischen Akitttii--
sprache gründlich erlerne, damit ihre Kinder ein belfere» Fortkommen
fänden. Der Vcr>valtungs-Au-;fchuß beschloß liiiu, dem klnterrichtc--
mmlstcr in einer Repräsentation die Bitte zu luiterbreiten, er möge
die unpatriotiiche Haltung des Pilis Su. Läßiöer Piarrvikars
M a t y a f 0 v ß k y ahnden. Schließlich ivurde» mehrere Rekurse
erledigt.
(Die G 0 t h a e v.i Wie alljährlich in diesem Jahrhundert
sind auch Heuer im ersten Drittel des Dezember die Gothaischen genen
logischen Taschenbücher aus dem Büchermarkt erschiene», nnd zwar d«
G 0 r h n i s ch e Hofkalender im 138., das Tasche 11-
b n ch der g r ä s l> ch e n Häuser im 74. und das d.er
f r e i h e r r I i ch e n Häuser im 51. Jahrgang. (JustuS
P e r r h« s, Verlag des Hofkalenders und der Gothaischen geneako
zischen Taschenbücher in Gotha.) Der Ruhm dieser Taschenbücher als
rmbedingt zuverlässige Nachschlagewerke in allen Fragen der Genealogie
ist zu bekannt, um hier besonders hervorgehoben zu werden. Besonders
hingewiesen sei. nur auf.detl.ungemeiuen W«th, den die biplomatiidj«
statistische Abtheilung des Hofkalenders sür die. weitesten Kreise hat.
Die Mnmigfaltigkett >md der Reichthum seines Inhaltes ist-ein
geradezu staunenerregender und macht ihn als Nackischlagewer! un-
entbehrlich.
(V 0 r t r a g eines M i f f i a n ä r L.) Im Festsaale der,Ski.
Stesans Geselljchast hielt gestern, in Anwesenheit einer distingnirten
Znhörei-fckiast, der polnische Missionär Fesuitenpater Johann H 111 e 1
einen interessanten Vorirag über die Zambesi-Mislioneri. Er schilderte
das Territorium, .das Klima, die Gesundheits- und Lebensverbaitniffe
der vier Missionskolonien am Zumbesi und gab ein Bild der bish«
erzielten Erfolge. Nach dem Vortrage sang ein 14j»hriger Neger-
knabe zwei Marienlieder in feiner Muttersprache, k Hiller tebrl im
Monat Map; nach Sndasrika zurück.
(K l a s s e n I 0 t t e r i e.) Bei der heutigen Ziehung nmrden
solgende Treff« gezogen:
10.0(10 Kronen gewinnt: 37465; 3088 Kronen gewinnen:
8135 87814; 3000 Kronen gewinnen: 32427 52902; 1080
Kronen gewinnen: 9698 68562 86654; 500 Kronen gewinnen:
938 10502 19575 30194 48484 65136 70813 75888 80774 88351:
300 Kronen gewinnen: 7084 9,5<>5 12698 13675 1W47 22609
24632 26868 26952 31074 31866 35209 38026 38915 39109 52248
54666 56262 60676 61516 «5378 «8900 69360 75610 75807 79923
84152 84159 85485 85786 85937 89050 91428 94499 94515 94974.
Ferner wurden 1946 Treffer mit je 80 Kronen gezogen.
Bei der heutigen Zlehnng entfiel der Haupttreffer von 70.000
Krone» auf Losnummer 37465, ivelches in Achtel-Antheilen an acht
verschiedene Klieulen durch die Klassenlotterie-Abtheiinng oer Bnda-
.pester Sparkasse- und Landes-Pfandleih-Aktieugesellschaft (IV., Korona-
berczci{-»tez» 11) verkauft wurde.
(Spende n.) 4lls Kranzablosung für weiland Herrn
Dr. Berthoid A b e l l e s sind uns zugegangen: i>on Dr- Kirrt
B a u m garten lind Frau 40 k sür den isr. Frauenverein: von
Wilhelm M ü l I e r nnd Frau 20 st für das isr- Mädchen-Waisen
Haus; von Heinrich B e r ö 40 k der Loge Galilei zur Bekleidung
armer Schulkinder: von Arnold Blau und Frau 40 k für die
Poliklinik:— sür weiland Herrn Adolf ül! a n d l: -von Karl
G u t t iii« n n 30 k fiiv das isr- Siechenhaus;— sür weiland
Frau Markus K 0 h n: von Arpäd Berkovils »nd Hran 15 k
für die Volksküche des isr- Frauenvercins und 15 k sür den isr.
Handwerksvercrn- -- Die Zwillinge Kärolp und Jenö B e n e d e f
in Ravaßpart bei GnöngyöS senden nnS 4k 4h sür den Verein
Kindersreund-
(A r b c i t e r d e m 0 n st r a t i 0 n.) Heute Vormittags
ging es in der Lölwrc 2 og-- 8 ünckor-ut<>r.a sehr lebhaft zu. Es waren
zahlreiche Arbeiter gekommen, um gegen das Abgeord­
net e n h a u s wegen des gestrigen Votums in Angelegenheit deS
Soziaiistenblattes „Nepßava" zu demonstrircn. Gegen 9'/'e llhr war
die Menge, die sich anfangs ruhig verhielt, auf etwa 400-500 Köpfe
angewachsen. Bald dm-ans jedoch begann der Spektakel. Don den
Abgeordneten, die sich zur Sitzung des Abgeoroneienhanses begaben,
wurden diejenigen, die gestern für die Bewilligung der gerichtliche»
Versolgimg der „Nepßava" gestimmt hatten, mit stürmischen „Abzug"-
Rufen empfangen. Am lärmendstell gestaltete sich der Empfang deck
Abgeordneten Edmund G a j ü r i, auf den es die Demonstranten
gänz besonders abgesehen zu haben schienen. Vielleicht wäre die
Menge sogar- zn Thätlichkeiten übergegangen, allein im kritischen
Momente marschirte ein stark« Polizeftrupp heran, vor welchem die
Krawallmacher schleunigst den Platz ränmten. Da das Gerücht umgeht,
daß im Lause des Tages weitere Arbeiterdemonstrationen zu gewär­
tigen sind, wurde in der Polizeiwachkaserne in der Mosoirygasse eine
größere Abtheilung Polizisten zn Pferde und Konstabler in Bereitschaft
gestellt.
(Ein W i 11 k e l- W c t t b 11 r e a n.) Außer den vom Un­
garischen Jockriiklub konzessionirten Wettagenturen der Administration
des „Vadasz- es Versenylap“, die im FranziSkaner-Bazar und in
der Petöfigaffe erablirt sind, bestehen in zahlreichen Kaffeehäusern
Wrttbureanr, die_ keine Lizenz vom Jockeyklnb besitzen. Eines der
sreqnentirtesten dieser Winkelbnreaux befand sich iin „Eafe Budapest"
aus der Andräffnftraße. Die Entrepreneure ivaren der Aunviicen-
Agcm Emerich M ü^l l e r, der Obsthändler Jakob Gold b e r g e r
und, ein gewisser Julius ESillag, der keinerlei sonstige Be-
schästigmig halte. Eines Tages schritt in Folge einer Anzeige von
privater Teile die Polizei ein und stellte die Genannten wegen un­
erlaubter Enlrirnng und,Vermittlung von Wellen für die Rennplätze
unter Anklage. Gestern fand vor der VI. Bezirkshaupimannschast in
dieser Angelegenheit die Verhandlung statt. Sie endete mit der Ber-
nrthcilniig des ..TireltorS" des Bureaus, Müll er, zu 300Kronen
Geldstrafe »ud dreißiglägiger Einspcrrung. Seine Kompagnons wurden
gleichsalls sckuloiq gesprochen, und zwar wurden G 0 l d'b« r g e r- zn
200 Kronen Geldstrafe und sünszehntäfligem Arrest »nd Julius
(i ä i 11 a g zu 7K.i ftvoucn vernrthcilt. Die Verurlheilien appcllirlen.
(L e b e n sraitk e) Ain 26. v. M. hat sich ein junger Man»
von der Margarcthendrücke in die Donau cjestiirzt und ist spurlos in
den Wellen verschiounden. Auf der Brücke ließ er cineu Zettel zurück,
welcher blos d^> Worte: „Ich heiße Julius Y i l l e r" enthielt. Die
Polizei stellte nun fest, daß der Selbstmörder mit dem 19jährige»,
aus illagn-Szent-Miklos gebürtigen Messerschmied Julius Hiller-
! identisch ist. Seine Leiche wurde bisher iroch nicht gesunden.— Die
in der Aradigasse Nr. 58 wahucnde Gattin des.aus dem Karlsring
Nr. 9 ciablii-ten Biwerhaudiers und Bilderrahmenverserngers Arnold
R ä c z geb. Rosa Meiner ist vorgestern unter den Anzeichen
cmer B c r g i s l u u a gestorben. Die Scidtc ivurde in die Morgne
iibersübrt und »üro bchnss Feststellung der Todesursache von Amts-
ivegen obdnzirt iverden- Die zimgl- Frau. welche einft eine gefcicikc
Schönheit war und vor fiu:> Iadrcn qedeiratker bar. scheint unter­
en!« seelischen Depression geluten zu haben. Iyre Bekannten fanden
sie bei Bei»ch:ü zumeist iveineno, doch ivollic sie du- Ursache ihres
Leidens nickt mittheilen.— Die achtzehnjährige, aus Ragn-Kanizfa
gcbiirlige Arbeiterin Eliiabeih R 0 b a 11 tränt gestern Abends in
Nennest, Arvadqaiie Nr. 60. emc Bittiollosung und wurde schwer­
verletzt ins gräflich «arolyi'sche Spttal nbersührt- Das Motiv der
That ist uubelanut.
j (2 l r i t e n d c G n m n a s i a t s ch ii l e r-1 Aus N a^ß ö d
j ivird uns berichtet: Die Schüler der VI. Klasse des Naßdder
1 rumänischen Giimnasiums waren mu einem neuen Professor, angeb­
lich wegen seiner all'.u großen Strenge, nicku zusrieden nnd baten
! den Tiretlor, den Belreffkiiden enlierneii. Der Direktor weigert.:
I sich -jedoch, ihrem Wunicke .Folge zu leisten, daher die jungen Herren
! die Unterrichtsstunden des mißliebigen Proscssors schwänzten. In
j Folge deist-n wurde eine llmenuckumg eingeleitet, woraus sechs
l Schüler, ivabrschcinlich die Radelc-iubrer, aus der Schule austraren.
j Sie Ilnleriilckung wird iveuccgenihrt.
^< Se! b ft m 0 ,- d.- Au-.- Ttuhlweißmdmg meldet unser Berichr-
1 erßattc:: In der Gemeinde A I a p iieriible der .Hörer der Budapest«
\ thierärztlichen Hochschule Emeruii Dübel im Hause seiner Eltern
! einen Selbstmord. Er begab sick, anf den Dachboden nnd erhmkte
j sich dort au einem O-unballen. Als man die That entdeckte, war der
1 innae Mmm bereue- toot- Tags zuvor hakte er einem Beamten der
I Schule- geschrieben, daß er fteiwillig aus dem Leben scheiden wolle.
! D-r B-amte verstaneigte^hievon telegraphisch'die Eltern, doch kam
> dw Warnung ;« lpät. Dübel gibt in einem hint«laffenen Sä,rei-
; Un, m o,iu t'. sick, von feinen Angehörigen verabschiedet, ein Unheil»
rare 9 e,orn als Motto sein« That an.-
(Wetterprognose des kö»,glich ungarischen
meteorologischen Zentralin st itiitS.) Nebliges Wetter
zn «warten mit einer Temperatur nahe zum Geirieipuntte, oho.
wesentlichen Nsediischlag. Temperatur um 2 Uhr Nachmittage:
J r, 1’4° 6.- Neblig.


[ 2023-06-29 10:49:59.262 - 19001213 - Seite 12 ]
Rein« Seiden-Regenschirme fl. 5.— bei Ditshy, ckäzseftbr
Timen Fescher& Coinp., Seitanwaarenhaus (Becsi-
ntm 7), verkauft Hochmvde-Eeidenstoffe ,u ermäßigten Preisen,
4—Ivmeterige Seidenreste von 3 fl. auswärts.
Theater für heute: Nationaltheater: „Czim-
zetes feleseg“.— KLnigl. ungarisches Opernhaus:
„A varizsfuvola".— Festungstheater: -A Star-,—
Lustspieltheater: ,A felesegem nem sikkes“.—
Bolkstheater: „San-Toy“.— Magyar Szinhäz:
,A miksckü".— Urania-Theater: „A XIX. szäzad“.
GerisstshaUe.
Prestpro^etz. Zwei Schneiderparteien standen einander heute
im Gerichtssaale feindlich gegenüber. Das Fachblatt dieses ehrsamen
Gewerbes, „Szabüiparosok Szaklapja“, dessen Redakteur Einerich
C s o n t o S ist, hatte mit dem Konkurrenzblatte „Centimeter", als
dessen Hanptmitarbeiter Sigmund Reichert sigurirt, ein Hühnchen
zu pflücken- Im letztgenannten Blatte war nämlich am I. August
1888 im Offenen Svrechsaale eine Erklärung erschienen, deren Spitze
sich gegen Emerich Csontos kehrte, der für einen Lügner und für
ein verächtliches Subjekt überhaupt deklarirt wird. Csontos strengte
in Folge dieser Erklärung gegen den Berfaffer derselben, Sigmund
Reichert, einen Preßprozeß wegen Verleumdung und Ehrenbeleidi-
gung an. Reichert erhob seinerseits die Widerklage gegen Csontos
wegen Ehrenbeleidigung, weil im „Szaböiparosok Szaklapja“ das
Konkurrenzblatt ein schmutziges „Revolver-Unternehmen" genannt
ward. Heute fand in diesem Preßprozesse die Hanptverhandlung beim
Sttasgerichtshose statt. Nach Vernehmung der Prozeßparteien und
einiger Zeugen wurde Sigmund Reichert wegen des Vergehens
der Verleumdung zu 100 k, Emerich Csontos aber wegen des
selben Vergehens zu 70 k Geldstrafe v e r u r t h e i l t. Sämmtliche
Parteien appellirten.
Telegramme des „Nester Kloyd".
Bern, 13. Dezember. Der Bundesrath wählte zun,
B u n d e S -,P r ä s i d e n t e n für das Jahr 1901 Brenner
(Basel) radikil; zum Vizepräsidenten Z e m p (Luzern) ultramontan.
Ltocktzokm, 13. Dezember. Der Gesundheits­
zustand des Königs bessert sich von Tag zu
Tag, er ist jetzt ein so guter, daß der König in den nächste» Tagen
voraussichtlich die Regienmg übernehmen dürfte.
Die Lage tu Oesterreich.
Prag, 13. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Ueber die
gestrig« Berathung des E z e ch e n k l n b s des Landtages bezüglich
der Deklaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand theilen die „Radikalni Lisch" Folgendes mit:
Dr. K a i z l sprach sich gegen jeden Schritt in dieser Sache aus.
Professor CelakovSky befürwortet« die Einbringung einer
maßvolles Interpellation. Die Majorität beschloß, den Abgeord­
neten Dvorak mit der Abfassung eines Antrages zu betrauen.
Dr. B a x a legte dem Klub seinen gestern gemeldeten Antrag vor,
erklärte jedoch ihn zurückzuziehen, falls der Klub sich zu einem eigenen
Antrage entschlösse.
Mährtseh-Ostra», 13. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.)
Dr. Max M e n g e r besprach gestern vor seinen Wählern in zwei­
stündiger Rede die politische Lage. Er bechnte, daß der Minister
P i e n t a k sich durch sein Lemberger Wahlprogramm mit dem
Programm« des Minister-Präsidenten in Widerspruch gesetzt habe. Die
Versammlung stellte einstimmig Menger wieder als Kandidaten aus.
Es wurde eine Resolution angenommen, durch welch« die Regierung
aufgefordert wird, eine Theil st recke deS Donau-
Oder-Kanals von Oderberg nach Neu­
titsch e i» unverzüglich in Angriff zu nehmen und die Kosten
durch Anleihen aufzubringen, um dem geplanten Konkurrenzkanale
Ungarns zuvorzukommen.
Aara» 12. Dezember. (Landtag.) Abgeordneter S a l v i
(italienisch autonom) stellt einen Dringlichkeitsantrag, wonach der
Landtag gegen die zwischen den beiderseitigen Regierungen betreffend
den Ausbau der bosnischen Bahnen getroffene Verein­
barung eine Kundgebung beschließen solle, da durch diese Verein­
barung die Eisenbahnverbindung DalmatienS mit Bosnien auf das
ärgst« gefährdet erscheint. Abgeordneter Salvi begründet die Dring-
lichkeit seine» Antrages und sagt, dieselbe ergebe sich von selbst.
Redner weist aus die große Erbitterung im ganzen Lande hin.
Die Dringlichkeit des Antrages wird abgelehnt, der Antrag
selbst nach der ersten Lesung einem eigenen siebengliedrigen Ausschuffe
zugewiesen.
° Die Wirren in China.
Deutschland und die Bereinigten Staate«.
Washington, 12. Dezember. („Reuter.") Der deutsche Bot-
schaster v. Holleben sagte heute in einer Unterredung,
die Hauptpunkte der chinesischen Frage könnten als
g e l ö st angesehen werden. Nachdem der Forderung, daß die In­
tegrität Chinas aufrechtzuerhalten sei, zugestimmt worden sei, bleibe
nichts übrig, als daß man die Rechte der einzelnen Parteien sorgfältig
sichere. Deutschland befürworte offene Häsen. Der freie Zutritt zu
dem östlichen Handel und die Freiheit dei Handels auf den Philippinen,
für welche die Bereinigten Staaten eintreten, böten außerordentliche
Garantien und ein Beispiel wider die »»weise Selbstsucht im ganzen
fernen Osten. DaS von- gewissen Interessengruppen genährte
Gefühl, daß Deutschland den Fortschritten des amerikanischen
Handels feindlich gesinnt sei, sei bedauerlich. Beide
Länder hätten dasselbe politische Ziel, nämlich den Schutz der
heimischen Industrie. Ihre Interessen mögen manchmal aufeinander
stoßen, aber die internationalen Sympathien zwischen den Vereinigten
Staaten und Deutschland seim durch die Ereignisse im fernen Osten
gefestigt worden. Wenn die thatsächliche Integrität Chinas schließlich
gesichert sein werde, so werde sich erweisen, daß Deutschland und die
Bereinigten Staaten im gegenseitigen Interesse und durch gemeinsame
Ziele eng verbunden gewesen seien. Man habe oftmals mit Emphase
auf die Stammesverwandtschaft zwischen England und Amerika hin­
gewiesen, aber es sei nur richtig, wenn man sage, daß die Bande der
Verwandtschaft zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten
ebenso stark seien.
Wie«. 13. Dezember. (E r ö t s n u n „.) Oesterreichische Kreblt-
«t!en 871.60, Ungarische Kreditbank 679.-, Zwanzig-FmncS 19.16,
ungat. Goldr-nt- 117.16, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 6«.—, oft««.
Kronen-Rente —ungarische Kronen.Renie —, Mng. Hypotheken­
bank —, Uug. Eskomptebank —Angto-Anstrian —.—, Südbahn
—, 1880« Lose, 1864er Los« —, Ungar. Prämien-Lose —.—,
Nnionbank —, Kart Ludwig Bahn —, österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 447.60, Mark-Noten —. Ruhig.
Wien, 13. Dezember.( O r i g.- T e I e g r.) Wie das
„N. W. Tagblatl" von maßgebender Seite hört, sind die Ver­
handlungen zwischen der Darm st ädler Bank und der
Kmneraldirektion des Erzherzogs Friedrich wegen A n-
kaufe s der Teschener Montanwerke abgebrochen
worden, da sich zwischen den Forderungen der Kameraldirektion und
dem durch die Experten ermittelten Werths eine nicht auszugleichende
Differenz ergeben hat.
London» 13. Dezember. Die „Times" melden aus Buenos-
AyreS vom 12. d. M.: Die argentinische Regienmg beschloß, zu
öffentlichen Angeboten für den Verkauf der t r« n s a n d i s ch e n
Eisenbahn auf der Grundlage von 1,200,000 Pfund aufzu­
fordern. Der Ertrag des Verkaufes soll dem Gesetze gemäß dem
KonversionSsond zugewendet werden.
New-Pork, 12. Dezember. Der Aktienmarkt er­
öffnete sehr fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab, erholte sich
aber wieder und schloß fest. Aktienumsatz 830.000 Stück.
Wie»». 13. Dezember. (O rig. >Te legr.) Von den Alpinen
Montan-Aktien ausgehend, machte sich an der Vorbvyse eine
allgemeine Ermattung geltend, Alpine wurden von einem Börsen-
komptoir verkauft »md litten überdies unter den flauen Glasgower
Berichten, sowie unter Gerüchten, daß sich bei den Verhandlungen
über den Verkauf des Montanbesitzes deS Erzherzogs Friedrich ernste
Schwierigkeilen ergeben hätten. Die Berliner Hilfsaktion für die
deutschen Psanddriefbesitzer wurde wenig beachtet, da es sich nur uni
die Psandbricse der Preußische» Hypothekenbank handelt. Der Gesammt-
verkehr gewann übrigens keinen größeren liinfang. Im Schranken
kamen »venig Abschlüsse vor,
Oesterreichische Kredit-Aktie» 672,- bis 670.23. Ungarisch«
Kreditbank 676.— bis, Oesterreichische Bodenkredit 885.—
bis, Unionbank-Aktien 348.— bis —, Länderbank 409,30
bis —.—, Anglobank 270.— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Htant sbn hn 664.60 bls 664.—, Lombarden 111— bis —,
Elbethal 471.— bis —, Dampfschiff-Mtim —bis —,
Tabeck-Aktien bis SRat»«*nte 98.55 bis.
österreichische Kronen-Rente 98.45 bis —, ungarische Gold-
Rente 117.15 bis —, ungarische Kronen-Rente 92.07 bis 92.12,
Zwanzig-FraneL-Stücke 19.16, Reichsinark per Kasse 117.68
bis —, Alpine 449.— bis 440.50, Rima-Muränyer 490.—
bis —.—, Waffen jabrik —bis —, Türkenlose 107.25
bis 107.75, Ungarische Hypothekenbank 433.75 bis 434,—, Straßen­
bahn iit. A 252— bis —, lit. B 244.— bis 245.—, Präger
Eisen-Akten 1675.—.
An der Mittagsbörse erfuhren die Kurse keinen
weiteren Rückgang, doch hielt die schwache Tendenz an, da auch von
Berlin niedrigere Notirunge» einliefen, Präger Eisen 1675, Brürer
Kohlen 870, Straßenbahn lit, A 232,50, lit. B 245.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.— nach Ungarische Kredit
677.—, Oesterreichische Bodenkredit 884.—, Unionbank 547.—,Anglo-
dank 270.—, Länderbank 409 30, Bankverein 467.—, Alpine 442.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 664.— nach —.—,
Lombarden 111.—, Elbethalbahn 470,—, Nordwestbahn 453,—, Rima-
Muränyer 489.—, Mai-Rente 98.55, ungarische Gold-Rente
117.10, ungarische Kronen-Rente 92.07, österreichische Kronen-Rente
88.43, Zwanzig-Francs-Stiicke 19.17, Reichsmark 117.75 nach —.—,
Tabak-Aktien 297.— nach —, Türkenlose 107.25, Waffen-
fabrik 280.—.
Sclilntzkurse der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 MIn.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung deS „Pester
Lloyd".) Schluß mäßig befestigt aus die von Paris gemeldete
Rentensteigerung. Präger Eisen 1675, Brürer Kohlen 870, Straßen­
bahn lit, A 252.
Oesterreichische Kredit-Mtien 671.— nach —, Ungarische
Kreditbank 677.—, Oesterreichische Bodenkredit 885.—, Unionbank
547.—, Anglobank 270.—, Länderbank 409.—, Bankverein 467.—,
Alpine 443.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 664.25 bis
—.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 470.—, Norowestbahn 455.—,
Rima-Muränyer 487.50, Mai-Rente 98.50, «ngar. Gold-Rente 117.10,
«ngarisch« Kroneii-Rents 92.07, österreichische Kronen-Rente 98.45,
Zwanzig-Francs-Etücke 19.17, Reichsmark 117.72, Tabak-Mtie»
296.541, Türkenlose 107.25, Waffensabrik 280.—.
Berlin, 13. Dezember. (>, r ig.-Telegr.>| ffi ß r Je.] 12 Uhr
16 Mi». O este r rei chis ch e K r edi t>A Iti en 210.00, Lomb arden
—.—.Franzosen 142.10, Diskontobank 176.25, HandelS-
ge sel Ischa st 148.80, Den t scheB ank 196.25, Dresdener B ant
—.—, Na tionalbank —, B r es I au c r D iskont» —.—,
Laurahü tte 201.40, Vochumer 182.—, Gelsen kirchn er
188.30," Harpen er 174.60, H i b ern ia 199.10, Konsolidation
354.25,ung ar.K ron«n>Rent« —.—, Spanier 69.50,3 la 1 >«» er
95.20, R «ridi »nai —.—, Mittelmeer —, Gottyard —,
Schweizer Zentrat —Schweizer Nordost —, Jura-
Simplon—.—, Canada Pari sie —, Northern Comm.
—.—.Hamburger Packetsahrt Lioyd —.— Edison
—.—, E r. B. P serd «d ah» —.—, Dannenbaum —.—, D ort-
mund —, N orthe rn Pr es. —, Transvaal 162.25.
Rew-sgork, 13. Dezember. Silber 64*/».
Säten, 13. Dezember. (Ortg.-Telegr.) Spiritus
schwächer, k 42.40 G.. k 42.60 W.
Sälen, 13. Dezember. (Orig. -Tei egr.l Fruchtbörse.
Wegen Mangels an Anregung'herrscht aus allen Seiten eine zuwartende
t altuna. weshalb vorerst nur wenig Abschlüsse zu verzeichnen sind. Die
urse sind unverändert, nurmehr nominell. Weizen per Früh­
jahr zu k 7.72, k 7.74; Hafer per Frühjahr zu k 5.89, k5.90;
Neuma! s zu k 5.19, k 6.20; Roggen per Frühjahr zu
k 7.59, k 7.61.
— 1 Uhr Nachmittags: Unter dem Drucke der Geschästsstillc ist
die Tendenz ermattet. Weizen per Frühjahr zu k 7.71, k 7.72,
k 7.09; Hafer per Frühjahr zu k 5.88, k 5.89; Neumai 8
zu k 5.19, k 5.16; Roggen per Frühjahr zu k 7.59, k 7.60,
k 7.59.
Wie«, 13. Dezember. (G etre idem ortt.> Weizen per
Frühsahr zuk 7.09 bis k 7.70; Weizen per Mai- Iuni
zu k —bis k —: Roggen per Frühjahr zu k 7.58 bis
k 7L9: Roggen per Mai-Ju»i zu k —.— bis k —; »Hafer
per Frühiahr zu k 5ch8 bis k 5.89; Hafer per Mai-Juni
zu k —bis k—; Mais per Mai -Juni zu k 5.16 bis
k 6.17; Rübö I per Jänner-April zu k —.— bis k —.—;
Reps per Jänner-Feber zu k —bis k —; Reps per
August-September zu k —.— bis k—.—.— Flau.—
Wetter: schön.
Wie«, 13. Dezember. (Orig.-Teiegr.) Slechviehmarkt
zu St.-Marx. Der Verrath an Kälbern war 8639 Stück, an
lebenden Schweinen 8019 Stück, an gestochenen Schweinen
3612 Stück, an lebenden Schafen 2160 Stuck, an gestochenen
Schafen 421 Stück und an Lämmern 293 Stück,— Kälber­
markt flau, besonders bessere Waare wesentlich billiger, lebend zu
k ö4.— bis k lzU. —.— Schafcin Folge größere» Zutriebes billiger,
zu k 40.— bis k 44.—, ausnahmswcsse k 46.—..
Körst- und Hlittdelsrmchrichten.
Budapest, 13.Dezember. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde: Schiveincfetl zu k 57.50,
Speck dreistückiger zu k 46.50. (Beides per 50 Kilogramm.)
Effektengeschäft. Bei geringfügigem Verkehr waren
die Kurse der leitenden Werthe heule mäßigen Schwankungen unter­
worfen; der Schluß war nach einer vorübergehenden Abschwächung
wieder erholt.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische vier-
perzentige Kronenrente zu 92.10, Rima-Muränyer Eisenwerks-Aktien
zu 489.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 072.25 bis 670.25,
Oesterreichisch-Ungarische Staalsbahn-Aktien zu 664.50 bis 664.—.
An der Mittagsborse wurden auf Lieferung geschlossen:
Ungarische Kreditbank-Aktien zu 678.75 bis 680.—, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 669.50 bis 670.75, Rima-Muränuer Eisenwerks-
Aktien z» 488.50 bis 489.—, Straßenbahn-Aktien zu 594.—, Südbahn-
Aklien zri 110.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu
662.75 bis 663.50. (Gestern wurden Stadtbahn-Aktien auch zu
297.50 geschlossen.)
Zur Erklärnngszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 669.75.
Prämrengeschäft: Kurssiellungin Oefterreichischen Kredit-
Aktien a»if morgen k 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Ultimo D e z e m b e r k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
GoMreste 100 G. Gulden Geld Waare
«240 K. 97.— 97.80
Goldrente i»r. Ultimo Dez. 97.— 97.60
Rente in Kfoneo»v&hranj 98.— 92.40
dto pr. Ultimo Der.»»» 92.10 92.80
Rente in Kronenw. 81.90 82.40
Osib.-Staatsanl. I. G. 100
G. G. ---- 240 K 98.60 99.60
EJsenb.-Anl. In G. 100G.
G. --- 240 S 99.60 100.60
Kisenbahn-Anleben in 8. 99.26 100.26
b) 0«it erret eh 1
Reste In Noten Mal-Not.
Rente in Noten Fbr.-Aa*.
Rente in Silber—......
Boentaebe StaaManl. .4’*
Bulgarische Staatseisenb.
Anleihe der Hauptstadt
Bndapeet 4 l j a 4»-
dto 1897 4««
e VI« Kurse dereniere—6) notirten
ainnoiMun. x^en verstehen lieh für Je IOOK
«) Ungarische Sfaa Jssehn ld.
A. f. d. Eis.-Th. !. G, Geld Waare
10Ä’= £40 K- 77.60 78.50
Pr&m.'Anleben v. J. 1870
fl. 200« £00 E- 167.26 168.26
Ung.Sebankr.-AblÖBonge*
Obligationen ... 98.70 99.46
Ung. Grundentl.'Obligat. 91.26 92.26
KroatUcb-slavon. Grund«
entlastung8*ObUgat. —. 92.60 93.60
Thelsa- end Szegediner
fl. 100« 200 K 139.76 140.76
ehe Btaatsschnld.
813.-
218.-
220.—
•EwteUng. tiewerbeb... 308.—
•Finmaner Kreditbank.. 164.—
•Vaterl. Bank-A.-G 216.—
Herme* U. A.WeebeeUt. 210.—
«Kr.-SUv. Hypothekenb. 307.— 210.—
«Ung. Allg. Kreditbank.—
«dto pr. Ultimo Dec. ... 679.60 880.—
«Ung.Bank f. Industrien.
Handel—
«dto pr. Ultimo Dez.... 168.— 184.—
•Ung. Hypothekenbank. —.——
Aktien von
*Iouer*tIdter Sparkasse. 198.— 200.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.
»Bpeet-FJiaabetkjtSdt.Sp. 160,— 182.
97.70
98.26
4 1 5 n% Reute in Silber...
97.75
98.26
98.10
98.60
Oolclr. 100 0. O.= 240K.
98.-
98.60
97.78
98.26
Rente in KranenwBhruuz
98.60
99.~
Fremd« Staatsschuld.
87.60
88.60
Serbische Präm.-Anl. 8«»
6erb.Pr.-Anl.mlt österr.
78.60
79.60
80.20
81.-
Cberstemnelung L5- ...
79.60
80.60
%
4X4.-
418.-
21.60
23.60
20.-
21.-
24.—
26.-
47.66
49.60
402.—
403.-
X46.—
148.-
96.76
98.96
90.60
91.—
264.60
255]&0
90.66
90.95
96.70
96.96
95.30
96.60
Getreidebericht, Bei schleppendem Geschäftsgänge
wurden heute blos einige Taufend Meterzentner Weizen umgesetzt,
die unveränderte Preise erzielten, In anderen Körnern war leine
Preisändcrung-
Verkaust wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mztr. 79 zu 7,65, 400 Mztr. 79 zu
7,65, 100 Mztr. 79 zu 7,60, 100 Blztr. 79,5 zu 7,45 (gelb), 100
Mztr, 78 zu 7.62>'a, 100 Mztr- 78,5 zu 7.30, 300 Mztr. 78 zu
7,55, 100 Mztr. 78 zu 7,40, 100 Mzlr. 77,8 zu 7.50, Alles per
drei Monate,— Pester Boden 100 Mzlr, 78.5 zu 7.50, 100 Mzlr.
78 zu 7.50, 400 Mzlr. 77 zu 7.27'/, (ab Mühle), 200 Mzlr, 76.5
zu 7.25, Alles per drei Monate.— Bäcskaer 200 Mztr. 76 zu
7.20, 600 Mzlr, 75 zu 7.22'/,, Beides per drei Monate, r~ Sieben­
bürger 300 Mztr- 77.4 zu 7,20, per drei Dlonate-— Maköer
1000 Mztr- 78 z» 7,40, per drei Monate,
Gerste 500 Mzlr, z» 5.50, per drei Monate, 300 Mztr. zu
6,25, per Kasse, Parität,
Roggen 250 Mztr. zu 6,95, per drei Monate.
Termine. Bei mäßigen, Verkehr bröckelten die Kurse ab.
Gehandelt wurden: Ungarischer Weizen per April zu
7,45; Ungarischer Weizen per Oktober zu 7,65;
Weizen per April zu 7,42, 7,44, 7,41, 7,42, 7,40; Weizen
per Oktober zu 7,59, 7.60, 7.57; Roggen per April zu
7,18, 7,19, 7,17; Mais per Mai zu 4,88, 4.89, 4,86; Hafer
per April zu 5,61, 5.62,
Es schließen:
Un garischer Weizen per April zn7.40G,, 7.42W.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.63 G-,
7,64 W-
Weizen per April zu 7.39 G-, 7.40 W.
Weizen per Oktober zu 7.56 G-, 7,57 W.
Roggen per April 7.16 G-, 7,17 W.
Mais per Mai zu 4,86 G-, 4.87 W.
Hafer per April zu 5.60 G-, 5.62 W-
K o h Ir e ps per A u g n st zu 12,90 G-, 13.— W.
(Spar- und K r e d i t- A.-G. in H a tz f e l d.)
Wie das „Ung. Korrespondenz-Bureait" erfährt, hat diese Gesellschaft,
in Folge der Zahlungseinstellung des gewesenen Generaldirektors
Anton Schmidt, thatsächlich Verluste erlitten. Richtig ist ferner­
hin, daß der Einlagenstand seit Ende November von 897,000 aus
531.000 1: gefallen ist. Die Direktionsmitglieder haben es er­
möglicht, daß innerhalb ;eh« Tagen Einlagen im Betrage von
366.000 k zurückgezahlt werden konnten, Uebrigens kehrt das
Vertrauen des Publikums allmälig zurück, seitdem sich Herr
Johann Koch zur Uebernahme einer Direktionsstelle bereit
erklärt hat. Die erlittenen Verluste treffen die Anstalt sehr schwer, da
das Aktienkapital blos 60,000 k und der Reservesond auch nicht mehr
beträgt. Eine Deputation der Direktion war in Budapest, mn die
hauptstädtische» Finanzinstitute in Betreff der Bonität der reeskomptirten
Wechsel zu beruhigen. Ein Vertreter eines Budapester Geldinstituts
hat fich in Hatzseld von der korrekten Gcbahrung der Anstalt überzeugt.
Man erwartet daher, daß die Budapester Institute Zuvorkommenheit
an den Tag legen iverden, um den Fortbestand der Anstalt zu ermög­
lichen, Die Deputation hat an die Agrarbank das Ansuchen gerichtet,
von einer Kündigung des Kredits abzusehen.
Käkbermarktberickit
der Bndavester Viehmarkts-Marktkasse-Aktien-
Gesellschaft vom 13. Dezember.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 197 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh— Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 80 d bis 86 d, ausnahmsweise 88 h per
Kilogramm; mindere 70 I» bis 78 b, ausnahmsweise— k per
Kilogramm; gestochene prima— k— t> bis— k— li ausnahms­
weise— k— h Langgeivicht; mindere— d bis— Ii, ausnahms­
weise— b bis— I» per Kilogramm; Wiener Kälber— li
bis— h per Kilogramm;; Jungvieh— bis— 1» per
Kilogramm; Lämmer lebende —•— k bis —k, gestochene
— k bis— k per Paar.— Der Markt war flau.
Hor»»viehmarktberiöhr
der Budapester Biehmarkts-Markttasse Aktien­
gesellschaft vom 13. Dezember.
Der Austrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 1099Slück, ungarische Kühe 462 Stück, serbische
Ochsen 732 Stück, serbische Kühe 52 Stück, bosnische
Ochsen —Stück, bosnische Kühe— Stück, Büffel 74
Stück, Stiere 114 Slück, zusammen 2533 Stück. Für land-
wirthschaftliche Zwecke geeignetes Vieh: Z u g- u n d E i n st e I l-
ochsen 8 Stück, Melkkühe 122 Stück, Z u g b ü f f e l—
Slück, Jnngochsen— Stück, Kalbinen— Stück.
Die Preise notirten bis znm Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarische Mast ochsen: bester Qualität von k 60.—
bis k 64.--, ausnahmsweise k 67.— bis k —, mittlerer
Qualität von k 52.— bis k 58.—, minderer Qualität von k 46.—
bis k 50.—. Ungarisches Weidevieh besserer Qualität von
k —.— bis k —, ausnahmsweise k —.—, minderer Qualität
von k —bis k —, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 60.— bis k 66.—, ausnahmsweise k —, mittlere
Qualität von k 52.— bis k 58.—, minderer Qualität von
k 48.— bis k 50.—. Serbische unb bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 48.— bis k 61.—, ausnahmsweise
k —.—, minderer Qualität von k 40.— bis k 46.—.
Stiere besserer Qualität von k 52.— bis k 62.—, aus­
nahmsweise k —.—, minderer Qualität von k 42.— bis
k 50.—, Büffel von k 32.— bis k 44.—, ausnahmsweise
k —.—, ungarische Kühe von k 40.— bis k 52.—, aus­
nahmsweise k 55.—, farbige Kühe von k 42.— bis
k 64.—, ausnahmsweise k —. Alles per 100 Kilogranim
Lebendgewicht.— Für landwirthschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima von k—.— bis k —.—, ausnahmsweise
k —, per 100 Kilogramm, k —.—, bis k —per Paar,
mittlere k —bis k —.— per 100 Kilogramm, k —bis
k —.— per Paar, mindere k —bis —per 100 Kilogramm,
k —bis k —per Paar. Ochsen für Mastzwecke, larbige,
mindere k —.—, weiße k —bis k —.— per 100 Kilogr,,
k —bis k —per Paar. Melkkühe weiße von k— .—
bis k —per Stück, gekreuzte farbige von k 140.— bis k 230.—,
Bonyhädcr von k 240.— bis k 330.—, per Stück, Zugbüfsel
k —.— bis k —per Paar, Kalbinen bis k —, ausnahms­
weise k —.— per Stück.— Bei etwas größerem Austriebe an
Schlachivieh, welcher für die jetzige Saison hinreichend ist, blieben
die Preise zumeist unperänderl, weil ziemlich viele fremde Käufer am
Markte waren. Nur Stiere notiren in Folge des schlechlern Wierier
Marktes um 2 k billig ex. Melkkühe notiren unveränder!.
SptrirnS.
Budapest, 13. Dezember. (Origiiial-Bsricht.) Rohwiritus
notirt k 42.— Geld, k 42.50 Waare.
Gewalzte Bauträger
vorn Budapester Lager und vom Werk per
sofort und auf Abschluss pro 1901 liefert zu
billigsten Preisen
KER IM ROBKSKV
V., Lipöt-körut 84. 7622
Laaer« V., VAczi-n« »».
J.
Praktischeste Festgeschenke!
Anerkannt beste Qualitäten Herren-AnsugstoJfe und P&ntalons,
sowie auch allerneueste Damen Kostuae und Jaquettestoöe.
Soeben angelangte original englische Herren* -und Samen-Plaids.
Feinste Himalaya-Shawls und Wagendecken.
jg: BlUthner- Klaviere I
Meisterwerke in Ton, Spielart und Dauerhaftigkeit, in reich,
balligster Ausivah!, ausschliesslich beim Alleinvertreter:
Vehlin A 1t%Av*t istxt nur: Kossufh Lajas-uteza Nr. 1
AU1U1 JAlIVvA 1 (Franziskaner Bazar, f. Stiege).
Daselbst die weltberühmten Klaviere von Steinway& Sons, seiner
von Seumeyer, Rosenkranz, Baumbach n. A. Neue
Klaviere von fl. 300.— ausivärtS. 8346
N.& G. ZACCHIRI
Budapest, Marie-Valerie-Gasse 5 Riao
"""•..grösste orientalische Teppich-
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torontiler Teppiohfabrik»-Aktiengesellschaft.
SILBERWAAREN,
Eßbestecke 5Va kr., Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6sg kr.
per Gramm sammt Fa?on, schönster und modernster Ausführung.
6377 lolöthige Staatsprobe.
Brfider A. D. Singer,
SENILER
Kais. »statt, «na k&mgi. ugar. itfmlarait
--------- TlCHHASDUlie =t3
Budapest, ¥., Ecke Wiener- und Oaikgassa
§£: Thermometer
Maximal-Fleber-Thermometer mit Korrektions-Tabellen,
Karlsbader und andere Bade Thermometer. Thermometer in
den mannigfaltigsten Ausstattungen. Fenster-Thermometer,
Maximal- und Mlnlmal-Thermometer, Anerold- und
QuecKsllher-Barttmeter empfehlen 8081
CALDEBONI& Co., Väczi-utcza, Budapest
Qelgemälde-Ausstellung
M. Fixier, Budapest, Dorotheagasse 5
werthvolle Sammlung, darunter 4 Werke von. Jsidor Kaufmann,
darstellend Motiv« aus dem jüdischen Leben, ferner A. Normann»
Jendrassik, Mark, Jpolyi, 9!eogradi, Pastega, Zewy, Eisenhnt,
I3Ä VWlinaditsgcscliente STWB
ist der Einkauf von echt
Persischen Teppichen
im „Keleti Arnhll
Klgyä-t6■ 3, matüd Plltls.
Wegen Uebergabe meiner hiesigen Fabriksfiliale und Niederlage
werden sämmtliche ObjeKte für
gas- und elektrische Beleuchtung
zu bedeutend Herabgesetzten Preisen verkaust.
8355 KRAIWME C., VI., Andn-ässy-ut 18.
Ein unterlaufenes Mißverständniß bedauernd, erkläre Hiemit,
daß Herr Leopold Nenmann sein Geschäft nicht liqnidirt und
Kredit besitzt.
8354 MarneM-wEg IVJsaealc.
|QT Fabriksanlage XI
mit 60—80pferdekräftiger Dampfmaschine in Budapest oder gut
gelegener größerer Provinzstadt zu ka»»se»t geflieht. Anträge «üb
Chiffre „Industrie" an die Administration. 8347
Intelligens Mal ember «ISrsH
levelezni tud, alkalmazäst talil elökelfi czegnel. Ajinlatok
„H. Sz.“ jelige alatt e lap kiadöbivataläba kiildendök. 8849
£lsorangu kävehäzhoz ää
„L. L." lelige alatt a kiadöhivatalba intezendök. 8848
§ ffnnfAI* MASSinor in Blechen, Drähten, Stan-
" nupioi, mosaiug, i?cn lmb Röhren für alle
Tombak, Paefong etc.
B, g Daulsch lanaez, Budapest, Nagymezti-utcza 43.
Spezialität in Kiichen-Spielwaaren
bei Josef Felles! vorm. A. Heissenberger, IV., Haj6-utcza3. saa
Für eine Reisseliälfabrik wird ein in Oesterreich«
Ungarn gut eingeführter, branchekuudiger
gesucht. Offerte unter „Reis" an die Administration d. Bl. 8316
Hirdetmöny.
A Pest! Chevra kadisanäl hirom bvenkent meg-
tartatni szokott tagTelvdtelek. niost folynak az intäzet
h&zäban (VI., Landon-ntcza 3. SZ. a.). A beläpni
kivänök sziveskedjenek a naponkäut delelött 9—12 es döl-
utän 3—6 öräig Uläsezö bizottsägnäl jeleutkezni.
Budapest, 1900. deczember havdban.
8262 A Pest! Chevra Kadlsa elötjdrösdga.
RflWflRST Ka*ae-Erdflfnuugr 7 Uhr.— Anfang 1 präois 8 Uhr.
MMKUBBI Kolossaler Erfolg beö Gastspieles FregolL Heute
HÜLATO ä“’?erste»Male: „DieRedlichkeit“ (T’Homietete)
*”—" auf der Bühne redigirle Zeitung, Druckerei,
. Direktor; 9 Personen. Dargestellt von TL. Fregroll. Die
FRANZ ALBRECHT. Szene spielt im Kabinet des Journal-Direktors.
Heute:
„Die Erbsehleieher“.
,, Vorher:
iiÜsd vissza«.
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza»»»
♦ »18. s z A m.
Im CAFt NEW- YORK
r beute nn*i Jetten Donnersfaff-Abemlß
Mnnczy Lajoa’ Kapelle.
Restaurant Ina Souterrata.
Ö ÄMBRINUS grösste Bierhalle
VII,, Elisabethring Kr. 27.
mr TSgUch grosses miitärtnnslK-l
derüaapt-und
Residenzstadt
Slisabethring Kr. 27.
' Täglich grosses MllitärmnslK-Konzert.'SS
Beparde I Bt. Stefan-Eler. Separöe!
I?
etänovits Metropole szällodaE.rSu,
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
ÜV'-Rstcse Pal Ri
Brand Hotel Hun gabia
■» E-WE^Wm^MWmm^ EmmemmWmWmsmmm —»»—rnmnrn^ der beliebten—
National- IKutlk- Kapelle
"grBerke, Beia.-sa
’OTEI, JiOERHORH
IV., Eis hid-utezs
Hanta Aband* von 8 übr ab KONZERT där^baKabtaa
National-Musikkapelle
•Töi
«ÄyMila.
_‘ Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mai Statt
Tnick und Verlag der Pester Lloyd-G^elljchasl, Burag-ui, ^ori>ttya-utcza 14.
Verantwortlicher Leiter der Dnulerei: August Müller."
P-vi-r: Hmnanetzer PapierfaM.^

