
[ 2023-06-29 10:32:55.217 - 19001001 - Seite 1 ]
(
1900.— Ur. 223.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
(Einzelne Nummern in Bndatzest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokale
Budapest, 1. Oktober.
----- Der neue Kurs in Serbien scheint
die inneren Verhältnisse in friedliches Fahrwasser zu
leiten. Die pessimistischen Prophezeiungen, welche an den
Ministerwechsel und die Heirath des Königs geknüpft
wurden, gehen jedenfalls nicht in Erfüllung. In den
regierenden Kreisen ist man, namentlich seit der Begnadigung
der Radikalen und der damit vollzogenen Versöhnung nur
dieser mächtigsten Partei des Landes, voll froher Hoffnungen.
Ein hervorragender Staatsmann Serbiens gab
diesen Hoffnungen vollen Ausdruck in einer llnte r
redung mit einem Korrespondenten u n-
s e r r r Blattes, der uns über dieses Gespräch aus
Wien Folgendes schreibt:
, Ich hatte Gelegenheit, mit dem ehemaligen serbischen Justiz-
minister Dr. M i l o v a n o v i c s, der in den letzten Tagen zum
Gesandten in Bukarest ernannt wurde, Rücksprache zu pflegen. Alle
Anzeichen sprechen dafür, sagte der serbische Staatsmann, daß sich in
Serbien günstige und stabile Verhältnisse vorbereiten, welche von den
bisher stets wechfelnden Strömungen, die das Land nie zur Ruhe
kommen liehen, nicht mehr beemstnßt werden dürfteii. Der König
werde fortab nach feinem eigenen Willen regieren und betone bei jeder
Gelegenheit, daß er das Land fernerhin von born Einflüsse seiner
Eltern zu bewubren wissen werde. Auch dem Gesandten gegenüber
äußerte sich der König in diesem Ginne. Das Volk fei dem König für
die Begnadigung der ,m Attentatsprozesse Berurtheilten dankbar und
werde diese edle That niemals vergessen, und auch die Königin
erfreue sich bereits einer außerordenllichen Popularität, wie die
verschiedenen Beweise der Aufmerksamkeit seitens des ganzen
Landes erkennen lassen. Wenn erst dem Lande ein Köingssprosse
gegeben sein werde, dann werde das Maß der Freude voll sein. Die
veränderten Verhältnisse in Serbien würden jedenfalls für das Land
von größtem Vortheil sein, und der König werde durch sein energisches
Vorgehen den Interessen des Volker die kräftigste Unterstühung ge­
währen. Die Skupstina werde am ll. Jänner, nach Ablauf der
Mandatsdauer, zu ihrer letzten Session zusammentreten, dieselbe
werde nur eine kurze sein und sich niit der Erledigung
des Budgets beschäftigen. Eine wichtigere legislatorische Thätig­
keit bleibe der neu zu wählenden Skupstina vorbehalten,
die wohl dem jetzigen unparteiischen Kabinet Gefolgschaft leisten werde.
Die gegenwärtige Regierung habe das Bestreben, in der a u s w ä r-
t i g e n Politik milallenMüchten gleich gute Freund­
schaft zu unterhalten. Mit Rußland sei wieder ein nor­
males Verhältniß hergestellt, das In der Wicderernennung der beider­
seitige» Gesandten seinen Ausdruck finde, und die guten Beziehungen
zu O e st e r r e i ch. U n g a r n haben durch den vollzogenen
Umschwung in Serbien keine Veränderung erfahren. Serbien müsse
nach wie vor auf seine srenndschafllichen Beziehungen zu Oesterreich-
Ungarn das größte Gewicht legen ... Ich brachte die Bemühungen
zur Sprache, die durch gute Freunde des Königs M i l a n in Ungarn
gemacht worden, um eine Versöhnung mit seinem Sohne herbei­
zuführen. Der Gesandte erwiderte, er habe auch von denselben gehört,
und es sei eine Aussöhnung zwischen Vater und Sohn gewiß nicht
ausgeschlossen, doch könne jetzt an eine Rückkehr des Königs Milan
nach Serbien nicht gedacht werden, soweit die Anschauungen des
Königs Alexander in dieser Frage bekannt seien.
------ Am Sonntag haben drei Abgeordnete ihre Rechen-
sÄfaftsbericktc erstattet.
Um 10 Uhr Vormittags traf das Mitglied der liberalen
Partei Emerich Szabö in Begleitung der Abgeordneten Roland
§ e g e d ü s, Franz Oväry, Paul K e m e n v und Alexander
u r g l n in V« ß p r i m ei«, »in seinen Rechenschaftsbericht zu
erstatten. Bei der EissiLabustniivn vom Bürgermeister Georg
Szeglegethn begrüßt, hielt Szabo unter Voranritt eine»
Banderiums seinen Einzug in die Stadt. In der Wahlerveisainm-
lung richtete Abt-Domherr Julius Rbedey eine Begrüßungs­
ansprache an den Abgeordneten, der hierauf unter lebhaftenr Beifall
über die politischen Ereignisse des verstossenen Jahres sprach.
Mittag» fand in der „Krone" ein Banket statt. Anläßlich des
Rechenschaftsberichtes Szabü's richtete die Beßprimer liberale Partei
folgendes Telegramm an den Minister-Prästdentcn S z e l l: „An­
läßlich deS Jubiläums der zehnjährigen Wirtsamkeit als Mgeordneter
und des heute erstatteten Rechenschaftsberichtes nnieres Vertreters im
Reichstage Enterich Szabo begrüßt die Veßprimer liberale Partei
achtungsvoll Ew. Exzellenz; indeiu sie Sie ihrer unerschütterlichen
Anhänglichkeit versichert, fleht sie auf-Ihre im Interesse unsere»
geliebten Vaterlandes entwickelte und der ewigen Dankbarkeit der
Nation würdige Thätigkeit Gottes Segen herab."
In Gyöngyös erschien Soma B i s o n t a i im Kreise
seiner Wähler. Aus die jüngsten Reden Tißa'S und Apponyi'S
reflektircnd, entwickelte er den Standpunkt der Ugron-Partei, welcher
in der Erringung der ftaatlickien, politischen und wirthschaftlichen
Eelstständigkeit lind Unabhängigkeit tülmnffrt. Als die nächsten Aus­
gaben der Partei bezeichnete er die Bereinigung und Erhöhung der
Kräfte, sowie die Vorbereitung der wirthschaftlichen Selbstständigkeit.
Nach Visontai entwickelte Nikolaus Barkha die Nothwendigkeit,
Ungarn von Oesterreich aus Grund der Personalunion unabhängig
ii machen-
Der Reichstags-Abgeordnete von Szenles Eugen Molnär
hielt ebenfalls gestern in Szenles vor einem ivenig zahlreichen
Auditorium fernen Rechenschaftsbericht.
— Der Munkäcser Bischof Julius Firtjäk hatte vor
Kurzem in Angelegenheit der Volkserziehnng einen Hirtenbrios
erlassen, dessen wichtigere Verfügungen auch pur reproduzirten. In
Folge des Umstandes, daß der Bischof in dem Hirtenbriefe von
ruthenischen Gläubigen spricht, ward in mehreren Blättern
gegen ihn die Anklage erhoben, daß er »ngarnseindliche Tendenzen
verfolge und sich der rnthenisirenden St. Vasilins-Gesellschaft in die
Arme geworsen habe. Gegenüber diesen Angriffen veröffentlicht nun
im Namen des Landeskomites der griechisch-katholischen Ungarn
Magnatcnhaus-Mitglied Eugen Szabo eine längere Erklärung.
In dieser wird auf Grund einer vom Bischof Firczäk ertheilten
Ermächtigung konstatirt, daß das als gravamiuös bezeichnete Epithet
nur aus die Gläubigen rutheuischer Junge, aber keineswegs auf die
ungarischen Bezug hatte. Der Bischof, heißt es ferner, steht der
St. Basilius-Gesellschaft mid ihren, gegen die ungarische Liturgie
agitirenden Organen vollkommen fern, so daß das genannte Landes-
komite ihm auch sernerhin das vollste Vertrauen entgegenbringt.
—- Die Eiitjährtg-Fteiwilliftenscttuien der Kaval­
lerie, der F e I d- n n d F e st u» g s a r i i l l e r i e, dann
der P i o n n i c r- und der T r a i n t r u p p e tvcrden im
Jahre 1900,1901 wie folgt ausgestellt werde»:
Für die Kavallerie: nn Bereiche de» 2., 4, 0., (>., 9.
und 11. Korps. In diele Schule» werden auch die Emjabriq Frei­
willigen aus dein Bereiche des 1-, !>., 7., b., 10., l.i. und 11.
Korps eingeweckt. Für die F e l S a r I i l! e> i e i »n Bereiche des
1., 2., 8., i., *>., 7., iv, >i., 10., II., 12., 1;>. und 14. Korps T>e
Einjährig-Freiwilligen der Feldartillene aus dem Bereiche des
5. Korps werden in die im Bereiche des lo. Korps zur Aus
stcllung gelangende Emiabrig-Frerwilligemchuie emgeckieilk. F»r Sie
F e st u n g s >i r i i>! e r i e werden Einiabng-FreiwiUigeinchuIe»
ausgestellt: beun Festungsarlillerie Regiment Nr. 1 m W i e n,
stlr. 2 in Kral a n. 'Nr. 4 >n P v! a, dann denn 2. Bataillon
des Festungsarnllerie-Regunems Nr. r> in B u d a p e st. T ie Ein
sährig-Freiwilllgen des §rstungsar»ller>e Reannenls 'ffr. ,k werden i»
die Schule zu Jiratuu, jcitc des Festimgsarttllerie-Reqttttems '.Ur. ö.
des Festungsartillerie-Bataillons Nr. 1 und eventuell eine Anzahl
Einjahrig-Freiwilliger des FestungsarllUene-Regmients 'Nr. I in die
Schule zu Po!a. endlich icne des l. Bataillons des FestungsartiUerre
Regiment» Rr- 6 und der Festungsariillerie-Bataillone Nr. 2 und 8
in die Schule zu Budapest eiugetbeill. Für feie P t o n n t e r l r u p p e
werden benu Pionnicr-Baraillon fllr. >n Prag und Nr. >> m
K l o st e r n e u b u r g Eln>ahng-Frciw>>ltgen- Schulen aufgestellt. In
erstere werden auch dieEi»iäbr>»pFrei!viU»ik>i der Pionmer-Bataillone
dir- 1, 2, 1. k 9, 40 und 11, m letztere iene der Ptonmei Bataillone
Nr. 4, 5, 12, Ick, 14 und 15 eingetheilt. Für die 7 r a> n l r n p p e
werden Emfähng FieiwilltgeMchulen bei dein !rau»egi:nein Ar 1
in Wren, Nr. 2 m Budapest und Nr. ck m Prag ausgestellt.
Die tage in Oesterreich.
Der deiitschfortschrittliche Parteitag in Traute»«».
tOriginal-Telegramm des ,.P euer Llov d".>
Trauten«», 40. September.
Der Parteitag nahm einen glänzenden Verlauf. Von den
deiitschbohinffchen Landtags Abgeordneten und gewesene» Reichsratbs-
Abgeorüneten waren 30 erschienen. Ferner war eine große 'Anzahl
von BeurkS- und Gementdevertretungen aus alleil Theilen Teutsch-
böhmens vertrete». Aus der Umgebung der Stadt Trautenau hatten
sich Hunderte ernster Männer auf dem Parteitag cingefunden. Das
herrliche Wetter trug ungcmein viel zu dem günstigen Verlaufe des
Parteitages bei.
Landtags Abgeordneter S> c g m u n d eröffnete als Obmann
des Klubs der deutjchfortichritilichea Landtags Abgeordneten den
Parteitag mit einer Ansprache, in welcher er die erschienenen Parte,-
genossen namens der deiitjchforlschrittlichen Partei begrüßte und dem
Stadtrathc von Trautenau, sowie der ganzen Einwohnerschaft den
wärmsten Dank für den festlichen Empfang und für die dargebrachten
Sympathien aussprack.
Hierauf begrüßte Bürgermeister R a u ch den Parteitag
namens der Stadt Trautenau.
Redner erklärte mit Rücksicht auf die Absendung des^ bekannten
Telegrammes, daß er sich als Bürgermeister der Stadt ver­
pflichtet gefühlt habe, alle möglichen Schritte zur Ausrechtdaltung der
Ruhe und Ordnung, die in Folge der gleichzeitigen Tagung eines
von radikaler Leite als Kegeudemonstratio» gegen den deutsch-
fortschrittlichen Parteitag einberufenen sogenannten deutschen Bolkstages
ernstlich geiährve! war, zu unternehmen, und daß er diesbezüglich
vollkommen unabhängig voin deiitfchsorlfchrittlichen Parteitage und
ohne dessen Vorwissen lediglich in seiner Eigenschaft als Bürger
nisister gehandelt habe.
Nun begann die meritorische Verhandlung des Parteitages.^
AIs erster Redner sprach Referent Tr. P e r g e I t: Der sür
heute nach Trautenau einberufene Parteitag bietet die erste Gelegen­
heit, daß die Vertraaensmänner der übergroßen Mehrheit des
deutschen Volkes in Böhmen ihrer Anschauung über die von der
Auflösung des Abgeordnetenhauses beherrschte politische Lage in
Oesterreich Ausdruck verleiben. Ihre charakteristische Beleuchtung
erhält inest Rcgieruugsniaßrcgel durch die am 9. Juni unvermuthet,
ja jäh erfolgte Schließung des Reichsrathes.
Das einzige, wahre und letzte Ziel aller czechischen politischen
Bestrebungen ist das böhmische Staatsrecht, welches Oesterreich in
seine Atome zerlegt, das deutsche Polt in Oesterreich willkürlich in
Theile zerreißt und die so politisch und wirihschastlich von ihren anderen
Stammesgenossen getrennten Deutschen in den sogenannten Ländern
der böhmischen Krone unter die czechisch-nationale Gewaltherrschaft
beugt. Deshalb bekänipsen sie den Staai in seiner jetzigen Gestaltung
und Verfassung, sie wollen ihn zertrümmern und an seine Stelle ein
anderes Staatengebilde setzen, innerhalb dessen die Lander der böhmi­
schen Krone eine eigentliche staatliche Sonderstellung und llnabhän-
gigkeit erlangen sollen. Dadurch würde nicht blos die nationale
Einheit und Zusammengehörigkeit des deutschen Volkes in Oesterreich,
seine politische und kulturelle Machtstellung zerstört, sonder» Macht
und Ansehen des Staates selbst nach außen, besonders gegenüber dem
anderen Staate der Monarchie, schwer geschädigt, derselbe z» einem
kraftlosen Schattengebilde erniedrigt; nach der ganzen gegenwärtigen,
aus die Zusammenfassung niöglichst großer Wirthschaft-gebiete gerich
teten Gestaltung des wirlhschastlichen Lebens und des Weltverkehrs
müßte die Umwälzung auch eine außerordentliche materielle Schädi­
gung und dauernde Schwächung aller Völker Oesterreichs, nicht blos
des deutschen, zur unvermeidlichen Folge habe».
Das ist die Frage, vor deren Lösung Oesterreich jetzt gestellt
ist; hie das böhmische Staatsrecht, hie der Einheitsstaat Oesterreich
mit der führenden Stellung des deutschen Volkes, welche in der gc
sctzlichen Geltung der deutschen Siaatssprache zum unanfechtbaren
Ausdruck zu gelangen hat. Da darf es keine Schönfärberei, keine Ver­
dunkelung, aber auch kein Zaudern geben!
Damit sind die wahren Ursachen der trostlosen staatlichen
Zustände tlargelegl. Mitschuld an denselben tragen aber auch die
Regierungen und jene politischen Parteien, welche in willfähriger
Schwache Liese staatsrechtlichen Aspirationen der Ezechen gewähren
und erstarken ließen, welche sie durch iverlthätig« Forderung und ihre
politische Blinüesgenossenschast jahrzehntelang unterstützten. Zu lange
und zum größten Schaden des Staates und der wirthschaftlichen und
kulturellen Entwicklung aller seiner Völker wurde diesen ftaatsrecht-
lichen BesEebimgen gegenüber eine Vogel-Strauß-Politik betrieben,
sucht« man durch Abschlagszahlungen aus Kosten der Denffchm und
der Staatseinheit die stets wachsende Unzufriedenheit der Ezechen zu
befriedigen, ohne sie endgiltig zum Frieden zu bestimmen. Im Gegen-
theil, sie sind durch ihre bisherigen Erfolge in der von ihnen
beobachteten Etapenpolitck so verwöhnt worden, daß sobald in dem
bisherigen, deutschsciiidlichen RegieruiiAssystem ein Stillstand eintritt,
sie das verfaßungsmaßigc Leben im staate zum Stillstand bringen.
Zu lange hat die Geduld und Nachsicht mit diesem deutsch- und
staatsfeindlichen Treiben schon gewahrt, zu schwere Wunden wurden
dadurch dem Ansehen und der Machtstellung des Staates, seinen
kulturellen und ivirthschaftlichen Interessen schon geschlagen, ein wei­
teres Hinziehen und Verschleppen der Entscheidung würde bei dieser
klaren Erkenntniß der Sachlage zu einem unheilvollen Fehler, zum
Verbrechen, welches sich m der Zuknifft bitter rächen ivürde.
^Da kann, da darf nicht mehr paklirt werden, nun muß endlich
klar und entschlossen gehandelt werde».
Die Verfassung bietet Raum genug sür die freie nationale
Entwicklung aller, auch der nichtdeutschen Bölkerschasten im Staate;
die Deutschen werden ihnen dieselbe gewiß nicht verwehren oder ver
kümmern. Doch sie muß eiire selbstverständliche Begrenzung in den
Bedürfnissen und Existenzbeüingnngeu des Staates finden.
Nach einer Rede E p P i n g e r'S ergriff das Wort Dr. F o n r-
n i e r: Unsere politischen Grundsätze halten an den freiheitlichen
Errungenschnften fest, die der deutsche Fortschritt in Oesterreich er
kämpfte, insbesondere an der Gleichheit der Staatsbürger vor dem
Gesetz ohne Unterschied der Konskssion und Nationalität. Die frei
sinnige Anhänglichkeit an diese Grundrechte hat uns von der einen
Seite die schwersten Vorwürfe deshalb eingebracht, weil wir uns
nicht als Antisemiten bekennen, und von der anderen, daß wir nicht
genug uns der Juden annehmen, und doch thun wir nicht mehr und
nicht weniger, als daß wir das Staatsgrnudgesctz achten. Bismarck
hat gesagt: „Ich mißbillige ganz entjchieden den Kampf gegen die
Judcn/sei es daß er sich aus konfessioneller oder gar aus der Grund
läge der Abstammung bewege. Rlit gleichem Rechte könickc mau eines
Tages über Deutsche von slavischer und französischer Abstammung her­
fallen und sagen, es seien keine Teutschen." Bismarck erkannte wohl,
daß der Antisciuitlsmus, sobald er ein politisches Prinzip wird, mir
zersetzend und zerfasernd >m eigenen Lager imitt. Deshalb legt es uns
in unseren schwierige.» Verhältnissen das nnnouale Jnrereste doppelt
nahe, ihn seiner politischen Geltung zu enttleidcn und ihn nicht zum
Pfahl in innerem eigenen Fleisch werden zu lasten. Was sehen wir
denn bisher als einzig wahrnedmbarc Wirkung r ---ozmi hat der
Aiittsenniisinus nur den Mißmutb, die Unzufriedenheii und emeii
recht nnchristltchei^ Haß im Volke genährt; wiillffchmckich hat er nur
dazu getührt, daß industrielles Kapital nach Ungarn ausgewandert
ist, um dort der ofterretchiichen Industrie eine wirksame Konkurrenz
zu machen; polirnch aber hat er nur dem Klenkalisuius die Wege
gebahnt. Hufe was dies heißt m einer Zeit, die ohnehin zur Reaktion
neigt, das lehrt em Blick ant das Kleinod in unserem nicht eben
allzu reichen Besitz an sreibeiilichen Jmntutionen: auf unsere freie
Schule. Seitdem deutscher Geist und fortschrittliche Gesinnung in
Oesterreich das Reichsvolksschulgesetz erkämpft, war es eine unferer
michtigstiii Her-ciispstichten gewesen, dieses Gesetz vor Angriff und
Berunstaltmig durch dunkle 'Mächte zu beivahren und den Kindern,
namentlich der Armen, in der geistigen Nahrung ein Eristenzriüktel
mit auf öcu Lebensweg zu geben, das ihnen nützlicher werden kann
als ererbtes Gut.
Als die Regierung des Graten Badeni uns hinterrücks die
Spracheiiverordnmigen über den Kopf warf, da waren wir es, die
Deunck'orttchnlllichen, oie zuerst und unabhängig von anderen
Bnrtele» erklärten, daß diele Berordnnnaeu nur mit der Opposition
in ihren ichginten Formen beantwortet werden können. Aul diese
(.'rhaniii!! !wt St! oenunmigslieue Großgrundbesitz dc», Grasen
Badenr feine» Absagebrief geschrieben, und es begann jener Ver
ziveiflnngskaiiip', der Ende November 1897 den Stur; des Ministers
und am 14. Oktober 1899 die Aufhebung der Sprachenverordnungen
herbeiführte. Wir haben uns damals— der Taa laßt sich historisch
feststellen, es war der 28. April l8!)7— entschlossen, und früher als
U'de andere Partei, den ganzen parlamenlarischen Btechanisuius zum
Stellen zu bringen, bis die Feitel vieles rechtswidrigen Zwanges
von dem deutschen Volte genommen war. Wir blieben in der
ObNii.il> 0 !i. bis ,,ch endlich eine Regierung land, die uns unser
Recht iuruckgab. Daß wir dann nicht auch noch die Obstrntkiou
fortgesetzt, daß wir zum Bediel, wie man uns von radikaler Seile
vorwmk. die TelegatioiiswirMen nickt gebindert haben, das bedarf
vor einsichtigen Männern w>t kaum der Rechtfertigung. Es gab ja
>o »,el parlamctuaniche Arbeit nachzuholen, so viele ivirihschaftliche
Jutereue» wahrzunehmen, daß wir dazu sicher kein Mandat gehabt
hatten. Abgesehen davon, daß wir auch m den Deieganoiien die
deutfche Stimme inck! verstummen lassen Surfte». Denn dort ist der
Platz, wo wir es allem aufs bestimmteste wiederholen konnten, daß
wir unverbrüchlich am Tretdund festhalten und ein möglichst inniges
Berdaltniß zum Teutschen Reiche begehren.
Die Deuffchsortschrittlichen kehren lebeniatts rein und fleckenlos
zu ihren Wählern zurück. Fällt das Urtheil gegen un» au», gut. Wir
werde» mchf amlloren, so wett unsere schwachen Kruste dann noch
reichen, IN dem Kample >nr das Recht oes dentfchen Volles als
gemeine Soldaten umere Sckuttdigleil zu thun, jo lange wir athmen.
'Nun legte Landtags Abgeoroneicr Tr. Zdeuto -- ch u ck e r
den folgenden R e f o t u k> o n s a n> r a g vor:
„T,e gründliche »nd baldige Heilimg der trostloien Zustande,
welche das poiiuiche und uurthtchgitliche Leben unseres Vaterlandes
feit mehr als drei Jahren lahmen und unter allen Völkern dieses
Reiche:- am fchwersten auf dem deutiche» lasten, ist für den Staat
und alle seine Volker eine unbedingte Nothwendigkeit.
Jede Verlängerung der Krisis durch Verichteicruiia der voll
tischen Gegensätze lind durch Hinausschieben der Entscheidung bildet
eine erhöhte Schädigung des ganzen SMaies, ivelche durch die Er
ledmmiq einzelner wirlkschaktluber Fragen, selbst ivcun dieselbe jetzt
möglich sein wllte, leineswms ausgewogen wird.
Eme dauernde Geumdung unterer staatlichen Verdallniue ist
nur möglich, wenn den lou Tezemuen gegen feie Reichsembeit lind
Verfassung, ßoivie aus die Zuriickdrängung des Tentichthums gerich
teten Bestrebungen ;ede Aussicht auf Beiw'.rklichmig genommen wird.
Wir erklären daher ^,Is Griindbedmguiig für die Herstellung
geordneter VerbaUmtse m Vt'iU’nviäi vor Alte»! die gesetzliche Fest
üellimg der deutschen Staats- oder Vermittlungssprache. sowie die
Durchführung der nalionalen Abgrenzung und der nattoiialen
Theilung der geiamnuen Verwaltung in Böhmen.
Wir halten es mi gegenwärtigen Anqcnbllck für die wichtigste
Pflicht einer österreichischen Regierung, die Rechte und Interessen des
Staates gegenüber ungeineffenen nattoiialen und politischen, mit der
Rerchsemheit unvereinbaren Anivrüchen, insbesondere gegenüber den
Bestrebungen aus Vertvirklich'uiig des böhmischen Staalsrechtes offen
und klar seftziistelien und für deren Verwirklichung mit dem ganzen
l-'gnslnst der Regierungsgewalt emzntretcn."
Schließlich empfiehlt Professor Tr. P f e r s ch e die Annahme
der folgenden Entschließ»!,g:
^ „Wir beklagen aufs tiefste, daß die Spalnrng der Teutschen
Oesterreichs in mehrere Parteien auch zur Zeit der ungestümiteu
Angriffe nrff unser Volksthnm nicht überwunden worden ist, »nd
sprechen die Ueberzeuaung aus, datz die volle politische Kraft der
Deutsche» in Oesterreich erst dann erfolgreich zur Geltung kommen
kann, wenn alle national und fortschrittlich gesinnten Teutschen, unter
Hinantsetzung trennender Emzelfragen. sich zu einer einheitlichen
nationalen Parleiorgamsation zusammenschließen.
Wir weisen die gegen die deutsche Fortschrittspartei und ihre
Vertreter von Stammesgenosien erhobenen Angriffe und Be­
schuldigungen als vollkommen grundlos zurück und erklären, daß die
in Zeiten nationaler Abwehr von Deutschen gegen Deutsche vielfach
geübte unwürdige Kampsesweise die Widerstandskraft unseres Volkes
vermindert und dessen Ansehen schwer schädigt."
Stadtralh Apfel aus Aussig brachte eine den Abgeordneten
Tank und Vertrauen votirende Entschließung ein, die wie folgt
lautet:
„Wir sprechen den bisherigen Vertreter» der deutschen
Fsortichritlspartei im Reichsralh und im böhmischen Landtag unsere
vollste Anerkenn ring rrnd den wärmsten Dank dafür aus, daß sie stets
und vor Allem die berechliglen Forderitugen und Jnlereffen des
deutschen Volkes mit voller Kraft »nd Treue wirksam vertreten
haben."
All diese Resosiltionen wurden einstimmig miter großem
Beifall angenommen. Dann folgten noch die Schlußrede des
Dr. F unke und eine Danksagung S i e g m u n des an die Stadt
Trautenau.
Trautenau, 1,0. September. Der Vormittags abgehaltene,
von 4000 Personen besuchte Volkstag der deutsch­
radikalen nationalen Partei verlief ohne
Störung. Es wurde einstimmig eine Resolution ange­
nommen, in welcher die Nothwendigkeit einer energischen und rück­
sichtslosen nationalen Politik betont und verlangt »>ird, die künftigen
Volksvertreter sollen insbesondere dahin wirken, daß die deutsche
Sprache als Staatssprache erklärt, ein B ü n d n i ß mit dem
Deutschen Reiche den Staatsgrundgcsetzen einverleibt und
ein Zoll- und Handelsbündniß mit dem Deutschen Reiche angestrebt
wird. Der Volistag erblickt in der gleichzeitigen Veranstaltung der
liberalen Partei einen Versuch, den „abgekrachten Liberalismus"
ivieder auf die Beine zu bringen, spricht dem Bürgermeister von
Trautenau fiir sein an die Kabinetskanzlei abgesandtes Telegramm,
in welchem er das Verbot des Volkstages der deutschradikalen na-
lionalen Partei erbittet, die schärfste Mißbilligung aus und fordert
den Bürgermeister zur Niederlegung seiner Würde auf. Sodann
legten die Theilnehmer einen Kranz am Kaiser-Josef-Denkmal nieder.
Meteorologisches Observatorium ttt Ü-Gyalla.
0-Gyalla, .-50. September.
Der Wissenschaft, welche im Dienste des praktischen Lebens
steht, galt die Feier, die sich heute in Anwesenheit des Ackerbau-
ministers Jgnaz D a r a n y i als Vertreters der ungarischen Regie­
rung hier abspielte. Diese Feier gestaltete sich aber auch zu einem
bemcrkenswerthen politischen Ereignisse durch den Trinkspruch, welchen
Graf Franz Eskerhäzy, der einflußreichste Grundbesitzer des
Komorner Komilats, aus die Gesammtregierung sprach, und durch
eine» Toast, welchen Ackerbauminister D a r ä n y i hielt, in welchem
er mit besonderem Nachdrucke die Nothwendigkeit betonte, daß zur
Förderung des Wohles des Vaterlandes sämmtliche Klassen und
Schichten der Bevölkerung zusammenwirken, und zwar im Geiste der
Aufklärung und des Liberalismus einträchtig zusammenwirken
müssen.
Heule wurde das hier neu errichtete meteorologische Obser-
vaioriu», eingeweiht und seiner Bestimmung übergeben.
Die Anstalt hat sich aus bescheidenen Anfängen auf ihr heutiges
Niveau erhoben und erweist durch ihre genauen Beobachtungen der
klimatischen und Witterungsverhültnisse dem Lande unschätzbare
Dienste. Der große Fortschritt, welchen die Anstalt in vcrhältniß-
mäßig kurzer Zeit gemacht hat, ist bekanntlich in erster Reihe ein Ver­
dienn des Rcichslags-Abgeordnete» Nikolaus K o n k o l y- T h e g e,
der vor einigen Jahren seine Ö-Gyallaer Sternwarte dem Staate
schenkte und auch für das heute eröffnete neue Observatorium ein
Grundstück zur Verfügung stellte, so daß der Staat auf den Bau des
Observatoriums mir 80.000 Kronen zu verwenden hatte.
Der grüßte Theil der zur Feier geladenen Gäste traf heute
Vonmttags auf dem Bahuhofc in Nealnensel ein, von wo die Fahrt
mu berettttehenden Equipage» nach 0 Gualla fortgesetzt wurde. Punkt
1> llhr hielten die Wagen vor dem Kastell Konkolu Thcge's, der
ieme Gaste vor dem Thore erwartete und aufs herzlichste begrüßte.
Unter den Erschienenen befanden sich anfiel- dem Ackerbauminister
D a r n ii n i der Direktor des Wiener meteorologischen Instituts
Uiuverittätsprofenor I. P ernt e r, der Vizedirektor des Wiener
Instituts Dr. K o s t l v o i. Graf Franz Esterhazv, Lber-
geipau 'Aiirel 2 ä r 1 ö z y, .tturialnditcr Aba A ß l a! o s, feie
Abgeordneten Johann Tuba und Beta F e ß t y, Univerfitäts-
professor Tc. Radö K o v e s l i g e t h y. Vizegespan Diouys
G l, ii c z y, Veterinär Oberinspektor P, r£ n e r, ferner Emerich
K o !> 1 o 1 ii Theg t, LadiSlaus Major, Alexander K i s
I a 1« ö X), Geza B^a r a n y a V, Paul C t b ob y, Aladär
j un f i) in ch, Tr. I a v o r, Michael« ic i n e r u- v. A-
Niintlter Daraiim machte sofort nach seiner Ankunft der Haus­
frau seine Aufwartung und ließ sich dann die Beamten der Anstalt
vorstellen, so insbesondere den Vizeüirektor Ligmund R ö» a, die
Adjunkten Ludwig F r a u n h o s s e r, Dr. Anrel A u d e r k a und
Andreas» e> a s, die ersten Assistenten Oskar Ran in, Georg
® a r c;( l i, Dr. Ludwig Steiner und Eduard F a r k a s,
die zweiten Assmenten Karl Kelle r, Ligmund K a t y a r y,
Leonhard Kroni ch, Aladar Neubauer und Ludivig
lolmii) jmi., die Tilular-Assistemen Geza E s e r n ö, Ladislaus
S> a l a y, Stcsan M a r k o v i t s, Nikolaus K o n ko lq- Th eg e
jnn., Karl R; i h a und Bela R i s k o und die Kalknlatoren
Anton R e r h l n, Edmund S t a n k o v i c s, Arthur D o b i e ck y
und Steian M a r t o v i t s.
Dann begab sich Minister D a r ä n y i, dem inzwischen auch
die fremde» Gäste vorgestellt wurden, in das neue Obiervatorium,
in dessen Prunkmal eme Festversammlung stattfand. Die Versamm­
lung wurde von. Minister mit folgender Rede eröffnet:
Geehrte Herren!
Bor Allem gebe ich meiner Freude darüber Ausdruck, daß ich
an diesem^dculwürdigen Tage in Ihrem Kresse erscheinen tonnte und
ich danke Ihnen für den herzlichen Empfang, welchen Sie mir
zutbeil werden ließen. Die Landwirthschafr schuldet der Wissenschaft
großen Dank, denn die Wissenschaft verzeichnet viele Entdeckungm
und Errungenschaften, welche im Interesse der Agrikultur verwerthet
werden ktnnlen. Gennsiermaßen als Erwiderung dieser Dienste hat
es nun das Ackerbanministerium für ferne Pflicht gehalten, sich,
wenn auch in praktischer Richtung, in den Treust der Wrffenschast
zu stellen- Ich kann mich ,n dreier Hinsicht auf eine Reche von
Schöpfungen berufen, weiche auch in der jüngsten Zeit zu
onlag. 1. Gklsver,
Dunem .A Wssen wurden. Ta^ IN zum Beispiel das
„e„e PalawckMMnOcriiii des qeologifchen Firsiitttts, welches sich den
äbulichen großen enropaffckien Anstalten und Sammlungen ivürdrg
arr'ä,ließt. Da ist die Veterinär Akademie, welche nicht »ur nominell,
sondern auch m ibrep J-itmuttouen ;um Rang eurer Hochschule
eipoben wurde und mit dem baltenologrichen Institut ergänzt
wurde. Da ist die lange Reibe von Versnchssiationen^ thetlweise
aus qaur neuer Basis -welche dem ungarischen 'Namen auch »II
Auslande Ehre bereiten. Ansländiiche Gelehrte wenden sich nnmer
wieder an uns, damit nur ihnen das tllcsnllni umerer Forfchnngcn
auch m sreniden Sprachen mittheile». Den Gipfelpunkt dieser
Verinchsstaiionen bildet die Rebenvertticksllation, welche gegenwärtig
erbaut ivird und welche den hvchsten Rniprüchen der Wissenschaft
und des praktische» Lebens genügen wird. Das Palais des chemischen
Jnftillils wird letzt gebaut, gleichzeim, schaffe» wir auch dem
eulomologischen Jntttml und de» Lagttorn-Umeriuchiingsstiiffoncn
ein neues Heu». Aus Anlaß des Milleimnimszabres haben wir d>is.
landwirldschaftiiche Muff'»,» gefchaise», dieses wünsche -ch nun mjb-
einem Jagd, Forst »nd Fischerei,nittemn zu ergänzen-. Aber nicht
mir dadurch haben wir. die ivir für Männer des praktischen Leben«
gellen, der Wisselffckait gedient. londeru auch dadurch, daß wir die
vaterländische Literatur mit wiffenschattlichen Arbeiten zu bereichern
bestrebt waren. Und noch iverttwoller sind vielleicht unsere populären
Editionen, ivelche den Zweck verfolgen, daß das, was die Gelehrten
entdecken, dem Volke zugänglich gemacht Iverde, damit es dort zur
Hebung des Wohlstandes von Hunderltauseiiden und Millionen
diene. Ani diesem Gebiete haben wir, ich kann sagen, im Lause
einiger kurzen Jahre eine ganze große Literatur geschaffen, und ich
glaube, es gibt unter den lehr geehrten Anwesenden 'Niemanden, der
die eine oder die andere dieser Editionen nicht kennen würde.
Der heutige Tag ist der Eröffnung und Einweihung dieses
Observatoriums des meteorologischen Instituts gewidmet. Wir waren
bestrebt, auch diese» meteorologische Institut zu entwickeln und zu
hebe», während weniger Jahre stiegen ja die fachlichen und Personal-
auslagen aus nahezu das Doppelte der ursprünglichen Summen.,Ich
sage bei dieser Gelegenheit dem hochverdienten Direktor der Anstalt,
Herrn Miiiisterialraih Nikolaus 5b o n k o l y- T h e g c (Lebhafte
Eljenrufe), Dank, da ihm bei der Fördcrimg »nd Entwicklung der
ungarischen Meteorologie ein großes Verdienst zukommt, und da er
einen bedeutenden Antheil daran hat, daß es gelungen ist, dieses
neue Gebäude, dieses Observatorium auszubauen. Wir haben bei
diesem Van gewissermaßen ein Beispiel davon gegeben, wie man im
Rahmen des Budgets zielbewußt, einfach und billig bauen
kann- Ich danke aber jedem einzelnen Mitglied des Instituts, das
an der Entwicklung der Anstalt mitwirkt und das auch bei der
Schaffung dieses Observatoriums mitgewirkt hat. Ich muß ferner
bei dieser Gelegenheit auch meiner Amtsvorgänger gedenken, welche
die Grundlagen gelegt haben „nd ivelche auch miter oft schwierigen
Verhältnissen im Stande waren, sür meteorologische Zwecke ein«
Deckung zu verschaffen. Desgleichen muß ich mit dankbarer Anerken­
nung hervorheben, daß auch die ungarische Legislative der Regierung
nnmer opferwillig all jene Sninmeu zur Verfügung gestellt hat,
deren sie zum Zwecke der Entwicklung des Instituts und der
Erbauung des Observatoriums bedurfte.
Endlich kann ich jene unbegrenzte Gnade nicht unerwähnt
lassen, welche unser erhabener König (die Anwesenden erheben sich)
diesem Institut und der Landwirthschast im Allgemeinen immer
bekundet hat. Ich glaube, daß ich diese neue Institution nicht wür­
diger einweihen kann, daß ich dieses Observatarium seiner Bestimmung
nicht in würdigerer Weise übergeben kann, als indem ich heiß
ivllnsche, daß die Vorsehung das theure Leben Sr. kais. und apost.
königl. Majestät weit über jene Grenze ausdehnen möge, welche den
Menschen zntheil zu iverdeu pflegt. Indem ich daher das Obser­
vatorium hiemit für eröffnet erkläre und es zur Erfüllung seiner
Bestimmung dem Direktor der Anstalt übergebe, rufen wir Alle:
„Es lebe der König!" (Langanhaltende begeisterte Eljenrufe.),
Gleichzeitig theile ich Ihnen mit, daß Se. kais. und aposto­
lisch tön. Majestät Sr. Hochgeboren dem Herrn Ministerinlrath
fflikolaus'K o u k o l u- T h e g e für seinen bei der Schnffung des
Observatoriums bekundeten Eifer seine a l l e r b ö ch st e An­
erkennung zum Ausdruck gebracht (Lebhafte Eljenrufe), dem
Vizedirektor des meteorologische» Landesinstitnts Sigmnnd R ö n a
das lllitterkrenz des Franz-Joses Ordens, dem ersten Assistenten
Georg M a r c z e l l aber, das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen hal. (Lebhafte Eljenrnse.) Ich selbst fühle mich bewogen,
dem Assistenten Eduard F a r k a s für seine Bemühungen um das
Zustandekommen dieser Anstalt meine Anerkennung zu äußern.
(Eljenrufe.)
Hieraus ergriff Ministerialrath Nikolaus Konkolu-Thege
das Wort. Er wies darauf hin, aus welch geringen Ansängen sich
dir Anstalt entwickelt hat und mit welchen Schwierigkeiten sie anfangs
zu kämpfen hatte, bis einem der Amtsvorgänger des gegenwärttgeii
Ackerbauministers der Gedanke kam, daß man diese mit der Land­
wirthschaft in so engem Zusammenhange stehende Anstalt in das
Ressort des Ackerbauministerimns übernehmen könne. Seit jener Zeit
begann die Anstalt all jene Vortheile zu genießen, welche aus­
ländische Anstalten und Observatorien ersten Ranges genießen. Was
Graf Andreas Bethten mit Erfolg begonnen hat, das hat der gegen­
wärtige Ackerbauminister mit Erfolg zu Ende geführt und die An­
stalt hat besonders durch den Bau des Observatoriums einen
solchen Aufschwung genommen, daß Minister Daränyi durch
diese Handlung allein seinen Rainen mit goldenen Buchstaben in die
Geschichte der Wissenschaft eingeschrieben hat. Freilich schreiten die
Ansprüche mit der Zeit fort, und es ist möglich, daß in fünf bis
sechs Jahren bereits neue Investitionen im Betrage von einigen
Tausend Kronen nöthig sein werden. Es wäre eine schlecht-
angebrachte Sparsamkeit, wenn wir dort sparen würden, wo die
Sparsamkeit einen Rückschritt zur Folge haben müßte. Redner gab
hierauf seinem Dank für die den Beamten der Anstalt ertheilten
Auszeichnungen Ausdruck und versprach, daß sämmtliche Beamten
sich auch in Zukunft mit der größten Begeisterung in den Dienst
der Wissenschaft stellen werden. (Lebhafte Eljenrufe.)
Minister^ Daränyi theilte hieraus mit, daß Ladislaus
S z a l a y, Stefan M a r k o v i t s, Nikolaus K o n k o l y-
T h e g e tun-, Karl N z i k a und Geza C s c r n a zu Assistenten
zweiter Klasse ernannt wurde». Die Ernannten legten sofort de>«
vorgeschriebenen Erd nb.
Damit war die Festversamnilung zu Ende und die Gäste
besichtigten die einzelne» Lokalitäten des Observatoriums. Auf dem
hübschen, zivei Stock hohen Gebäude ist folgende Aufschrift zu lesen:
„Unter der glorreichen Regierung F ranz Jose f's I-, apostolischen
Königs von Ungaril: unter der Mimster-Präsidentschaft Koloman
S z e l l's v. Duka und Szentgyörgyvölgq; unter dem Ackerbau-
»iinfftcr Jgnaz Daränyi v. Pußtaßentgyörgy und Tetitlen,
da Ministerialrath Dr. Nikolaus K o n k o l y T h« u e Direktor
des tön. ung. meteorologischen und erdinagiielischen Jnftituts war,
wurde dieses Gebäude nach den Entwürfen des Dr. Nikolaus-,
Konkoly Thege und des 1. Assistenten Georg Marczell vom
komäromer Architekten Jgnaz Palläk erbaut 1899—1900.''.
Nachmittags 2 Uhr gab der Hmtsherr Dr. K o n k o k' y-
Thege ein Diner zu 70 Gedecken. An der Spitze der Tafel saß
die liebenswürdige Hausfrau, rechts von ihr hatte Ackerbaummister
Jgnaz D a r ä n y i, iinis von ihr Gras Franz Esterhäzy
Platz geitommen. Den ersten Trinkspruch brachte Minister D aräny i
aus den König aus. Dieser stehend angehörte Toast wurde mit großer
Begeisterung aufgenommen. Dann hielt Gras Franz Este r h ä z y
folgenden Toast:
. Herren! Heute wurde in Ü-Gyalla ein schöner Temp;:!
der Wistenschaft und somit auch des Ruhmes Ungarns eingeweiht,
em Tempels welcher ein Heim der^ gesalbten Priester der Wrssen-
ichaft, der Forscher nach wisfentjchastlichen Wahrheiten sein wird. Ich
btn bei dieser Gelegenheit einer Einladung unseres sehe liebens-
ivürdigen, gastfrcimdliche» Hausherrn folgend, als Landwirth hier
erschienen, und es gereichte mir zur lebhaften Freude, daß ich hier
mit Sr. Erzellenz, unserenl Ackerbauminister, Herrn Dc. ß
D a r an y i zusammenkommen tonnte. Möge es mir, als an'
losem Landwirth gestattet fein, in diesem Heilrgthum der
schast das Wori zu ergreifen und die Aufmerksamkeit der die
heiten der Wiisenscbaft erforschenden Herren auf »ur
ohne jedes Tclesko;> ivabrnchmbarer Gestirn zu
Dieses ttzestirn ist oas ungarische Gestirn, das Stef
ungarisch; 0'wueiol s Wagen, tss ist dies der Wagen,
lingailiäfen Laumunt!' voraugebi; er erwartet Gutes von ihm, findet
sein Woiil-,Falle» an ihm- Ich aber meine fetzt die u n g a r i s ch e
R e g!> i ii ii g, weiche lins dieses Siebengestttn symbolrfirt. (Beuall.)
Uud öesiialb wollen nur Ew. Exzellenz gestatten, daß ich als Land
Wirth Mi Namen Aller, die m einer Reihe Mit mir als Laudwirtbe
üieien Lviige,! ,ch,ebe„ »nd die Scholle bearbeiten, meine Worte an
Ew. Erzellenz richte als an den Mann, der jeden Pulsschlaq der
uugarlfchen Landwirthe ftnnt, weil er deren Lage studirt, ihre Klagen
angehört den Ursache« ihrer Aaaen nachgeforscht hat, und weil er ibr
besser gestalten woAde. Woue mir Ew- Exzellenz gestatten, mein
stU* An Lenker dieses Wagens, der:' Minttter-Prändente»
erheben zu können, ^anganhalrende, begeisterte
,,,, Nikolaus K o n k o! i> T h e g c tuaitirle hieraus aus fern
AckerbauMimstei Darum». (Lebhafte tßlieuriffe.f
Minister D a r ä n n i dankte tu seiner Antwort »mächst ini
Namen des abwesenden Minister-Präsidenten mr den Jou» des
Grafen Esterhäzy und gab sodann seiner Freude daruoer Ausdruck,
daß bei der heutigen Feier die verschiedenen Krene oer lbesellschait
m ,o großer Anzahl erschienen sino. Dies ist erfreulich, denn wir


[ 2023-06-29 10:32:55.217 - 19001001 - Seite 2 ]
fSntttn m Betreff der Zukunft der ungarischen Nation und der,
künftigen Blüthe des Vaterlandes nur so Hoffnung hegen, wenn es
Fragen geben wird, in welchen alle Ungarn eines Sinnes sind
(Wahr ist's! So ist's!), wenn es Beziehungen geben wird, bezüglich
welcher wir alle einig sind, wenn es Ideen geben wird,
für welche w i r uns A l k e begeistern tonnen. Diese Ideen, diese
Fragen find diejenigen, weiche sich aus den einheitlichen, kompakten
ungarischen Staat beziehen, welche den Fortschritt, den
Liberalismus und Sie Aufklärung repräsentiren.
So war die«, geehrte Herren, irr früheren Zeiten, deshalb ist der
Ungar nicht zugrunde gegangen, uno so wird es auch m Zutuns!
sein, wenn wir diese Einheit inrmer bewahren und immer vertreten
können.
Redner würdigte sodann die Berüienste des Hausherrn, den er
als einen seiner ausgezeichnetesten Rathgeber und Mitarbeiter
betrachtet und der, so oft es an (Selb für irgend einen Zweck fehlt,
gleich zu sagen pflegt: „dann werde ich für die Kosten auskommen'.
(Lebhafte Eljcnruse) Ebcnio edc! denkt auch die liebenswürdige
Hausfrau. Beide denlcn nicht darüber nach, wie fie_ dem Staate
Lasten aufbürden könnten, sondern eher darüber, wie sie dem Staat
die Lasten abnehmen könnten. Aus das Wohl des .Hausherr» und
der Hausfrau erhebt Redner sein Glas. (Stürrnische Eljenruse.)
Es toastirten sodann noch Johann Tuba aus den Grafen
Franz Esterhäzy, der Wiener Umvenitäls-ProfessorZÜ c r n 11 r_ auf
Ungarn und aus die ungarische Regierung, Bela Feßiy aus die
Beamten der Anstalt, Michael Mörocz auf den Obergespan Sar
iöjy und Obergespan S ä r k ö z y aus die Presse. Für den letzt­
genannten Toast dankte im Namen der anwesenden Joiirnalisten
Albert Sturnr- Schließlich brachteNikolaus Konkoly-Thege
«inen Trinkspruch auf die österreichischen Gaste aus.
Um 5 Uhr begaben sich die Güste nach herzlicher Verabschiedung>
von dem so gastfreundlichen Hausherrn und dessen Gemahlin wieder
nach Neuhäusel, von wo sie mit dem Schnellzuge nach Budapest zurück­
kehrten-
Anlitßlich der feier lichen Einweihung trafen im Lause des Tages
von nahezu sämmtlichen See- und Sternwarten und meteorologischen
Anstalten des Auslandes briefliche und telegraphische Begrüßungen
ein, in welchen die Fachkreise und die hervorragendsten Autoritäten
Ungarn zu der auf der Höh- der Wissenschaft stehenden, den modernen
Aitsorderungen entsprechenden Anstalt beglückwünschen.
Tagrsueuiskeiterr.
(Beglaubigung.) Se. Majestät hat am 26. d. M- den
außerordentlichen und bevollmächtigten königlich italienischen Bot­
schafter Grasen N i g r a in Audienz enipsangen und dessen neues
Beglaubigungsschreiben entgegengenommen.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
der Sektionsralh des StaatsrcchmmgshofeS Julius B ö h m auf
sein eigenes Ansuchen in den bleibenden Ruhestand versetzt. Zugleich
wurde ihm, als Anerkennung seiner vieljährigen ausgezeichneten
Dienste, der Titel eines Staaatsrechimngshos-Rathes taxfrei verliehen.
Ferner wurde das Ritterkreuz des Franz-Josef Ordens dem Inspektor
der Donau-Dampsschifffahrt Gesellschaft in Turn-Severin Andreas
Stojanovics, sowie dem Direktor der Versicherungsgesell­
schaft „Patria" in Bukarest Josef H e r c z f e l d verliehe».
(I u st i z i e l! e Ernennungen.) Durch aller­
höchste Entschließung wurden ernannt: der Beßprimec Staatsanwalt
Dr. Anton Gero und der Oedenburger Gerichlshosrichter Eugen
Kalos zu Richtern an der Raaber k. Tafel.
(Erzherzog Josef August) ist nach Kis-
Tapolcsäny zurückgekehrt und wird dort im Kreise seiner Faniilie bis
15, November verweilen. Mitte November wird der Erzherzog mit
seiner Familie zum Besuche seines Vaters, des Erzherzogs Josef, nach
Fiume reisen und entweder dort in der Villa Giuseppe, oder in seiner
eigenen Villa in Volosea das in seiner Familie bevorstehende freudige
Ereigniß abwarten.
W a n d e l s m i n i st e r Alexander H e g e d ü s)
hat sich zu mehrtägigem Aufenthalte nach Wien begeben.
(Personal n ach richte ».) Der Zirczer Abt,
Edmund B a j d a, hat sich in Begleitung des Professors Dr. Akos
Mihälysy nach Rom begeben, um dort an dem Generalkapitel
des Zisterzienser-Ordens theilzunehmen.
(B i s ch o f G r a s M a i l ä t h) ist dieser Tage in Bistritz
eingetroffen, um seinen Gläubigen das Sakrament der Firmung zu
spenden-
Auf dem Bahnhöfe, ivo zum Empfange des Bischofs ein zahl­
reiches Publikum erschien, begrüßte Bürgermeister P e.11 i o it den
Grasen Mailäth, der sodann im Wagen des Grasen Elemer
Teleki zur römisch-katholischen Kirche fuhr, wo Erzdechant Decsy
eine lateinische Begrüßungsansprache hielt. Später sprachen niehrere
Deputationen beim Bischof vor. Auf die Ansprache des r es. Seel­
sorgers Baläzs erwiderte Gras Mailäth: „Die Lehre Christi
vereinigt uns und wenn wir die Worte vor Augen halten, welche
der Erlöser über dir Liebe gesprochen, so können wir auch fernerhin
in Frieden und Eintracht znm Wähle unseres theueren Vaterlandes
thätig sein." Der Deputation der jüdischen Gemeinde sagte
der Bischof: „Ich suhle in meinem Herzen weder Anlipathie, noch
haß einer anderen Religion gegenüber. Das ist aber nicht niein
Verdienst, sondern das Verdienst Desjenigen, dessen bescheidener
Diener ich bin, Jesu Christi, der inich mit diesen Tugenden beschenkt
hat. Von ihm lerne» wir die Liebe und alle Tugenden, die zum
Glücke unserer Seele führen. Beten Sie, :neine Herren, die Sie die
Lehren Christi nicht kennen, zu», ewigen Gott, damit wir gemeinsam
an dein Wohls unseres theuern Vaterlandes arbeiten können" Den
Vertretern der g r i e ch i s ch-o r i e n t a l i s ch e n Kirche erwiderte
der Bischof: „Beten wir vereint zum gütigen Gott, daß der kleine
Gegensatz, der zwischen unseren Kirchen noch besteht, ganz schwinde,
damit wir uns endlich in der Liebe Christi völlig vereinrgen." Auf
die Ansprache des Gerichtspräsidenten K e n d« s s y, welcher die
Deputation der Staatsbeaniten führte, antwortete Gras M a i l a l h:
„Das Kren; ist das symbolische Bild von Glaube, Hoffnung und
Lieb«. Diese drei Tugenden haben unser tausendjähriges Vaterland
in der Vergangenheit groß und mächtig gemacht und wenn die Zeit
wieder kommt, da das Kreuz in volle:« Glanz« erstrahlen wird, nicht
blo-S in der heiligen Krone unseres Königs, sondern auch im Wappen
unserer Nation und in der ganzen Gesellschaft, so wird unser V«:er-
land' wieder glücklich, groß und mächtig sein, denn meiner Ueberzeu­
gung nach kann ein wahrhaft charaktervoller Mensch nur Derjenige
sein, in dessen Herzen das ideale Bild des Kreuze« fest wurzelt."
Bischof Mail» rb verbrachte den Samstag und Sonntag
in Bistritz »ud setzte dann seine Reise fon.
^ (Todesfall.) Wie wir ruit tiefem Bedauern Ver­
nehmen, hat der Präsident des Abgeordnetenhauses Desider
v. P e r c z e l einen schweren Verlust erlitten. Seine Tochter
M IN i n b a, ein überaus liebenswürdiges, schönes Mädchen, ist nach
langes Leiden vorgestern im 21. Lebensjahre in Meran verschiede».
Die allAvneine Theilnahine, welche sich aus diesem betrübenden Anlasse
dem' mr-Mten Staatsmanne zuwenden wird, nröge ihn: Trost bieten
für den schweren Schlag, der ihn und seine Familie getroffen. Die sterb­
liche Hülle her Verblichenen wird nach Bonyhäd gebracht werden,
wo das Leichcnbegängniß an: Mittwoch stattsinden wird..
(M u n k ä c s y- G e d e» k t a f e I.) Aus Fünskirchen
wird gemeldet: Gestern, Sonntags, wurde hier eine Munkäcsy-
Gedenktasel— die erste ü: Ungarn— feierlich enthüllt. Die Tafel ist
UN dem Hause angebracht, in welchem Munkäcsy zweimal längere
Zeit bei seine» Verwandten zu Gaste geweilt hatte. Die betreffende
Gaff« wird hier schon längst pietätvoll Munkäesy-MiSka Gasse ge­
kannt. Die Feier wurde durch einen Vertrag des Fünfkirchner
Gesangverein« eingeleitet, worauf Bürgermeister Emerich M a j o.
r ö s s h in einer schwungvollen Rede das Leben und Wirken
Munkäcsy's würdigte.
(Ein Kossiltb -Denkmal) wurde gestern :n Nagy-
K ö r ö s, in Anwesenheit eines sehr zahlreichen Publikums und
vieler Deputationen aus den benachbarten Städten und Ortschaften,
enthüllt- Den: feierlichen Üttt wohnten auch die Abgeordneten Franz
K o f f u t h, Karl E ö t v ö s, Ludwig H e n t a l l e r, Ludwig O I a
und Julius Török au.
(Ein M e t e o r.) A», Mittwoch, 26. September, Nach­
mittags 4 Uhr 10 Minuten, erschien über P u ß t a» Z s i g e r im
4 J v'lt«r Komttat in einer Höhe von beiläufig 500 Metern ein weiß
strahlender heiler Meleor, der sich mi: großer Geschwindigkeit gegen
«»dosten über die Gemeinde Täpio-Bieske und die Ebene des
Zagyvasluffes zortbeweate. 'Nach zehn Minute» Hünen die erstannlen
Bewohner von TapioBic«kc e-.n donnerndes Getöse. -iJatürli* gab
das Phänomen zu allerlei abergläubischen Gerüchten Anlaß.
-( (5 e u e v.) Aus Bar: t e 1 b wird uns telegraphn i:
Im Badeort« Bartfeld ist gestern iliachts atis unbekannter Ursache ein
großes Schadenseuer ausgebrochen. Nach Mitternacht schlugen mächtige
Flammen au« dem Gertner'schen Gasthaus« empor. Im erneu Bugen-
blicke glaubte man, der ganze Kurort stehe in Flammen- Der Brand,
von dem herrschenden großen Winde angefacht, ergriff bald auch die
benachbarten Gebäude des Frankfurter Hofes, der Villa Sartori und
des Tahv-hauies- Außerdern brannten noch zwei Villen und eis Ge-
schästslvkalitären ab. Der Schaden ist ein beträchtlicher.
(Der Landes-Bergarbeiter-Kougreß) wurde am
Sonniag Bornnttags 9 Uhr in den Lokalitäten des Landes-Jndustrie-
vereins unter zahlreicher Betheiligung abgehalten. 32 Montangemeni-
den hatten Delegirte entsendet, welche 37.730 Bergarbeiter vertraten-
Das Bureau konstiluirte sich folgendermaßen: Präsident Zoltän
S z i k o r a, Redakteur des Fachblalkcs, Schnttsiihrer Georg B i r ä g.
Die Behörde war durch Polizeirath Aiois Czäjlik vertretem—
Der erste Punkt der Tagesordnung betraf die ,.L a g e der Berg­
arbeiter in Ungarn". Johann C z ie m e r legte dar, daß für
die Bergarbeiter die zwölfstündige Arbeitszeit zu viel sei; sie müßte
auf acht Stunden reduzirt werden. Michael Lönya führt Klage
darüber, daß man den Arbeitern ein allzu großes Arbeitspensum auf­
bürde und ihnen, wenn sie es nicht rechtzeitig adsolviren, Lohnabzüge
v ich?. Auch beschwert er sich über die inhumane Behandlung, welche
' indische Werksührer ungarischen Arbeitern angedeihen lassen. Joses
<• aa beton:, daß greise Bergarbeiter ohne Weiteres gekündigt, auf die
Straße geworfen und dem Hungertode preisgegeben werden. Er fordert
ferner die strenge Durchführung der Sonntagsruhe. Sodann wurde einBe-
schlnßantrag angenommen, demzufolge die Regierung gebeten wird, die
ausländischen Werksührer auszuschließen und das Bergarbeitergesetz einer
Revision zu unterziehen.— Im weiteren Verlaufe gab die Ange­
legenheit der B r n d e r l a d e n zu bitteren Rekriminationen Anlaß.
Es wurde geklagt, daß der Arbeiter unter den nichtigsten Borwänden
seines Antheils an der Brnderlade verlustig erklärt, ja, direkt zu
diesem Zwecke aus der Arbeit entlassen werde. Es wurde ein
Beschliißantrag angenpinmen, wonach an die Regierung die Bitte zu
richten ist, ju verfügen, daß der Arbeiter nur in dem Falle, wenn
dies das Gesetz ausdrücklich anordnet, seinen Anspruch an die Bruder­
lade verlieren könne. Bei dem Punkte: „Schutz der Berg­
arbeiter während der Arbeit" wurde folgender Beschli-tz-
autrag acceptirt: „Die Regierung wird gebeten, die Kontrole derart
zu handhaben,_ daß die Aktien-Gesellschasleii nicht in vorhinein
zu msvrmiren feie», wann eine behördliche Untersuchung erfolgen
werde."— Bezüglich der „W o h n- u n d Approvisionirungs-
Angelegenheiten" wird die Regierung gebeten werden, die
Arbeiterverbäude zu unterstützen; zugleich wird der Regierung ein
Memorandum unterbreitet, in welchem die Arbeiter über die schlechte
Qualität der ihnen derzeit ausgefolgten Lebensrnittel Klage führen.—
Bei dem Punkte: „Schutz gegen ausländische Arbeiter"
wurde beschlossen, die Regierung zu bitten, die heimischen Arbeiter
gegenüber den fremden zu bevorzugen.— Zum Schlüsse wurde be­
schlossen, auch die R e s o r m des Fachunterrichtes zu
urgiren. Nach Erledigung der Tagesordnung wurde ein Exekutiv-
Komite entsendet und beschlossen, alljährlich einen Kongreß zu halten.
(Eine Demonstration auf dem Bahnhöfe.) Die
Eisenbahnstation in Großwardein war am vergangenen Samstag
der Schauplatz einer Demonstration. Halb Großwardein befand sich
auf dem Bahnhöfe, uin die Theatergcsellschaft des Direktors Karl
Soniogyi, welche am 15. Oktober im neuen städtischen Theater ihre
Thätigkeit beginnen wird, zu erwarten. Die Schauspieler hatten indeß
in Arad den Anschluß versäumt. Anstatt dessen kam der neue bischöf­
liche Vikar von Großwardein Vazul M a n g r a und wurde von
einer rumänischen Deputation mit Selreasca Rufen begrüßt. Die
Ungarn benutzten dies als Anlaß zu einer Gegendemonstralion.
„Ungarisch!", „Abzug Mangra!", „Sprechen Sie in Ungarn un­
garisch !" hieß es von allen Seiten. Unter solchen Umständen war
natürlich die Begrüßung Mangra's bald absolvirt. Umso lebhafter
war der Empfang, der den einige Stunden später eingelroffenen
Schauspieler» bereitet wurde. Mittags fand übrigens zu Ehren des
Vikars Mangra ein Banket statt.
( E i s e n b a h n u n s a l l bei W a i tz e n.) Heute
um Mitternacht ist in Waitzen der aus Budapest kommende Last-
schnellzng Nr. 228 mit dein im Verschieben begriffenen leeren Lokal-
personenzuge Nr. 152 beim unteren Einfahrtsgeleise zusammen­
gestoßen, in Folge dessen die Lokomotive des Lastzuges entgleiste und
der Kondnkteurwagen vollständig zertrümmert wurde. In dem letzteren
Wagen befand sich der Kontrolor der Betriebsleitung, Oskar
Lettner, ein Sohn des Agramer Betriebsleiters Jzor Lettner,
und der Zugsführer. Durch den Zusammenstoß wurde der Zugssührer,
der an der offenen Thüre stand, hinausgeschleudert, ohne Schaden
genommen zu haben, Kontrolor Lettner aber gerieth zwischen den
Tender und Kondukteurwagen und blieb auf der Stelle todt. Unter
den Trümmern des zerstörten Waggons fand man auch die Leiche des
Zugbremsers. Das übrige Zugsbegleituygspersonal blieb unbeschädigt.
In Folge des Unfalles erlitt der Verkehr eine Störung, indeni die
Züge nur auf einem Geleise verkehren konnten, bis Mittag war jedoch
das Verkchrshinderniß beseitigt. Handelsminister Hegedüs, der heute
Früh »ach Wien reiste, ließ sich durch den Betriebsleiter-Stellvertreter
Oberinspektor Garibaldi Pulßky Bericht erstatten und ordnete eine
strenge Untersuchung an.
(V c r k e h r s st ö r u n g.) Von der Direktion der k. k. priv.
Kaschau-Oderberaer Eisenbahn erhalten wir die
folgende Mittheilung: Auf der im Betriebe der Kaschau-Oderberger
Eisenbahn stehenden Poprädthalbahn ist die Bahnlinie zwischen den
Sialioncn Busöcz und P o d o I i u in Folge des durch
Wolkenbruch eingetretenen Hochwasscrs unterbrochen und mußte der
Zugsverkehr auf voraussichtlich zehn Tage gänzlich eingestellt werden.
Der Umsteigeverkehr wird durch Stellwaaen vermiilelt. Die Her­
stellungsarbeiten werden mit allen zu Gebote stehenden Mitteln
betrieben und dürften dieselben in der angegebenen Zeit voll­
endet sein.
(Dr. Edmund M a r k t b r e i t e r.) Aus Wien
wird uns berichtet: Die aus N e iv- D o r k hieher gelangte
Meldung von deni angeblich dort erfolgten Tode des ehemaligen
Wiener Advokaten Dr. Edmund Marktbreiter war falsch.
Hiesige Verwandte Marktbreiter's erhielten auf telegraphische Anfrage
aus Chicago, dem Orte seines letzten Aufenthaltes, die Antwort,
daß er lebe und nur in Gefchäftsangelegenheilen von dort
nach Sän Franzisco gereist sei.
- (D e r S ch a h und die Soubrette.) Als der
Schah von Persien in Marienbad weilte, lud er Frau Kopäcsi-
Karczag, die er in der Titelrolle der Operette „Die schöne Helena"
gesehen hatte, ein, ihm einige Lieder vorzutragen. Frau Kopäcsi
selbst hat in einem an uns gerichteten Schreiben ausführlich die
Szene geschildert, wie sie, nachdem sie den vollen Beifall des Königs
von Persien errungen hatte, aus sein spezielles Ersuchen verschiedene
Lieder in den Phonograph sang. Das „Jll. Wr. Extrablatt" stellt in
seiner gestrigen Nununer dieSzene bildlich dar nndfngtFolgendes hinzu:
„Wie uns ein persischer Schriftgelehrter mittheilt (Wir glauben uns
nicht zu täuschen, wenn wir unter dem „persischen Schriftgelehrlen"
Herrn Julius Bauer vermuthen.— Anmerkung der Redaktion
des „Pester Lloyd"), hat der Schah den Vorgang in folgendem Briese
an seine sämmtlichen Frauen geschildert:
Ich ließ mir eine berühmte Ich hielt ihrZiankend die Hand hin,
Soubrette kommen ins Haus,
sich bat sie, wie es sich ziemre,
Um güligeu Ohrenschmaus-
Ich habe mit ihren Tönen
Bereichert mein Grammophon,
Damit meine fernen Schönen
Auch etivas haben davon.
'Nach jeder Melodei,
Da forschte die Offenbachantin,
Ob etwas darinnen sei.
Ich schenkte viele Türkisen
Der ewig lächelnden Frau:
Die einen grün, wie die Wiesen,
Die anderen himmelblau.
Ihr Auge— o, könnt' ich eS malen!—
In Dankesthränen schwamm,
Dann schickte sie allen Journalen
Ein Kollektiv-Telegramm."
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Trockenes und
warmes Wetter zu erwarten.— Temperatur Nachmittags um 2 Uhr:
-j- 23'8° C. Heiter.
Herrenwäsche, Kravatten und sämmtliche Mode­
artikel in größter Auswahl empfiehlt Sigmund G. Kanitz,
V., 0orottxa-urera 6 (IViirm-uckvne).
Sport.
Renne«.
Budapester Herbstrennen.
F ü n s I« r T a g.— 30. S e p l e in b c r.
Der fünfte Tag brachte eine intereffante Zuchtprüjung, den
H a t v st n e r Preis, welcher jederzeit die Elite der Zwei­
jährigen beim Start gesehen hat. In der Siegerlifte seit 1880 erscheinen
die Namen von „Alsonso", „War Horn", „Duncan", „Panama",
„Tokio", „Weaihercok", „L'Astro", „Eigentlich", „Timar" und
„Attila" verzeichnet. Auch diesmal bekam man mir wenigen Aus­
nahmen ein gutes Material zu Gesicht, so unter Andere» „Haiderose"
und „Carrasco". Von Letzterem erwartete man allgemein, daß er an
seiner Bezwingerin im Herbst-Versuchsrennen Revanche nehmen werde,
allein diese Hoffnung erwies sich als eine trügerische, denn die
. Zsupan"-Tochter fertigte „Carrasco" in leichtester Manier ab und
gewann überlegen das Rennen. Die nächsten Plätze besetzten „Carrasco"
und Azert is". Aus dem Programm standen noch zwei werthvolle
Konklirrenzen, der 5000-K r o n e n -S t a a t s p r e i s für
allere Pferde, welcher von „D i a d a l" gelandet wurde, nachdem
der Favorit „Jro" niedergebrochen war und das Oktober-
Handicap, in welchem „Anus! a" mit Adams im Sattel
als Erste das Ziel pajnrs«. Der Sieg der „BäiÄmy'-Tvchter kam
seh« unerwartet und brachte ihren Anhängern «ine dreizehnfache
Tokalisateur-Gewinnquote ein. Eine große Ueberraschung war ferner
der Sieg von „Ä l m o m" i» Verkaussrennen M
dreijährige und ältere Pferde über 1600 Meter; hier gab es gar eine
24fache Gewinnquote. In den übrigen Rennen waren die an erster
ruid zweiter Stelle savorisirten Pferde siegreich.
Der Besuch war ein sehr guter, besonders zahlreich war das
schöne Geschlecht vertreten.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
1 Verkaussrennen. 2000 Kronen. Für dreijährige
und ältere Pferde. Zu reiten durch inländische Jockey« oder
inländische Reilburschen. Distanz 1600 Meter. Es starteten:
„Ällandö", „Älmom", „Ronny", „Albatros", „Geldermann" und
„Monza".— Von Herrn Eugen Honhy's 3jähr. br. H. „Älmom"
v. „Eulloden" a. d. „Activa" (K o 11 ä r) sicher gewonnen mit einer
Länge vor Graf Th. Andräffy's 3jähr. br. St. „Ällandö" (Mahacs),
zwei Längen zurück Herrn Julius Lossonczy's 4jähr. J.-H. „Ronny"
(Jmre).
Tot a lis at e»r: 10:240; Platzwetten: l. 50:420;
n. 50:176.
II Verkaussrennen II. Klasse. 3(00 Kronen. Für
zweijährige Pferde. Distanz 1400 Meter. Zum Start kamen: „Derü",
„Döntnök", „Querida", „Gingerbread", „Perrette", „Onyx" und
„Parapluie".— Bon des Gestüts Szäßberek br. H. „P a r a p l u i e"
v. „Panzerschiff" a. d. „Dalliance" (Opatojßky! gewonnen mit
einer Kopflänge vor Ritter Läd's dlbr. H. „Jagello" (Southey);
eine halbe Länge zurück Mr- Robert's F.-«t. „Onyx" (Morgan).
Totallsateur: 10:31; Platzwetlen: I. 50:78,
II. 50: 128, III. 50: 72.
III Staalspreis. 5000 Kronen dem Sieger, 600 Kronen
dem zweiten Pferde. Für vierjährige und ältere kontinentale Hengste
und «tuten mit Ausschluß der französischen. Distanz 2800 Meter.
Den Rasen betraten: „Mordäny", „Diadal", „Jro" und „Gaspilleur".
— Von Graf Taffilo Festetics' 4jähr- br. H. „Diadal" v-
„Gunnersbury" oder „Duncan" a- d. „Coquiye" (P a r k) leicht ge­
wonnen mit fünsviertel Längen vor Graf L. Esterhäzy s 4jähr. F.-H.
„Mordüny" (Barker); Baron Gustav Springer'« äjähr. F--H-
„Gaspilleur" schlechter Dritter.
- Totallsateur: 10:25; Platzwetlen: 1.50: 80;
II. 50: 110.
IV. Hatvaner Preis- 10.000 Kronen dem Sieger,
1500 Kronen dem zweiten Pferde. Für zweijährige kontinentale
Hengste und Stuten mit Ausschluß der französischen- Distanz
1100 Meter. Für das Rennen wurden gesattelt: „Äiri", „Jubilee",
„Takaros", „Bakator", „Carrasco", „Galba'3 „Azert is", und
„Haiderose".— Von Graf Louis Trauttmansdorff's F.-St- „H a i d e-
r o s e" v. „Zsupan" a. d. „Edelweiß" (Barker) sehr leicht
gewonnen vor Herrn Rittmeister Rudolf Sölliuger's, F.-H-
„Carrasco" (Wilton); fünf Längen zurück Herrn Nikolaus
Szemere's br. St. „Azert is" (Cleininson).
Totalisateur: 10:70; Platzwetten: I- 50:88;
II- 50:64; III. 50:100.
V. Mniden-Verkansshandicap d e r Z-w e i-
jährigen. 2000 Kronen. Für zweijährige kontinentale Pferde
mit Ausschluß der französischen. Jedes stehen gebliebene Pferd kann
gefordert werden. Der Sieger ist um 2000 Kronen feil. Distanz
800 Meter. Dem Start stellten sich: „Zsambokröt", „Pckrt pour
l'Afrique", „Versuch", „Mr. John", „Pänczelos", „White Lady",
„Aljala" und „ABC".— Von Herrn Rittmeister Rudolf
Söllinger's br. Sl. „A l s a I s a" v. „O'rwell" a. d. „Alice"
(Wilton) leicht gewonnen mit 2Vo Längen yor Baron Sigmund
Uechlrix' F.-St. „White Lady" (Southey), fünf Längen zurück Herrn
A. Dreher's br- St- „Zsämbokröt" (Morgan).
Totalisateur: 10:74; P l atz w e t t e n: I. 50:114;
II. 50:114; III. 50:100.
VI. Oktober-Handicap. 8000 Kronen dem Sieger,
1000 Kronen dem zweiten Pferde. Für solche dreijährige und ältere
f ferde, welche noch kein Altersaewichtsrennen im Werthe von 50.000
ronen gewonnen haben. Distanz 1100 Meter. Beim Start er­
schienen: „Sarkantyu", „Charmant", „Esparsette". „Feodora",
„Davensberg", „Annuska", „Gaudriole", „AntoniuS", „Melfitano",
„Illusion", „Hardly", „Dogma", „Jlis" und „Malice".— Von Herrn
Julius Jankovich-Besän's 4jähr. F.-St. „A n n u s k a" v. „Bälvany"
a- 'b. „Anna" (Adams) sicher gewonnen mit einer Länge vor Herrn
V- Mautner's 4jähr. br. W- „Sarkantyu" (S- Bulford); IV« Längen
zurück Herrn Andor Pechy's 3jähr- br. H- „Davensberg."
Totalisateur: 10:130; Platzwetlen: I. 50 -. 96;
II. 50 :112; IN. 50: 112.
Das nächste Rennen findet an: Dienstag, 2. d-, Nach­
mittags stall.
. Schießen.
Festschiehen. Der Budapester bürger­
liche Schütze »verein beschloß seine diesjährige Saison
mit einem am gestrigen Sonntag in den Lokalitäten der bürgerlichen
Schießstätte veranstalteten F e st s ch i e ß e n, an dem auch viele
Schützen aus der Provinz theilnahmen. Der Beginn des Festes wurde
»m 8 Uhr Früh durch drei Pöllerschüffe signalisirt. Das Schießen
währte bis 12 Uhr Mittags, um welche Zeit ein Schützenmahl statt­
fand. Um 1 Uhr wurde das Schießen fortgesetzt und um 5 Uhr das
Feuer eingestellt, woraus die Klassifizirung der Schießprämien und
deren feierliche Vertheilung unter dem Vorsitze des Oberschützenmeister-
Stellvertreters Andreas I ä r i tz in Anwesenheit zahlreicher Damen
erfolgte. Unter stürmischen Eljenrufen nahmen die glücklichen Gewinner
ihre Preise entgegen. .* «, w
'•» Folgende Schützen haben theils verzierte, theils in Gold und
Silber ausgesührte Beste davongetragen:.
I. Auf d e r I n d u st r i e- S t a n d- F e st s ch e i b e,
150 Meter Distanz: Zoltän Rätonyi, Karl Wirth, Johann
§ intl, Josef Vändory, Julius Pärios, Theodor Gravätfch, Anton
ellenek, Robert Arnold, Karl Mautner, Franz Sztäry, Alois
Pfeiffer, Martin Focht.
II. Auf der P i st o l e n- F e st s ch e i b e, 35 Meter
Entfernung: Karl Wirth, Sigmund Gere, Äoriz Löwinger (Stuhl­
weißenburg), Julius Kormos, Dr. Josef Krauß (Stuhlweißenbura),
Josef Vändory, Karl Fellner, Theodor Gravätfch, Andreas Jäntz,
Julius Mikolik, Alexander Pirkner, Josef JakobovitS, Franz Bauer.
III. Auf der Gewehr-Stand-Meisterfcheibe,
150 Meier Distanz: Johann Zintl, Karl Wirth, Josef Vändory,
Martin Focht, Karl Mautner, Julius Pärtos, Alois Pseiffer, Zoltän
Rätonyi, Robert Arnold, Anton Jellenek-
IV. Auf derselben Scheibe für Mittelschnsse:
Karl Wirth, Theodor Gravätsch, Martin Focht, Robert Arnold,
Anton Jellenek, Karl Mautner, Julius Pärtos, Johann Zintl,
Alois Pfeiffer, Zoltän Rätonyi-
V- Auf der Pistolen- Meistericheil> e: Karl Wirth,
Josef Vändory, Julius Kormos, Theodor Graväffch, Andreas Järitz,
Karl Fellner, Moriz Löwinger, Johann Lederer, Dr. Sigmund
Krauß, Julius Mikolik.
VI. Aus derselben Scherbe s ü r M i l t e l s ch ü s s e
Karl Wirth, Theodor Gravätsch, Julius Kormos, AndkiaS Järitz,
Karl Fellner, Joses Vändory, Dr. Franz Krauß, Johann Lederer,
Moriz Löwinger.
VII. Auf derJagdscheibe: Anton Jellenek, Sigmund
Gere, Zoltän Rätonyi, Joses Vändory, Julius Mikolik, Theodor
Gravätsch, Josef Lauenroth, Martin Focht.
Fünfer-Treffer machten: Anton Jellenek (2), Sigmund
Gere (1), Zoltän Rätonyi^ (5), Julius Mikolik (2), Theodor
Gravätsch (1); N a g e l s ch ü s s e hatten zu verzeichnen: Karl Wirth,
Andreas Järitz, Theodor Gravätsch; die meisten Tiefschüsse er­
zielten: Karl Mautner (7 Zwölser-Treffer), Johann Zintl (10
Zwölfer-Treffer), Julius Kormos (6 Zwölfer-Treffer), Alois
Pseiffer (5). Durch die Meisterschaft wurde Signmnd Gere aus­
gezeichnet, Karl Wirth holte sich die ersten fünf Preise. Besondere
t rämien erhielten für ihre ausgezeichneten Leistungen: Karl Wirth,
ndreas Järitz, Zoltän Rätonyi, Karl Mautner, Julius Kormos,
Anton Jellenek, Johann Zintl, Joses Vändory, Sigmund Gere.
Insgesammt wurden 4839 Schüsse abgegeben.
Nach Vertheilrmg der Prämlen dankte Oberschützenmeisier-
Stellvertreter Herr Andreas Järitz den Festgästen für ihr Er­
scheinen, spornte die Schützen zu weiterem Eifer an und bat sie, das
Interesse der Hebung dieses Sports nach Kräften zu fördern-
Athletik.
Internationale Ringkamps- Konkurrenz. Gestern
Abends wurde die internationale Ringkampf-Konkurrenz unter reger
Betheiligung des Publikums fortgesetzt.
Gleich das erste Paar: Georg Hacken schmrdt gegen den
Franzosen Albert de Paris, fies das Interesse wach. Das viel-
bewnnderte Muslelspiel des russischen Champions trat bald in
Aktion- Es dauerte kaum 4 Minuten und die Schultern des Fran­
zosen berührten die Erde. Der genaue Rekord war 3: 52.
Nicht viel besser erging es den, Oefterreicher K r e i n d l
dem Dick van der Berg gegenüberstand. Einige Minuten lang wird
die übliche Kops- und Rackenmaffage gegenseitig bettieben, bis
Kreindl von seinem Gegner in die Luft gehoben, auf den Kops
gestellt und aus diese Weise gezwungen wird, seine Schultern mit dem
Boden in Berührung zu bringen. Dieser schöne Rekord des Holländers
-- 7 Minuten 37 Sekiuiden— wurde vom Publilum durch lebhaften
Beifall gelohnt-
'Nun folgte das dritte Paar, und zwar aus der Klaffe der
Leichtgewichte: der Franzose Celcstin M o r e t und der Belgier Jgnaz
N o l 1 ys. Der Belgier ist entschieden der Stärkere, an Behendig-
keir ist ihm jedoch sein Gegner weit überlegen. Da auf diese Art die
beiderseitigen Qualitäten einander die Waage hielten, währte der
Kampf 24 Minuten 1 Sekunde und der mit größerer Ausdauer be­
gabte Morei trug endlich den Sieg davon-
Das Hauptintereffe konzenirirte sich auf den Kamps des Well
chgmpivns Kar« Ahmed mit dem Champion von Amerika
Charles Tengler-Mulbon. Der imponirende KörperLa» des
Türken erregt allgemeines Aufsehen, und man glaubt, es stehe ein
kurzer Kamps bevor. Weit gefehlt- Kara Ahmed bat seinen Meister
E' den- Zwar mußte sich der Amerikaner stets auf die Abwehr be-
ken, doch gelang es ihm durch genial vollführte Sprünge und
ungcn seinem Gegner einige Male zu entschlüpfen, so daß nach
Verlaus von 15 Minuten eine Pause eintrat. Nach Wiederaufnahme
des Kampfes ist das Bild das gleiche wie vorher. Endlich nach
weiteren 13 Minuten gelingt es dem Türken, durch seinen oft an­
gewendeten Unterarm-Griff seinen Gegner umzudrehen; jetzt legt er
sich mit seinem ganzen Körper auf die Brust des Amerikaners und
trotzdem Tengler-Mulldon durch Zurufe des Publikums animirt wird,
kaun er sich weiter nicht wehren— er wurde in 27:38 besiegt. 6.8.
Kommnnal-Angeteyenheilen.
(Die hauptstädtische P r o men a d e n -K om-
Mission) erledigte heute folgende Angelegenheiten: Das Gesuch
Michael Heinczel's: die Pachtung des Wirthshauses im Nipliget
auf Kaspar Sverteczky übertragen zu dürfen, wurde genehmigt.—
Dem Landes-Hortikulturverein wurde der Platz vor der Industrie-
halle im Sladtmäldchen zur Veranstaltung einer im Monate Mai
1901 stattfindenden Ausstellung unentgeltlich überlassen.— Anläßlich
der Errichtung der Donauqnaibahn wurden mehrere Dekorations­
stücke— drei Drachen und' neun Delphine— übersiüffig die nun im
Stadtwäldchen an einer geeigneten Stelle angebracht werden sollen.—
Die Umgestalttmg des Franzplatzes zu einem Kinderspielplatze wurde
zur Kenntniß genommen.
(Neues artesisches Bad i m S t a d t w ü l d ch e n.) Die
Kommiffion, welche in Angelegenheit der Errichtung des neuen
artesischen Bades entsendet worden ist, hielt heute Vormittags unter
dem Präsidium des Magistratsrathes V a ß i l i e v i t S eine Sitzung.
Es wurde beschlossen, von den vorliegenden fünf Alternativplänm
den inonnmenkalsten, dessen Ausführung auf 2,580.000 k veranschlagt
ist, ju empfehlen. Die Kommiffion berechnet die Rentabilität mit
7 9 Perzent'
(S l a d t b i b l i o t h e k) Bekanntlich hat der hauptstädtische
Munizipal-Ausschriß beschlossen, eine Stadtbibliochek zu errichten uNd
ihr sämmtliche jetzt in den verschiedenen Aemlern zerstrerilen Fach-
bibliotheken einzuverleiben. Zu diesem Zwecke nahm gestern die
hauptstädtische Bibliothekskommission unter Führung des MagistraK-
rathes F a I l e r die Bibliothek des kommunalstatistischen Bureau« in
Augenschein. Diese Bibliothek zählt 25.000 Bände, welche zumeist von
Spenden und Tauschexemplaren herrühren, da die Kommune blos
500 k zum Ankaufe von Büchem bewilligte. Die Kommisstvn sprach
ihre vollste Zufriedenheit aus über den Reichlhnm und die systema­
tische Ordnung dieser Bibliothek-
Lokal-Uachrichten.
(Todesfälle.) Die Ueberreste des vorgestern ver­
storbenen Advokaten Dr. Stefan V e t s e y sind noch nicht bei­
gesetzt und schon hat die schwer heinigesuchte Familie einen neuen
harten Schicksalsschlag erlitten. Gestern ist die verwitwete Frau
Alexander Bctsey geb. Etelka v. Nädossy ihrem Sohne in
den Tod gefolgt. Der Gatte der verstorbenen Witwe, die ein Alter
von 64 Jahren erreicht Hai, zählte in den siebziger Jahren zu den
hervorragendsten Kaufleuten der Hauptstadt, der unter Anderem
Präsident der Lloydgesellschast gewesen, an der Gründung der
Handelsakademie theilgenommen hatte und durch zahlreiche Wohl»
thütigkeitsakte seinem Namen allgemeine Achtung verschaffte. Das
Leichenbegängniß der Frau Vetsey findet morgen um 3 l U Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause aus (Andrässystraße 88) statt.
(T r a« e r f e i e r.) Im Tempel der Osner Religions­
gemeinde fand gestern Vormittags für den jüngst verstorbenen Rab­
biner der Gemeinde, Dr. Raphael G o l d b e r g eine Trauerseier
statt. Das Gotteshaus war von einem zahlreichen Publikum gefüllt.
Anwesend waren in Vertretung der Pester isr. Religionsgemeinde
Präsident Sigmund K o h n e r, ferner der Vorstand der Osner
Religionsgemeinde, Dr. Jzor S z a b o l c s i, eine Deputation
der Neupester isr. Religionsgemeinde unter der Führung des Rab­
biners Dr. V e n e t i a n e r, der Vorsteher des II. Bezirks,
Karl Herein, zahlreiche Stadtrepräsentanten u. A. Die Trauer­
feier wurde mit einem vom Oberkantor Eduard Weiß vorgetragenen
Psalme begonnen. Rabbiner Dr. Samuel K o h n würdigte hierauf
in einer schwungvollen Gedenkrede die Tugenden und Verdienste des
Verblichenen. Die stimmungsvolle Feier schloß mit einem Gebet und
Chorgesang.
(Das Leichenbegängniß Baläzs Kälmän's.)
Am Sonntag, Nachmittags 3 Uhr, wurde der berühmte Zigeuner-
primäs Baläzs Kälmän aus dem Kerepeser Friedhofe in dem Ehren-
grabe, das ihm die Stadtbehörde bewilligt hat, zur ewigen Ruh«
gebettet. Seinem Fiedelbogen, den er bezaubernd gestrichen, war
nicht nur Ungarn Unterthan, sondern auch das ferne Ausland, ja
sogar dar Weltreich jenseits des Ozeans, das er, als Erster unter
seinen Stammesgenossen, aufgesucht und alsbald mit seiner Zauber­
geige erobert hatte. Unbekümmert um den besonders bei seinen
Stammesgenossen in hohen Ehren gehaltenen Grundsatz, daß das
Wasser keine Balken habe, hatte er mit seiner vortrefflich zusammen­
gestellten Bande zweimal den Atlantischen Ozean gekreuzt, um in den-
Vereinigten Staaten von Amerika Lorbcrn und Gold zu
ernten. Baläzs Kälmän zqhlte zu den Lieblingen des Prinzen
von Wales, der mehr als einmal den süßen, schwärmeri­
schen Weisen lauschte, die Baläzs Kälmän, wie kein
Anderer, seiner Geige zu entlocken wußte. Zuhause war Baläzs
Kälmän das verhätschelte Schoßkind der Magnatenwelt und der
Gentry. Sein Leichenbegängniß vollzog sich unter Affistenz sämmtlicher
Budapester Zigeunerkapellen. Alle, Alle waren bort: die Berkes
Bela, Balogh Käroly, Räcz Laczi und Pali, Band» Marczi, Munczi
Lajos, Kürze AnlaI, Babarczi Marczi, Radics Bela und auch
Zöldy Lajos, der erst unlängst das goldene Porteepee gegen den
Fiedelbogen vertauscht hatte: Alle, die von Gottes Gnaden die Aufgabe
zu erfüllen haben, die schwermüthige Menschheit zu zerstreuen und
aufzuheitern. Und als zweihundert Zigeuner unisono die Lieblings­
lieder des Verstorbenen auf den storüberzogenen Violinen spielten—
nicht für das Publikum, sondern für sich und ihren todten Meister —,
so gab das ein Konzert, welches man sonst um vieles Geld nicht zu
hören bekommt...
(Der 6. Oktober.) Die Vereinigten Tischgesellschaften
veranstalten am 6. Oktober in den Lokalitäten des Vereins ungarischer
Arbeiter (VIII., Barvssgaffe 82) zum Andenken an die Brader
Märtyrer eine Tranerfeier. Um 8'/, Uhr Früh findet in der
Franziskanerkirche ein Requiem statt.
(Tr aiiitn g.) Gestern fand hier im israelitischen Tempel
(Tabakgasse) die Trauung des Herrn Hugo Kell mit Fräulein
Ilona Herzog, Tochter des Oberinspektors der tön. ung. Staars-
bahncn Edmund Herzog statt. Unter den zahlreichen Anwesenden
bemerkten wir mehrere Direktoren der Staatsbahn, die Professoren
B a ch e r, E l l i s ch e r, W. G o l d z i e h e r, I. G o I d z i h e r,
die Mühlendirektoren K e l l, B a ch e r u- A- Den Trammgsakt
vollzog Rabbiner Dr. I. W e i ß b u r g, der an das Brautpaar
eine gehaltvolle Ansprache richtete-
(Neue K i r ch e.) Der anierikanische Pastor aus Brooklyn,
Red. Wm. Dicht hält heute Abends 7>/, Uhr in den Lokalitäten
der 'Neuen Kirche (IX., Kneziisgaffe Nr- 8) einen Borlrag. Gaste
gern gesehen.
(Die Wahlen im P o l y t e ch n i k e r- K l u b) fielen
nicht, wie irrthümlich gemeldet ivard, zu Gunsten der klerikalen
M e i c z e r-Partei an«, sondern brachten im Gegegentheil einen
eriischiedenen Sieg der liberalen Partei, deren Obmänner mit citier
Majorität von 47 Stimmen gewählt wurden. Die Melczer-Pariei
hatte den von ihnen angestrebten Sieg vorzeitig eskoiuptirt und sich
ja einem Banket versammelt. Daher der Irrthum.
(D se neue Unabhüngigkeits- Partei,)
welche sich in Kreisen der hauplstädtischen Bürgerschaft angeblich
hätte bilden sollen, komm! nicht zu Stande. Wenn man „Kel. Ertesilü"
glauben dürfte, hat die Absicht, eine derartige radikale Partei zu
organisiren, wohl bestanden, doch hat sich unter den Mitgliedern der
Kossuth-Partei, welche man für die neue Fraklion gewinnen wollte,
Zliemand bereit gesunden, das Präsidium zu übernehmen. Da auch
Otto H e r m a n erklärt hat, jeder politischen Aktion fernbleiben
zu wollen, verzichten die Leiter der Bewegung nunmehr ganz auf die
Realisirung ihres Projektes.
(Begräbnisse.) An, 29. v. M. ist hier die verwitwete Frau
Ludwig Schwarz geb. Sophie Tannenbaum im Alter von
33 -Zähren gestorben. Das Begräbniß der Verblichenen, in welcher
der Direktor der Tabakerport-Äkliengesellichaft Adolf T o l n a i eine
«chweiter belranert, hat am Sonntag Vormittags in Anwesenheit
yihlreicher Freunds der in Trauer versetzten Familie stattgefunden.
Die allgemeine Theilnahme wendete sich den drei unmündigen
Kindern der Dahingeschiedenen zu, welche im Verlaufe weniger
Monate Vater und Mutter verloren haben.— Unter großer Be-
chesligung hat gestirn 3 Uhr Nachmittags die Beerdigung des
Privatiers <zoses L a z a r u s, Vaters des Oberkantvrs Adolf Lazarus
itattgeiuuden. Es waren erschienen die, Vorstände der Pester isr.
Religionsgemeinde, die Beamten und zahlreiche Freunde und Bekannte
der Famiue. Rabbiner Dr. Kayserling hielt in einem tief-
OTprunoenen Gebete dem Verblichenen einen Nachruf und Kantor
Beta G u Itman mtonirte im Vereine mit dem Gesammtmännei-
chore ergreitende Trauergesänge.


[ 2023-06-29 10:32:55.217 - 19001001 - Seite 3 ]
(®p enden) Als Krattzablösung für weiland Herr» Karl
Menschel junior find uns zugegangen: von der „Muh" Tischgesell­
schaft m der Petanovits'schen Pilsner-Halle 42 Kronen für die Ferien»
kolouien-
(Ausgehobcne Ausweisung.) Wie bekannt,
haben im Frühjahr sämmtliche Brbeiler der Maschinenfabrik der
ungarischen Staatsbahnen die Arbeit eingestellt- I« Folge Anzeige
her Direktion, daß der Strike durch Anstiftung seitens einiger
sozialistischen Führer ausgebrochen sei, wurden der Tapezierer
Alexander Steinberge r, der Zimmermaler Julius Schneller
und der Spengler Jakob Klein verhaftet, auf fünf Jahre aus
dem Gebiete der Hauptstadt ausgewiesen und Jeder nach seinem
Zuständigkeitsorte abgeschoben- In Folge Appellation der genannten
Svzialistenführer hat Minister-Präsident Koloman S; i 11 als
Minister des Innern,— wie das „N- P. I" berichtet -- den
Bescheid der Polizei mit der Motioirung aufgehoben, daß die
pzialistische Agitation keinen Grund zur Ausweisung bild«. Einer
»er drei Sozialistenführer ist auch schon in die Hauptstadt zurück­
gekehrt.
(D« e l I.) In einem hiesigen Fechtsaale fand heute Morgens
Ä den Kaufleuten Ferdinand B a l d a und Enge» Schnitzer
elduell statt. Die Ursache war ein beleidigender Wortwechsel.
0 nt zweiten Gange erhielt Bald» einen Kopfhieb, der die bedun­
gene Kampfunfähigkeit zur Folge hatte- Die Gegner schieden
unversöhnt-,
(Verhafteter Einbrecher.) Am jüngsten -Samstag
wurde, wie wir mittheilten, zum Schaden der im Haris Bazar woh­
nenden Privaten Regina Levai ein größerer Tiebstahl verübt.
Im Laufe der polizeilichen Recherchen wurde festgestellt, daß der Dieb
mit dem wiederholt abgestraften Schankburschen Georg B o r s i t
identisch ist- Borsik verschwand noch am selben Tage aus der Haupt­
stadt, allein die Detektivs fanden seine Spur, die nach Großwardein
führte, wohin er gereist war. Gestern wurde Borsik in Großwardein
dingfest gemacht; er trifft heule unter Eskorte in der Hauptstadt ein.
(Habt Acht a u f d i e Kinder.) Gestern wurde auf
der Csömörerstraße ein Kind, das ohne Aussicht geblieben war,
überfahren und kam ums Leben. Zwei kleine Mädchen halten sich an
den Rücktheil eines mir Sodawasser beladenen Wagens geklammert
und ließen sich von dem Gefährte ziehen. Da kani plötzlich unmittelbar
hinter ihnen der elektrische Waggon Nr. 43 gefahren, in Folge dessen
eines ber erschrockene» Mädchen den Sodawaffeiwagen losließ und
sich auf das Trottoir retten wollte. Das gereichte den, Kinde jedoch
zum Unglück. Der Waggonführer sah wohl die Gefahr und gab
Gegen ström, allein die Kleine gerieth trotzdem unter den Waggon
Mh «litt solche Verletzungen, daß sie alsbald den Geist ausgab. Es
ist dies dar vierjährig« Tüchterchen R i s a des i» der Csömörerstraße
etablirten KausmannS Wolf Gutwillig.
(DieDiebe der S z e ch e n y i- V ü st e.) Die Polizei
ist den Dieben der Szechmqi-Büste, welche bekanntlich aus dem
Schwabenberge gestohlen wurde, auf der Spur. E 8 sind dies zwei
wiederholt abgestrafte Baganten, Joses Weiß uud Sebastian
G x 6 f. Ihr« Ausforschung wird eifrigst betrieben.
(Einbruch e.) In der verflossenen Nacht wurde das
Geschästslokal des Schneidernleisters Jakob L i s s a u e r in der
Friedhosstraße Nr. 17 von «liMiumlen Thätern erbrochen; sie
nahmen Kleider im Werthe von 700 Kronen mit sich. Gleichfalls
in der vergangenen Nacht wurde in das Lokal des Fleischhauer-
meisters Josef S p a n e r auf dem Josejsring 9tr- 06 eingebrochen.
t i« fanden aber die Einbrecher die handtaffe leer und sie begnügten
h mit einem Blind Schlüssel.
(Von einem E i s e n b a h n z n g e überfahre n)
Gest«« wurde die 22jährige Julie K o v a c s nächst der Königin
Glisabethstraße, vor dem Wüchterhause Nr. 183, von dem Ezegleder
Personenzuge überfahren und in Stücke gerissen. Die Agnoszirung
der Verunglückten konnte nur durch ihre Kleider erfolgen.
(Zum Brande der F e i iv e l'sch e n Möbelfabrik.)
Gestern hat in Angelegenheit des gemeldeten Schadenfeuers in der
Eisenmöbelsabrik der Firma Feiwel-Zaitsel in der Jpargaffe Nr. 4
die feuerpolizeilich« Untersuchung stattgefunden. Die Ursache des
BranheS konnte nicht ermittelt werden; es wird angenommen, daß
ein Funke ans einem benachbarten Fabriksschlor durch eine Dachluke
S ind Innere des Dachstnhls der Wertstätte gesunden und da
hat. Der Schaden beziffert sich an Gebäuden, Maschinen
iger Waare mit 27.000 Kronen.
(Lebens m ü d «.) Der 27jährige Tischlergehilse Ludwig
D o b i la schnitt sich gestern i» seiner Wohnung, Nosengasse Nr. 11,
die Adern an den Händen auf und erlitt einen so großen Blut­
verlust, daß er kaun, am Leben verbleiben wird.— Auf die gleiche
Art verübte ferner der 25jährige Bäckergehilfe Alexander Freund
(auf der Aeutzeren Waitznerstratze Nr. 80 wohnend) einen Selbstmord­
versuch. Er wurde schwer verletzt ins Rochusfpital gebracht.
(E i n v e r f ch w u n d e n e r Hotelgast.) Die Direktion
des Hotels „Pannonia" erstattete bei der Polizei die Anzeige, daß
ein im Hotel «ingetroffener Gast, der sich ins Fremdenbuch als
„M r. Serop Khan aus Tehera u" eingetragen hatte,
nach zweitägiger Anwesenheit im Hotel, mit Zurucklaffuiig seines
Gepäcks verschwunden ist. Der Fremde verließ Abends das Hotel,
wie er «klärte, in der Absicht, einige Vergnugnngslokale zu besuchen.
Er kehrte von dem Ausfluge nicht mehr zurück und es erscheint dem­
nach der Verdacht gerechtfertigt, daß der Fremde ans Iran einem
Anbrechen zum Opfer gefallen ist. Oberstadthauptmann R n d n a y
hat die Einleitung der umfassendsten Recherchen nach den, Vermißten
««geordnet. Er ist 50 Jahre alt, von mittlerer Statur, hat ein
rundes Gesicht und einen graumelirten Schnurrbart; er spricht per­
sisch und nur gebrochen französisch.
(Erstäche n.) Der in der Hungariastraße posürte Kon-
stabler fand heute auf dem leeren Grunde Nr. 27 den blutüber­
strömten Leichnam eines Arbeiters. Das Gesicht war durch Hiebe
und Stiche total verstümmelt, das linke Auge ausgestochen, das Kinn
und die Nase gebrochen. In der Nähe des Leichnams wurde ein
blutiger Knüttel gejunden. Die Polizei agnodzirte den Todten als
den Eisengießer Joses M i g a I i, der i» der Rosengaffe Nr. 24 eine
Wohnung besaß. Migal! verbrachte die heutige Stacht in verschie­
denen Wirthshäusern im Stadtwäldchen und ist jedensalls das Opfer
einer Schlägerei geworden- Die Polizei hat die Untersuchung
eingeleitet-
Theater» Kirnst und Ktrralur.
Königliches Opernhaus. Das Wagner-Repertoire wird
jetzt in immer rascherem Tempo ausgerollt. Nach dem „Lvhengrin"
kam gestern der „Tannhüuser" an die Reihe und „Meistersinger",
„Walküre" und „Siegfried", die so lang ausgekühlt waren, sind in
naher Sicht. Man wird bald wieder das Werthvollste des modernen
MufikdramaS im sicheren Besitze des OperntheaterS wissen. Der
gestrige» „Taanhüuser"-Aufführung ist viel Gutes nachzilsagen. In
H«rn B r o u l i k hat die Buhne einen Sänger zurückgewonnen,
der sein elastisches Talent an den verschiedensten Ausgaben bethätigen
wird. Nach dem weichen, lyrischen Affad der kräftiger gewachsene,
cholerische BenuSritter; er hat ihn mit frischer, ausgeruhter Stimine
gesungen und in seiner geschmackvollen, gediegen-musikalischen Art,
Frau D i ö s n kennt man als vornehme Elisabeth; ihr von HauS
aus pastoses Organ gewinnt noch an üppiger Rundung und was
noch erfreulicher ist, an bewegterer Modulation. Herr T a k ü c s ist
«in Wolfram von edler Melancholie und Herr Ney leiht dem Land­
grafen Hermann, der eine sogenannte „passive" Figur ist, das ganze
Edelmetall sein« Kehle. Das Theater war so gut besucht, als befände
man sich in der Hochsaison. A. B.
* Eine plötzliche Erkrankung des Fräuleins Klara K ür y war
gestern Nachmittags Ursache einer R c p c r t o i r e- A e n d e r n n g
im Volkstheater. Anstatt Offenbach'S Operette „Die schöne
Helene" wurde das Vandeville „Lili" mit Frau H egyi in der
Titelpartie gegeben. Abends ging dann Geczy's Volk-stück -A mit az
erdö mesel“ zum viertel» Wale mit Frau B l a l> a in Szene- Heule
Abends gelangt anstatt „Pariser Leben" die Operette „Toledad" mit
Fräulein Sär» Fedak zur Aufführung.
'* Das bereits telegraphisch iur; skizzirle Schreiben,
welches Frau Katharina Schrat! an den Chefredakteur des
„Neuen Wiener Tagblait" Herrn Wilhelm Sing« gerichtet hat, lautet:
Stuttgart, 28, September-
Geehrter Freund!
Ich danke Ihnen bestens für Ihr lehrreiches Schreiben und
für die beigelegten ZeiluagSausschniUe. Ich beeile mich, Ihre an
mich gestellten Frage», so gut ich es^bei meiner großen Nervosität
eben kann, sofort zu beantworten. Daß über mich, über meine Ab­
reise von Wien. über meinen Rücktritt voin Burgtdeaier ebenso
abenteuerliche als übelwollende Gerüchte von^ beflissener Seile ver
breitet weiden, weife ich; edenjo weife ich, daß es Leme gibt, denen
ich übrigens nie etivaS gethan oder die gar mit mir nie auch nur
ein Wort zu sprecheil in der Lage waren— die trotzdem aus purer
Bosheit die haarsträubendsten Märchen erzählen, die nur zu lächerlich
sind, um abscheulich zu sein. Daß Menschen, nainemlich iu gewissen
Sphären, in einen Jubel ausbrechen, weil sie glauben, daß mir so
viel UnangeuehnicS zugesugi worden, daß i»h darüber im höchsten
Grade unglücklich bin, das ist mir auch zur Kenntniß gekommen.
Aber wollte ich es auch, was könnte ich denn dagegen ihm»? Mem
Tegout »nd meine Berachiung für derartige Kreaturen ist zu groß,
als daß ich mich auf Eittgegnuiigeü. Richtigstellungen und ant eine
Abwehr einlassen könnte. Macht es Jenen Bergnügen, eine wehr-
und schutzlose Iran mit ihren» boshafte» Tratsch zu versolgeu, so
mögen sie nur damit glücklich sein.
Nein, geehrter Freund, glauben Sie diese Erzählungen »md
Märchen nicht! Ich bin von Wien abgereist, weil mim nervöser
Zustand und der Rath meines Arztes mich veraniaßlen, »vie es mit
einem banale» Ausdruck bezeichnet wird, „auszuspannen". Ich werde
d«h wohl das Recht haben, um daS ich übrigens ja n»ch» zu beneiden
bin, nervös zu sein, wie jede andere Frau, und mir den Ort auszu­
suchen, wo ich Heilung, Ruhe und Frieden zu sinden hoffe!
Darf ich keinen Schritt machen, ohne der nie rastenden
ßstedisance Stoff für ihre Ausspinnungen, falschen Auslegungen und
böswilligen Ausschmückungen zu geben? Fürchtet« ich nicht, daß es
mir als Hochmuth ausgelegt würde, dann würde ich einfach gesagt
haben, daß ich von Wie» weggegangen bin, weil es mir so und
nicht anders bchebt hat. Bin ich etwa nicht Hnrin mein« Ent­
schließungen? Und dich i ch es war, welche nach eigenem Ermessen
Entschlüsse faßte, daß ich üb« «ich seihst verfügt habe, und daß
Niemand über mich verfügt hat, das weiß meine Umgebung, das
wissen Alle, die mit mir in näherer oder auch nur entfernter Be­
ziehung gestanden firch.
Das ist die Wahrheit selbst. Nichts als mem neroöser Zustand
und mein freier Wille haben mich veranlaßt, mich zeitweilig aus
meinem Wien« Milieu zu entfernen; wer es anders sagt, hält sich
nicht an die Thatsachen. Ich habe Niemanden ermächtigt und Nie­
mandem gestattet, für mich Erklärungen und Auslegungen abzugeben.
Ich dränge mich nicht in die Oeffentlichkeit und habe es nie gethan.
Die Feindschaft in gewissen hohen oh« sich hoch dünkenden Kreisen
begreife ich nicht. Ich kann mit ruhigem Gewiffen sagen, daß ich
unzähligen Menschen nur Gute? zu thun bemüht war; ich rühme
mich dessen nicht und.verlange keinen Dank, denn ich folgte ja nur
den Regungen meines Herzens, aber mein ganzes Gehaben hätte
mich doch vor boshaften Verfolgungen schützen sollen. Nebrigens,
meine Gleichgiltigkeit und, wenn Sie wollen, meine Indolenz brauchen
ja nicht immer so weit zu gehen, daß ich Alles ohne Entgegnung
ertrage. Ich brauche ja nur einmal die Geduld zu verlieren. Ich
weiß nicht, ob meine Gegner dann was zu lachen oder ob sie die
Lacher aus ihrer Seite hätten-
Jetzt, warum ich vom Burgthealer fortgegangen bin? Etwas
Einfacheres gibt es doch nicht! Weil es mir ieit zwei Jahren schon
gar nicht mehr gefiel und ich glaubte, es mit meiner künstlerischen
Vergangenheit und Würde nicht mehr vereinbaren zu können, länger
eine Behandlung zu ertragen, die ich als ungerecht und unbillig an­
sah, weil ich ebensowenig Rücksichtslosigkeiten von der einen, als
falsche Versprechungen von anderer Seite hinnehmen, und weil ich
nicht weiter zusehen wollte, ivie arme und wehrlose Kollegen und
Kolleginen in schonungslosester Art in ihrer künstlerischen wie ma­
teriellen Eristenz geschädigt wurden. Wenn ich sonst Grund hätte,
mich glücklich zu schätzen, so würde ich außerordentlich glücklich dar­
über sein, daß ich es nicht nöthig habe, mich unwürdig behandeln
zn lasten. Diesen meinen Entschluß, das Burgthealer unter den
gegenwärtig dort herrschenden Verhältnissen zu verlassen, werden
die meisten meiner Kollegen und Kolleginen leicht begreifen und gern
billigen-
Ich habe meine Demission freiwillig eingereicht- Es sind die
dringendsten Versuche zu deren Rücknahme gemacht worden, es sind
wieder alle möglichen „diplomatischen" Finessen angewendet worden,
um den Gegenstand meiner Beschwerden zu umgehe». Da ich mich
aber nicht mit glatten Redensarten abspeisen lasse, sondern That­
sachen sehen will, welche eine Aenderung zum Guten unzweideutig
erkennen lassen, so gehe ich meiner Wege, wenn ich sehe, daß diese
Thatsachen nicht zum Vorschein konunen. Am Ende ist das Burg-
theater auch nicht die einzige Bühne für eine ersprießliche Bethätigung
der Schauspielkunst. Contra coeur bei citiern Theater zu verbleiben,
das muß ja nur Der, der sich leider nicht anders helfe» kann. Ich
mußte nicht bleiben, und so schied ich jetzt.
Ob uud wann ich nach Wien zurückkehre, das kann ich, da ich
noch >m Zweifel bin, wohin ich gehen soll, um mich von meiner
Nervosität zu kuriren, noch nicht sage». Wird mein Zustand bald
besser— bald, bleibt er hartnäckig— später. Das ist der einzige
Entschluß, den ich nicht ganz selbstständig fassen kann, denn da haben
die Aerzte auch ein Wort dreinzureden. Wurde das Glück »nich be­
günstigen, mich vor eine große künstlerische Ausgabe zu stellen, so
würde ich alle meine Kräfte znsatnmenraffen, um ihr gerecht zu wer­
den; ich bin nämlich der Ueberzeugung, daß ein Akt von Energie die
Nervosität am besten heilt, aber kann ich ant solch einen Gliickssall
auch hoffen?
Finden Sie diese Mittbeilmigen interessant, so veröffentlichen
Sie dieselben, meinetwegen! Meine vielen Freunde werden daraus
ersehen, daß sie keinen (-rund zu übertriebener Besorgniß, meine
Feinde, daß sie nicht Ursache zn übergroßer Freude haben. In jedem
Falle danke ich Ihnen herzlichst für Ihre Theilnahme und zeichne
hochachtungsvoll und sreimoschaftlichsl
Katharina Schratt.
Gerichtshalle.
Im Gefängnisse gestorben. Bor einigen Tagen meldete»
wir, daß der Anklagesenat des Budapester königlichen StralgerichtboseS
den Andreas W e i I e r, der mit Hilfe einer Frau Desider Jby,
die er für seine Mutter ausgegeben, einen Notariat-akt hatte
errichten lassen, wegen llrkundensälschnng unter Anklage gestellt hat.
Gestern ist Andreas Weiter in seiner Zelle in Folge eines $>«;-
schlages gestorben.
Das Drama in Tätrafüred. Leutschau, 1. Oktober.
(O r i g. T c l e g r.) Die königliche Tafel bestätigte die in erster
Instanz verhängte Untersuchungshaft über Füzessery.
Die Affaire VitaliS-Palugyay fand, wie uns ge
schrieben wird, am 29. v. M. ihren Abschluß. Der Liptö-Szenl-
Miklüser Unterrichter Nikolaus B o l l i z ä r verhörte als Zeugen
Ladislaus K a f s k a, Aiuon Szontagh und den Obergespan
Ludwig K ü r t h y. Der Vizegespan Julius P a l u g y a y wurde
hierauf der Ehrenbeleidigung erkannt und zu einer Geldstrafe von
25 Kronen, sowie zum Ersähe der mit 253 Kronen festgestellten
Kosten verurtheilt.
Korrespondenz der Redaktion.
J. B., V ä g u j h e l y: Der Oberstuhllichter hat dazu kein
Recht, wenn sich der Fall so verhält, wie Sie ihn schildern.
Telegramme des „Pester Aoyd".
Berlin, 1. Oktober. Staatssekretär Graf B ri l o w ist hier
eingetroffen.
Paris» 30. September. Die heutige Sitzung des Kongresses
der französischen S o z i a l i st e n nahm einen stürmische»
Verlauf. Die Parteianhänger G u e s d e s verließen den Sitzungs­
saal, weil die Majorität sich weigerte, einen Kongreßtheilnehmer,
welcher einen Anhänger Guesde's mißhandelt hatte, zn entfernen. Die
Spaltung in der sozialistischen Partei erscheint somit eine voll­
kommene.
Londpn, 1. Oktober. Wie offiziell verlautbart wird,
wurde Lord Roberts an Stelle des Lord W o l-
selei) zum Oberkommandirenden der englischen Armee
ernannt.
Petersburg, 50. September. Der Verweser des Ministeriums
des Aeußer» Graf Lambsdorff und der Direktor des ersten
Departements Staatsrath Hartwig sind mit zwei Sekretären
»ach P a l t a abgereist.
Die Jnbelfeier Görz und Gradiskas.
Görz, 30. September. S e. M a j e st ä t verrichtete Früh
eine kurze Andacht in Scmpetcr, besuchte hieraus das Landesmiiseum
und kehlte sodann in das Hoflager zurück, überall vom Pnbülnm mit
cnthnsiaslischen Ovationen begrüßt. Nach der Rückkehr 2r. Majestät
in daS Hoflager defiürten aus dem Hauptplatze die spalierbildendeu
Reservisten und Veteranen. Um 10 Uhr ertheilte der Monarch all­
gemeine A n d i c n z e n. Um Uhr Nachtniltags fand ein
H o f d i n e r statt, welchem u. A. Minister-Präsident v. K o e r
ber, Statthalter Gras G o ö ß und mehrere Abgeordnete zu­
gezogen ivnrden.
Ebenso imposant, würdig und herzlich wie bei der Ankmisl,
gestalteten sich die Kinidgebuilge» der Bevölkerung bei der Abreise
S r. Majestät. Der Monarch fuhr durch das Spalier^ der
Militärveteranen- und Fenerwehrvereine zum Bahnhof unter an-
ömiernd brausende» Jubetrufe». Aus dem Bahnhöfe dankte der
Bürgcrnieister namens der Stadt für den Besuch, worauf
Se. Majestät sär den schönen Empfang dankte. Landeshauptmann
B a j e r dankte namens des Landtages Sr. Majestät für den Besuch
und sagte, die schönen Tage würden ewig unvergeßlich bleiben.
Der Monarch dankte für dr» ivahrhas» schönen Empfang und sagte,
er nebiiie die besten Erinnerungen mit und ivünsche nur, daß es
immer so bleibe. Nach der Verabschiedung des Ntonarchen von den
am Bahnhöfe erschienenen Persönlichkeiten setzte sich der Hokzuq unter
begeisterten Hochrufen der Anwesenden in Bewegung. Mit dem Hof-
zuge reisten auch Minister Präsiden: von K o e i b e r und Slatt-
halter Gras G o e ß ab, ivelch Letzierer §«. Majestät bis zur Landes­
grenze geleitet.
Gradiska, 30. SeHember. Se. M a j e st ä l wurde bei
seiner Durchreise durch Gradiska von den Behörden und d« Be-
vLIkerung enthusiastisch begrüßt.
Wien» 1. Oktober. Se. Majestät ist heute Früh aus Görz
urückgekehrl und begab sich nach Schünbrunn.— Minister-Präsident
Dr. v. K o e r b e r ist aus Görz zurückgekehrt.
Die Wirren in China.
Die Jirkutarnote des Grase« Bükow.
Washington- 29. September. („Reuter.") In gut
unterrichteten Kreise« wird bezüglich der Haltung der Mächte
gezeniti« dem Vorschlage Deutschlands d«.
treffenb die Bestrafung der hohen ch i n e s >-
sehen Beamten versichert, daß Rußland,
Frankreich und die Bereinigten Staaten
darin Lbereinsrtmmen, den Vorschlag als nicht zu­
träglich anzusehen. Japan sei bereit. Deutsch­
land zu solgen, wen» die anderen Mächte dasselbe thun,
um das Konzert aufrecht zu erhalten. Oesterreich-
Ungarn und Italien stimmten Deutschland in
vollem Umfange zu.
Die Ltellung des «rase« Watdersee.
London. 1. Oktober. „Daily Mail" meldet an»
T a k u vom 27. v. M.: In Betreff der genauen Stel­
lung des Grafen W a l d e r s e e scheinen leichte Mßver-
ständnifse obzuwalten. Die russischen, französischen und
amerikanischen Generale weigern sich, sich in die durch die
Ankunft des Grafen Waldersee geschaffene Sachlage zu
fügen und wollen seinen Oberbefehl nun im Felde an­
erkennen.
Die Reife deS Grasen Waldersee.
, Berlin, 30. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Feldmarschall Graf Waldersee hat nach seinem
Eintreffen in Taku am 27. d. seine militärische Thätigkeit
in Petschili begonnen.
Tientsin, 29. September. Gras Waldersee ist Nach­
mittags hier eingetroffen.
Maßregelung Kinesifcher Würdenträger.
Berlin, 30. September. Das „Wolff'sche Bureau" meldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Hier wurde ein aus T a y e n s n
vom 25. d. M. datirteS kaiserliches Edikt veröffent­
licht, das mit viel Umschweifen besagt, der Thron sei an der Lage
unschuldig; dieselbe sei vielmehr dadurch hervorgerufen worden, daß
die Prinzen und Hofwürdenträger die Boxer begünstigten. Jene müßten
daher bestraft werden. Unter den schuldigen Prinzen w«d«n die
Prinzen ersten Ranges E h u a n g t h a i, H e n n und T p o-
E h i n g ausgeführt und ihres Ranges und Amtes verlnstig erklärt.
Der Prinz zweiten Ranges T u a n soll ebenfalls alle Aemter
und Gehälter verli«en und den, Hosgerichte zur strengen Bestrafung
überwiesen werden. Ferner sollen der Herzog zweite» Range? T s a>-
L a n und der Vizepräsident des Zensorats P n i g m i» bestraft
werden. Für den assistirenden Großsekretär de4 Präsidenten des Justiz-
ministeriums Chao-Sh»-Chiao sollen die Minister des Zensorais eine
Strafe zur Warnung vorschlagen.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 29. September. Die Nachricht aus­
wärtiger Blätter, daß Staalssetrctär H a y nach Washinglon
zurückkehre, um eine Aenderung der bisher befolgten Politik
herbeizuführen, wird als unbegründet bezeichnet. Während
seiner Abwesenheit verfolgte Hag Alles, was geschah, auf­
merksam nnd billigte es.
Besetzung der verbotenen Stadt.
London, 30. September. „Reuter's Office" meldet aus
Peking vom 21. d.: Prinz T s ch i II g antwortete den sremdeu
Gesandten auf ihren Vorschlag, der kaijeitiche Hos solle nach Peking
zurückkehren, er habe an die Kaiserin eine Denkschrift gerichtet. Es
würbe thatsächlich beschlossen, Gras Waldersee solle einen der kaiser-
ltchen Paläste in der verbvteneti Stadt besetzen und einen großen Theil
der deuischen Truppen dort emgnarliere». ES ist dies die völlige Ab­
kehr von der Politik des Schutzes der verbotene» Stadt. Die Ame­
rikaner mißbilligen,diesen Schritt, erhoben aber keine Einsprache. Die
allgemeinen Aorbereilnngen für die Ueberwinlermig werdm wieder
ausgenominen.
Ministerwechsel in Japan.
London, 30. September. „Renter's Office" meldet aus
N o k o h a m a vom 29. d. M.: Marguis I t o wurde voin
Kaiser aufgefordert, ein neues Kabinet zu bilden. Preinierminister
P a m a a a t a erklärte, da die chinesischen Angelegenheiten in das
diplomatische Stadium eingetreten seien, sei die Berttsung Jto's an
die Spitze der Regierung nothwendig.
Die Lage im Orient.
Sophia, 30. September. Der Finanzminister verlautbart, daß
die Zuerkennung der Z e h e n t v e r ü u ß e r u n g für das
lausende Jahr, welche am II./24. September erfolgte, nicht bestätigt
wurde. Der Termiti der »euerliche» Zuerkennung würde für den
28. September( 11. Oktober) festgestellt.
Bukarest, 1. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die von
der oppositionellen Presse tendenziös ausgenützte Meldung eines
Wiener Blatte», C n r p »volle die K r o n d o m ä n e n ver­
äußern und den Artikel VIl der Verfassung a n f-
heben, ist vollständig «nivahr.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, I. Oktober. (O r i g.-T e l c g r.) Der bisherige
Gesandte in Wien Oberst Milan M i h a i l o v i c s, der zuerst
zur Disposition gestellt wurde, ist nunmehr pensionirt worden.— Die
jüngste Reise des Königs Milan nach Bukarest galt dem Besuche der
dortige», mit dem serbischen KönigShause verwandten Familie Catargi.
Bekanntlich war die Mutter Milan's eine geborene Catargi.— Der
deutsche Gesandte Baron Waecker -Götter wird in den
nächsten Tagen hierher zurückerwartet,— In Schabatz wurde heute
der Kongreß sämmtlicher landwirthschastlichen Vereine in Anwesenheit
des Handels- und des FinanzministerS eröffnet.
England «nd Transvaal.
Haag» t. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Das holländische
Kriegsschiff „Gelderland" trifft am Samstag in Lourenco-Marquez
ein und nimmt sofort den Präsidenten Krüger an Bord, der
in Begleitung seines Schwiegersohnes Heloff und des Arztes Dr.
HeymanS reist. 800 wohlhabende Boeren werden an Bord des
deutschen Dampfer- „Herzog" nach Holland übersiedeln.
Die Reise des Schah von Persien.
Konstantinopel, 3o. September. Der Schah von
Persien traf Mittags aus der kaiserlichen Dacht „Dzzeddin" hier
ein nnd wurde mit Geschiitzsalven begrüßt.
Strikes.
New-Hork, I. Oktober. („Reuter.") Die Philadelphia
R e a d i u g E i s e n b a h n g e s e l l s ch a s t hat i» der
Nähe ihrer M ine» eine Kundmachung anschlage» lassen, in
welcher sie inittheilt, daß sie von morgen ab eine Lohnerhöhung
vo» 10 ‘>/ü bewilligen werde. Die Vereinigung der Minenarbeiter hat
darunter eine Kundmachung anbringen lassen, in welcher sie die
Arbeiter auffordert, daS Anerbieten der Gesellschaft nicht zu berück-
sichiigcn, bis der Vorsitzende der Vereinigung der Minenarbeiter von
der Gefellichasl vernommeil worden sei.
Fiume, 1. O ktober. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern Abends
traf hier Erzbischof Städter aus Sarajevo mit vielen anderen
Personen ein, welche eine Pilgerfahrt nach Rom unternehmen. Der
Erzbischof nahm in Susak in der Villa Ruzics Absteigequartier, wo
ihm seitens der vor dem Hanse angesammelten Menschenmenge
begeisterte Ovationen dargebracht wurden. Die Weiterfahrt «folgt
heute Früh mittelst Dampfers nach Ancona.
Wien, I. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der Theater-
direttor Viktor P e t r i, der viele gröbere Provinzbühne» geleitet
hatte, versnchie gestern, sich mit einem Leibriemen zu erhängen;
er wurde jedoch abgeschnitten und in bewußtlosem Zustande ,ns
spital gebracht, wo er noch gestern an den Folgen der erlittenen
Ttrangulirung >l a r b. Das Ntotiv der That soll momentane Geistes
stvrnng gewesen seni.
Genstenderg, 30. September. Heute jand hier unter zahl-
reich« Betheiligung aiiswärtiger Gäste und in Anwesenheit des Mi­
nisters Dr. R e z e t das Leichenhegängniß des verstorbenen Pro­
fessors Albert statt. Die Stadt trug Tranerschmuck.
Isckl, I. Oktober. (O r i g.. T e l e g r.j Hier ist gestern
nach längerem Leiden der ehemalige langjährige Generalsekretär der
Leslerreichisch-Ungarischen Bank— die damals noch Nationalbank
hieß —, Ritter v. L u c a m, gestorben. Er hat ein Alter von mehr
als 80 Jahren erreicht. Seit I. Jänn« 1879 war« pensionirt, doch
hatte er an allen mit der Entwicklung und der Organisation des
Noteninsttlms zusammenhängenden Fragen regen Antheil genommen.
Im Jahre 1891 roat er auch Mitglied der Balurareguiirungr-
KommWon. Nach seiner Pensionirung ftingirie er eine Zelt lang n«ch
als Vizegouverneur der Bank.
Sisenaest, 1. Oktober. Prinz Bernhard Heinrich
von Gachsm-Weimar-Eisenach ist heute Morgens um 8 Uhr gestorben.
Frankfurt a. M.. 1. Oktob«. (O r i g.- T« l« g r.) Bei
St. Goarshausen e x p l o d i r t e gestern Abends der Motor eines
mit Ausflügler» besetzten elektrischen Wagens. Me
fünf Insassen wurden lödtlich verletzt.
Genua, 30. September. Heute Nachts ging über die Stadt
ein mehrere Stunden anhaltender heftig« Wolkenbruch
nieder. Das Waff« unterwühlte eine Mauer des Bahnhofes in der
Porta Principe und drang in die Raume des Postamtes »in, welcher
beschädigt wurde. Die Briesschasten wurden zerstreut. Drei Beamte
erlitten Verletzungen. Das Wasser überfluthete die Geleise und bedeckt»
sie mit Schlainm. An ihrer Freimachimg wird gearbeitet. Die Gewässer
des Arrondiffements sind in Folge des Wolkenbruches aus
den Ufern getreten, haben einige Brücken fortgeschwemmt und die
Dämme durchbrochen. Die angrenzenden Lündereien find üder-
schivemmt. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Genua, 3t». Septemb«. Es scheint, daß dem Wolken-
bruch sechs Personen zum Opfer gefalle» find.
Finalmarina, Finalborgo, sowie andere Ortschaften in der Umgebung
der Stadt sind überschwemmt. Truppen sind zur Hilfeleistung an die
UiiglückSstütte abgegangen.
PeterSburg, 30. September. In Sabuntschi bei Balu brach
am 28. September ein Brand aus, der 97 verschiedenen Gesell­
schaften gehörige Bohrthürme, 10 Naphtharefervoirs, viele Arbeit«»'
Wohnhäuser und Maschinen vernichtete. Gegen 50.000 Pud Raphtha
sind verbrannt. Das Feuer war gestern Nachmittags noch nicht
gelöscht.
Wien, 1. Oktober. Bei der beute vorgenonimenen Berlosimg
der 1854er Staatslose entfiel der Haupttreffer von 83.000
Kronen auf Serie 1632 Nr. 26, der zweite Treffer von 10.500 Kronen
aus Serie 3308 Nr. 22.
Essen a. R., 1. Oktober- Der „Rheinisch-Westphälischen
Zeitung" zufolge beschloß der Anffichtsrath der H a r p e n e r
Bergbau-Aktiengesellschast eine Dividende
von 11 Perzent gegen 10 Perzent im Vorjahr« vorzuschlagen-
New-Hork, 29. September. Die Goldausfuhr in
der abgelaufenen Woche beläust sich auf 34.492 Dollars, die
S i l b e r a n s s u h r aus 1,085.315 Dollars.
Wie«, 1. Oktober. (O rig.-Te legr.) Bei Beginn der
V o r b ö r s e machte sich, ungeachtet der vom Auslckide vorliegenden
Berichte, eine ErniaUnng geltend, da in den Alpinen Montan-Aklien
erekulive Verkäuse stattsandeil und auch für Berliner Rechnung Ab­
gabe» erfolgten. Als jedoch aus Berlin höhere Taxationsnotiningen
einliefen, befestigte sich die Tendeuz. In Berlin animirten Ge­
rüchte über die Maßregelung der chinesischen Prinzen. Der Gesammt-
verkehr blieb geringfügig.
Oesterreichische Kredft-Aktieu 639.60 bis 643.—, Ungarische
Kreditbank 653.— bis 658.50, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—, Unioubank-Aktien 540.— bis —, Länderbank 478.—
bis 480.—, Anglobank 272.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 653.— bis 656.50, Lombarden 109.— bis 109.50,
Elbethal 45s— bis —, Dampffchiff-Mien —bis—
Tabak-Aktie» 294.— bis 295.—, Mai-Rente 96.95 bis —bfttt«
reichische Krouen-Rente 97.20 bis —, ungarische Spid-ßAmte
114.—, ungarische Kronen-Rente 90.50, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30,
Reichsmark per Ultimo 118.42 bis 118.41, Alpine 449,— bis 443.—,
Rima-Muränyer 518.— bis 521—, Waffenfabrik 320.50 bis—
Tütkenlose 104,75 bis —, Straßenbahn lit. A 271.50,
Prag« Eisen 1760.— bis 1780.—, Brüxer Kohlen 933.—
bis 897.—.
An der Mittagsbörse behaupteten fich die Kurs»
nach vorübergehend« Abschwächung. Die Meldungen über Stjftnnien
zwischen den Mächten in der chinesischen Frage übte» keine tiefer
gehende Wirkung. Prag« Eisen 1765 nach 1780, Brüxer Kohlen 900,
Straßenbahn lit. A 271.50, lit. B 267.50.
Oesterreichische Kredit-Aktien 642,50 nach— Ungarische Kredit
655.—, Oesterreichische Bodenkredit 850.—, Unionbank 539.—, Angko-
bank 272.—, Länderbank 409.—, Bankverein 480.—, Alpine 445.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahu 655.50 nach —,
Lombarden 109.—, Elbethalbahn 457.—, Rordwestbahn 446.—,
Rima-Muräny« 521.—, Mai-Rente 96.90, ungarische Gold-Rente
114.—, ungarische Kronen-Rente 90.50, österreichische Kronen-Rente
97.20, Zwanzig-FrancS-Stücke 19.29, Reichsmark 118.42 nach —,
Tabak-Aktien 294.50 nach —, Türkenlose 105.—, Waffen«
sabrik 321.—.
Schlnßkurse der Wiener Börse um» Uhr 80 Min.
NackmittagS. (Telephonische Original-Mittheilung deS „Pest«
Lloyd".) Schluß fest aus erholtes Berlin, Ungarische Kreditbank
wesentlich höher, nur einzelne Schrankenwerthe schwach. Prag«
Eisen 1760, Brüxer Kohlen 895.
Oesterreichische Kredit-Aktien 644.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 662.—, Oesterreichische Bodenkredit 850.—, Unionbank
538.—, Anglobank 272.—, Länderbank 408.—, Bankverein 480.—,
Alpine 448— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahu 657,25 bis
—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn 457.—, Rordwestbahn 446.—,
Rima-Muränyer 521.—, Mai-Rente 96.85, ungar. Gold-Rente 114.—,
ungarische Kronen-Rente 90.40, österreichische Kronen-Rente 97.20,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.43, Tabak-Mien
296—, Türkenlose 105.25, Wassenfabrik321.—
Berlin, 1. Oktober, l O r i g.- T e le g r.> I B ö r fe.1 12 Uhr
20Mln. Oesterreichische Kr edtt-Aktien 200.70, Lomb arben
25.20, Franzosen 139.75, DtStontobant 168.20, Handel«,
aesellfchast 139.60,Den t scheB ank 182.70, DreSdene» Bank
139.—, Na tion a >b ant —, BreSIauer Diskonto —,
Laurahütte 192.25, Bochumer 171.90, Gelsenkirchner
188.90, H arpener 177.—, Hibernia 195.75, Konsolidation
337.25, »ngar.Kronen-R ente —Sp anier —,J ta liener
—, M er id ional —, Mittelm eer —Gotthard —,
Schweizer Zen trat —, Schw etzer N ordost —, Jura»
S implo n —, C anada Pacific 85.40, Northern
Hamburger Packetsahrt N. Lloyd —, Edison
—, Gr. B. P serd eb ahn—, D an n e nb aum —, Dort­
mund 83—, RorthernPres. —, Transvaal 163.—.
«rüstet, 1. Oktober.  ,0LÄ^är>lOrig..Telegr.) Spiritus unoer-
ändert k 44.80 ©., k 45.20 SB.
Wten. 1. Oktober. (Orig.-Telegr.) Schlachtviehmarkt
in St. Marx. Der Austrieb betrug 5352 Stück, und zwar 3878
Siüa ungurifchcr, 529 Stück galizischer und 945 Stück
ventflyer Race, darunter 1717 Stück Bcindlvieh. Prima Waare
ist seit behauptet, die sonstigen Qualitäten w«den voraussichtlich schwächer
schließen. Man bezahlte: Ungarische Orysen zu k 61— bis
k 79.—, galizif che zu k00.- tns k80.— «nd deutsche zu k 60.—
bis k 85.- ,Alles p« 100 Kilvgramm.f
Wien, 1. Oktober. (Orig.-Telegr.) Die Fruchtbörte
war still, die wenden, ruhig. Roggen per Frühjahr wurde
zu, k 7.88, Hafer per Herbst zu k 6. 66, k 5.67, Neumais zu
k 5.48, k 5.50 gehandelt; Weizen per Herbst zu k 7.77, k 7.7»;
Weizen per Frühjahr zu k 8.84, k 8.28; Roggen »er
Herbst zu k 7.57, k 7Ä; Hafer per Frühjahr zu k 0. 86,
k 6. 88.— Gekündigt wurden 3000 Meterzentner Weizen und 2500 Met«-
zcntner Haf«.
Wien, 1. Oktober. tG etre idem arkt. 1 Weizen per
Herbst zu k 7.79 bis k 7.8J; Weizen per Frühjahr
.... gj 8gfltH pxr Herbst zu k 7.58 big
k 8.26 bis k
k
eil
per Herbst zu k 7.58
k 7.
■jr 5
Roggen per Frühjahr zu k 7.89 bis k 7.90; Hafer per
lrerbst zuk 5.69 bisk 5.70; Hafer per Frühjahr zu k 589 H«
k 6.91; Mais per September-Oktober zu k 6.78 bis
k 6.78; Mai« per Mai-Juni zu k 5.47 bis k 548; Stil&Sl
per Jänner-April zu k —bis k —. Rep» per
September-Oktober zu k —.— bis k—; 9lep8 per
per Jänner-Feder zn k —bis k —.— Behauptet.
Wetter: warm.
Korse- m d Handelsnachrichten.
,. 1• Oktober. (Waaren- und Effekten-
Verkauft wurde: Schweinefett zu ic 61.—,
Speck 3ftückiger zu k 54.—. Pflaumen serbische lOOstückige zu
\ .. Saveftation, ferner je 100 Mztr. 110/12üstückigc,
^LOOstückige und 80/85stückige zu k 13.75 ab Saveftation. Alles
per oO Kilogramm.
Effektengeschäft. Die Börse eröffnete heute in ruhig«
Stimmung, und da aus B«lin günstigere Berichts einliefen, tonnten
internationale W«the Kursaufbefferungen «zielen. Der Lokalmarkt
tmdirte ruhig. Valuten und Devisen notiren unverändert.
An d« Borbörfe wurden gehandelt: Ungarische
Kreditbank zu 657.50 bis 659.—, Rima-Muränyer zu 520.— bis


[ 2023-06-29 10:32:55.217 - 19001001 - Seite 4 ]
823-—. Oesterreich!,'chs Kredit-Mtien zu 040.50 Bis 643.25, Oester-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 653.7-, bis 657.—.
An der Mittagsbörse kamen m Verkehr: Fiumaner
Kreditbank-Aktien zu 158.—,_ Kommerziaibank-Aktien zu 2560.—,
Uttyarische Allgemeine Sparkasse-Aktien zu 550.—, Salgö-TariLner
Aktien zu 642.—, Athenäum Buchdruckcrei-Aktien zu 330.— bis 3».—,
Adria Ungarische Seeschifffahrl-Akticn ,u 473.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 657— bis 658.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 423.50 bis 424.50, Ungarische Eskomptebank-Aktien zu 425.—,
Oefterreichische Kredit-Aktien zu 642.— bis 643.75, Rima-Muränyer
zu 522.— bis .524.—, Straßenbahn-Aktien zu 595.50 bis 597.—,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 656.2-5 bis 657.50.
Zur Erklärungszeit notirten Oefterreichische Kredit-
Mtien 643.—.
Prüm ienaeschäfl: Kursstellung in Oefterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen« 6.— bis k 8.—, aus 8'Tage k 15.— bis k 16.—,
»«r Ultimo Oktober k 26.— bis k 28.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Ms Kur»« tfereniera—ö) notirten
Effekten verstehen sich Tür je IOOK
St&atsachu Id.
A. f. <1. Eia.-Th. J. ft. Geld
JOÄ= S4 0 K, 77.50
Präm.-Anleher> v. J. Ib70
S. 300= 200 K 163,—
Unjr.&cbankr.-AblüsuDgs-
Obügatiouen .... 38.20 98.95
Ung. üruiideiitl.-ObUgat. 89.50 90.00
Kroatisch-slavon. Grund*
entlastungs-ObUgat 92,50 93,50
Tbeiss- und Szegedhier
fl. 100 --- 200 K.
Ta. R 50
164.-
o)Ungari*cbe
Golflrente 100 O. Gulden Geld Waare
---240 K. 95.— 95.50
Goldreute pr. Medio Okt.. 95.— 95.50
Uente in Kroaenwihrang 90.70 91.10
dto pr. Medio Okt. 90.75 99.95
Rente in Kronenw. 8»/,% 80.90 81.40
fteth.-fUaatsanl. !. G. ICO
U. G.— *40 K. 97.50 98.50
Ki«eub.-An). in G. 200G.
G.= 240 K 100.— 101.—
KIsenbabn-Aalebea In 8. 98.— 98.60
h) O e* t e r r e i c li i s c h e Staatsschuld.
Rente in Noten Mai-Nov. 96.55 97.16 Rente in Silber... 96.45 96.96
Rente in Noten Fbr.-Aug. 93.70 97.20 Goldr. lOt)G. G.==84QK.. 96.85 87.35
Rente in Silber ....- 96.15 96.95 Rente in Kronenwährung 97.25 97.65
c)>’ r e tn d e Staatsschuld.
Ifosniacbe Staatsanl. .4% 88.50 69.50 Serbische Prtra.-Anl. t% 74.75 76.76
Bulgarische Staatseisenb. Serb. Pr.-Anl.mit Osterr.
Hypothekar-Anleihe... 80,20 61,— Lberstempeluag 2 %... 76.75 77.75
ä) Andere oft entliehe Anleiten.
Anleiten der Temes-Bega*
95.— 96.— tlial- W asserregullruugs-
92.— 93.-- Ges 4%- 90.25 Sl.U
Aktien ton Banken
273.— 274.— »Ung. Hypothekenbank
174.—
326.—
160.—
219.—
220.—
214.—
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 li s%-
dto lfe97 4%
•Anglo-Oesierr. Bank.
•Bpester Bankrerein 173.—
»Erste Ung. Gewerbeb... 320.—
»tflnmauer Kreditbank-. 158.—
•Vaterl. Bank-A.-G 217.—
Hermes U. A. Wechselst. 210.—
•Kr.-filav. ilypothekoab. 211.—
»Ung. Allg. Kreditbank- —.—
•dto pr. Medio Okt. ... 658.—
»Ung, Bank f, Industrie n.
Händel .......—
•dto pr. Medio Okt. ... 169.—
•Ung. Hypothekenbank.
424.—
405.—
pr. Medio Okt. 423.50
•üng. Handels-Akt.-Ge». 400.—
•Ung. Esc.- u.Wechslerb. —.— —.—
•dto pr. Medio Okt 424.— 425.—
•Zentral-liypothek.-Bank
ung.Spark. 930.—* 940.—
—,— »Oesterr. Kreditanstalt-. —.— —.—
659.— •dto pr.Ultimo Okt.... 643.50 644.—
•Oeaterr.-Ung. Bank—1706.— 1715.—
—»PesterUag. Kommerz.,2660.— 2670.—
170.- »ünionbank 545.— 647.—
Kroatische Kommerzialb. —.— —,—
Aktien von Sparkassen.
•Tmaer^tÄdter Sparkasse. 200.— 201.— *Ver.Bpe8terHauptst.8p. 2105.— 2115.—
•Bpestar III. Bez. Spark. 210.— 214.— •Ungarische Allg. Spark. 650.— 560.—
•Bpest-KHsabfithstädt Sp. 160.— 162.— *Üng. Landes-Zentr.-Sp 1370.— 1380.—
•Bpest.Sp.u.Pfamil.A.G. 413.— 414.— »Erste Pest. Vatert. Spark. 15990— 16090—
Aktie» von Assekuranz-Gesellschaften.
•Wiener Vftrsleher.-Ge». 400.— 410.— *U.Hagel-u.Rüekv..A.-G. 236.— 240.—
* Wien.Lebena-u. Reuten ÜÄ1.— 530.— Nationale Unfall —— 165.— 190.—
•ErsteTJng.Allg.Vera.-G.5160,— 5200.— Pannouia Kiiekvcrsieh.-
»i'onelirePeat.V.-A. 5% 185.— 189.— A.-G 1226.— 1275.—
Aktien von Damplmühlen.
*GouPordia-T)pftn.*A.*G. 450,— 460.— Fester WalzmfthU-Oe».. 940.— 980,—
I.Ofen-Pest.Dpfta.A.-G. 090.— 1010.— »Müller- u. Bäcker-Dpf.-
EHsabeth-Ttampfin.-G.- 432.— 437.— A.-G._ 410 4?0.—
Uoulseu-Dampfui. A.-G. 230.— 232— *Pester Viktoria-Dampf. 270.— 275.—
•BpeeierZIegei-n.Kalkbr. 150.—
Bpest-SzXorincz-Zglf.— 340.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10.—
Nordn. ver. Koblenbgb. 240.—
Gberu.Berg.u.Hüttenw. 226.—
t ,Tstv4n“-Ziegolpi-A .-G.. 60,—
Kascbau-Soraod, Stelnk. 10.—
Kli'SebeserGranU-A.-G. 384.—
Steinbr. D&tnpfrieg.-G-- 800.—
Aktien von Bergweraen and Ziegeilabriken.
- 160.™-
•Kohlenbergbau n.Ziegel. 348.—
Utig.Asphalt-A.-G.^^ 338.—
U. A. Koiilenbgb. A.-G, 212.—
Ung. Dampfz.. OemenN
und Gypafabrik —.—
U. Keramische F.-A.-G. 183.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
«S.-TarjanerKohlenbrgb. 640.-
•Naustift. Zieg. «. Klkbr. 376.—
350.
20 .—
245.—
230.—
65.—
ur.—
292.—
850.—
Aktien von Eisenwerken und Masehineniabriken.
l.o.Undw.Masch.-A.-G. 240.— 250.— liim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
•Danubins-Soboenlchen per Medio Oktober-.- 522.—
Schiffbaa-A.-G 159.— 164.— Schlick’scheE.u.Maseh. 225.—
•GauzACo., E. u. Masch.3210.— 8230.— »Teudioff u. Dittrich
•Nicbolson-Mascbinenf.- 206.— 208.— Mascfainenf........... 190.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G. —.— Weitz Masch.Wggf.u.E. 190.—
Aktien von Buchdruckerelen.
•^Ath«mB.uin B Buchdmck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 20.—.
Aktlen-Gesellschaft ... 315.— 325.— „Pallae“ Ht. u. DruckereiSöS.—
FrankUu-GeseUschaft.- 520.— 530.— *PestcrBuchdruck.-A,-U.2680.—
Aktien diverser Unternehmungen.
•Allg. Waggonleth-G. 54-1030.— 1050.—
•Bp.Allg.Elektr.A-G. 5% 318.- 222.—
•Erst.üög.Schriftg.-A-G. 279.- 276.—
I.U.Scbafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
•l.U. Aktieabierbrauerei2310.— 2340.—
•I.U. Borstenvieh-Mast». 471.— 481.—
ErsteÜng.Hotel-A.'G..- 434.— 440.—
1. Uns. Spod. u.Leims.-
A.-G. 305.- 810.-
Fium.Bels8chiÜ*A.-G.-287fi.— 2975.—
GscbwlndPsobeSpritfbr 884.— 890.—
Aktien von Verkehrs-Untemebmnngen.
*„Adria u *Seeschlfff.A,-G. 468."
•Bp.Straseenb. Aktien 5»# —.—
dto per Medio Oktober...
•Strastenbahn-G.-Seh
•Bpester elektr. Stadtb.
dto Gen.-Beb.—.
•Bpe«t*Neup«ator elektr.
Strassenbabn
•BÜdbahtt pr. Uh. Okt.
BasUlka-Uose 11.50
BaBlliko-Lose 0. Ueberst.
PrAmien-Anleihe d. Stadt
WIenv. Jahr« 1874—
„J6 sziv“-X>ose ....
.Jdaziv^'Loseö. Ueberst.
468.—
473.—
*l>onau-Dpf»chlfff.-A.-G.
765.—
770.—
Kasch.-OderbergerBahu 361.—
365,—
SSS.-
697.—
Unff.-Galizlacho Eisenb. 408.—
410.-
S4K.-
366.—
Ung. Westbahn.
415.—
425.—
28».—
287.-
•Oesterr.-Ungar. Staats b.
»Oest -ung. Staatsb.-Akt.
80.—
86,—
per Ultimo Oktober
668.60
657.60
*11».—
126.—
Pilnfkirch.- Bares Eisen-
109.—
na.-
410.-
415,-
lose.
U.ÖO
12.50
Ung. Rothe Kreuz-Lose ö.
12.00
13.60
Ueberst......
20.60
21.60
Ital. Verein ▼. Rothen Kr.
21.60
22,60
887.60
891.60
Ital.V.T.RothenKr.ft.Ueb.
22.76
23.75
S.—
6.60
Oest.Ges.v.Rothen Kreuze
42.60
43.60
6.85
Ijng.Rothe Kreuz-I.oso.. 18.1k)
8:8
K. «. k. Dukaten, Münz
K. u. k8n. Dukaten, Rand
20-Francs-Goldstiicke...
jO-Mark-Goldstlloke
19.33
23.66
355.—
342.—
214.—
186.-
110 .—
642.—
180.—
623.—
236.—
200 .—
195.—
30.—
365.—
2720.—
.HnugarSa“ Kuastd..... —.— —-
Jordstiii,ederf.A.G.P.-A. —,——
Steiubr. bflrg. Branerei- 134.— 138.—
»Ungar. Zackcrlndustrie-
Aktien 1850.— 1855.—
»Ung. Elektricitäts-A.-G. 241.— 243.—
Intern. ElektrieitRtsges. 490.— 495.—
•lm.WaggonlelbA.-G.5«& »70.— 980.—
Grand Hotel Royal 63.— 63.—
*8teged.Hanfsp.*F.-A.-G. 570.— 575.—
Tabakregie-A-G.türk.R. 295,— 296,—
393.50
129.50
96.55
90.90
90.65
96. fO
96.20
7.35 Oeaterr. Kredltaust. 389.56
19.60 PAlffy 127.60
Valuten.
11,02 Franc. Bankn.(100Fr.)— 96.25
11.47 Italien. Dankn. (100Lire) 90.50
19.35 Rumkn. Bauku. (100 Lei) ——.—
23.72 Serb. Banku.(lUQS.-Dln.) ——
DeuUcbeR.-Bnkt.dOOM.l 118.30 118 60 Rubel 256.— 257.—
Wechselkurae (viBta).
Amsterdam 3'/,H 200.15 200.65 Italienische Bankpl. 590.35
Brüssel 4% —ParU 3% 96.30
Loudon4% 242.10 243.50 Schweizer Bankpl. 95.90
DeutscheBankplätza 5% 118,40 118 60 St. Petersburg 57a%-— —■——
* Ex Coupon.
Budapest, 30.September. (Effektenbörse.) Der Sonn-
tags-Privatverkehr verlief geschästslos.
(Vereinigte Ungarkiindische Glasr
f a b r i k e n A k t i e n g e s e l l s ch a f t.) Die Direktion dieser
Gesellschaft bat in ihrer jungst abgehaltenen Sitzung die Bilanz fiie
das am 30. Juni l. I. abgeschlossene Geschästsjabr festgestellt. Dieselb-
schließt mit einem Gewinne von k 28.429'<9. Die General
oersammlung findet ant 17. November statt.
(Das Preßburger E l e k t r i z i t ü t s w e r k
g e n e h m i g t.) Aus Preßburg wird uns geschrieben: Der Be­
schluß der Preßburger Stadtrepräseutan;, den Bau des städtischen
Elcktrizitätswerkes >m eine österreichische Firma zn
vergeben, trotzdem daß inehrere ungarische Firmen niitkonkurrirten,
hat seinerzeit ziemliches Aussehen erregt und wurde in einem Theile
der hauptstädtischen Presse abfällig besprochen. Das Hauptmotiv,
welches die hiesige Stadtvertretung zu diesem Beschlusse führte, war,
daß sich jene österreichische Firma verpflichtete, in deni Falle, als ihr
der Bau übertragen würde, in Preßburg binnen zn>ei Jahren eine
ungarische Z iv e i g n i e d e r l a s s» n g ihrer Fabrik
z» erbauen und in Betrieb zu setzen. Gegen den betreffenden Beschluß
wurden ans Kreisen der Repräsentanz mehrere Rekurse eiugereichl,
welche gegen die beabsichtigte Hintansetzung der hei­
mischen Industrie p r o t e st i r t e n. Heute ist
NUN die Entscheidung des M i« i ft e r i n m 3 des
Innern in dieser Angelegenheit herabgelangt, laut welcher der
Beschluß der Stadlgemeiude von, 2tt. Mai l. I. unter gewissen
Bedingungen genehmigt wird und die dagegen
eingereichten Rekurse abgewiesen werden. In dem vom Minister-
Präsidenten v. S z e l l selbst unterfertigten Erlasse heißt es
wörtlich:.
'„Abgesehen- davon, daß der Wunsch der Stadtgemeinde nach
Errichtung einer elektrischen Anlage in der projektirten Weise an und
kür sich r i ch t i g i st und die Interessen der ^lad! durch die mit
den obgenannten Firmen geschlossenen Verträge gesichert erZchemen,
kann ich auch jene bedeutenden Vortheil enicht außer
Acht lassen, deren die Stadlgemeiude dadurch tbeilhaskig werden
wird, wenn die Firnia ,.Schnckert-Wcrke" aus dem Territorium der
Stadt e, u e eine n e a a b r i k e r r i ch t e n_ w i r d. Nachdem
aber in dein um der ,>inua „Ocficvrcidiifdje Schuckerlwcrkc" am
1. Jum >. V v at'.v.'idilotieiu'u und m origine vorgelegten Verlrage
»er Umstand sicher,resteM in. daß die genannte Finna ibre m Preß-
bnrg zu! errul!U:n bealnächngre vadr'.l Nlnerbalb zweier Jahre, unter
den von ivr vorgentnagenen Plodalnalen und unter der Getadr des
sonnige!! BerUlstes dir erlegten .uaniwn von I'tzU^ZO Kronen errichten
wird, so kann der erwatuue Gener.tlveriammlungsdeschluß vom
»tan dp unsre der W abtu n g d e r I„ i e r e j s e n
der 5 t t!^! u i rt) t d e a n !! a n der Iv erde II.
Andererseits taun ich mich vor der eimaamu d„ Richtigkeit jener
Arguincntc der Rcturrenten nicht verut,ließe», l.rni welchen b e> o n
der« G r ü n d e bieg e h o r, g e B e >. u g'> ch t i g u„ g
der v a l e r I a n d i i ch e n I n d n >i r> e n >> i p/w e» d i i,
m a ch e ». Nachdem aber dieser tbeßchtepuiili ,n dem erwädnlen
Genemlversammlungsbcichlnsie, rewellive in oen au, eurund deeulden
init dein genannten Unlernclimeii aeschiossenen Vertragen», el, i,„
g e n ü g e n 0 e m Nr a ß e zur Geltung koinmi. io timme ick, die
Genehmigung des Belchlnüee. respektive der Vertrage an d> e B e
ding» n g, daß IN de» letUeren, und zwar sowohl n> dem Ver
trage mit den Schuckerlwerken, als mich in jenem mit der Budaveüer
F-ruia B. E. Karting, nacht r ä glich die Vereinbarung amzu
nehmen fei, daß die betreffende Firma sich verpflichtet,
alle zu dem E l e k r r i z l t ä t s w e r k e nothwen­
digen Einrichtungsstücke, welche bei gleichem
Preise und Qualität auch im In lande erzeugt
werden, im Inland« anzuschaffen und sich
diesbezüglich der behördlichenKontrole zu
unterwerfe n-"
(Zollzahlung.) Der Finanzminister verordnete, daß
deutsche Füns-Mark-Stücke in Gold vom I. Qktober 1900 angefangen
zu Zollzahlunge» nicht benutzt werden dürfen.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus O r s o v a telegraphirt wird, passirte ein Schlepper aus
Turn-Severin enthaltend 4800 Mztr. Weizen mit Bestinunnng
G r a d i s t p e.
l'D i e V e r l o s u ii g der Theiß-Lose) fand heute
Vormittags statt. Gezogen wurden folgende 36 Serien: 70 341 689
597 656 755 977 981 1U37 1070 1074 1340 1508 1590 1958 4983
2017 2691 3011 3026 3302 3315 3348 3418 3573 3640 3662 3842
3861 3871 3889 4024 4179 4264 4312 43X4. Der Haupttreffer von
180.000 ß fiel am £>«-:- Los Serie 3640 Nr. 2. Je 2000 k gewannen
die Lose: 1037- 85 1508—23 3348—5 3640—39 und 3640—89. Die
anderen Nummern der gezogenen Serien gewannen 240 k.
Getreidebericht. Da sich die Mühlen heute beim
Einkaufe reservirt verhielten, entwickelte sich bei ruhiger Stimmung
nur ein mäßiger Verkehr. Es wurden 25.000 Meterzentner Weizen,
zumeist Waggonwaare, umgesetzt, die einige Heller billigere Preise
erzielten. Roggen tendirle ruhig. Jn Gerste betrug der Umsatz
3800 Meterzentner zu k 5.90 bis k 6.65. Hafer blieb fett.
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß- 250 Mztr. 80 zu 7.80, 100 Mzir. 80
zu 7.80, 860' Plztr. 80 und 140 Mzir. 81 zu 7.70 «gelb, alt!, 100
Älzir. 80 zu 7.60 (gelb), 300 Mztr. 79.5 zn 7.65 (besetztl, 200 Mztr.
79 zu 7.674.2, 100 Mztr. 79 zu 7.75, 500 Mztr. 78.5 zu 7.75, 900
M,lr- 78.5 zu 7.62«:„ 200 Mztr. 78.5 ,u 7.65, 600 Mztr. 18.3 zu
7.60, 100 Mztr. 78.5, 100 Mztr. 79.5, 2Ü0 Mztr- 78, 200M;tr. 78.5,
300 Mztr. 76.5 und 200 Mztr. 76 zu 7.55 igelb), 100 Mztr. 78
und 100 Mzir. 79 zn 7.55 (gelb), 100 Mztr. 78.5 zu 7.22, 100
Mztr. 78.4 und IM Mztr. 77.5 zu 7.22, 100 Mztr. 78.5 zu 7.60.
150 Mztr. 78.3 (gelb) und 100 Mztr. 77.6 zu 7.60, 100 Mztr. 78
zu 7.60, 150 Mztr. 78 z„ 7.60, 100 Mztr. 78 und 100 Mztr. 77.5
ZN 7.55 (gelb). 100 Mztr. 77.5 zu 7.50, 100 Mztr. 77.5 zu 7.52*/,
(besetzt), 100 Mztr- 77 zu 7.60, 100 Mztr. 77 zu 7.57'/.,, 300 Mztr.
76.6 zu 7.52'/2, 200 Mztr. 76.5 zu 7.45 (besetzt), 100 Mztr. 75 zu
7.20 (gelb), Alles per drei Monate.— Vajaer 2200 Mztr. 74.6 zu
7.25, per drei Monate.— Kalocsaer 1840 Mztr. 75.5 zu 7.40, per
drei Monate.— Hartaer 1200 Mztr. 76.7 zu 7.65, 100 Mztr. 74.5
zu 7.4792, Beides per drei Monate.— SiebenbUrger 100 Mztr. 78.7
zn 7.60, per drei Monate-— Oberungarischer 100 Mztr. 79.7 zu
7.60, per drei Monate.— Pester Boden 100 Mztr. 81.5 zu 7.70,
100 Vlztr. 81 zu 7.70, 100 Mztr. 79 zu 7.65 (gelb), 100 Mztr. 79
zu 7.55, 100 Mztr- 78.5 zn 7.55 (gelb), 100 Mztr. 78.5, 100 Mztr.
77.5, 100 M,tr- 78.5, 100 Mztr. 79.5 und 100 Mzlr. 78 zu 7.55.
500 Mztr. 78 zu 7.50, 500 Mzlr. 77.8 zu 7.57'/,. 100 Mzlr. 77.5
zu 7.45, 100 Mzlr. 76 zu 7.40 (gelb), 100 Mztr. 76 zn 7.35 OjaW»
100 Mztr. 76 zu 7.30 (besetzt), 100 Mztr. 75.8 zu 7.35, 100 Mztr.
74 zn 7.20, Alle?, per drei Monate.— Szcnteser 6000 Mztr 78 ja
7.75, per drei Monate.»
Mais, rumänischer, 3000 Mztr. zu 6.64, per Elaste
Gerste 1500 Mztr- zu 6.53, Parität, 1200 Mztr. zu 8.66,
100 Mztr. zu 5.90, Alles per Kasse.
Roggen, 100 Mztr. zu 6.50 per Kasse, 300 Mztr. zu
6.82*/,, per drei Monate, 200 Mztr. zu 6.55, Parität per 5tasse.
Hase r 100 Mtzr. zu 5.65, IM Mztr. zu 5.50, Beides
per Kasse.
Termine verkehrten in freundlicher Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober z» 7.47, 7.49, 7.48, 7.52,
7.51; Weizen per April zu 7.97, 7.99, 7.97, 8.—, 7.99;
Roggen per O k t 0 b e r zu 7.04, 7.08, 7.07; Roggen per
April zu 7.42, 7.43; Mais per Mai zu 5.16, 5.20, 5.17,
5.19, 5.17; Hafer per Oktober zu 5.25, 5.33; Hafer
per April zu 5.60.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.51 G-, 7.52 W-
Weizen per April zn 7.98 G-, 8.— W.
R o'g gen per Oktober zu 7.07 G-, 7.08 W-
Roggen per April 7(41 G, 7.43 W.
Mais per Mai zn 6.16 G-. 5.18 W.
Hafer per Oktober zu 5.29 G-, 5.31 W-
Hafer per A p r i l zu 5.58 G-, 5.60 W-
Gekündigt wurden 224.000 Mztr. Weizen, 4000 Mz>r. Roggen
und 6000 Mztr. Hafer zur Uebernahme per 6. Oktober.^
Heute wurden folgende Liquidationskurse ffägestellt:
Weizen per Oktober—- 7.51
Roggen per Oktober- 7.07
Hafer per Oktober- 5.29
SchastnarktiierrUik
der Budapest er Vieh mark ts-Marktkasse-Aktien­
gesellschaft vom 1. Oktober 1900.
Auftrieb 5469 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Notirte
Preise: Kappen prima Qualität 44 bis 47^ h, ausnahms­
weise 50 h per Kilogramm oder k 38.— bis k 46.— per Paar;
mittlere Qualität 38 bis 42 b, ausnahmsweise— li per Kilogr. oder
k 28.— bis k 34.— per Paar; englische gekreuzte— bis— d
per Kilogr. oder k —bis k —per Paar; Mutterschafe 36
bis 42 !i per Kilogramm oder k 22.— bis k 33.— per Paar;
Zackelschafe— bis— h per Kilogramm oder k 19.— bis k 27.—
per Paar; serbische Schafe— bis— ll per 5Ulogr. oder k 18.—
bis k 26.— per Paar; Brackschafe— bis— h per Kilogr. oder
k 14.— bis k 22.— per Paar; Ziegen k —.— per Paar.— Jn
Folge großen Auftriebes hat prima Waare die vorwöchentlicheii
Preise sckiwach behauptet. Mittelwaare um 2 bis 4 b wohlfeiler;
mindere Waare beinahe unverkäuflich.
Borstenvirdmarkt.
Budapest, 29. September. Hauptstädtischer Konsum-
Schweine markt (nächst dem Franzstädter Petcoleumdepol).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 607 Stück. Für den
Lokalkoniuni wurden 231 Stück, tür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 376 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 92 bis 96 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis 100 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
100 d, alte schwere zu 88 bis 93 d, Jungschweiue 50 bis 100
Kilogramm zu— k bis— d per Kilogramm.
Sptriniö.
Budapest, 1. Oktober. (Original-Bericht.) Rohspirilus
zu k 42.— bezahlt und bleibt so Geld.
Sirdtdaro Getreidevorräthe in den Lagerhäusern Ungarns.
In sämmtlichen Lagerhäusern des
Lande« waren am 1. Oktober in
Tonnen eingelagert.
1 Weizen
43260
Roggeu
11944
17491
Hafer
6818
8701
1 4764
262
604
1724
4110
B.-Csaba
| 6036
25
359
Budapest. Luczenbaeher’s Nachfolger.
Budapest |U. F. n. W. Elevatoren).
21914
4006
7010
3627
1200
Budapest >L'. E. u. W. Weslbaha).-
3903
210
2313
6627
296
138
Fiumc
647
36
6014
301
1749
Kivai»
356
9
1401
302
1467
Miskolc/.
Grussvrardein -- ...——
1457
264
29
199
3
(.ii-.-Kuuüsa——
17SS
523
301
172
(Ir.-'Becskerek ... ... ...
5914
88
83
328
NviregvUaza———
l’rcs.'burg
- ...
1 194
—
—
Diverse Lagerhäuser—
T
EPPICHE k
P
_ zu coulantesten Preisen
‘“ empfehlen
TOTTIS& KREN
IV,, BJcsi-atwa 1 (Hajo-atcza sarkän).
Herrscliaftswohnung
mit schönem Ttalt, Remise und KutsAerwodnung; Villen-
rayon, Andrässyftratze. Adiesse in der Adm. d. Bl. 6442
Eötvös-ntcia 99,
I. Stoct
billig per November. Ausknnst dalelbst oder beim Hausverwalter
äziwan Kzilasi, Telephon 18—36. 6529
Schöne Wohnung
.. m. BRAUEREI H.HA6GENMACHER JUN? A^^
§§ i 3: I j,■ :i 1 3 S c
w g kft111] 11 11 [ij vhfiIrd ijlU ja* g
1 ü*Zu bestellen BU0 APESt7kA0AR-UTCZA I
" 5 PrwiazSEWBÄtBHlKobäiq«~1-HAfiSEIIMACHER B jafok
Gyakornokot
ki'res btinkezeg. Ajänlatok magyar es n^met nyelven elöiamere-
t<-k ss refereneziak megjclölesevei ,8. B.“ selige alalt a kiadö-
hivataikoz kUldendök.
FECHTEN.
Der Fechtkurz im Velodrom t Lrosligeti kasor 42, unter
Leltung des berühmten Meisters Professor <4lu>>eppe Gennarl
ilt bereits eröffnet und ladet zur Theilnahme bc.ßiä>ll ein
6510 das
Dr. VERHES LAJOS szemorvos
lakik Oktober 1-tJil Podnianiczky-nteza 18.
Hendel 3—4-ig, vnsär- &s iinnepnapokon 10—11-ig. 6531
r. I_asaj©®»
iigyvedi irodäjät 0353
Budapesten, U., Alkotmany-ctcza 7, ez. a. luegnyitotta.
äe aÄe Cfi‘ ^ofeom otiven
gebraucht, ooUfninnen betriebsfähig,
100 HP, 760 Mm. vrelsrverth afr»
uneben fei 0REESTE1K L KÖPPES., Budapest,
Feisß-ordösor *24 iAndräsaj* üt sarok). G 3 Ö 9
Klass@il@tterie
Frichmami, selbmländige, tnditue Kraft, insbesondere in dem Aus-
landsgep.bäft enahre», findet m einen Haute eiücn gl.üige-s Aus-
naüiiie, Osteile unter „.Klasserilatterie äilül" au Haasen-
stein K> Bogler, Budaxe>t, Ilorattva-nreza 9, zu ri.bten. 6511
krki»>a>!rr-': ni'iiiL .'1
LLApk- und Ferzellan-
Wannenbäder
gedeckte Schwimmschulo
Wasserkur.—Elektrische
Bäder. 1080
ßisSamplwäsflhcrviUeia't'Vfomvtc
und ocn'i'jenh.iftc AklSlirbrlkna.
"OergwerksiBiweiitat“
von einem anfgelancne» Kohlenbergwerk, Fördermaschine, Dampf-
haspe!, 3 Bohrgarnilure», 1 Dampfbohrgaruirur mit Spülbohrung,
verschiedene Pumpen, Bertzmerlsgeräthe :c., laß neu, billigst m haben
bei Emil Afedes, (Ilsen- und lietallfeäddler, Bada-
pest, VI., llj-uteza 41.- Telephon 3813. 6394
Eea!itIt 0 S“¥ 3 rkaui
Die zur lionkursmasse des Andreas Wcisenbacster ge­
hörenden Realitäten, u. zw. das dreistöckige HauS in Budapest,
VI., Andräjsyftraste Nr. 02 »nd der im Peopoldifeld an der
Hidegknlersirnbe Nr. 9l und entlang der neuen elektrischen Bahn
liegende parkirte Villengrnnd im Ausmaße po»7150 □Stottern
mit 2 Wohnhäusern, Slallung, Süagenremise, Gi-.rlnerwohnung,
Treibhans :c. sind aus freier Hand zu verkauseu. Nähere
Auskünjte ertheilt: 6502
Advokat >»r. Dilninnd Bende, Budapest, V., Väczi-kiirut 76.
ein tüchtiger, iiiteümenlcr Agent,
der in bet Menl- and Hülsenfrüchten-
Branche hier gnl eingeführt ist.
Offerte unter „Fir and Provision"
an di"
H.n
Budapest, Marie-Valerie-Gasse 5 5G(U
grösste orkataüädi« Ti^p'kit-iUeierlag'e. .........
Ausscitliesslidhe Verkaufsstelle der
Torontaler Teppichfabriks-Akti enge Seilschaft.
IW aiin-Wiaiiteii«
Spezialitäten in feiner aparter Blumenbinderei.
— Billtie (»reise, ssasas
RiAiras» Uniil IV., Kossath lajos-ntcsa 4, Standard-
XUVgCl Ollilft,( ¥0 it Dreher) palota.
Grabkränze stets frisch am Lager.
hWIIIm-biiM
6220
der beste und billigste Thee-
rum. Zn haben in allen
besseren Svezerei- and Delikateslenhandlung«», sowie bei den Fabri­
kanten .Idler dt Ctold, l. u. t. Hvfiieferanten in kLaseI.au. 6131
-Haniine,
-Badeöfen
Auto Geyser,
-Sparherde,
-Kocher (Kechaud),
-Bügeleisen etc.
Auf der Pariser Weltausstellung mit der
höchsten Auszeichnung (Grand Prix)pi ämiirt.
Zu baten bei Q S Z K A R REVAI,
Budapest, Vi ., |fäczl-kör dt 61, sz.— Telephon.
leutsclier Horrespomlenf
buchhalterisch, picht NakhmittagoansteUuug. Zuschriften er­
beten unter „Praktisch an die Adm. d- Bl. 6558
IllildOr ^JUlfmann mehrere Jahre im Orient, in Frankreich,
uUiiyGl hllUilllüilll, Belgien und England gewirkt hat, der
deutschen, französiichen, englischen und ungarischen Sprache mächtig ist,
such! Stellung als Korrespondent, Tik-pcnent oder als Vertreter sürs
Ausland in der Mühlen-, Gelreidebranche oder sonstiger industrieller
Unternehmung. Beste Referenzen. Briese unter „Vielseitig" an die Adm.
Im neuerbauten Hause
V., Ecke Bäthory- und Auiiciigasse Nr. 8
(Neugebände-Terrain) sind noch am l. Stock 3 prachtvolle, mit allem
modernen Komfort eingerichtete schöne Wohnungen, eventuell auch im
Ganzen für Bureauzwecke geeignet, per 1. November preiötviirdig
zu vermietlien (permanenter Liftdicnst). Daselbst ist nach ein
setzöneS Gasse»lot«rt »nd ein grotzer lichter Keller auszu­
geben. Näheres beim Hausbesorger dort oder beim Eigenthümer
iiinzer,
V., Külsö Vaczi-ut 80. sz.
6441
Im Hzause VII.,
Hertdsz• uteza
ist eine
bestehend aus 4 Gassenzimmer», 1 Hossveisezmimer mit drei Fenstern
nebst sämmtlichen sisebeuräiimllchkeileii sehr billig zu vermietben.
"> schöne gassenvohnung
Tizenkilencz evi tara^haUaa 6s bnzgtf iniinknssag-
utan fovärosi közraktäri vallalatunk erdetnes fökönyveloje
SPULLER FERENCZ ör
ma reggel jobbl^tve szenderiilt.
A boliioeult lililt tetemei f. k. Oktober bo 2-än,
•I. u. 3 öraker a gyäszlmzböl (IX, Csepel-rakpart 2 c)
fogoak brük nyugalou.ru tetetni.
A kivalo tisztviselo vesztesi-get fäjdalmasan erzi es
emUkit halisan ürzi a
Ma§y. Leszäm. es Penzvaüö-Bank.
Budapesten, 1900. szeptember 30. 6544
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheiden» unseres theueren
Vaters~ Josef liazsams so zahlreich be­
wiesene Theilnahme sprechen wir hiemit jedem Einzelnen auf
diesem Wege unseren tiefgestihlten Tank aus.
Im Namen der Familie
Oberiantor Adolf Lazarns.
injährig-Freiwillige
eqnipiren am elegantesten nnd solidesten
BLUIH ES TÄRSA
königlich serbische Hoflieferanten and Hoflieferanten
Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog: Josef 5485
Budapest, IV., Sötö-utcza 2, Ecke Szervita-ter.
AS8entpflichtige erhalten gr&lis Preiscourantc mit Wehrgesptuartikeia
miil Uesuctteiunnaiarcn nebet sammtliv'hen Aufklärungen.
s 5mR heuma, Nerven- u. Geschlechtskrankheiten
IN der Kuranstalt Sr. Paktier, Budapest, Kerepesi-ut 10.
Ordin.: 10—12 u. 3—5 Uhr.— Separirte Damen- und Herren-Abtheilungefl.
Briefe werden beantwortet. 4v75
Fabriks&nsiehten,
Wandkalender
Plakate, Mieke»,
am Papier un>i Btech, von horvorragerttien KünfUloru euiworfes, in feinster Chromo-
S, ausfuhrung.. ferner
Merkantil-lithographische Arbeiten s
Prospekte, Preiaconrauie, Briefpapiere etc. erzeugt in aüeiui<
godicjfeuer AustTihruu^ die
chromolithographische Kunstanstalt, Blechplakat- u. Schilderfabrik vou
TÜ-"“' BRUCHSTEINER& SOHN,
Telephon! Budapest, Daaijgaich-utcza 35.
Ächtung!
Man beachte genau unsere Firma und Adresse, um sich vor ähnlich
lautender zu schätzen '!
THIERGARTEN- GiRCUS
Internationale 6572
E1N0KAMPF-I0MHUEEE1S
um deu grossen Preis von Budapest äOOO Kroneu.
Beginn der Voretellung 7 Ubr.
------ Anfangs der Risglliiaple 8 llhr. ==
Kasse-Eiülfnunj 1 Uhr.— Anfang präii» 8 Uhr.
OViHvDHa fieiite neues sensationelles Programm. Lcims-
MlfFiATA Truppe, Üufinummer auf der Bühne, h balle
«lUUatv Heliose Titcomb, südamerilan. Sängerin- Ferner
Direktor: zum ersten iviale: „Sie ZllLVen", große Operette
FRANZ ALBRECHT, p. I. Kräge r, sowie sämmtlich« Spezialitäten.
(CQ nspoipt Heute grosser Novitäten-Abend!
UÜLü ÜArniUL. Zum .Schluss: „Aphrodite“.
------ Grosse Parodie-Burleske von H. Leitner.
Kevay-Utcza Mus»k von A. Kmool».
♦♦ 1 8, szam. Neue Dekorationen, prachtvolle Kostüme.
M este f£cr?& W. Ml*. KSMVTÜLvvSlWr
===== JinaMig-wsesm-iscsnny® ------------------»
Grand U1U||07 DC| 1 nagy kiv6- m.. Ern«bet-UritSS
CaM llHiiUut. DLLH häzäbaa a köruti fiirilapatotaban.
Pl
r:
p
etänovits Metropole srdUoäLv^ML.,
Heute Konzert der beliebtea Musikkapelle
jrörvAs cwula.
Q
RSZÄGOS KASZINÖ
WW- MS M4LL ML M1Ä» fiCiiEiZ -WW
kedvelt zenekara JAtazik. Kazdate 3 <5rakor
G
Rand Hotel Hunbaria
IfiadLies JÜ8«Li
Heute Abend*~ *• ..
——♦ von 3 Uhr ab
MonseapA
■*- der bellBätan --
National- Musik- Kasalla:
1
om jAoebhosv
Heute Abends von ct Uhr ab KONZERT der beliebten
Nuttonal-Idusikkapelle
Piste.
Theater- n. Nergnugnngs-Arrzeiger.
Renusti szinhäz.
Evi beriet isi3. sr.
A nok bar&tja.
Vigjät^k 5 feWonäsban. Irta Dumas
Ssäador. Forflitotta Küithy Ernii.
Htenelysk:
De Rvons .... Nadav
liy Monteure... Ikorväth
I.>e Mmrosc:... U^asLar
Des 'I'aiirß-Nfg... Iter>'8«nz'l
l>s s'hantriu... De?.so
l^evr'rii'.-'t .... Vizvärl
Jane de Simrose.. P. Markus E.
Leverdetne .... S?acsvayn6
Ilaekc-ndorfkisasszony Nauv I.
Leverdet Balbme.. Lipreti J.
Komorua .... Fabian K.
dözset Paludi
Iuas Nari-7.isz
Kazdete 7 orahor.
M. kii*. Operahäz.
Ma az operahäz zärva van.
Vigszinbäz.
A takaesok.
Szinraii 5 felvonasbaii. lrta Hanptmann
Geihart. Forditotta Kümor Gyuia.
S i e in 4] y c 1 l:
Prei«siger.
l>rei?sigera«
Weinhold.
Kitteihaus.
Kitt-tlbausria
Bäcker
Bäcker\
Baurnert I
Anborge- J
e I
lieb)
iiiiifk
Gotti:
i.uj/a
Milku
•Jägnr Mcric
Ikiuiuertnü
Emma.
Kutsche.
Welzel.
Weiztlne
Wiegatid
. Si/athmäry I.
. R. Rustaffni
. Bihari
. Mätraine
Feny veai
(ial
Ba'a trvermekei Led^ s» k 7 G'
Kukoricza) Ky ermeKei i n kev ft.
Csilla
Füredl
. Kardoa
. ftir^th,
. IteÖthy
. Sz. Szitaasy R.
. Döry M.
Läng ß.
Inkey G.
Varga A.
Kezdete 7 l. a örakor.
Urania
Magyar tudomänyos szinhiz.
CHINA.
3 reazbeD, üOO vetitett köppe!. lrta
Weiss Hubert.
Kezdet« 7 l/ t örakor.
Fsivärosi nyärl szinhä*
a KrisztlnavArogban,
A tärsulat bucsiielöadäsa.
A segedtanär.
Sziumli 4 tclvonäsban. lrta Preyiir
Aliks». Forditotta Latzkö Ander.
Kezdete, 7 örakor.
&tptirioire des ifitiionaithvafcve^ Xiciteta^j, >. Csicher (I -A. Nr. 164),
— Miltwvch. ;{. Cttöbcr (d-'.>1. Nr. iß;.), „Az emberevö u.—
Tonnersraq, 4. Cstcbec iI.-31. y^r, isir.;, _Az arauyas^zony*-.— ^reitan,
• Cftcl-ec (J.'tä. Nr. 167). „A tekozlo upa k (Zum l. 'JJiale).— SamSkag,
6. Cfrober (I. A. Nr. 168), *A tökozlö «pa“.— 2oun!a.z. 7. Oktober. NaL-
mittavV»: ..Foit, a mely tiäziit“; Abents (Aboiniemeut suspendu Nr. sr), „A
tckf.zl» apa-,
Nvpertsive de» Gpevnlnruses. Dienstaq. ’t. C-ftobec (A -n 9lr. 96), «Goto
Nacht Herr PantaU-n *Naila-\— d.'Uttwock, Z. Cttct'er, qeidjlojien—
Tonnerstaq, 4. Cftober 'I.-A. Nr. i>7. „CJarm<-,n“ ,>tl :K'cgers »nv Herr
T lvkkt a. (v.;. -- ,Vreita-i, Qklooer ■„). ^!. ,iir. ttS; .. fetemre hiväs“
1. Male), .Zuloika-. —^BamStaq, si. Lttober «J. A. Nr. 99). .TetsrnrL.
hlru--.'( >krg-iht-. Scisuhe»-— Louiuaa. 7. Oktober lAbounvmenr suapendu
Nr. ;>Z) „t.ouen^nn- --Vnrr XlCtrl a vo.i.
des ^«nsp:eftt|eaf»v». Llenelass. -j. Cftcbjr, ’)JhttircCb, Cfto&er,
2 onr.ttijta^, 4. JC steter, Jyrettag. r,. Cftol'er, und ^ametaq, 6. Oktober, ,A
takaesuk“.— ’ieimtaq, 7- Cttotw ersten Malei _Coraiie *;a larsa“.
prrtoifr des UsNrsft^atev». Iieneioa, 2 C-Itober, r A gorbif rabsfolga**.
— i’iimcctb, :r. Cttobtv. _A mit az or-i" meael-,— Donner-raa, 4. L-ktober,
NaibniitiarjS- .lestt'cifteihin.i, ..Szokuit katoat* 1*; Äbends: baba“.
— .-reita.i, Cttober, kiu ^/okevenv**.— SamSla^, *». Cftober, ..Pärisi
elcf*.— sonntaF, 7. i^ttober, NachmitlaZS: „Jluftnüuin; AbendS:
,A mit az erdo luvse!-.
Ktpjtvloi r* dee 2l1agi|ar Snntzä,. -- Dtenetnq. u. Oktober, »Srulamii-. --
MiuwcL. :i. Cltcbcr, »A bol..nd- -AbiLier der ^rau k'. Scmdremi),— Donners­
tag, 4. Oktober, Freitag, .V Oktober, und 2amSrafl, 6. Oktober, ^kcoldns 6m
kirdlyti.— 2omita:;, 7. Cftotcr, Nachmittags: „Byurkovics-lanyok“; ÄbenM:
„Kolduo es kiralyfi“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg.
BärdF.es testv.Kossuth Lajos-utoza 4u.Andrassy-üt42u.CafüNew-York.
_. v Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Aalt.
Druck und Berlag der Bester Lloyd-Gesellschast, Budapeu, Dorottya-uteza Ick.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

