
[ 2023-06-29 10:37:59.353 - 19000914 - Seite 1 ]
1900.— M. 220.
I>
Abonnement für als ö*terr.-ung-ar. Monarchl«.
kür den „Pestei" Lloyd" (Morgen- und Abendblatt)
fEradfceiBt aaeh »« Morgen naeh einem Feiertage).
Fttr Bndapeit:
GassJfffarlSeh 44 Kronen— Keiler
fielhjihrlleh J» Kronen— Heiler
Vierteljährlich II Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit Poat?ertendnag:
Ganrjibrlich ... 4R Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... U4 Kronen— Heller
Vierteljährlich— 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Ißt separater PestferMBdaa* des Abendblattes viertelj&brUeh s Breaca mehr.
Man prännmerirt für Bndapeat in der Administration des „Pester Uoyd“,
Üorottra-ntcza Nr. 14 I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herzu. Goldschmidt (I., Wollasile 6), wo*
selbst ein seine Nummern za haben sind.
Inserat« werden angenommen:
»edepest ie der Admfaistratloe des
^FESTER UOTD“
ferner: in den Anaoncoa-ilxpeditionen
Haassnatein 4 Vogler. A. V.
Ooldbergcr, A. Mezei« Bern­
hard Eckstein, f. Blechner.
I. I>. Fischer. Temzer GyttlJa,
Leopold Ojala.
Im Auslande: G. Bauhe 4
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Poblicite Etran-
gCre John F. Jones 4 Ale.,
Pari«, 31, rnedu Faubrg. Montmartre.
Sievenundvierpgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V.. Oorottya-ntrza Sr. II, I. Sttek.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnlrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest RE Heller,
U der Provinz 14 Heller in allen Verscbleisslokalea
Inserate werden angenommen
la Wien:
Bei A. Oppelik, Stubenbastel
Nr. S; Kudolf Slossr. I., Seiler-
stätte Nr. 3: Haasenntein A
Vogler, I., Walfischgasse Nr. 10;
Vt. Poasouyi, IX, Hörlgas?« B;
J. liannoherg, I., Kurapfgasse
Nr. 7: Heinrich Schalest, 1,
Wollseile Nr. 14; M. Unke», I.,
W'ollzeil« Nr. 4—4.
J —V
Freitag, 14. Zeptvr.
Abonnement für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Vtertetfibriteft bei uns mit direkter KreezbaadMfldiiag: für Deutschland, Serblsr» u«4
■eatefttgro 18 Kronen, für alte übrigen Statten SI Krone».
Abonnement» werden auch aufgenommen fvir:
Bfijten bei denbelg. Postamt, J 5 Frcs. S8 Cu.
Balgarian b. 6. buig., 18, 45-
Deutschland b.d.deutsch.„ uM, 70 Pt.
Egypten bei Öeu ejyp.„ 17 Frcs. U Cts.
QriseheRteBdb.l'ostamtelVieM IS, "i„
Italienb**denUal.Postämtern 14„ SO,
Montenegrs b. Postamte Osttaro 14 K 84 H.
Mlederlsndeb.d.nled,Postamt. i,'< Frc*». 9$Ci».
Rumänien ,, nun., l>. 75.«
Russland, „k.rus*., 4Rub.5&Kop.
Ssrbien ,, gerb., u Erce.jä Ou.
Schweiz ^„schwel*. w i.>, 4t,
Turkeib.d.dori.ö*t.-uag., 18* 08 w
Für Amerika, England, Frankreich, Spanten um! Portugal kann der fester ldoyd“ duroh
Vermittlung der Postämternloht «Konnirt und irmesders^lbc direkt bei uns bestellt werden.
Vertr. für pentsekK, Frttnkr., Bsgl., Italien etc. Naarbach’» News ESxchange, Mainz.
Die industrielle Entwicklung Rußlands.
ST. 8- Es ist die landläufige Meinung, daß die Entwicklung
der Produktivkräfte in einem Lande, das seine Wmrrcn aus dem an
deren Lande einführt, die Tendenz in sich birgt, dieses Land vorn
Exportland unabhängig zu machen. Dies ist aber zum Theile eine
irrtbümliche Auffassung, die zwar weit verbreitet ist, die darum aber
nicht minder unrichtig ist. Wahr ist vielmehr das Gegentheil, daß die
Entwicklung der Produktivkräfte in einem wirthschaftlich zurückgeblie
denen Lande »ine ganze Reihe neuer Bedürfnisse schafft und die Ent­
stehung neuer wirthschajtlicher rn,d kommerzieller Beziehungen de? be
treffenden Landes zu den anderen Ländern zur Folge hat. Die
unglückseligen Prophezeiungen, welche aus der Thatsache der industriellen
Entwicklung Rußlands, Japans von gar manchem Schriftsteller den
europäischen Industriestaaten gemacht worden waren, beruhen nur aus
einer Oberflächlichkeit im volkswirthschastlichen Beobachten und
Denken.
Gerade an der Industrie und dem Handelsverkehr Rußlands
läßt sich diese Wahrheit beweisen, daß die Entwicklung der eigenen
Produktivkräfte eines Landes seine Handelsbeziehungen zu den anderen
Ländern eher steigert denn schwächt. Die industrielle Entwicklung
Rußlands in den letzten Jahre» hat ungeheure Fortschritte auszu­
weisen, welche darauf hinweisen, daß das Land zweifellos zn dem
Industriebetriebe übergeht. Die Zahl der Fabriken in
Rußland, welche sür nicht weniger als 1000 Rubel fabriziren,
beträgt gegenwärtig ca. 3000, welche gegen zwei Millionen Arbeiter
beschäftigen und Waaren im Werthe von etwa drei Milliarden Rubeln
herstellen. Im Jahre 1866 betrug die Zahl der Fabriksarbeiter 493.000,
waS 08 Perzent der Gesanimtbevölkerung ausmacht. Am Ende
des Jahrhunderts hat sich das prozentuale Verhältniß v e r-
doppelt und macht nun 16 Perzent aus, wenn man die russische
Gesannntbevölkernng im Jahre 1899 auf etwa 130 Millionen ver­
anschlagt.
DaS wirthschaftliche Gedeihen eines Landes ist bekanntlich von
der Entwicklung seiner Verkehrsmittel abhängig. Das russische
Eisenbahnnetz wird alljährlich vergrößert, ebenso nehmen die Einkünfle
der Eisenbahnen fortwährend zu. Dies veranschaulicht folgende
Zusammenstellung:
Jahr
"ff Ä
I! I
'iß
,S n
II
1884...
.7 r. II— 2060
1-7
367
1895...
1816
0-5
382
1896...
2125
2-6
408
1897...
1249
4-4
439
Untersuchen wir nunmehr die Produktivität der russischen Land-
wirthschaft und vergleichen wir sie mit derjenigen der Industrie, so
ergibt sich für diese letztere ein weil günstigeres Resultat. 'Nach den
letzten statistischen Angaben werden in Rußland alljährlich gegen 2700
Millionen Pud Getreide im Werthe von etwa UM Millionen Rubeln
geerntet, Kartoffeln im Werthe von 120 Millionen Rubeln, Stroh 100
Millionen Pud, Hanf und Flachs für 135 Millionen Rubel, Oelsamen
sür 68 Mellwnen, Zuckerrüben tür 31 Mrll>on>n, Tabak ,üc 12
Millionen, andere Pflanzen sur 25 Mcklwnen Rubel. Der Ertrag des
Gemüse« und Gartenbaues wird aus 200 Millroueu Rudel berechnet,
derjenige des Weinbaues .aas. 75 Millionen. Rubel. Die Watokutkur
gibt 300 Millionen Rubel das Jahr. Dr« Schafzucht liefert 1«,»0
Millionen Rubel das Jahr, da« Hornvieh 70 Millionen, die Pferde
zucht 63 Millionen, die Schweinezucht 23 Millionen, die Milchwirth-
schast 280 Millionen Rubel. Der Ertrag aus der Geflügelzucht belüust
sich aus 60 Millionen Rubel, aus dein Fischfang aus 34» Millionen
Rubel, aus dem Thiersang aus 12 Millionen Rubel. Man berechnet jetzt
den Werth der gesammten landwirthschaftlichen Produktion Rußlands
aus etwa 3 Milliarden Rubel.
Vergleichen wir die Produktivität der Landwirthschast mit der­
jenigen der Industrie, so stellt sich heraus, daß bei einer gleichen Pro­
duktivität von etwa je 3 Milliarde» Rubeln am Ende des Jahrhunderts
die Landwirthschaft 13Vs Millionen Arbeiter verwendet, die Industrie
aber nur gegen 2 Millionen Arbeiter. Diese Vergleichung legt davon
Zeugniß ab, daß Rußland auf dem Wege ist, ein Industriestaat zu
werden, und daß in Rußland die bekannte Erscheinung, daß die Pro­
duktivität der Industrie diejenige der Landwirthschast deiweitem über
steigt, sich ebenfalls wiederholt.
Diese Entwicklung der russischen Industrie ist aber nur noch
ihrer absoluten Ziffer nach von hohem Werth, relaiiu bleibt sie noch
immer hinter dem Verbrauch im Innern des Landes, sowie den an­
deren Industrieländer» zurück. Die ruffische Industrie, ist »och durch­
aus nicht in der Lage, den inneren Bedarf zu decken, ja vorläufig bat
das Fortschreiten der einheiinischen Industrie eine fortwährende
Steigerung der Einsuhr zur Folge, indem dadurch gerade der Ver­
brauch im-Innern des Landes vermehrt wird und neue Bedürfnisse
geweckt werden. Um sich davon näher überzeugen zn können, sollen
hier die Daten sür einige Industrien angeführt werden.
Die Eisenindustrie, welche in der russischen Industrie obenan
steht und circa 12.000 Fabriken ausweist, Hai in den letzte» 30 Jabren
die «eitesle Entwicklung erfahren. Ihre Produktion nahm um biete
Zeit um das Sechsfache zu, wie dies aus folgender Tabelle zu er
sehen ist:
Jahre
Millionen Pud
1889—73
21-1
1874—78
23-9
1879—83
26-8
1884-88
33-6
1889—93
58-5
1894
79-3
1895
87-1
1896
96-4
1897
112-2
1898
135-6
1899
160 (annäh
Eine solche Zunahme hat nur die Erzeugung von Gußeisen
in den Vereinigten Staalen auszuweisen, wo freilich die absolute
Ausbeuteziffer mehr als sünsmat so groß ist. Trotz diest-r Steigerung
der Ausbeute ist sie aber »ich! im Stande, den Bedarf zu decken,
welcher in noch stärkerem Tempo wächst als die Produktion. Noch
immer wird ein Dritttheil des Bedarfes an Eisen durch die Eiiisuhr
vom Auslande gedeckt. Mit der Entwicklung der Industrie und dem
Ausbau des russischen Eisenbahnnetzes muß der Bedarf an Eisen
noch zunehmen. Inwiefern der Eisenverbrauch in Rußland noch einer
Steigerung sähig ist, ergibt sich aus der Thatsache, daß st, Rußland
der Eisenverdrauch per Kops 13 Pud ausmacht, während er m Noro
amerika das Sechsfache, in Deutschland und England da- Fünffache
davon ausmacht. Um die russische Eiseniudustrie aus eine solche Höbe
zu bringen, müssen größere Kapitalien und technische Fertigkeiten zur
Anwendung gelangen, und zwar hauptsächlich im Süden und
im Ural.
WaS von der ßijcmnöufnie gilt, trifft auf sür die Steinkohle
zu. Die Ausbeute der Steinlohle stieg von 367 Millionen Pud im
Jahre 1890 auf circa 700 Millionen Pud im Jabre 1899. In den
Bereinigten Staaten, sowie in Engtanv ist die Sleinkoblenausbeulung
mehr als zwanzigmal so groß, in Deutschland etwa zehnmat. Freilich
werden in Rußland auch NaphNtarücknänoe, sowie vegetabilischer
Brennstoff in großer Menge verwendet, iinnierdin ist die 'Ausbeute
noch einer weiteren Steigerung sähtg. Hier mangelt es noch an
Kapitalien und Unternehmungen, denn Lreiiikohlenschichlen sind im
ganzen Lande verbreitet.
Der Mangel an technischer Vollkommenbeir und Kapital wirk!
auch aus die Gewinnung von Gotd, Plntiit, Kupfer und anderen
Metallen äußerst benimend. In der Goldausbeute nimmt Rußland die
vierte Stelle in der Welt ein, bei einer zweckmäßigen Anwendung der
Technik »nd des Kapitals könnte die Ansbenie erheblich steigen. Platin
roird avt^fctilieiUsd! in Rußland gewonnen, es muß aber -nach England
behufs Reinigung vorkaust werden. Erst in der allerletzten Zeit ist in
Jekaterinenburg von anslündischen Kapitalien eine Fabrik zur Raff.
nirunq des Platins gegründet worden. Ebenso mangelt es der Kupfer-,
Zink und Bleiindustrie an Kapitalien, um zu ermöglichen, daß hier
die Ausbeute mit dem Bedarf Schritt halle.
Auf dem Gebiete der Tertilmdnstrie bat stch in den letzten
13 Jahren die Produktion verdoppelt, während hier andererseits eine
bedeutende Konzentration der Betriebe vor sich geht. Rußland könnte
aus diesem Gebiete viel leistungsfähiger werden, wenn ihm
die technischen und ivirthschastlichen Kräite des Auslandes
zur Verfügung wären. Es hat eigene Baumwolle in Zentralasien
rind im Kaukasus, welche einer weiteren erfolgreichen Knltivirnng
fähig isi. Die Banmwollindustrie könnte sich in Ninßland noch sehr
stark entwickeln, zumal da mit Eröffnung der sibirischen Eisenbahn
sich ein ungeheures Absatzgebiet dieser Industrie erschließen wird.
Ebenso könnte Rußland »ach Kleinasien, Persien und Mittelasien
Banmwollprodnkte ausführen, während es jetzt dieses Produkt aus
dem Auslande bezieht. England zählte im Jahre 1898 30 Millionen
Webflnhle, die Vereinigte» Staaten Nordamerikas 17, Rußland aber
nur 7 Millionen. Nicht besser ist es mit der Leinenindustrie bestellt.
Rußland führt etiva 63 Perzent des in der ganzen Welt zur
Bearbeitung gelangenden Hanfes aus, während es selbst nur 10 Perzent
der Gesammtindnstrie bearbeitet.
Dasselbe läßt sich min von allen übrigen Industrien sageri.
Ueberall eine absolute Zunahme »eben der relativen Znrückgeblieben-
heit im Vergleich mit anderen Ländern. Trotz des Wachsthums der
einheimischen Industrie ist das Reich aus die Einsnhr vom Auslande
in hohem Maße angewiesen. Und je niehr die Prodnktivlräsle sich im
Innern des Landes selbst entwickeln, desto größer wird der Bedarf
sür eine ganze Reibe von Erzeugnissen. Die« gilt nun ganz besonder-?
sür diejenigen Industrien, tvelche beim indnstr,eilen Ausschwnng eines
Landes in hervorragender Weise nöthig sind. Der Ban ver sibirischen
Eisenbahn, der transkaspischen Eisenbahn von Merw nach Kuschk, der
zahlreichen neuen Linien im Innern des Reiches erfordert ungeheure
Mengen Eisenmaterial, welche die einheiinische Industrie iticht decketi
kann. Dabei ist aber r>och zu bernerken, daß mit ver Herfteltnug dieser
Bahnen der Bedarf sich nicht ettoa oermindern wird, indem gerade die
sibirische Eisenbahn eine ganze Anzahl von Bahnlinien nothwendig
machen und auch veranlassen ivird. Auch bei der Ausschließung und
Nutzbarmachung der Natnrreichthiimer Sibiriens wird der Bedarf an
Eisen und dessen Erzingniffen noch mehr zunehmen.
Immer niehr Hort Rußland aus ein Ackerbauland zu sei» und
erhebt sich zn einem Industriestaat. Dadurch sino aber keineswegs die
Befürchtungen gerechliertigr, daß Rußland sich dadurch von der aus-
ländlichen Industrie unabhängig machen und daß die Einfuhr dorthin
Einbuße leiden werde. Hier läßt sich vielmftw die entgegengesetzte
Tendenz wabrnebmen, daß die Entwicklung der eigenen Produktions
trüfte sie Wirthschaft-- und' Händeksverhüllniffe mit den anderen
Ländern noch mehr ausbaut «nd nächKoeitereN Richtungen hin' a>B-
dehnt und verbreitet.
VolkswirtiischnftUche Nnchrichte«.
Handel.
l Z u r Lage d e s n n g a r i s ch e n Woll
geschäste S.) Bon dec Zentralleiiung der Militärtuch-Liefe-
rungs-Gesellschaften in Wien iverden ivir um die Ausnahme
folgender Erllärung ersucht:
In Nr. 217 vom 11. l. M. ist ein von nahezu sämmtlichen
Firmen der Schaswollbrancke am Bndapester Platze gefertigter Artikel
unter obigem Titel enthalten, welcher geeignet erscheint, in den Kreisen
der Wolleprodmenle» eine iiefgebende Beunruhigung hervorzurufen,
weshalb sich die gefertigte Zentralleitung der Militärluch-LiefernngS-
Gesellschaste» veranlaßt netzt, den vorgebrachten unrichtigen Behauv-
lungeii entgegenzutreten. Es wird den Militärtuch-Fabriknnreii
iiuputirt, behauptet zu haben, daß die zu den neu eingeführte» ver­
besserten Älilitartnchen ertorderltchen Wolleqnantitälen in Ilngarn
nicht aufgebracht iverden tonnen, mährend es denselben nur zu am
bekannt ist, daß .Ungarn mehr Wolle produzirt, als sie 'Alte
zusammen benöthige». E- wird ihnen ferner insinuirt, daß sie zum
Import ausländischer Wolle zu schreiten gedenken und die hiezu erfor­
derliche Äeuehmiguug ansuchen. motten, w ä h.r e n ü e s d e n-
j e I b c u t h (i i( n ch I i ch nicht e i n f ä l l l, a u 3 1 ü n-
d i s ch e W a! I e; u i m v orri v c n, dieselbe n
nie! m e h r n a ch w i c vor ihren 28 o I l b e d a r s
i n U n g a r» beschäl s e n n> erde n. Es taun also nur
augenommen werden, daß unberniene Elemente jene Behauptungen
ausstreuten, welche die 11 angesehenen und achtbaren Firmen in Die
'Angst versetzen, daß ihnen ihre Wollen unverkauft liegen bleibe»
iverden. Es wäre tvohl bester gewesen, wenn die geehrten Herren
Unterzeichner des eingangs erwähnten Artikels den Verlauf der
Anttion und der Eiilkunsssaisvii überbanpl erst abgewartet hätte», ehe
sie so schwerwiegende 'Verdäeblignngen gegen ihre besten Kunden zum
Ausdrucke brachten. W i e », 12. September 1900. Z ni t ta I
Ieilnng d e r M i l i t ä r i u ch- L i e s e r u» g s-
K e s e! l s ch a s t e n.
! sÄ l a s g o w e r E i s e n m a v k I. i An- G l a s g o w
s wird uns telegraphisch berichtet: Ant dem Eisenmarkte ist heute
! n i ch r eine einzige Transaktion vorgekommen,
was sich sei! Jahren nicht ereignet bar.
s (B o n d e v Live v pooler 21 a u m w ollbörs e.)
l Ltns Liverpool ivird uns teiegravhirt: Die Baumwollbörie
eröffnete in größter Anirogung. Der Preis der Baumwolle ging um
I 20 Punkte höher. Eine bedeutende Maklersirma wurde insolvent.'
FinanztelleS.
>B o >n Geld m a r t! es- Vinf offenem SPinvfie zeigte sich
I heute gesteigerter Gclobedari. Fn einzelne» Fällen sind i» 'Dien auch
! sür e r st e Banlaccepte 4>-e Perieni bewilligt worden, der Privat
j distom bat.demnach nach längerer Fett wieder den offiziellen Zinssatz
i des Rotemnilikutc- erreicht. Auffallend ist nur der Umstand, daß die
j Wechseteinreichnugen bei der S esterrelckisch- Ungarischen Baut sich nach
j wie vor, sowohl liier als m Wien, in de'cheidenen Greinen hielten,
j Verschalst wurde die Eleldtnavvbc» dadurch, daß deute auch j„
s Berit n Geld entschieden knapper geworden und der Privat
j distom daselbst bis l->> Perzent gestiegen ist. Privaldepeschen
- meldeten, daß an den deutsche,i Platze» „w die nächsten Tage eine
! weiter« Verschlechterung der GeldverhiilDitste beiurchlel werde, weil
! tür an Einlösung des Otiober Eonpons namhafte Summen erforderlich
i und. Die Lteiorgiuß, üap m London der Geldpreis gleichfalls
j eine Ertzönung criahven wird, hat stch bisher nicht als gerechisertlgt
| erwiese». Morgen wird dakeldst eine große Emrahlunaorare am die
s jüngste niüatrikanische Anleihe per 10 Plillione.i Piunü Sterling
! fällig, notzdem blieb der Privaidwkonl in London unverändert bei
iä 1 /s Perzent.
( U n starii ch e $i;inalbjlnu«jitti in
Deutschland, i Die tßiiendabn-Nen tenbnnk IN Frankiurt
veröffentlich! ibren Rechenscha'tsbericht. aus welchem der beträchtliche
Besitz des JnstnuiS an ungarischen Dizinaldahnwerthen ersichtlich ist.
Wir entnehmen dem Berichte, daß die in dem Befitz der Gesellschaft
befindlichen si. 2.09K.200 6p«rz. Biharer Prioritäts-Aktien im Berichts­
jahre durch Vereinbarung mit der ungarischen Regierung unter
GraliSgewährung von fl. 183.400 3perz. Biharer Prioritäls-Aktien
in Sperr, abgestempetr wurden. Erworben wurden weitere fl. 399.400
3perz. Prioritäts-?lktien der Biharer Bizinaleikenbahn-Gesellschasl »nd
fl. 3,982.300 Open. PrioritätS-Aktien der Debrerzin FüzeSabvnn-
Ohät Polgärer Lokalbahn. Umtt Berücksichtigung dieser Er­
werbungen, sowie der inzwischen stattgehabten Rückzahlungen verloster
Eisenbahnwerthe, setzt sich der Effektenbestand a»S folgenden Posten
zusammen: fl. 1,648.200 6m,;. Prioritäts-Aklien der MaroS
LudaS-Biitritzer Bizinaleiienbahn-Gesellschasi, st. 3,389.000 «iperz.
PrioritätS-Aktien der Biharer Bizinaleisenbahn-Geseüschaft (i. B.
fl. 2,809.200). fl. 939.000 üperzentig« PrioritätS-Aktien der illpiregn-
Häza-Mäteßalkaer Eisenbahn Gesellschaft (i. B. fl. 961.ttzt0), st. 1,772.250
üperzentige Prioritäts-Aklien der Werschetz-Knbiner Lokalbahn-Aktien­
gesellschaft (i. B. fl. 1,773.730), fl. 1,647.900 ltperzentige PriorilätS-
Aktien der S.zilngysäger Vizinal-Eisenbahn-Gesellschaft (>. B.
fl. 1,648.900t, fl. 613.600 3perzentige Prioritäts-Aklien der Hejas-
falna- Szekelp- Ndvarhelyer (Szekter) Eisenbahn Aktiengesellschaft
(i. B. fl. 618.100), fl. 702.600 5per;entige Prioritäts.'Aktien der
Csetnekthal Eisenbahn Aktiengesellschaft (i. B. fl. 703.30»?, fl. 6,917.200
bperzentlge Prioritäts-Akticn der Mütra Köröser Lokalbahn-Aktien­
gesellschaft (i. B. fl. 6,937.100), fl. 3,982.300 äperzentige PriorikäiS
Aktien der Debreczin-Füzes-Abonper Lotalbahn-Aktiengesellschasl.
(Z a h l u n g s st o ck u n g brasilianischer
B a n k e n.) Aus Berlin wird telegraphirt: Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: In Fosge der bereits seit längerer Zeit in Rio de
Janeiro anhaltenden Geldknappheit haben sich die beiden nationalen
Bankinftilule „Banca da Heptiblica do Brasil“ und „Banco
Bural e Hj-pothecario“ genöthigt gesehen, die Zahlungen
vorläufig zu s u s p e n d i r e ». Wie von kompetenter
Seite mitgetheilt Ktird, sind die Brasilimiische Bank für Deutschland,
sowie die dieser Bank nahestehenden Direktionen der Diskonto-
Kommanditgesellschaft in Berlin uns der ')!orddeutschen Bank in
Hamburg bei diesen Zahlungssiocktingen nickt beiheiligr.— Aus
London ivird berichtet: Wie die ,.T intes" aus Rio de Janeiro
mewen, hat die B a n c a da R e p n b l i c a die Z a h-
I u n g e n aus die Check eingestellt »nd eine F r i si-
Verlängerung von 6 0 T a g e n verlangt. Die Lage
ist schwer verständlich, da. der Bantänsiveis Ende August über 18.000
Contos Reis an Baarbeständen aufwies. Ma» glaubt, die Regierung
werde der' Bank in Bälde zu Hilfe, kommen, um die Krisis zu beenden.
Der neue deutsche Direktor hat heute sein Amt angetreten.
SBörfr-
(D o n d e II E f s e k t e n b ö r s e n) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen siNitcheilnngen:
B ftliu: Das Geschäft war bei Beginn äußerst still. In
verschiedenen Bahnpapieren, so in Staatsbahn und in Lombarde» wurde
keine erste amtliche Notiz festgestellt. Die Tendenz war ziemlich gut be­
hauptet. Die Aussichten bezüglich des amerikanische» Bergarbeiter-
strikes veranlaßten Käufe in Kohlen und Eisenwerkhe». Int Anschlüsse
hieran waren auch die übrigen leitenden Speknlationrwerthe etrvaS
fester. Auf die später bekannt gewordene' Z a h I u n g S e r n-
fi e l l i! u g der beiden b r a s i! i g», I ch e n B a n-
t t u, soivie aus im» luetieic 'Anziehen des- Pnvatdti-komS nno aus die
Mattigkeit des Kaffeie-Jndnstriemorklee, trat.st, zwe-fter- Stunde eine
allgemeine Ermannng ein. Speziell Montanivertbc waren gedrückt.
Aus dem Jndustriemartte wurden in Eisen- und Zemenlakue» erelutive
Verkäufe ausgeführt. Die Besesttgung, die der Privatdlskont heute er­
fahren hat— er notirl nur noch' s Perzent imtev dem offiziellen
Bankzinsfüße —, ist auf die erhöhten Auiorderungen zurückzuführen,
die sich zum Quartal immer bemerkbar machet'. Der Satz sür tägliches
Gelb stellte sich auf 3H3 bis 3> 2 Perzent. Privatdi s tont
-1'.'« Perzent.
Paris: Das Gerücht, daß die Bank von England heute
ihren Zinsfuß herabsetzen würde, halle anfangs eine allgemeine
Befestigung zur Folge. Minen waren recht lebhaft gefragt. Da die
erivanetc Ermäßigung in London nicht eintrat, wurde» Realisirnngen
und in Parkelwertheu im Hinblick aus die Medioliqnidanon Positious-
lösnngen ausgeführt.
London: An> dem Rentcumarkle ivickelte sich das Geschäft
äußerst schleppend ab, nur Brasilianer waren stärker offccut in Folge
der .Zahlungseiustellnngen in Rio de Janeiro. Reges Geschäft zn
höheren Kursen emwickette sich in afrikanischen Werthen auf die
Meldung, daß der Widerstand der Boeren bald vollständig gebrochen
sein dürste. Schwächer waren Australier und Amerikaner. Nach einer
'New Porker Meldung der „Daily Mai!" glauben die tonangebenden
Bankiers in New-Port, daß die Emission d e r
deutschen 3t e 1 ch s a n l e i h e in N c w- P 0 r k i in
Betrage von 23 i( 1 i 0 11 t 11 D 0 l l 2 r s— nach.
einer anderen Version 1 00 Millionen Dollars— zu etwa io gut
wie gesichert sei.
Industrielles.
-Der V e r e i» d e. 1: ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n
I u I e i u d n si r i c l l c n) hielt heute in Wicu die erste Plcnarver-
iammlung naäi den Sommerscrien ab, in welcher iibereinstininiend
toustaliri wurde, daß die Betriebsreiultate des ersten Semesters trotz
des bestellenden Kartells si>>, als höchst uiibcirtedigcnö heraiisstellken,
und wurde von mehreren Fabrile» sogar penchtel, oaz: ihre Sciueslral
btiauzcn nnt 'Verlust abgeschlossen habe». Ale ivichtigite tlriache dieser
niigimstlgeit Resultate wurde die außergewöhnlich hohe Preislage der
Rohjmc Hervorgehoben, deren 'Wirkung noch önourch verichäril
wurde, daß die Fme in der Qualität schlecht umv und erhebliche
Mindergewichte gelieierl wurden, weichem Unfug bet der gegcnwnr-
riqen Qrgaiuiation des Jntehandels die Spinner »aä, wie vor
machtlos gegenüberstehen. Ais zweites Mometil von bedeutendem
Einfluß nni das Betriebsergebniß der Fabrile» wurde die abnorme
Berlbcuernng dec Kohle und aller anderen Belciebsmaterialien an
genihn. Im Hindlict auf ditie, unriaens TovIiButenßi'n Ursachen ber
ungiintttgen '3Uair.cn de: ersten Semeilers iahte die Veriaii'nilung
nach kurzer D ebaue c l u >t 1 m m 1 g den Peichluß, um den Aii.-iall
dieser Betnebeperiode einigermaßen weltzuinackie», eine Redntiion
der Fabritaipteiie nicht vornnienmeiv
Insolvenzen.
iJ u s 0 l v e u: der T n ck t a b r\ i s f 1 r »1 u A d o l f L ü w
». S 0 h n.) Seitens des 'Vertreter- der Firma Adolf Löw Sohn
m Brünn, Herr» Dr. R u t I e, wird rolqende Gläubiger-
liste unter Angabe runder Betrage vublizirt. Es cricheiiien be
rheiiigt in Ungarn: Julius Woliner n. Komp. in Budapest mit
h lO.iitiO. Ungarische Terlil Fndnstrie-Gciellichaft in Rvfenberg mit
k 2004, Beta Ungar in Papa n,,l k 6b!U und S. Engels»,ann
n. Söhne »> Lagt,,bell, mit k 42.-12: «1 Brunn: Brünner Kammgarn­
spinnerei nul k 16.ttO<», Brnnuer Kertemabrit mit k !7.0ttz>, Hermann
Braß mit k i:i.O!.Hi, Zentrale der Streichgarmpinnereie» mit k Itz.tXlO,
Filiale der Ztuditanitalt vnl k I!..>.!>>, nrauz Engelninnn mit
k 14.000, Filiale der Zwnosikiwta Bania mit k 22. 000, außerdem
„och dortige andere Firmen mit k 2000 vis k lo.OOO. Weiler werben
noch als n a m h a t I e 0- l a u b l g e r genannt: Aitiengejcll-
schaft für Anilinfabrikanon in Berit» »m Ic 14.300. Badische Anilin-
sabrik in Ludwigshasen mit k 13.0»>0, Bunrel n. Bmch st, Wie» mit
k 26. 000, Bnschtiehrader Aodlenvcrschleiß in Prag mit k 2.-!.3>x>,
'Wilhelm Braß u. Söhne in Hodenftadt mir k 1T.(»K>, Leopato Easclta
u. Komp. in Frankfurt mit k 63.000, Julius Eoben u. Josephi in
tzeed» mir k 18.000, D. u. R. Daniel in Bradford mit k 35.000,
Desvlangucs it. Komv. in EI beut nnt k 21.000, H. Delahonie in
Tourcoing mir k 16.000, 'Paul Delmaiur« in Ronbatr mit k 18.300,
.Emil Eftaim in Brcslau k 67.300, Henry Euis i„ Leeos k 23.000,
Jakob Elbogea u. Söhne in Wien Ic 20.000, Faeius Söhne in
Lugau k 69,000, A. Jränkel in München st 34.000, Georg Fox
ii. Sons in Dcwsburn k 04.000, I. Äinzker, in Matfersdorf k 62.000,
Glück ». Komp. in Müibanfen mit !< 50.000, Freres Harmel mit
k 126.000, Hardt, Polorm, n. Komp. in Dahlhaujen mit k ,-ht.OOO,
OiabrlK Henrnann n. Menkc in Anffverpe» mit k 34.000, M. Jacob»
in Königsberg mit Ic 35.000, Oswald Kulte in Sommerfeld mit
k 51.000, Staubt u. Koratek in Wien mit k 42.000, M. Kopetzkq in
Leipzig und Gebrüder Kirstein in Berlin mit k 26.000, Z. Körner in
Wien mit k 20.000, Wilhelm Klinger n. Sohn in Reichenberg mir
k 1 0. 000, Mori; Leonhardt in Grünberg mit k 43.000, Jean
Lafaire in Wien mit k 43.000, H. de Liser in Schlau mit k 34.000,
Jg. Ortniann's Nachfolger in Wien mit k 49.000, Leon Ortsmann
h. Bon in Leipzig mit k 40.000, Peltzer «. Fils in Berviers mit
k 82. 000, Pecher u. Sohn i» Prag mit k 80.000, Anton Richter s
Söhne in Blildenau mit k 60.000, Gebrüder 9ieis in Heidelberg mit
k 34.000, Redlich u. Fürst in Berlm mit k 42.000, Rossitzer Bergbau-
gesellschaft in Segen Gottes mit k 23.000, Bruder Spanner in
Zwittau mit k 46.000, Schedcwitzer Spinnerei mit k 85.000, Stalle
11. Knpke tu glumbiirg mit k 45.000, SRcnifft n. Fils in Roubaix
mit k 34.000.
GeschaftsiMichte.
Budapest, 13. September. Witterung schwach bewölk!,
trocken. Thermometer -ff 13'1" E-, Barometer 709-1 N!ni. Waffer-
stand abnehmend. Das Vordringen des über England sich schlre-
s>,enden Viapimuins wird von einer nordöstlichen Depression ver­
hindert, welche den Luftdruck in der Gegend der Ostsee drückt.
Regen waren vorwiegend im Osten und Süden Europas, hingegen
ist 'im Welten das Wetter beständig trocken. In- U u g a r n sind
Regen sporadisch vorgekommen; die Temperatur erreicht während
des Tages 20» C., Nachts hingegen ist es kühl. Es ist mildes und vor­
wiegend trockenes Weiter zu erwarten.
E s s e k t e n g e s ch af t. Die Börse verkehrte heute in ruhrgcr
Sliinmuiig, wobei Oesterreichische Kredit- und, Rima-Mnränyer
Eisenwerks Aktie» Kursavancen erzielten. Der Gesammtvertehr war
sehr begrenzt.— Valuten und Devisen etwa» steifer.
An derVorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien z» 683.50 bis 682.—, Rima-Mnränyer Aktie» zu 340.—
bis 544.50, «traßenbahn-Aktien zn 009.—, Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 669.— bis 667.—, Oesterreichisch-Ungarische Staalsbahn-
Aktien zu 671.— bis 670.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Vereinigte
Bndapester Hauptstädtische Sparkasse-Aktie» zu 2175.—.
An der Nach b ö rse war die Tendenz aus die^ Meldung
von größeren Insolvenzen in Brasilien und Verstininiung in Berlin
flau.' Es nolirten: O este r r e i ch i s ch e Kredit-Aktien zu
667.75, 663.75-, Ungarische Kredit-Aktien zu «82.—,
679.50; R i tu a- M uränyer Aktien zu 543.50, ->40.50;
Oesterreichisch-Ungarische S t a a l s b a h »«A k t i e n zu
—.
Zum Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien 664.
Getrei deges chiift. Termine setzten Nachmittags bei
sckivächercr Abgabslust etwas»fester ein, schließen unverändert nackt
mäßigen Umsätzen. Gehandelt wurden: Weizen per Oktober
zu 7.47, 7.49, 7.47, 7.48; Weizen per April zu 7.90, 7.93,
7.91, 7.92; Roggen per Oktober zu 6.97, 6.93, 6.96;
Roggen per April zn 7.32; Mais per Mai 1901 zu
4.97, 4.96; Hase r per Oktober zu 5.21, 5.23; Hafer per
April zu 5-5-si 5.54.
Abend snotirlen: Wetzen per Oktober 7.48 Gels,
7.49 Waare: Weizen per April 7.91 tKeld, 7.92 Waare-':
Roggen »er £' ktober 6.95 Geld. 6,96 Waare; Rvgge»
per ’Jtpc il 531 Geld, 7.33 Waare; Mars per Mai 1901
4.96 Geld, 4.97 Waare; Hafer per Oktober 3.21 Geld»
5.23 Waare: Hafer per April 5.53 Geld, 3.55 Waare. (PreHe
in Krotienwahrimg für äo Kilogramm.)
HoruvichmarktberitM
der Bndapester V i e b w a r k t s- M a r k t k a s s e Aktien-
gesell s ch a f t v 0 m 13. September.
Der Austrieb betrug an Schlächtvieh: ungarische
Ochsen 603 Stück, ungarische Änhe 588 Stück, serbische
Ochse» 2091 Stück, s e r b i s ch e Kühe 232 Stück, h 0 g n i|che
Ochse n— Stück, Büffel 232 Stück, Stiere 141 Stück, zu­
sammen 3911 Stück. Für landwirthschastliche Zwecke geeignetes
Viel,: Zug- und Einstellochse« 90 Stück, Melktühe
219 Stück, Zngbüssel 8 Stück, Jung och sei,— Stück,
Kalbincn— Stück, zusammen. 317 Stück-
Die Preise notirten bis zum Schlaffe dieses Berichtes für
Schlachtuieh:'
U n g a r i s ch c.M a st 0 ch s e n: bester Qualität vmr k 66.—
bis k 76.—, nnsnnhulswetse k —.— big k —.—, mittlerer
Dualität uüu k 58.— tns k 64.—, m 1 it b e r c c Qualität von k So.—
bis k 56.—. Ungarisches Ifl e 1 d e v i e h besserer Otialität von
k 50.— bis k 60.—, mtsnnbmsweise k—, tütn Ber er Qualität
von k 42.— bis k 48.—, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 66.— bis k 74.—, ausnahmsweise k .—.—, mittlere
Qualität von k58.— bis k 64.—, minderer Qualität von
k 52.— bis k 56.—. Serbische und bosnische O ch s e it
besserer Qualität von k 50.— bis k 64.—, ausnahmsweise
k —, minderer Qualität von k 42.— bis k 48.—.
Stiere besserer Qualität von k 54.— bis k 68.—, ans-
nalnnrmeisc k -, minderer Qualität von k 46.— bis
k 52.—, Büffel von k 32.— bis k .44.—, ausnahmsweise
k —, „ungarische Kühe von k 42.— bis k 56.—, ans-
iralnnstveiie k —, sa r bige Kühe von k 46.— bis
k 64.--, ansnabinsweffc k —. Alles ver 100 Kilogramm
Lebendgewicht-— Für. landwirthjchaftlich« Zwecke geeignetes
Vieh: Z n g 0 ch s e» prima von k —.— bis k— ■—, ansnahmsivcije
k —, per !Oo ftiloiunmm, k 700.—, bi-j k 870.— per Paar,
mittlere k —Eng k per 100 Kilogramm, k 640.—
bis k 690.— ver Paar, min bete k per 10» Kilogramm,
k —.— ver Paar. O ck i c n inr Maitzwecke, farbige, mindere
k bis k weine k bis k —per 100 Kilo-
granna, k —tns k,—.— per Paar. M eilt ü h e von k —.—
bis k —per Stück, getrenue farbige von k 140.— bis k 230.—,
Bonnbndec von k 280.- täs k 330.—, per Stück, Zirgbüffel
k —bis k— per Paar, K a l b i ri« n bis k —.—, ausnahins-
ivei'e k -.— per Stück.
Bei etwas größerem 'Auftriebe haben sich die vorwöchentlichen
Preise behauptet, doch war der Geschärtsgang für mittlere und
mindere Waare etwas schlechter,^ iveil sich die fremden Käufer bei
den verhältnißinaßig buhen Preisen reservirt verhielten.
Borste iivictinlnrkt.
Budapest,i 2. September. H 11 t, p t st ä d t i s ch e r Konsum-
Schlvcinemarkt tmichst dem Franzttüdter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebbazt.— Der Auftrieb betrug 1109 Stück- Für den
Lolälkoiisitni wurden 7<7 Stück, tür die Provinz— Stück verkauft-
e» verblieb ein Stand von 332 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu »4 bis 98 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 91 bis 98 b, 320 hjz 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
98 h, alle schwere zu 84 bis 90 Ii, Jungschweine SO bis 100
Kilogramm zu— I, bis— b per Kilogramm.
Ltetnbruül, 13. September. (O r i g.-T e l e g r.j Bericht
d er B orsie nvi ehh nndle r-Halle inS tei n bruch. Tendenz-
unverändert.— Borrath am II. September 39.417 Stück, am
12. September wurden 963 Stück aufgetrieben und 393 Stück aogelrieben.
am 13. Levlcmber verblieb ein Stand von 39.987 Stück.
Keweguttg her Fruchlfchiffe.
Bom 12. bis 13. Septeniber.
Angekommen in Budapest: „Feri", beladen in Hart»
mit 11. Tonnen Weizen.— ,^U„!cs". beladen m Dnna Földvär
nnt 1...3 tonnen 'Weizen. ,. -chlepz, Nr. 2", beladen in Bukovar
mit 240 Tonnen ckSeize».- ..Schienn 'Nr. 18", beladen in Semendria
um 2 -t» Tonnen Gerne. -’<«> Tonnen Maler. „Sarolta", beladen
m Lore m" ^-> 4»»neu Wem». „Schlepp Nr. 4". beladen in
flerrovovelo mit.-8., Tonnen 'Weizen. „Schlepp 'Nr. 11", beladen in
Ada not 2.3 rönnen 'Weizen, 17 Tonnen Mais. „2,t. Gnörait"
beladen m »rp-Tamas mit 41» Tonnen Mais.— Jstvän"'
betauen m M. Bawrbely mit 36a Tonnen Weizen-'— Scklerni
Nr- I I. beladen >u O-Becse „m 44" Tonnen Weizen.- Zvlläl^
bewsen in Ilserventa um 24t tonnen Mais.— Sibleun «r
beladen in BecLkerek m>t 800 Tonnen Westen~ %f3 u r{'
m Snvac, um 32» Tonnen ickafer.-' X L,“ hed.^ Iabc,t
mit ;65 Tonnen Wetten. -mtdon. beladen m Csnrog


[ 2023-06-29 10:37:59.353 - 19000914 - Seite 2 ]
Budapest, 13. September.
In unserem jüngsten Abendblatts skizzirten wir den
t nhall M«S Schreibens, w^chv» der Direktor der
abinetskanzlei St, Majestät des
Kaiser- «nd König- im aklerhvchsten Bustrage
an den Trzoischof von Sarajevo, Dr. Staoltr,
gerichtet hat. Das von» 8. September d. I. datirte Schreiben
liegt uns nun vollständig vor; dasselbe lautet:
„Die ausführlichen Berichte, welche über den Verlaus der
Katholiken-Kongresses, der kürzlich in Agram mgte, in den öffenr-
lichert Blättern enthalten waren, brachten unter Anderem auch die
Mittheilung, Ew. erzbischöfliche Gnaden hätten bei dem den Abschluß
deS Kongresses bildenden Danket in warmer Rede den Wunsch
nach möglichst baldiger Vereinigung Bos­
niens mit Kroatien zum Ausdruck gebracht.
Nachdem diese Frage eine rein politische ist, also dem
heiligen Berufe Ew, erzbischöslichen Gnaden fern steht, und ihre
Losung nur in den Wirkungskreis bestimmter welt­
licher Faktoren sallen kann, insbesondere aber und in
erster Linie dem Souveränetätsrechte Sr. Majestät unseres aller-
gnadigsten Herrn zukommt, so wäre die Annahme berechtigt, daß die
oberwähnte Nachricht auf einem Irrthume beruhe und daß Ew, erz-
* bischöfliche Gnaden diesen AuSspruch nicht gethan haben.
Sollte dies aber trotzdem der Fall gewesen sein, so niuß ich im
allerhöchsten Auftrage Ew. erzbischöslichen Gnaden die e r n st e
Mahnung und ü e st i m m t e Erwartung S r.
Majestät unseres allergnüdigsten Herrn bekannt geben, dahin
gehend, daß Ew. erzbischösliche Gnaden sich in Hinkunft
sowohl in Ihren Aeußerungen, als auch
in Ihren Thaten von politischen Fragen
fernhalten werden.
Empfangen rc."
Die Sprache, welche dieses Schreiben fährt, ist eine
so vornehme und würdevolle, dabei aber auch so klare und
deutliche, daß sie eines Kommentars nicht bedarf. Wir sind
auch überzeugt, daß der Publikation dieses denkwürdigen
Aktenstückes ein von den Karpathen bis zur Adria hallender
Ruf freudiger Zustimm«H> folgen werde. Der Unwille über
die unberufene Einmischung in rein politische Angelegen­
heiten von Seite der Diener jener Kirche, deren Stifter
sagte: „Mein Reich ist nicht von dieser Welt"— der
Unwille über diese unbefugte Einmischung muß bereits einen
sehr hohen Grad erreicht haben, wenn er sich in so unzwei­
deutiger Weise kundgibt von einer Seite, an deren tiefe
Religiosität, an deren innige Verehrung für die Kirche und
die sichtbaren Vertreter derselben sich nicht der geringste
Ziveisel heranwagen kann.
Das vorliegende Schreiben zeigt jedoch deutlich, daß
diese Berrhrnng sich nicht über jene Gebiete hinaus erstreckt,
welche rechtlich und thatsächlich der Kirche gehören, daß sie
aber sofort ihre Grenze findet und einem selbstbewußten
energischen Auftreten Platz macht, sobald die Diener der
Kirche Über die Sphäre ihres heiligen BernfeS Hinaus­
greisen und sich in Dinge mischen, welche in die Kompetenz
der weltlichen Organe des Staates gehören, oder gar, wie
in dem vorliegenden Falle, die Hoheitsrechte der Krvne
berühren.
Wie wir aus verläßlicher Quelle erfahren, verdankt
dieses an den Erzbischof von Sarajevo gerichtete Schreiben
seine Entstehung einem ganz spontanen Ent­
schlüsse St. M a j e st ä t, und der auch sonst so hohe
Werth dieser Kundgebung von geradezu historischer Bedeu­
tung kann durch diesen Umstand nur noch gesteigert werden.
Hoffentlich wird nicht nur der Erzbischof von Sarajevo,
sondern es werden auch all seine Brüden in Christo die
„ernste Mahnung" des Kaisers und Königs beherzigen und der
von ihm ausgedrückten „Erwartung" für alle Zukunft in
vollem Maße zu entsprechen bemüht sein. Die Form, in
welcher ihnen die Belehrung ertheilt wird, ist trotz aller
Entschiedenheit in der Sache dennoch ruhig und mild im
Ton; sie enthält kein Wort, welche«— sei es in Kroatien,
sei es in Bosnien— unangenehm berühren könnte, sie ist
u»r eine feierliche Verwahrung gegen jeden Eingriff in die
Rechte Ungarns und seines Königs und— nach vielen
anderen ähnlichen— ein neuerlicher Beweis dessen, daß
diese Rechte unter dem Szepter Franz Josefis I. ivohl be­
hütet sind.
Budapest. 13. September.
A Der Boerenpräsident Paul Krüger hat
Transvaal verlassen und ist auf portugiesischem
Gebiet, in Lourenco-Marquez, eingetroffen. Die Kommentare,
welche man bisher zn dieser Meldung erhalten hat, sind reich
an Widersprüchen. In London behauptet man, daß der alte
Krüger sich g e f l ü ch t e t habe; aus der Umgebung Krügers
beeilt mau sich, der Welt mitzutheilen, daß der Präsident
einen sechsmonatlichen Urlaub zn einer Reise nach
Europa ausnützen wolle. I» dem einen, wie in dem anderen
Falle aber ist es sicher, daß Krüger sein Land nicht mehr
betreten werde. In der letzten Sitzung des Volksrathes vor
dem AuSbrnche des Kriege«, just vor einem Jahre, zitirte
der bibelfeste Präsident den Psalmvers: „Der Herr ist mit
mir, mir zu helfen; und ich will meine Lust sehen an
Feuilleton.
Gine Revolution m China.
(Schluß.*)
H. Bl. Dadurch, daß Huiig-sin-tschucn sich zum rechtmäßigen
Kaiser von China answarf, erwuchs ihni die Nothwendigkeit, sich für
den unansbleiblichen Kampf mit der von ihm für abgesetzt erklärten
Mandschu-Dmmstie gehörig zn rüsten. Es währte nicht lange, nnd
Hung stand an der Spitze einer gut disziplinirien Armee im Felde,
bereit, den Kamps mit den Mandschu aufzunehmen. Lin, der tatarische
Obergeneral, der gegen ihn ausgeschickt war, forderte thu zur Ueber
gabi aus. Hnng antwortete ihm jedoch in einem geharnischten
Manifest. Die Mandschu, erklärte er darin, sind Fremde. Wie Räuber
sind sie ins Land gefallen, haben die friedlichen Chinese» unterjocht
und die alte, heilige Dynastie abgesetzt und vertrieben. Sie haben
nichts zu thun »u Reiche der Mitte; ihre lauge Zeit willkürlich aus­
geübte» Rechte' sind an die Gottesverehrer übergegangen. Die
Mandschu mögen China verlasse», widrigenfalls sollen sie mit Schwert
und Feuer vertilgt werden. Auf den Kopf der Widerspenstigen werden
Preise gesetzt; den Chinesen dagegen wird Sicherheit des Lebens und
Eigenthums versprochen.
Das Waffenglück war Hung im Ansauge günstig. Er eroberte
die befestigte Stadt Jung-ngan, ließ die Mandschu, die ihm wider­
standen, erbarmungslos niederbaueu. Den Sieg nützte er sofort aus;
er prvklamirte die Errichtung» des neuen theokralisch-nationalen
Staates. Die Rangprokiamation erklärte Gott als himmlischen Vater
zum höchsten Herrscher. Jesus, sein älterer Sohn, steht ihm nach, ist
ihm aber an Heiligkeit gleich. Als Dritter kam Hnng selbst, der
jüngere Bruder Christi, aber wicht heilig. Set» Nanie wandelte sich
in Dien te (himmlischer Herrscher) oder Tien-wang (himmlischer
König) um: der Nam« seiner Dynastie sollte Tai-p i ng«t ien-kiv o
(himmlisches Reich des allgemeinen Friedens) sein. Der neue Herrscher
vereinigte in seiner Person alle Gewalt aus Erden. Eine neue Zeit­
rechnung des Friedensretches, am 10. Feder 1850 beginnend, wurde
eingeführt.
Es war Ticn-te's innerste Ueberzengung und ehrlichster Wille,
seinem armen chinesischen Volke zu helfen, es zu befreien aus den
Banden des Aberglaubens, aus dem Elend des Lebeits und der
Gewalt des Despotismus. Dazu glaubte er sich als Gottes Werkzeug
derulen.
Die Daiping fanden nicht lange in Jung ngan Ruhe. Sie
wurden hier von einem Mandjchu-Heere eingeschlossen. Wochen lang
“) Siehe Morzenblatt des „Prftrr Aovd" vom 13. September.
meinen Feinden!" Es ist anders gekommen, und jetzt sehen
die Feinde ihre Lust an dem Manne, der »ach einem
ruhmvolle» Leben in seinem fünfundfiebzigsten Jahre
als Flüchtking, ober einem Flüchtling gleich, die
Heimath verläßt, die Heimath, der er die Freiheit gab
und die Freiheil nahm. Er, der einst der personifizirte Trotz
schien, ist hellte ein gebrochener Greis; uud wenn er den
Wanderstab ergreift, nm, Tansende Meilen fern von seinem
Vaterlande, ein Plätzchen zu suchen, wo er sein müdes
Haupt hinlegen könnte zunt Sterben, so folgt ihm neben
dem Mitleid das Schreckbild des Vorwurfs. Versinkt ein
Mensch in Mißgeschick, verspottet ihn der dümmste Wicht.
Als Krüger noch muthig dastand, dem übermächtigen Gegner
Widerstand leistend und sehnsüchtig ausschaueitd nach Hilfe,
da fand sich Niemand, der auch nur einen Stein gebracht
hätte, um am Walle seines Widerstandes mitzubauen; jetzt,
da er des aussichtslosen Kampfes müde geworden, da er die
Hände sinken läßt und aus seinen gebeugten Rücken sei«
tragische« Loos lädt, jetzt wird es nicht an Steinen fehlen,
um sie ihm nachzuwerfen. Das ist mitleidslose Gerechtigkeit,
das ist die uaiurnothwendige Verkettung von Schuld und
Sühne. Er hat die Selbstständigkrit seines Volkes auf«
Spiel gesetzt und er hat verloren. Keine Macht der Erde
wird ihm den Einsatz wiedergeben, den er selbst im Stiche
gelaffen in dem Augenblicke, als er die portugiesische Grenze
überschritten hat.
Die Boeren zwar scheinen noch nicht die letzte Hoff­
nung verloren zu haben, wollen nicht zugeben, daß Alles
zu Ende sei. Als Karl X. König von Frankreich wurde,
sagte er: „Es hat sich nichts geändert, es ist nur ein
Franzose mehr in Frankreich l“ So sagen jetzt die Trans-
vaaler: „Es hat sich nichts geändert, es ist nur ein Boer
weniger in Transvaal." Paul Krüger ist fortgegangen, sei
es als Flüchtling, sei es auf Urlaub. An seine Stelle ist
sofort der Kommandant Schalk Bürger als Präsi­
dent getreten. Der Kampf dauert fort. Gerade in den letzten
Tagen hat die Armee der Boeren wieder unanfechtbare
Erfolge errungen, Lord Roberts mußte sein Hauptquartier
von Belfast nach Pretoria zurückverlegen nnd General Buller
„treibt noch immer den Feind resultatlos vor sich her".
Aber solche Erfolge können nur die Dauer des Krieges um
wenige Monate verzögern, nicht das.Endresultat modistziren.
Das Schicksal der Boerenstaaten ist besiegelt. Es ist ein
einfaches Rechenexempel. Es kann nicht Einer gegen Zwei­
hundert bestehen. Dies ist das Verhältniß, in welchem sich
die Bewohner von Oranje und Transvaal blos gegenüber
der Bewohnerzahl von England, Schottland und Irland
befinden. Es war ein heldenhaftes Ringen, dessen die
Weltgeschichte stets rühmend ge.denken wirb. Aber die
Boeren müssen mit dem Nachruhm voklieb nehmen, die
Gegenwart flicht ihnen keine Kränze. Von nirgends wird
ihnen Hilfe kommen; wenn sie nun auch weiter aus sich selbst
angewiesen bleiben, so kann man die Zeitdauer des ferneren
Widerstandes leicht bemessen. In Wahrheit hat sich viel
geändert in dem Augenblicke, da Paul Krüger die Grenze
Transvaals überschritt und aus neutrales Gebiet trat.
Dieser Mann war nicht als ein Einzelner zu zählen. E r
war Transvaal, er war die Organisation, der
Widerstand, die Autorität. In einem alten KriegSliede heißt
es: Der König rief nnd Alle, Alle kamen. So ivar cZ, als
Paul Krüger den Engländern den Krieg erklärte. Die
Boeren in Oranje und Transvaal vertrauten nur seinem
Namen und seinem Stern, der sie schon mehr als einmal
durch Gefahren, welche ihre Freiheit bedroht hatten, zum
Siege geführt. Krüger wirkte wie ein Zauber. Die Männer
verließen Haus und Hof, aus den Minen nnd von den
Feldern strömten sie herbei und schaarten sich um den
greisen Präsidenten. Jeder Matrose, der unter Nelson
diente, nahm etwas von dem Heldenthmn des Führers
an. Jeder, der dem Cäsar folgte, führte das Glück des Cäsar
mit sich. Jeder Soldat, der unter Napoleon stand, trug
den Marschallstab in seiner Tasche. Washington nnd
Wellington, Blücher, Snworoff nnd Radctzky— jeder Ein­
zelne ivog ein Heer auf. So wirkte auch Krüger aus die
Boeren. Er ivog eine Armee auf, seinem Glücke vertraute
Jeder. Er leuchtete wie ein helles Feuer von den Kopses
und erfüllte das Land ringsum mit Begeisterung und Todes­
muth. Nun ist dies Feuer erloschen. Dunkle Nacht lagert
über den Bergen von Transvaal, über den Ebenen von
Oranje. Die prachtvollen Siege, welche das Häuflein Helden der
Boeren noch erringt, sind nichts als Sternschnuppen, sie leuchten
nicht und dauern nicht. Kläger wäre es vom neuen Präsi­
denten Schalk Bürger, zn retten, was noch zu retten ist.
Die Abreise Krüger's, sein Verschwinden vom Schauplatze
erleichtert zweifelsohne einen Friedensschluß. Denn die Eng­
länder haben ja van allem Anfange eigentlich nur den alten
Krüger ftir den Krieg verantwortlich gemacht. Sie werden
nun, nachdein ihr Hauptgegner das Feld freiwillig geräumt
hat, leichter mit sich reden lassen.
Lord Roberts kann ruhig heimreisen, viel zu thun ist
nicht mehr in Südafrika. Die beiden Boerenrepubliken sind
englische Kolonie» geworden, Cecil RhodeS kann seine Bahn
von Kairo nach Kapstadt bald auf durchaus englischen
währte die Belagerung; die Noth war auf» höchste gestiegen. Hungers»
noth quälte die Belagerten: dazu kamen verheerende Krankheiten. Da
ergriff sie der Muth der Verzweiflung. In der Nacht des 7. April
1852 fielen sie au? und schlugen sich glücklich durch.
Bald sammelten sich neue tampseSmuthige Schaaren um
Tien-te. Ein beispielloser Siegeslauf belohnte ihre Tapferkeit; Festung
auf Festung eroberten sie, bis sie endlich am 8. März 1853 vor der
heiligen, nationalen Hanplstad! China-?, vor Nanking standen. Ab­
gehärtet gegen Sirapazeti, religiös und politisch begeistert erschienen
die Schaaren. unter denen auch Frauen und Mädchen miisochte». Das
Jnsurgententager vor Nanking schwoll immer drohender an. Nach
zwölstägiger Belagerung siel die Hauptstadt Südchinas unter den
todeSmuthigen Angriffen der Daiping. Umjnbelt von seinen Anhängern
und dcil Bewohnern der Stadt hielt Tien-le seinen Einzug in die
eroberte Stadt, die er sofort als Reichshauptstadl der Friedensdynastie
proklaniirte. Sodann wurden die Götzenbilder zertrümmert, die Tempel
zerstört. Bald waren die Daiping Herren des Kaiserkanals. Fast das
ganze China südlich vont Pang tse-kiang anerkannte die Herrschaft
Tien-te's. Auch entfernte Provinzen sandten schon den Tribut anstatt
nach Peking nach Nanking.
Nun mußte sich Chinas Schicksal entscheiden, mußte es sich zeigen,
ob die einheimische oder die srenrde Dynastie sürdcr das gewaltige
Reich der Mitte beherrschen sollte. Der beispiellose Erfolg forderte
Tien-te auf, seine Vortheile zu benutzen und das Ende des großen
Dramas herbeizuführen. Tien-te unterlieg dies jedoch, und das sollte
ihm und der gewaltigen Bewegung, die er hervorgerufen hatte, zum
Unheil« ausschlagen.
Entweder mußte er mit allen seinen Sireitkrästen aus Peking
losmarschiren, um den Mandschu-Kaiser zu vernichten, oder wenigstens
die vier großen Südprovinzen, die fast in seiner Hand waren, zur
Gründung eines Südkönigretches bester organisiren. Keines von Beiden
geschah jedoch.
Tien-te trug vielmehr zunächst Sorge, durch europäische Bau­
meister den riesigen Kaiserpalast in seiner Residenz für sich ausbauen
ztt lassen. Dann begann er allerdings zn reorganisiien; da aber sein
Reformwerk vornehmlich lheokratische» Charakter an sich trug, so
achteten die ihm gehorchenden Chinesen mehr auf die religiöse, als aus
die politisch-soziale Seite der Insurrektion und die Gemüther wurden
vielfach in unrichtige Bahnen gelenkt.
Nachdem Tien-te sein allumfaffendes Revrganijationswerk, aus
das hier nicht näher eingegangen werden kann, vollendet hatte, ver­
schwand er aus der Leffenttichkeit. Er zeigte sich nicht mehr außerhalb
der Mauern seines großen Palasies. Nur in ganz seltenen Fällen,
wenn große freudige oder traurige Ereignisse das Reich bewegten,
erblickten ihn die Bewohner Nankings aus der Ferne, wie er ver­
hüllten Antlitzes unter der mächtigen ReichSstagge hoch oben ant dem
Gebiet«! bauen und Lhamberlai» wird den Ruhm einer
zielsicheren Politik einheimse». Thamberkai» als Eroberer!
Welche Wandlung in zwei Jahrzehnten. Einst sagte man
von Chamberlain, daß er, wenn die englische Republik bald
komme, ihr erster Präsident sein würde. Er war der Vor­
kämpfer d'rS äußersten Radikalismus, er war der Führer im
Sturme gegen die Säulen des alten englischen Klassen-
staates, gegen die Slaatskirche und den Grnndadel. Selbst
Glabstone'S Liberalismus verblaßte vor jenem Chamber-
lain's, welcher.über Lord SaliSbury sagte: „DaS ist der
Dkrtreker einer Klaffe, die wie Lilien auf dem Felde lebt,
nicht arbeiten, noch spinnen will, deren Vermögen aus
Schenkungen stammt, die in längst vergangenen Zeiten sür
Dienste gemacht worden sind, welche Höflinge Königen er­
wiesen haben; deren Vermögen seitdem, während die
Besitzer gleichsam schliefen, durch die Arbeit anderer Leute
gewachsen ist." So dachte nnd sprach John Chamberlain
zu einer Zeit, als die Boeren ihre Länder voit der ersten
englischen Annexion befreit und durch die Londoner Konven­
tion ihre volle Selbstständigkeit zurückerhalten hatten. Damals
trat John Chamberlain naturgemäß für die Freiheit der
Boeren ein. Und dir beiden Republiken gediehen. Die Ent­
deckungen der Goldfelder und der Diamantenschätze ver­
wandelten die bis dahin in schweren Finanznöthen lebenden
Länder in unermeßlich reiche. Große Städte erstanden und
blühten, und die Bevölkerung verdoppelte-Och. Aber in dem
gleichen Maße, in welchem die Boerenstaaten sich in gutem
Sinne änderten, wandelte sich John Chamberlain zum
Schlechten. Den weiten Weg vom radikalsten Liberalismus
bis zu den Männern, „welche nicht arbeiten noch spinnen",
legte er schnell zurück und heute geht er Hand in Hand mit
demselben Lord Salisbury, den er einst so maßlos geschmäht
hat. und heute befehdet er dieselben Boeren, für deren
Freiheit er einst weiter gegangen wäre als selbst Gladstone.
Nelson kopirend ruft er dem Lord Roberts zu: „England
erwartet, daß Sie Ihre Pflicht thun!" Lord Roberts hat
seine Pflicht gethan, und John Chamberlain hat nun das
gewünschte siegreiche Heer, das ihm die Pforten eines neuen
Parlaments erschließen, die Gewähr einer neuen siebenjährigen
Herrschaft verschaffen soll. Hoffentlich wird das neue Par­
lament den Chamberlain von heute an den Chamberlain
von einst erinnern, wird es dafür Sorge tragen, daß aus
dem blutigen Kriege nicht ein ewiger Haß zwischen Eng­
ländern und Holländern erstehe, sondern Alles thun, um die
Besiegten zn Freunden und Mitarbeitern der Sieger zu ge­
winnen, eingedenk des Wortes von Leigh Hunt: „Selbst
Gewalt hat nicht so viel Macht wie die Milde". Es ist
genug des Krieges in Südasrika. Wenn dir Engländer heute
Frieden schließen, so ist ihnen der Ruhm ihrer Armee ge­
wahrt; wenn sie aber erbarmungslos den Kampf fortsetzen,
so verlieren sie vielleicht mehr an moralischer Macht, als
sie an materielle» Schätzen gewinnen könne». Als vor
fünfzig Jahren der englische General Sir H. Smith bei
Bloemplatz den Boeren gegenüberstand, fiel ein englischer
Offizier in die Hände der Feinde. Schon waren die Läufe
vieler Flinten auf ihn gerichtet, da rief er auf holländisch:
„Tödtet mich nicht, denn ich habe Frau und Kinder!" Dem
Appell an ihr Familiengefühl konnten die Boeren nicht
widerstehen. Heute sind viel Tausende Boeren in der Lage
jenes Engländers. ..
— Heute Nachmittags 5 Uhr fand im Palais des Minister­
präsidiums ein Ministerrath statt, der, ivie verlautet, auch mehrere
mit dem Budgetentwurfe zusammenhängende Fragen erledigte. Die
Budgets der einzelnen Ministerien, wie auch deren Motiveuberichte
werden noch im Lause dieses Monats in Druck gelegt werden, so daß
sie an dem Tage, an welchem der Finanzminister sein Expose vor­
tragen wird, unter die Abgeordneten werden vertheilt werden können.
Finanzminister LadislauS 3 ukäcs wird in der Lage sein, im Sinne
des Versprechens Kvlvman S z e l l's den Budgetentwurf bereits
Anfangs Oktober dem wieder,zusammentretenden Abgeordnetenhaus«
vorzulegen.— Nach dem Ministerrath erschienen Minister-Präsident
S z c I l und Minister D a r ä n y i im Klub der liberalen
Partei, wo sie längere Zeit verweilten.
== Auf Grund wiederholter Enquete Berathungen wurde vor
ntehreren Wochen im Justizministerium der Entwurf eines Gesetzes
über die Privatversicherungs Unternehmungen fertiggestellt.
Minister P I ö ß hat diesen Entwurf dem Handelsministerium be­
hufs Begutachtung übermittelt. Von dieser Stelle wurde nun der Ent-
tvurf des Justizministeritmis im „Központi Ertesitö" veröffentlicht und
den Handels- und Gewerbekammern, wie auch anderen Fachkorpora-
tionen mit der Aufforderung zugesendet, sich über die geplante Reform
zu äußern.
= Dem „Agr. Tgbl." zusolge verlautet i» Agramer
Regierungskreisen, daß der kroatische Landtag erst gegen Mitte
November einberufen werden soll.
----- Das linterrichlsminffterium hat bekanntlich auf dem Lagy-
mänyos einen ausgedehnten Grnndkomplex erworben, um auf dem­
selben die neuett Gebäude des Polytechnikums errichten zu lassen.
Der Bau, der nach dem Pavillonsystem projektirt ist, sollte schon im
Jahre 1901 in Angriff genommen werden und die bezüglichen Kosten
obersten Dache seines Palastes betend nnd segnend stand. Ueber das
Leben, das er geführt hak, bestehen die verschiedensten Ansichten; nach
der einen soll er sich ztt einem wollüstigen, blutdürstigen Despoten
entwickelt haben, der zuletzt ganz stumpfsinnig geworden sei, nach der
anderen soll er ein frommes, entsagungsvolles Leben geführt haben.
Seinem blindgläubigen Volke, das nur durch die Proklamationen
Kunde vont Dasein seines Kaiser-Papstes erhielt, wurde der geheimniß­
volle Mann zum Halbgotte, der den profanen irdischen Augen auf
Befehl Gottes entrückt worden tvar.
Die Unthätigkeit der Taiping flößte den bereits verzweifelten
Mandschu neuen Muth ein. Wohl waren die Jnsurgentenheere im
Herbste 1853 bereits bis in die Nähe von Peking vorgedrungen, allein
da die wiederholten Anstürme aus Tientsiu mißlangen, verloren sie und
ihr Generalissimus den Muth. Die Mandschu gewannen Zeit, sich zu
fassen. Der feige Mandschu-Kaiser hatte bereits an die Flucht in die
heimathliche Mandschurei gedacht, allein der Reichsrath beschloß, die
größten Anstrengungen zur Rettung der Dynastie zu machen. Der
Volkskrieg wurde proklamirt. alle Tataren uuter die Waffen gerufen,
so daß binnen Kurzem aus Pekings Thoren eine kolossale tatarische
Armee ausrückte und sich sengend und raubend im eigenen Lande
gegen die Taiping, die mit großer Schonung verfahren hatten,
bewegte. Die Taiping wurden aus ihren Stellungen vertrieben, sie
erlitten eine vollständige Niederlage.
Tien-te beging noch einen weiteren Fehler; nach dem Falle von
Nanking hatte eine mächtige Bewegung das Laitdvolk durchstammt; zu
Tausenden waren die durch die Gräuelthaten der tatarischen Beamten
erbitterten Bauern den Empörern zugeströmt. Sie sandten von
Shanghai, das sie am 7. September 1851 erobert hatten, eine
Deputation an Tien-te und wollten sich ihm unterstellen. Aber dieser
erwies sich äußerst hochmüthig und lehnte ihr Ansuchen ab: weil sie
unchristlich wären, wollte er mit ihnen nichts zu schaffen haben. So
kam, was nicht ansbteiben konnte, die Landbevölkerung konnte
Shanghai nicht halten, es siel den Mandschu wieder in die Hände
(Feber 1855). Es war dies ein böses Vorzeichen für das Ende der
Taiping-Bewegung.
Die folgenden drei Jahre (1857—1859) vergingen fast ohne
Kampf. Auch Tien-te war noch immer nicht aus seiner Abgeschlossenheit
herausgetreten; unter den Anführern der Taiping gab es jedoch
Männer, die es im Interesse der großen und heiligen Sache sür
nöthig hielten, Tien-te aus seiner apathischen Stellung herauszureißen.
Dabei soll sich das Folgende zugetragen haben. Jung, der Ostkönig,
und Wei, der Nordkönig, hallen Tien-te wiederholt von dem thaten­
losen Leben, das zum Untergänge des Reiches führen mußte, abzu­
bringen versucht; allein stets vergebens. Tien-t« vergrub sich nur
noch tiefer bei seinen Weibern und erließ religiöse Edikte, die den
Stempel offenbarer Verrücktbett trugen. Diese wurden allerdings
wären durch einen besonderen Gesetzentwurf zu bedecken getvesen.
„Magyar Nemzel" meldet nun, daß dieser Bau um ein Ja h r
ver schoben wurde, da im nächsten Jahre sür diesen Zweck kein
Geld zur Berfiigung stehe. Der Finanzminister stellte den nöthigen
Betrag für 1902 in BuSficht.
----Der LandrSvertheidigung s-Minisier
hat vor Kurzem eine neue Modalität der Ergänzung der Gen­
darmerie eingeführt. Er hat nämlich die Anordnung getroffen, daß
die Honved Infanterie jährlich 112 Mann zu« Zwecke der Ergänzung
der Gendarmerie zur Verfügung stelle. (Von dieser Ziffer entfallen je
vier Mann auf ein Regiment.) Bei dem Uebergange ztt dieser neuen
Modalität der Ergänzttng hat der Minister angeordnet, daß zur frei*
willigen Meldung zur Gendarmerie im künftigen Jahre nur Die­
jenigen ausgesordert werden sollen, die wenigstens einen einjährtgen
aktiven Dienst geleistet haben: vom Jähre 1902 angefangen können
nur mehr die in der letzten Hälfte des ztveiten altiven Dienstjahretz
stehenden und freiwillig sich meldenden Unteroffiziere, Postenführer
und geeignete Honved? in der erwähnten Anzahl zur Gendarmerie ein­
getheilt werden. Bei der Aufforderung zur Anmeldung ist vor Augen
zu halten, daß durch die in Rede stehenden Uebertritt« atich die Imer-
essen der Institution der Feldgendarmerie gefördert werden, weshalb
denn auch dahin zu streben ist, daß die Aufforderungen thatsächlich
ein Resultat haben sollen. Der Minister erwartet von den Regiments-
kommanden, Laß sie bei den Aufforderungen die freiwillige Meldung
der Honvedmannschast zur Gendarmerie aus keinerlei nebensächlichen
Gründen beschränken werden.
» Staatssekretär Dr. Franz Nagn besuchte heute in Be­
gleitung des Präsidenten des Palenlratdes Dr- Schnierer und
des MinisterialsekretürS Dr- Lersch das Patentamt und besichtigte
die, einzelnen Sektionen, insbesondere dir Markensektion- Dieter
Besuch steht mit den im Handclsniinisterium im Zuge befindlichen
Arbeiten zur Reform des Markcnschntzgesrtzrö tm Zusammen­
hange.
— Staatssekretär Bela G r a e n z e n st e i n weilt seit
einigen Tagen bei seinen Wählern im Oravkezaer Wahl­
bezirke. Gestern veranstalteten die Wähler ihrem Abgeordneten jtt
Ehren einen Fackelzug, bei welchem K. Macesses ü n deut Ber-
traiten der Einwohucr von Oravicza zu ihrem Abgeordneten Ausdruck
gab. Der Staatssekretär dankte für die Ovation in herzlichen Worten.
Heute Mittag? fand ein Batiket zn 200 Gedeckeit statt; an den
Minister-Präsidenten wurde eine Begrüßungsüepesche gertchlet. Der
Staatssekretär ist hentc Nachmittags nach Budapest zurückgereist.
Die Manöver in Gaiißie«.
Au? I a s l o wird der „Bud. Korr." telegraphirt:
In Aussührung der seitens beider Artnee-Kommandanten
am Abend des 11- September ertheilten und bereits mitgetheilten
Borrückungs-DiSposttionetr kam es in den gestrigen Vormittags­
stunden zu einem ernsten Z u s a in m e n st o ß e zwischen, dem 11,
und 6. Korps in der Gegend von Jwonicz-Mjejsce Pmstowe, sowie
ztt partiellen Gefechten von Kaoalleriegruppen bei Borek-Dvbießyn.
Die Kavallerie-Division Brudermanit der Westarmee hatte dem er­
haltenen Auftrage entsprechend gegen 0V» Uhr Früh zwischen
Dobießyn und der Eisenbahn Krosno Jasio eine zuwartende Stel­
lung mit beiden Brigaden nebeneinander bezogen, tun einem Vor­
gehen deS Feinde? in dieser Richtung entgegenzutreten. Die Kavalleri«-
Dwision (Auersperg) der Ostarmee rückte dispositionsgemäß mit
der Brigade Banmgarten in der Richtung aus Jaslo, mit
detn Dragoner Regiment 23 über Jelicze gegen Debvwica,
mit dem Uhlanen-Rcgimeiit 6 über Zrrnrin mif Zmigrod vor. Bi?
9 Uhr 30 Minuten konstalirle der Koinntandam der Westdivision
den Anmarsch feindlicher Kavalleriekräfte in der Stärke je eines
Regiments über Zrencin auf Chorkowka und von Krosno auf
Jedlicze. General-Major Brudermann setzte gegen diese letztere
Kolonne (Dragoner-Regiment 13) die eigene Artillerie aus der
Höhe 291 südlich Palanka ins Fetter und gab um 10 Uhr der
Brigade Longard (9 Eskadroucti) den Befehl zum Angriffe gegen
die mittlerweile konstatirten 5 feindlichen Eskadronen. Der ^eind
nahm die Attaque an, wurde aber von der Uebermacht umzingelt
nnd mtißte aus schiedsrichterlichen Anssprnch zwei Stunden außer
Gefecht bleiben. Die Brigade Longard rückte hierauf dem feindlit^n
Feuer ausweichend in eine Deckung südlich Dobießyn ab. Die
Brigade Baumgarten der westlichen Kavallerie-Divisiott tvar nach
Konstalirting starker feindlicher Kräfte westlich Krosno, nördlich
über Ratlowka-Pogorzalki aus Chrzastowka attSgebogen, woselbst sie
durch. Brtillerieseuer die auf Krosno mnrschirrnde 12. Infanterie-
Division zn vorübergehende:» Aufenthalte zwang und sodann' hinter
der Wysloka zurückging.
Mittlerweile waren auch die auf den südlichen Flügeln vdr»
rückenden Korps westlich auf einander gestoßen- Der Kommandant des
11. KorpS, FZM. Fiedler, welcher über die Anwesenheit starker
feindlicher Kräfte südlich von Rowne-Wieterzno gegen Dukla hin
orientirt war, faßte den Entschluß, sein Korps tu der Linie Jwoniez-
Miejsce-Piastowe bereitzustellon und in diesem Verhältniffe vorläufig
das Eintreffen des auf Suchodol dirigirten 10. Korps dortselbst
abzuwarten.
Demgemäß hatte die 30. Jnf.-Trupp.-Div. unmittelbar östlich
von Jwonicz aufzumarschiren und. ihre durch das KorpL-Artillerie-
Regiment verstärkte Artillerie (64 Geschütze) mif den Höhen daselbst
zu entwickeln. Zwei Bataillone dieser Diviston wurden aus den
Rücken westlich des genannten Ortes disponirt, fünf Bataillone der­
selben blieben zur Verfügung des Korpskommandos.
Von der 11. Jnf.-Trupp.-Div. marschirte die 22. Infanterie-
Brigade bei Piastowe-Miejsee auf; die 21. Infanterie-Brigade
wurde als Korpsreserve vorläufig bis östlich TargowiSka gezogen.
Die 18. Kavallerie-Brigade rückte von Rymanow auf Miejsce-
Piastowe vor.
Das 6. Korpskoiiimando hatte auf Grund weiter eingelaufener
Nachrichten über die SiUiation beim Gegner und mit Rücksicht auf
die vom vorgesetzten Armcekommando erhaltenen orientirenden
Weisungen die Absicht gefaßt, die Hauptkrast des Korps (2 Divisionen)
bei Rowne-Wietßno zu vereinigen und sodann über Jvonicz-Mieisce-
Piastowe vorzugehen. Demgemäß erhielt die 15. Jns.-Trupp.-Div.
den Auftrag, westlich von Rowne vorzurücken und die Höhen, wenn
dieselben vom Feinde besetzt sind, anzugreifen. Die 27. Jnf.-Trnpp.-
dann unterdrückt. „Eines Tages jedoch, als Tien-te sich bei Besinnung
befand, machte' ihn eine seiner Frauen, die auf Jang nicht gut zu
sprechen war, darauf aufmerksam, daß dieser sich alle Gewalt anmaße
und es sogar wage, Tien-te's Befehle unausgeführt zu lassen. Tien-te,
in höchste Wuth gebracht, befahl Jang, vor ihm zu erscheinen. Diesem
aber, der wohl wußte, daß ihm nichts Gtites bevorstehe, gelang e?,
den Nordkönig Wei zu bereden, den unfähigen Tien-Ie zu beseitigen
und seinen Sohn Hung-fu-tien an seine Stelle zu setzen. Sie ver­
sicherten sich ihrer Anhänger, und die Palastrevolution wurde inszenirt.
Aber in Entem hatten sich die Verschwörer verrechnet, und das
war die dem „Könige des Himmel?" ergebene, treue Leibwache, die
der Bruder Tien-te's, Schi-la-kai, befehligte. Ob diesem der Plan ver­
rathen wurde, oder ob der Streich aus andere Weise mißrieth— kurz,
er mißrieth. Es erhob sich bei dunkler vlacht innerhalb der Palast­
mauern der Reichsstadt Nanking ein furchtbares Maffacre, das damit
endete, daß die Empörer vernichtet wurden."
An Stelle Jang's kam der Better Tieu-te's, der geivaltige
Hung-dschin, der auf allen Gebieten, besonders aus dem des Heer-
wesens die heilsamsten Reformen einführte; auch auf das religiöse
Gebiet erstreckten sie sich; sie waren gan; int Sinne des llrchriüen-
Ihums erfolgt. Das paßte jedoch weder den katholischen Missionären,
noch den protestantischen, noch denen der orthvdvren Hochlirche in
ihren Plan. Alle verkündeten es laut, die Taipitig seien Halbchriften,
schlimmer als die chinesischen Heiden, die bekämpft werden muffen.
Dazu kam als Bunvesgenosse der KausmannSgeist der englffchen
Opiumhändler, der in den Taiping seine geschworenen Feinde er­
blicken mußte. An diesem Bnude sollte denn auch da? Taipingthnm
scheitern.
Bevor man den Taiping aus den Leib rückte, galt es, ein« Ur-
fache des Vorgehens gegen sie zu finden. Man erhob zuerst gegen sie
den Borwurs der Gottlosigkeit; dann wurde von den furchtbaren
Gräueln der Taiping geredet, endlich wurde die bodenlose Berleum-
düng ausgestreut, die Taiping hindern allenthalben Handel und Ber-
kehr, während sie doch seit Jahren die Fremden frei aus- und ein­
gehen ließen. „Und Europa, das gebildete, gesittete Europa glaubte
diesen Lügen."
Es kam diesen Bundesgenossen ganz gelegen, daß gerade um
diese Zeit der Kampf zwischen d-n Taiping und den Mandschu wieder
in hellen Flammen ausgebrochen war. Iianking war von einem
großen Mandschuheere belagert; groß war die Noth der Belagerten,
doch tapfer widerstanden sie allen Angriffen, bis daß sie von einem
Entsatzheere befreit wurden. Die Belagerer wurden iri die Flucht
geschlagen und verfolgt; sie zogen sich nach Shanghai zurück. Auf
diese Stadt rückte nun das Taipingheer los. Dessen Führer erließ ein
Proklamation (18. August 18S0), d ie das Land beruhigen sollte. Die
ftiedlichen Einwohner, hieß -s, hätten nicht» zu befürchttnz


[ 2023-06-29 10:37:59.353 - 19000914 - Seite 3 ]
der
von
MG?« fWß Wtz dstser »«««««- »M tz« «. Jnsimtene-Brig«»«
Drrektwn MiejSce-Piastowe briderfcüs des von Wietßno dahm
Mrenden Wegnt an, während die 53. Brigade dieser Dwision als
Korps«serve dahinter foht«. ha dies« Snwpirma hm
Angriff de« 8. SorpS, unterstütz! von zwei auf der Höhe östlich
Rogi «msgesichrenen Uriiiftrie-Regimenkern Reg. Nr. II), gegen 10 Uhr 30 Minuten bis zur
Linie Jvorutt-Mmke-Wsstoive vor, woselbst er entschiedenen
Widerstand seitens des bereits angeführten, dort entwickelten I I. Korps
traf. Ein« imposante, aus fünf Artillerie-Regimentem gebildete ymn
Snie der Vstarmee in gut gewählter Stellung auf dem Rücken Sstkch
nvonirz-MieiSce erhöhte die Dertheidigungstraft de» II. Korps und
»rächte den besprochenen Angriff zum Stehen.^
Das vmn letzteren Korps nördlich vorrückende 10. Korps hatte
sich nnttlmveile mit seinem für den 12. September gegebenen Marsch­
ziele in folgender Gruppirung genäberl:
Die 24. Jnfanterie-Truppen-Division marschirte in zwei Ko-
lonnm über Haczow, nördlich von Pustynia und Bzianka-Pustynia
aus Suchodol. wurde dem Arnleekommcmdo direkt unterstellt und hatte
die bei derselben eingetheilten zwei Artillerie-Regimenter (Tivisions-
«nd Koiptzartill-rie-Regiment) zur Verfügung des Letzteren nach
Lezany zu senden. Die 43. Landwehr-JnsEne-Triippen-Dwifirm
rückte über JsftiWnia auf. die höhen westlich von Krösus, zur Besitz»
nähme und Asthaltung derselben vor, ein Regiment als Flanken­
deckung über Zagorze auf lirosno. 2lls das Geschützfeucr in der
Richtung Jwomcz wmmehr heftiger vernehmbar wurde, erhielt die
24. Jnfanterie-Triippm-Division des 10. Korps den Auftrag, m das
Gefecht des 11. Korps einzugreifen, während die bcideii, in Lezany
befindlichen Artillerie-Regimenter auf die Höhe 343, westlich d^on
tzisponir! wurden, >im gegen 10 Uhr 30 Minuten dort einzutreffen.
Die Division fegte gegen II Uhr von Glowienka, wo sie sich im
Auftrage der Armeekomniandos südöstlich de-Z Orte- gegen l0 Uhr
80 Minuten entwickelte, üi der Richtung Wrozanke zum Angreifen
«I, welches nach Erreichung der Höhen südlich des erstgenannten
Ortes nach 12 Uhr 30 Minuten zum Stehen kam, um welche Zeit
das Gefecht auf der ganzen Linie abgebrochen zn iverden begann.
Die rechts anschließende 43. Landwehr-Infanterie Trnppen-Twi
ß erhielt vom Korpskommandanten den mündlichen Befehl, auf hie
«st «nmftteldar westlich von Krosno vorzugehen und die Straße
ßtak Krosno zu sichern, welchem Auftrag« bis 10 llhr 30 Minuteu
nachgekommen wurde-
In zeitgemäßer Würdigung der allgemeinen Situation ent­
schloß sich der Kommandant des 0. KorpS zum Rückziiae in die ihm
vom Aruieekommando ain Bombend« zugewiesene Richtung und
befahl um 10 Uhr 30 Minuten der 10. Jns.-Trupp.-Div., über
Krozanka aus Bobrka sofort zurückzugehen, der 27. Jns.'Trupp. Div.
aber, in ihrer Ausstellung solange zu yerbleiben, bis die erstgenannte
Division in ein entsprechendes Verhältniß gelangt ist und sich sodann
der Bewegung über Wrozanka aus Chorkowka anzuschließen. Gegen
1 Uhr war das 6. Korps im giordneten Rückzüge aus Chorkowka,
um welche Zeit das kriegsgemäße Abbreche» des Gefechtes und das
Einrücken m die Nachtrrihestellungen aus Grund der unterdessen von
der Manöver-Oberleitung ausgegebenen Demarkationslinie!! successive
begann. Das konibinirte KorpS, im dispositionsgeniäßen Vormärsche
befindlich, passirte mit der 2. Division um 8 llhr 20 Minuten Früh
Riebqlec, hielt dort mit derselben eine lange Rast, aus ivelcher die
Division uni 10 Uhr Vormittags aufbrach und sodan» in den ihr
«igewusenen NächtigungSrayon rückte. Das von dieser Division auf
«trzmow euffendete Detachement (GM. Mörk) marschirte über
Hozuchow und erreichte WiSniowka. Die 45. Landwehr-Division des
KorpS erreichte, über Damaradz vorgehend, gleichfalls ungestört den
Ar ange-ebmen Nächtig« ngsrä-on- Beim nördlichen Flügel der
Westarmee spielten sich keine wesentlichen Ereignisse ab, so daß die
Divisionen des 1. KorpS ur>d die 39. Vonvöd-Division deß 0. Korps
die zugewiesenen Nächtigungsorle ungestört erreichen konnten.
Während Erzherzog Rainer heute Vormittags die üsterrei-
t ische Landwehr besichtigte, stattete Landesvertheidigrmgs-Minister
»ron Fejtrvüry mildem FML- Bo lla und Major Taltiän
der 3 9. Honvtd- Insanterie- Truppen- Divrsion einen
Besuch ab. Der Minister fuhr früh Morgens init der Bahn nach
Krosno, von dort per Wagen nach das 12 Kilonieter entfernte
Eborkowka, wo sich das 39. Honvtd Infanterie-Truppen
Divisionskommands befindet. Der Kommandant FML. C l a i r, wie
die beiden Brigadiers der 11. und 12. Brigade GM. S u r ä n n i
und Oberst V u k o v i c s konnten über die Leistungen der Honveds,
welche täglich biS 38 Kilometer zurückgelegt haben, ohne Maroden
zu besitzen, nur das Beste berichten. Der Minister besuchte die Division
sodann im Freilager und konstatirle, daß dieselbe m bester Äer-
faffung und Stimmung sei und daß die Verpflegung nichts zu wünschen
übrig laffe. Die Division war von Bartseid über Zboro und Dukla
als linker Flügel des 8. KorpS bei Chorkowka marschirt. Morgen
dürste sie über Zrenzin in die allgemeine Aktion eingreifen.
Die Nachricht einer Budapest« Lokalkorrespoudenz, wonach di
39. Honved-Infanterie Truppen-Twision blos bis zur Landesgren;
»«wendet werden soll, erregte hier ärgerliche Heiterkeit. Die Erwar
tung, niorgen »nd übermorgen unter den Augen des Königs ma
nüvriren zu dürfen, läßt die Division die Unbill des heutigen schlechten
Wetters vergessen^
AaSlo, 13. September. Dem heutigen Diner im Ma»
növerzeltt wurden außer den täglichen militärischen Gästen
Statthaft« Graf P i n i n« k i, Landmarschall Graf StaniSIans
H a d e n i, Erzbischof Jsakovitsch und mehr«e andere
lveltliche und geistliche Würdenträger beigezogen.
Empfang «nd Cercle bei Zt. Majestät.
3«tle, 13. Septenib«. Zum heutigen Empfange im Hvslager
«schien zrmächst die G e r st l i ch k e i t, geführt vom Erzbischof
Jsakovies. Se. Majestät nahm huldvoll dessen Hul­
digungsansprache entgegen, reichte den Bijchöseu die Hand und konver-
sirte mit sämmtliche» Delegationkmitgliedern. Besonders feierlich ge-
Haftete sich der Empfang der H o f w ü r d e >i l r ä g e r, des
Adels und der B b g e o r d n e t e ii. Die Versammelten
grüßte» S«. Majestät bei ihrem Erscheinen mit stürmische» „Rech jtjie"»
Rufen. Landmarschall Badeni richtete an Se. Majestät eine
HuldigungSansprache.
Er sprach die Freude darüber aus, Se. Majestät begrüßen und
den Ausdruck der unerschütterlichen Treue und tiefsten Anhänglichkeit
ihm zu Füßen legen zu können. Diese Gefühle haben die Vertreter
GaLzien» wiederholt Sr- Majestät gegenüber ausgesprochen- Sie
seien die Richtschnur ihres öffentlichen Wirkens. Auf jedem Blatt«
der Landesgeschichte der letzten Jahre fiirdeu sich Beweise der
«nchöchM Suade m» b« väteEchm Mrsomr «r. Aajeftät.
Redn« bat S«. Majestät, dem Lande auch weiterhin seine kaiserliche
Hukb und Gnade angedechen zu Men, deren Beweise in diesem
Jahre Mlizien, dar von schwer« Wemmtarbatastrophen heimgesucht
wurde, eben jetzt wieder «haften habe- Redner versicherte Se- Majestät
der unwandelbaren Treue, die dar galizische Voll auch aus seine
Nachkommen übertragen werde und schloß mit dem Wunsche, Gott
möge Se- Majestät noch lang« Jahre «halten, behüten und be-
^ü^en zum Wähle dek Landes, des Reiches und zum Glück« der
Die Antwort Sr. Majestät haben wir bereits
im Abendblafte mitgetheilt.
Se. Majestät sprach sämmtliche Abordnungen an und erkundigte
sich mit regstem Jntereffe um die Landesverhältniffe, insbesondere um
die Folgen der Hochwafferkatastrophe. Auch bei dem folgenden Em­
pfang der autonomen Behörden drückte der Monarch
wiederholt seine Freude darüber aus, das Land besuchen zu können
und sprach sich auf das befriedigendste Über die Haltung und das
Entgcgenkoinmen der Bevölkerung gegenüber den manvvrirenden
Truppen aus.
Lemberg, 13. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Beim heutigen Cercle in JaSlo drückte der Kaiser
dem Landmarschall Grafen B a d e n i gegenüber seine
Genugthuung aus, daß es möglich gewesen sei, durch eine
kaiserliche Berordnnnq einen verMtnißmiißig so bedeutenden
Betrag (2,500.000 Sternen) zur Linderung der durch die
letzten Elementarereignisse in Galizien verursachten Noth
anzuweisen.
Im Gespräche mit dem Obmanne des Polenklubs
Ritter v. I a w o r s k i erklärte der Monarch, die
Auflösung des Reichs rathes und Aus-
schreibung der Neu wähle n seien das
letzteversassungSmüßigeMittel, wel­
ches die Regierung zur Anwendung
dringt.
Dem Kaiser wurden sodann die Mitglieder der L e m-
berger Gemeinde rat hsde putation vor­
gestellt. Der Lemberger Bürgermeister Dr. M a l a-
ch o w s k i, der mit den Vizebürgermcistern und den Ge-
meinderäthcn Domherr Lenikiewicz und Abgeord­
neter Dr. B i)! erschienen war, gab der Hoffnung Ausdruck,
daß der Kaiser in nächster Zeit Lemberg besuchen werde,
um sich persönlich von den Fortschritten, welche die
galizische Landeshauptstadt in den letzten Jahren gemacht hat,
zu überzeugen.— Der Monarch wendete sich bei dieser
Gelegenheit an Dr. Byk mit der Frage: Sie waren
längere Zeit im Abgeordnetenhanse?— Dr. B y k: Ich
war dort seit dem Jahre 1891. Bis zum Jahre 1897
haben wir da gearbeitet; seit 1897 sind wir aber leider
nur^ Zuschauer gewesen.— Der Kaiser erwiderte:
Leider; das ist traurig und es ist
keine Aussicht vorhanden, daß sich
dies binnen Kurzen! bessert.— Dr. Byk:
Wir Polen waren in allen Stadien dieses traurige» Trien-
niums ehrlich bestrebt, den Reichsrath arbeitsfähig zu
machen. Der Kaiser brachte dann das Gespräch mit
den Worten °. „Ich weiß es ganz gut" zum Abschlüsse.
Lemberg, 13. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Aus JaSlo wird noch telegraphirt: Im Gespräche mit
den Abgeordneten Jaworski, Abrahamomicz,
K o z I o w s k i u. A. äußerte der K a i s e r seine A n-
erkennung über diePolitik des reich S-
räthlichen Polenklubs und sagte, er hoffe,
daß sich diese Politik des Polenklubs in rationeller Weise
weiter entwickeln werde. Der Kaiser sprach noch über
die bevprstehenden Neuwahlen in den NeichSrath, sowie
über die Verhältnisse in der Monarchie und in Galizien.—
Dem Bürgermeister Dr. Malachowski sagte der Monarch,
er könne gegenwärtig nicht nach Lemberg kommen,
er hoffe aber, bald Lemberg zu besuchen.
Die Wirren in China.
Budapest, 13. September.
— Der Zwischenfall v o n Peking nimmt
jene Entwicklung, die auch von uns vorhergesehen wurde:
vor Eintreffen des Grafen W a l d e r s e e wird es zn
einer endgiltigeii Lösung der Komplikation— wenn sie
beute überhaupt noch so genannt werden kaun —- schwerlich
kommen. Die Haltung der Mächte ist nun so ziemlich klar.
Frankreich ging auf den russischen Borschlag zwar mit
Rücksicht auf die intimen Beziehungen, welche die Republik
mit dem Ezarenreich verbinden, ein, doch mit Vorbehalten
und mit einem deutlich erkennbaren Mangel an Begeisterung
für die Jeee der Degagirung Pekings. Amerika konnte sich
dem Projekte, freilich gleichfalls unter Vorbehalten, an­
bequemen, schon weil es seine in China stehenden Soldaten
dringend auf den Philippinen brauchen würde, und Japan
erklärte sich, schon mit Rücksicht auf seine Nachbarschaft und
die leichte Möglichkeit, von neuem Truppen nach China zu
dirigiren, bereit, sein Pekinger Kontingent entsprecheiid ein«
etwaigen Vereinbarung der Großmächte zu restringiren. Nur
England und Deutschland erklärten rundweg,
aber freundschastlich, daß sie dem russischen Vorschlage nicht
z u st i m m c n könnten. Oesterreich-Ungarn und Italien endlich
besonders di« Eurvpäee sollten geschützt werden. Der
Schrecken, der sich in Shanghai verbreitete, lähmte dort
Handel und Wandel. Ein allgemeines Flüchten begann. Der
englische Geschäftsträger und Befehlshaber Bruce erklärte,
er würde sich auf keine Unterbaudlungen mit den Taiping einlassen
und die Stadt vertheidigen, fall« sie angegriffen werden sollte. Der
Angriff erfolgte gleichwohl; die Mandschu wurden überwüliigt und
die Vorstädte genvmuien; als aber die Sieger den Angriff aus die
Wäll« der eigentlichen Stadt unternahmen, da wurden sie von den
Kartätschen der Engländer und Franzosen empfangen. Die Taiping
erkannten die Europäer rmd gaben keinen Schuß auf sie ab, sondern
zogen sich zurück. Bitter beklagten sie sich über die Verletzung der
Neutralität durch die Engländer; iu ihrem Siegeslaus hielt sie jedoch
Niemand auf. Zu Ende deS Jahres 1861 wäre» die iiidustriercichcn
und fruchtbaren südlichen Provinzen in ihren Händen; auch die
Freihäfen gelangten allmälig in ihren Besitz. Darob befiel die Eng­
länder großer Schrecken. Die Taiping Führer gaben aber den cngli-
schm Konsul» das bindende Versprechen, den „Brudern von jenseits
der See", also den Europäern völligen Schutz zu gewähren; und treu
hielten sie es ein. Nach der Eroberung des wichtigen Niug-po, das
die Taiping »ach hartem Kampfe im Sturme nahmen, senkten sie
mitten im Gemetzel in den Straßen, ivenu sie einem Europäer be­
gegneten, die Waffen und begrüßten ihn freundlich.
Der Weg nach Ehanghai war nun frei: allein die englischen
Mikchlhabcr in Ehina ivollten Ehanghai unter keinen Umständen in
die Hände der Taiping fallen lassen, und die französischen stimmten
ihnen darin bei. Ja die Politik der Europäer ging nun geradezu darauf
tos, die Taiping zu provozireri, um ibnen feindlich und aggressiv enl-
gtgentrelu» zu können. Der englrsche Admiral Hope stellte im Dezember
Itzöl an die Taiping Forderungen, die diese unmöglich erfüllen
konnten. Würdig wiesen sie sie zurück. Darauf erllärlen die Engländer,
daß sie die Taiping, falls diese sich deikommen ließen, aus Shanghai
vorzurücken, als Feinde behandeln müßten. Die Taiping standen jedoch
von ihrem Vorhaben nicht ab. Es war also der Krieg zwischen ihnen
rmd den europäischen Mächten indirekt bereits erklärt. Und als das
Taipingheer gegen Shanghai vorrückte, saufte», kaum daß der Kamps
begönne« hatte, die Granaten der Europäer iit-3 Lager der Taiping.
Dich war blos ein Vorspiel der kommenden Dinge. Die Taiping
ivurden mim« weiter zurückgedrängt, immer von neuem angegriffen,
zu Tausenden sielen sie in dem wilden Gemetzel, das unter chneu von
deu vereinigten Mandschu und Europäern, die für ihren Opiumhaiidel
fürchteten, wurde. Beste auf Beste fiel in die Hände d« An-
greiser, schon blieb den Taiping teine andere Stütze als die starke
Reichshauptstadt Nanking. Im Frühjchr« 1364 nähert« sich «in gewal
lige» tatarischer Heer auch den Mauern RankingS imd begann die Stadt
«inzuschirchul. Wt h«r ^dßten KeHmmrche »«cheidigten dn Taiping
ihre Hauptstadt. Allein Krankheiten, Huugersnolh und die ewigen
Kämpfe rafften unzählige der Tapferen dahin. Tie^tadt ward immer
enger umschlossen; die Vertheidiger maßten sich endlich aus den Vor­
werken in die innere Stadt zurückziehen. Die Beschießung ward
immer gefährlicher, besonders der Palast der Tien te war überaus
bedroht. Da verbreitete sich am 17. Juli im Lager das Gerücht,
Tien-te habe seine sämmtlichen Frauen erdrosseln lassen und sich selbst
vergiftet. Nach einem ernsten Gebeie ließ Tien-te, überzeugt, daß
keine Rettung möglich sei, und festen Willens, seinen untenmfierjuieu
Feinden nicht in die Hände zu gerathen, seine «Üelreiien zusammen­
kommen. Er theilte ihnen nui, daß er eittschloisen sei, zu sterben.
Seine Verwandten erklärten sich bereit, mit ihm aus dem Leben zn
scheiden. Daraus ward in den Gärten des kaiserlichen Palastes,
während draußen die Kanonen donnerten, ein glänzendes Laternensest
gefeiert. Tien-te war selbst einer der Fröhlichsten. Aber nachdem
die Ruhe eingekehrt war, schlichen sich stumme Gestallen, mit seidenen
Schnüren in der Hand, in das Allerheiligste des Palastes, und das
schauerliche ErdroffelungSwerk begann. Die Leichen der kaiserlichen
Frauen wurden in Teppiche gehüllt und in den großen Saal des
Palastes getragen. Unterdessen versammelte Tien-wang, der große
Feldherr, seine iüelreuen um sich; sie nahmen Abschied und leerten
den Giftbecher. Der Kaiser begab sich, in sein TtaatSgewand ge­
hüllt, von den Sterbenden hinweg, um einsam zu enden. Dann ging
Alles in Flammen aus.
Am 19. Juli 1864 ließen die Belagerer die Mine springen, die
eine gewaltige Bresche riß. Tann begann der furchtbare SUirm aus die
Stadt, die nach verzweifeltem Widerstände der Taiping siel. Die
Schlächtereien und Brandszenen dauerten in der eroberten Stadt
wochenlang. Die Zahl der Gemordeten wirü aus viele Zehntausend an­
gegeben. Nanking, die einstige blühende Himmelsresidenz, lag seitdem in
Trümmern und liegt zum Theile noch heute wüst.
Allein die Macht der Taiping war noch immer nicht völlig
gebrochen. Wiederholt samnielten sich die Taipingiämpser, brachten
wichtige Städte in ihre Macht und besiegten wiederholt gewaltige
Mandschuheere. Illllein seir dem Jahre 1866 tauchten sie nicht wieder
aus. Gleichwobl können wir behaupten, daß die nationale Bewegung
nur unterdrückt, jedoch nicht erdrückt ist. Das Andenken an die
Taipingherrschast hat sich noch frisch unter den Cbinesen erhalten, und
Tien le's Lehren leben und erben sich fort. Die „Schwarzstaggen"
sollen Reste der Taiping sein. Inzwischen hat jedoch eine andere Be­
wegung im Reiche der Mitte um sich gegriffen, an deren Unterdrückung
ganz Europa ein Interesse hat, eine Bewegung, welcke die ganze Welt
seit Monaten in Achem hält. Ob sie nicht zu vermeiden gewesen wäre,
wenn d« englische Krämergeist nicht die sympachischr Taiping.
«Hebung «stickt hätte? Diese Frage ließe sich wähl dicht beant-
betont«, bchfiea« drrGeitsDenkftbkands , Jänner,
iür die Landgemeinden den 10. Jänner, für die Stadtgemeinden den
12. Jänner, für die Handelskammer den 14. Jänner und für den
Großgrundbesitz den 15. Jänner 1901.
Äsct>, 13. September. (Orig.- Teleg t.) Heute fand die
voni Abgeordneten B a r e u t h e r einberufene Wühler-
v e r s a ni in l u n g statt, welcher 1200 Personen anwohnten.
Bareuther hielt eine zweistündige Rede über die politische Lage und
führte aus, daß die Auslösung oes Reichsrathe» schon früher hätt«
erfolgen müssen. Durch die Zauderpolitik der Regierung sei viel kost­
bare Zeit verloren gegangen. Das neue Haus werde wieder «m
arbeitsunfähiges sein. Hieraus sprach Abgeordneter Wolf im
Nmnen der Schönerer-Gruppe. Er sagte, man dürfe von der Ford»-
rimg der deutschen Staats- und Armeesprache nicht «blaffen. M»
Delegationen seien zu verhindern, man soll« die Sieuern rmd Rekrut«
verweigern, und zwar solange, bis die Regierung zur Einsicht kommt
daß in Oesterreich nicht mehr gegen das deutsche Voll rraiett rttL
den könne.^
te H*


[ 2023-06-29 10:37:59.353 - 19000914 - Seite 4 ]
Mündliche Auskunft wird i» rmftttr Admisistra-
tis» mrentgeMich «theilt, brießicheu Anfrage»
ist eim RetemMarkr beizufchließen-
8ett Juli entfällt die bisherige Stenpelgebühr von 60 Hellen*, umt wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Lyiffre-Briese werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Bsrwettua- des
SnferatenfcheineS auSgefotqr.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
KLnfe «. Verkäufe
CielinneMe nnd neue
fenerfest» nnd ein-
bruchsichere
HASSEN,
auch Original F. Wert heim
& Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kajsen-
fabriks-Niederlage
Budapest, V., Bälvany-utcza 6.
Bor, aajät termesü, nernes-
™ faiu hazai szöiöböl, ket-
aziz Hektoliter eia„,d Kioset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulanteslen Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
Vn.,kabellagasse Nr. 10
(Nächst dem Magyar Azinhäz).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu mässigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Köniyl. ung. Staatseisenbahnen
Direktion.
Nr. 36.958. F. IV. wes*
Kundmachung,
Die unanbringlichen und
überzähligen Güter^ werde»
im Sinne des Hisenbahii-
Betriebs-Reglements§ 70 in
dc» Frachtenmagaziiieuuiiserer
nachstehenden Stationen anden
solgeilden Tagen um ll llbr
Vormittags öffentlich ver­
äußert, wozu da? p. t. Publi­
kum hismit eingeladen wird.
On der Station
Budapesl
^üL8o!'v»rodnm ^«.'sept. 1900
Zägräb„ 18.„„
Papa„ 18.„„
Arad .. 19.„
Kolozsoür, 19.„„
Debreczen .. 19.„„
Budapest
ny. p. u.„ 20.„„
Kaffa„ 20.„
Szeged 20.„
Szabadka„ 26.„„
Pozsoiw„ 26.„„
Izatn>är-Nrm.„ 26.„„
Budapest
dunapart„ 27.„„
MiskolczGöm.,, 27.„„
Bekes-Csaba„ 27.„„
Eßek„ 28.„
Nagyvärad„ 28.„„
Fiiime 26.„
Budapest, 1. Sept. 1900.
vts Direktion.
djßh» Fräulein, nicht ganz
mittellos, wünscht sich
mit einem pensionsfähigen
Beamten, Witwer mit 1—2
kleinen Kindern erwünscht, zu
verehelichen. Antwort unter
Chiffre „Liebe zu Kindern"
an die Adm. erbeten. 25138
Annger Amerikaner, in
A permanenter Stellung in
Budapest, wünscht die ehrbare
Bekanntschast einer gul sitnir-
ten Dame zu machen. Zu­
schriften sub „Gentleman
25146" an die Adm. d. Bl.
erbeten. 25146
A lleinstehende Frau
wünscht mit 1. Oktober
wieder als Bonne in einem
Hause einzutreten. Selbe
hatte bereits derartige Stel-
lnng inne, katin den Kindern
Klavierunterricht ertheile».
Gcs. Antr. snb „C. K. 25136“
an die Adm. erb. 25136
Mariage.
Advokat, Mediziner, Inge­
nieur, Forstmann, höhere
Beamte können eine guie
Partie machen- Durch Vcr
ivandte gestellte direkte An­
träge mit näheren Details
bis 20. September Budapest
Hauptpost restante unter
Chiffre „Häuslichkeit 10".
19890
Es ist
erwiesen,
daß
der beste and billigste
Vermittler ein Inserat
in den
»Vennischte Anzeigen' 1
bleibt.
THa V rasch und günstig
" Häuser, Besitzungen,
Geschäste, Waaren rc.
knnfen oder verkaufen
will,
UFa» einen tüchtigen Be-
" wl amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Wer
VSTai* Wohnungen, Ge-
*■ schäftslokale rc. zu
vermiethen hat,. oder
solche zu miethen sucht,
HTm* neue Erfindungen
*■ w zu verwerthen
wünscht,
erreicht seine-: Ziveck entschie-
denennaheil am raschesten »nd
zweckmäßigsten durch ziclbe-
ivnßteS Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Mler
berechnet werden.
fei 0 er Jglöer Xunstraiihkn-jff.-g.
in IClö ist die Stelle eines
Bae^aUsrs uBdEBirespcsiesten
zu besetzen. Beansprucht wird Kenntniß der dop­
pelten Buchsührung und der «ngarksösten und
ventsctien Korrespondenz.
an die Direktion.
Offerte mit Zeugnissen
6126
Versenytargyaläsi
pälyäzat
Vb. Krausz Lipöt ceSdtSaiegAhez tartozö, a csödleHiir
38—45. tbtele alatt foglalt, llaramaros vÄnuegybben, Borsa
küzsbg hatarabün fekvö erdösbgek mt>g le nem tarolt fenyo-
sti 168.000 korona becsfirtbkben a azerzödesileg weg hAtra-
ievst termclAsi Ävadok tartamiira, a bndapesti kir. türveny-
sz6k mint osodbirdsagtül kört felhatalmazästdl feltÄtolezetlen
egy tilmegben azabad körbet veraeoytArgyalas utjin ol-
adatnak.
A vüteli ajäntatuk legkesi'ibb t. ^li oktöber lid
8-üIx nyujtandök be abilirt tömi’ggondnoknil (Budapest,
V., iNadnr-ntcza 14.- az.). Az ajanlat benyiijtäsÄral ogyidejii-
leg 5000 korona bauatpönztil a tdmeggondnokniU lote nd».
Az eladAsra kecillö l'enyöfäknak mennyiadgbeit, mjnfi-
8»^onaag»w»> ‘ogva min-
Gastwirthen verkehren, können
sich d)irch RnSbot eines unent
behrlichen Konsnmartikels reich
licken dlebcuverdienst
6139
Päl,
denkor gvfiztes raaradt. Ezen
szer war 1832 nta van a kü
vetelmenveknek winden tekin
tethen megtelelve es többszü-
Vaczi-utcza 9; Lederer Fe-
reticz, ivtrjtiv-u. 62: Watterich
Vezerk5pvi3eb> Mngyarorszäg
riszbi-e: Szigeti es Kaiman, VII.,
Klaural-utora 8. 3901
Nr. 4188/1900.
6107
SSSfiKSSKKSfi
95
K. und k. lilitär-Bauabtheilung in Budapest.
Nr. 2372.
A m so.
Zur SichersteUung der bei Samrnug und Adaptirung des
Artillerielagers bei Orkeny vorkommenden, mit 37.311 Kronen
64 Heller veranschlagten Bauarbciten, Lieferungen und Llcbcn-
leistungen findet anl 20. September d. I., um 10 Uhr
Bormittags in der Kanzlei der k. und k. Militär Bauabrheilung
(Feftiing) eine schriftliche Offertverhandlung statt.
Die Bertragsbedingnifse, sowie die Baubchclfe können in der
Zeit vom 13. bis 19. September l. I. an Werktagen von 10 llbr
Bormittags bis 2 Uhr Nachmittags in der vorgenannten Kanzlei
eingesehen werden.
Budapest, am 8. Septeinbn' 1900.
£41' DENTIFRICE
^docteur
Yon der Yentaltungs-Kommisston tief i und i Militär-Bauabtneitung
in Budapest.
95 (Nachdruck wird nicht bonorirl)
5! Weliberühmta* Zahnwassar.
MM L»»k »Slnor »romMidehen nnd «nü*
KMMMMM54MMMMKKKKK ..SÜifaaj
Offertverhandlnng
und Lizitatious-Anzeige.
Vom Magistrat der Ion. Frei- nnd Hauptbergstadt Kör-
möczbänya wird aus Grund des von, städt. Repräsentanten­
körper unterm 6. August i. I., Zahl 115 gefaßten General­
versammlungsbeschlusses zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß'
mit Vorbehalt^ der höheren Genehmigung im schriftlichen i
Offertwege und lombüialive im Wege der öffentlichen münd-^
lichen Lizitalion das auf Grund des durch die hohe kön. »ng.
Regierung genehmigten Betriebsplanes im Jabre 1901 zur<
Nutzung gelangende in der städtischen Zörstcrci Zölnomvülgy,
Betriebsklaffe A) 3. Distrikt, 21. Sektion nnd 13. Distrikt
15. und 18. Sektion, insgesammt circa 145 Katastraljoch'
großen Waldparzelle am Stamme vorsindlicke Tannen- nnd
Fichtenholz, welches zusammen ans 22.270 Kronen 10 Heller
geschätzt wurde, einschließlich der Fichtenrinde veräußert wird.
Dem Ersteher wird zur Ausbringnng des bezeichneten i
Holzes eine Frist, n. zw. vom 1. Mai 1901 bis inkl. 31. März'
1902 eingeräumt.
Die mündliche Lizitalion findet am 2<». November'
1900, Vormittags 10 Ilhr im städtischen RathhanSsaale 1
zu Körmdczbänva statt. Sckristliche Offerte, gehörig versiegelt
mit einem Badium von 2230 Kronen versehen, leieclich'ge-
schrieben, der Anbot in Zahlen und Worten ausgedrückt nnd i
die ausdrücklich« Erklärung enthaltend, daß Offerent die Li;i
tgüonß- und Bertragsbedmgnisse kenne und nch denselben be
dingungskos untcrwerie, sind spätestens bis zum 25. Novemberiß
190«), Mittags 12 Uhr im Bürgermeisteranite einzureichen.!!
Als Aurrufungspreis gilt der obbezifferte SchätzungS-II
werth: mindere Anbote müssen unberücknchligt bleiben.
i Die LizitationS- und Vertragsbedingnisse können sowohlil
Ibeim gefertigten Magistrat, als auch bei dem städtischen Forst-|
!meister eingesehen iverden. Nachtrags- oder bedingt gestellte, 1
!mangelhaft ansgesertigte oder instniirte und überhaupt solche^
!Offerte, welche den LizitationS- oder den Verlragsbedingimq«»
!nicht entsprechen, sernec Offerte, welche im telegraphischen Wege
oder nicht in der anberaumt:» Zeit einlangen, oder auch solche,^
denen das vorgeschriebene Badium in Baarem oder in zu
staatlichen Depositen geeigneten Werlhpapieren nicht beige
schlössen iviirde. werden unbeachtet gelrffen, sind nicht nnnehm-
dar und müssen zurückgewiesen werdeii.
Die ttzrenr« jener äöaldparzelle, aus der das den Gegen­
stand de>^ Verkaufes bildende Holz vornndlich ist, wird durch|
ein städtisches Fackorgan mittelst vorschristsmaßiger Grenz- 4
degebung den -Kauflustigen auch in der Natur geieigt werden. I
Tiest .- Gren»beae»u»gs-Veriadre» studet am 12. Novemberil
1900. 'Morgens» Ulg statt- ll
Die «Grenzen der obbciagleii Maldparre!!« werden ber jJ
Natur auch vor der «Zreuzvegebunq seitens des For'tmeistersil
der Stadt Kormöczbanna den sich meldenden Kamlustiaeii'l
gezeigt werden, es taun aber von Seite des Käufers beim!!
Abschluß und bei der Turchsuhrung des Rechtsgeichälies unditz
in allen aus diesem Rechtsgeschäfte enkstebenden Fragen aus-sä
ichlielllich aus jene Grenzen eine Berusung geschehen, welcheil
gelegentlich der am 12. November I. Z. statttindenden Grenz-la
degebung laut des hierüber aufzunehmenden Protokolles m-I
der Natur vorgezeigt wurden. ,1
Magistrat Körmöc-bänya, den 4. Sevtember 1900. ii
Sunds Imre, tanacanok. f
Bürgermeister-Ludst.
6122
Pälyäzati hirdetmeny.
A bndspesti iu. kir. tsivltegaiblÄ hülözat lgaz-
gatöaftg czüljaira cmelcail« f-piilet közpouti l’ütw-,
hiito- izellözMereiideibie munkftinak v&llalall
uton lecndü N/.fiilitsiM:tra.
A kcmkedelemfigyl mag), kir. minister ftp «»
liagymfltöitgfinak l'ol liatal iuaz5na nlapjOn. a liuda»
pesti mag), kir. tfiThesitfli» hftlözat igazgatösdga a
VI. ker., Vagymczö-iitczAbaii f‘pi(cudn Igaigatöitgi
epiiiet közpmili snto-, liiito- fi s/.fil«zö-b«rcildc>
z<*se mmikilinak szftllitfts&ra ezennel irfisbeli ver-
ien)tfirg)alfiit kirrtet a követkexö IVIteSelek alatt:
1. A pälyazatban csakis magyar honosok vehetnek reszt.
2. Minden pälyazö tarto/.ik ajänlatiihoz az egesz elrendez^st
feltüntetö, meretezett terveket, valamint rainden lönyegesebb nfszekre
vonatkozö 6s az ajänlatban felvett mfitärgyak mogertesehez sziik-
s6ges reszletrajzokat, ugyszinten az eg6sz telepre vonatkozö ttzem-
költseg szäraitäst is esatolni, egyaltaläban ajänlatät ngy felszerelni,
hogy annak winden egyes resze kellöen megbiralhatö legyen.
3. Csakis azon ajönlatok fognak tekintetbe vetetni, melyek a
kiszolgältatott eredeti iven tetetnek, es meJyeknek tervezete a ki-
adott eredeti rajzokra lesz rajzolva. Kesön vagy tavirati uton be-
küldött ajänlatok figvelembe nem vetetnek.
4. Az egykoronas belyeggel ellatott es lepecsiitelt ajanlatok,
melyeknek mollekletei szinteu a szabälyszerii belyegekkel lätandök
el, leghfiübb fol)6 evi oktöber ho rt^lelott
10 rtrülg a m. kir. tävbeszelö hälözat igazgatösagänäl (VI.; Sze-
reesen-uteza 7/9. sz.) nyujtandök be. Az ajanlatot tartalmazö boritek
pedig kiviil a következö felirattal latandö el: „Ajaulat a központi
fntö-, hiitö- es szellözö-berendezes szällitasära.“
5. Tartoznak a völlalkozök az altalduos feltetelek 6. pontja
ertelmöben az ajanlati összeg 2% azaz ket szazalekänak megfelelö
banatpenzt az orszagos magy. kir. posta- es tavirdapönztärnal (V.,
Akademia-utcza 12.) letetbe helyezni es az erröl szölö nyngtat az
ajänlathoz esatolni. Megjegyzendö ezenkiviii, hogy a letett bänat-
penz az ajanlat elfogadasa eseten mög toväbbi 3%-ökkal lesz biz-
tositökka kiegeszitendö, ügy hogy a biztositek az elfogadott ajan-
lati vegösszeg 5% azaz öt szazalekät köpezze.
6. Az ajanlatok elbiraläsänäl különösen a winden tekintetben
jö 08 ezelszeni berendezös, valamint a takarekos iizem- ös iieszerzesi
költsegek lesznek merradök.
7. A minister ür 6 nagymeltösaga fenntartja magänak azon
jogot, hogy a beerkezett ajönlatok közt, tekintet nelkiil az ajänlott
arakra szabadon välaszthasson, esetleg azoktöl egeszen el is te-
kintsen.
8. Azon esetben, ha bärmely okböl a benyujtott ajanlatok
egyike sem talältatnek elfogadhatönak, akkor a minister urnak
jogäban alland a benyujtott, legjobbnak ös legczelszerübbnek talält
berendezesre vonatkozö terveket es elömereteket 600 koronaert
megvenni.
9. A vallalat alapjaul el nem fogadott, de az elöbb eralitett
esetleg megvett terven kiviil meg barrnelvik tervezet 300 koronä-
ört szinten megvehetö. A megvett tervek a m. kir. kereskedelem-
iigyi ministerium tulajdonät kepezik; s azok fölütt szabadon rendel-
kezhetik, miert is azok barmelvike a kivitel alapjänl egeszben
vagy csafe röszben is felhasznalhatök, mely esetben tervezöje a
vetr-ldijon kiviil mös dijazäsban nem re-szesül.
10. A kik a munka kivitelet nem kivänjäk elnyerni, szinten
pälyäzbatnak csak tervekkel es költsegvetessel. Ezen tervek szinten
elfognak biraltatni es a 8. es 9. pontok alapjän megväsarolhatök.
11. Az ajänlattetelhez szüksöges tervek, raslszaki feltetelek,
reszletes leltötelek es ajanlati minta peldänyai 10 koronönak elö-
leges bektildese elleneben a budapesti m. kir. tävbeszelö hälözat
igazgatösägänäl megszerezbetök.
Budapest, 1900. szeptember 10-en.
A budapesti maqy. kir, tävbe zelö hälözat igazgatosäga,
Druck und Verlag der Prster ÄopdgcseÜschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. >— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer Böge« Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:59.353 - 19000914 - Seite 5 ]
Keil««» »es .Bester N«,»" ,«r Nr. AS«. Freitag. 14. September 1S00.
Die deutschen Manöver bei Stettin.
Stettin, 13. September. Kaiser Wilhelm, Erzherzog
Franz Ferdinand, sowie die anderen Fürstlichkeiten be­
gaben sich heute Morgens in das Manövergelände und kehrten
Nachmittags wieder hieher zurück. Die 42. Division und die Garde-
kavallerie waren heute an den Manövern nicht betheiligt. Die Garde-
kavallerie sollt- nördlich vorgehen, Las 2. Armeekorps sich in Ber-
theidigungsstellung bereit halten. So weit erstchllich ist, änderte das
“ Korps den Plan und ging selbst vor.
Rumänien und Bulgarien.
Wien, 13. September. (Otig.4 e l e g r.) Im
Laufe des heutigeu Nachmittags waren Gerüchte der ver­
schiedensten und ularmirendsteu Art über den weiteren Ver­
lauf des r u m ä u i s ch- b u l g a r i s ch e n Konfliktes
verbreitet. Namentlich hieß es, daß zwischen den rumänischen
und bulgarischen Regierungen Noten von solcher Schärfe ge­
wechselt'worden seien, daß der diplomatische Verkehr zwischen
den beiden Staaten sich nicht weiter aufrechterhalten lasse
und daß die Abreise des rumänischen GeschüstSträzers aus
Sophia unnlittelbnr bevorstehe. Jene Gerüchte entsprechen
keineswegs den Thatsachen; wahr ist nur, daß die öffent­
liche Meinung sowohl in Rumänien wie in Bulgarien sehr
erregt ist und daß die Sprache, welche die Presse in diesen
beiden Landern führt, eine überaus heftige ist. Dagegen
wird versichert, daß die diplomatischen Beziehungen zwischen
den beiden Regierungen ungestört sind und daß alle Hoff­
nung auf eine glatte Beilegung des Streitfalles vorhanden
ist. Die Verhandlungen nehmen einen norinale» Verlauf und
dürften, falls nicht ein unvcrmutheler Zwijchensall eintritt, in
nicht zu ferner Zeit zu einem befriedigenden Resultate
fuhren.
Sophia, 13. Septeinber. Die „Agence TZegraphique
Bulgare" meldet: Da die Mannschaft der letzten
acht Reserve-Jahrgänge des M i l i l ä r r a y o n s von
S i l i st r i a nicht genügend lange ausgebildet worden
war, wurde dieselbe nunmehr dem Gesetze entsprechend
zu einer dreiwöchentlichen Waffen Übung
einberufen.
Die Lage im Orient.
Konstantlnopel, 13. September. (O r i g.- T e I e g r.) Der
Mörder des serbischen Notabeln Jots« I o v a n o v i c s in
Uesküb, welcher sich geflüchtet hatte, wurde ausgesundcn und unter
Eskorte nach Uesküb zurückgebracht.
Konstantinopel. 13. September. Wie aus H a i f s a
gemeldet wird, wird gegen Jahia Bey sortwährend Klage geführt, daß
er der Verhaftung der Schuldigen hindernd in den Weg trete. Der
Bali von Beirut ist in Haiffa eingetroffen, um die Untersuchung zu
leiten. Bon deutscher Seite werden alle Anstrengungen gemacht, um
ein parteiisches Vorgehen zu Ungunsten der deutschen Kolonie in Haiffa
zu verhindern. Zwei mit ordnungsmäßigen Pässen versehene Deutsche
wurden aus der Strecke Urfa—Diarbekir ohne triftigen Grund ver­
haftet und nach Diarbekir ins Gefängniß gebracht. Die deutsche Bot­
schaft hat alle nöthigen Schritte bei der Pforte unternommen.
Rom, 13. September. Mahmud Pascha ist über Brindisi
nach Egypten abgereist.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 13. September. Artilleriemajor Wladincir Rai-
k o v i c s wurde zum Militär-Attache in Petersburg
ernannt.
England und Transvaal.
Lissabon, 13. September. Der Gouverneur von
Lourenco-Marquez hat Instruktionen in Betreff des Prä­
sidenten Krüger erhalten, welcher unter dem
Schutze und derlleberwachung der por­
tugiesischen Behörden verbleibt.
Lissabon, 13. September. (O r i g.-T e l e g r.) Der Gene-
ralgouverneur von Mozambique wurde von der Regierung instrnirr,
Krüger im Einklänge mit seinem Alter und dem früheren Range
höflich zu behandeln. Gleichzeitig wird Krüger unter portugiesischen
Schutz und unter Aitfsicht der portugiesischen Behörden gestellt, und die
Freiheit seiner Bewegungen eingeschränkt. Die englische Regierung
wurde von diesen Weisungen benachrichtigt, hat aber bisher nicht
geantwortet.
Lissabon. 12. September. Eine militärische Ex.
p e d i t i o n in der Stärke von 1203 Mann ist heute an Bord des
Transportdampfers „Benguella" nach L o u r e u c o M arquez
abgegangen.
Pretoria, 13. September. („Reuter.") Lord Roberts
hat sich heute wieder nach dem östlichen Transvaal begeben.
London. 13. September. Wie die Abendblätter aus Pretoria
von II. d. M. melden, erließ Lord Robert S eine P r o k I a-
m a t i o n, durch welche ganz Transvaal unter
Kriegsrecht gestellt wird.
London, 13. September. „Reuter» Office" meldet aus
Roortgedacht unter dem Gestrigen: Poleearew rückte
hieher längs des Elandslusses vor. General F r e n ch marschirt aus
dem rechten Flügel und ist in einen schweren Kamps verwickelt.
Hutton ist zu seiner Unterstützung vorgegangen.
Die Heimkehr des Herzogs der Abruzzcn.
Kiel, 13. September. Heute Früh ist der Herzog d e r
A b r u z z e n an Bord des dänischen Posidampfers „Korsoer"
eingetroffen und wurde im Auftrage des Kaisers von dem
stellvertretenden Stationskommandanten Contreadmiral Fritze
«mviangen. Nach einem kurzen Spazirrgang im Hasen setzte der Herzog
die Fahrt nach Hamburg fort.
Hamburg, 13. September. Der Herzog der
S6iu; e ,i traf heute 8 1 /« Uhr Vormittags in Alton- ein nnd
reiste nach kurzem Aufenthalte über Basel nach Mailand weiter.
Strikes.
New-Aork, 13. September. Die Gesammrzahl der Arbeiter
in den Anthrazit-Kohlengebielen, i» weichen der A u s st a n d
beschlossen wurde, betrügt 1,242.423.
Nagybecskrrek, 13. September. Die Kongregation des
Torontäler Komitates hat an den Ackerbanminister D a r ä n n i
anläßlich des Fnsledentretens des BeterrnärgeketzeS eine Begrü»
ß u n g s a d r« s! e gerichtet. Das Komitat dankt dem Minister für
seine vielseitige, tiefgreifende Wirksamkeit auf dem vernachlässigte!,
Gebiete der ungarischen Bolkswirrhschaft-
Berlin, 13. September. zO r i g.- T e l e g r.) In Leipzig
wurde eine bei Cäsar Schmidt in Zürich erschienene S e u-
s a t i o n s b r o s ch ü r e wegen M a i c st ä t s b e l e i d i-
g u n g konflSziit. Die Broscii'ne ist betitelt „Meine Beziehungen
zu Sr. Majestät Kaiser Wilhelm ll. Aufklärung über den Königs-
mord in Italien. Die Dreyftis Affaire im Lichte der Wahrheit."
Als Verfasserin nennt sich W. L. Elisabeth, geschiedene Gräfin
W e o e I- B o r a r d.
Berlin, 13. September.( O r i g.- T e l e g v.) Der
Borstand der hiesigen Handelsk a m in e r beschloß, an die
Reichsregierung eine Eingabe zu richten mit dem Ersuchen, ein
K o h l e n a u s f u h r v e r b o t zu erlassen. Der Export soll
so lange unterbleibeit, bis der mtäudische Kohlenbednrs gedeckt
sein wird.
Paris, 13. September. (Bankausweis.) Verhältniß des
Roteuumlauses zum Baarvorrath 85:52, Zins- und Tiskont-
erträge 309.000 Francs. Z n u a hme: Tresor <3,094.000 Francs.
— Ä bnah »i e: Baarvorrath, Gold 439.000 Francs, Baarvorrath
lZitber) 3,603.000 Francs, Portefeuille 4,765.000 Francs, Privat»
konti 20,245.000 Francs, Notenumlauf 13,302.00l> Francs, Vorschüsse
aus Goldbarren 8,724.000 Francs.
London, 13. September. Die Vereinigung der B a u m-
Wollspinner in Manchester hat, ivie telegraphisch gemeldet
wird, ein Rundschreiben an die Mitglieder gerichtet, in welchem diesen
empfohlen wird, wenigstens an zwölf Wochentagen im Monat« Oktober
die Arbeit in ihren Betrieben ruhen zu lasten.
Glasgow, 13. September. Roheisen Mixet» Nmnbers
Warrants 76 Sh. 6 P.
Wien, 13. September. (Börsen ber ich t.) Auch ,'efler Eröffnung
aus Berlin abgeschwächt. Aachbörse schwach. Oesieireichische Kredit 664.--,
Alpine 47«.—.
Wie», 13. September. (•» ch l« ükur!« österreichi icher
W erthpapiere.f 4'2pcrz. Popierre,ue 97.70, 42perz. Silber Rente
97.3u, 4perz. öjterr. Gvldrente 116.65, österr. itroncn-Reute 67.90, 1860er
Lose tHaöO, 1864er «,i« 185.-., Oesterr. Kreoit-Lose 392.—, Oefterr.
Krebit-Äkticu 66.5.50, Anglo-Ausnnau-Bank 276.—, Unionbank 554.—,
Wiener Bankverein 463.—, Oesterr. vänberbank 422.—, Oesteir.-Ungar.
Bank 17u9.—. Oefterr.-Nuaar. Staatsbahn 666.—, Siidbahn 114.—, Elbe­
thalbahn 4*33.50, Donau-Lampskchiiffahrt "73.—, Alpine Montan 4t®.—,
Tabat-Aklien 268 .tai, 20-Franco- Slüäe 16.30, k. k. Münz-Dukaien 11.42,
Londoner Wechiettur« 242.12, Deutsäi« Bankwechsel 118.2.5, Straßen­
bahn -.0 .4. 2-5.30 Straßenbahn Lit. l! 280 .—, Poldihntle 421.—.
Abgeschwächt.
Berlin, 13. September. (O r i g.- D ei egr. 1 fBörse. j 3 Uhr
— Min. O e st e r r e I ch I j ch e K r e d i t' Ä k t i c» 207.37. Lombarde»
—, F r a n z o i e n 141.50, Diskontobank 173.75, Handels-
gelellfchafi 14612, Deutjche Bank 18«..l7, Dresdener —-,
Rationalbank 131.50, Breoi. Diskonto —.Laurahülte
166.75. BochuINer 182.62, (3 el i e nk! r ch n er 190.75, Harpener
178.75, Hibernia 200.2,1, K »n> olidation 848.—, Ung. Krone »-
Jlmle —.—, Spanier 72.25, Italiener —.—, Meridio» at
—Mitlelmeer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Rordost —.—, Iura! S> mplou
—, Canada 88.60, Transvaal 169.75, Hamburger Packer
li.0.37, Rordd. Lioyd Uö.87, Edison 249.75, 0t. Bert.
t f er b e b a tj n 218.10, Caro —, D II naINi t-T r u st —.—,
r> rlin n n d —, Dannenbaum —, tziortheru Prej.
—.—, Aorthern liomm.—.—, itiomati, Nord ster u
—, P d ö n ir —.
Berlin, 13. September. f R a ch b ij r f e. 1 Oesterr. Kredit-Aktien
207.25, Ungar. Kronen cktente —.— f Südbahu 26.10, Ungar. Gold-Rente
—, ElbeibatBahn —.—, Anstiche Banknoten —.—, Oesterreichifck-
llngarische Liaatsbahii 141.6U. Schwach.
Frankfurt, 13. September, i 3 ch In ß. 1 ckllperz. Papier Rente
——, 4'2petj. SilberTtlente 68 61, tperz. osterr. Oioid-Rente !>8.60, 4perz.
ungar. Go>v-!!iente 66.15, imgar. Kronen-Rente 60.75, Oejterreichische
Kredit 268,70, Oesterreickisch-Ungarische Bank 121.50. Oesterr.-Unaar-
Staatsboim 142.30, 'Lüdbahn-Äktien Itordweftbahn —, Eldcthal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 8440, Wechsel aus London '4«442, Wechsel
auf Paris hl'316, 4perz. Pjandbrieje Wiener Bankverein 124.30,
Unionbanl-Aktie» —, Elekkrizitärv-Aklien 124.—, Alpine Montan 239,—,
3% ungar. Goldanleihe 77.70. Fest.
Frankfurt, 13. September, t R a ch b ö r s e.1 Kredit-Aktien 208.—.
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 142.—, Siidbatin 26.20.
Frankfurt, 13. September. IA b end v er k e hr.l Oesterr. Krcdit-
Aktien 207.70, Oenerr.-Ungariiche Staatsbahn 141.50, Siidbahn 26.30,
Deutsche Bank 188.50, Tiskonw-Rvmmaudit 143.75, Dresdener Bank
140.50, Berliner ÄandelsgeseUschasr —, blelsenkirchener 161.10, Har-
pener 176.25, Hibernia 260/-9, Lanrahiiltc 205,30, Jialiener 64.—, tUiga-
rische Gold-Rente —.—, ungarische Kronen-Rente —.—, österrcichilche
Oiold-Nenke österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —. Schwach.
Brüssel, 13. September. tOrig.-Tcligr.s 3 Uhr— Min. Exterieur
72.06, Ftalicuer Türtcu i» —, Türken C —.—, B. Oltomau
538.—, Türkenlose 112.50, Türkische Tabak —, Aio Timo 1492.—,
Portugiesen —, 6% Euba —, Brasilianer 65.25, Saragosie 262.-,
Nord Espagne 167.—, Retropolitain 563.—, ElertrigueS 311.—.
Relv'Nork, 13. September, t Schlnilkurje.» Wechsel aus London
4B3°«, Wechsel aus Paris 5.16-«, Wechsel aus Berlin 95*/«,
Silber 62’
Wie», 13. September. (3ß aarenbörs e.) Prompter kontinge»-
tirter Spiritus zu b. 45.— bis Ir 45.60 per 10.01® Litrrperzeut Kronen-
währung. Unverändert.
Wie», 13. Septeinber. (Or ig.- Te legr.)Fruchtbörse. Rach-
niiltagLverkehr. Termiue auf relativ feite« Berlin eine Kleinig-
kcik erholt: nur Aitinai« schivächcr. Weizen per h e r b st zu 2 7.70,
k 7.72; Weizen per Frühjahr zu k 8.17, k 8.16; Roggen
per Herbst zu k 7.36, k 7.37; Mais per September-
Oktober zu k 8.S4, k 6.65, k 6.62 gehandelt. Sonstige Schlußkurse:
Roggen per Frühjahr zu k 7.74, k 7.75; Hafer per
H erb>i zu k 5.55, k 5.56: Hafer per Frühjahr zu k 5.86,
k 5.87; N e u m a i s zu k 5.27, k 5.28; Step« per Aug ust-
September zu k 14.70, k 14iS).— Esjeitiv markt wegen
mangelnder Kauflust nahezu geschästsios. Tendenz matt. Weizen 10 b,
Roggen gut 5 b, Hafer 5 >> billiger als zum Schlüsse der Boriovche.
Gerite ist auch bereits den, Siachgebe» zuneigend. Verkäufe c Eine Ladung
Maköer Weizen 78.5 zu k 7.62, per Kaste at> Wien, ein kleiner Posten
Roggen zu k 6,65 ab Jpvlostig.
Rew-Uork, 13. Scpicinbcr. (Produktenbörse.) Schlu ß.
B a il m wolle ,n ckjem-Hoik loco 11: Bau m ivolle ver
Cstöbet 10. 21; B a u m iv o 11 c per Dezember 9.96; B a n m wv! le
in (icio Crlean« loco llV's.— P el> oleu m Stand white in Rcw-
Aorl 8.0.-,; Pelroteui» Stand ivhile »i Bhiladelpliia
Petroleum Rassinad in Eases 9.35 c P e l r o l e u >»
Balances at O.il Eily 125.—.— Schmalz Western steam
Schmalz SioheL Brothers 7.55.
Mais. Tendenz seit. Mais per September 4«
t= fe 4.14); Mais per Dezember 41*-« Gents st— k
Mais per Mai 41/., tz»rrs t-- k 3.73-.
W e i z e n- Tendenz nramm. Rother W i n> e r w e i; e u
loco 81*, Cents (— k 7.33,; Weizen per September 80',«
Cents (--Ic7.22); Weizen per Dezember 82*4 Cents
(= k 7.44); Weizen ver Wi a r j 85'.« Cents t— k 7.67 1;
Weizen per 9Ji a i 85 Cent» s—- k 7.65;. G c I r c r d e s r a ch!
nach Liverpool 4”« Dollars i—-= fc 11.87.-.
S o s i e c Rio Fair Nr. 7 d--»; K a s s e e per September
7.05; Kassee per November c.20; Mehl Spring Wheat
Elcars 2.8.5; Zucker 4' ».— Z c n n 30.—; Kupier 16.87.
(Umrechnung per 60 Kilogramm Kronenwähruiig.)
Chicago, 13. September. iP r o d u t t e n b ö r s e.) S ch I u ß.
Weizen: Tendenz stramm. W e> z e» per September 75'.« Cents
k 6.17, Weizen per Oktober 75' sCents t~- k 6.82;.
Mais: Tendeiiz lest. Mais »er September 40st< Cents
k 3.66;.— Schmalz per September 6.77, Schmatz per
Oktober epl«iiji>
12. >-e,ptemb.
Ditiejenz
NEW-YORK.
OieuiN
\w,-
i 'hiiIh
Weiiu
Inco
81.00
80.76 l
-■1-0.25
S*-jitoujbi*r ...
; 80.25
79.60
4-0.76
_.., 82.76
81.75
4-1.—
Miirit
. ...! 85.26
84.60
+0.7Ö
Mal
. ... ,i 86.-
84. Sü
40.76
Mais
t--r
September
. ... >\ 46.—
46.38!
40.62
Dezember. ..._
_ ..., 41.75
41.63
4-0.12
Mai ... __
41.60
41.60
CHICAGO,
Oeut«
i
I-W,
Waben
Seitnuher..
74.13
-4-1.12
Oktober ... ...
. ... 76.88
74.50
4-1.38
Mais
September.. ... ... ..
40.76
40.76
-4-0.60
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a l- T c! e g r a i» des „P c st e r L l o ri d".)
— 13. September.
.Offizielle Sählutzkurse v o m h e n t i g e n Tage: Ungar.
Gold-Rent« 145.05, ungarische Kronen-Rente 90.65, Theißthal-Loie
141.50, ungar. Grundentlastroig 60.30, uugar. Cisenbahn-Anlehen
in Silber 98.60, Ungarische Kredit-Aktien 680., Ung. Oftbabn»
Staats-Obligaiionen 116.50. Ungarische Prümien-Los« 162.75, Un­
garische Eskvmptebaiik 447.50, Kaschan-Oderberger Bahn 351.—,
Ungarische Konimerzialbank —.—, Riinn-Muränver 513.—.
An der Nachbörse erlitten die Kurie einen weiteren Rück­
gang, da m Berlin die Verschlechtern»-! der Geldverhältnisse und
die Zahlungseinstellung zweier Rationaltmiikeu in Brasilien ver-
slimntten- Selbst als die Berliner Dic-loiito-GeseUschaft erklärte, daß
sie bet den brasilianischen Fnsolvenze» nickt betheiligt sei, kannte
keine Crboknuq amtommcn. Präger Euen-Akrien waren 1930,
Brürer Kohle» Aktien 940, Straßenbahn lit. 4 286.—, iii. B 280.
Um 2"« Uhr blieben: Oefterreicht'Äe Kredit-Aktien 664. —,
Ungarische K r e d i t- A k l i e n 68I.i5t>, Oesterreichische Boden»
kredil 876.—, Nnionbnnk 554.—, Länderbank 422.—, Anglobank
276.—, Bankverein 493.—, O c st c r re i ch i s ch- U n g a r i s ch e
Staatsbab n-Ak rien 666.—, Lombarde» 114.5t), EU'ethalbahn
464..50, Dampfschiff-Aktien 778.—, Tabak-Aktien 298.50, Mai-Rente
97.70, österreichische Kronen Reme 97.60, ungarische Gold-
Rente 115.—, ungarische Kronen-Reil te 90.90, Zwanzig»
Francs-Slücke 19.30, Reichsmark 118.32, Alpine 477.50, Rima-
Muranqer Aktien 542.50, Waffensabrik 332.—, Wiener»
beiger —.—, Buschiiebrader B —.—, Türkenlose 109.50, Nordwest­
bahn 458.—.
In, nachmittägigen Privatverkehr bi.lt die matte
Tendenz an, da auch in Berlin keine Erholung aufkommen konnte.
Oesteireichische Kredit-Aktien waren 664.— „ach- —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 680.—,Anglobank276.—,
Bankverein 493.—, Uniondank 554.—, Länderbank 421.50, O e ste r-
reichi ich» Ungarische S l a a 1 s b a h n» A k t i e n 666.5,0 nach
—, Lombarde» 114.-, Elbelhalbahn 464.50, Rordwestbabn 45,3.50,
Tabak-Aktie» 298., Alpine 477.—, R i in a- M rirän v e r
Aktien 542.-—, Mai-Rente 97.70, n n g a r i s ch e G o l d- R e n t e
115.05, ungarische K r« n e n- R e n t« 90.95,, Tnrken-Lose
I09.5i0, Reichsmark 118.36.
UM- Pester
Mit Iß. September beginnt ei» neues Abonnement:
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. l. auswärtigen Abon­
nenten, deren Pränumeration mit 15. t>. M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, Damit einer geregelten und ununterbrochenen
Erpediiion entsprochen iverden könne.
Die Pränumeralions-Bedingungen sind an der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Die Ädministration des „pester L'loy-".
Für das Königikk-Glisabrth-Sauatorium
sind uns als Kranzadlösung für iveil. Herrn Jgnaz U n g a r
zitgegangen:
Kronen
von dessen nächsten Angehörigen 50.—
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen 17.63 5.—
Totale IJ«-
Tagesneirigkritr«.
Tageökalenber.
— Freitag, II. September.—
Kaihotikei! und Protestanten: st Erhöhung.— Griechen:
1. September.— Juden: 20. Elul.
S o n n e II a u I g a n g: 5 Uhr 21 Min.— Untergang: o Uhr
57 Minuten., v ,,
Jli onS c 3 auf gau g: 9 Uhr 4 Min. Abends.— tlntei'»
gang: U Uhr 5u Min. Vormittags.
Empfang bei Ministem»: Der K anjclü rai Bittet
empfängt um> wir ;>st>is»mi!»,is..
Kationalmujeum: Änüqiüiärcnkiibiuct von 9 Uhr Bormittags
bis 1 Uhr Aackuniitags. .....
Bterkehrsmnicilin im Stadt»,äsdchcn, flcötinct von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.,_
.litt Ciisavetli-Svital des Bereius vom Rothe» Kre«4
ist (en. nächst dem Südbahn!,ofes .ttrankcnbcsuche täglich RachiMttagS bet
dc» Krauten i. Klasse von 2 bis 6 Nur. bei den Kranken II. Mäste von
2 bis 4 U!,r. zu welch letzterer Zeit auch Fremde daS Krankenhaus be­
sichtigen könne». Die ordentliche Berpslegtzgebühr in der t. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der II. Klasse 4 k pro Sag.> per letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behmidlung mstinbegriffe».
Thiergarten den gänzen Tag über geöffnet.
(D er Schah von P e r s i c n in B u d a p e st.)
Major T alliän, der Ordonnanz-Ofsijier des Landesvertheidigungs-
Ministers Baron Fejervary, wurde neben dem G. d. K. Baron
Bcchlolsbeiiii dem Schah von Persieu als Ot'üeier iVlionueur für
dessen Bndapcster Aufenthalt beigegebcn.
(F ü r st Ferdinand von Bulgarien in
G ö m ö r.) Wie „M—g" meldet, hat sich Fürst Ferdinand
von Bulgarien vom 25. August bis 10. September im Pußtamezöer
Jagdkastell im Göniörer Komitat ausgehalten. Das Kastell besindct
sich inmitten eines Urwaldes, etwa zwei Stunden von der Dobfluaer
Eishöhle entfernt. Fürst F e r d i n a» d lebte daselbst in voll­
ständiger Znrückgezogenheit, dach sandte er täglich im Durchschnitte
80—100 Telegramme aus dem Telegraphenamte nächst der Dobsinaer
Eishöhle ab. Die Kaschauer Post- und Telegraphendirektion halte
zwei ihrer geschicktesten Beamte» zur raschen Abwicklung des Dienstes
dclegirt. Im Gefolge des Fürsten befanden sich Obersthofmeister
B a (tun iv, Hosrath Dr. Fleisch m a n n und Hosarzt
Dr. K l a p e c z k a, sowie mehrere Leibgardisten. Die Letzteren,
durchwegs hochgewachsene slovakische Bursche» aus Help« und Sumiacz
im Göniörer Komitat, dildeteu den persönlichen Sicherheitsdienst, dem
sie mit Wachsamkeit oblagen, da von einet Bedrohung des Fürsten
durch Anarchisten gemnnleli wurde. Die Leibgardisten hielten Tag
und Nacht niit geladenem Gewehr vor den Gemächern des Fürsten
Wache.
i (H a u d e l s m i n i st e r H e g e d ü s i u Pari s.)
1 Aus P a r i$ wird gemeldet: Minister H eged ü S besuchte
gestern Früh mehrere Pavillons in der Ausstellung und den unga­
rischen Pavillon, dessen Einrichtung ihm außerordentlich gefiel. Gestern
Vormittags stattete er dem Ackerbauminister D u p u y einen Besuch
ab und besichtigte mehrere, den Ressorts deS Handels und des Acker­
baues angehörende Ausstellungsgruppen. Um 4 Uhr nahm er bei dem
Stellvertreter des abwesenden Botschafters, LegationSrath Dnmba,
das Dejeuner und Nachmittags besichtigte er die Ausstellung der
schönen Künste.
(V e r t r a n e n S a d r e s s e an den Ackerbau-
m i n i st e r D a r n n y i.) Die Generalkongregation des
N e u t r a r r Komilats beschloß in ihrer heutigen Sitzung, an den
Ackerbauminister D a r ü n y i ein; Vertrauensadresse zu richten.
In dieser Adresse heißt c»— nsic die „Bnd. Korr." meldet—
wie folgt:
„Es ist eine wichtige, zugleich aber auch eine natürliche Forde­
rung des wirihschastlichen, sowie des materiellen Lebens und des
Gedeihens jeden Landes, daß m Gemeinschaft mit der Urproduktion
auch Industrie und Handel aufblühen. Das Vkunizipium unseres
Komilats hat seinerzeit mit begeisterter Freude und Sympathie das
Programm^ des Präsidenten der Regierung begrüßt, welches mit
edlem Selbstgefühle betonte, seine Politik könne keine andere Richtung
haben, als auf den wahren, den echten, den Traditionen der eigenen
Vergailgenheit unbedingt getreuen Liberalismus. In diesem
Geiste bekannte er sich einerseits zn dem Prinzip ber organischen Emheit
und harmonischen Entwicklung der Interessen des Ackerbaues, der In­
dustrie und des Handels, andererseits bezeichnete er es als die vornehmste
Ausgabe des Ackerbattministerinms: auf demGebiete des AckerbauwefenS
jedes Glied der landwirthschajtlichen Klaffe, vor Allem aber die
ackerbautreibende Bevölleruug imseres Landes gegen die Schwere
der Verhältnisse zu vertheidigen, ihre Interessen zn pflegen und sie
innerhalb der Grenzen der Möglichkeit zu sichern und zn befriedigen.
Der Leiter dieses Zweiges der Regierung, Ackerbauminister Jgnaz
D n r ä n y i, dient, diesem Programm getreu, mit echtem Libera­
lismus den der Obsorge des Ackerbauwesens anvertrauten LandeS-
intereffen. Sein großes Wissen, vereint mit dem untrüglichen
Instinkte des ungarischen Nationalgesühks, hat bereits im Rahmen
dieses Programms die Grundlage zu einer ganzen Reihe hervor-
vvrragender gouvernemeutaler und legislativer Schöpfungen gelegt,
ivelche die vorhandenen Nebelstände gründlich saniren, die wichtigsten
Interessen des moralischeit und materiellen Lebens der ackerbau­
treibenden Bevölkerung liebevoll umfassen und die Produktivkraft
der landwirthschastlichen Beschäsiiguiigen fördern. Die Landwirtbe
des Landes widnien ihm hiefür mit Recht aufrichtigsten
Dank und Anerkennung. Hauptsächlich seiner weisen Für­
sorge können wir die im Rahmen des wirthschaftlichen
Ausgleichs erzielteip werthvollen Errungenschaften verdanken;
ferner die auch vom sozialpolitischen Standpunkte werthvolle Regelung
der Rechtsverhältnissc zwischen Arbeitgebern und landwirthschast-
lichcn Arbeitern; die Organisation der landwirthschastlichen und
gewerblichen Kreditgenossenschaften; Die Verstaatlichung der Ver­
waltung der Gemcindcwälder und Oedflächen; die Gründung der
landwirthschafttichen Arbeiter und Hilfskaffen; die bevorstehende
Vcrstaattichung des Vcterinärivescns und zahlreiche andere, die In­
teressen der Landivirthschaft, dem Regierungsprogramme getreu, in
! i b e r a l e »> Sinne umfassende Institutionen von hohem Werthe.
Dies ist die Richtung, der Geist und der Inhalt der Agrarpolitik
unserer Regierung; ihr Eharakterisiikon ist, daß sie universell,
ungarisch und liberal, und daß sie die in der Wechselwirkung zur
- Älle Nechle vsrke^attiir.
9 Nachdruck verbeten.
Sirrirrnklünge.
Roman von Htinry Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Bei dem Anblicke deS Organisten, der sich in Gesellschaft der
Hausfrau befand, glitt ein lasterhafter, cynischer Ansdruck über da»
Gesicht des jungen Mädchens, den aber nur er allein bemerkte. Sei»
Unmuth darüber war so groß, daß der Stock seinen Händen entglitt
und zu Boden fiel. Er beeilte fich nicht sonderlich, ihn aufzuheben,
während Zoby näher kam, um sich zu verbeugen.
„Ist schon Uebungsstunde?" fragte Frau Claudia, indem sie
ihre Schcere auL der Hand legte.
„Ich kam heute ein wenig früher als sonst," erwiderte die kleine
Musikanlin mit äußerst sanfter Miene. „Weiiu ich nicht störe, gnädige
Frau, so möchte ich aus dem Harmonium die Begleitung für meinen
Bruder noch einmal vornehmen."
„Das können Sie thun," meinte die Hausfrau gelassen.
Zoby verbeugte sich »och cinnial und schritt der Thüre de-s
Salons zu.
„Sie sollten sich eigentlich schon Ihre Kleider länger machen.
Fräulein," ließ sich der Organist nicht eben liebenswürdigen Tones
vernehmen. „Sie find seit dem Feste des heilige» Nikolaus um ein
gutes Stück gewachsen."
Sie warf einen geringschätzenden Blick aus ihre Knöchel, die ihr
schwarzes Kleid, das wirklich sehr kurz war, «nverbüllt ließ.
„Das wird nach dem Konzert geschehen," erwiderte sie, und
schon war sie hinter der Thüre verschwunden.
Jan Bockäert nabln die unterbrochene Unterbaliung erst auf,
als sich die Töne des Hannoniums vernehmen ließen. Was er i»
dem Blick dieses Mädchens gelesen, oder zu lesen gemeint, hatte ihn
im höchsten Grade aufgeregt. Bon wessen Seile immer, wäre die
Sache abscheulich gewesen, denn die Hochachtung, die er Frau Clau­
dia entgegenbrachte, die innige Freundschaft, die ihn mit Tarragone
verband, dessen Professor er gewesen, trotzdem er blos mit einigen
Jahren älter war als er, waren noch niemals von Jemandem in
Zweifel gezogen worden: allein von Seilen dieses Kmbes, das in
diesem Hause nur Griles erfahren, war die Sacke geradezu empörend,
ja sogar ungeheuerlich. Woher hatte sie, die noch so jung war,
überhaupt eine Ahnung des beleidigenden Verdachtes und des still­
schweigenden Schutzes, der noch beleidigender und in ihrem Blicke so
klar zum Ausdrucke gelangt war?
Er war auf eine derartige Erschütterung nicht vorbereitet gc-
wese» und kannte sich nicht so schnell bemeister». Er hoffte indessen,
daß nur er allein diesen abscheulichen Blick aufgefangen, und hob das
Auge zu Frau Claudia empor, um sich davon zu überzeugen. Die
Miene der edlen Frau war vollkommen ruhig und verrieth keinerlei
Erregung; nmi athmete er erleichtert auf, mußte aber noch immer
an das junge Geschöpf denken, das ihm eine so heftige Erregung
bereitet hatte.
„Das ist ei» schlechtes kleines Mädchen," sagte er nunmehr, aus
diese Weise seinen Gedanken Ausdruck gebend.
Frau Claudia betrachtete ihn aus den schöne», ruhigen Augen,
die einen Ausdruck oou Melancholie zeigten.
„Ich weiß nicht' was ich mir von ihr denken soll," sprach sie.
mit ihrer harmonischen »nd«jetzt absichtlich gedämpften Stimme. „Sie
bat gewisse Vorzüge, so hängt sie beispielsweise mit großer Liebe an
ihrem Bruder, ist auch steißig nach ihrer Art und bekundet in mancher
.Hinsicht eine große Gewissenhaftigkeit.. ."
„Sie ist ei» boshafter Charakter," beharrte der Organist.
„Sie kennen sie wohl sehr genau 2" fragte Frau Claudia
überrascht.
„Ich kenne sie gar nicht, sondern urtheile nur nach ihrem
Auftreten."
„Daß sie verschtossen und geheimnißvoll ist, unterliegt feinem
Zweifel... Mir ist sie übrigens gar nicht sympathisch," fügte sie nach
kurzer Pause him».
„Seien Sie aus der Hut vor ihr," erwiderte der Organist.
„Sie wipen also etwas'-" fragte Frau Tarragone. er»
bleichend.
„Etwas? Ich weiß absolut gar nichts, verehrte Frau. ES ist
daS blos eine Vermuthung von mir. Solcherlei Vermuthungen machen
nch mitunter geltend bei mir."
Jan Bockäert war sehr erfreut, daß er diese Erklärung ge-
iunden, und zufrieden stützte er wieder beide Hände aus den Griff
seines Stockes.
„Wiederholt schon habe ick mir die Frage vorgelegt..
begann Frau Claudia, verstümmle aber alsbald wieder. Noch niemals
baue Frau Tarragone eine Handlung oder auch nur eilte Ansicht
ihres Gauen zum Gegenstand- einer Debatte gemacht: sollte sie heule
den Anfang damit machen und obendrein einem Manne gegenüber,
der seil fünfundzwanzig Jabren der Freund der Familie war?
Bockäert kam ihr zu Hilfe.
„Sie haben sich dir Frage vorgelegt, aus welche Weise sie sich
in Ihr Haus einge'chlichen han- Ich lege mir dieselbe Frage vor,
und dessenungeachtet glaube ich, daß ich ebenso vorgegangen wäre
wie Sie. Ist doch diese junge Person mit einem geradezu herrlichen
musikalischen Talent ausgestattet! Hören Sie nur selbst... Sie
spielt dieses ^0 snlutnris^ so gut, nein, noch besser als ich... und
dabei gebe ich meinen Kopf zum Pfand, daß sie weder au Gott, noch
au den Teufel glaubt.. ."
„Wie können Sie das wissen 7" fragte die Dame leise und
ließ ihre Arbeit wie entmuthigt aus den Händen sinken.
„Das sieht man, wenn mau nicht blind ist, denn vor allen
Dingen glaubt sie nicht an die Tugend," gab der wackere Mann zur
Antwort. „Welche Fortschritte macht übrigens das Konzert, welches
Jose für die Leute arrangirt? Ich hoffe, es wird ihnen soviel ab­
werfen, daß sie sich wenigstens wahrend des Sommers allein werde»
erhalten können, ohne Ihnen zur tz'ast fallen zu müssen. Die Leute
werden sich gewiß eine geräumigere Wohnung in einem vornehmeren
Stadtviertel miethe», wohl auch ein Klavier aus Miethe nehmen.
Bekommen sie vielleicht Geld von daheim- Wohl nicht zuviel?
Aber gänzlich fallen sie doch nicht Ihnen zur Last?"
Frau Claudia ivar ganz erstaunt über diesen föcmlichcir Wort­
schwall bei einem Manne, der sonst nicht eben gesprächig genannt
werden konnte; sie hatte blos mit dem Kopse genickt, die letzte Frage
aber mit einem „Nein" der Erleichterung beantwortet.
„Mein Gatte meinte," sagte sie jetzt ein wenig zögernd, „daß
man die Leute gewöhnen müßte, auf die eigene Kraft zn zahlen, so
gut als möglich von dem Erträgnisse ihrer Arbeit zu leben. Das
Konzert soll ihnen nun die Möglichkeit dazu bieten, wenigstens für
einige Zeit. Zoby ist noch nicht reit genug für das Konservatorium,
wie sie selbst gesagt hat."
„Morgen Abends findet das Konzert also stall, nicht wahr?
Ich werde zugegen sein, da ich auch eine» Sitz nehmen mußte."
„WaS Sie nunmehr zu bedauern scheinen," bemerkte Frau
Claudia mit halbem Lächeln.
„Vielleicht auch das! Doch was einmal geschehen ist, läßt sich
nicht mehr ändern. Ich rathe Ihnen, sich die Leute vorn Leibe zu
hallen. Aus Wiedersehen, verehrte Freundin."
Tamil ging er, während die mächtig flulheiidci. Klänge des
Harmoniums das kleine vlämiiche Haus mit einer hehren Stimmung
erfüllten...
Das Konzert fand statt; nian wohnte ihm aus reiner Reugierde
und in weil geringerem Maße bei, als es Tarragone erhofft hatte.
Nack) Abzug der Spesen blieb eine recht bescheidene Summe zurück. Der
Kantor war eben nicht zum Impresario geboren.
Am nächsten Tage fand sich Zoby, die einen Strauß aus weißem
Flieder bekommcu hatte, bei ihrem Gönner ein; sie kam zu einer
Stunde, da Iran Claudia in Begleitung der Magd sich gewöhnlich auf
den Markt begab. Ihrer Zusage gemäß, hatte Zoby ihr Kleid ver­
längern lassen und Tarragone war ganz überrascht, als er sie vor sich
sah. Sie war wirklich bedeutend gewachsen und das sonst so wider-
späustige, zerzauste Haar unter dem bescheidenen runden Hute zu einem
Knoten cmporgcnestelt. Sie erinnerte fast gar nicht mehr an das ver-
ivahrlostc kleine Dü>g, das Jose in den Straßen von Gent aufgelesen.
„Ich bin gelommen, Herr Tarragone," sprach sie, „um zu
erfahren, worauf wir rechnen dürfen. Ihre Familie begibt sich schon
demnächst aufs Land.. ."
„Oh, noch lange nicht," sagte Jose beinahe unwillkürlich:
„zudem werde ich von Samstag bis Montag Abends stets hier
sein."
Durch eine sehr bescheidene und dennoch ausdrucksvolle Geberde
gab Zoby zu versieheu, daß sie dieser Umstand ganz unberührt lasse,
und sich dem Fauteuil nähernd, in dem ihr Gönner saß, fragte sie:
„Haben wir viel Geld eingenomnicii?"
Nun erschien sie ihm mit einem Male als das, was sie in
Wirklichkeit war: als ein armes, junges Mädchen, das allen Wechsel-
stillen deS Lebens, gleichviel ob guten oder schlechten, schutzlos preis­
gegeben ivar. Sie ivar nicht mehr das ungezogene Kind in rosenrothem
Kleidchen und mit dem schwarzen Tuch auf dem Kopf, als welches er
sie in den rauhen Wintcrmonatcn kennen gelernt; sie wirkte geradezu
rührend und beweglich in ihrer demüthigen Haltung, und Tarragone
ward mit einem Male von Scham erfaßt, als er an die kleine Geld­
summe dachte, die er einzuhändigen hatte. Zuweilen regte sich der
spanische Charakter, der großmüthig bis zu», Leichtsinn sein konnte, in
ihm, und das war heule wieder einmal der Fall. Er öffnete ein Fach
des Schreibtisches, an dem er saß, und holte nicht jenes Blatt, auf den,
er Einnahmen und Ausgaben einander gegenübergestellt hatte, sondern
jenes andere hervor, das nur die Ziffern der Brnttoeimiahme zeigte.
Er fügte der schon bereit liegenden Summe einen Hunderrsrancsschein
nebst etlichen Louisdors bei und schob das Ganze der bescheidenen
Zoby hin.
Sie wart einen schnellen Blick aus das Papier.
„Und die Spesen?" fragte sie, ohne die Lider zu heben.
„Das ist meine Sache," erwiderte er kurz.
Sie faltete das Blatt zusammen, ließ es in den kleinen Sammt-
b-utel gleiten, den sie in der Hand hielt, das Geld folgte und die
Schnüre des Beutel? wurden schnell zusainniengezogem
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:59.353 - 19000914 - Seite 6 ]
Wohlfahrt der Ländes sich geltend machenden Interessen aller Zweige
der vvlkswirthichaftlichen Produktion harmonisch kultivirt."
Auf Antrag des Reichstag s-Abgeordneten Emerich I a n i t S
beschloß die Generah-Aongregatian ferner, au» diesem Anlasse auch
an den Minister-Präsidenten S z e l l, dessen Programm auf dem
Gebiete des Ackerbauwesens Minister D a r ä n y i so getreu ver­
wirklicht, und im Wege des Minister-Präsidenten ait die Gesamml-
reoierung eine Vertrauens- und Begrüßungs-Adresse zu richten.
(Aus der Gesellschaft.) Folgende Familienanzeige ist
uns zugegangen:
Reichstags-Abgeordneter Gabriel Zeyk de Zeykfalva gibt mit
Freuden bekannt, daß sich seine Tochter Janka am 20. d. mit dem
Birenotar des SäroserKomitats, Herrn Felix Szinnyei-Merse,
Sotzn des Reichstags-Abgeordneten Paul Szinnyei-Merse, in Diöd ver­
mählen wird. Diöd, im Monate September 1800.
(Das Jubiläum des E r z b i s ch o f s
C» ä ß k a.) Der Srzbischof von Kalocsa, Dr. Georg C s ä ß k a,
der bekanntlich am 21. d. M. seine goldene Messe feiert, begibt sich
morgen in seine Residenz, wo er bis zum 28. September verweilen
wird. Heute Nachmittags stattete ihm Kardinal-Fürstprimas Klaudius
D a ß a r y in Begleitung des Bischofs Dr. Medard Kohl einen
Besuch ab. Beide Kirchcnsürsten sprachen Sr. Exzellenz ihre herzlichsten
Glückwünsche aus. Wie wir weiter erfahren, ist das Programm für
die Jubilaumsfeierlichkeiten bereits endgiltig festgestellt. Am Freitag,
21. d. M., wird Erzbischof Csäßka die goldene Messe hallen und dann
zahlreiche Deputationen der Stadt, des Komitats, des Klerus u. s. iv.
empfangen. Die Zahl Derjenigen, die ihr Erscheinen zu den Feierlich­
keiten angemeldet haben, ist eine sehr große. Der Erzbischof wird für
seine Gäste an den Tagen vom 23. bis 26. d. vier große Diners ver­
anstalten.
(An? dem H o n v ö d- B e r o r d n u n g s b! a t t e.) In
den Ruhestand rvurde als invalid Oberstlieutenant Johann Decker
vom 8. Honved-Jnsanlerieregiment versetzt. Versetzt wurde Major
Theodor Papp vom 2. zum 0. Honved-JnsamerieregiiireiU, uird der
Major Franz N e u s ch l vom 15. zum 13. Honvsd-Jnfanterie-
regiment. Ernannt wurde der Oberst Hugo H o f s m a n n,
Kommandant des 15. Honved-Jnfanterieregiments, zum Kommandanten
des Honved-Stabsvffiziers-Lehickurses. Die Quittirung des Ober-
lieutenanis in der Reserve des 12. Honved-JnsanterieregnneiitS
Wilhelm E r d ö s s y rvurde angenommen.
(Die Ansichtskarten der Königin N a t a I i e.)
Die Exkönigin von Serbien hört nicht auf, ihrem Grolle gegen
König Alexander und dessen Gemahlin auf Ansichtskarten Luft zu
machen, was jetzt nach der im serbischen Amtsblatts publizirtcn Note
doppelt peinlich wirkt. Unser Belgrader Korrespondent telegraphirt
tnis hierüber: Es macht einen geradezu empörenden Eindruck, daß
Königin Natulie trotz des im Amtsblatte erschienenen CommuniqueS
das bekannte Spiel mit offenen Korrespondenzkarten, die Schmähungen
des Königspaares enthalten, fortsetzt. In den letzten Stunden sind
mehrere solche Karten eingetroffen. Der Belgrader Franmverein
beschloß, das Protektorat des Vereins von der Königin Natalie auf
Königin Draga zu übertragen. Das Benehmen der Exkönigin erregt
allenthalben Erbitterung.
(Ovationen für einen Obergespa n.) Aus
Bökes-Gnnla wird gemeldet: Der Obergespan des Bökeser Komitals
Georg L n k ä c s traf gestern mit seiner Gemahlin geb. Baroneffe
Madoly Perenyf hier ein. Die Heimkehr des junge» Paares gestaltete
sich zu einem förmlichen Triumphzuae. In allen Stationen des
BMser Komitates. durch welche der Obergespa» und seine Gemahlin
reisten, harrte ein vieltausendköpfiges Publikum und begrüßte den
populären Komiratschef mit brausenden Eljenrufen, Blumen, Musik
und Ansprachen. In Gyula nahm der lestliche Empfang imposante
Dimensionen an- Abends fand ein Fackelzng stall.
(Pariser Weltausstellung.) Aus Paris
schreibt man uns vom 11. September: Die Periode des massenhaften
Herbeiströinens der Besucher ist endlich eingetreten. Am letzten
Sonntag kamen nicht weniger als 600.381 Personen in die Welt­
ausstellung; am 11. September 1883, auch ein Sonntag, wurde die
Ausstellung von 344.027 Personen besucht. Dank der Pferde-
ausftellung und den sportlichen Festen hatte auch der im Parke von
Bincennes befindliche ergänzende Theil der Weltausstellung mehr als
hunderttausend Besucher. Dort findet augenblicklich eine Reben- und
Gartenban-Ausstellung, dann eine Ansstellung von Vögeln und von
Jagdthiercn statt. Im Palais des Congrcs halten gegenwärtig nicht
weniger als fünf Kongresse ihre Sitzungen; nämlich die
Kongresse für volksthümliche Traditionen, die Vereinigungen der
Erfinder, der weltlichen Gesellschaften für Volksunterricht, der Land­
wirthe und der Tramways. Die Mitglieder des zuletzt genannten
Kongreffes besichtigten gestern die unterirdische elektrische Stadtbahn,
vom Avis de Boulogne nach Vincennes fahrend, sowie einige Linie»
von elektrischen Tramways, und begaben sich heute ins Hotel
de Bill«, wo der Gemeinderath ihnen zu Ehren einen Empfang ver­
anstaltete. Sehr interessante Vortrüge bietet der Kongreß der volks-
thümlichen Traditionen, wo unter Anderen Bela D i k ä r mit einer
phonographische» Sammlung ungarischer Volkslieder, Vuletic
Bukassovics mit „Liedern serbischer Klagefrauen" und dem
Vortrage über das „Moriska Spiel in Dalmatien", Stanislaus P r a t o
mit einem Vortrag über „Neugriechische Volkslieder, sowie europäische
und orientalische Lieder" :c. die Aufmerksamkeit fesselten. Eine Reihe
glänzender Festlichkeiten werden zu Ehren drs internatio­
nalen E i s e n b a b n k o n g r e s s e s stattfinden, der hier
zwischen dem 20. und 29. September seine Sitzungen halten wird. Der
Präsident der Republik gab bereits seine Entschließung kund, die
Mitglieder deS Kongreffes, deren Anzahl etiva 1200—1500 betragen
dürste, in Rambouillet zu empfangen. Der Minister für öffentliche
Baute», Pierre B a u d i », veranstaltet ihnen zu Ehren ein großes
Diner in den Sälen seines Ministeriums, die aus de» Bertretein der
sieben großen französischen Eisenbahnnetze bestehende Kommission aber
veranstaltet ein Monstrebanket, zu welchen auch die Familienmitglieder
der Theilnehmer ani Kongresse Einladungen erhalten. Sie werden
überdies bei dem im Schlosse von Versailles stattsindenden glänzenden
Feste zugegen sein, einer Galavorstellung in der Großen Oper bei­
wohnen und einen Ausflug nach Chantilly unternehmen.
(T er V e r w a l l u n g s- Ausschuß des P e st er So-
mitntS) hielt heule, unter dem Präsidium des Obergespan? Franz
B eniczly, seine diesmonatliche ordentliche Sitzung. Es wurden zunächst
die Berichte der Fachreferenten vorgelegt. Aus diesen geht hervor, daß
im vorigen Monate die direkten Steuern um ein Geringe- hinter
dem Ergebnisse im Anglist v. I. zurnckblieben, während sich die
indirekten Steuern zufriedenstellend entwickelten. Nach Erledigung der
Monatsberichte folgte eine Anzahl von Rekursen, vornehmlich in
Steuersachen.
(M i l i t ü r- L u f t s ch i s f f a h r t.) Am Dienstag,
11. d. M., um 1 Uhr 30 Min. Früh Ivurde der Ballon „Wien" beim
Arsenal in Wieir hochgelassen. Die Führung hatte Oberlieutenant
Alfred 3! i e ö l; Insassen waren Lieutenant Cäsar S l i p s i c
und Lieutenant Robert L e s ch e t i z k y. Die Fahrt, in ihrem
ersten Theile eine Nachtfahrt, ging über den Neusiedler See,
Bakonyrr Wald, Plattensee, die Donau bei Szegzacd, Theiß und
endigte mit einer glatten Landung beini Eisernen Thor. Die Fahrt-
dauer betrug zwölf Stunden: die erreichte Marimalhvhe 4100 Meter.
Temperatur —13« C. im Schatte».
( I» nn da ti onrschutz.) Ackerbauminister Dr. Jgnaz
Daränyr empfing gestern eine aus dem Bürgermeister Emerich
W i in ni e r und dem Obersiskal Slesan F ö l d v a r y bestehende
Deputation der Stadt Kran. Die Deputation richtete an den
Minister die Bitte, das Gesuch m Angelegenheit des Jnundations-
schutzes der Stadt Gran inöglichst rasch zu erledigen, da ein Theil
der Gemarkung der Stadt in Folge der alljährlichen Hochwässer der
Donau inundirt wird. Der Minister versprach, eine Enquete einzu
berufen, zu welcher auch der Vertreter der Stadt Gran eingeladen
werben wird.
(A l f r e d D r e v f u s) befindet sich, wie das neue Pariser
Blatt „Petit Son" berichtet, gegenwärtig mit seiner Gattin und seinen
Kinder» in einem kleine» Seebade in der Nähe von Havre. In einem
dortigen Hotel bat er «ine kleine Wohnung. Der Berichierstatler
des „Petit Son" findet DreyfuS sehr gealtert. Sein Haar ist grau,
sein« Augen sind schwach, sein Rücken gebeugt: seine Gesnndbeir ist
geschwächt, und er hat deshalb den Badeort aufgesucht, um Ruhe und
Erholung zu finden. Er sprach mit Wärme von den Freunden, die
ihn vertheidigt und unterstützt haben, und äußerte kein bitteres Wort
gegen seine Verfolger.
e I d st »> o r d.) Aus Szekel» kkdvarhely wird gemeldet:
Gestern Mittag-:- hat derKreisnokär im Uövarbelyer Komnat Tionys
F a n e s e l l einen Selbstmord verübt, indem «r fünf Schüsse gegen
sich avienerte. Der Oberftuhtrichter ordnete sofort eine Unterstützung
an, fand jedoch das Amt in größter Ordnung. Das Motiv des
Selbstmordes war, daß Fancselt iür eine größere Summe Gut
stebung übernommen haue und für den Betrag haitbar ivurde.
Faneselr wurde beute Nachmittags beerdigt.
bv e n« r.> Aus A rad wird uns telegraphirt: Der Dach-
stuh! eine« zweistöckigen Gebäudes aus dem Hanptplage, des höchsten
Gebäudes der Stadt, gerieth heute Nachmittags in Flammen- Die
Löschmannschaft, welche nur schwer in dieser Höhe arbeiten konnte,
war bis nach Mitternacht thätig, ohne den Brand löschen zu können-
Da» Gebäude ist versichert.
(Ein Revolverattentat-) Au» Wien wich «n»
telegraphirt: Heule Abends feuerte der vierund dreißigjährige Raten-
Agent Karl Birke in Hernals aus ferne Geliebte einen Schuß aus
seinem Revolver ab- Der Schuß ging jedoch fehl- Aus die Detonation
kam ein Wachmann und wollte Pirke verhaften, dieser feuerte jedoch
s ü n f Schüsse auf den Wachmann ab. der von einer
Kugel leicht verletzt wurde. Die zur Hilf« herbeigeeilte Wachmann­
schaft konnte Pirke, der sich verzweifelt vertheidigt«, nur mit Mühe
verhaften-
(Der H a u s f r e n n d.) In der Gemeinde Z a l k o d
im Szabolcser Komitat wurde vor ungefähr zwei Wochen eine sen­
sationelle Verhaftung vorgenommen. Die Gutsbesitzerin Witwe Alex­
ander B a z s ö und der mit ihr im gemeinsamen Haushalte lebende
angesehene Gutsbesitzer Barnabas Poroßkay wurden bei Nacht
plötzlich arretirt und der Staatsanwaltschaft in Nyiregyhaza einge­
liefert. Die Ursachen der Verhaftung reichen in das Jahr 1889 zurück.
Im Frühling dieses Jahres ging nämlich der Gatte der Bazsö mit
seinem Freunde auf die Jagd, und kehrte nicht mehr zurück. Die Feld­
arbeiter hörten ini Gebüsch einige Schüsse fallen, und entdeckten auch
am Thcißuser einige Blutspuren, sonst aber wurde nichts Verdächtiges
wahrgenommen. Im Dorfe behauptete sich hartnäckig das Gerücht,
der Verschollene wäre von seinem Freunde, der mit
Frau Bazsö ein offenkundiges Verhältniß hatte, er-
schaffen worden. Poroßkay wurde auch verhaftet, mußte
aber, mangels objektiver Beweise, wieder in Freiheit gesetzt werden.
Poroßkay zog ein Jahr später ;» der Witwe und sie lebten wie
Mann und Fran. Vor einigen Wochen nun ließ der Feldhüter Johann
B o d n ü r den Geistlichen rufen, um, da er sich seinem Ende nahe
mahnte, zu beichten. Er gab an, mit seiner Frau Augenzeuge dessen
gewesen zu sein, wie Poroßkan seinen Freund meuchlings nieder­
geschossen habe. Poroßkan befahl ihm dann, den Leichnam in einen
Kahn zu legen und in die Theiß ju werfen. Er gehorchte auch, da er
die Rache des Mörders fürchtete. Der Feldhüter genas indeß wieder
und wiederholte vor dem Untersuchungsrichter sein Geständniß, worauf
das Paar verhaftet wurde. Die Frau ist schon eine Fünfzigerin. Für
den Fall gibt sich großes Interesse kund, da die Verhafteten in der
Gegend angesehenen Familien angehören.
(Ein w e r t h v o I I e r Fund.) Aus Rom wird
berichtet: Bei den Ansgrabunge» auf dem Forum stieß man aus den
Kopf und Rumpf eines in Marmor meisterhaft ausgeführten
P ferbe s. Der Torso, welchem ein großer Werth beigelegt wird,
wird dem zweiten Jahrhundert v. Ch. zugeschrieben.
l R e i s d i e b st ä h l e.) Vor einigen Tagen ivurde aus
Trieft gemeldet, bei der Ersten Triester Reisschnsiabriks-Aksieii
gefellschast feie» größere Diebstähle verübt worden; nun erhallen wir
von der genannten Gesellschaft eine Zuschrift, in welcher >vir ersucht
werden, konftatiren zu wollen, es sei nicht wahr, daß große, gar
waggonweise Diebstühle in der Fabrik vorgekommen sind, ferner sei
es nicht wahr, daß die Polizei in Folge einer anonymen Anzeige
diese Diebstähle entdeckte. Wahr ist, daß ein nntergeordneles Organ
der Fabrik Diebstähle in minimalem Umfange verübte, welche die
Direktion der Fabrik selbst zur Anzeige brachte.
(Eine L i e h e s l r a g ö d i e,) deren Helden Oester-
reicher sind, hat sich— wie uns aus Berlin gemeldet wird—
gestern dort abgespielt. Der Sänger Anton Edler aus Steiermark,
der in Singspielhallen ausgetreten ist, halte ein Verhältniß mit einem,
ebenfalls ans Steiermark stammenden Mädchen, Paula Rudel.
Sie lebte» längere Zeit zusamnien, dann hatte» sie aber Zivistigkeiten.
Gestern schoß Edler auf seine Geliebte einen Revolver ab und verletzte
sie schwer; er selbst tödtete sich hieraus durch einen Schuß in den
Mund.
(Mädchen raub in G a l i z i e n.) Aus K r a k a u
wird uns berichtet: Das „Slowo Polskie" veröffentlicht einen offenen
Bries der Mutter der minderjährigen Tochter Anna Braten,
welche bekanntlich in das Felizianer Kloster in Krakau eingetreten und
später gegen ihren Willen dort zurückgehalten worden sei» soll. Die
Mutter der Araten erklärt nun in dem offenen Briefe, daß ihr Mann
bei Sr. Majestät eine Audienz erwirkt hat und sein Anliegen vor­
brachte. Der Monarch habe zugesagt, die Behörden werden alles
Nöthige veranlassen, doch sei bis heute, so heißt es in dem Briefe, in i
dieser Richtung noch kein Erfolg zu verzeichnen gewesen. Vielmehr
komme ihr, der Mutter, die Kunde zu, daß ihr Kind nicht mehr am
Leben sei. Die Mutter bittet in dem offenen Briefe daher Jedermann j
inständig, ihr wenigstens die Ruhestätte ihrer Tochter bekanntzugeben.
(Ein Ueberfall.) Aus Belgrad telegraphirt man uns:
In Zajcsar überfiel der Bruder des gewesenen Ministers des Innern
Gencslcs, Sava Gencsics, den dortigen angesehenen Bürger Michael
Boskovics, der morgen in einem gegen die Bruder Gencsics anhängi­
gen Prozesse wegen Rinderschmuggels als Belastnngszeuge fungiren
sollte, und verwundete ihn sehr schwer. Boskovics, den Gencsics, wie
es heißt, tödten wollte, brach' blutüderströint zusammen.
(Auch eine Begrüßungsrede.) Der in
Madrid erscheinende „Jmparcial" erzählt einen hübschen Vorfall,
der sich vor einigen Tagen, gelegentlich der Meerfahrt der spanischen
Königsfamilie, in dem Fischerstädtchen Estaca de Bares zutrug. Der
Alcalde des Ortes, dem der Besuch der königlichen Familie ganz un­
erwartet kam, ging an Bord der Pacht „Giralda", uin die Konigin-
Regentm und den jungen König zu begrüßen. Als er den Herr­
schaften aber gegenüberstand, konnte der brave Bürgermeister kein
Wort zu einer Ansprache finden. Er legte daher ganz einfach seine
Hand auf die Schulter des Königs, betrachtete ihn bewundernd vom
Kops bis zu den Füßen und sagte mit ländlicher Treuherzigkeit:
„Donnerwetter, Donnerwetter, ist das aber ein niedlicher König!"
(D i e Stadt der Mayer.) In einer Stadt jenseits der
Tonau wurde Handclsniiinster Hegedüs mit großer Parade er­
wartet. Auf dem Bahnhöfe waren die Honoratioren in ungarischer
Gala in corpore versammelt und der Minister wurde, als der Zug
hereinbrauste, mit stürmischen Eljenrufen begrüßt. Sodann folgten die
üblichen Ansprachen und der Bürgermeister stellte die Anwesenden
vor: „Ich erlaube mir, Ew. Exzellenz den Magiftratsrath Mayer
vorzustellen", „der diesige Zündhölzchensabrilant M a >> e r", „der
hiesige Oberstadthauptmann M ane r,"— und so fort. Der Minister
drückte den Mayern warm die Hände und wendete sich dann an
einen in Reih und Glied stehenden allen Kuruczen in voller Nativnal-
»ala. „Aber der Herr Vetter wird doch kein Mayer sein?"— „Nein,
Exzellenz,"— murmelte der alte Kurucze— „ich heiße— Reiter-
m a y c r."
Kandsskongreß der Gaftwirthe.
Ueber die gestrige Sitzung des Landeskongreffes der Gastwirthe,
deren Verlauf wir bereits kurz geschildert haben, liegt uns heute aus
Arad der folgende ausführliche Bericht vor:
Heute— Mittwoch, am 12. d.— fand hier der fünfte ungarische
Gastwirthe-Kongreß statt, seit dein Jahre 1885 der besuchteste und
dem auch der würdige Verlauf, so wie auch die gefaßten, für das
Gastwirthegewerbe hochwichtigen Entscheidungen dauernden Werth und
Bedeutung sichern.
In der ganzen Stadt herrscht reges Leben, überall Flaggen-
schmuck an den Häusern, herzliche Begrüßung der Gäste.
Dem Programme gemäß versammelten sich die Mitglieder des
Kongresses in früher Morgenstunde, um einer Pflicht der Pietät am
Freiheitsdenlmal zu genügen, wo Präsident Johann G u n d e l
(Budapest) im Namen des Kongreffes einen prachtvollen Lorberkranz
niederlegte rmd eine zündende, mit Begeisterung aufgenommene Rede
hielt. Die Deputationen der Gastwirthe-Genosienschaften der Städte
Szeged, Debreezin, Kassa, Nagyvnrad, Szekesfehörvär, Györ legten
besondere Kränze nieder.
Um 9 Uhr Vormittags eröffnete Johann G u n d e l den im
Zentralhotel tagenden Kongreß. Er begrüßte mit warmen Worten
die Mitglieder, wie auch den Landesinspektor des gewerblichen Unter­
richtswesens Mani» M ä r t v n s s y und den königlichen Rath
Mori; G e l! e r i, der in Vertretung des Landes Jndustrievereins
am Kongresse tdeilniimm. Nach einer eingehenden Schilderung der
Lage des Gaftwirthegrwerbes bemerkte der Redner, daß, nachdem der
Handelsminisier die Eordenmg eines Befähigungsnachweises mit der
Begründung zurückgewiesen hat, daß das Gastwirlhegewerbe kein
solches sei, das_ erlernt werden müßte, nunmehr das Hauptgewicht
daraus zu legen sei, daß in allen größeren Städten Fachschulen für
Wirthshaiislehrlingc errichtet würden. Schwungvoll lenkte Redner
die Aufmerksamkeit der Kongreßmitglieder auch auf die Gründung
eines Landesverbandes der ungarischen Gaftwirthe, wozu sich heitte,
»ach langen Mühen und wiederholten Versuchen, nicht nur die beste,
sondern auch die letzte Gelegenheit darbiete. (Zustimmung und leb­
hafte Eljenrusc.f
Landcsinspektor M ä r t o n f f t) sprach sich anerkennend aus
über daS Bestreben, den Fachunterricht der Wirihshauslehrlinge zu
sördern, indem er aus das Beispiel der durch die Budapcster Gast­
wirthe-Genoffenschaft erhaltenen Budapester Fachschule, die aus eigener
Kraft die schönsten Erfolge erreicht hak, hinweist.
Mori; G e l! e r i versichert die Gaftwirthe, daß der zn
gründende Landesverband der Gastwirtbe von dem Landes-Fndustrie-
verem auf da« kräftigste werde unterstützt werden. Er empfiehlt
entschieden Stellung zu nehmm gegen die Entscheidung des Handels­
ministers, daß zur Ausübung de» Kafttvirthegewerbes kein« ksondere
Befähigung nothwendig erscheine.
Run folgten die Wahlen für deck Kongreß-Bureau. Gewählt
wurden: zum Präsident«,: Johann G u n d e l; zu Kopräsidenten:
Ernst Kammer senior, Friedrich Glück, Franz Wirth
(Budapesti, Paul P r i v ä r n und Franz Juranovic? (Sze-
stckdm), Ludwig R a g y (Arad), Bertholü Hauer (Debreezin),
Martin S e r e s s (Kaschau), Hmmnm Stern (Großwardem)
und Franz Lenz (Temesvar); zu Schriftführern: Dr. Edmund
S o l t i, Nikolaus P o p p e l, Dr. Johann Benedei, Dr. Geza
D i f i und Dr- Ladislaus S z i l v ä s n-
Präsident Johann G u n d e l verlas den Bericht des Exekutiv-
Komites des vorjährigen Kongresses. Dieser Bericht bezieht sich
haupftächlich aus das gegen die Weinkonsum-Genossenschatten ein­
geleitete Verfahren. Minister D a r ä u y i habe damals versprochen,
die Wünsche der Gaftwirthe eingehend prüfen zu ivollen; nachdem
jedoch seither diese Frag« gegenstandslos geworden, die Konstlluirung
der Weinkonfum-Genoffenschast unterblieben, die in dieser lllnge-
legenheit an den Handels- und an den Ackerbauminister gerichtete
Denkschrift unbeantwortet geblieben ist: wird diese Angelegenheit
fallen gelassen. Der Jachreferem Karl B o k r o s habe das Erforder­
liche gethan, um die Konstimirung des Landes-Gastwiriheverbandes
ju ermöglichen, und da die Statuten mit der Klausel des Ministers
des Innern versehen worden sind, obliege es diesem Kongresse, den
Verband ins Leben treten zu lasse». Bezüglich der Sperrstunden
habe das Komite nicht vorgehen können, da die zur Agitation noth­
wendigen Daten von Seite der Provinzgenoffenschafken bisher nicht
eingelaufen seien.
Hierauf folgt der Bortrag des Reserenten Friedrich Glück
über den Stand des Fachunterrichts für Kellner. Die Budapester
Fachschule sei seit fünf Jahren thätig und liefere, wie auch die Fach-
schnle in Szoinbaldcly den Beweis für die Lebensfähigkeit dieser
Institution.— Der Kongreß voiirte_ dem Kultusminister, der
Handels- und Gewerbekammer in Budapest, dem Landes-Jndustrie-
verein, den Tliektoren D! ä r l o n f s y und Geller, für die
den Fachschulen gewidmete Nnterstntzung Tank. Auch wurde be­
schlossen, an den HKulinsminister ein Gesuch zu richten, damit im
Sinne seiner Verordnung Z. 35.040 vom Jahre 1899 die Organisi-
rnng der Fachschulen im ganzen Lande n,it Beihilfe des Anfsichis-
ralhes der Budapester Fachschule vorgenommen werde.
Karl Städter (Budapest- berichtete weiterhin
Hebung des Fremdenverkehrs. Der (von Friedrich Glück
Bericht weist auf^ den Einstuft des Gastwirihegewerbes
Frenidenverkehr hin und gedenkt der Klagen, wonach bei den besten
Gelegenheiten, wie z. B. k>ei der Millenniums-Ausstellimg, kaum eine
bemerkbare Hebung des Fremdenverkehrs zu konstatiren war.^ An
den staatlichen unb munizipalett Verfügungen müßte» auch Gastwirthe
als Sachverständige theiinehmen.— Der Kongreß beschloß, diese
Frage dauernd auf der Tagesordnung halte» zu ivollen und sie in
einer selbstständigen Klasse des zu bildenden Verbandes behandeln
ju lassen.
Schließlich veferirt Karl BokroS über die Vorarbeiten im
Interesse der Bildung des Landesverbandes. Die Nlothwendigkeit
dieses Verbandes stelle sich von Tag zu Tag immer mehr heraus.
(Beifall.)— Hieraus wurde Johann G u n d e l zum Präsidenten,
Rudolf M e h r i n g e r zum Kassier des Verbandes gewählt.
Noch folgte die Verhandlung mehrerer Anträge, unter denen
der interessanteste der Antrag des behördlichen Arbeitsverinitllungs-
Bureaus: das zahlreiche Vorzüge Denen sichert, die bei Stellen­
gesuchen die Vermittlung dieser Institution in Anspruch nehme».
stlachmitiags fand hier unter dem Präsidium des Karl B o k 'r o S
die in. Generalversammlung des Landes-Pensionsfouds der Holeliere,
Gaftwirthe :c. statt. Unter Anderem wurde hier beschlösset!, bei
der Gesetzgebung um obligatorische Bettrittsverpflichmng zu peüiioniren.
über die
verlesene)
aus den
Der Landesverband ungarischer Gastivirthe richtete^ mt den
Präsidenten des ungarischen Journalisteiivereins Josef B e ß i das
folgende Telegramtz,: Ntik dankerfülltem Herze» sendet der Landes­
verband ungarischer Gastwirthe jedem einzelnen Mitglied« des
Jonrnaiistcnkvrps Dank für daS warme Interesse, welches dieses an
unserer Angelegenheit nahm. Wir bitten, unsere^gerechte Angelegen­
heit auch in Zukunft Ihrer weisen Einsicht gemäß zu unterstützen.
Anläßlich des Gastwirlhe-Kongreffes hat der Arader Kellner­
verein sein üOjähriges Jubiläum gefeiert. In G y o r v k wurde eine
Ausstellung von Trauben und Hrgyaljaer Weinen veranstaltet. In
Vertretung des Ministers D a r ü n y i erschien der Direktor der
Rebenkolonie Viktor K v s i n ß k y.
Sport.
Rennen.
Wiener Rennen.
September-Meeting. (Siebenter Tag.)
Wien, 13. September. (O r i g.- T e l e g r.) I. Maiden-
Berkaufsrennen der Zweijährigen. 2000Kronen.
1000 Meter. Herrn v. Schosbergcr's „H i p p o k r a t e s" (P o o l e)
leicht mit zwei Längen Erstes vor Gestüts Jgal „Jlla berek"; sieben
Längen zurück Gras L. Traultmansdorff's „Sandy" Drittes; ferner
liefen: „Miß Baby", „Versuch" und „Casimir". Totalisateur 10:41;
Platzwelten: 50:73 und 50:67.
n. N i l D e s p e r a n d u m- R e n n e n. 5000 Kronen.
1300 Meter. Für Zweijährige. Herrn Dreher'» „Timor" (Mor­
gan) sicher niil einer halben Länge Erstes vor Herrn v. Ferdi-
nändy's „Medien»"; ebensoweit zurück Graf Tranttmansdorff's „Earl"
Drittes; es liefen noch: „So» Sourire", „Kevely", „Busento",
„Windsor" und „Takaros". Totalisateur: 10:84; Platzwetten:
50: 124, xsl: 158 und 50: 140.
III. Handicap. 2000 Kronen. 1600 Meter. Für Drei­
jährige. Graf Traultmansdorff's „P h a r i s ä« r" (46 Kilogranim,
Stack) leicht mit l'/s Längen gewonnen; 2>,'e Längen zwischen
Herrn v. Mantner's „Walkover" (46 Kilogr.) und Graf Taßilo
Festetics' „Hamlet" (60 Kilogr.) „Da kommt sie" (56 Kikogr.) Viertes.
Diese liefen. Totalisateur: 10:34, Platzwetten: 50:64 und 50:160.
IV. V e r n e u i I- H a n d i c a p. 1200 Meter. 10.000 Kronen.
Für Zweijährige. Graf Etemer Batthyüny'S „I ü ß" (49 Kilogr., R.
H n x t a b l e) nach Kamps mit einer starken Kopflänge gesiegt;
i*; s Längen zwischen Herrn v. Szemere's „Schvüjdnitz (47'/, Kilogr.,
Mandi) und Gras Tassilo Festetics' „Honleäny" (52'/, Kilogr., Cle-
minson); „Parapluie" (54'/a Kilogr.) Viertes vor „Pirosttö" (51
Kilogr.) und „Haiderose" (54 kilogr.); ferner liefen „Frangepan",
„Bill", „Aide be Camp". „Csillag", „Sporting Lady", „Marhvgy",
„Booky", „VLIegeny" und „Prima". Totalisateur: 10: 172; Platz
wetten: 50: 204, 50: 377 und 50: 110.
V. Berkaussrennen. 2800 Dieter. 2000 Kronen. Baron
Springer's „A I m a v i v a" (M o r g a n) nach Kamps mit einer
halben Länge Erstes vor Baron Johann Harkänyi's „Diva"; acht
Längen zurück Herrn v. Szemere's „Cabbage Rose", dann „Pimaß",
„Honour Brighl" und „Tubarry". Totaliiateur: 10: 48, Platz-
wetten: 50: 97 und 50: 88.
VI. Hürdenrennen der Dreijährigen. Handicap.
2400 Meter. 3000 Kronen. Mr. White's „Bärmikor" <60Kilogr..
Salier) sicher mit l'/o Längen Erstes vor desselben „Alberich Ü."
(60 Kilogr.), acht Längen zurück Fürst Auersperg's „Ballavär" (67'/,
Kilogr.) Drittes vor „Gondi", „Tippn-Tipp" und „Jugurtha". Tota-
lisakenr: 10: 57; Platzwetten: 50: 407 und 50: 318.
VII. Handicap. 1300 Meter. 2000 Kronen. Ritter Wiener
v. Welten? „Idicpr i" (49 Kilogr., Sind) nach Kampf mit einer
Länge Erstes vor Graf Tassilo Festetics' „Berceuse" (53'/, Kilogr.),
1'/, Längen zurück Herrn v. Mantner's „Sherman" (55'/, Kilogr.)
Drittes vor „Szeßely" (58'/, Kilogr.); ferner liefen „Pavolin",
„Davensberg", „Malteser", „Sellö", „Jsalco", „Jelenk" und
„Marchioneß". Totalisateur: 10: 54; Platzwetten: 50:98, 50: 111
und 50; 185.
Ungarischer Jotkey-Klub. Für den 24. d., Abends 10'/,
llhr wurde eine außerordentliche Generalversammlung des Ungarischen
Jockey-Klubs einberufe», um über die Kosten eines in Alag zu
erbauenden Training-Etabliffemeiils zu beschließen.
Fechten.
Hauptstädtischer Fechtklub. Der bisherige Fechtmeister
des „Fövärosi Vivö-Club", Ludwig Benyovits, scheidet nach
elfjähriger Thätigkeit von seiner Stellung. Sein Nachfolger ist der
bekannte Fechtmeister aus Szegedin Angela T o r i c e l l i, der sich in
Fechterkreisen eines ausgezeichneten Rufes erfreut. Der Unterricht
beginnt am nächsten Samstag.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbolt de? unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.'
» •••(• « erhalten
(pinjahrig-freiwillige ar
und AtisriistuRgssorten billiger als überall bei
fr MORITZ TILLER& Co.
I k. u. k. Hoflieferanten 5637
Budapest, IV., Központi väroshiza.
Preiscourante senden gratis.
Kais. u. königl. Hoflieferant Salon Berger,
Harminczad-utcsa 3. Unbestritten repräsenürcn in Paris die
Häuser Redsern für englische, Pagnin für französische moderne
Schneiderknnst den Höhepunkt. Salon Berger hat für die Herbst- und
Winterialsoii nicht nur deren Modelle angeschafft, sondern war auch
bemüht, aus jedem dieser Häuser eine erste Arbeitskraft für das Atelier zu
engagiren, unter deren tüchtiger Leitung mit einheimischen Arbeitern
solche Arbeit geliefert wird, wodurch Salon Berger mit jeder renommrr-
ttn ausländischen Firma konkurriren kann. 0a parle fran$ait.
Eogiish spokea.
Warnung!
Aug Msaß zahlreich vorgekommener Fälle von Nachahmung
unserer Muster sehen wir mt» veranlaßt, hiemit bekanntzugeben, daß
unsere Muster gesetzlich geschützt sind und daß w,r in Zuluft mit
aller Streng« gegen Jedermann vorgehen werden, der unsere Waaren-
Muster nachahmen oder solche nachgeahmte Waaren zum Berkaus«
bringen wird. E2
Rothkostsletzer
Weberei.
Aktiengesellschaft der k. k. priv. f
und Erlacher S pinnerei und
Kommunal-Angelegenheiten.
(Erweiterung des Ofner Gaswerkes.)
Wie bekannt, ist es die Absicht der Gasgesellschaft, ihr Ofner Werk
durch eine Anlage für karbonisirtes Wassergas zn vervollständigen. In
dieser Angelegenheit liegt nun ein Gutachten des hauptstädtischen
Jngenienramtes vor. Seit 1894— beißt es in dieser Aeußerung—
bat sich der private Gaskonsum in Ofen um 37 Perzenl und dek
Verbrauch zur Straßenbelenchrung um 50 Perzent gehoben. Eine Er­
weiterung der Anlage sei demnach aus Rücksicht auf den stetig zu­
nehmenden Gasbedars unbedingt nöthig, und die Anlage ;nr Erzeugung
von karbonisirtem Wassergas, wie solches in Amerika, England
und in mehreren Städten des Kontinents bereits angewendet
werde, empfehle sich bei uns speziell auch aus dem Grunde,
weil Waffergas aus der minderwerthigcn ungarischen Kohle hergestM
werden könne und wir dadurch, im Falle eines Kohlenstrikes, eine stark
erhöhte Sicherheit für die Kontinuität der Gasbeleuchtung gewännen.
Nebenbei komme auch in Betracht, daß eine Wassergasanlage weit
geringere Kosten erheische und daß daher die Kommune seinerzett, bei
der Einlösung der Gaswerke, einem beirächtlich geringern Erforder­
nisse gegenüberstehen würde. Man könnte allerdings auch, anstatt der
Erweiterung des Ofner Werkes, eine lleberleitung des Leuchtgases
von dem Franzstädter Werke in Kombination ziehen, dock sei zu be­
denken, daß eine lleberleitung die Legung neuer, größerer Röhren
unter den Donaubrücken zur Voraussetzung Hütte und daß überdies
auch das Franzstadter Gaswerk erweitert werben müßte— Umstände,
welche gleichfalls kostspielige Investitionen erheichlen und seinerzeit eine
stark verthenerte Ablösung zur Folge hätten.
(Gebühren für die A n f n a h m e in den Gemeinde-
Verband.) Die danplstädlisch« Militär- und ZuständiateitSsektion
dar ein Statut betreffend die Gebühren für Ausnahme in den^aupt-
städtischen Gemeinde Verband ausgearbeitet. In diese!» Statute
werden auch die Gebühren für die Erlangung der Zuständigkeit, die
Ausstellung des Znständigkeitszeugnisses, die lliiederiassiings-Lizenz und
die Aufnahme von Ausländern festgesetzt. Die Einhebung von mäßi­
gen Gebühren wird im JnkolatSgesetz (G- A. XXII: 1886) ausdrück­
lich gestattet. Der Gebührentarif ist der folgende: Aufnahme
ungarischer Staatsbürger in den Gemeinde Verband 100 Kronen;
die Gebühr versteht sich einschiieblich minderjähriger, jedoch aus­
schließlich großjähriger Familienmitglieder. Die Gebühr ist bei Ein-
reichung des Gesuches zn entrichten. Für eine JahreSwohnnng ist,
ivenn der Betreffende z» den Gemeindeiasten beigetragen hat, eine
Gebühr von 20 Kronen zu entrichten, welche aus administrativem
Wege eingetrieben werden kann; für die Ausstellung eines Zustän-
digkeitszeugtnsses 4 Kronen, einer Legitimation zur Erlangung eines
Auslandspasses 1 Krone zu entrichten. Die ßiusstellung eines Zeug­
nisses zur Erlangung eines Dienstbote»- oder Arbeitsbuches ist ge­
bührenfrei. Die Gebühr nach einer Niederlassungs-Lizeiiz für Aus­
länder beträgt, wenn der Petent noch nicht seit 2 Jahren in Budapest
wohnt, 200 Kronen, nach diesem Zeitraum 100 Kronen. Ausländer,
welche sich in Anhoffung der Erlangung der ungarischen Staats­
bürgerschaft in den Gemeinde-Verband der Hauptstadt Budapest auf-
nehmen zu lassen wünschen, haben eine Gebühr von 400 Kronen zn
entrichten. Wenn er die ungarische Staatsbürgerschaft nicht erlangt,
ist er berechtigt, innerhalb zweier Jahre um die Restitution dieser
Gebühr einzuschreiten. In besonders rücksichtSwürdigen Fällen taun
der Magistrat die im Statute angeführten Gebühren ermäßigen oder
vollständig erlassen.
(Versetzung von M a t r i t e I f ii h r c r n) Der
Minister des Innern hat den Kanziisten Stefan Ä! e ß ä r o S für
den IV., IX. und X. Matrikelbezirk, den Kanzlisteu Elemer R a-
g ä I y i für den X. Matrikelbezirk zu Matrikelführer-Stellverlreterli
ernannt, den Matrikelführer-Stellvertreter Josef H a n t o» aber,
der bisher im X. Bezirke wirkte, seiner Funktion enthoben. Der
Bürgermeister hat ferner den Biatrikelführer-Stellvertreter des VII.
Bezirkes Julius A x m a n n abberufen und den Kanziisten Karl
S ch e r b a u m an dessen Stelle exmittirt-
(C o a k s l i e f e r u n g.) Die Stadtbehörde benöthigt für den
Zeitraum vom 1. Oktober l. I. bis Ende September 1901 zur Be­
heizung von Instituten, Schulen, Amtslokälen und in Fällen von
Hochwaffer zur Heizung von Lokomobilen ein Ouantuni von etwa
4400 Tonnen prima Eoaks- Zur Sicherstellung dieser Lieferung hat
der Magistrat eine Offertverhandlnng ausgeschrieben, die am 26.I.M-
stattfindet. Offerte sind bei der VI. Magistratssektion einzureichen.
(Für schw a ch b es äh i g te Kinder) will der Untercichts-
minister am I. Okiobcr d- I. einen besonderen LehrkurS eröffnen
lassen. Die .Kommune wurde ersucht, zu diesem Zwecke in irgend
einem der städtischen Schulgebünde einen Lehrsaal überlassen zu
wollen.
Kokal-Uacheichten.
( S t ii b e n t e n r u m m e I.) Der Kamps zwischen den
beiden großen Studentenparteien, der Nationalpartei nnd den Libe­
ralen hat heute, am Vortage der Wahlen seinen Höhepunkt erreicht.
Im Universitätsklub, wo für heute Nachmittag eine Sitzung des Ferial-
ausschnffes des Klubs siattsand, gab es überaus erregte
t n mu 11 u 5( e 5 j t n ui und als Folge des erbitterten Partei­
haders fanden auch zahlreiche Provokationen statt. Heute Nachmittags
wurden auch die Einschreibnngen der Mitglieder in den Universitäts­
klub abgeschlossen; die Listen weisen eine kleine numerische Ueberlege»-
heil der Nationalpariei auf. Die Liberalen hoffen aber noch auf eine
günstige Wendung im Lause des morgigen Tages.
Heute Abends um 7 Uhr versammelten sich etwa 200 Mit­
glieder im Uttiversitätsklub, um den Bericht de» Ferial-Ausschnsses
deS Klubs entgegenzunehmen. Die Mitglieder der libenilen Partei
richteten sofort nach Eröffnung der Sitzung die Ilnfrage an den
Präsidenten Köpesdv, ob die Mitglieder deö Ferial-Ansschuffes in
der Sitzung anwesend seien, da bei ihrer Abwesenheit die Sitzung
nicht stattfinden könne- Der Präsident wollte diese Anfrage nicht
aus die Tagesordnung stellen nnd sofort den Bericht vorlegen lassen.
Hierüber entstand unter den Liberalen ein ungeheurer Lärm: sie
beriesen sich aus die Statuten, welche die Anwesenheit der Mitglieder
de» Ferial'Ausschuffes der der Verhandlung des Berichte» fordern.
Der Tumult nahm immer größere Dimensionen an, da der Präsident
nicht nachgeben wollte. Es wurde geschrien und gepfiffen, die
Studenten stiegen auf Stühle und Tische, klopften mit den Stöcken
und machten einen solchen Sländal, daß der Präsident nach vergeb
sicher_ Anstrengung, die Sitzung sorizusexen, den Saal einfach
verließ. Der Tumult war aber hiemit rächt zu Ende.
Ein Theil der Mitglieder ivollte die Sitznng fortsetzen, der
andere Theil randaiirte unentwegt weiter. Die „Obstruitionssitzung",
wie sie »ach bekannte,i Binsteii, genannt werden kann, dauerte bis
8h« llhr. Tann begaben sich die Studenleu auf die Straße- Die
Liberalen zogen vor das Restaurant KniiiaS und dann in die
Kossitth-Lajos-Gaffe unter lauten Abzngrnfe» auf die 9/ationalpartei
nnd auf den Bischof S z m r e c s ü n y ,, der nach einer unter den
Liberalen verbreiteten Nachricht der Nationalparlei 400 ft. als
Unterstützung zugesendet haben soll. Auf die Aussordernng einiger
Wachleute zeritreuten sich aber die Studenten bald ivieder. Die
„Liberalen" nnd „Radikalen" sind gegen die Nationalpartei ins­
besondere wegen der zahlreichen Mißbrauche nnd Rücksichtslosigkeiten
aufgebracht, welche diese Partei in den letzten Tagen angeblich
verübt haben soll. Die Wahl nnd deren Formalitäten sollen
nach den Statuten drei Tage vorher kundgemacht werden. Diese
Kundmachung ist aber noch immer nicht erfolgt und soll erst morgen
angeschlagen werden. Hierin erblicken die Gegner der herrschenden
Partei eine schwere Verletzung der Statuten. Ferner hat der Präsident
gestern zwei liberalen Ausschuß-Mitgliedern die Einsicht in die Listen,
ui welche die sich meldenden Mitglieder eingetragen werden, ver­
weigert. Die Liberalen beschlossen nun, morgen Vormittags an den
Rektor der Universität eine Petition zu richren, die bereits mit
300 Unterschriften versehen ist. Tie Unterfertigten bitten in der
Petition um die Abstellung der Mißbrauche und um Einhaltung der
Statuten.
Zwischen den Mitgliedern der feindlichen Parteien kam es
auch heule zu Renconlres. Heute Nachmittags fand zwischen dem
Mitgliede der liberalen Partei Eugen Fuchs und dem Nationalen
Alois D e g r e ein Säbelduell statt. Fuchs erlitt einen Kopshieb. Die
Wunde, welche sich als eine leichte erwies, wurde sofort vemäht-
Morgen findet zwischen den Studenten David Reiß und Julius
T a h y ein Säbelduell unter schweren Bedingungen statt.
(Budapester U n i v e r f i t ü t.l Es wurde bereits mit­
getheilt, daß an der Budapester Universität da? Schuljahr jtrn
16. d. M-, nach vorausgegangenem ltzotlesdienste, feierlich eröffnet
werden wird. Das Programm der in der Aula stattfindenden
Eröffnungsscier lautet wie folgt: 1. Geschichte de» Schuljahres
1899:1900, vorgetragen von dem abtretenden Rektor Emil Thew-
i e w k; 2. Jnauguralionsrede, gehalten von dem neuen Rektor Dr.
Raimund R a p a r c s; 3. Rede, mit der das neue Schuljahr ein»
geleitet wird» gehalten von dem Dekan der theologischen Fakuftät
Dr. Bela Breznay.


[ 2023-06-29 10:37:59.353 - 19000914 - Seite 7 ]
(Haupt «fH ontrolversammlung für die
H o n v e b.) Für die beurlaubte Mannschaft der Honved findet die
heurig« Haupt-Kontrolverjammlung in der Fr«>z-Josef-Honved-
Jnfanberiekaserne, und zwar in der folgende» Ordnung statt:
>re
tre e»r>»---tsr>r> am v- Apenuayre i»!«>—him m» o.; ainrm»
layre 1898—1889 am 10, Oktober; diekEndc 189!' übersetzte Mann­
schaft des Jahrganges 1889 arr. 11 Oktober; für die HJR 2, 3
und 4 am 12.; für die HJR 5 und 6 am 13.: für die HJR 7, 8
und 8 am 15.; für die HJR 10, 11 und 12 am 18.; sür das
13- HJR am 17.; für das 14. HJR am 18.: für das 15. HJR,
Jahrgänge 1888—1890, am 19.; für das 15. HJR, Jahrgänge
1891—1899, am 20.; für das 16. HJR am 22.; für das 17. HJR,
Jahrgänge 1888—1889, am 23.; für das 17. HJR, Jahrgänge
1890—1894, am 24.; für das 17. HJR, Jahrgänge 1895—1899,
am 25.; für das 18. HJR am 26.; für das 19. HJR am 27.; für
daS 20. HJR am 29; für die HJR 21, 22, 23 und 2t am 30.;
für die WR 25, 26, 27 und 28 am 31.Oktober; für das I-Honvbd-
Hustaren-Remment am 2. November; für die HHR 2, 3, t, 5 und 6
am 3. November; für die HHR n -, 8, 9 und 10 am t November.
Die Nachoersammlzingen werden von: 19. bis 30. November gehalten.
(Die Osner und die Altofner israe­
litisch e K u I t u S g e m e i n d e) sollen sich, wie eine
Lokal-Korrefpondenz meldet, fusioniren wollen. Die Borstände beider
Gemeinden wären auch bereits zu endgiltigen Vereinbarungen ge­
langt. In einer neuerlichen Berathung würde noch der finanzielle
Theil der Vereinigung zu erörtern sein. Dr. Ellas Adler, Ober­
rabbiner von Wofen, wäre bestimmt, die Seelsorge der fusionirten
Gemeinden zu übernehmen.
(DieLandesversammlung der staatlichen
Manipulalionsbeamlen) findet am 2. Oktober in: Re-
prüsentanzsaale des mnierf Stadthauses stall. Das Programm
der Berathungen, welche um 2 Uhr 'Nachmittags eröffnet «erden., ist
soiaendes: 1. Ertheikung eitler Vollmacht an das Epelutwlomite;
2. Verhandlung der Borschläge und des Memorandums ^des Epekutiv-
komite.-; n. Vorlag« der Rechnungen; 4. Anträge. Für die ^Ver-
sammlung bestimmte Anträge sind bis 20. d. M. bei dem Aktions
Präsidenten Josef S z i I ä g y i, Beamten der Budapester t Tafel
(Akademiegafie 10-, einniretchen.
(’S pend e.) AI?. Kranzspende für Janaz Ungar find uns
zugegangen: von Samuel Ungar jnn. 50 k für die Fre.itv>llige
Reltnngsgefellfchaft itnd 50 k für die Ferlenkolonien.
(Die Probefahrten milder elektrischen
Fernbahn) wurden gestern in Anwesenheit der Vertreter der
Handtlsministeriuins, der Generalinspektion für Eisenbahnen und
Dampfschiffe, sowie der lbn. ring. Staatsbahnen auf der Altofner
Jitfet vorgenommen. Seitens des Handels,ninisterinnts »vohnren die
Mmisterialrüthe Albin B« r v i t s lmd Ludwig M e n c z e r, feiten?
der Generalinspektion Oberinspektor Julius ftovats, seitens der
Staatsbahneu die Mmisterialräthe Direktoren Kajetan B a n o v i t ?,
Josef T I e t l i n a und Johattti M a r r, Betriebsleiter istarlbaldi
Pulßky, seitens der Maschinenfabrik der kön. ung. Staatsbahnen
kön. Rpth Otto Ritter deui außerordentlich interessanten Experi­
mente bei. Die Gesellschaft wurde vom Generaldirektor der Gänzliche»
Fabrik Mnistenalrath Emil A S b ö t h, den Direktoren Eugen
Cserhäti, Ludwig M i t Ierd o rf er u>id Koloinan Kan d ö,
Letzterem qlS Leiter der Proben, empfangen. Die Fachmänner äußerte»
sich tnit größter Anerkennung über das Resultat der Versuche und
knüpfen die größten Erwartitngen an das neue System der Gcnn-
schen Gesellschaft für elektrische Eisenbahnen. Dieses System wird
schon demnächst in Italien praktisch« Anwendung finden- Tom
uistcuktioeii Ausfluge folgte ein geselliges Souper, bei welchem diese
hochwichtige Errmtgenschuft der ungarischen Technik in begeisterten
Toasten gefeiert wurde.
l M e n s ch e n g e b e i n e i m L n I h e r- H o f.) Hetite
waren Arbeiter ini Keller des Luther-Hofes aus der Kerepeserstraße
niit Erdarbeiteu beschäftigt. Bei dieser Gelegenheit machten sie Mittags
einen unheimlichen Fund. Etwa einen Meter unter der Kellerfvhl«
stießen sie nämlich aus zwei ziemlich gut erhaltene inenschliche
Ekelet«, woraus die Ar,bett eingestellt und die Polizei von dem
Fund« verständigt ivurde. Die Gebeine sind behufs Untersuchung ins
anthropologische Institut befördert worden. Vor etwa hundert Jahren
tvar an der Ecke der Kerepeserstraße und der jetzige» Aggtelekergasse
ein Teich; vielleicht stammen die Gebeine aus dieser Zeit.
(Schließung e i n e r S ch u l e.) In der Arbeiterkolonie
der ungarischen Staatsbahneu an der Hajcsärftrahe herrscht Keuch»
bristen in solchem Umfange, daß die zu dieser Kolonie gehörige
Eleinentarschule bis Ende September geschlossen rverden mußte.
(Für den Turnkurs des Ratio nal-Turn-
vereins) finden die Einschreibungen am 1., 2. und 3. Oktober
statt. Die Einschreibegebühr beträgt 6, die Mitgliedschaftsgebühr 2t
Kronen.
(Ueberfahre «•) Der 25jährige Arbeiter Paul I o b-
barty wurde gestern Abends auf der Kerepeserstraße von einem im
schärfsten Trab daherkommenden Postwagen überfahren und am Kopfe
ziemlich schwer verletzt.
(Klassrnlotterie.) DaS Los Nummer 35675,
aus welcher bei der Ziehung am 13. d. M. der Hauptgewinn von
L00.000 Kronen entfiel, wurde von dem vom Glücke besonders be­
günstigten Bankhaus« Hecht verkauft.
Mr da« 1.. HJR, Assentjabr 1888, am 4. Oktober; Meist
1889—1891 am 5.; Affentjahre 1892.—1893 am 6.; Affenk-
Thealer, Kunst und Mrrawr.
* Im BolkStheater hat heute eine häusliche General­
probe der Offenbach'schen Operette „Pariser Leben" statt­
gefunden. Die Reprise erfolgt morgen, Freitag Abends, im Premieren-
Abvnnemcnt.— Samstag Nachmittags 3 Uhr iverden Choristen sürs
AvlkStheater ausgenommen.
* Das Wochenrepertvire des M a g y a r S z i n h «; erfuhr
in Folge von Hindernissen eine Abänderung. Morgen, Freitag, geht
^klarer» milliüert«, Samstag „Asszonyregemeiit“, Sonntag
„Sulamitb" in Szene.
* Im Sommertheater im Stadtwäldchen gelangt
morgen, Freitag, „O t e 11 o" zur Darstellnug. Die Hauptrollen
befinden sich in den Händen der Dainen Irene Feld, Jeßenßky
und der Herren L u b i n ß ky, S o m k a r, D e (s s y und S z e n t c s.
-- Am Sainstag wird zum ersten Male die Costa sche Gesangsposse
„Der Wa!zerkö n ig", übersetzt von Juliu« Komo r, gegeben.
Das Stück wurde niit vortrefflichen Kräften besetzt. Die Musik ist
von Johann B r a n d l.
* Hofmusikverleger Norbert Dnnk l, der einige Tage in
Bestoiu (Böhmen) geweilt, um mit Jan K u b e I i k den Konzertplau
sür hie nächste Saison festzustellen, ist nach der Hauptstadt zurück­
gekehrt.
* Aus Wien wird nns berichtet: Die Direktion des Burg­
theater L, ivklche Arthur Schuitzler's Schauspiel „Der Schleier
der Beateiee" vor einiger Zeit zur Aufführung angenommen
und sich das Etstaufführungsrecht des Schauspieles gesichert hat, ver­
zichtet» nunmehr sowohl aus die Erstaufführung als auch aus die
Aufführung desselben überhaupt.
’Ain. kir. központi szölleszeti kiserleti ällomäs
As ampelologiai intezet közlemenyei. Soeben ist die erste
8,'ummer des ersten Bandes der im Auftrage des kön. ungarischen
Ackerbauministers herausgegebenen, von den, Direktor der kön.
ungarische» oenologischen Zentrakversuchsstation und deS ampelo-
logischen Instituts, Nniverfitäts-Professor Dr. Julius I s t v ä n f s i
redigirten Publikatiouen der genannten Anstalt erschienen. Das
hübsch ausgestattete, mit zahlreichen höchst instruktiven Phototypien
verschene Heft wird durch ein vom Minister D a r ä n y i geschriebenes
Borwort eingeleitet, das die Entstehung >»nd die Aufgaben der
Versuchsanstalt in anschaulicher Weise skizzirt. Der erste von Dr. Arthur
T o m p a verfaßte Artikel behaudelt die Grünokulirung der Rebe
auf Grund pflanzenanawmijcher Untersuchungen. Der Aussatz ist
sehr fesselnd geschrieben und zeugt von gründlichen Studien, sowie
von tiefer Fachkenntniß. Man darf aus die weiteren Publikationen
gespannt sein. Das Ackerbauminifterium macht die Seelsorger uns
Lehrer daraus aufmerksam, daß sie dieses Heft, soweit der Borrath
reicht, gegen eine einfache Bestellung mittelst einer Korrespondenzkarte
vvm Ackerhauministerinm unentgeltlich zugesendet erhalten.
Nerelns-Uachrichlrn.
(Spar- und Dorschußverein der Beamten der
kön. IIng ar l s chen S kaatsbab nen.) Dieser Verein, der
seine ordentliche Äeneralversammkung bereits am 10. Mär; d. I.
gedalten hat, beruft jetzt die Bereinsmilglicder zu einer neuerliche»
Generaloersammkung ein, dir im Monate September stattfinden soll
und aus deren Tagesordnung abermals die Gestion des abgelaufenen
Jahres 1899 steht. AIs Motiv sür die neuerliche Geneealve-
sammlung wird angefühlt, daß das Protokoll über die im Monate
März d. I. gehaltene Generalversammlung von dem Budapester
Handels» und Wechselgericht au? dem Grunde nicht zur Kenntniß
genommen wurde, weil die Verlautbarung der Einladung zu dieser Ge
neralvrrsammlmia im Amisblatte nicht 14, sondern erst 10 Tage vor
Abbaltung derselben erfolgt ist. Die BereinSIeitung bat wohl gegen
den Bescheid der vorgenannten BeR'rde an die tön. Tafel rekurrirt
und hiebe! angeführt, daß den Bereinsniitgliedern separate Ein­
ladungen viel früher, als 14 Tage vor Abbaltung der General­
versammlung zugegangen find, allein dieser Umstand wurde nicht in
Betracht gezogen, sondern es wurde das erümstanzlichc Urrheit gut
geheißen.
(KommerziellerAbend-Lehrlurs) Der Verein
zur Verbreitung kommerzieller Fachkrmrtniffe veranstaltet «ich Heuer
Abend-Lehrkurse. Die Einschreibungen sind im Zuge. Die Errichtung
zweier Klaffen ist bereits gesichert. Einige Hörer können unentgeltlich
oder z« halbem Schulgelde ausgenvrmnen werden. Auftlärungrn
ertheilt das Sekretariat (Vörösmartygaffe Br- 42).
(Unterstützung angehender M e i st e r und
Landwirthe-) Beim Ungarische« >sr- Handwerks- und Ackerbau-
vereine gelange» aus der weil. Markus und Ballette P o l I ü bscheu
Stiftung sür israelitische Handwerker und Landwicthe, die in Buda­
pest oder N.-Kamzsa zuständig sind, sür die erste Einrichtung ihrer
Werkstätte oder Ländwirthschast mehrere Stipendien im Betrage von
200 bis 1000 Kronen zur Berlheilung. Bewerber haben ihre Fach­
bildung und ihr Vorleben dokumentarisch nachzuweisen und ihr
Geburts-, ZusländigkeilS und Armuth-zeugniß beizubringen. Die
also instruirten Gesuche sind bis 15. Oktober dem Präsidenten des
obgenannten Vereins (VII., Damjanichgaffe 48, Lehrlingsheim) ein­
zusenden.
GrnchlshaUr.
Die Rede eines softaliftisüien Agitator». Als
am 17. September v. I. die Maurerzehilfen bebuss Besprechung und
eventueller Verbesserung ihrer Lage in dem Wirthshaus« aus dem
Mlaria-Theresia-PIatie Nr. 4 «>„« Versammlung abhielten, da ließ
sich auch Sie Budapester iozialdetnokratische Partei durch einige ihrer
leitenden Männer vertreten. Zu diesen gehörte auch der Gastwirth
Eduard Ellas B a r o n. Letzterer hielt in der Versammlung eine
Rede, welche in keinem Zusaminenhang« zu deni eigentlichen Gegen­
stand« der Tmtesordnung stand. Baron fagte— wie js in deut
Berichte der Polizei heißt— unter Ariderem Folgendes: „Täumitliche
Beamten Ungarns sind vorn kleinsten angefangen bis hinauf zuni
Minister-Präsidenten verlogen, denn sie verkünden schöne Worte,
ohne sie einzulösen. Die Bmmten erhalten ihre Macht vorn Volke,
geben jedoch dem Volk« keine Rechte, trotzdem das Volk die größten
Lasten des Landes zu tragen hat. Wenn auch nicht unmittelbar, so
regieren Polizei und «Sendarmevie mittelbar in Ungarn, so zwar,
datz sie sich sogar in Faunlieiiangelegenheite» mengen. Den,nächst
wird der Reichstag »yieder eröffnet werden. Die Gelegenheit ist setzt
da, damit das Volk zeige, daß es diese Zustünde nicht roeiter dulden
ivolle. Es soll aus die Straße ziehen und e?^ macht nichts,
wenn man auch auf das Volk schießt; wenigstens wird es
zeigen, daß so lmrge in Ungarn keine Ruhe sein wird, bis
nicht die allgemeine und geheime Abftimmmtg eingesührl ist. Die
Arbeiterschaft muß den Kämpf mit jedem Minister Präsidenten
ausnehinen und auf die Gaffe gehen, denn dort ist ihr der
Sieg gewiß. Dort fordert sie ihre Rechte und nimmt den Kampf
mit den Herren auf. Es thut nicht-, wenn man auch auf das Volk
schießt, wenigstens wird da- 9f„sland dann wissen, wie unteldrückt
da- Volt in Ungar» ist und wenigsten? wird es die Wirkung baden,
daß das Ausland Imjarn verachten wird." Wegen dieser Rede er-
statt«!,-n der Hilf-koinipist Frau- Steskovils und der Detektiv
Alerander tllilter v. H u I s ch e n r e i l e r, die der Bersammlmig
angewohnt hatte», d:e Anzeige gegen Baron »nd Letzterer wurde
beute von, Strasgericht-hose (Vorsitzender Gerichtsrath Andreas
E v r d ö g b) wegen Vergehen- der Aufreizung zur Veruntwortimg
gezogen. Die Anklage vertrat Vizestaatsanwalt Dr. B ö h w, den
Angeklagten vertheidigte Dr. Wilhelm B ä z s o n y i. Angeklagter
Baron leugnete, daß er die ihm von der Polizei imputirte Rede
gehalten habe. Er habe deutsch gesprochen und die Polizeibeamteu
haben seine Rede nicht stcnographirk, sondern nur oberflächlich »nd
unzusammenhängend nach den, Gedächtnisse übersetzt.— Die als
Zeugen einvernoinmenen Priiizipiengcnossen Baron's depouirten
gleichfalls, daß dies nicht die Rede sei, welche der Angeklagte ge­
sprochen. Schließlich sah sich der Siaatsanwall bemüssigl, die An­
klage salleu z» lassen, worauf der Gerichtshof das weitere Ber°
sahren einstellte.
Kein Kindeckmord. Die gestrige Anzeige beim Gericht-
hose für den Pefter Landbezirk von der Ermordung eines kleinen
Mädchens in Erzsöbetsalva, der 4jährigen Tochter '.Wan«
des Zigeimer-Musitäitteu Andreas S I o y l a, hat sich als nn
richtig erwiesen. Das Mädchen wurde zwar vv» einem fremden
Manne in den Friedhos gelockt, auch wurde da? Kind durch Messer­
stiche verletzt, allein glücklicherweise erweisen sich die Verletzungen als
leichte. Die Gendarmerie betreibt eitrigst die Ausforschung des ll»-
bekannteu, der aus der Hauptstadt gekommen zu sein scheint.
Kuratel. Teincsvär. 18. September. (Orig.-Telegr.)
Ueber den als Sportman bekannten eheinaligcn Hnßaren-Over-
lieuienant Julius v. E s ä v o s s y jun., der sich im Wien—Berliner
Distanzrennen hervorthat, ivurde vom Groß-Kikindaer Gerichtshöfe
wegen Verschwendung die Kuratel verhängt.
Gattenmord. Aus K l a n s e n b u r g wird uns telegraphirt:
Die Witwe Stesan B u z s o r, ein Äauernweib aus der Provinz,
hatte ihren Geliebten angestiftet, ihren Gatten zu ermorden. Der
Leichnam wurde von dem verbrecherischen Paar in den Mühlgraben
geworfen. Heute fand in diesen, Strasfalle die Geschwornen-Verhand-
Iung statt. Die Jury sprach Beide schuldig und der Gerichtshof v er-
urtheilte die Anstifterin zu 13 Jahren, ihren Geliebten zu 8
Jahre» Zuchthaus. Als mildernder Unistand wurde in Betracht ge­
zogen, daß die Frau als junges Mädchen zur Ehe mit dem ihr ver­
haßten Gatten gezwungen würde. Beide Veruriheilte gaben sich mit
den, Strafausmaße zufrieden.
_ Den Gatten „geköpft". E s s e g g, 12. September.
(O r i g.- B e r.) Vor den, ttzerichtshose in Mitrovicz fand dieser
Tage die Hauptverhaudlung gegen Smiljaiia H a d s i c statt, welche
angeklagt war, ihren Gatten, den Schinied Simon Hadzic, mit dem
sie durch 23 Jahre im besten Einvernehmen lebte und der sie dann
plötzlich mit völlig grundloser Eifersucht verfolgte und sogar er­
schießen wollte, während er schlief, g e k ö p f t zu haben. Der Ge­
richtshof fand die Angeklagte schuldig nnd verurtheilte sie zu schwereni
Kerker in der Dauer von fünf Jahren.
Dersuchter Betrug. Wien, 13. Septeniber. (Orig.-
T e l e g r.) Aus originelle und raffinirte Weise versuchte der Landes-
gerichts-Dinrnist Wetzet einen Betrug. Die Frau eine- in Unter­
suchungshaft befindlichen Geschäftsmannes erschien im Bureau des
Landesgerichls Adjnnklen Riegler, der jedoch momentan nicht anwesend
tvar. Wetzet rieth der Frau, sie möge ein Gesuch um Enthastung
ihres Maunes überreichen. Dieses wurde auch später dem Diurillsten
übergeben. Er fertigte dann einen gefälschten Rathskammerbeschluß
an, durch den die Frau aufgefordert wurde, 500 fl. als Kaution sür
ihren inhastirten Mann zu erlegen, und zwar an> 12. September
um 5 Uhr Nachmittags. Um diese Stunde wäre der Tiurnist allein
im Bureau gewesen und hätte natürlich das Geld m Empfang ge­
nommen. Die Frau suchte jedoch vorher ihren Rechtsanwall aus,
wodurch die Sache zu Tage kam. Der StaatSanwalt Dr. v. Kleeborn
begab sich sofort in das Bureau, trat aus Leu Diurnisten zu und
verhaftete ihn persönlich.
Die salsckic Baronin. Die Chansonnettensüngerin Mizzi
Slama, welche im vorigen Monate einer Modistin Waaren im Werthe
von mehreren Hundert Kronen unter der Vorspiegelung, sie sei die
Baronm Mizzi Honig v. Hönigberg entlockt und der Ver­
haftung durch eine Reise nach Berlin sich entzogen hatte, wurde gestern
unmittelbar nachdem sie wieder in Wien eingetroffen war, verhaftet.
Mord. Roveredo. 18. September. (O r i g.-T e l e g r.)
Der Mörder des Professor- A I! o r> und seiner Illchte, Florian
r v ß r u b a l s ch e r, wurde von den Geschwornen einstimmig
schuldig gesprochen und zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Der Verurtheilte bat weinend um Umwandlung der
Todesstrafe in eine Kerkerstrafe.
Getreide» und Metilverkehr.
DaS kön. ungar. Statistische Zentrakamt veköffentlicht
den folgenden AuSweik über die vom ll. September Abends 6 Uhr bis
12. September Abends 6 Uhr in B ud av est mittelst Eisenbahn und Dampf-
schiff eingelangten und von hier veriendeten Gerrcidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
i A n_g
jkisenbabn
o k o m m o a
, Schiffe( Totale
Meters
L Ve
Eisenbahn
Schiffe|
e t
Totale
*)
L o k a
v e r k e
b r:
fürn
1 25668
82492
i 108160
!
2361|
2361
Ban«
j 2841
11367
j 14*111
!
Stnto
' 6292
4032
1 9324
! 660
102 j
662
blir
! 161»
11069
! 12083
SS 44
6244
Kais
11268
! 11268
{ 351
ins i
2184
Toti!*.
-
31823
120216
| 155039
801
10610
11411
b) Trmii
t* V• r k
Mais«— ...-
,,
305
-
305
fteftta
814
614
Sertte
. 1372
j 1872
3538!
3638
Bnitr
üb
..
i—
—
1-
1—
— 1
—
foul«_
..
2971
-
2971
—,
3633;
3638
«)
Lel rn H »n pl j o!
ante vorgemerkt:
fcuzu jtweoke dui
Reexporte« rar£ i n-
1 ti h r eorfrwmerkte
Quan titäten in Mtrr
Zum Reexport
Torgemerkte
Mengeu in Mtzr.
IHM
ESST::::::
WaiwanaU
■a((aaaaahl. ...
Santasmahl....
Tatala ...
Total« ...
Ausweis des hauptstädtisch en Oberphysikat» über
den GesirndheitSzustand in der Hauptstadt
vom 13. September.
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blatter» —,
Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 6, Masern ", Diphcheritis
und Croup 1, Dysenterie 1, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fieber— Nachlauf 2, Trachom« 2, Mumps —, Meaing.
cer*bro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. RochuSspital 2049, i»
Skt. Johanaesspitak 644.
Im Lauf« des gestrigen Tage» sind auf dem Gebiete der
t auptstadt 24 Personen gestorben, «nd zwar: k- Bezirk 2,
. Bezirk 2, M. »wirf 3. IV. Bezirk V. Bezirk VI. Bezirk 6,
VH. Bezirk 4. Vm. Bezirk 4. IX. Bezirk 2, X. Bezirk 1,
wohrnmgslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 4, Lungenentzündung —, sonstige Krankheiten
der Achmungsorgane 1, Zirkulatlonskmnkheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 5, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus 1, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masrm —, Diphcheritis »nd Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 9,
Malleus —. Zusammen 24.
Ueistordenr in Kudapest.
Rosalie Drasköczy, Taglöhnerin, 73 I., I. Bezirk, Ärokgasse
Nr-, 67.— Samuel Hacker, Kaufmann, 20 I., VIII. Bezirk, Luther-
gasse Nr. 1.- Frau Stesan Sipos, KauftnannSgaltin, 60 I.,
IV. Bezirk, Bäroshäzplatz Nr- 6.— Marie Borbely, Schauspielerin,
20 I., VI. Bezirk, Jtraelitenspital.— Samuel Böcskev, Buchbinder,
89 I-, Vw. Bezirk, Mariagaffe Nr. 46.— Joses Tarfitz, Drechsler,
33 I., IX. Bezirk, Ferenczkörut Nr. 13.— Johann Radier, Musiker,
64 I., VM. Bezirk, Tavaßmerögaffe Nr- 16.— Frau Johann
Esernyi, Sleinmetzersgattin, 48 I., VM. Bezirk, Gölyagaffe Nr- 35.
— Johann Janik, Taglöhner, 60 I., X. Bezirk, Käpolnagaffe
Nr. 60.
Witteiuingsberüehft
der köaigl. ungar. meteorologischen Zentral*Anstalt
vom 13. September 1900, 7 L'lir Morgens.
Stati on
%
s.
n|
j
E
Station
i
L.
sS
e«
ß£(
| C !|ll
£ a 1 i 1%
** Ä IX
Akna -$?1 all na
769
+ 3.0
R
2
2
Cagllari
_
_
Szatmär.. ..
Faierrao..
763
4- 19.8
3
1
1
Ungvär -- ...
787
+ 8.9
KB
2
3
Malta
760
4 22.8 W 2
1
+ 11.8
sw
2
770
+ s.«
K 6 iinätk. ..
769
6.2
1
Sarajevo. ..
787
4- 9.6 N 1
1
Arva-Yiralja
769
+ 6,4
X
1
Bukarest-
767
4- 16.1 R 1
0
Seimeazbanvu
768
-
r 9.4
w
3
1
Oorrbla --
768
+ 14.8 N’K 2
2
Nagv-Szcmbat
Giurgiu
766
4- 14.8 Nli 1
2
2
BolapMt—
769
> 13.1
S'.V
1
2
Braila
767
+ 12.7
0
3
U-GyaUa_ ..
769
•+• 7.6
N VV
Galati.
766
+ 14.6 KB 2
0
M.-Ovlr
771
4- 10.2
NW
0
771
4- 7.3
NW
1
Sophia -- ..
767
4 12 .e
4
Hefeny ,. ..
770
-
- 9.3
1
Fora __ ..
163
-t 18.8 SW 2
4 16
Ls,rkftLiy ..
768
-
14.8
NW
2
0
-
F^os- .. ..
769
13.2
0
Svlt
770
416 3
NW 5
4
Osäktornya,»
770
+ 11.0
X
1
0
2
778
+ 15« 0: N VV 4
4
Eazäk .. ..
7 S 8
- 11.4
NW
1
2
Hamburg- ..
770
4- 13.6 NW 4
4
Zägräb .. ..
770
11.0
NW
1
0
Swinemüude-
766
+ 14.01 NW 4
4
1
Kärolyväros.
771
4- 11.6
0 26
Neu fahr waeeer! 762
+ 15.1 NSW 4
2
768
4- 17.0
NH
2
0
769
+ 14. 0 'nnw 3
3
5
Cirkveniea --
768
4- 17.8
N
2
0
768
+ 14.11 W 3
4
Debreozen
767
411 6
Nh
2
a
Chemuitz_
772
+ 10.2 NW 2
e
Kis-Kanal
768
4- 13.2
\\V
3
Münster
763
414.4\ 2
4
gzoinnk.. ..
767
4- 13.4
M
2
Kaisftrdlautern
778
-{ 8.1
Zombor --
76 d
-
• 11.2
0
St. Maliiieu-.
770
+ 13. 1! K 2
0
ßaeged -- ..
768
t- 10 .fi
X
2
0
1
lle d’Aix,
769
+ 13.01 N» 6
0
Kagyiak...
768
-f- 10.4
N
2
0
Bi&rrltx
766
+ 13.91 t:sfc; 2
0
Arad.. .. ..
768
- 10.7
W
1
0
Perpignan
766
+ 13.1
0
Zeombolya
788
4- s.s
N
1
0
Temvsvar ..
768
8 4
NR
1
Clarmont
769
+ 8.6
0
Pauosova.—
Paris,_
772
10 1
NSE 2
0
DrenLova
767
• 14.4
SW
1
4
774
+u
Nagyvärail.-
768
• 8.8
0
Biarksoü-Polnti 77 s
4 12.8 8 W 1
0
Kolozsvar ..
767
-96
0
Koche’a Point
773
4 15 .C
4
2
Maros'Vasarh.
767
h 8.6
K
0
772
416.6
K 6
1
Yaidtt-Huuyad, 766
- 11.8
3
Sbieida ..
775
10 0
SW 2
1
Kagyazeben-.
767
- 9.0
K
0
ronland-BIll
774
41 B.C
kni: 3
0
Botfftlu .. ..
766
- 7.8
K
2
3
SfUÜGgnae« __
771
+M .1
4
Wieu
770
10.4
W
2
0
• 'hristiansund
766
11
W 9
e
771
- 10.1
SSK
1
4
St«H“kUoitn ..
763
12 1 NW 2
4
763
- 10.2
W
1
4
slernösauil ..
760
410.8
4
Tarnopol.
766
- 9.7
SW
4
4
ITIeuborg ..
Bregenz .. ..
772
- 6.0
s
1
0
Salzburg
773
- 9.0
1
6
Hai'ftranda
Klagensurt—
770
- 9.3
NW
1
1
2
St. Petersburg
Pola
768
3
0
Reval
Besinn
766
- 19.6
NR
2
0
Moskau
Turin
770 U
- 12.8
3
SmoStmefe-
Florenz .. ..
769
- 17.9
NR
3
1
1
Vilna ...
767
410.1
NW
3
4
16
Varsovie
—
Livoruo
766
18.4
NR
4
3
3
764
- 18.2
N
4
4
2
Keapel __
763
t- 18.4
NE
1
0
Odessa
766
+ 11.4
4
Brindiai— ..
765
- 24.9
N
6
0
Kicbiuew.
InBudapest Maximalteinperatur des vothergegangenen Tages +20,
Minimum+ 12 Celsius.
Der Luftdruck Ut auf da« Meeresoiveau reduzirt.— Bezeiobnaug der Wind*
riehtangen: N= Nord, E»Oit, S= Süd, W— Wast.— Bewölkung: 0gans
beiter, 1— jaeUt heiter. 2= tbellweiee bewölkt, Z— meist trüb, 4»ganz trüb,
0 es: Regen »Schnee, Nebel, =a (iewitter.
Wasseretand.
13. September.
£db:
Centimeter
O
Tina:
Ceotimeter
O
Sehärding ..
+ 108
<
3
+ 10
Tokaj- .. ..
2
< 68
+ 13
Dom:
Tisza-Fflred. ..
es
+ 12
Pasaan ..—
+ 176
<
1
+
10
Szvtlnok.. .. ..
88
<
4
+ 16
87
>
3
t
10
Csongräd- .. __
129
+ 14
Wien
84
+
11
ßzeged .. ..
68
>
3
+ 1S
Pozsony— --
-
r
124
>
4
12
Tbr&k-Becse. __
63
>
S
+ 15
Komirom --
-
-
174
>
6
+
10
Titel
4- 13«
>
8
+ 14
Budapeat.—
-
-
134
>
10
4-
11
Satins»: DeS..
34
T 0
D.-FäldvAr..
Szatmär.. .. ..
+
3«
<
1
+ U
Mohäce -- »»
190
>
9+ 12
Srssnta:
Gomboa .. ..
23L
>
6
11
Nagy-Majtfiny ..
TJJvidäk.-
163
>
4
13
tätorrn: Munkäos
8
+ 12
Paucaova. ..
..
60
>
4
X
13
Bärtfa .. ..
40
+ 14
Drenkova --
es
>
3
+ 16
Sztropkä. ,, ..
+
20
>
1+ 10
142
>
4
+ 16
102
+?
säg: Zaolna ..
32
bSärSU: Zemplia.
+
14
<
S
+ 14
Trencaßa-—
27
>
1
Ssttttyü:
Szered ....
64
<
2
Berettyo-Ujfalu.
26
+ 12
Bibi: Snrrir..
17
>
12
+ 18
SebM-Uris:
GyÖr
193
>
6
+
13
Nagyvärad .. ..
+
16
>
4
+ 11
firivt: Zäkäny
24
4
+
12
Fekote: Tanke..
6
+ 13
-
-
12
3
+ 10
Feh«r tBorosjenü
18
+ 12
£«zäk.
120
<
3
+ 11
Kettoe: Beko*—
+
10
7 14
fizäva: Sziszek
28
>
20
Härrnaa: Gyoma
18
<
17
-t- 13
Mitrorica.
+ 130
>
Karos: Brauyicska+
SS
<
6+11
Tlua:
116
2
4- 12
M.*Sziget.
+
80
3+
9
14
>
2
Tekehäza. ..
+
6
+ 12
Tema*: Ki3-Kost6!y+
36
<
8
Tiaza-Ujlak.
68
>
2
+
12
vaga: Kiszetö.
+
93
<
3
V.*Nameny„_
72
<
2
14
Temesvär ._
34
>
2
Zähony (Caap
..
162
<
15+
7
N.-Becskerak ..
—
14
<
3
BrkUraag der Zeisheo:* ßijvvaaser; -j- über Null;— unter Null;
< gestiegen um; >ge«unkeaum;? unbestimmt; C J Temperatur naoh OelatoZi
Frerndenliste.
Sotel Hungaria. Fürst F. Argandonna s. Suite u. Dfidst., Pa­
ris.— St. ErzeU. A. de Uroiste s. Dschft., Paris.— Se. Eezcll. Mark­
graf A. Pallavicini s. Dschst., A.-Szemcre.— V. Denayer, Brüffel.— M.
Francken, Aachen.— A. Boisord, k. Degoulet, Paria.— C. Samoyc,
F. Rappapor!, BreSIau.— N. I. Garder, Bombay.— I. Sllchastadjian,
Uoiistantinopel.— I. Piimcr, Berlin.— §. Scholl, Pforzheim.— C.
Franz, Glaucha».— F. Brück, Teplitz.— F. Millingen Konstantinopel.—
Lohn, Lanidnrg.— I. Pfeiffer, Essegg.— D. Viezel, Baja.— L.
Spitzer, Gyöngyös.— I. Jarley, Bl,dape,t.— C. Mühlinahaus, Brunn.
F. Webb, S. Lindon, I. W. Dickens, L. Spider, C. W. Ward, London.
I. v. Räday, Szoinok.— I. Lcvay, Paris.— L. Meyer, Straßburg.—
L. Schreyber, C. Hartstein, Debreczin.— B. Schönwälder, P. Fischer, R.
Blau, W. Mclzer, Wien.
fiotel «öniai« von England. Graf Nicol. Bethlcn. Dcoa.—
Gras A. Sigray-St. Marsan, Jväncza.— Mr. H. H. Vclaiquez, Mc. A.
Beiazquez, Assnncion.— Dr. A. Bernäch dc Gyalü, Klauscnburg.— I.
R. Pcnchas, Jasjy.— L. v. Makray, V.-Hunyad.— C. Herzberg, Beßtercze.
G. v. Sakamon, Leutjchmi.— H. Licdemann, Debreczin.— M. Godjevätz,
I. JssajlowitS, Belgrad.— M. Friedfeld, ^jäaräb.— A. Schaffarik, R.
Mansch, :)!. Bisteghi s. Gem., (S. Braun, A. Lmtig, P. Keutter, A. Grnber,
Wien.— M. Priester, Zägräb.— I. Cscry s. Gem., Homonna.— Dr.
G. Rohm, Dr. I. Wohlfarth, Wien.— Dr. B. Sträucher, Czernowitz.
tzotel Royal. Baron Leon Osten-Sacken, Petersburg.— Gras A.
Nicoiaroffsky, Odeisa.— E. Freiherr v. Bodisch, Olmütz.— C. K. Wells,
S.-A.-lljhely. R. Jöny, Szegcdin.— M. Sidoroff, Kiew.— b. Alter,
Budapeit.— R. Doshcrr, Wie».— M. Schuster, Berlin.— I. Stein,
Kron>tadt.— A. Locwe, Csäcza.— M. Keppich, Temesoar.— B. Notö-
mann, Gleiwitz.— Dr. K. Ecsery, Szcntes.— E. Poldini, Mcran.— I.
Fried, Großwardein.— Dr. L. Luttinger, Czernowitz.— B. SaxI, Wien.
R. Jöny jun., Szegedin.— N. Moskovitz, N.-Lönya.— A. Fürst) Siklös.
E. Spitzer, Bcocsin.
Lbotel Erzherzog Stefa«. Dr. F. Curioni, Dr. H. Lombroso,
Milano.— I. Engel, Neutra.— I. Hcrskooits, -jäm.— F. Deutsch, A.
Leb, St. Wols, Wien.— I. Temal, Beßtercze.- H. Lichtenberg, Szegc­
din.— F. Horoärh, Szegedin.
Hotel Eontinental. Frau A. Ritter v. Skoda-Gerstlc. M.
Gerstle, Wien.~ T. Eoponn, Kronstadt.— L, MarkovitS, Szegedin. --
V. Hofsmann, Sillein.— C. Winterboltrr, Wien.— E. Kohn, Tokaj.—
I. R. Kohn, Arad.— F. .hirschberg. Lod;.
tzotel Eentral. Dr. L. Greilingcr, Oedcnburg.— I. Joob, K.
Tenner, Arad.— S. I. Zimno, Lemberg.— I. Perl, Klauftachurg.— H.
Tauck, Fiume.— L. Käroly, M. Deutsch, Gyöngyös.— P. Moka, Bukarest.
K. Szendrödy, Szegzärd.— E. Reiner, Szabadta.-- I. Lipp, A. Lacken-
bacher, T. Pollak. Wien.— I. Rädasy, BüköSd.
t ote» Rational. Baron B. Uran s. Fam., B.-Suräny.— Fr.
aizagü, De«S.— C. Honet s. Gem., F. Supf, I. Friedman»,
Wien.— Fr. Dr. D. Bcgbely, Beßprim.— G. Biroalßky, Zombor.— C.
Donescu, Bukarest.— I. Benjamin, Kraibitz.
tzotel Bristol. Gras Aichelbur« s. Fam. u. Kaimnersrau. Amster­
dam.— Grätm Chorinsky s. Kammerfrau, Lavoczne.— Gras L. Eulen.
berg s. Söhnen, Hamburg.— Baron F. Christalnigg s. Tochter, Rhein-
feld.— Eomte F. Capotolista, Alcranbrien.- Baron R. Falkenham s.
Gem., Koblenz.— E. Lyst, London.— L. Ritter v. tzochenwart, Schwal-
bach.— Edler v. Hoffmaneg s. Sohn, Schwerin.— F. Hatzseld s. Fam.,
Würzbura.— R. Kuttolinsri s. Tochter, Bernhardsthal.— B. Falken-
stucht s. Gem., Berlin.— Dr. F. Schönstein s. Sohn, Orsooa. —■ U. Lahm
väry, Bukarest.— M. Lamzick s. Gem., Wie»,— B. ttzrc; s. Germ, CiUi.
I. Erü, Bma.— I. K. Schmidt, London.— «. Koßtoläiwi, O.-Maröch.
'önig, L. Harthämer s. Gem., Wien.— U. Ulbrich f. Sohn, Stuttgart.
.. Schwein, Salzburg.
tzotel von Ungarn. B.Jonescu. Bukarest.— P. Mach-
r, Torzs«.— F. Szabö, Mal».— B. Maler, D.-Pmaj.— I. Fischhos.
Doja.— M. Szücs, Debreczin.— F. fleller, I. Kufflnger, M. Kohn, W.
Lmchauer, Wien.— I. Lronstein, Fümkirchen.— A. Franke, Berlin.—
tz. Wertheim, Alba.— I. Ungar, Daruoär.
tzotel ,«« gäger-or«. Dr. I. Pap, Dr. S. Esäk. S,
Dr. R. Szäntö, Kalocsa.~
A. Eckhardt, Schweiz.^
E. Seidel, Wien.- «.
Dr. G. Brandtner.
A. Majthcny, Z.-Egerßeg.— Gy. Roxer, Gömör.-
Rita, W.-Väsärhelft.
tzotel Parls. K. Spxteler, Luzeriu— H. Engelberg, FaroSlau.
I. Haschke, Brünm— S. Wertheiiucr, Tcplitz.— M. Halmay, Bistritz. --
L. PrtrooitS, Neutra.— B. Klei», Temesvär.— I. Oßl, Pola— R.
Dupsa i. Gem., Binga.— M. Haiberg, Bistritz.— Gy. Brosik. Gyoma.—
F. Esok s. Fam.. Arad.— S. Stern. W.-Szigct.— I. Katz, Luaps.—
A. Flesch, R. Rünich. Temesvär.- S. Hofbcrgcr, H. Fuchs, M. Kemöny,
I. Stern, M. Horväth, I. Brunner, Wien.
tzotel Ävria. Dr. M. Raqy, KecSkemrt.— Dr. A. Grob, Hajdu-
Siobomo.— S. Schmidt, Sz.-Balhäs.— I. Randl, Arad.— D. Brüll.
I. Messing, I. Ladftätter, E. Sobolewsli, A. Langer, Wien.— M. Kcte.
men s. Gem.. H.-CScnö.— I. Katz, Prag.— I. Bärkoly, Klausenbura.—
Frau R. Fritsek s. Sohn, G. Rakottyay, Losoncz.— M. Reimer, O. Ren­
ner s. Gem., Regensburg.— I. Brandet. Troppau.— A. Loewe, Csäcza.
R. Ullmann, D.-B>cske. -- Fr. We. I. Howäth, Kalocsa.— I. Schtda,
Reubäusel.— M. Katz, Csännsaln.— L. Draskäezy s. Gem., Fimnr.—
L. Sonnenfeld, Berlin.— F. P. Sikor, B. Naay, S.-A.-Ujhely.— A.
Töth, N.-Mihaln.— G. Plachner, Debreczin.— I. PavlovitS, Temesvär.
H. Keller, Auffig.— A. Arvai, l>!.-Kanizsa.— G. Groß, Szoboßlö.— I.
Krauß, B.-Ujsal».^
tzotel Metropole. B. Sindlar, Wien.— E. Moskovitz, Sperje».
B. Papp, Sz.-Ujvär.— A. Roheit, Berlin.— I. Fodor, Särospmak.—
I. Beregtzäßn, S.-A.-Ujhely.- ®. Glatz, MiSkoice.— I. Blmi. Bereg-
Szäß.— Dr. A. Sändor. Miskolcz.— Dr. K. Vilheim, Jpolyläg.— t».
Hary, M.-Väsärhely.— A. Szekeln, M.-Sjiget.— B. Z. Perlay, Raab.
I. Markovils, S.-A.-Ujhely.— Dr. F. Perzsay, A.-Maröty.— F. Elesänt,
Eperjes.— G. Kertöß, Kisnjßälläs.— A. Robiisek, Szaroas.— H. Ber«
naschet, Wien.— T. Iakabsty, Esypna.— M. Fcldmann, Wien.— I.
HerskovikS, Butyin.— M. Neumann, Wie».
Hotel Pannonia. Graf I. Törok, Ungvär.— Gras K. Berch-
thold, N.-Käzmer.— O. Jvänka, R.-Käroly.— I. Biläghy, Füzitö.— S.
Kölcsey, Szatmär.— Frau M. Latinovich, Debreczin.— Dr. I. Pintör,
t>!.-K,kinda.— 6. MariSka, Zilah.— G. Kiräly, Iäßberu«“
(Herr Dippel a. G.)— Donnertaag, eo. Seplcmber (2.-A. Nr. 6»),
,Bujazz!», „Suleika-,— Freitag, 21. September, geschlossen.— Sam-tag,
22. September (Abonnement -uspend« Nr. .12), ,Oarmen“ (Frl. Rogtrs
und Herr Dippel a. G.)— Sonntag, 21. September (Ä.-A. Nr. »»),
,Ht« Lövtpin vor. Saba“.
ve» r«alptettt,«»ter» Sameta» 15. September, „Hiroo ptr
czipo“.— Sonntag. 16. Seplcmber, .l'ornaud bizasodik».
>z»p.rloir- »«• N«u>»ttzr»ttr». S-mSl-g, 15. September nnd Leimt-,,
16. September, „värist «ter-,
PirnMn JMaanar Y,i«I,ch,. Samstag, 15. September, „Anzonyr.gement“.
— Sonntag, 16. September, .SzuJaniith*
ktep-rtoire b«* LYripiueuaiidter s«»>r«rrkt,>atrr». S-Mstag, 15. September,
.l'olkora»!« rilä,-.— Sonntag, 16. September, Nachmittag!: »Rantr ptn»;
Abenb«: „Ittk KIrttp-.'
klarten kür Spar, Nennet! u. Magy. Szinbäz «Ind zu haben in Mudkhdio.
Bärd F. es teetv. Kessutb Lajos-uteza 4 u. Andrassy.üt 42 u. Cafe New-York.
"är Itr lune Zeit. -W>
Gastspiel- Ensemble
Somossy- Etablissement.
Heute Abends Anfang 8 ühr:
Exqnisite TersteUnag,
tatzto Weckt diuet tMUf. Priewa.
Sonntag: 2 Monstra-VoiMitellunBen
I Nachmittags bedeutend crmifssigte Preise, o»>
/ 4Uof| Alls diese Vorstell. wird d. Pamilien-PublikBiD I A Uhf I
———ä! besonders aufmerksam gemacht.
Cinderella, TilateeglKhe Ceeviet
„Das anheim liehe Atelier", grosse bdefeat keaihehe Paatnaäaie.
Im PaJais d. Illusioaen.* Hydrea.* Sataaella.* Der rättittUufia Flun
iid« d. Publikum.* Miss Edith, Lufiwandlertn.* «Ute Clfea, PhantjSen*
HeHseheri« Trady Brigardy.* TbeAa»rieaia Heacep. sS?wS 3£
laade, Feerie.*^ e Fe a Uw e a^♦ Eine Fahrt dui^
Aeantawrtlichm •ÄSrttaw: »». m*t Kg».‘


[ 2023-06-29 10:37:59.353 - 19000914 - Seite 8 ]
Amtliche Notimngen
i- n. Eäektenbörs#
13. (September.
der
Nach Üii&seii der Budapester Waaren- and Effekten-Börise
netto Kasse pr. SO KltogTftlBn.
Qaalitätsgewieht per Hektoliter and Kilogramm.
Preise in KronenwKtirnncs-
Umr
*3 M
-L
2--
Preis i>er
« Kik.gr.
von| bis
Wefun
Tlieis#
72
,, dto ...
74
76
7.26
7.40
dto
78
7.60
7.60
.„  6.46
Uqaidationikori*.
Koggeu—
Mals
Koblrep«...
7.39
6*42
Diverse Produkte
Effektive Waare
Kars
Gattung
Geld
Waare
SohvreUatfett 1)
Budapester.. ... ...
68.60
59.-
». dto— »«..
Landfett—
Speck ... ...
Landspeck, ung. luftgetr.
dto .. ... ...
Stadtwaare, lustgetr. 4stk.
82.—
52.50
.. dto— ...
Stadtwft&re, lustgetr. flstk.
66.—
65.50
_. dto .. ...
geräuchert—
1‘flaumea'»)..
bosnische, 1899 IJs.-Qu.-..
.. dto—
bosnlsclve, 1899 100 8tk.—
__ dto— ...
bosnische, 1899 85 Btk. ..
dto— ... ...
serbische, 1899 Us.-Qu. __
.. dto .- ... ...
serbische, 1899 1Ü0 8tk
dto ...
serbische, 1899 85Stk....
Pflaumenmus l )_.
slavanisches 1899
dto—.- ...
serbisches 1899—
18.-
18.60
bis K
Kleesaaton *) ...
Ln^erner ungarische 1899
.. dto ... ...
Kothklee kieinkürnig 1899
.. dto ...
Rbthkleemittelkürnig 1899
.. dto
Rothklee grobkörnig 1899
‘J IYaneo Fass netto Tara, pr. U Kilogramm.
s) Inklusive Back, brutto für Netto, t^ual. pr. 500 Gramm,
pr. SO Kilogramm.
’) SO Kilogramm.
4‘;
4‘
4
4
4
4'».
4'.,
4\ s
4
5
4‘,s
5
5
4‘; a
4
4‘ia
4*(a
4 l; 8
4
4
3‘i
4
4 V,
4
4
4 ,!,
4'
4
4Va
4
4
8‘-
4
4
3
4 l ,j
4‘/i
4
4‘s
4»,
4
4‘.
4
5
4
4
4‘/ a
4
4
4Va
4
4‘/ 3
4‘
4
Die Kurse der unter 1—lV nalirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
t StutasekaJd.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoldrenteStöck ä 100. 500,1000 0. Xom-, steuerfrei
Goldrente Stück i 10.000ti. Nominalwertb,steuerfrei
Goldrente, steuerfrei pr. Ultimo Sept
Rente in Kronenwährung, steuerfrei--—
Kente In Kronenwährung.steuerfrei--—-——
Heute in Kronenuabrang, steuerfrei, pr.Ult. Sept
Ostbahn-Maatsanleh. v. J. 137t» i- G.--
Elsenbahii-Auletien m Gold v. .jähr*» lftyy, steuerfrei
Eisenbahn-Anlebenin Mlberv.J. sieuenrei--
Staatsaril- f. d. eis. ’lhor m <»old. xnuiermu—
Prämieij-Aulehen vorn Jahre 1*70, 100 ff. Muck—
Rräimen-Amehen v-.ui Jahre 1*7«', ;>0 fl. MiU-k—
Ung SchÄukregal-Abli>#uug8-ObbKanonen.istPuerir.
Kroat-- s lav. behankrpg.-AlilCsungu-Obltg.. ateuerlr.
Vrg. (•ir*u>deötl8«tuni;s-«ib]urⅈ<>uen. steuerfrei- .-
KroatUcU-Mav. (.rundentlusfungs-« irdig.. steuerfrei
Theses* und fezegediuer Prämien-Anlehen. steunrfiei
Kroat.-blav. hypothecirte Gnmdabl.-Obligationen
t-i Oes!erretchtsci:e Staatsschuld.
Einheitliebe Heule in Noten. Feber—August.—-—
Einheitliche Reute in Noten, Mai—-November
Einheitliche Kente in Silber, Jauner—Juli——
Einheitliche Kente in Silber, Apnl—Oktober—
G-ildvente. steueitm in U Gulden--——
Rente m Kronenwährung—————
SUandose v. J. 1854 7u 260 tl. C.M. Steuerabzug20“'#
staatslose v. J. IHhÜzu 500d. rt. W. Steuerabzug^^
,Staatslose v. J. ltsiiüau 100 tt. ö. W.MeuerabzugiKK
staatsiose v J. lSt;4 zu 10u H. o. Vv. steuerabz 20^
Maatslose V J. 18oJ zu 50 ti. u. \V. Meuevab/.. 20 9 o
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseiarnb -Hyp ithekar-Anleihe f. 850Fr
Serbische Präiaien-AnRohe 100 Iranea Gold --—
Serbische Prämien-Anleihe, lOUirnitdsterr. U ehe rat.)
0. Andere öffentliche Anleiten.
l4Uidee~Anl. f. Bosnien u. Hersega. d. J. 1895 Krw.
Boau.-her/.egov. Eisenh.-Land.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Rauptet, littest v. J. 1890, steuert*. in G
Aul. d. Ilaupt- u.ResidenzstadtRuda) cst.sif- i Krw.
Anlebend.Temes-Begathal-Waaserreg.-Ge«. i K r w
ni.Piandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkaase A.-G. i. Krw..——
Vereinigte Budapester Hsuptatäfliischs Sparkasse—
Ver. Budapester Bauptst. Sparkasse in Kjroueuw.-.
Ver. Ziegel- uud Uementfabilk A.-G. Prior. Aul.
Ganr&Oo. .Eisengiw». A.-G. .'cbuldverachr. i. Krw.
Eandes-Bodenkredit-lufttitut für KlolngrundbesiUer
Landen-Bodenkredlt-Instituts. K1 Jngr.50' ,)- I-Krw.
Landes-Uodeukredu-lnaüttttf. Kleingrundb. 50 l J.-
llng. Agr&r- u. Kentenb.-A.-U.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. U.-B. Kemenseb. 102% Rz. iu Krw.
Eng. Agrar-n. iientenb. A.-U Pfandbr. in Kronen w.
Ungarische* Rodeukredit-Institat österr. Währ.—
Ungarische« Bodenkredit-Institutösterr. Währ.41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronen«?. 50j.
Ungarisches Bodenkrc-dit-Institut in Kronenw. tiSj.
Ungarisches Bodeukredit-InstitutReg.u.Bodenamel.
Ungarische Uokaleisenbahnen, Obligationen 50‘ -j.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obllg. 50). i. Krw.._
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. 50). Krw. 105% Ki...
UngarischeHypothekeubank-—————
Ungarische Hypothekenbank 50).————
Ungarische Hypothekenbank —-———
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenwährung-
Ungarische 11} pethekenb. Koiumuuai-M-huldv. 50).
Ungarische Hypothekenb. Kommunal.-Schnidv. 60.
ijiigarische Hypothekenb. Koinmunal-Schuldv. 50).
Ung. Hypothekt-ub. Komcaunal-Schuldv. 50j. 110 ti.
V. Hypothekenb.Kotmnunal-Schuld v. 60). f. 100 Kr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation.-
Ungarische Hypothekenbankmitöstorr. Uobeiatemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zeutral-Bparkasse——
UogarischeLaudes-Zoritral-Sparkassein Kronenw—
Ungarische Landes- Zentral -Bpark asse in Kronenw.
Zentr.-Hypethb. u. Bp 1., 2., 3., 6., 7.. 8. E.i.Krw.
Zentral-Hypotbekeub. ung. Bpark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypothokenb. ung. Sparkassen Kom.-Obllg—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Obllg.-
Laudtw-Gentral-CrGdi'gonossenscbaft Sehuldv.—
OesUnTcichisch-Ungariscbe Bank 40 l ;*jäbr
Oestorreichiseb-Ungarische Bank 50)Lhr.--
Fester Vaterlind. I. Spark. Kom.-Sculdv. 50)
Pester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Sehuldv—
PesterVaterländ. I. Sparkasse. Pfandbr.in Kronenw.
Fester Ungarische Kommerzialbank ..———
Fester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw.-
Pester Ung Koiumerzialbank Korn.-Obl, 50*,'jj. ...
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung. Koramerzialbank Kom.-Obl. ltz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar* und Kreditanstalt-—-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4üjähr. Rz. ö. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—
Arader Komltats-Sparkasse ...-
Priv. Landeshank für Bosnien und Herzugovina—-
Debrocziner erste Sparkasse— —- -— --
Siebeubürg.-uug. Hypothekenbank, 40jähr.——
Slebenbftrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr
Kroatisch-Sla von Ische lAndes-Hypothekenbank ---
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter AUg. Sparkasse, 8i l' a j. Rz. ti. 110.
Hermannatädter Alig. Sparkasse, 40). Rz. ti. 10*]...
Hermauujstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hemaanstädter Allg. Sparkasse, 85). IV. Emission
Heitnannst&dterBodenkredit-Anstalt-- ...
Hermannst&dter Bodenkredit-Anstalt-.—— ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
Hermannatädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Gesterreichisehe Bodenkredit-Anst., Pr&mienschuld
Erste TemesvärerSparkasse..- ... ... —--
Erste Temeavirer Sparkasse.,————
IV. Prioritftts-OMicationen.
Adria kfin. ung. Beeschifffahrt-Aktiengeseilschaft—
Budapester Straseenbalm-Gespllschaitiu Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fsiufkirchner Eisenbahzi-Aktiengesellsch.
Südbahn-Geaellschaft für jooMark
, M ,Y 0 Fr. -: 4U0 d. U. .VI. Em. 1900
I. k, k. prlv. Donau-Oairipfschlfff&hrt-GeseUschatt-
Kskschau-Oderberger Bahn 1889, Silber
Kaachau-Oderbrrger Bahn 1889, Gold für loOMark
Kaschau-Oderbevger Balm 1891, Silber ...
Kaschau-Oderbergcr Bahn 1891, Gold für JOOMark
Kaschau-Oderberger Bahn süaterr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss-und Seeschiffahrt A.-G. iu Kronenw.
Ungaritch-Galizische Eisenbahn, I. Emission.,
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, ii. Emission.
Ungarisch-Gaiizische Eisenbahn, Silber
Ung.'W r eatbahn(Stuhlwei8senb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission
Ung. Eisenb.-Prloritäts-AnL.Iuv.-Zw.i G.f 10 M.
Oesterr.-Ungarische ''»taatseisenbaha. 1889 f.100 As
Oesterr.-Ungar. Staatseiseub. X.Em. 1885 s. lOOFr
Torontäler Lokalbahn
drigster;
Kronenwährung
LSeh-
heutiger
Sehlussknrs
Geld Waare
96.10; 96.60
96.10
80.90
90.70
so.80
97.60
100 .-
99.60
77.60
16?.-
162.-
98.30
99.50
90.-
92.60
141.50
96.60
81.40
91.10
91.—
98.60
101 .—
100.10
78.50
163.-
163.-
99.06
100.60
91.-
93.50
142.60
97.35
97.35
97.20
97.20
97.15
97.40
162.-
132.60
161.-
196.-
195.-
97.86
97.86
97.70
97.70
97.66
97.90
164.60
i 133.60
I 163.-
; 197.-
' 197.-
80.20 j 81.-
73.50! 76.50
75.60! 77.50
)
88.60 I
97.60
96.- i
92.-;
92.-
89.50
98.50
97.—
93.-
94.-
98.-
91.-
102 .-
99.—
101.60
101 .-
98.—
96.60
96.50
98.—
99.50
91.60
91.25
80.50
91.—
96.-
91.60
93.-
98.—
98.—
93.-
93.-
97.26
97.60
97.-
100 .-
nel—
118.-
103.—
98.-
98.—
91.—
98.—
97.—
90.-
97.—
90.50
100 .-
97.75
97.75
98.25
92.76
93.75
98.25
92.75
98.-
102 .-
93.25
99.—
99.—
92.—
103.—
100 .—
102.50
101.50
99.—
97.25
97.—
99.-
100.60
92.-
91.75
81.60
92.-
96.-
92.50
94.-
99.-
99.-
94.—
94.—
98.25
98.50
98.-
101.-
117!-
119.-
103.-
99.—
99.-
92.—
99.—
98.-
91.-
93.-
91.50
101 .—
98.76
98.76
99.25
93.76
94.76
99.26
93.76
99.—
103.—
94.25
102.
ss!so! ss!so
97.-
99.60
98.60
99.60
100 .—
102 .-
102 .—
101.76
98.75
102.60
106.-
106.-
98.75
118.60
ICO.
98.25
97.-
92.60
93.-
91.-
93.
93.—
100 .—
99.50
100.50
100.60
102.25
99.76
103.50
107.-
107.-
99.76
120.60
101 .-
99.25
98.-
93.60
92.-
94.—
I"
93.-
96.25
93.
96.60
SS. 60
93.50
102.60
102 .-
92.—
104.—
102.60
100.23
94.—
96.26
94.-
96.50
96.60
99.40
103.50
103.-
93.—
105.—
' 103.50
i 101.25
97.26 97.76
Divt.
der
3%
16,-
200000
12.-
60000
20.—
13334
9.60
12000
4000
70.-
500
12.—
50000
12.-f
8000
9000
30.-
6000
11.-
30000
36.—
85000
36.—
85000
12.-
100000
12.—
100000
Fr. 25
150000
Fr. 26
160000
30.-
6900
28.-
75000
28.-
75000
60.-
6000
36.-
312600
36.-
312500
102.—
160000
150.-
30000
34.-
80000
12.-
25000
14.—
992
10.-
10000
24.-
25000
124.-
15000
36.-
8000
80.-
14000
850.-
6030
20.—
10000
26.-
6000
160.-
3000
8.—
20000
16.-
16000
8.-
SS
2300
826
60.-
600Q
6750
8760
2000
24.—
4500
20.—
8000
6000
22.—
2000
—0—
20000
10.—
20000
10.—
30000
12.-
20000
3500
15000
16.-
6000
30.—t
210p
30.-
17000
4.-
6000
30.—
1U000
0
60000
0
20000
w.-t
15000
8000
34.—
70000
12.-
10000
0.-
7500
8.-f
30009
24.—
18000
200.—
6000
32.—
5000
10000
3750
13.-
10000
30.-f
100000
30.—f
100000
10000
22.—
6000
0
7500
40
4000
32.-f
4800
0
13000
0
3000
160.—
591
70.-
7000
u.-t
16000
80.-
2800
12—
4000
16.-t
7500
12.—
35000
200.—
260
12.-
3000
80.-
700
2400
140—f
3000
24.—
2600
16.-
5660
13.-1
8000
200.—
1930
66.-
3000
12.—
20000
4000
36.-
6000
20000
s.-t
20000
150—t
10000
12.-
4000
40—f
3000
26.—
6000
30.-
20000
16.—
40000
28.-f
15000
900
32.-7
37600
70.—
8000
12000
12600
12000
32.—
2600
1250
7600
Fr.lCH-
200000
Geld
Waare
93.10
94.-
93.30
94.30
98.25
97.25
111
s !2
317!—
108.60
102.80
103.80
91.60
92.26
103.26
104.25
118.20
119.—
97.60
98.50
94.—
96.—
106.50
108.60
106.20
107.—
Ein.
Zahlung
P«
Aktie
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
403
200
200
400
200
100
. 200
Die Kurse der unter V—XIVnähr­
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreiohlseh» 3 Bank --
Budapester Bankverein Akt.-Öes.
KrMe ungarische Gewerbebank---
Finmaner Kreditbank
Hau ptetad t. Bank- Aktien -G eeellsch&ft
Budapester Giro- und Kassenvertun--
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellst-!,.
Heruics Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank
Kroatische Eskomptebank* ...
Kroat.-blavou. lindes-Hypothekenb.
Ungar.alltrotaeine Kreditbank
l ngar. r.itir. Kreditbank pr. U. Sept.
Ung. Bank f. Indust. u. iiandol-A.-U.
U Banks. lud. u H -A -G pr.U. Sept
Ung&risfhe Hypothekenbank
Uugsr. IU !'«>jh,‘Urubank pr, U. Sept.
Ungar. Haudels-Aktien-Geselisrhaft.
Ungar. Eskompto- und Wechsle,bank
Ung. F.sk.- u.Wephsitrb. pr. U. Seot.
Zeutral-Hypoth*'kenbauk ung. Spart.
< ‘entcrreichisohe Kmlitanstalt.
Oesterivicn. Krcditan-taU pr. U. Sept.
Oesterreichtsch-Uugarische Bank
Pester Ungarische Koiumerzialbank--
Uniunbank ...
VL Abtien von Sparkassen.
inncrstadferSparka*-».*-..
Buds-ester III. Bcz. -Sparkasse
Budapest-Eiisabethstkdtcv >parkas»e
Budan. >park. u. Land.-Ptandl.-A.-G.
Vereinigte Hpester Haupt?;. Sparkasse
Ungarische Allgeuieine Sparkasse ..
Uugariscne Landes-Zeatrai-Siiarkasse
I. PcäterYateriaudiocbe Sparkasse...
VII. Akt. v. Assek.-Geseüsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Rantenversich.-A.
Erste Ungar. Allg.Versicueruugs-Gus.
Foneiere, Fester Voreichc-r.-Anstalt..
Ung. Hage- u. Rückversich.-Anstalt
.Nationale 4- Unfall- Versicher.-A .G...
Fauuonia Rückversicherungn-Au stillt
VIII. Aktie» v. Dampfmsthlsn.
Concordia- Dampftuübl-A.-Ciese’lsch.
Concordta-I>ampfmühl-A,-Gc-s.Vr. -A.
L Ofen-Pestei- D&mpimühl-Akt.-Ges.
Elisabeth-Dampftnühl-Gesellschalt --
Louisea- Dainpfuiühl-Akt.-Gestdlsch.
Fester Waizmühl-GeseilsMiaft—
Fester Müller u. Bäcker Dpkm.-A.-G.
Fester Viktori.a-Dampfmüble——
IX. Akt. v. Bergw. o. Ziegels.
Bpester Ztegel- u. Katkbrenn. A.-G...
Budapest-Pzt.-Lbrinczer Ziegehahnk
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G._
Nordung. verein. Koblenbw. u. J.-U.-
(irau-»^zäszvarer Kohlen uergbau
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-V. rlaga- u. Buchdr A.-G.
Frankiin-Üesellsebaft— ... ...
^Kosmos 4* Kunstaustalt- ...- ...
„Pallas 4* llter. und Druckerei A.-G...
Fester Buchdruckers! A.-G.. ...
XII. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggouleih-GeseHsehaft
.Apollo 44 Minöralöl-Raff. A.-G... ...
Bantiin’scheehern. Fahr. A.-G.--
Blhar-fcrilägyer Ölindustrie-A.-G
Kroustädter Cellulose-Fabrika A.-G..
Bpesterallg. Elektrizitäts-Akt.-Ges ...
Bp. Zsolnay’äcke Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
1. Ung. Sehafw. uud Komiuiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.. ....
Erste Ungarische Aktienhierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gos.
I. Ung. Spodium-u. Leirafabrik-A -G.
Fiuxo. Roisschäl- u. Rois-stärkefabrik-
Gachwindt’sche Spritfabrik
„Hungaria^Kunstd.u..Schwefelsaures.
Jordanische Lederfabrik-A.-G. F.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft
Steitibruchor Köuigsbierbr.-A.-G. ...
Steinbrueher bilrgerl. Bierbi.-A.-G.__
Ungarische Zuckerindustrie.A.-G
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-U.
Ungarische Gasgluluicht A.-G...
Ung. Guunmwaarenfabriks-A.-G. ...
Lug. Eisenbahn-V crkoUrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitäte.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
Ilermanustädier Elektrizität« w.-A.-G.
Internationale FJektrizitats-Geeclläch.
Internat. Waggonltdh-Akt.-Gesellsch.
Popper’sche Holzindustrie-Akt. -Gas..
Aktiea-Gesellechaft Quaruero
Grand Hotel Royal Aklien-Gesellsch.
Szogedhier Hanwpinuerei-Akt.-Gcs..
Sisseker I.agerliäuaer-Akt.-Gesell8ch.
Telefon-Hirmondo Aktiea-Gcsellsoh..
Tabakregie-A.-G. d.türk. Reiches
Kronenwährung
nie-| höch-
dngüter) ater
henttger
Schlu*skur*_
Geld, W aare
275.-
177.-
320.-
163.-
219.-
210.-
211.-
63?!-
174.-
EI.
430.-
41?!-
9!Ü
607.71
A735-
200.—
210.—
163.-
413.—
2175—
660.-
13W-
15990-
278
180
; «26
166
221
220
. 2U
i 683
175
I 435
; 405
960
, 664
> 1715-
26iO-
■ 566.-
' 231.—
f 21-1.-
: 162.-
' 414.—
; 2135-
I 660.-
i 1390-
i 13090-
400.-
520.-
5160-
187.-
243.-
185.
1200-
430.-
800,-
990.-
435.-
230.
940.-
254!-
410.—
! 530.-
I 6200—
1 132.-
2.8.-
190.—
1260—
480.—
: 1010-
440.—
I 232.—
; 980.—
! 435.—
i 263.—
Divi*
isä
20.-
30.—
30.—
2o!—
16.—
fr. 2-
fr. 2-
16.-
16.88"
20.—
s!20
1S.S8'
20.-
19.76*
12.--
70.--
t'r2960
f r28 50
19.86
6.30
7.60
Zahlung
Aktie
I r''>
f 3 .0
! 356.-
200.
, 310,
213.
50 543.75
HO-—
6 -1.-
6:!.—
173.-
17/.-
240.-
260.—
169.-
164.—
3210—
3230—
340!—
seo!—
206!—
208!—
543.60
344!—
226.-
235.—
190.—
200.—
200.-
216.—
460.—
480.—
520.—
530.-
20.—
30.—
365.—
305.—
2680-
2720-
1030—
1050—
1230—
3230—
200.—
220.-
260.—
265.—
222.-
225.-
2600—
2600-
273.-
276.-
900.—
960.—
2310—
3340-
471.
481.-
414.-
440.—
305.-
310.-
2876-
2976-
884.—
890.
680!-
590.'
19.-
20.—
134.—
136.—
1880—
1900—
270
280.—
3ßo!—
365.’—
560.-
670.-
247.-
248.-
980!'—
1000—
490.—
435.—
10CC—
1030—
62*.—
es!—
570—
575.—
300.—
302!—
IHL Aktion t. Verkokn-
ünternehmunfon.
200 5 Adria k. u. Seesohifffahrta A.*G.
200— Ver. Arader u. Gsanäd. E.-B...
200 HaJa-Zombor Xeusatzer A.*G. ..
400 6 Bares-Pakräczer Kiaeub. P. A...
200 6 Bpfsrer StrsNsenb.-Gcsollschaft.--
200 5 Hj>csl«»r Mrasseub.-G. pr. U. Sept.
200 5 Bpester Ntrassenb. Intur.-Aktien
— Bpe»t. Straasentt. Gonuss-Sebolne
200 6 Bpester oiektr. Stadtbahn.
—— Bp eioktr. Madtb. Gen.-Schein
200 6 BpestSrt.-LÖriaczelectr. Lokalb.
200— Bp.-Neup.-Kakosp. oi. Strassenb.
200— Debr.-Iiajdun.-LokaH». Pr.-Akt.-
Fr.600 ö Süd!,nl:n..„
Fr 500 6• s üdiclung
Basilika-Lose Fr.imien-Schciu
Piduiien-Anleihe der Stadt Wiuu v. J. 1874
Gfner htadtgcmomdo-Lose ...
Ofuef Sradtgöiueindo-Losemitöst. Heberst.
„J6 S/.lv -Lo.,e
r Jo Bziv -Lose mit österr. Ueberstemp...
Ung. Hypothekenbank PrRralou-Scheln—
U. Hypothekenb. Pr.-Sch mit bst. Uebcrst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose ...
Uug. Rothe Kreiu-Loae mit. öst. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien -schein..
Italienischei Verein vorn Rothen Kreuze..
Hai. Veroin v Rothon Kreuze m. öst.Ueberst.
Oest. Bodencreditanslalt Prämien-iScheia
Oestorr. Gesellschaft voui Rotheu Kreuze—
Oesterreichische Kreditanstalt
84 i Pilffy-Lose ...
XV. Valuten.
[.,'!.;ai-ischö oder Usterrclchiacho Dukaten, Münz..—
i\;,i'u.U uud königliche Dukaten, Rand
Ungarisch-, oder österreichische 8 ti. Goldstücke.
trauca Goidstdcke ...
2k! Mark Goldstücke .... ... ...
Türkische Goldlira ... ...
Deutsche Rcicba-Bankn. ndef glnicbw. Dankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire)
Peplcr-Rubol per fctlleX ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (lm) Lei) ... ... ... ...
SerbUeaa Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVL Wechselkurse (rista).
c* [3 1 -..| Amsterdam-. ... für 100 holl. Oul. ...
2|4 1 Brüssel—. ....— ... für 100 Francs
*'4■ London. für 10 i ...
«!5 j Deutsche Baukplätze. für lob Mark
(l* 6* Italienische Baukjd.— für 100 Lire. ...
is 3■ Paris——— für 100 Francs... ...
4 :4’/ a i Schweizer Baukplätze für 100 Fvauco
107,1 8t. Petersburg ... ... tiir 100 Rubel. ...
10
lü
200
80
80
4
4
L. 25
L 2ä
20
200
Kronen währ«
nie- j höeh-
drigsterj «ter
669’60! 67Ö.
heutiger
Scülusskur*
Geld; W<
495.-
40S.-
| 500
j 406
! 609
385.— 39b
290.— i 292
80.—\ SS
117.- !:
776., 731
331.
395.
|366
1 397
3o2. 356
408.•
'; 41
415.— 426
189.- 19
113. 12
118.— 12
670.-
110.
163.-
36ol•
11.60
12.50
33ä!
123.
126.
167
415
370.-
12.60
12.50
3Ö2!-
126.-
129.-
6
—
s
00
.6
88
7
35
20
22
23
26
19
20
21
22
—
21
60
22
60
23
24
27
29
42
60
43
60
391
395
182
76
134
76
11
46
11
ÖU
11
40
U
19
31
19
35
19
31
19
86
23
64
23
70
118
20
118
40
96
25
96
66
90.30
90.70
2
67
2
58
200
05
200
«
242
15
242
bö
118
30
118
50
SO
40
SO
m
96
80
96
60
95
70
SS
--
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abscbluss)ahr nicht mit dem Kalender­
jahr-übereinstimmt, versteht sich die uotirra Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskusre.
Ungarische Allgem. Kreditbank■
Oesterrelchiäche Kredit-Anstalt..,
Ungarische Goldronle— j
Ungarische ludustriebank:
Ungarische Hypothekenbank:
Ung. Escompte- u. Vv'echslerbauk;
Rüua-Muranyer Eisenwerke A.-G.,
Budapester Sti-asaenbahu-Gos.
Oestcrr.-ungar. Staatsbahn-Geseli,
Budapester Bankverein.. ... ....
Erste u-iig. Gewerbebauk
Vatoi-Undische Bank Akt.-Ges...!
Pester ungar. KomiaerzialbanK—;
innevstadt. Sparkasse A -G
Vereinigte Bp. Hauptst. ftpark... j
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...!
Eng. I.audes-Zeritralsparkas»f ..
i'\ou ii ro. IVwter Versieh. Auai.^
Ung Hage- u. Uuckveralc.u. G.
Lomsen-Dampfnulhle __ ...>
F. Müller- u. Ba,-k»r-Dampfm.!
632.-
668 .-
96.
90.7«
175.
431.-
447.-
»48.-
608-
114.-
670.-7-
Zinsf. d.verzins!. Kassensen. (st M.l; 4'/t%
Ziusf d.verzinsl.Kassensch.CJ M i■ 4° a
Ziusf.d. Geet.-Uug. B. b. Wechsel j
Ver. Ziegel* u. Cementfabrik
^teiuk. u. Ziegelw. A.-G. ...
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
U. Dampf*., Gern. u. Gypsf, A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgdtarjauer Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
1. ung, landwirth. Masehinenf ..
Ganz’sche Eisengiesseroi A.-G...
JSioholson Maschinenfabrik .. ..
Atllenae.um Buchdruckerei A.-G»
Allg. IVaggonleihgesoilscbast ...
Budapester Elektriaitäta A.-G--.
Kronstädter Gellulosefabnk.. •..*
Erste ung. Hotel Akt -Ges ..
Sttiubmuhpr bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrio A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A -G...
Ungarische Elektrizitäts A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G
Adria k. n. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpf.ihr.
l.ombard für anders Werthpapiere
848.-
664.-
290.-
0%
5 1 /»
Schiffsfracht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportateuer lind Aasekurans.
Nach Rath ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
54—68
Ujvidek
48-60
Bezdän
40-42
Kalocsa
30-38
Dunaföldvär
28-30
Szentes
66-70
8zeged
58-62
Zenta
04-66
Titel
60—62
Mitrovlez
62-64
Temesvar
82-86
Nagy-Bocskerek
60-62
Wiener Börsenkurse vorn 13. September,
(Telegramm.)
Rotiruneen in Kronenwlhrung.
Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Notenr.Mai-Nov.ö^aba.ie^/ES.
Hinb. Silb. Jänn.-Juli ct%ahx. 164« E.^.
Losev,J,l854ätl.250CM.4^«äh2,20%EB'
Lokev.d.l860äft.500rM.5%ab*.20‘^ES.
Losev.J.l8604fl.!00UM.5%ab*.20'VE S.
Dose v. Jahre 1864 a 11. loo UM.
Oesterreich. Staatsschuld.
Gesterr. Goldrente, steuerfrei \°/ 9
Oestorr. Krou«n-Rente_- ...
Oeeterr. Investittonsrente ...
Galix. Kai-l-Ludwigbabn ... 4
Staatsschuld Dngaras.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4%
Ung. Kronen Rente
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,Gold, 4‘/ a%
Ung. Kiseub.-Anl.v.J. 1889, Silb! 4 l,:%
Ung. Eiaenb.-Aul.v.J. 1889,1876,4 l it%
Ung. Präinit’B-Anlehen a Ü. 100-—
Theisa-Reg. u. Szeged. Präm.-Anl. 4^»
Ung. Schankregale-Obligationen. ...
Eiserne Thor-Anleihe ... ...
Kroat.-alavonisch. Grundantl ...
Ung. Ürunuentl.... ... ... 4%
97.70
97.30
172.-
132.50
161.—
196—
116.65
97.90
SS.26
94.36
115.05
S0.SS
120.30
98 60
116.60
162.75
141.00
98.—
78.-
93.—
96.30
Waare
97.90
97.50
174.—
133.60
163.-
197.—
116.86
88.10
83.46
96.35
116.26
S1.1S
121 .—
99.60
117.50
163.75
142.50
SS.SO
78.80
93.70
91.60
Anders ölientl. Anlehen.
Dünau-Reg\-J.ose ä H. JU0 b. W °°
Teme.-B*g»-Ue..-ObI. -'>?«
Prämien-Anleihe der .Stadt W^u ---
.Serbische Präin.-Anl. ä lüü Frc*--
Präm.-ObL d. türk. Bahnen ä 4OO Erea
Bulgarische Anleihe 1889 ---
Ptaudbrisfe, Kommunal
und Bauken-Oblieationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4%
Bodenkr.*A. P.-Schrv. v. J. 1880.. 3?»
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4 l it%
Oesterreichisch-Ungarisehe Bank 4%
Pester ung. Kommerrialbank
Pester ung. Kom.-Oblig. Rück* 4',
Pester ung. Kom.-Oblig. siCjähr 4%--
Spark.-Ver. Pester Vaterl. O.-O. 4%..
Ung. Bodenkredit-Institut 4 l i%%-—
Ung. Bodenkredit-Institut 4%
Ung. Hypothekenbank 5*».—
Ung. Hypothekenbank 4V,«s—
Uug. Hypothekenb. Pr.-Sehuldv. 4° :0
Pester Vaterländ. Spark. ftüjjähr.
PrioritÄti-Obligitionen.
(ä 100 Ü.)
Budapeat-Fünfkirohner
Ferdinand-Nordbal n 4% garant. ...
Fünfkirohen-Barcser 5 7»— —- ---
Geld
106,—
90.50 I
102.20 i
73.60 I
109.26 I
96.25!
I
107.-
91.60
103.-
76 6C
110.26
97.26
97.75
97.76
98.26
102 .—
93.25
98.—
99.50
91.30
SS.—
236]60
91.-
89.70
SS.—
102
95.20
240.—
98.75
98.76
99.-
103.-
94.25
92.10
99.-
2m!ö0
92.-
90.60
99.70
Kaschau-Oderberger Bahn 4 °i Gold-.
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4*'«> Pap.
Kaschau-OUerb. bateiT. htr. 4"» Pap.
hiaat-eisenb.-Ges. ä 500 Frcs
Htaatseisenb.-G. 3 °o k 500 Frcs 1885 B.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. a 5üu Frcs
8taat8eisenb.-Ges. in Mark 4%
Südbalm-Gosellschaft 3% ä 500 Frcs
Südbahn-Ucaelischaft 4% iu Mark—-
Ungarisch-Gaiizische Bahn b%.. .—
Ungarlsch-U&Uzische Bahn 4^»--—-
Ungarische Westbabu 5*®——
Verein. Priorit.-Anl. (Inv. Aul ).
Obligationen sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria —-— 4\, s?c
Budapester Straßenbahn.. 4°#
Donau-Dainpfschifffahrt-Ges. 4 °o Gold
Doc&u-Dampfschififahrt-Ges. 4".o Gold
AM 4 DU -Vdt> fil r Aktien von
Banken, Tranaportanatnlien und
Industrie- UnUrnehmunf/en versteht
sich„ per Arrangr/nent u. *98
Aktien ron Banken.
Anglo-Oest. Bank ä rt. 200, 60 ö® Ein*.
Bankverein, Wiener, a d. loo
276.60
493.—
276.60
494.—
Botl.-Anst. Öst. Allg. afl. 200, 40*i Hz.
Kreditanst. f. Kami. u. Gew. a d. 160
Kreditbank ung. allg. a il. 1'00-- ---
Eskompte-Ges. Nled.-Oest. a ti. 500
Hskomptft- u. Wechsierb. ung. a !t. 100
Hypoth.-B. Ung. II. Em. a ll. 100 Gold
Landorbank tlesterreichisclie a ti. roO
Oesterreiebisch-Ungar. Bank 6 ti. 600
Fester ung. Kommerzialb. a 3. 500--
Ung. Bank für Handel u. Industrie
Union-Bank s Ö. 200 ...
Ung. Landes-Zentral-Sp'ark.
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Douau-DampfschiftY.-Ges. a ii. 500—
Ferdinand-Nordbahn a ü. 1000 (’M...
1 üntkirchen-Barcser a ti. 200
Kasehau-Oderberger Bahn ä ti. 2
Südbahn-Gesellschau a fl. 200
Tramway-Ges Wien Lit. A. a fl. 200
Ungari8ch-Galiziscbe Bahn a fl. 200--
Ungarische Westbahn( Eaab-Graz) ..
Geld: Waare
878
i 879
666
I 637
63C
{ 681
1404
1410
447
60
1 448
SO
431
i 437
421
76
j 422
76
1709
[1715
2620
2630
173
! 176
564
| 655
1400
|1420
490
! 492
773
! 777
6075
6085
411
j 412
361
! 365
630
632.
800
301.
458
16t.
463
SO
465.
50
667
25
668.
26
114.
11h.
50
287.
60
405.
407.
412.
416.
Aktien von Industrie-
Vnternehmuagen.
Elektrizitäta-Gos. Intern, a ii. *>1)0..-
Muntan-Geseilscb. Aioine a II. 100—
Nürdungarische Kohlenbergb. a ii. loo
Ungar. alig. Kohlenbergbau. ...
Hin tarn. -Salgö-Iarj. Eisouw. a fl. 100
Piager Eisunimlustrie ...
fealgö-Tnrj. Steinkohlen-Borgb. att. loo
l’virk. Tau.-Gerf. a 500 Frcs :>% Eiuz.
Waffentabr. Oesterreich, a fl. 200
W r aggonieih-A.-G. Intern. L fl. 200 --
Wagg»nL*A.-G. Alig. in Bpest x fl. 200
Ung. Zuckenuduün-ie A. G. ...
Diverse Lose (pr. stück).
Buii&pest-BasilikafDombau) ä fl. ...
Kreflit-Anst. t. Handel u. uew. afl. 100
Uiary a fl. 40 UM... ...
Dcmau-Dampfschifff.-G. a. fl. 100 UM.
Innsbrucker 8tadt-Anlehen a fl. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen a fl. 20
Laib&cher Prämien-Anlehenafl. 20 ...
Uten, Stadtgöiuciudft a fi 40
Fälffy ä tt. 40 UM.
Rothen Kreuz, üSTerr. Uea v. ä fl. 10
Rotheu Kreuz, uutr. tieacll. v. x ü. 5
KudolfsufTung u n. lu
V alrn. a Ü. 40 <’M ...
Geld
Waare
504
: 505
480
60
1 181
50
233
- 237
211
SO
| 212
643
544
1928
1935
SS8
666
298
299
330
331
1000
1014
1040
1060
1860
1866
—
12
76
13
75
392
334
124
125
360
330
63
63.
70
so
47
60
48.
50
125.-
132.75
42 50
21.—
63.-
170.-
128-
134.76
43.50
22.—
65.—
173.-
Salzburger Prämien-Anlehen i fl. 20
St. Geneis k fl. 40 UM. ...
btanisläuer(8tadt-) PriCnu-Anl. asl. *20
Triester Stadt-Anleihe a fl. 100 CM--
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 50—
Waldstein ä fl. 20CM... ... ...
Wechselknrss (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 heil. Währ. 3*/*%
Brüssel ä 100 Frcs 4%-. —-
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5?«--
London ä 10 4 f! ,a- ...
Italienische Baukplätze k 100 Lire 5%
Paris ü 100 Francs fl»« ——
Petersburg a 100 Rubel ub t%
riehweF/er Plätze a i00 Frcs 4U»?i__
Vnlnten-Xurss.
Miinz-Dukateo.. ... pr. Sfk.
Rand-Dukaten.. ...
ÄO-Frcs-Htücke.. ... ... B n
20-Mark-Stücke. ... ... fl B
Russische 5- Rubel- Geldstücke„„
Türkische Goldlire n n
Ueutsi-hrt Reichsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Reictisbanknoiea pr. Ultimo
Italienische Bauknoteu f. 100 Lire
Geld Waare
00,85
193.—
160,-r-
370.—
180.—
399.-
200 .-
iisiss
242.12
90.16
96.26
95 .'80
11.42
11.41
1L.30
93.66
118.25
118.27-
90.30
266.25
18 :!
391.-
200.25
118.46
242.36
90 26
96.36
SS^SS
12.48
11.46
19.33
23.73
118.49
118.46
90.60
266.25
Verssnytärgyaläsi hirdatmeny.
Az irvai nradalmi fökormänyzösag f. evi szeptember
b<5 2-an keit rendelete folytiin az arrai közbirtokossigi
tiradalomhoz tartozö, I.jeszek közs^geben fekvö s a Ijeszeki
198. sz. tjkönyvben 2. s. sz. 5607. hr. sz. a. foglalt, 86 3
kat. hold kiterjeildsü „Hajka" nevii erdönek, ägymint:
a talajnak b az azon tnlilhatö tülevelü-üllabnak, valamint a
liget teruloteu esetleg elbfordulö köszfni kiakaizaaa irüm
leaBilld szerzödfsnck örök krön leendö eiadatksa. illetve
ätruhkzksa irant ozennel «Art ajänlalu versenjtdr-
(ySMl hirüettetik.
Vällalkozök felhiyafnak, Uogy 1 korona belyeggel
«llitott zart ajänlataikat, melyckhez binatptoziil kLszpSnz-
ben vagy üvadökkspos allampapirokban 6000 korona becsa-
rolandö, a* arrai uradalotn igazgatösdganil Arva-Varaljan
1900. «,i november lt«i l-stf napülisk dili I»
4rA|Aiff nyuitsäk be. Keaobb erkezß, vagy a feiteteiektö)
olterö Mnlaiyk nem fognak flgyelembe vitetni.
Az ajaniott vdtelAr az ajänlatban azamokkal es bettikkel
vüigosan kiiratidd. Ezen fülü! a vÄllalkozok kijelenteni
tartoznak, hogy a versenytirgyalasi öa szerzödesi t'elteteieket
ismerik H magobat azoknak feltetlenül al&vetik.
Az ajanlat eifogadisa vagy visszautasitdsa, valamint az
a.janlattevök bOzött valö szabad vilaszti« joga az nradalmi
igazgatisägnak tartatik fenn
Echt Feiten& Guilleaume’scher i
sauest ^rzlakter 169
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
stärkste im Handel vorkommende Sorte
nur ffu haben bei den alleinigen Fabrikanten
Kutter& Schranfz
k. n. k. Hof- und a. priv. Siebwaarpn-Fabrikanten
Fabrik: Fabrik:
Wien, Wlndmiihlgasse 16 u. 18. Prag-Bubn«.
Verkaufsbureau in Budapest:
Ig-na* Sternfeld, VII., Kertesz-utcza 33.
Dlustrirte Preislisten gratis und franko, j
Hpr^eöerinen,
^ aeorüfte Lebr
ungarische
geprüfte Lehrerinen mit
Sprach- und Mnsikkenntnissen.
Bonnen. Kinderacirinerineu.
empsieblt »nd piacirl gewissen
hast Frau Louise Szegheo 8.,
Budapest. VI., Dessewffy-utcza
Nr. 22. Deutsehe Erziehe­
rin«» und Französinen
öringend gesucht. 19501
Hobel .m Kredit
ju solideste» Preisen uud annehinbarsten Zahl»»gS-j
bedingnnge». AuSiünste ertbcüt der itredltabtbeibmgsches^
V»»»;,» in der 'Mobeinicderlage
BIBAPEST, Kronprlnzgasse Vr. », I. Stock.
Ter neueste Preisconrant mit 5^6 Abbüdimgen wird gegen
Einsendung von 25 kr. in Briefmarken iranco zugesendet. 7562
Magyar kirdlyi allamvasutak.
Wasserdichte
Heffemnäiitel
G
Spezialitäten u.. .schblasen
(echt sraiitüfisch) in femfiec C-ualdit
I, 2, 5. 4, 5, 6 lu3 10 fi. per TuLeud.
Cupot American (surr) von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Damen-SchwäniU'.chen von 2 bis f» fl. per Duzend
__ Dameii-Spezialttal 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
A szerziFdWres VersenytÄrgynlisi feltdtelek az nradalmi; ä fl. (-» Stück).- Versand prompt bei strengster Diskretion
•«ÄSfSlaH. IgD. rn. Rothanser& Soha,
Az nradalmi igasgatösäg. j »«s npe»«. KSBigss«»»««». ««7
. Ltäanyomal nem dijaztatik.) 6125;^————————————
:us orig. rnzitscheu
SrLst'vvvll-
L.'833p«lstofJen
mit Gummi-
Zwlachenlage,
Gummimantel
jede
(Ar
Art
Damta
ud Kiadfir.
•yiuftet. greife unfc
Maßanleuttug pou-
tpeutriic. 4&Ü0
Paeet &* Co, f
WIEN,
L, Bicasffftasa 13.
Bank- and Wechselstcbon-Aktlengssellschaft
Budapest, IV., Väczi-utcza 37., l3
280.000 Kronen zu gewinnen mit
l 6t. 3'/:-.!*« rnic. Hypotheken-Fromease. Zif-hung
om f*k:c(her, Haupttrt-fltrr 100.000 Kr. .. Frt-is -4.— Kr.
1 d>r. Thels»-Los-Promes>ie. Ziehung am j. Oktober,
Haupttreffer 200.000 Kr- Preis 7— Kr.
fMT Die zwei Stück zusammen nur 10 Kr.
iij2.u46/iiüu. hzam.
Pälyäzati hirdetmäny.
Az nlulirott igazgatöeäg a magy. kir. allamvasntak
resz6re 1601., 1602. 6s 1903. 6vekben szükseges, ivenkint
mintegy 26IK) möteroiäzsa biikksakatranyolaj y/alliräs/it
biztositani kivauväu, ezennel nyilvanos pülyüzatot hirdet.
, Az ajäniati miuta, valamint a szallitasokra vonatkozd
reszlofe» uiödnzatok valamonnyi hazai koreskedelmi 6s ipar-
bunaraniil mcgtßkintlietük ts a mag}', kir. Allamvasntak
igazgatosAga anyag- As lelt/trbeszerzlsi (A III) szakoaztA-
!>anal (liudapest, Andrassy-ut 73. sz., II. em. 43. aitd)
I.aphatok,
A s/abälyazerUen kiillitott, ivenkint ogy koronAs magv.
okmänybAlyeggel eilätott ajiinlatok lepecseteive leg-
kir
jkcsöbb t. {‘\l oktiibet* hü IM-an deli 18 ördfg
ja mag}. kir. allamvasutak anyag- 6s lelt&rbeazerzfoi szak-
|(isztai}4iiäl benyujtandök, vagy postan oda kiildendbk eil
ibont^k ezcu kiilezimmel litaudd el;
I .Ajanlat 132.046/900. szÄmhoz."
I Ugyanezen iddpoutig atadandök ugyanott a kötelezü
iminds^gi mintak ia.
j Banatpf-nz gyanänt az ajinlott anyag 4rt4kenek 5?/'g a
ilfcgkesbbb f. £vi oktdber h<> 17-en dSli 12 Or&ig a magyar
jkir. alliimvasntak budapesti fi'Spenzt4rin41 leteendo.
I K4sübb benyujtott ajanlatok, valamint olvanok, melyek
jnem pontosan es nem a reszletes mddozatok betartiisa niel-
jiett 4ilittataak ki, nem vetetnek ligyelembe.
j Budapest, 1900. 4vi szeptember hdban.
j Az igazgatösäg.
I (Ut4nnyom4s nem dijaztatik.)
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14,— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Mütter.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:59.353 - 19000914 - Seite 9 ]
•M
1900.— $*. 309. j
—- M»-*
ABENDBLATT DES PESTEB LLOYD.
(Gi«zel«e Nummern i» Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Budapest, 14. September.
---- Das in unserem jüngsten Morgenblaite dem Wort­
laute nach mitgetheilte Schreiben des Direktors der aller­
höchsten Kabinetskanzlei an den Erzbischof von
Sarajevo Dr. Stadler findet in der gesammte»
hauptstädtischen Presse ungetheilte Zustimmung. Sowohl
die Motive als auch Form und Inhalt dieses Schriftstückes
«erden allseits gebilligt und all jene Atomente, die auch
wir bei der Würdigung der, der eigensten Initiative Sr.
Majestät entsprungenen Zurückweisung jeder unbefugten Ein-
mengnng in die Leitung der Geschicke unseres Vaterlandes
hervorgehoben haben, begegnen allgemeiner Anerkennungiiir
die Dckeisheit des Monarchen. Die Organe aller politi/chen
Parteien verleihen der besonderen Genugthuung daMer
beredten Ausdruck, daß die forgsnltige Behütung niSteS
.StaatSrechtes von Seite des hiez» an oberster StelMhe-
rufenen Faktors, durch keinerlei Nebenrücksichten beeintWz-
tigt wird und daß auch der Krummstab in dieser Beziehung
keinerlei Privileg gewährt. Selbst das Organ der Volks-
partei „Alkotmäny" beugt sich klugerweise vor dieser
deutlichen Kundgebung deS königlichen Willens, trotzdem
ihm dies gegenüber einem so hochstehenden Kirchenfürsten
nicht leicht geworben sein mag. ES versucht, die Schwere
der dem Erzbischof ertheilten Rüge zu vermindern, indem
es von derselben nur in der Rubrik der Tagesneuigkeiten
Kenntniß nimmt. Im Wesen jedoch kommt auch bei diesem
Blatte- und wir können ihin dafür nur die herzlichste
Anertemnlug zollen— die ungarisch-patriotische
Empfindung und der richtige staatsrechtliche Standpunkt
zum Durchbruch. „Motinänp" kann für die Aeußerung
Dr. Stadler's nur die eine Entschuldigung finden, daß es
sich um einen lapsius linguae handle, denn —- so schließt
„Alkotmäny" seine Bemerkungen— „es kann kaum voraus­
gesetzt werden, daß ein so hochstehender Kirchenfürst in
einer rein religiösen Versammlung st a a t s r e ch t l i ch
so irrige Aeußerungen politischer Natur
mache;— von einer Bereinigung Bosniens mit Kroatien
kann keine Rebe sein, höchstens von einer Bereinigung mit
ll n g a r u". Und so darf man wohl die erfreuliche That­
sache konstatiren, daß das Schreiben der a. h. Kabinets-
kanzlei in der g e s a m in t e it öffentlichen Meinung ohne
Unterschied der Parteien uneingeschränkte Zustimmung
silldet, wie sie in solcher E i n m ü t h i g k e i t kaum noch
oorgekomnicn ist.
Telegramme.
Wie», 14. September. Die meisten Wiener Blätter
veröffentlichen das Schreiben an Erzbischof Stadler. Die „O st-
v e ii t s ch e R u n d s ch a u" schreibt: „Diese herbe und keinerlei
zweideutige,Anßlegungen zulassende Rüge wird nicht verfehlen, auch
überOesterreich-Ungarn hinaus mächtiges
A ii f s e h c u zu erregen. So deutlich hat Kaiser Franz Joses
schon lange nicht gesprochen. Sein Wort erinnert einigermaßen an den
vor einem Jahre gefallenen Ausspruch des Deutschen Kaisers gegen
die „Pastoren-Politik", belehrt aber gewisse Kreise noch weit schärfer,
daß Bischöfe und Geistliche in Dingen der Politik ihre .Hand hübsch
au« dem Spiele laffe» sollen. Der Fall betraf freilich eine große Ver
Ichung der ungarischen Staalsidee und dort macht
man inAUu Punkte auch mit Bischöfen nicht viel Geschichten; aber
der Wink mit dem Zaniipfahl wird wohl. von Allen, auch von den
österreichischen Bischöfen und Klerikalen verstanden werden."
Wien» 14. September. Das „E r t r a b l n t t" schreibt über
den Brief an den Erzbischof Stadler:
„Die kaiserliche Rüge, welche dem Erzbischof ertheil! wird, ist
bei aller Schärfe nicht mehr als gerecht. Ihre Veröffentlichung wird
Allen zur Genugthuung gereichen, welche schon längst in den Ten­
denzen und Aktionen des Erzbischofs ein gefährliches Spiel mit den
in jenen Gegenden besonders leichi zu entflammenden Volksleiden-
schasten erblicken- Wohin käme es in Oesterreich-Ungarn, wenn es
den Bischöfen gestattet würde, auf eigene Faust Politik zu machen
und nationale Aspirationen durch ihr kirchensürstliches Ansehen offen
zu fördern? Bei aller, oft erprobten Ueberzeugungstrene und
Ergebenheit der Habsburger vor der Kirche baden auch die glor­
reichen Monarchen dieses Hauses Maria Theresia und Josef II. mit
strengster Konsequenz alle geistlichen llebergrisse in die Staats­
angelegenheiten zurückgewiesen und Kaiser Franz Joses hat neuerlich
bewiesen, daß die rühmlichen Traditionen seiner nnsterblichcn Vor­
gänger in ihm mit nngeschivächtcr Kraft lebendig sind"
Die „N. fr. Pr." läßt sich aus Budapest melden: Bei
der großen Zurückhaltung, welche man an der maßgebendsten Stelle im
Staate inimer beobachtet, erweckt das p e r s ö n l i ch e H e r v o r-
treten des M o n a r ch e n in der Angelegenheit das höchste
Interesse aller hiesigen politischen Kreise. Dasselbe wird noch ge­
steigert durch die Thatsache, daß die Absendung dieses Schreibens auf
einen spontanen Entschluß deS Kaisers
zurückzusühren ist, von welchem allerdings der in erster Linie verant­
wortliche Minister für das Okkupationsgebiet, gemeinsanier Finanz-
minister v. K ü l l« ij, sowie die beiderseitigen Minister Präsidenten
Kenntniß erhielten, welch Letztere im Sinne des Gesetzes für die Ver­
waltung der okknpirten Provinzen gleichfalls die Mitverantwortung
zu tragen haben. Ohne Mitwirkung des Herrn v. Källav konnte
dieses Schreiben weder abgefaßt, noch veröffentlicht werden. Es wird
den Ministern sicherlich nicht schwer fallen, diese Verantwortung zu
übernehmen und zu tragen.
Die Pnblikation des Schreibens, das sich bereits in dem
Besitze des Adressaten bcstnden muß, verschärft naturgemäß in hohem
Grade den Charakter der Rüge, die dem katholischen Oberhirten von
Sarajevo zulbeil geworden ist. Der Trmtkpruch des Erzbischoss
In. Stadler auf dem Agramer Katholikentage, sowie die Vorgänge
aus diesem Kongresse überhaupt wurden hur vielfach bemerkt und
haben nickt geringe Mißstimmung hervorgernien. Man erblickte in
denselben eine Bestätigung der Anklagen, die gegen den herrschenden
Geist der Verwaltung im Okkupationsgebiete während der letzten
Delegationssesfion von verschiedenen Seiten erhoben wurden. Das
Schreiben aus der kaiserlichen Kablnetskanzlti beweist, daß diele An­
klagen nickt berechtigt waren und daß jener Geist, wenn er wirklich
bet manchen Organen obwaltet haben sollte, nickt den Absichten
der obersten Stelle entspricht. Die Publikation wirkt daher bier »ach
viele» Richtungen >»» b e r n h, g e» d. Man erfahrt au* der Ver-
össcnllichmig, daß die g r o ß k r o a t i s ch e» B e st r e b n» g e n,
die sich aus dem Agramer Kalbollke» Kongresse in bei, Vorbei grimv
drängte» und m dem Trinkspruckc deS Erzbischoss Studier kulnn
nmeu, ebeino weiug aus dte llntermumng der enlicheidenden Stelle»
rechnen töuueii, wie das llebergreifeu der geistlichen Agualion au>
das politische Gebiet dort guiaekeMen wird,— mludestcns für das
Gebiet der St.-Sresanokro»e. Tagegen besitzt das Schreiben aus der
kaiierltche» Kabinetskanzlei keine; p! ü t a e g c» d i e
K r o a t c n >i derb a» p I und gegen die ilnionstreundlichc»
vlemenie dertelbe» nntcr Fnbrung des Banns Graten K >i n e n
H e d e r v a r ». denen Siettnng trotz der aiisranchenden gegen-
thclliqeii Belianptiingeu derzeit eine volltoininen nnangesockle,»" ist.
Ata» gebt keineswegs zu wen. wen» man uns der Um«-üdstn Mmib-
gebimg auch Rückschlüsse aui gewisse staatsrechtliche Aipiralione»
zieht. Hinter den großtroanschcii Schlaaivorte» laue« das Oleipenst
des Tr>alts»nis. der neue» staatsrechtlichen Niligeitalinng der Mon
archre aus soderativer Grundlage und der Miieinbeticlnnig der oltu
virten Provnneii. HiUlovte dieser polnischen Richtung eniviangen
durch das n« Aumage des Kaners abgeieudeie Schreiben eine heil
,ame Abknlilmig. Man wird die Mahnung und die Erwartniig,
welche Ver Kaiser auch niv die Jnlunii ii «-jfuviciit. m ihrem vollen
F,l>ammenbange erst dann !» loürdiae» vermöge», wein, »um stch
ertimert. daß Dr. Stadler am demselben Kaiholiic» Kongresse
öffentlich die rbeie ve»sockt, daß die .Kirche »her dein Staate stehe
»»ii als man sinn eine Bulle d>- ckd'.pües r'eo Xllt. eiii.te.vüineli.
unter deut Wtdenptnche der Minoillai des .Kongresses sich ,» eine
henige Polemik gegen den Paon einließ. Der revolutionäre Zug ,m
Klein-s, von dem ein Aldi» E s»!» un nnaariicheu Abgeordneten
Hanse iprack. bat a1 1 o aucki ulioii die l,oHeien R-awnin der »üeralchie
er>astl, wenn ein vmhisckot sich gegen die Autorität der K»z>e uns.
Ii>!,!!- Das ist allerdings eine inleine Aiigelegenhei! der Kirche, die
der El Zbischoi ,»»> Saraievo »»: Rom ansniirageu bat; die .ckmuck
weiii.'ig >n pvlrwcker Beuedung in aber noch einpsindlicher. als es
diei-aii.ze war. die vor Fahren dem Biichoi roa Diakovar. Tr. Stoß
manee. k,theilt wurde, iigchdeiii er seine bekannte D-petcke nach Kiew
abgesendet halte, denn da-umal begnügte sich der Kaiser um einer
mündlichen Rüge bei einer persönlichen Begegnung Man bat s»n
Erzbischof von Sarajevo nicht nach Wien zitirt, damit er die, Meinung
der Krone erfahre, sondern man wählte den Weg der Oenentlichkeit,
offenbar, um ihn desto einpsindlicher zu treffe»._
Wien, 14. September.( O r i g.- T e l e g r.)
Einer hierher gelangten Mittheilung zufolge hat der in
M o n t e g a l l o auf Nrlaub weilende päpstliche Nuntius
in Wien Erzbischvf T ü l i a n i von Rom den Auftrag
erhalten, unverzüglich auf seinen Posten zurückzukehren. Der
Nuntius hatte die Absicht, erst Ende September von seinem
Urlaub zurückzukehren und vorher einige Tage in Rom
Aufenthalt zu nehmen.
— Tcr Reichstags Abgeordnete Ludwig C s ä v ockß k y ver
öffentlich» ein „Cffenefc LeOreiben", mit jene Anhänger der
Nnabhängigkeits Partei auftutlüren. welche durch die häufigen
Prograinmänderungen und Parlenpallilngen irre geworden sind
darüber, ob die Partei noch an ihrem ursprünglichen, alten Pro­
gramme festhalte oder nicht. Esävolßln iülitF aus. daß das Funda-
mentalprinzip der llnabhäugigkeits Partei auch, deute noch dasjenige
sei, das sie in dem Programme von 1874 festgestellt hat. Daß
sowohl die Benennung als auch das Programm einigermaßen abge­
ändert ward, benehntc den wahren Bestrebimgeit der Partei, dW
Prinzipien derselben nichts von ihrer Reinbeil, da diese AbänSerniD
lediglich die Folge einer übertriebenen Betorgniß gewesen. Eiugelteud
erörtert weiterhin das „Offene Schreiben" dte Richtigkeit der anf die
Personalunion, die Pragmatische Sanktion und die konstitnlionelle
Geliendmachung der Ilnadbängigleiiöideen bezüglichen Prinzipien,
bemerkend, daß, nach seinen Erfahrungen, die heutige Partei Ludwig
Koffnth's I n t o m p u> i b i l i t ä l s l e b r e wohl entrathen
könne, daß auch unter unserem jetzigen Herrscher die Unabhängigkeit
des Landes zu erlangen fei, und die Anhänger der Partei im Dienste
dieser Idee zu wirke» hätten. Hinsichtlich dieses Punktes führt
Csüvotßkn aus: Die UnabhüngigkeitS-Parlei ist in der Periode vom
Jahre 1867 bis heute znr Ueberzengimg gekommen, daß die Lehre Ludwig
Kossuth's von der Jntompatibilirät der Unabhängigkeit des Landes mir
dem Herrscherhanse Habsdnrg hmfällig geworden ist. Seit der Krönung
Franz Joses s 1. hiiiigl die Art der selbstsländigeii staatlichen Ein
richtnng Ungarns nicht nur vorn Willen des Monarchen, sondern mich
von der Entschließung der Nation ab. Denn lvenn die Gesetzgebung
dereinst^ der Ueberzengung wäre, daß die 1887er Basis sowohl im
Interesse des Landes-wie der Sicherheit der Dynastie bis zur voll
ständigen Unabhängigkeit entwickelt werden müsse, so sichert die Er­
füllung dieses Wunsches das konstitutionelle Gefühl des Monarchen.
Dieser Wunsch müsse eben dokumentirt werde». Leider stehe das von
der Gesetzgebung, die 33 Jahre hindurch zu Allem Ja und Amen
gesagt, nicht zu hoffen- Unausführbar könne ein Programm, ime
dasjenige der Nnabhängigkeits-Partei, erst dann genannt iverden,
wenn ein Versuch zur Verwirklichung geniacht geworden tmd ohne
Erfolg geblieben wäre. Als Beispiel führt Esävolßty an, Wien habe
Lueger dreimal zum Bürgermeister gewählt, ehe Se. Majestät für die
Bestätigung der Wahl zu haben war- Der Monarch entschloß sich
endlich hiezn, weil er zur Einsicht gelangt ivar, daß er einer ernsten,
entschiedenen Willensänßerniig des Volkes gegenüberstehe. Man tonne
also nicht behaupten, daß 2e. Rtajestät sich dem widersetzen würde,
lvas wir ernstlich anstreben und wollen.
Die Manöver in GaUpen.
Aus I a s l o wird der „Bild: Korr." lelegraphirt:
Räch einem Tage wohlverdienter-Rast nahmen beide Armeen
vor Tagesanbruch die Operationen wieder auf.' Alle Anzeichen deuten
darauf hin, daß die große Entscheidungsschlacht im Raume zwischen
KroSno-Miejscze-Piastowe und Jedlieze grencin fallen wirb.
Der Chef des Generalstabs FZM. Freiherr v. B e ck hat sich
mit der Manöver-Oberleitung bereits um 5 Uhr 50 Minuten Früh
und S e. Majestät mit Erzherzog Rainer, dem Prinzen
Georg, den Ministern, den Schiedsrichtern und fremden Offizieren
nin AI Minnten später mittelst Sepin-aizüge nach Jedlieze begeben,
wo zu Pferde gestregen wurde. Zunächst ritten Se. Majestät und daK
Gefolge nach dem zehn Kilometer entfernten Zrencin und' von dort
nach der westlich der Ortschaft gelegenen Anhöhe, von wo aus die
Entwicklung der Truppen verfolgt werden konnte.
Die Aktion fiel am ersten Tage der Rlanöver zumeist der
Kavallerie und ani zweiten Tage der Artillerie zu; heute dürsten
bereits die großen Jnsanteriemasse» eingreifen und eine Entscheidung
herbeiznsühren slichen.
Das Wetter, welches Nachts über regnerisch und unsreundlich
war, lmt sich gegen Morgen prächtig aufgeklärt. Es ist ein herrlicher
Tag zu erwarten.
JiaSlo, 14. September.( O r i g.- T e I e g r.) Bei dem
gestrigen Cercle fragte der Kaiser unter Anderem den Bürger­
meister von Lemberg nach der dort nenerbauten K a d e t e n s ch u l e.
Auf die Antwort des Bürgermeisters, die Frequenz habe seit dem
vorigen Jahre zugenommen, insbesondere sei die Zahl der galizischen
Zöglinge gewachsen, bemerkte der Kaiser: „Das freut Mich;
wir brauchen polnische Offizier e".— Aus
die Nachricht von dem ttitfalle der Generale Stessan, Bihar
und K o t t n y verbot S e. M a j e st n t den Ge­
brauch der Automobile beim Kundschafterdienste.
Tagrsneuigkeilen.
(Der Schah in Budapest.) Minister-Prüfident
Kolomait S zelt wird währenddes Besuches des Schah von Persien
in Budapest weiten, um jene Feierlichkeiten, welche zu Ehren des
sürftlicheii Gastes in der ungarischen Hauptstadt veranstaUet werden,
zu leiten und an ihnen theilzunehmen. In der Präfidialabtheilung
deS Ministerprüsidiums wird unter Mitwirkung der Polizei und anderer
Persönlichkeiten >ind Faktoren eine Konserenz staltfinden, in welcher
auf Grund der, von der Suite des Schah einlangenden Verständigimg
daS Programm der Feierlichkeiten des Biidapester Besuches festgestellt
werden soll.
i. V o ni spanischen Hofe.) Aus Madrid
wird berichtet: Die „Agenzia Fabra" berichtet, daß das Projekt einer
H e i r« t 1) z w i j ch c u d e v P r i n z e s s i n von
A st u r i e n und dem Grasen von C a s e r t a
aufgegeben fei. Minister Präsident S i! n e l a hätte
erklärt, daß in dieser Angelegenheit nichts entschieden sei und daß sich
die Kmnmer iu der nächsten Session mit dieser Frage nicht zu be-
schüstigen haben werde. Der „Eorrespondenzia" zufolge sei die Rede
von einer Berheiralhinig der Jnsantin niit dcni Herzog der
A b r u; z e n.
(G r äsin Stefanie L ö n y a yck Man berichtet
uns aus W i e n: Bon maßgebender Seite erhalten
ivir die Mittheilung, daß oie Nachrichten von einer Begegnung der
Gräfin Stefanie Lönyay mit ihremBaier, dem König der Belgier, a»s
hoher See und einer Aussöhnung mir demselben jeder Begründung
entbehren. Der König befinde sich allerdings auf einer Seereise,
Grün» Lönnan habe jedoch England nicht verlassen. Auch darüber sei
nichts bekannt, daß Zlönig Leopold sich auf der Fahrt nach
dem Eongv deffude.
i, B a r o ii R. R o t l, s ch i l d- S t i f r» n g für
k. n. k. O s j i z i e r e des Ruhestände s.) Vor
meiueren Jahren ist vom Freiherr« 9t. n. Rothschild eine
Stiftung geschaffen worden, deren lßrträgniffe durch das zur Ber-
waltiing derselben kompetente gemeinsame Kriegsininisterium dahin,
verwendet werden, ni» k. n. k. Subalternoinziere und Haupklente
iRittmeister- des Rubestandes, welche ledig oder kinderlose Witwer
sind, mu !ebens!änglicl,eu Subsisteuz,»blitzen von ckti.» Kronen pro
n»»o ni berbeilen. Tieies zchöne Werk bat der edelmnthioe Stifter
munnkdr dabin aasgeftaliet daß er sein bei Rerchenau m stlieder-
dnerre,ch- Sndbadn. gelegene- Schloß der Sttftung nnl der Benitguag
schenkte, daß oaielbn rme An-abl von Sliftlmgen tosten»,ei und
si.iitdesgemati n.nleigelcackt weiden iollen Demgemäß ,st das Schloß
vvrlaitng var Auinatmie von s>, Slffiintgen eingeiichiel woiden und
wird dasselbe am 4. L lindeI von Seile der oberiten Stiilnngrbehörde
in teierlichee Weile ubetnoiiimen werden, welchen Alt Se. Erzellenz
der ezemeinstime Herr Krieetemintster persönlich vornehmen tiürite.
Beniglech des SlinnngsbauseS kann mrtgetdeilt werde», daß es ni
einem großen Park sitinrt ist und eine herrliche Aussicht in das Tbai
von Rcichknaei, svwec au> die umleezenden Gebirgsiuge bietet: außer
den Wohn- und Wirchschafl-raumiN enthalt das HauS auch Gesell-
schaftsräume zSpeisesaal für die gemeinschaftliche Offiziersuiesse, Biblia
thel. Lese- und Spielzimmer). Da auch für ärztlichen Rath, dann für
die Bedienilng. mit einem Wort für alle Bedürfnisse gesorgt ist, so ist
wohl zu hoffen, daß sich die Insassen— der Absicht des Stifters ge»
maß -- daselbst recht wohl und beimisck fühlen werten. Dem Bei
nehmen nach sollen dermal »eich einige Wohnimgen an Rnsvrnchs-
bcrechligte zu vergeben sein: Reftektame» hätten sich diessalls an das
gemeinsitme Kriegsniinisterium zu wenden.
zF r a ii C s i l l a g und das National-
t b e a t e r.> Frau Jbereie Esi l! ag hatte vor .Kurzem die
Direktion des NarionaltbeaterS ersticht, anstatt am 3t. Dezember 0. I.
schon Ende September aus dem Verbände des Instituts anstrelen zu
dürfen. Dieser Bitte wurde, wie ,.M. Hirl." meldet, Folge gegeben
und aus Grund der scenndschasrlichen Vereinbarung, die zwischen der
Künstlerin und dem Narionaltheater getroffen wurde, tänn Frau
Esiltag ihr Eiigagemem am Lmnpiellßealer bereits am l. Oktober
d. I. antreten.
(Die h a n p t ft ä d l i s ck e F i n a u; f o m mission) hielt
heute unter dem Präfidinm des MagistrarSratheS B a ß i-
I i e v i t s eine Sitzung.
Zunächst hätte behufs Verkaufes zweier städti­
scher Baustelle n am Leopoldring eine Lfferroerhaudluiig (die
zweite) stattfinden sollen, doch hatte sich lein Offerent eingesnnden.
Jii^ Folge defien wurde beschlossen, behiffs schleuniger Verwerthung
dieser Grundstücke (der Termin für die Erlangnng^der dreißigjährigen
Steuersrecheil länst am 31. Juli 1W2 ab) ein Snbkomiti zu ent-
ieuden. Mitglieder diese? Subkomites sind Johann Lndvigh, Berthold
Weiß, Stgmimd Quiltner und Gustav G- Ehrlich.— Sodann lumbe
der von uns bereits mitgetheilte Entwurf eine? Statuts über die E i n-
hednng v o n Gemeinderecht-s geb ü Kren in Verhand­
lung gezogen. Franz H e I t a i bemerkt, das Statt» wäre nur dann von
Belang, wenn die Ausländer in Budapest in Evidenz gehalten würden-
Die Behörde hat sich in dieser Richtung große Versäumnisse zn Dchnlöen
kommen lassen, da sie die Ansicdlnng von Ausländern gestattete, die
sich nicht selber erkalten lönnen, der Gemeinde zur Last fallen wid
überhaupt nicht geeignet sind, ungarische Staatsbürger zu werden-
Das Statut besäße nur dann praktischen Werth, wenn eine Evidenz
Haltung bestünde, und sich nicht Jedermann ohne Anmeldung hier
niederlaffen dürfte. Geza P o l ö n p i beantragt, den Riagistrat zu
ersuchen, diese- Nebelstände abstellen zu tvollen, das Gemeindegtzsetz
streng durchzuführen und von den getroffenen Verfügungen dem
Munizipul Ausschüsse Bericht zu erstatte». Die Kommission aeceptivte
das Statut sammt deni Antrage Polömirs.- Weiterhin gelangte
die Vorlage des Jngenieuramtes über die Errichtung
eines neuen artesischen Bades im Stadtivaldchen
z»r Verhandlung- Es lagen mehrere Alternativpläne vor-
Eleza P o l ü n p i meint, die Kommission wäre nicht in der Lage,
sich ohnewelter» über diese zahlreichen Alternativpläne ein Urtheil zu
bilden; es sollte znr Berichterstattung ein Snbkomite entsendet wer­
den- Bor Allem müßte man indeß darüber ins Reine lommen, ob
man einen einfachen zweckmäßigen Nntzban oder einen 2mi§f>au
haben wolle- Er seinerseits möchte nur einen Nutzbau, eine Erwei­
terung des jetzigen Gebäudes, daher er mit keinem einzigen der vor­
liegenden Pläne emverstanden fei- Alexander H atv any- D eu tf ch
pflichtet dem Vorredner bei, zumal ein neues großes Ltl^us-
bad den bereits bestehenden Kommnnalbädern und übrigen
Badeanstalten eine unleidliche Konkurrenz bieten würde.
Polytechnikunis-Professor Viktor E z i g l e r, der Verfasser des
Projektes, bemerkt, das alte Badehuns könne unmöglich den
modernen Anfordernngen entsprechend, rekonstruirl, beziehungsweise
erweitert werden. Ihm schwebe ein niodernes Heilbad im großen
Style vor, und darum müsse er den besten, allerdings auch den
theuersten Plan, dessen Ausführung sich auf 2 Millionen stell!,
empfehlen. Der Direktor des artesischen Bades, Dr. Josef
H l a t k i, empfiehlt auf Grund seiner Erfahrungen den von Czigler
empfohlenen Plan. Er sei überzeugt, daß ein Luxusbad sich rentiren
würde- Dr. Franz e l t a i ist der Ansicht, die Generalversammlung
hqtte sich bereits für den Bau eines Luxusbades entschieden;
däs Snbkomite müßte sich Häher aus die vorliegenden Pläne
beschränken. Adolf Fenyvessy hält, die Entsendung
eines Subkomites für überflüssig; die Vorzüge des von
Czigler empfohlenen^ Planes lagen ja klar zu Tage.
Stgmimd H arten st e i n ist für die Ermiltirung des Sub-
komltes. Der Vorsitzende stellt zunächst die Frage: ob ein
Lurnsbad gewünscht wird oder nicht i- Die Majorität bejaht
diese Frage und weiterhin audi die Frage, ob ein Subkoinile ent­
sendet werden solle'? In dieses Snbkomite wurden gewählt: Adojf
Fenyvessy, Karl Räcz, Franz Heltai, Alexander Haloany-Deutsch,
Karl Morzsänyi und Oberbuchhalter Lampl; den Berathungen
sollen Professor Czigler und Badedirektor Dr. ßilatky zugezogen
werden.— Die Verlängerung des Vertrages mit dem jetzigen
Lieferanten van Zo ch r e i b m a t e r i a l i e n wurde
beschlossen-— Nach Erledigung mehrerer, wenig bedeutender
BedeckungS-Angelegenheiien wurde die Sitzung geschloffen.
(Neue S t a a t s b ü r g e r.) Heute legten die Private
Frau Johann Brambora geb. Rosa Paßböck, der Musiker
Heinrich Stark, der Lithograph Wilhelm Stark und der
Schlosser Franz K u b i c e k vor dem Vizebürgermeister R ö z s a-
v ö l g y i den Eid als ungarischer Staatsbürger ab.
(Aus ärztlichen Kreisen.) Universitütsdozent
Dr. Karl M o r e l l i, Chefarzt der II. laryngologischen Abtheilung
des Skt-Rochusspitals, ist von seiner Studienreise zurückgekehrt.
(Spenden.) Als Krunzablösung für weiland Herrn
Jgnaz U n g ä r sind uns zugegangen: von Dr. Leopold S a ch e r
und Frau 10 k für die Ehewra Kadischa, 10 k für den ifr. Hand
iverkSverein und 10 k für das ifr. Tiechenhaus: von Dani
P o d v i n c tz und Frau 20 k für die Ferienkolonien.
(Vom I o s e s- P o l y t e ch n i k ii n>.) Am Montag,
17. September, Bormittags 11 Uhr, findet i» dem großen Garlen-
Lehrsaale des königlichen Josef Polytechnikums eine feierliche Ver­
sammlung statt. Der abtretende Rektor Alexander L> p r h a y
v. Kirfalnd wird seine Rechenschasls-, der Iteugewählte Rektor
Dr. Ludwig I I o s v a y seine Antrittsrede halten.
(Die Wahlen für den 11 n !v e ri> t ül s k lu b,) welche
heute Nachmittags beginnen, dürften sich ziemlich lau! gestalten. Der
Wahipräslbcui Slefan Zsembery hat bei der Stadthanptmann-
jchast des IV. Bezirkes um die Entsendung^ einer entsprechenden
Anzahl von Polizisten, welche vor der Universität die Ordnung auf­
recht erhalten soll, angesucht. Die Abstimmung wird voraussichtlich
bis an den Morgen dauern. Es stehen einander drei Parteien gegen­
über: die „i>!ationalpartei" (Kandidat Peter v. Mihälyi), die Partei
der unabhängigen Nniverfitätshörer (Kandidat Zoltän Horoäth) und
die liberale Partei (Kandidat Kar! Sumbtil Die einzelnen Fakul­
täten werden abgesondert stimmen. Der Ltrutinilims-Kommission wer­
den von jeder Partei Vertrauensmänner beigegebcn.
(K l a s s e it I o 1 1 e r i e.) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
40.000 Kronen gewinnt: 27530; 10,000 Kronen ge­
winnt: 70420; 5000 Kronen gewinnen: 46576 53510; 2000
Kronen gewinnen: 2436 7865 8100 12465 14727 17310 17518
2»571 20870 27470 50105 50290 51544 60294 64701 68197 76318
79415 79804 94548 96199; 1000 Kronen gewinnen: 3001 5314
5987 6984 7001 7636 10445 12302 17407 22579 23601 28423
32596 36461 39576 45395 46061 47332 52636 54387 54994 59119
59952 «1410 66044 «6115 66131 66840 71633 75127 77981 79288
79900 82191 88162 91118 91930 92677 97366: 500 Kronen ge­
winnen: 336 11+8 2809 2920 6112 6126 6845 7157 9384 13108 15184
21493 28381 31890 32928 33« 141 35877 36821 36844 36967 37822
38850 3935« 39973 40512 41215 42008 43.956 44892 45418 45933
48456 +9047 50909 52522 53716 54654 55350 59030 59804 60123
«2727 62942 «8076 68295 69629 70100 71025 72790 73032 74191
7548.5 77380 78015 79.380 80504 80716 82951 83853 84066 84651
86374 88095 88542 91888 92080 95319 96668 98271. Ferner
wurden 1861 Treffer mu je 200 Kronen gezogen. Die nächste
.ftiedung findet morgen statt.
iJit gestohlene S; echenyi- B ü st e.) Ein
überaus frecher Diebs»,hl wurde in der verflossenen Nach! in den
Ofner Bergen verübt: bisher unbekannte Thäter haben die
B r o n; e b ü ii c deöGrafenStesanSr e ch e n y i,
welche aus dem Tchivabeiiberqe anfaestellt tvar, g e st o h l e n.
Einen der schönsten Anslichtspnnkte des Schwabenberges bildet
der Szechenyi vngcl, ani dessen Wipfel der O »»er Gebirgs Touristen»
verein vor sechs Jahren in einer, tu das Gestein eingehaltenen Rüche
„ne Broniebiine des »traten Slefan S z e ch e n n i errichten ließ,
die mit Schrauben an den steinernen Sockel beieüigt war. Äie Um­
gebung des Denkmals m ein beliebter Au-flnasort des banplnadinchen
Pnbltiume. s-euie Moizene nal.m dar am ewem Runsganqe befind­
liche studtliche Garli.et >n ie>!i>r U-berrafchung wadr. daß o>e Büste
ledite. Sofort avistile er dir Polizei, welche lonstatirke, daß undelanme
Individuen vle Büste von oem Sockel heinntergebrochell und ent­
wendet hallen. Ta die Bi'nle uiigemetn schwer ist, er'chrun tut An­
nahme gerechiiertigt, daß der Diebstav! von mehreren Personen aus-
geuchri wurde. Wahrscheinlich lff die Büste mittelst eines Wagens
vom Plape aeschanr worden. Die Polizei lechelirl nach den verwe­
genen T leben und Hut die Gießereiwerkstalten von dem Tiebstable
benachrichtigt, weil feie Diebe das Bron-emaienal der Büste sobald
als möglich verwerthen werden.^
(E i i, m n ft c v i ü f e r Mor ö.) Schon gestern würd«
gemelKt.'das Debrecziner Gendartnerie-Kommando hab« telegraphisch
die Mittheilung erhalten, daß in der Gemeinde Abäd-Szalbk «in«
gewisse Rosa P e n t e k ermordet worden sei und daß die Bevöl­
kerung das Verbrechen als einen Ritualmord bezeichnet. Es gingen
auch 15 Gendarmen nach der genannten Ortschaft ab, und die Unter-
juchung. ergabt dckß thatsächlich die Leiche eines li'ijährigen Mädchen?
Naiiietis Rosa Dentek. von Würmern zernagt, im Walde aufgefunden
worden seil Am wahrscheinlichsten ist die Annahme, das Mädchen fei
einem Lustnlvrde »im Opfer gefallen. ES wurde konstatirt, daß am
27. v. M. ein elegmit gekleideter Herr die Rosa imter der Äor-
spiegeltuig ist-.den Wald gelackt habe, er werde ihr ein nettes Kleid
geben, und daß seither das Mädchen nicht mehr zurückkehrte. Da fich
der Fremde kurz zuvor auch bei dem Mädchenhüiidler Moses Brüll
aushielt, rottete sich vor des Letzteren Hause daS Volk zusammen und
demolirte, unter Echimpfworten auf die Juden, Fenster und Thüren.
Brüll wurde von der Gendarmerie verhaftet.
( F e ii e r auf dem Gute des Mini st (t*
Präiidente u 1) Wie „Magy. Hirl." meldet, ist am jüngsten
Sonntag aus deni i^tite Des Ministcr-Prätidenlen Koloman ©seil
zu Bekabäza ein Sckadett'euer atisgebrochen, dem 3800 Kreu» »trotz,
«54 Waaen Futterstoffe tmd eine Remise zum Opfer fieten. D«
Schadeninmme übersteigt 10.000 k. Der Brand wurde von dem
Gesinde und den Bewohnern der Nachbargemeinde gelöscht- Die
llrjache des Schadenfeuers ist unbekannt; die Gendarmerie hat eine
ijuterftickumg eingeleitet.
(P r i n; e s s i n E h i m a» n n d R i g ö.) Londoner
Blätter wollen erfahren haben, daß die Prinzessin Chimay sich mit
ihrem ersten Ehemann wieder ausgesöhnt und von dem Zigeuner
Rigö, mit dem sie bis jetzt in Kairo lebte, getrennt hat. Es scheint,
daß Rigö sich aus die Dauer dock nicht ganz so bewährt ltzit, wie die
Prinzessin hoffte. Die Dante ist im Bois in prächtiger Toilette
erschienen und die ernten Pariser, die sie in den letzten Jahren nur im
Bild, uns da meist mit nichts als ihrer persönlichen Anmuth bekleidet
gesehen hatten, hätten sie beinahe nicht wieder erkannt. Was auS
Rigö gelvordon ist, iveiß man nicht. Einige wollen wissen, daß er
gestorben sei, an der Pest sogar, wenn man den demimondainen
Boulevardblättern, die der schönen Klara immer ein rührend treues
Angedenken bewahrt haben, glauben kann; nach anderer Version aber
ist er wieder zu seinem Volke titid seiner Geige zurückgekehrt.
( S e l b st i» o r d v e r s u ch eines Apothekers.)
Der 37jährige, aus Privigye gebürtige diplomirte Apotheker Akexius
B a r a n y a i brachte sich gestern Ilbends in selbstmörderischer
Absicht an beiden Händen Schnittwunden bei. Die Freiwilligen
Retter leisteten dem Schiververletzten die erste Hilfe und beförderten
ihn sodann aus seiner Wohnung, Sündor-ulcza Nr- 22, ins Rochns»
spital. Das Motiv, der That ist Roth: Baranvaß war seit längerer
Zeit ohne Kondilion und konnte eine solche trotz eitrigsten Bemühens
auch nicht finden-
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st ituts.) Keine wesentliche
Veränderung zu erwarten.— Temperalur Nachmittags um 2 Uhr:
-j- 21V" C.— Meist bewölkt.
(Den Chefs der Firma Sparber& Schwalbe)
von ihrer Orientrejse zurückgekehrt, gelang es, eine reiche Samm­
lung von Pracht-Derser antiken Teppichen zu erwerben.. Unter
dieser Kollektion befindet sich ein Seidenteppich von seltener GrtM
und Schönheit, dieser Teppich erregte selbst in Persien berechtig'^
Aussehen und ist in der AuSlage ihrer Niederlage ausgestellt. DaS'
Lokal dieser bestbekannlen Firma befindet sich jetzt Looiutd Lajos-
uteza 4, im Standard-Palais.
Theater für heute: Narionaltheater: «falk,
a mely tieztirt.— Lustspieltbeater: „Fernand hkzagodik".
— BoltSthea t-e'rr „kHrwi elet“.— Magnar SzinhLjr
„Haroz a Willibert".— Urania-Theater: „Piris 1900-ban“.
*— S om m e r th e a t er im Stadtwäldchen: „Othello, a
velenezei inör“.— Christinenstädter Arena: „Cyrano
de Bergerac“.
Gerichtshalle.
3um Brudermord in Szalmar. Heute Vormittags
setzte sich der Gnadensenal in dem Strafprozeffe des Btla Papp
und seiner Genossen zusammen. Kronanwalt Eugen Hammers-
b e r g erstattete-seinen Antrag, worauf dann der Senat eine Stunde
lang berielh. Di? Akten werden im Sinne des 8 498 St.-G.-B.
zunächst dem Präsidenten Nikolaus S z a b ü ühermittekt, der sie
dann dem Justizminister behuss Abgabe eines Gutachtens vorlegen
wird. Von hier werden die Akten im Wege der allerhöchste» Kabinets­
kanzlei Sr. Majestät unterbreitet werden. Die» allerhöchste Ent­
scheidung dürfte in etwa 3 Wochen erfolgen und werden die Akten
in, Wege des Justizministeriums dem kön. Gerichtshöfe in Szatmär-
behuss Publizirung überschickt werden-
Schwiegermutter nnd Schwiegertochter. Die Tag»
löhnerin Frau Johann Schaffranek in Pomäz trieb die tra­
ditionelle Abneigling gegen ihre Schwiegermutter entschieden viel zu
weit, indem sie dieselbe am 28. Juni l. I. nach kurzem Wortwechsel
während der Arbeit auf dem Felde mit der Haue erschlug-Sie wurde
in Haft genommen und heule hatte sie sich wegen Verbrechens der
vorsätzlichen Tödtung vor den Geschworenen des kön. Gerichtshoses
für den Pester Landbezirk zu verantworten. Die Verhandlung leitete
kön. Taselrichker Kamill R ö n a y, die Anklage vertrat Staatsanwalt
Dr. Ludwig H a l ä ß, die ?lngeklagte vertheidigte Dr- Btla
Steine r- Als Geschworne wurden ausgelost: Paul Borzsi
Alois Steiner, Johann Benesik, Anton Reiter, Ladislaus Särkäny,
Jotes Biel,^ Leopold Tuchmann, Gustav Wattay, Edmund Reiter,
Josef Almäsq, Ludwig Wesel, Stefan Farmady; Ersatzgeschworne»
Peter Acsay und Dr. David Dömenyi. Als Dolmetlch für die
deutsche spräche fungirl Dr. Alexander F r ä n k e I. Nach Beeidi­
gung der Geschwornen und nach Verlesung des dispositiven Theiles
der Anklageschrift wird das Spezialverhör mit der Angeklagten vor­
genommen.
® ie angeklagt, Ihre Schwiegermutter am 28.
Jlint I. I. mit der Haue erschlagen zu haben; fühlen Sie sich
lchuldig'?— An gell.: Ja.
P r ä s.: Erzählen Sie uns, wa? eigentlich zwischen Ihnen
Beiden geichehen ist?— Angel tz: Als ich vom Bäcker nach
Hau,e kam, begann sie mit mir zu streiten, weil ich nicht zur Arbeit
gegangen war. Später begab ich mich mit ihr auss Feld und wir arbei-
telen bis Mittag zusammen, ohne ein Wort zu reden- Ich ab zu
Mittag, meine Schwiegermutter aß jedoch nichts. Meine Schwieger­
mutter tagte: „Ein alter Ekel arbeitet bei Wasser und Brod." Ich
erwiderte ihr etwas, woraus sie mir dann vorwarf, daß ich schon im
Arre)t war, beschimpfte mich nnd meinte, sie bedauere, daß ihr Sohn
mich geheirathet habe. Ich schwieg auch nicht und als sie drohend auf
mich zukam, erhob ich die Haue und versetzte ihr mehrere Streiche.
-Lie hat mir öfter meine Abstrasung vorgeworfen.
P r ä s^; Hat Ihre Schwiegermutter etwas in der Hand ge­
habt, als »e Sie angriff?— Angeld: Nein, aber ich kam ihr
zuvor lind versetzte ihr mehrere Schlüge auf den Kops.
^ Präs.: Sie hätten doch wissen müssen, daß wenn man
jemandem mehrere Schläge anf den Kopf versetzt, die betreffende
Person daran leicht sterben kann?— A n g e k l.: Das babe
ich nicht gewußt.
<ur .Präß: Bor dem Untersuchungsrichter sagten Sie, daß die
,'tlle beim ernen schlage zur Erde fiel und da schlugen Sie so lange,
bis tie lobt war- Was haben Sie nach der That gemacht?— A n-
8 e* t-: Ich habe dann bis zum Abend weitergearbeitet und habe
am Abend die ganze Geschichte meinem Manne erzählt.
_ Präs.: Und was that die Alte unterdessen?— Angeld:
sie lag auf der Erde und wünschte, nachhause gebracht zu werden.
PJ ä d: Was haben Sie Ihrem Manne gesagt?— A ri­
ll e k d: ,,ch habe ihr» gesagt, daß sie fortgegangen ist.
Prä s.: Das ist nicht wahr. Sie haben ihm gesagt, Ihre
Schiviegermutter wäre »ach Sem Streite gefallen nnd hatte sich an
der Haue verletzt. Ist es io? -- Angeld: So ist es.
Präs.: Die alte Frau hat die Sache ganz anders erzählt-
in-be,andere cnnblu sie auf ihrem Sterbelager, daß Sie ihr »w
geraten hatten: ..Du Hund, wann wirst Du schon einmal bin»
werden ''
i- tat; Wie war
Iiner Schwiegeimuitei?-
oenkbai nbled-iiin-.
P: u t.: .nabelt S
Das nicht.
Angeld: Ban allem Ansang an das
<t einander auch geprügelt?— Angeld:
gell: Ich habe sie ja gepsirgt.
gell. :^Das'mchtz^^' "" d-r;eihung gebeten?-
5S Jah«^ "'' ölt E Ihre Schwiegermutter?— A n g e k d
A n-


[ 2023-06-29 10:37:59.353 - 19000914 - Seite 10 ]
Damit war das Verhör mir der Angeklagten beendet und es
wurden nunmehr die Zeugen einvernommen.
-ah-rnn »rt«v»lseri«»>» Die Polizei verhängte
»der dre Gebrntshtuieimen Ära« Lamuei Metz g c r geb. Smolr»
John nnd ,'euui Joies KoZseluha geb. Ehriitiue P> aha r
-- Erstere wohnl auz den, Elisabethring mr. 6, Letztere aus dem
Theresimrinq Nr. 35— die Präoentivhaft wegen gesetzlich verpönter
H'äfidsimgeff di>. Ausübung ihres Ofetveibe-.. Der mit der Unter
i»ch»mg betraute Polueikoiizipist Johann Töth hat den Genannten
dtzsetttz sechs Slrasdelitie nachgewiesen.
Angetztaqte KomitatSdeamt«. Frau Johann Sz«a! i,
hie in Klempest em Nachtlokal besitzt, wandte sich vor zwei Jahren
kin den Disziplinar-Ausichuß des Pester Komitats mit der Klage,
daß sie sür eine Gewerbelizeuz dem Monorer Oberftnhlrichter
Dr. Lavislaus L a d ä n n i, dem Klempester Äemeindearzle Tr. Karl
N« gy und dem Notar Anlon Dörfner größere Beträge,
cheil» in Baareui, theils in Wechseln entrichieu mußte. Gegen die
drei Beamten ivurdc das Disziplinarverfahren eingeleitei nud das
Gnd« derselben war. daß Dr. Raay zum Amleverluste, Dörfner aber
zu eiiier Geldstrafe von WO si. vernrtheilt wurde. Obersinhlrichler
Dr, L-däuqi entging der Strafe, indem er aus lein Amt verzichtete.
Der Diszi^linar-Ansschuß nbermitlelle hieraus dir Akte» dem köuigt.
Gerichishoze iür de» Bester Laiidbezirk, dessen Rullagesemtt gellern
in »Wer Angelegenheit seinen Beschluß lallte. Der gewesene Ober-
ftghlrie^er Dr. Ladänyi wiirde wegen Bestechung ui,d rvegen Ver­
letzung der persönliche» Freiheu rmter Anklage gestellt. Gegeit die
beiden Andern wurde das Berrabren eingefteüt. Der Verletzmig der
persönliche» Freiheil wurde Tr. Ladanyi vom Kleinpester Redakteur
Kajeian Seper, der 24 Stunden ohne Grund gefangen gehaltet!
worden war, beschuldigt-
Telegramme de« „Pester Aoyd".
Wien, 14. September. Unter den üblichen Feierlichkeiten
lvurds heute Bormittags aus Anordnung der Erzherzogin Maria
Joseph« in der Hofburg Pfarrkirche das K r e n z> E r h ö>
h u u g s s e st gehalten, welchem Erzherzogin Maria Joseph»
heuvoh«e.
iLtrttin, 14. September. Erzherzog F r a n z F e r o i u a» d
begab sich heute Frijh nach dem Manöver-Gelände.
Belgrad, 13. Septenrber. Der serbische Gesandte in Kou-
stsntivvpel M i j a t o v i c s wurde znm ©iaaterat^e ernannt.
New,Lkl«a»ö, 10. September. Der von Asciv-Orleans
nach G n l v e st o n verkehrende Zug der South-Pacifie-Eisenbahn
ist gestern Nachts bei Galveston, in der Nähe des Leuchtthnrmes
verunglückt. 85 Personen wurden g e-
tödket und 16 gerettet, welch letztere im Lenchklhurme Unter-
kunst sandeii.
Die Wirre« iu China.
Die Halt»mg der Mächt«.
Washinzt»«, 13. September. („Reuter.") Man
gfcubt hier, daß die Mächte in der chinesischen Frage zu
ei»«r B e r st ä n d i g u n g gelangen werden, durch
Kommissäre auf gemeinsanier Basis Kompensationen
über gewisse Arten der begangenen FreveÜhaten festsetzen zu
lass«», u«d daß aus diese Weise zur friedlichen Lösung der
AnHrkegenheit ein guter Schritt nach vorwärts gethan werden
könnte. Wenn indessen der Versuch, die Einigkeit der Mächte
ju deren Aktion zu sichern, nicht ersolgreicher ausfiele als
jener betreffend die Räumung Pekings, so würden die
Bereinigten Staaten ihre eigenen Interessen wahrnehmen
und ihre eigenen Kommissäre ernennen, die sich mit den
chinesischen Konimissären in Verbindung zu setzen hätten.
General Chaffee ist bereit, den Marsch nach der Küste
anznlketru, und erwartet nur die bezüglichen Instruktionen
a»S Washington.
Ein ByIerauGriff auf Slavisch««.
Berlin, 14. September.( O r i g.- T e l e g r.)
Eine anderweitig noch unbestätigte Meldung aus
S h a n g h a i an den Deutschen Flotkenverein berichtet,
daß «ine parke Boxerabtheilnng Kiaotschan
a ri g e g r i s s e n habe nnd nach heftigem Kampse mit
einem Verluste von vierzig Todten zurückgeschlagen worden
fei. Räch einer anderen Meldung aus SHanghai biete China
große Trnppeilmasscn in den westlichen Provinzen auf. Der
Tatarengrneral T s ch a n g- K e n g wurde znm Ober­
befehlshaber dieser und der Streitkräst« in Petschili ernannt,
damit er mit Seiden Korps zusammen einem erivarteien An­
griffe durch die Raffen begegne.
Die deutsch« Ghinapolitik.
Köln, 14. September. Die „Kölnische Zeitung" er­
hält aus Berlin vom 13. b. eine Widerlegung der falschen
ausländischen Darstellungen der deutschen China-
politik. Zum Schlüsse heißt es: „Schon wiederholt ist
es versucht ivordcn, Deutschland ehrgeizig« nnd selbstsüchtige
Pläne im fstangtsc-Thalc unterzuschieben. Deshalb ist es
vielleicht nicht unnütz, noch einmal zu betonen, daß
Deutschland in diesem international hochwichtigen
Gebiete ieinerlei Sonderinkeressen ver­
folgt und sich hier vollkommen Eins weiß mit den
Machten, die, wie in Bezug auf das übrige China, so
auch auf da» Aaagtsethnl die Politik der offene» Thüre
als ihre erst« Richtschnur hingestellt haben. Wenn an der
Aangtse Mündung ein« größere Ansammlung deutscher
Truppen staitgefnnden hat, wen« Deutschland, dem Beispiele
anderer Mächte folgend, eine Kompagnie des ersten vstasia-
lisch»n Insanterie-Regimenis iu Shanghai landete, war
diese Maßregel vollauf gerechtfertigt durch die ernsten Besorg­
nisse, die durch die Angehörigen aller Nationen über
Shanghai ausgesprochen wurden. Das Vorhandensein bedeu­
tender" deutscher wirthschastlicher Interessen am niittleren
Laufe des Anngtse und die Nothwendigkeit, den dortigen
Angehörigen Schutz zu gewähren, erklären auch die Hinaus-
feudnng zweier kleiner Kriegsfahrzeuge nach Hankan."
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 14. September.( O r i g.- T e k e g r.)
Minister Präsident C a r p erklärt, daß für R n m ii u i e n
kein b u I g a r i s ch e r K o n s l i k t und keine Veran­
lassung zu Rüstungen existire. Indern Rumänien die Mächte
auf das gefährliche Treiben der mazedonischen revolutionären
Propaganda anfmerksam machte, habe es denselben auch
zugleich alle weiteren Schritte dagegen überlassen. Nur
werde Nun,innen, falls die daselbst von bulgarischen Ver­
schwören, verübten Verbrechen in Bulgarien unbestraft
blieben, die Ruhe und Sicherheit des eigenen Landes durch
strenge Grenz- und P v l i z e i m n ß r e g e l n
gegen die bulgarische Einwanderung schützen müssen.
Bukarest, 14. September. (O r i g.-? e! e g r.) Die Meldung
einiger Blätter, daß ein« rumänische S ch i l d w a ch e von
einer bulgarische» G r t n 5 p a t t ü u 1 l l t n
i* »sie n worden sei, ivird dahin richtig gestellt, daß ei» rnuiü
nächer Grenzsoldat von einem bulgarischen Schiffer erschossen wurde.
Al» Beweis. daß kein bulgarischer Soldat der Thäler war. wird ang«
übn daß der Schuß ein Schrotschuß gewesen und nicht au» einem
Miliiäniewcbre abgegeben worden sei.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 14. September. Der österreichisch ungarische
Botschaner iZrertierr v. fall c e veriländigte die Pforte, daß das
Wiener »ladant bereu iei. die seil mehreren Jahren unterbrochenen
B e r l> a n ü I u n a e u betmis Abschluß eines H a n L e l s-
e u 1 1 M, s zwischen C e u i >. 1 e i 4• II u j a 1 u und der
Türke, wieder auruiseiuntu, »mi dem Beifügen, daß die' Piort«
vorher d>e seiuerzeii unerledigt gebliebenen, aui mehrere Detailfragen
bezüglichen Vorschlüge de- Wiener KabmetS beantworten niogc.
»,ns«Ontitwpel. 14. Sev^mknr. Seit simgen ratzen werchw
hier zahlreich« griechische H» t e t t$ a tt« 11 imtci de«
Borivande >'« r b« f 1« t. Sartuslimfl.-ii fiir de» Verein ,.E,b» 8 e
vewitia' in Äthen zu veranstalten. T,r griechische Gtsaiastsuäger hat
in dieser Beziehung Schritte bei dem Mmister des Aeußeru Tevnk
Pascha unternommen.
«»«ßkanttnopet, 14. Sepiembe:. Aus Bisehl des Sultans
weist auch der Bat, von Damaskus in H a i f f a, um an der dort
eingeleiteten Untersuchung theilznnehmni. Die von dort einlaufenden
Nachrichten tauten befriedigender. Er ist wahrscheinlich, daß hie tür­
kischen Funkliomire, weiche den Deutschen Schwierigkeileu zu bereiten
versuchteii. werden abgesetzt roerdeu.
Etiglattd «nd Transvaal.
Lottdon, 14. September. ,.Daist) Tetegraph" iaeloet aus
2 0 in tti t 0■ i a t (| 11, s vom Gestrigen, ei verlaute dort,
daß istenernl B 0 1 h a das K 0 m m a u d 0 über die Streit­
mächte der Boereu n i e d e r g e! e g l habe und durch Biljfen
ersetzt ivorden sei.
„Daily News" melden au- Pretoria unter oem
Gestrigen: Frau Krüger erhielt ein Telegramm iljree Ge
mahls aus Loureuco Marques: er bittet sie. hinzukommen. Frau
Krüger erwiderte, ihr Gesundheitszustand erlaube es nicht, dahin
zu reisen.
Wie», 14. September. Da der Vertreter der Länder-
6 an t seine au den Obersten Gerichtshof gerichtete Revision s-
hesch werde gegen die Entscheidung des Oberlandesgerichles,
ivelches den Kommissions-Bertrag der Aktiengesellschaft der Email-
waare n u« 0 At e l a 1 1 iv a a r e» F a b r 1 t für die
Kläger nicht wirksam erklärt hatte, weil er in unzertrennlichem
Zusammenhange mit dem Blech-Kartell-Vertrage stehe, zurückzog,
erwächst nunmehr das erwähnte Urtheil des Obeclandesgerichtes iu
Rechtskraft.
Bukarest, 14. September. (O r i g.- T c 1 e g r.) Das
Zigarrettenpnpier-Monopol wurde der Berliner D i s-
t 0 11 t 0- G e s e 1 l s ch a s l für sünfzebn Millionen Fraues aus
zwölf Jahre verpachtet.
New-Bork, 13. September. Der Aktienmarkt er­
öffnete träge, gab im weiteren Verlause nach »nd schloß träge.
Aktieuumsatz 114.000 Stück.
Wie«, 14. September. (Eröffnung.) Oestcrreichiscde Kredli-
Mien 8 S 4 .A>, Ungarische Kreditbank tijO.—, Zioanzig-Francs 19. 30,
ungar. Goldrente liö. 05, Oesterr.-Ungar. Slaatsbahn 866 .—, österr.
Kronen Rente —, ungarische Kronen Rente —, Ung. Hypotheken­
bank, lliui. ESkomptebank, Anglo-Austrian —, Tüobahn
—, 186 vrr Lose, 1864 er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Kart Ludwig Bahn —, österr. Goldrente —,
Bankv?xeiii-Aktien —, Alpine 478 .—, Mark-Noten —. Ruhig.
Wien, 14. 8 eptember. (i.B orb ö rse.) Oesierreichische Kredit-Aktien
663. 56, Angto-Austrianbank 276. 60, Nnionbank 053 .—, Südbahn-Aktien
114 —, Zwanstg-Francs 19. 30, Ocstcrr.-Nngar. Staatsbah» 685 .—, Ung.
Kreditbank 679 .—, ungar. Gotdrentc 115. 05, Tabak-Aktien 294 .—, Alpine
Montan 476. 50, österreichische Kronen-Nente —, ungar. Kronen-Rente
90. 95, Karl-Ludwig-Ba!m —, österreichisch« Gold-Rente —, Länder­
bank —, Nordostbahn —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —.—, Oesterr. Wafsensabrik —.—
ElektrizitätS-Mien —, Rima-Muränyer —, Türkeulose —, Aank-
«erein —. Ekbethal —. Mark- 9 !oten 118 .B. Still.
Wi«t>, 14 .September.tif. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
66350, Aaglo-Austrianbank 276 .—, Ungarisch« Kreditbank-Aktien 679 .—,
Zwanjig-Francs-Stiicke 19. 30, Oesterreichisch-UngarischeStaatsbahn-Akiien
666 .—, Sndbahn-Aktien 115 .—, Nnionbank 553 .—, ung. Go>d-Re»te—
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Diente 90. 90, 1860 er Lose—
Kart-Llidwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oesierreichisch-Unga-
rifche Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebant
—Tabak-Aktie» —, Turken-Lose —, Straßenbahn I,;t. a —,
Streßenbahn T,it. B —, Alpine 477 ,—, Donau-Dampsfchist-Aktieil
—. Mark-Roten 118. 33, Ungarische Znckeriildnstrie —. Anschließend
a« gestriges Ausland lustlos.
Wie«», 14. September. (O r ig. -T e legr.) Die niedrigeren
Berliner Notirungep und die Jinanzkrise in Brasilien übten auf die
Tendenz der V 0 r b ö r s e umso »»günstigeren Einsluß, als auch
die Verschlechterung der Geldverhättnisse iiachiheilig wirkte. Fn
Brürer Kohlen-Aktieu vollzog sich in Folge des Wnssereinbruche? in
einen Schach! der Brürer Gewerkschaft ein »mnhaster Kursrückgang,
doch brachten sie ihren Kursverlust wieder herein; si« »otirleu ii.-U'i,
917 und 934. Andauernd gut gehalten haben sich blos Rima»
Mnräuyer-Aktien. Der Gesammtverkehr blieb geringfügig.
Oesterreichische Kredit-Aktien 605.- bis' 663. 00, Ungarische
Kreditbank 679 .— bis —, Oesterreichische Vodenkredit —.—
bis —, Unionbank-Aktien 053 .— bis —, Läuderbank 421 .—
bis —.—, Anglobank 276 .— bis —, Oesterreichifch-Ungarische
Staatsbahn 607 .— bis 665 .--, Lombarden 114 .— bis 115 .—,
Elbethal 464.50 bis -, Dampfschiff-Aktien —bis —.—,
Tabak-Aktie» 298.50 bis 299 .—, Mai-Rente 97.70 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.90 bis —ungarische Gold-Rente
115. 05, ungarische Kronen-Rente 90. 90, Zwauzig-Francs-Stücke 19. 30,
Reichsmark 118. 33, Alpine 478.50 bis 476 .—, Rima-Muränyer
539 .— bis 542 .—. Waffeufabrik —bis —, Türkeulose
109 .( 4) bis —.—, Präger Eisen 1925 .—.
An der M i t t a g s b ö r s c sielen Brürer Kohlen-Aktieu
bis 918, erholten sich aber wieder bi» 922. Die Gesaimnl-Tendenz
erfuhr eine weitere Abjchivächung, da auch Berti» niedrigere No
tirnngen meldete. Präger Eisen 1925, Straßenbahn lit. A 286,
lit. B 280.
Oesterreichische Kredit-Aktien 864.— nach 663 .—, Ungarische Kredit
679 .—, Oesterreichische Bodenkredit 876 .—, Unionbank 554 .—.Anglo­
bank 27, 5 .—, Landerbank 421. 50, Bankverein 492 .—, Alpine 476.50
nach —, Oeüerreichisch.Ungarische Staatsbahn 665.25 »ach 664. 50,
Lombarden 114 .—, Elbethalbahn 464 .—, Nordwestbahn 452 .—,
Rima-Muränyer 538 .—. Mai-Rente 97. 70, ungarische Gold-Rente
115. 05, ungarische Kronen-Rente 90. 95, österreichische Kronen-Rente
97. 90, Zrvanzig-Jrancs-Stiicke 19. 32, Reichsmark 118.37 nach —,
Tabak-Aktien 298 .— nach —, Türkenlose 109 .—, Waffen-
sabrik 332 .—.
Dckil«tzk,irse der Wiener Börse um 2 Uhr 3 V Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß mäßig befestigt aus heiseres Berlin. Präger
Eisen 1910, Brürsr Kohlen 920.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.25 nach —, Ungarische
Kreditbank 679. 50, Oesterreichische Bodenkredit 875 .—, Unionbank
554 .—, Anglobank 276 .—, Länderhank 421. 50, Bankverein 492 .—,
Alpine 477.50 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 666.50 biß
—, Lombarden 114 .—, Elbethalbahii 464 .—, Nordwestbahn 452 .—,
Rima-Muränyer. 540 .—, Mai-Rente 9 ?. 7 o, ungar. Gold-Renle 115. 05,
ungarische Kronen-Rente 90. 95, österreichische Kronen-Rente 97. 90,
Zwanzig-Jrcmcs-Stücke 19. 32, Reichsmark 118. 37, Tabak-Aktie»
297 .—, Türkeulose 108. 75, Waffeufabrik 333 .—.
Berti«, 14 .September. (Orrg.-Telegr.) s Börse.l 12 Uhr
10 Mi». O e st e r re, ch i s ch« Kredit-Aktien 207. 25, Lombarden
20. 10, Franz» s «ii 141. 50, Diskontobank 173. 75, Handels­
aesel Ucha st 146. 10 ,Den i IcheBank 188. 00, Dr esdener Bank
145. 10, 91 0 ii 011 a 1 b 0 nt 131. 60, Breslaner DiSko nto —,
Laurahnlle 200. 10, Bochumer 182. 75, G e Is en kirchn er
190. 75, Harpener 179. 39, pi bernia 201 .—, Konsolidation
348 —, ungar. Kronen-Rcnt«—, Spanier —,F ta! ien er
—, Meridional —.—, RitteIm e«r —.— Gotlhard
Schweizer Ze» trat —, Schweizer Rordost —, Iura-
Simplon —, Canada Paeisic 8825, Northern —,
Hamburger Parketsahrt 1' 20. 10, N. Lloyd 107. 40, Edison
—, (3 r. B. P ferd «b ahn —. T an» e n b an in 92 .—, Tort-
m» n d 90. 25, 91 0 r t h c r n P r es.- Transvaal —.
Brüllet, 14. September. >O ri i>.-T e !«gr.) 12 Ubr 24 Min.Er>«r>e»r
7232. ;\ist[i£Kcr —. Türie» 1) 23 .—, Türken t! 26 .-, 8. Ottomane
-. Türienlose 112. 75, Türt. Tabat —, Rio Tim» 1487 .—, Bor»
Nigiesea 0° ,, Cuba —, Brasmancr 64. 81, Saraaosse 296 .—,
Nord c-svagne 197 .--, Metropolitain. 587 .—. EteetriqueSälO.--.
Bew-Zork, 14. September. Silber 63 .—.
Wie«, 14. Sepie,»ber. ,0 rig.-Telegr.) E x iri luS be-
llaupier, tz 45 .— ©.,^k 45.60 W.
Wien, 14. Sepiemder. i K «t re id «IN a r Is.) W «i z«n per
H erbst M ii 7.71 bi« ii 7. 72; Weizen p e r fr r ü h j a h r zu
11 8.17 bis b 8. 18; Roggen per Herb st zu k 7.36 bis U 7. 37;
0 ggeu p er itzrühjalir u, b 7.72 bis L 7. 73; .Hafer per
H erb st zu ii 5.55 bis )i 5. 56; £> a f e r p e t Frühjahr zu tz 5.84 bis
k 5. 85; Mais per Angust-Septe IN b e r zu k bis k —.—;
N a i s per S e p t e tu l> c r 1 C f 10 i e 1 z» k 6.61 bis k 6.63;
Mais per Mai- 5 •»»i zu k 5.27 bis k 5 .‘*; 91 üb öl per
Sepiember-Dezem der zu k —bis k —.—; Reps p er
August-September, m, l. 14.70 bis k 14. 80; Reps
per Sepie mber-Lktober zu k 14.70 bis k 14. 80; Reps
per Iiinner -Keöcr ;» k —bis k —.— Flau. Weiter:
schön.
Wir«, 14- September, s Dr ig.- 2 ei «gr.) Fruchtbörse.
Trotz böhetem Neio-Pork ist das Keschäfl unbedeMend, die Tendenz »n-
veränderr ruhig. 'Weizen per Herbst zu k 7. 72; Weizen per
,! rü!iiabr M k 8. 18. k 8. 19; .Hafer per .«erbst zu
k k 5. 56, Hafer per Frühjahr zu k 5. 86, k 5. 87;
Mais per September-Oktober zu, k 6. 62 .,k 6. 64; Neu-
ma> s zu 85. 28; Roggen per Her»st zu k 7. 37; Roggen
fir .Ji» I) .i a j» k_7.73j_ Jlevs p c r, Aii^i,1= ~, c P t em der
tilljalir :u k 7. 73: Revs per A ugii n- s e p t eni 0 e l
7 k l 4 «k— «elsLig. ,«rd»r K"a ««««.
pieMr. ,( 4« trei d em arkt.) Aei ,e« Hai­
ns^ 7.- k 8 Z 8* 1 P b U eUßt*
'bi* Vcnf'lio.
'«tntar
). 3(0 9 3 «*
k? bis k 6.99 i,
k 6.39 bis b 6, 45 1.
. flet l’JÜBl
. M« Mark m. ...,..„
«übst. lofo Mark 61. <- k 8618).- s-v,rf»s per -eo
iemder-Okiober Mark 17.10 (= k 10. 11 ,. per ktiober-Rrweiuber Mark
17 .— (— k 10. 05 ,, per llovember-Dezembcr Mark 17 .—'— k lu. 05 ).
UiUreämungSkrirS: 100 Mg,I -- k 118.30' Umeechnmii, per
50 Kilogramm in KrönenivShnnia.— Oet ie,t. Nebriges „,ll.—
Wetter: bewölkt.‘„
Park», 13. September. Pr» duki enm-rkt. ISchl«».f Wetze»
per lausenden Monat Francs 20.60 (— k 9. 91 1, per kftotcv ,vrancs
20. 75 (~ k 6 .M 1. per vier Mvnaie vom November i--»k
prr vier erste Monate Francs 22 JJ 0 k 3 ö. 0 (>f, s'prerä per 10 !)
Kilogr.l- WieIil äwölsmarken per lausenden Monat »rrancs 26.10
<- k 1 L 5 S). per Ottober Francs 26.70 i= k 12. 86 ,, per «er Monate
vom November Francs 27.65 I-- k 13. 29 ,, per vier ersten Monate
Franes 28.25 k 18 L 8 ». sPrei» per 10» Kilogr.. abzüglich»
— R ii b ö t per laufend«» Monat Franes 69. 7-0^ --- k kkHo, per i^k-
wber Kranes 69.50 i= k 33. 10 ,. per November-Dezember Francs> 9.25
(=k 32. 98 ), per vier erste Monate Francs 69. 2 :> <— k 32. 98 ). tzpreiS
per 100 Kilogramm erkiuiive Eskompte).— S p i r i t» S per laufenden
Monat Franc« 34.25 k-°- k 18. 27 ), per Okiober „eancS M.w
k 18. 52 ), per Aovember-Dczcmder Francs 31.25 I— k 18. 27 ), per
vier erste Monate Francs 34.25 )=» k 18. 2, i. Preis per 10.000 -->ter-
verze», abzüglich 7 ,°,„ liskompie.— RoI) znckcr, 88° höchstens W
brutto. Frcs. :»>/>» k 14. 6 !Roli.zuacr k 80° mehr als 90° brliitol
Frcs. 31 .— k 14. 87 ), Äcitzer -tncker oer taufende» Monat ,rrcS.
30,25 (= k 14112 ., per Oktober Frcs. 29.25 k 14. 08 ), per vier
Monate vom Oktober Francs 29.25 k 14 Ä 5 ), per vier erste Monat-
Francs 29 :,,- k 14. 34 ., Raiunade FrancS 105.50 bis Francs lob.—
(k 50.38 bis k 50. 02) [per 100 Kilogramm abzüglich Perzent
Eskomptej.— Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährimg.I 11 m-
rechimngsknrs 100 Francs k 96. 20 ).— Sprit trag. Zucker stetig,
Nebriges fest.
Korse- und Kandelsrmchrichten.
Budapest, 14. September. (Sonnn- u >1 d Effekten­
börse.) Produkte- Beriäufi wurde: S ch w e i u e s e i l zu st 60 -—
per 50 Kitogramiii-
Ess e k! en g es ch äs t. Die Börse verkehrte anfangs in lust­
loser Stimmung, doch oefestigte sich gegen Schluß die Tendenz und
vermochten internationale Werthe KurSausbesserungeu zu erzielten-
Die Umsätze blieben auch heute begrenzt. Valuten und Devisen
stationär-
An der Bo r b ö r s t wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Allieil zu 679 .—, Rima-Muränyer Aktien zu 541.75 W 53 !).—,
Oesterreichische Kredit-Aktten zu 664.50 die 663. 50, Oesterreichisch-
Ungarische Staalsbahu -tUieu zu 66 t >.50 l»s 665. 25.
An der M i t i a g s b 0 r s e wurden aus Lieferung geschlossen:
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 662.75 dw 661, 50. Rima-Mtwänner
zu 540.50 bis 541 .—, Straßenbakn ZU 60 .-'- bis 604- 7. 0, Staats-
batsti ZU 664-75 £n» 667- 25.
Zur E r k t a r u u g s z e i t nolirten Oesterreichiichc Kredit-
Aktien 662. 75.
Präm ienaeschäft: Kursstellnng in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen» 5 .— bis lr. 6 .—. aus 8 Tage k 10 .— bis k 11 .—,
per Ultimo September k 12 .— bis k 14 .—.
Die Kurse (iu Kronen) schließen wie folgt:
ch« K»r>e «er unter« —fl noiirt«
SUefsjckul«. EffeMen vergehen »loh fUr je 100 K
«) Ung« r ischo S t a a t s s o h n Id.
©oWrenie 100 &. Ottldea GeJi! 'Waar« A, f. «1. Kia.-Th. 1. C\. sieM 'Waar*
= 210 K. 96.10 86.60 10*— 240 K 77.60 78.60
Goldranta pr. Ultimo Sept. 98. -- 66.60 Vt&m .-Anlcbeu ▼. J. l«7l)
Kente In Kr^nemvährung ÄJ.70 91.10 fl. 200= 200 K....... 162.7b 163.7a
91.— Ung. Seh ankr.-A Wöaun ga>
Üblfgfttiooeu ...—... 98.35 99.—
Heg. ÖruudfmtJ.*Obligat. SO.— 91.—
98.50 Kroatlsch-slavon. Örnnd-
entlastungs-ObUgat 92.80 93.60
Tlieia»- and Szegodiner
fl. 100— 200 K. 141 60 142.50
. 27 S.-
276 .-
+ Uuff. Ilypnthr.kBnbank
434 .—
177 .—
180.-
pr. Ultimo Soiii.. 432 .—
320 .-
325 .-
Handela-Aht.-Ge.*. 460 .—
405 .—
163 .—
165.-
*tlng. Eec.* u.Wochslerb. -.—
219 .—
221 .—
Alto pr.l.lihiio >e|ii.-— 447 .—
448 .—
210 .—
280 .—
*£eutral-Hyi)Othek.-Batik
SS 9
211 .—
214.-
tiug. Spavk 930 ,—
^Oesterr, Krcdliamdalt—.—
. 680 .—
681!—
*ilio pv. ritmio 664.60
♦’UeateiT.-Umr. t'.auk- -- 1705.—
665 .—
3716 .—
*I'eatev Ung. Kommcr«.- 2620 .—
2630 .—
. 174 .--
17 o.--
•■•Unloubank ....... 555 .--
656 .—
Kroatische Kommerzialb. —.—
Bpeat-Sz.Lörlnez-Zglf..- 340.— 350.—
V. Ziegel-u. i ementfbr. 10.— 20,—
Nord», ver. Kohlenbgh. 215.— 217.—
Obern.Berg.u.IIliltenw. 240.— 245.—
.T^tvÄn^-Ziegelei-A.'G,. 60.— 65.—
Kaschau-Soniod. fctcluk. 10.— 12—
Kl8«Scbe9erGranit'A.-CI. 28^.— 292.— *S.-TarjänerKoblenb¥gb. 659.— 663.—
Steinbr. ]>atnpszieg.-0.. 900.— 950,— *Neustirt. ?.ieg. u. Klkbr. 173.— 177.—
Aktien von Eisenwerken und MMchmenfabriken.
T.n.tamlw.Wasch.-A.-G. 240.— 260.— i?!iu.-M'ir.-Sa]g.-Tari. ß.
^Danubius-tSchocnichen iifcr Ultimo Seideralw 841.— 542.—
Schiilbau-A.-0 159.— 154.— Schlick’scbeK.u.MascU. 225.— 236.—
*Gan*dsCo..E. «. Masch.3210.— 3230.— «Twidloff ». Diitrtch
^Mcholfion-Mitschinenf. 206.— 208.— Maschincnf. 190.— 200.—
«Imam S.-Tari. K.-A.G. WeiW.Ätasch.Wggf.u.K. 200.— 210.—
Aktien von Bnckdriickereieii.
•^Atbenäum^Bnehdruck. r Koemni K KnnetanstaU. 20.— 30.—
f Aktien-Gesellschaft 4M.— 480.— «Pallas* 111. u. I>rackerei355.— 365.—
Pranklin-Gesellechast820.— 530.— *|»eeterBuchdruck.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Üattrneämnngen.
w Allg. Waggonleih-O. 5?il080.— 1050.— ♦• f Hnog»ria fc Kunstd.—««—
*Bp.Allg.Elektr.A-G, 222.— 225.— JordanLeilerf.A.Ö.P.-A.—
•Erst.Ung.Sehrifig.-A*G. 272.— 276.— Stelnbr. bsirg. Brauerei- 134.— 136.—
l.Ü.Schafw.*n.K.-A.*. Bei flaiu-r Tendenz und mäßiger
Stausluit wurden heule SS.OOO Meterzentner Weizen ane oem 9 Jiatfie
genommen, wobei schwächere Onaliläteu ö >> billiger erlassen werden
mußten. Roggen teudirt unverändert, der Umsatz betrug 117 «H) «Dieter-
zenlner. Mais fest.
Verkauft wurden:
Weireu, Theiß- '-'00 Mzlc. SI und 100 Mztr. ») zu
'^ 7 .» 5, -700 st),nr. HO zn T.O.i, 10 i)
Ällztr. ,H ni ;uiui. ...■ —, ---
100 Mzir. 77 ZU 7. 50, 100 Mstr. 77. 5, HH) Mzlr. 79 .:!. 100 Mztr.
iH j und 10 «) Mnr. 78.7 zu 7. 57 >. L 00 Mnr. 77.5 zu 7. 7, 5. VjU
Mztr- 77 zu 7. 52' >, 100 Mztr. 77 ;u 7. 52 '», 150 Mztr- 17 zu
7. 50, 2 oo Mztr- 77 »t 7. 50, 100 Mnr. 77 ..;! «, 7. 55, 100 Mztr.
77 .S 100 Mztr. 77 und 200 Mztr. 78 ZU 7. 55, «00 Mztr. 77 zu
7. 52* i, 4 U 0 Mitr. 77.5 ui 7.45 Ibesetzt 200 Milk- 77.4 ZU 7 47 ».
Benie in KrnneuWährung
dto pr, Ultimo Sept. 90
Bente Jn Kroneaw. S‘/»^ 80.90 81.40
Ostb.-Shaataaul. i.G. lüO
G. G.= 240 K. 97.50
Eisenb.-Anl. in G- 100 G.
G. sss 240 K. 100.- 101.—
Eisenbahn-Anleben in S. 99.60 100.10
fr) Oesterreichische Staatsschul«!.
Rente lu Noten Mai-Nov. 97.35 97.85 4V, 0 «& Bente in Silber... 97.20 97.70
Rente in Noten Fbr.am«f. 254,— 260.—
Aktien von Bergweraen und Ziogollabriken.
•BpeslerZiegei-n.Kalkbr. 150.— Iw).
'Kohleuborgbau n.Ziegel. 348 .— 355 .—
Ung.AephaU-A.-O. 336 .— 340 .—
V.A. Kohlenbgb. A U. 211 .— 213 .—
llng. l>ampfz.,< ement-
und Gypatabrik—
V. Keramische P.-A.-Q. 183 .— 188 .—
Petersb. Ziegelind. A.-Ö. 100 .— HO.—
ttitmzgcr
: lOOff
1)00
3 Jtsn.
Mzli.._
77 ;u i
,!).:>
r to.
'Vliii.
T-l-
7 .r>u
900
Mouaie.
- P
euer Boden
,li m ;)j;
tu-- 79
;u
7'
zu 7 .;),'i,
iKIÜ
MUr.
79
Mz,r,
7 .S tu 7. 55,
100
. 7 ), 100
Mzir
., s
!INk>
100 Mir. 77 tu 7. 52 1 luO Mzir. 77.5 tu 7. 1-5 i'gelb), 100 Mke.
7 C.S „Nd 100 Mur. ist zu 7 .'>», 100 M-N. 7 >< v.l 7. 40, 2 M Mzlr.
7 u n; 7 -i,. a lv, 100 Mor. 7 «>..> .n «.. 70, loo -Wfh. <0 ,u 7.55
tollt)), 100 Mzir. 70 iu 7. 40,_ 100 Mzlr. 75 7. 45, 400 M;kr-
74.5 ZN 7 .:ii>, 70« Mzir- 75.7 zu 7. 20. Allee per drez Monate.
— Ada er 4200 Mzir- W zu 7. 15, per drei Monat«.— Makohr
0000 Mur 71.5 7. 70. per drei Atonale.-- Donau 2:100 Mrfr.
75.5 zu 7. 2 .), per drei Monate.~ Weich
;u 7. 60, per drei Monate.-' Siebe.ubürge
per drei Monate.— Dberiniaarttcher 00 o
Mur. 76 ..« tu 7 .. 47 1 ,, Beide-, per drei
500 Mzir. 7 !« iu 7. 45, per K«',e Bannn,
150 Mist. 7 !) ZU 7. 7» 2 ',. 100 Mzlr. 7 !)
tu 7. 47 '.,, 1500 Mitte 78 tu 7. 47' ... 100
')'!■,»•. 78, 100 Mlttv. 78. 5. 1 (K) Mztr. 77
150 Mzlr. 7, 8.5 zu 7 .. 50. 100 Mzlr- 78.4 zu 7. 47 ', a, 500 Mzlr.
78.5 zu 7. 52 '... 1100 Mitte 78 zu 7.10 !q«U>). 100 Mzlr. 774! tu
tu 7. 60, 200 91 }«tr. 77.4 t« 7. 60, 100 77.5 zu 7. 60. 100
Mrtr- 77.5 tu 7.40 !gelln. lOo Mztr. 77.5 zu 7. 47> tgeld),
200 Mztr. 77. 5. 100 Mur. 77.5 und 100 Mzir. 77 zu 7. 50, 200
Mzlr. "77 zu 7. 40, 600 Mur. 77 tu 7. 52!, 3 „b Ctc», 200 Mzlr.
77.4 zu 7. 60, 200 Mztr. 77 zu 7. 42'200 Mzlr. 76 zu 7. 35, joo
Mzrr. 76 zu 7. 45 ), 300 Mztr. 75.7 ZU 75 U, 200 Mztr. 73.5 lind
100 Mztr. 74.5 zu 7. 20, 200 Mzlr. 74 ZU 6.75 ab Mühle 100 Mztr.
74 7.— lzaitt, Alles per drei Monate.
Roggen 500 Mzlr. zu 0. 77>* per Kaste Parität, 500 Mztr-
ZU 6. 72 *' 2, ÜA> Mztr. zu 640 ab M.-Kävesd, 100 Mztr. zu 6. 65,
10 t).Mztr. zu 6. 75 ,' 500 Mzir. tu 6 80. 200 Mzlr. zu 6. 80, Alles
per Kasse Parität. 100 Mzlr. zu 6. 7 o ab Plühle per drei Monate,
100 Mzlr zu 6. 77 ), 400 Mzir. zu 6. 7: 7. 100 Mzlr. zu 6. 75,
Alles per Kasse, 500 Mzlr. und 100 Mztr. zu 6. 85, Beides per drei
Monate.
Mais 1000 Mztr. zu 6.50 per Kasse.
Termine setzten etwas fester ein, schließen sedoch ab­
geschwächt. Gehandelt wurden: Weizen per Oktober
zu 7. 50, 747, 748, 7. 45; Weizen per April zu 7. 91,
7. 89: Roggen per Oktober zu 6. 93, 6. 9. 5; Roggen
p er A p r i 1 511 7.31: Mais per Mai ;» 4. 97, 4. 94, 4.97;
H a f e r p e r Oktober zu 5. 22, 5. 20.
E 4 schließen:
Weizen per Oktober zu 7.45 G., 7.46 W-
Weizen per April zu 7.89 G., 7.90 W-
Roggen per Oktober zu 6. 9 p G., 6.96 W.
Roggen per April 7.31 G.. 7.83 W-
Mais per M a i zu 4.96 G-, 4.97 W.
H a f e r p e r O k t 0 b e r zu 5.20 G., 5.22 W-
H a f e r per April Z» 5.51 G.. 5.53 W-
( Z a h 1 u n g s sk 0 ck 11 u g b r a s i! i a n i s ch e t
Saufe n.) Aus London wird telegraphirt: Die „Times" melden
aus Rio d e I a u e i r 0 vom Gestrigen: Die Lage des hiesigen
Geldmarktes ist unverändert. Die Santa Rura 1 H y p o-
t s, e c n r t n und zwei andere »ationale Banken verlangen ebenfalls
einen Zahlungsaufschub von 60 Tagen, wie die Banca
da Republica.
lSchiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie aus
0 r s 0 v a telegraphirt wird. paffirte je ein Schlepper aus Turn»
M a a u r e 11 0 mit 8450 Mztr.. aus S i 1 i st r 1 a mit 4988 Mztr.,
aus Bechet mit 3986 Mztr. Weizen und 3100 Mztr. Roggen für
P a s s a u.
» Krakau;— Joses Fischer, Kaufmann in
Gofsengrün; Moriz Schwärs, Handelsmann in Hrastovac; —Richard
Weilgnny. Gemischtwaaren-Hündler in Münzbach.
Kiilvermarktberickt
der B n d a v e st e r V i e h m a r k t s- M a r k t k a s s e» A k t i e n*
Gesellschaft vom 14. Septeinber.
Der Austrieb betrug an lebenden 5 k ä 1 b e r n 762 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern —.Stück, Jung­
vieh 20 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochcüe —Stück;
Ziege»— Stück.— Man bezahlte heute: sür lebend«
prima K ä l b e r 75 !i bis 90 Ir, aiisnahmstveise 98 li bis— h,
mindere 58 bis 73 lr, ausnahmsweise— ll per Kilogramm; ge­
stochene prima— Ii bis— b, ausnahmsweise— h per Lauggiwicht,
geslochcne 'mindere— li bis— h; W i e >1 e rK ä 1 b eb— h bis— u;
1 uugvieh 44 bis 7>3 n per Kilogrmnin; liätmuf«
lebende —k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der 9 )!ar!l war lebhaft.
Spiritus.
Budapest, 14. September. (Original-Bericht.) Rohspiritui
notirt ü 40.50 Geld, k 41 .— TLaare.
■9
Itl JA_ 1- in jeder «Jrüsse bei
I fiTlTlIßllfi
Jh V K# MAVAAV Kos»»tl 1 -L^oB.iitta%a k
Mi M t, imelel. 6 Ü 3 J
Einjährig-Frei willige
cquipirt am elogantestoa «. preiswürrligsten die Unifortuirmigsfirina
Büchler& Rausnitz, V .ÄÄ#.
Preiscourante scmlon wir auf Wunsch kraue«.
5621
Vom
Bankhause
LUKlGS tilmos
BUDAPEST,
V., Batlgasae 10
kaufet Kla8senlottei*ie>Lose. --------
Eine Naffinerie ersten Sta»»geS sucht behuss Einkauf-
größerer Mengen Rottspiritutz einen
Provisions- Einkäufer
der in dieser Branche bewandert und genügende Berbindunge» mit
RohspirituSerzeugern hat. Offerte end „RohspirituS" an
die Adinniistrativi, dieses Blattes. 5941
TRl1 ehh al ter• ciK- ViesiM Fabritshaus gesucht.
Lieiemgen, welche III einem land-
ivirthschaftlichc» Maschinengeschäst bereits thätig waren, bevorzugt.
Offerte suh„ 8 z. st.“ an die Annoncen-Erpeditivn Ülntoit
Mezei, Budape st (Palais Haas)." 6109
$ jÄcreur Zrnk h VäUöüzUt Eäzvlaytärsasäg
palotAjaban (IV., Viiczi-ntcza 37)
egy uri lakäs es flzletholyiseg
azouaal kiadö. 5807
Sztp mezzatiin Uzlethelyisdgek, boltok
6s elegansiin kiiillitott laka&eok jutinyosao herbeadaudok
VII., Kerepesi-At 38. hz. 6072
Ma 9 orakor: „Dar Hausjudfl “.
1061akor: „Ogyiödekalkeaya",
eredeti magyar buhözat.
11 örakor: „Hotel Harrenhtns'*.
Stator* VALERIE.
F
OLIES CAPRICE
Rövay-utcza♦♦♦
♦♦ 1 8. s z 4 m.
Szombaton elöazör, azutau mlnden nap este 8 Orakor:
HonwA«l*enekar" L’ v “SV”Saff'*
Orand [{^[J^ na? ykäv 6. VII..Erzs 6 bot-k 6 rüt 53
«äse
!?
haziban
a fürdöpaiotäban.
etänovits Metropole szAllodaK.^»
Heute Konzert der beiiehten Musikkapelle
Ion dls EA yml «t.' J
0
RSZÄGOS KASZINO
FELJä
BERUH)
kedvelt zenokai-a jatszik.
-- USA ETTEBMEI8EI
tmiKjAk. -MW
Kezdete Ö örakor.
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abends—»-
^ wo« 8 Uit? ab
KonaiePt
d, der h»riesle»—
MM »sUans?- läusix- iLe-sl-'-r.'
»om jäbebhobn
IV., Kit kid-ateu
5. siim.
Heute Abends von 8 Uhr »b KONZEKT der beliebte»
Nfttitmal-Musikkapeile
| w*-* BERKES.
_,. ,, Beramwortlicher Rcoatt-ur: Dr. May Kalk.
A-'ruck und Verlag der Pcmr ikloyv-lKefeHschaft, Budapen, T^orollya-ureza 14,
)'eranrworl!iü»er Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermaneyer Papierfabrik.

