
[ 2023-06-29 10:48:02.991 - 19001222 - Seite 1 ]
1000,- Nr. 306.
Samstag, 22. Defemvrr.
AtxmBamant für ai« datarr.-unsar. Äonarohl«.
Für den „Paatar Lloytt“ (Morgen- nnd Abendblatt)
tEr scheint aueb am Morgen naak einem Feiertage).
Fttr Bndejmt- »U Poitvemndn^f*
QantjtbrHeh ... 44 Kronen— Heller Ganr.jkhrHch ... 4» Kronen— Heller
HalM*hrlieb.. 92 Kronen— Heller Halbjkbrlicb 24 Kronen— Heiler
ViortSührHeh II Kronen— Heller Vierteljlhrüeb— IS Kronen— Heller
llVn#tlJ*h ... ... 4 Kronen— Heller Monatlich- 4 Kronen 40 Heller
m posttaraasiue ta IkwtUittM viirtiljlltrlith 2 Kronen mehr.
Man pranamerirt för Bndnpeal in der Administration des ,.PMter Ueyd M,
VoroNKA-ntom Nr. u, 1. Stock, außerhalb Budapest mittelst Postanvrelsnng dnreh all«
Foa^mtar.— För W)en auch bei Herrn, «oldndamidt (L, WalUeile s). wo-
"[ eluelne Knnmen an bähen sind.
Inserate werde» eageaoanae»:
Birtaptft in der it«
,i*ESTEE 1XOYD«
ferner: in dfen Annoncen-Expeditlonen
Hauenstein A Vogler, A* T.
Ooldberger, A. Mesei, Bern*
bard Eckstein. I. Bloekner,
j. D. flseber, Tenzer GfoI«,
Leopold Ojnola.
Im Auslande: 6. JL. Daube A
Comp. Frankfurt a. H. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
gire John F. Jones A Cle.,
Pari», 91, rne du Paubrg. Montmartre.
Siebeuuudvi er;igste r Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., DoreUya-utcza sr. 11, 1. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nnnunern in Bndapest AB Heller,
» der Provinz 141 Heiler in allen Verschleisslokale«.
Inserate werden an^enomoen
In Wl«n t
Bei A. «PP*Uk, Stabrnbaatei
Nr. L; Ämdalf Blosse, I., Seiler-
sütt« Nr. 2; Bnasenntein A
Tajglar, l.» Waiflscbgasse Nr. lü;
Ä. Possonyi, IX., Hörig* sse ö;
J. Bannebrrg, I., Kumpigasso
Nr. 7; Heinrich Sckalek, i,
Woltzeile Nr. 14; M. Dnkcn, 1,
Woliaeiio Nr. S—K.
AhONBoenoirt fOr 0», Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VirtMilMMi Btj um mit todt» KfinHsiwiwi: flr D»ataattMtf, SfMl» «»4
■•Alants ra 13 Kro nen, för aHt ikrigaa Stnattfl S1 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen ftir*
Bttyiiftbei denbelg.Postamt. 13 Pres.ssCts.
Bulgarien b. , 40,
l*. B,
Für Amerika, Ente«, Fraatreiok, Spaaleo nnd Portugal kann der „Poster Uovd* durst»
' ;r Postämter nieM abonnirt und muss derselbe «traktktl ae* bosteih worden.
Kaerbaek 1! X«w* Kxebnng«, Mai»*.
Vermittlung der
Yenr. für Deutschi., Praakr*,
lulina etc.!
m
Wochenbericht von der Kudapester Effektenbörse
—h. Die Affairen der deutschen Hypothekenbanken haben nicht
so weil gewirkt, wie iirsprüngkich desürchtet wurde, und dies ist einer-
s«tS der Einsicht des anlegenden Publikums, andererseits der Offen­
heit gu danke«, mit welcher die fortschreitenden Resultate der Unter­
suchung drS Standes der nothleidend gewordenen Institute behandelt
werden. Indem nichts verheimlicht wird und Jedermann in den Stand
gesetzt ist, den Umfang der Verluste, sowie deren Entstehung genau
kennen zu lernen, wird die Beurtheilung des Thatbestandes erleichtert.
Das Urtheil muß freilich dahin lauten, daß eine solche Summe von
Leichtsinn, unlauter« uud verbrecherischer Gebahrung nur in äußerst
selten« Vereinzelung anzutreffen sein kann. Daß die Bilanzen von
Banken gefälscht, die Vermögensbestandtheile derselben einfach gestohlen
werden, die« ist mir b«t denkbar, wo d« Zufall Gewissenlosigkeit und
Niedertracht an die Spitze eines Instituts gebracht hat. Die Der-
schlqwung von 70 Millionen Mark ist einmal möglich, aber deshalb
braucht man nicht an der Ehrlichkeit der gesellschaftlichen Ver­
waltungen überhaupt zu zweifeln oder gar in den Glauben zu ver­
fallen, daß die Pfandbrief-Obligationen aufgehört haben, diejenige
tznqnllaHcher« Anlage zu sein, av die sie bisher gegolten haben.
Die brutale Schädigung der Obligationäre zweier preußi­
sch« Pfandbrief Institute mag »ms überraschen, weil sie
dort nicht vorausgesetzt wurde; es ist aber nur wieder einmal der
Beweis «bracht, daß wed« strenge Gesetze, noch Traditionen, noch
Istmtrolen etwas nützen, rn» prämeditirie Verbreche» zu verhindern.
Destaudationen find nicht zu verhüten, sie werden immer wieder be­
gangen werden. W« ebenso wenig, wie behauptet werden kann, daß
bei jed« Verwaltung, oder bei vielen Verwaltungen sraudulose
Gebahrungen vorkommen, ebenso wenig ist. die Annahme berechtigt,
LatzdieArt- der Manipulation, die bei der Grundichnlddant ooer der
Hypothekenbank zum Zusammenbruche gesuhlt hat, noch-an ruiem
aud«en Orte stattfindet, und daher ist es auch begreiflich, datz das
PMikttM sich nicht beirren ließ und nicht alle Pfandbriefe m einen
Topf geworfen bat. Dadurch ist viel, sehr viel Unheil verhütet worden
und wir dürfen dessen in diesem Augenblicke froh fein; um oes
deutschen Marktes, ab« auch um unseretwillen, da wir mit unseren
Hypothekar-Obligationen an der Gestaltung desselben ganz besonders
inwressirt find. Wir werden zufrieden sein, wenn die Frage der
Hypothekar-Obligationen nun zur Ruhe kommt, und uns in Geduld
faffen, bis sich wieder die Aussichten auf den Verkauf der Papiere
beffern, obgleich die Schwierigkeiten des Absatzes schwer genug
empfunden werden. Für die Landwirthschaft, für die Bafithätigkeit in
den Städten ist die Verkausssähigkeit des Pfandbriefes von eminenler
Bedeutung, und ehe diese mcht, wie vor Jahren, wieder hergestellt ist,
kann an eine lebhafte Bewegung im Baugewerbe nicht gedacht »erden.
Der Anlagemarkt wird für geraume Zeit die Alleinherrschaft
der StaMpapiere aus sich nehmen, Renten werden dominire»,
»eil sich doch immer mehr .die Ueberzeugung befestigen muß, daß
hieselben hie uuansechtbare Sicherheft des stetigen Zutsenbezugrs ge­
währen. Die Schwankungen im Kurse der Renten waren durch die
allgemeine Berrheuerung des GelvpreiseZ hervorgerufen und in dein
Momente, in welchem Geld wohlfeiler ivir», muß, auch das Preis
ilivemr der Slaatspapiere eine Besserung ersqbren. Das sehe» wir
an dem Kursgange der sranzöstscheN Dreiperzeuligen. das zeigt sich
e tzgii.«qch b«,mE«mp y t e. -für die^ sich, Ion ..
lebhäste Nachfrage kundgibt und deren KurS dabei stetig auf*
tot» 'strebte Die. Käufer- melden sich -von überall, während vor
einigen Monaten, geringfügige Betrage, die zum Verlause gelangen
mußte», genügt haben, um den Preis z» dnicken. Die Äronenrent«
gewährt übrigens den eiuz>gef> Lichtbück auf dem weilen
Plane unseres Effektenmarktes, denn sonst herrscht die
gleiche geschästliche Dürre wie früher, die bedauenrswerlbe
Theiluahmslostgkeit deö Publikums, die ivir allerdings auf
andere Unistände zurückzuführen haben. Denn augenscheinlich
herrscht für einige Bank- und Eisenbahnpapierc
eine gute Meinung, die Spekulation ist jedoch zu entkräftet, uin der-
fWen Nachdruck zu geben und Geltung zu verschaffen. Es ist gewiß
richtig kalkulirt, daß durch die Verstaatlichung der schweizerischen
Privatbahnen bedeutende Summen, die bisher in Aktie» angelegt
waren, frei werden und nach anderer oder ähnlicher Verwendung
suchen dürsten. Die gleichen Wahrnehmungen find noch bei allen
ähnlichen Enteignungsoperationen gemacht worden, und hoch hat die
Kombination noch wenig „gezogen", die Aktien der österreichisch-
ungarischen Staatseisenbahn sind uin wenige Kronen gestiegen nnd
damit ist die Bewegung in Transportwerthe» abgeschlossen. Aehnlich
geht es mit Bankpapieren, deren Kurs unter dem bisher gewohnten
Dwidendenniueau! steht und für die doch endlich auch andere Zeiten
komnren werden. Der Börje ist aber die Phantasie und der Glaube
abhanden gekomiiren, ihr sehten die Stützen von ehedem, die Ab-
iiehm« der Effekten, nnd deshalb nützt ihr die bessere Meimuig nicht
viel und bat jedes Beginnen ihrerseits den Charakter des flackernden
Gtrohsiuer».,
. ,, Sse finanziellen Vorgänge der Wache waren
nicht von sonderlicher Bedeutung, Die Vereinbarungen zwischen dem
Ungarischen Bodenkredit-Jnstitul und der Ilngarischen Assekuranz
haben einer g«th«ilt-n Auffassnnz begegnet, Sie sind eine Konsequenz
der ohne Hinzuthun der beiden Paziszenten entstandenen Situation
und können höchstens einen Beweis dafür bilden, daß das Affekuranz-
geschäft bei uns schon lange aufgehört bat lukrativ zu fein. Die
Prümienschleuderei, die faulen Experunenie, die bis zum Aeußeriten
getriebene Konkurrenz haben die Begehrlichkeit der Versicherten ge­
strig«!, sie haben aber für die Versicherungsanstalten Verhältnisse
geschaffen, die das erste Verstcherungsinstltut deS Landes zwingt,
behufs Sicherstellung einer bescheidenen Dividende zu einem ganz
außergewöhnlichen Mittel zu greisen, wie es die Eskomplirung der
Vrrloftuigschanee ist. Die Divibendenerklärung ver O c st e r-
reichisch -Ungarische n Bank wird vielleicht da und
dort zum Anlaß genommen werden, um die starke finanzielle Be­
lastung der Bank durch das neue Bankstatut zu beweisen. Eine Ver­
minderung des Aktienerlrages war von vornherein gewiß: heuer ist
sie all«dings beträchtlich«, allein die Schuld liegt nicht am
Statut, sond«n an den unglückseligen vvlkswirthschaftlichen Der-
hältniffen der beiden Staaten der Monarchie, hervorgerufen durch
das politische Chaos in Oesterreich.
Mievrr Körsenivoche.
— '-*0. Dezember.
—n. Die Situation des Effektenmarktes Hai in der verstoffeiien
Woche nur geringe Modifikationen «fahren. Günstige Einwirkungen
haben so ziemlich gemangelt, während von den imfreimdlichet» Faktoren
die meisten eigentlich schon zum Tbeile eskomplirt waren. Den stärksten
Eindruck machten auch diesmal wieder die Berichte aus Deutschland.
Die Angelegenheit der nothleidendcn Hypothekenbanken schien zwar
in den Hintergrund treten zu wollen, ab« sie hat sich schließlich doch
wieder mcdr fühlbar gemacht. Daneben wirkte auch die Insolvenz
em« alten Bantfirma, welches Ereigniß niit ziemlich umfaffenden
Exekutionsverläufen verbunden war. Den nieistcn Einfluß übte aber
der Beschluß des rhcinisch-westphälischen Kohlensyndikates, die Kohlen­
förderung um zehn Derzent zu vermindern. Nun ist zwar eine solche
Maßregel icho» seit gerann,« Zeit erwartet worden und überdies ist
W berücksichtigen, daß ja vorher eine Erhöhung der Kohlen-
Produktion ftansand, die noch beträchtlicher war- Immerhin Hai
der Beschluß den Anstoß gegeben, daß der Berliner Markt einer
intensiven Deroule verfiel, welche hier nicht ohne Rückwirkung bleiben
konnte. Run nt zwar allerdings in Berlin schon wieder eine gewisse
B«uhigung eingetreten, aber man hat nickt das Vertrauen, daß die
Uedrrraschiingen von dort ibr Ende e«cicht hallen; mannigfache
Umstände lassen vielmehr besorgen, daß die deutschen Effekte» noch
Erschütterlmgen ausgesetzt sein iverden, deren Tragweite sich heule
nicht ermessen laßt- Diese BerbArnist'e erzeugen eine ^Atmosphäre, in
welcher d« Optimismus nicht gedeiden kann- Liebst den Berliner
Vorgängen gab es auch einige Einflüsse lokaler Natur, die jedoch
gleichfalls zumeist abträglich waren- Gleich zu Beginn uns««
Berichtsperiode wurde gemeldet, daß das Geschäft mit den Erzherzog
Feiedrich'schcn Werken gescheiterl sei, Sparer wurde jedoch angedeutet,
die Verhandlungen seien nicht abgebrochen, es würden vielmehr neue
Beralbuilgen staitfmden; in Verbindung damit hieß es auch, die Kredtt-
anstalt -würde sich nun in V«bindung mit der Bodenkcedilanstnlt und
der Siaalsbabil Gesellschast der Angelegenheit annehmen. Alle diese
Gerüchte v«dienen natürlich vorläusia keine besondere Beachtung,
Eben so wenig Werth hatten jene Gerüchte, welche von einer
Annäherung der österreichischen und ungarischen^ Eisenwerke wnsen
wollten. Dagegen erscheint es begreiflich, daß der. Bericht des
Dlontanvereins über die Geschäftsergebnisse im ablaufenden Jahre
einige Berstimmnng «zeugte- Dagegen ist irgend eine Beriickstchtigung
der neuen Niederlagen der (fngländer in Südaftika nicht bemerkbar
gewesen- Dieser Kriegsschauplatz sowohl, wie die Entwicklung der
Dinge in (shina icheini ans den Erniägungen der Börse beinah^
schon ganz ausgeschlossen zu sein, offenbar iveil man annimmt, daß
das Endresultat ja doch so zieinlich feststehe; immerhin können bis
zur Erreichung desselben noch niannigfache imaiigenebmc Zwischen-
sällc eintreten, abgesehen davon, daß ja die lange Bnzögirung des
Friedenszlislandes auch den Eliitrm jener günstigen Folgen verhindert,
die man so sehr in Kombination gezogen-
Auch fönst bar es Manches gegeben, was einer Entwicklung
der Geschäfte hinderlich gewesen ist- Erwähnen wir zunächst die Nähe
der Feiertage, die d« Spekulation naturgemäß eine gewisse Zurück­
haltung auferlegt- DaS Herannahen des Uliinio wirkt in gleichem
Sinne, hat sogar eine größere Neigung zu Realisirungen hervor­
gerufen, die allerdings noch keine stärkere, Wirkung ausübten-
Immerhin war die Neigung ;n Geschälten eine äußerst geringe- Die
Umsätze im Schranken sind wieder aus ein Minimum berabgesnnken
und in d« Coulisse gibt es nur in wenigen Papieren, die sich an
den Fingern einer Haich abzählen lassen, einen nennenswerthen
Verkehr- Kausordres aus Prwa'lkreiscn iehlen beinahe vollständig.
Die Spekulation ist wieder lediglich aus sich selbst angewiesen und
was dies zu bedeuten hat, braucht nicht erst näh« dargeihan g»
werden. Unsicherheit der Lage, Mangel an kräftigen Anregungen
»nd gänzliche Jsolirrmg,~ das sind Hindernisse, welche sich
vorläufig nickt überwinden lasten- Dazu kommt, datz auch
die innere Politik ab und zu sick »nangenehm demcrlbar macht-
So gerade im jetzigen Augenblicke, wo die hauptsächlichste Aus­
gabe ü« laufenden Session der Landtage als total gescheitert
anitlich «klärt wird. Unwillkürlich denkt man an den Rcichsrath und
sagt sich, daß ein Wunder geschehen müßte, wenn nicht auch dies«
legislativen Körperichail ein schlimmes Schicksal beschieden sein svlltc-
Den eii'izigen Lichtpunkt bildet der Anlageniartt, von dem vielleicht
mit der Zeit eine generelle Besserung auszugehen vermöchte; aber
das sind etwas entfernte Hoffnungen, die vorläufig nicht zu stirnulireu
vermögen- Soll es ein Trost sein, daß Manche glauben, die neue
Aktie der Eskompte-Gesellschast werde ein geeignetes Papier für
spekulative Transaktionen werden? Man mag die Dinge drehen und
wenden wie man will, man mag noch so tiefsinnige Betrachinngen
über die Bedingungen der Prosperität der Börse und üb« die dem
Geschäfte eiftgeveiistedenden Hindernisse anstellen,— das Resultat
bleibt immer, daß trotz manch« günstigen Episoden die Lage des
Marktes eine absolut unbefriedigende ist und Vieles zusammenwirken
inüßle, um eutschledenen Wandel zu schaffen. In den ersten zehn
Monaren dieses Jahres hat die Borsensten« in Wien 1'0Ö3 Millionen
Kronen gegen Millionen Kronen im gleichen Zeitraunie des
Vorjahres abgeworfen- Das spricht deutlich genug. -Trotzdein ist man
nicht choffmmgslvs und erwartet eine Aenderung. Nun, vielleicht enl-
wickfln sich die Dinge wirklich freundlich«,- als man anznnebmen
Ursache hqt. Vorläufig aber ist Vorsicht noch immer geboten nnd
rbaksächlich wird sie auch zmueist Nickt außer Acht qelassen-
Jndem wir nun am die Einzelheiten or» Geschäftes ül>«gelwn,
haben.wirckie yachsolgepdM Angaben zu machen- Anlageivirtbe v«
harren tu grknstiper D-iipvntivn- Von Renten haben sich die Gold-
sorten wohl etwas abgeschivächr, aher die Kroyeyrenleil besserten sich
ünd namenlüch bleibt die nngarnchr Krönenrente beliebt und auch
für das Ausland gut gefragt-^ Pfandbriefe sind oorübergebend mäßig
angeboten gewesen,- haben> sich aber, dann wieder sehr fest ausge­
sprochen- In Prioritäten nnd Losen gibt es zeitweilig angenehmen
Verkehr- Von Bankpapiercn sind nur Kredilaktien stärker, hervor­
getreten- Es gab darin wohl Realisirungen, doch haben vorwiegcno
Käufe stattgesiindeii, und zwar auch von Seite der Arbitrage, da zeit­
weilig günstige Meldungen kolporlirt wurden und znm Schluffe auch
das Ergebniß der Skodawerke stimiilirle; die Notiz bleibt demnach
ctivas höher- Ferner profilirten ungarische Kredit und Anglo, wogegen
Bankverein, Länderbank und Unionbank sich erinäßigten. Transport­
werthe nur zeitweilig »nd in einzelnen Sorten belebt, Slaatsbahn»
akiien sind in guier.Halruitg gewesen nnd behaupten eine Avance:
de» Hanptantheil hieran haben Käufe der Arbitrage, welche sich auch
auf die Genußscheine ausdehnten. Auch Südbab» sind heule savorifirr
worden und schließen auf einem höheren S lande- Buschtiehrader 6
anfänglich schwächer, erholten sich später in Folge einig« Nach­
frage,' konnten aber nicht den ganzen Verlust hereinbringen-
Die beideii Nordwestbahn haben sich etwas befestigt, doch
gab es darin keine erheblichen Umsätze- Trainway standen
im Hintergründe nnd haben sich kaum verändert- Vorüber­
gehend gab es mäßigen Verkehr in Lloyd und Donandampischiff- Bei
Jndustriepapieren blieben es wenige Montanwerlhe, welche- allein
ein Geschäft erzielen. Alpine waren stärkeren Schwankungen aus­
gesetzt lind schließen niedriger, wenn auch nicht znm niedrigsten
Preise, welcher -vorgekommen- Auch böhmische Montari billiger.
Präger konnten ihren ganzen Verlust hereinbringen- Rima notiren
etlvas gebessert, hauptsächlich in Folge von Bndapester Käufen-
Brüxer Kohlen haben stark eingebüßt- Bei allen diesen Papieren
spielten die wechselnden Meldimgcii über die Lage des Berlnicr
Marktes und die Konjinikturen des Geschäftes eine entscheidende
Rolle. Was sonst aus dieieni Gebiete vorgekommen, verdient keine
besondere Erwähnung- In Devisen und Valuten gibt es eigentlich
kein markantes Vorkommniß und sind die Oszillarionen de-. Kurse
geringfügig.
Auf deni Geldmärkte hält die Versteifung, wie dies voraus­
zusehen ivar. an- Privaleskompte ivird wenig gemackl, weil zur
Bankrate kaum mehr anzukommen ist; es wird also der ganze Be­
darf bei der Bank seine Besriedignilg suchen- Die Versorgung ging
heilte mit 5*.« bis ö 3 ss Perzent leicht von Statten, da die Ansprüche
keine größere Ausdehnung ellangteii- An eine Besserung in diesem
Monate ist natürlich nicht zu denken, ivohi aber an eine weitere
Versteifung- Knappheit wird es jedoch wohl nicht geben, da die
steuerfreie Norenreserve sich als ansceichend erweisen dürfte.
PolksWirthschaftliche Nachrichten.
Banken «nd AktiengefeNfetiakten.
(D e n l f ch e R e i ch S b a n k.) Aus Berlin wird
telegraphirt: Der „Reichsanzeiger" meldet: I» der heutigen Sitzung
des Zentral-Ansschusses der Reichsbank hob Präsident K o ch hervor,
daß die Anlage wieder im Steigen begriffen ist. Indessen betrage
dieselbe doch 50 Millionen weniger ab? im Vorjahre. Der Metall-
vorrath übersteige den des Vorjahres um 56 Millionen, an Gold allein
um 62 Millionen. Die fremden Geld« sind um 6 Millionen geringer,
der steuerpflichtige Notenumlauf um 41 Millionen kleiner. Die Lage
der Bank ist also, odichon der Diskont um 2 Perzent niedrig« ist,
doch stärker als im Jahre 1899, Allerdings wird die Reichsbank vor­
aussichtlich noch bis zum Jahresschlüsse stark in Anspruch genommen
werden. Insbesondere ständen auch wie geivöbnlich am Ende eine?
Vierteljahres größere Gcldentziehurigen seitens der Staatskanen
bevor. Dennoch beabsichtigt die Reichsbankverwaltnng einstweilen
leine Diskonterhöhung. Der Zentral Ano'chuß war
hiemit einverstanden.
..Deutsche H y p o t b e E e n b a n f e n.' Aus
Berlin wird uns gemeldet; Die Preußische Hvpo-
l h e k c n- A k t i e n b a n k beruil eine Generalver­
sammlung ein unter Hinweis auf das Handelsgesetz, welches
die Anzeige an die Aktionäre vorschreibt, sobald mehr nl» die Hälfte
des Aktienkapitals verloren ist. Die 'Aktien fielen daraufhin an d«
heutigen Börse um S>'»- Perzent auf 29.— Die Deutsche
Grundschnldbank bat, wie die zur Prüfung ihrer Buch«
eingesetzte Kommission erklärt, gegen die Preußische Hvoothekenbank
Regreßansprüche in der Höhe vor: e i n-
u n d f ü n I; i g Millionen M a r k, die aus Schie-
bungen mit Hypotheken und anderwenigen ungesetzlichen Benachkheili-
gungen herrühren.
G
-i„H e r m e 6" B u ch d r n ck e r e i, Lithographie und
e s ch ä s t s h ü ch e r- F a b r i k s, A k t i e n g e s e l l s ch a s t.)
Die seit dem Jahre 1876 bestehende Buchdruckerei, Lithographie
nnd Geschäftsbncher-Fabrik Friedrich Preßburg, wird mit
einem Aktienkapital von 136.000 Kronen in eine Aktien­
gesellschaft imigewandeli- Die konstitiiirende Generalversammlmig
wird schon in den nächsten Tagen stattfinden. Der bisherige alleinige
Firma-Inhaber Herr Louis Schwarz wird die Leitung der neuen
Akliengesellickast übernehmen.
Zttntxn »nd Zolle.
(R e v i s i o n des Zolltarifs.) Die B u d a-
pe st er Handels- und Gewerbekammer hat
in ihrer jüngsten Plenarversammlung ein Komite delegirt behufs
Durchberathung de? vom Kamnierburean auf Grund einer weit­
gehenden Datenjammlung und der Mittheilungen der Geschäftskreise
vorbereiteten und ein umfangreiche? Druckwerk umfaffenden
Elaborates. Das Komittz hat die Vorlage einer eingehenden
Verhandlung unterzogen und wird dieselbe nunmehr mit den im
Laufe der Fachberathiiiigen gestellten Ameiidevienks- ergänzt dem
Handelsminister unterbreitet werdcn.
l Z o I l v e r i n g u n g e i! für Kreta.) Mit
Jinportettrcn auf Kreta, sowie auch mit österreichisch-ungarischen
Firmen entstanden daselbst schon oft Differenzen, und zwar deshalb,
weil die der Zollbehörde vorgelegte Faktura und die im Vorhinein
verfaßte Inhaltserklärung für die bezügliche Waarensendung mit dem
Inhalte der Kolli? nicht übereinstimmte. Unser Konsulat in Canea
gibt nun in seinem Rovemberbericht den intereffirten Kreiset, bekannt,
daß nach Artikel 45,§ 6 der Modisikalionen des Zollgesetzes es den
krerischen Importeuren freisteht, vor der Vorlage der
Deklaration äii die Kretenser Douane, unler Aufsicht der Zollbehörde
die Kolli? zu'öffnen, den Inhalt zu prüsen und
dann erst die I n h a I t? d e k l a r a t i o n z n ver­
fassen.
Börse.
den Effektenbörsen)
erhalten ivir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die sortschreirendc Festigleir der New Dort«
Börse, Intime die GeschästsstiUe nur insoweit unterbrechen, daß
amerikanische Werthe lebhaster und bei anziehenben Kursen gehandelt
wurden. Da? Hauptinteresse ionzentricte sich auf Canada Aktien,
welche auf Grund von günstigen Londoner Meldungei: gegenüber
anderen amerikanischen Werthen besser beurtheilt wurden. Anderer­
seits sührte auch die Plagspekulaiion zu Deckungen, da in lexterer
Zrir die ungünstige Eiitwicklung der Enmahmen dieser Bah» vielfach
;u Baisse Engagements Anlaß gegeben haben. Mir einer befcheideiien
Steigerung einsetzend, konnte» sie sich um mehr als 1 Perzent erhöhen.
Ebenso waren auch ?!orthern ruhiger und aus 'New-Porter Parität
um 1 Perzent höher. Deutsche Bahnen loaren durchwegs niedriger,
nur Mariciiburg« konnten ihren gestrigen Kursverlust wieder ein­
holen. Oesierreichische Bahnen büßten theilweise die gestrige» Avancen
wieder ein. Bank-Aktien folgten gleichfalls der Grundstimmnng und
gaben mäßig nach. Von Monranwerthen, welche an der allgemeinen
Tendenz gleichfalls Iheilnahiiien, waren Dortmunder Union um
1 Perzent niedriger, Hjbernia behauptet. Eisenwerthe waren' durch­
schnittlich.um ein halbes Perzent schwächer. New Porker befriedigende
Stimmungsberichie irchrten in Düffelddrser Aktien eine kleine Bisse-
nmg herbei, in Kobleniv«khen bliebe« sie jedoch ohne sichtbaren
Eindruck, da dir Beurtbeilung der allgemeinen wirthschastlichen Lage
durch die zahlreichen ungünsiigeil Berichte in sehr pessiniistische
Bahnen gelenkt wurde. Schließlich konnten sich Eisenwerthe^ erholen:
der übrige Markt blieb bei vollständig« Gcschästsstille schwach.
Ultimogeld 6 Perzent, Privatdislom 4^. 4 Perzent.
Paris: An der heutigen Börse zeigte sich für Minen eine
starke Bewegung nach rinten, da die Contremine starke Abgaben vor­
nahm. Im weiteren Verlause des Verkehrs trat eine kleine Erholung
ein. Parkotw«thc ivaren recht fest, auch Renten gut behauptet.
Besonders französische Rente besser. Am Montag bleibt die Börse
geschlossen.
L o n d o n: Eine besondere Festigkeit war auf dem ameri­
kanischen Markte zu Tage getreten. Aus Minenwerthe orückke das
große Angebot und waren die Reportsätze 9 Perzent. Fremde Werthe
ivaren ruhig, aber ziemlich behauptet.
Lnndwirtttscttaftlictte«.
(Die L a n d w i r t h s ch a f 1 5! a f i c u in Bulgarie n.)
Aus Sophia wird uns geschrieben: Der eben erschienene
Geschäftsbericht pro 1899 der Zentralverivaluing der 85 landloirth-
schastlicheil Kassen Bnigariens, welche seit dem Jahre 1897 zu einem
staatlichen Krevitinftitnie verbunden sind, gibt eine trostlose Illustration
zn der Behauptung ab, daß das P a r t e i g ä n g e r t h u in und
die B e a m t e i> k o r r u p t> o n in Bulgarien selbst die
nützlichsten und iiötbigste» Einrichtimgeu, ivie sie landwirthschastliche
Kreditkassen in einem Agrarstaate doch vorstellen, zu ruiiumi ver­
mögen. Diese Kassen, eine Schöpfung an? der Türtenzeit imi«
Midbat Pascha, haben im Jahre 1896 eine 7,perzenlige Hypothek,»
anlcihe im Auslande in der Hohe von circa 50 Millionen Frams
gemacht. Ihr Geschästslimsatz ist in den letzten Jahren ganz bedeutend
gestiegen, unv hat die Höhe einer halben Milliarde erreicht. Temioch
läßt die Einleitung zu dem «schiene»«» Geschäftsberichte— Böses
ahnen. Die Zcntralverwaltung der Kassen, loelche auch als Filialen dcr
biilgarischcn Nationalbank sungiren, hat sich— nach ihrem eigenen
Geständnisse— als „sinanrielles Mädchen für Alle?"— mißbrauchen
lassen. Um bäunliche Wähler günstig zu stimmen, ivurden die
Kassen veranlaßl, beinahe oder ganz kreditunfähig gewordenen, durch
die Mißernten ruinirlen Bauern Millionen zu kreditircn. Auch scheint
die Verwaltung nickt den Muth gehabt z» haben, der Regierung
selbst Kredit zu verweigern. Wenn man das hiesige Hypothekar-
kreditsyst«m am stachen Lande kennt, wo oer Bauer nur aus
das Zeugniß des Doriältestcn hin, Grundbuch gibt es eben keines,
Kredit aus seinen Immobiliarbesitz »ordert, der oft gar nid» mehr
sein Eigenthum ist, ihm aber vvm Gemcindevorsiande gene» politische
Dienste als solches bestätigt wird und nun die Mißbr-rucke dazu
schlügt, welche der Geschäftsbericht über die Thätigkeit des V«-
waltungSpersonals amtlich bekräftigt, sollte man eigentlich über nichts
mehr staunen. Der Bericht sagt: Don den bis 1891 durch Wahl
angestellten Kassieren der Kassen wurde» 62 wegen Beraubnnz ihrer
Kasse, Unterschlagungen:c, gerichtlich verfolgt. Diese Zahl wäre
noch erschreckend größer, wenn mckt iiiehriache Abgänge durch Tod
zu rerzeichnen wären. Viele Kassen hörten ui fm'.Uu'iuicrt auf, weit
die Kassiere einfach Archive und Bücher verbrannten, um alle Nach­
forschungen unmöglich -,u machen. Nachdem die Wählbarkeit der Kassiere
aufgehoben und mit Rücksicht aus ausländische Gläubiger die Kassen
zu einem Jnstrlute vereinigt wurden, borten aber die Misibrünche
I i i u: e m e g iiiif. Die Zemralverwalu.n.z war den einstnß-
reichen Depuiirten und Parrerganq«n gegenüber m a ch r k o », ja
die Minister selbst waren in den nieistcn Fällen nicht im Stande, un­
ehrliche Kassiere abnisetzeii. Die Kassiere faneUntcn sich— io sagt
| immer der amtliche Bericht— mit Wucherern. Wie der Wucher am
j Lande in Bulgarien blüht, weiß jedes Kind. Die Kaisierr unter
| schlugen Die Gelder bet Hagelverficherungssonds, bewogen die Land-
! lenke, ködere Schulden «mubekennen. als sie aufnahmen, nahmen
? Bestechungen a». stahlen Siaatsgeld« und gewährten »ur Demjenlg««
^ Kredit, der von Parteigängern oder nnstiißreichen Personen schriftliche
t Emv'-hliini:» trackie, wvi.ru-:- »sich ein eigener GeschäsiS.iveig cnt-
^ wickelte. Unwillkürlich stutzt :nmi darüber, wodurch sich die Zenlral-
j vnwaltting ;nr B«össenrlichung ein« solchen Anklage veranlaßt
j gesehen haben mag. Die Erklämng kann man logiich«w«se nur
darin suchen, daß die Leiter des Instituts sich rechtzeftig den Rücken
zu decken suchen, wenn der etwa befürchtete Krach eintteten sollte.
Anders ist diese Einleitung des Geschäftsberichtes einfach nicht zu
versieben.
Handel.
tzA m e r i k a n i s ch e r E i s e n m a r k t.) Aus Lon­
don wird uns telegraphirt: Der „Icon Mouger" meldet vvm ame­
rikanischen Eisenmarkre eine feste Grundstimmung, doch hat das
Geschäft in den letzten Tagen nachgelassen, ohne aber die Essenvreise
abgeschwächt zu haben.
(Bulgarischer Geflügel-Exportnach
Ungar ii.) Die steigende Nachfrage des Auslandes für Eier und
Geflügel in Bulgarien hat eine Reihe dortiger Landwirche, wie uns«
Konsulat in W i d d i n mittheilt, veranlaßt, der Geflügelzucht mehr
Aufmerksamkeit zu schenken. ES gelangten in den letzte« Tagen des
November 1000 Stück lebende Gänse znm Export nach Ungarn. Der
Preis derselben stellte sich aus 2 Francs 8V Silber p« Pimr loko
Agenkie Widdin.
Berkettr.
(Tarifarische und B e r k e h r s- E i n r i ch-
I u n g e» i n D e ft e rtt i 4) Aus Wien ivird gemeldet:
Das Komite des Jndustrierathe S, ivelches anläßlich des
Antrages seines Mitgliedes Julius Singer betteffend die tarifarische«
nnd Berkehrs-Einrichtnngen vvm Standpunkte der In­
dustrie und E r p o r t f ö r d e r u n g eingesetzt wurde,
siinlmkc den diesbezüglichen Beschlüssen des Eisenbähnrathes z» und
richtete an die Regierung das Ersuchen um eheste Verwirklichung
derselben. Das Komitk erklärte sich grundsätzlich für das vom
Siaalseisendahnrath empfohlene Prinzip der R i ch i u n g s-
t a r i f e anstatt des bisherigen Systems des generelleti
Erporthandels und drückte den Wunsch aus, daß die Begünstiguilgeil
im Exporlvcrkehr auf den gesammten Verkehr ins Zollausland aus­
gedehnt werden. Das Koniite erklärte ferner betreffs der Herstellung
der I n d ii st r i e g e l e i s e die Ausarbeitting eines bezüglichen
NornialcZ als dringend geboten und nahm die Vorschläge Siriger's
hinsichtlich, der Fortsetzung der Verstaatlichung der
Eisenbahnen an, setzte ein Spezialkomitö ein zur Vorbe­
reitung eines Gutachtens über den Bau von W a s s d r st r a ß e u
und richtete an das Handelsministerium das Ersuchen, etwa ausge­
arbeitete Projekte über die Kanäle diesem Komite zugänglich zu machen.
Insolvenzen.
(Moratorium. Anhalt ». Wagener
Nachfolge r.) Ans Berlin wird uns telegraphirt: Der
Inhaber der Firma Anhalt u. Wagener Nachfolger, Herr Schmidt,
legte sein A>yt als stellvertretendes Mitglied des Zentral-Ausschuffes
nieder. Der Börsenvorstand beschloß, die znm Börsmbesuch be­
rechtigten Mitglieder der Firma Anhalt u. Wagener vom Börsen-
besuch auszuschließen, und zwar- aus Grund der
Börsenordnung, laut welcher bei Nichteinhaltung sMg« Verpflich­
tungen der Ausschluß erfolgen muß.
(3 a.h l u ii g s st o ck u n g.) Aus Dar m st a d t wird
uns gemeldet, daß die dortige Bankfirma M a r x S ö h n» in
Zahlungsschivierigkeiten gerathen ist.
ravifarisehvS.
(Königlich ungarische StaatSeisenbahnen.)
Die Gilugknt des A n S n a b m e- T a r i f e s VII des auf den.
Linien der lvn. ungluifcheli Staatselfonbahnen giftigen Lckkal-
«zsiiterlariies wird sur Borstenvieh, welches in d« Station
B n d a p e it- F e r e n c z v n r o s rnr Abgab« gelangt und aus-
fchließlich für oen Lvtalkonfum bestimmt i». ausgedehnt- Demzufolge
»t ni die Rubrik „ivohii, des genannten Ausnahme-Tarifes
„Budapest-Fcrenczvärvs^ aiifzunehmen, ferner in die auf.Seite 61
des in Rede stehenden Tarifes am Fuße der Tabelle «nd S enthaltene,
auf die Station Budapest-Ferenczväros bezughabende Bemerkung
nach dem Worte „Esel" einzutragen: ferner von ausschließlich für
den Lokalkonsum bestimmtem Borstenoieh.-,-
Geschäftsberichte.
Budapest,. 21. Dezember. Witterung: trüb. Thermometer
— 180 Celsius. Barometer 770.7 Mm. Waffcrstand abnehmend.
Die sehr tiefe (72.7 Mm.) nördliche Depression drängt den Luftdruck
nach Süden, so daß sich der hohe Druck znrllckentwickclt. Dem enl-
sprecheiid ist das Wetter in Enron« trüb und mit Riederschlägm und
ivird unter der Einwirkung einer starken ozeanischen Luftströmung,
mild. Bei uns ist die Witterung trüb, ncbeliq uiib feucht-- Die
Temperatur ist nahe dem Gefrierpunkte. E» ist trühes, nebeliges,
feuchtes und etwas mildere» Wetter, „nt RiederftßWgen an vielen
Stellen, zu erwarten-
^ EI f e k t c n g e i ch ü s t, iftach fester Eröffnung, ivobci speziell
. Staatsbahn-Aktien savorisirt ivaren, ivnrde die Tendenz Mittags
auf niedrige Berliner Kursineldungeii schwaäfer und bröckelten die
Kurse der leitenden Werthe ab.
An der V o r b ö r s r wurden gehandelt: Ungarische Allgemeine
Kreditbank Altien zu 680.— bis 879.50, Rimamuränoer EisenwerlL-
Aktlen^ zu bis 487.—, Oesierreichische Kredit-Aktien zu 679.75
bis 6, 2. 00, Südbahn-Aktie» zu 118.50, Oesierreichijch-Ungarische
Staatsbahn Akt,kii zu 670.7KI bis 671.70, Stadlbalm-Aktie» zu 297>.—
bis 291.
An der Miitagsbörse kallieil in Verkehr: Ungg-
nichc vterperzentige Krouenrcnle zu 92.47,, „Adria", Ungarische See-
sckuffsadrt-Aktien zu 466.—, Stadtdahn-Aktie« zu 294.— bis 293.00.
Auf Liefern n g ivurden geschlossen: Ungarische äperzentige
Krommente zu 92-00 bis 92.47,, Lesterreichische Kredilbant-Aklieir
-,u 672F0 bij_671..'70, Riinamüränyer Eisenwerk.? Aktien zn 437.-
bis 4d7>.a0, Ttraßenbahn-Nkileil zu 090-70 bis 089.—, Dester»
rnchtsch-Unqankche Staatrbahn-Aktien zu 670.— bis 668.00.
Zur ErklärungSzeit notirten Lesterreichische Kredit-
Aluen 671.70.
P r ü m i e n g e s ch ä f t: Kursslellung in Oefterreichischeu Kredit-
Aktien aus morgen k 6.— bis k 7.—, aus 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Ultimo I ä nner k 27.— bis k 29.—.
Die Nachbörse verlies geschästslod. Es notirten: Oefter-
reichi'che Kr e d it» 211 ti c u zu 671.00, 670.70; Oester-
rei chikch-U ngarische Staa tS da hn- Aktie n .zu C68.50,
Znm Schilt s se blieben O est e rr ei ch i s che Kredit-
Aktien 671.—.
Gctrei degeschüs t. Termine blieben Nachmittags >,«-
»«ändert bei belanglosen Umsätzen. In Verkehr kamen: Weizen
per Avril zu 7.46, 7.47- Mai8 per Mai zu 4.86.
Abends schließen: W e i z c n per 'April 7.46 Geld,
7.47 Waare; Ungarischer Weizen per Oktober
> .68 Geld, 7-70 Waare; Weizen »er Oktober 7.61 Geld,
Waare;
.■, per
A p r i l ;,.64 Gelb, o.66 'ISktarc. (Preiie tu Kronenwährnng für
7,0 Kilogramm.)
Bovstenvietzmarkt.
Lteindruest» -i. Dezember- (Orig.-Ielegro Bericht
der B o: n e n v i e b h n n d l c r-.H a l l e i nS t e i n b r n ch. Tendenz
unverändert. Darrath am 19. Dezember 86.001 Stück, am 20. Dezember
wurden 488 Stück aufgetrieben und 609 Stück abgetrieben, am
»1. Derember vervlieb ein Stand von 00.877, Stück-— Wir notirm:
M a st s eil w e i u r: Ungarische primn: Alte schwere
von 90 b bis 94 d, iiiittlere von— b bis— Ii, junge schwere
von 96 b bis 97 b, mittlere von 90 h bis 96 It, leidste
von 91 h bis 9.0 ki; Ungarische Bauernwaare
ichwere von- ll bis— b, mittlere von— h bis— h-
leichte von -- d bis -- b; Rumänische schwere von— k W
T d; Mittlere von -- h bis b; leichte von- II bis
!S"«ä ä «*■- •«« «*i
§-lo g««m.G-wicht in Hellern. Usaneemäßiger
i-, lii^ Biaftschweinen vom Brutto-Lebendgcwicht per Paa-.
a^ AirograMM. -vet Imft» und mageren Schweinen Abzug von
4 perzent vom Kamprerse zu Gunsten des Käuirrs)
7.62 Waare; Roggen per April 7.22 Geld, 7.28 A
Asiais per Mai 1901 1.66 Geld, 4.87 Waare; Hafer


[ 2023-06-29 10:48:02.991 - 19001222 - Seite 2 ]
Budapest, 21. 3>«jan6«.
§ «in besonderer Glücksstern waltet über dem Minister-
Präsidenten Koloman S i i 11 in feinen Kämpfen gegen
die «ÄÜMtei. Lest«« errang fein« Politik einen be-
deutenden Sieg in dem Nagy-Martoner Wshlbezirke, wo
d« Kandidat der liberalen Partei mit «in« überraschenden
Mehrheit zum Abgeordneten gewählt wurde, und heute ver-
h»lf ihm Graf Ferdinand Zichy i« Magnaten-
Hause zu dem Erfolge, unter allgemeinem Beifall die
liberalen Prinzipien der Regierung gegen die Bestrebungen
einseitiger konfessioneller Kreise sieghaft zu vertreten. Wäre
es dem Grafen Zichy darum zu thun gewesen, Herrn
v. SM einen vollen Triumph zu bereiten, er hätte zu
solchem Zwecke Zeit uud Anlaß nicht besser wählen könne»,
denn durch seinen Angriff bot er dem Minister-Präsidenten
Gelegenheit, nach den jüngsten siegreichen Scharmützeln
gegen die Volkspartei im Abgeordnetenhaus« nun auch in
der ersten Kammer unserer gesetzgebenden Körperschaft diesen
Kampf mit nicht geringerem Erfolge fortzusetzen. Er wäre
wohl vergebliche Mühe, darüber zu streiten, ob die Jn-
demuttätsovrlage rmter dem Gesichtspunkte des Vertrauens
oder Mißtrauens gegen die Regierung behandelt werden
könne. In thesi kann man nur der verneinenden Auffassung
des Minister-Präsidenten beipflichten, da es sich ja
hier in der That blos darum handelt, den, staatlichen
Mechanismus die Möglichkeit ungestörte» Fuicktionirens zu
sichern. In der Praxis jedoch wird die Indemnität
bei uns schon seit Jahren als Vertrauensfrage pur
excellente behandelt und so erscheint das heutige
Auftreten des Grafen Ferdinand Zichy in formeller
Beziehung immerhin begründet. Desto weniger jedoch das
Wesen seiner Ausführungen. Denn einerlei, ob die Klagen
des geehrte» Grafen über die materiellen Zustände des
Landes durchaus berechtigt seien oder nicht, in keinem Falle
war die Folgerung, die er aus seiner Ausstellung zog, hier
am Platze, denn die Frage, ob der Staat selbst die noth­
wendigen Ausgaben einschränken muffe, kann in der Budget-
Debatte, nicht aber bei der Verhandlung der Jndemnitäts-
Vorlage diskutirt werden. Und sie war gerade in der
heutigen Sitzung des MagnatenhauseS schlecht angebracht,
in welcher durch die einstimmige Annahme der JnvestitionS-
Vorlage dokumentirt wurde, daß der Staat durch besondere
Ausgaben zur Sanirung der darniederliegenden Gewerbe
beitragen muß. Diese Ausführungen des Grafen Zichy
durften daher von den Mitgliedern der Regierung, die sich
nach ihm zum Worte erhoben, ohneweiters Übergängen
werden und so konnten sich der Minister-Präsident und
dann der Kultusminister darauf beschränken, die k o n-
fessionellen Momente zu widerlegen, aus welchen
Graf Zichy die Begründung seines Standpunktes ableitete.
So wenig nun diese Momente Neues enthielten,
ebensowenig konnten die gegen sie vorgebrachten Argumente
des Minister-Präsidenten in allen Stücken auf Neuheit
Anspnich machen; aber sie erzielten eine große Wirkung
durch die mannhafte Offenheit und Entschiedenheit,
mit welcher sie aufgestellt wurden. Die persönliche Seite der
Sache that^dkr KabmeiSchef ganz kurz ab und die Resigna­
tion, mit welcher er zur Kenntniß nahm, daß Graf Zichy
und dessen Parte» sich in ihm getäuscht haben, klang ganz und
gar nicht wehmüthig. Vielleicht thun wir Herrn v. Szell
mich nicht Unrecht, ivenn wir annehmen, daß ihm diese Ent-
täuschmkg des edlen Grafen einige Genugthuung bereitet
habe. Solche Genugthuung wird jedenfalls von allen Freun­
den de» FottschrittS und des inneren Friedens empfunden,
die sich wohl sagen mögen, rS sei besser, daß die vom Grafen
Zichy angedeutete Kluft zwischen der VolkSpartei und der
Regierung auch weiter bestehen bleibe, als wenn sie in der
Weise ausgefüllt worden wäre, wie die Gesinnungsgenossen des
edlen Grafen dies gewünscht und erwartet haben. Des Längern
verweilte ab«: der Minister-Präsident in seiner kurzen
Rede bei dem sachlichen Theile, indem er die Regierung und
den Staat gegen den Vorwurf in Schutz nahm, sich gegenüber
einzelnen Konfessionen oder Religionen von Antipathien oder
von Sympathien leiten zu lassen. Klipp mid klar setzte er
hier die Aufgaben der Regierung auseinander. Das gleiche
Recht für Alle muß hier in der That als allein herrschendes
Prinzip gelten, wenn nicht die eine oder die andere Kon­
fession zu Angriffen berechtigt sein soll, wie ihn heute Graf
Zichy nicht zum ersten Male mit Unrecht versuchte. Mit
wohlbegründetem Selbstbewußtsein konnte Herr v. Szell
eben i« dieser Frage auf seine politische Erziehung, auf seine
bisherige öffentlich« Wirksamkeit hinweisen, die es ihm
immer als höchstes Gebot erscheinen ließ, an den Errungen­
schaften der mehr als halbhundertjährigen liberalen Be­
strebungen unseres Vaterlandes unerschütterlich festzuhalten.
Hiezu ist aber die Herstellung und Erhaltung de» kos»
sesstoueü« Fried»» «nerläßitch, wa» nur dadmch «weicht
werd« kann, wenn die Regierung in tot That immer die
Gesammtintereffen to» Staate« vor Augen hält und diese
durch ttteafci Sontorinterrffr» in den Hdtt«rgründ drängen
läßt. Deshalb m«ß die Regierung auch dtt Rechte, die
Ueberzeugung aller Konfessionen gleichermaßen achten und
wahren, was bei uns seit Schaffung der neue» konfessionellen
Gesetze auch in vollem Maße der Fall ist.
Die nichtkatholischrn Konfessionen anerkennen dies,
obgleich die erwähnten Gesetze ihnen nicht eben zum Vor­
theile gereiche» und nur eine Fraktion der Katholiken glaubt,
sich mich in dieser Richtung beklagen zu müssen. Graf Zichy
wollte dies heute namentlich durch einen Hinweis auf das
Verhalten der Regierung gegenüber dem Katholiken-Kongreffe
motivireii; doch bot er hiedurch den Mitgliedern tos KabinetS
»vicder nur eine neue Gelegenheit zur gänzlichen Entkrüftung
dieser Behauptung. Unseres Wissens geschah es heute zum
ersten Male, daß ein Minifter-Präfident sich in der Frage
der Kathvliken-Autonomie geäußert hat. Und wenn auch die
heutige Aeußerung des KabinetSchess nicht das Wesen dieser
Frage betraf, so trug sie dennoch schon dadurch viel zur
Klärung der bezüglichen Anschauungen bei, daß sie unwiberleg-
lich bewies, wie ernstlich die Regierung sich mit dieser Angelegen­
heit befaßt und daß deren Chef alle ihre Phasen mit Auf­
merksamkeit verfolgt. Der Minister-Präsident und nach ihm
der unmittelbar betheiligte Kultusminister W l a s s i c s
konnten, auf Thatsachen gestützt, die Behauptung zurück­
weisen, daß die Regierung den Katholiken nicht Rede stehe,
die Beschlüsse des Kongreffes nicht beachte und der Wirk­
samkeit dieser Körperschaft Hindernisse in den Weg lege. Sie
brauchten ja blos zn wiederholen, was alle betheiligten Kreise
ohnehin wissen, um darznthnn, daß die Regierung, und
namentlich Minister Wlassics diese Frage, seitdem dieselbe wieder
auf die Tagesordnung gelangte, nach Kräften gefördert
haben. Und da die maßgebenden Faktoren all das, was
nicht in öffentlichen Sitzungen des Kongresses diskutirt und
entschieden wird, mit dem Schleier eines undurchdringlichen
Geheimnisses zu umgeben lieben, so daß selbst dem Grafen
Zichy der derzeitige Stand der Angelegenheit unbekannt ge­
blieben, war es eine nicht uninteressante Revelation, als
beide Minister in Aussicht stellten, daß die Regierung nun
in kürzester Zeit den unmittelbaren Verkehr mit
den hiezn namhaft gemachten Delegirten des Kongresses auf­
nehmen werde. Dadurch wird es den verschiedene» Komijes und
bald auch dem Kongresse ermöglicht werden, an die endgiltige
Losung der ihnen gestellten hochwichtigen Aufgabe zu schreiten.
All dies beweist wohl am deutlichste», daß die Regierung
das Prinzip der Gleichberechtigung auf die Katholiken
ohne jede Nebenrücksicht anwendet, womit jedoch zugleich
gesagt wird, daß sie auch den Katholiken keine wie immer
geartete Suprematie über die anderen Konfessionen einräumen
wolle. Dies wird der Katholiken-Kongreß zu bedenken
haben, wenn er seine Miffion ernst erfaßt, und wenn er
die Thatsachen so richtig beurtheilt, wie dies heute mit
Ausnahme des Grafen Ferdinand Zichy alle erschienenen
Mitglieder des Magnatenhauses gethan haben, indem sie
sich wie e i n Mann für die Annahme der Jndemnitäts-
vorlage erklärten. Unter ihnen befanden sich auch zahlreiche
Katholiken, denen Glaubensfestigkeit und NeberzcugungS-
treue durchaus nicht abgesprochen werden kann. Auch sie
wissen, daß die Dogmen der katholischen Kirche selbst für
Regierungen und Staatsgewalten ein noli nie tangere
bilden. Sie wissen aber auch, daß die ungarische Regierung,
die ungarische Gesetzgebung an eine Verletzung dieser
Dogmen nie gedacht haben und diese nur nicht über die
Rechte, Gesetze und Interessen des Staates stellen wollen.
Bnvavest, 21. Dezember.
/X Acht Wochen laug dauerte in Berlin der
Prozeß S t e r n b e r g, der heute mit der V e r-
n r t h e i l u n g des Angeklagten wegen grober Sittlichkeits­
verbrechen zum Abschluß gebracht wurde. Der krasse Fall,
der mit formalem Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt
wurde und trotzdem die Oeffentlichkeit beschäftigte wie kein
anderer, gehört zu denen, die in Weltstädten wenn nicht
zu den Alltäglichkeiten, so doch auch nicht zu den Selten­
heiten gehören. Der Angeklagte, der seit seiner vor elf
Monaten erfolgten Berhastuug die Gerichtsrubrik der deutschen
und vielfach auch der ausländischen Presse stark in Anspruch
genommen hat, fällt heute mit dem über ihn verhängte»
Urtheile aus dem Gesichtskreise der Oeffentlichkeit. Was aber
zu einer besonderen Beachtung herausfordert, das sind die
Begleiterscheinungen dieses Prozesses,
welcher eigentlich der sittlichen Verkommenheit gegolten hat.
Der Abgrund, welchen die letzter« eröffnet hat, verschli«gt
vM blo» «ist» Statte, der d«ch etniSefigMt pn
vielfachen Millionär geworben war mid durch Zügeyosigktit
ftfeec Trübe die Stellung in der EeMchast. auf dü er
sich ««porgefchwMgen hatt«, müder einbüßte; sondern tt
versanden« ton Schirmt» auch manche Existenzen «m»
jenen- Kreisen, welche von StaatSwegeu als Wall an diesem
Abgrund« aufgerichtet wordeu sind: die Schutzmauer der
preußischen K r i m i n a I p o l i z e i, die un­
erschütterlich schien i« den Augen d« Welt, hat «inen
HWgen Stoß erlitten und zeigt Raffende Lücken. Nicht das ist
da» Charakteristische an dem Skandalprozeffe gewesen, daß man
erfahren hat, ein reicher Mann habe sich die fürchterlichsten und
absonderlichsten Exzesse erkaufen können; sondern die Ent­
hüllung überraschte: daß im preußischen strammen Beamten-
korp», daß in der festen Gliederung feiner berühmten Sitten­
polizei das rollende Gold unter Umstände» eine Lockerung
herbeizuführen vermag. Daß Berlin in puneto Sittlichkeit
nicht hinter den lasterhaften Weltstädten des Westens und
des Ostens zurückstehe, hat der Prozeß gezeigt, aber nicht
zu beweisen gebraucht. Dies hätte de» ehrlichen und schein­
heiligen Moralisten wohl zu mehr oder weniger aufrichtiger
Entrüstung Anlaß geben können, aber würde nicht berechtigt
haben, aus einer sittlichen Frage eine innerpolitifche, aus
einer gesellsihaftlichen eine StaatSfrage zu machen.
Aber in dem langwierigen Prozesse waren der An­
geklagte und sein Treiben in der Welt dcS Lasters bald zur
Nebensache geworden. Als Hauptgegenstand stand die amt­
liche Korruption zur Verhandlung. Da sah man den Direktor
der Kriminalpolizei als halben Mitschuldigen deS Angeklagten
erscheinen; man erfuhr, wie er, der berufen war, dem
Schuldigen dar Handwerk zu legen, sich bemühte, die
Maschen des Netzes zu zerreißen, das sich um den Ver­
brecher zusammengezogen hatte. Und als man den Wegen
dieser seltsamen Liebe eines Polizeidirektors zu einem der
Justiz Verfallenen nachging, da entdeckte man die goldene
Brücke, welche von dem Einen zum Anderen führte. Dann
trat ein Kriminalkommissär auf den Plan, der gesetzwidrige
Manipulationen unternommen hatte, um Entlastungen färben
Angeklagten zu fabriziren. Dieser Mann wurde nicht einmal an­
geworben, man trat nicht milBestechungsanboten an ihn heran, er
erlag nicht der Versuchung. Er kam selbst zum Anwalt des
Angeklagten, bot seine Dienste an, wollte bestochen werden;
und' der Anwalt war es, der in Versuchung geführt
wurde und ihr erlag, und der nun seine Schwäche mit der
Befleckung seines berühmten Namens, vielleicht mit seinem
Amte Zahlen wird. Eine merkwürdige Figur war auch dieser
Schutzmann, der das Komplot, welches sein Vorgesetzter zu
Gunsten des Angeklagten schmiedete, nicht aus purem
Pflichteifer, sondern aus persönlichem Hasse gegen den An­
geklagten verrieth. Und dann diese Menge Episoden— jede
einzelne ein krasser Skandal: dieser Direktor des Detektio-
JnstitntS „Jus", ivelcher sich rühmte, Leute schon aus dem
Zuchthause herausgeholt zu haben; alle diese Rechtsbeuger,
Justizscheuen und Meineidigen. Kurz: ein Panama, und
nicht im Kleinen. Ein dicker Schlamm wurde aufgewühlt
und Keiner, der darein gerieth, ist in seiner Ehre unbefleckt
wieder herausgekommen. Die Vertheidiger, welche sich des
Angeklagten angenommen haben, wurden mitgerissen in das
Verderben; wer mit dem Angeklagten in Berührung kam,
ward sein Opfer. Der Glanz des Goldes verwirrte den
Polizeidirektor, hypnotisirte den Kriminalkommiffär, blendete
die Vertheidiger.
Jndesien wäre es verfehlt, aus diesem Prozesse die
Behauptung abzuleiten, daß die deutsche oder die preußische
Beamtenschaft im Allgemeinen korrumpirt sei. Denn es hat
.sich gerade hier gezeigt, daß die I u st i z in Berlin
noch immer ihre Richter hat, die unbekümmert
um den Rang oder die Stellung des Schuldigen ohne
Zögern einschreiten; es hat sich gerade heute gezeigt, wo man
mit fester Hand die Direktionder Deutschen
G r u n d s ch u l d b a n k vor das Gericht zieht, ohne
Rücksicht darauf, daß man dadurch Enthüllungen herauf­
beschwört, die selbst sehr hohe Kreise kompromittircn können;
die deutsche Gerechtigkeit schont ebenso wenig einen O b e r si­
tz o f m e i st e r der Kaiserin, wie den Privatdetektiv eines
verbrecherischen Bankiers. Wahr ist es, daß auch in Deutsch­
land mit Gold Vieles zu machen ist; aber sicherlich: nicht Alles.
Das schonungslose Vorgehen der Behörden gegenüber
Anwälten, Beamten und Angeklagten verdient Anerkennung
und erweckt volles Vertrauen in die Integrität des Ganzen.
Wohl hat man eine Korruption vor Augen, aber es ist eine
Korruption von außen, die hineingetragen worden ist von
Gewissenlosigkeit, die paffirt ist durch ein Thor der Unacht­
samkeit, die sich bis an die Stufen des Gerichtes, bis zu
be« Füßen der Richter gewagt hat. Aber hier ist st« e»ck-
larvt worden und zusammengebrochen. So hat der Prozeß
Sternberg auch sei« Gute» gehabt. Er hat ein Gebrechen
enthüllt, da« man nicht geahnt hat, boS sonst sich fort-
gesteffm hätt« in der Sülle und im Dunkel, das aber jetzt
im hellen Lichte to« Oeffentlichkeit zerstört wird. (S* hätte
etwas faul ««den sönnen im deutschen Staate; aber die
Wachsamkett «nd Schneid igkeit der deutschen Justiz hat dies
durch eine schnelle, wenn auch unangenehme Operation
verhütet.-
r= In der gestrigen außerordentlichen Kongregation des
Fogaraser Komitals entspann sich in Angelegenheit der vom Hürom-
ßekcr Komitat beantragten Revision des NationalitätengesegeS
eine animirte Debatte. Der ständige Ausschuß beantragte, daß die
Kurrende deS Haromßeker KcmiitatL einsach zur Kenntniß genommen
werde. Die rumänischen Ultras Dr. S e u ch e a und Dr. M a«
noiu brachten verschiedene Gravamina vor, erhoben gegen dir
Kurrende Prütest und forderten, daß die Kongregation sie zurückweise.
Der Vorsitzende, Obergespan Guido Baußnern griff beschwich-
tigend ein, indem er sich auf die beruhigenden Aeußerungen berief,
welche jüngst der Minister-Präsident Koloman S z ei l im Parlä-
nient gethan. Dizegespan Moriz Kapocsänyi und der
ReichStags-Abgeordnete Nikolaus Setbän befürworteten gleich­
falls den Antrag des ständigen Ausschusses, welcher auch bei nament­
licher Abstimmung mit 36 gegen 14 Stimme» angenommen, würbe.
Die Stimmen der Sachsen zersplitterten sich hei bet Abstimmung fütz
und gegen den Antrag.
=* Die Fünfkirchner Oberstaatsanwaltschast hat— wie wir
vernehmen— nm die Snspendirring de«
rechtes des Abgeordneten Ludwig Olay angesucht. Olay wollt e
nämlich jüngst eine Verjammlrmg m Drava-Szt.-Märton veranstalten
und ersuchte den dortigen Notär, kundzumachen, daß er— Olay—
dort eintreffen werde. Der Notar ist dieser Aussordernng jedoch
nicht nachgekommen. Als nun Olay m Dräva-Szk.-Märlon eintraf,
berief er selbst «ine Versammlung ein, in welcher auch der Gemeinde-
notär erschien. Als Olay den Siotär erblickte, apostrophjrte er ihn
mit den Worten: „Ich habe dem Notär geschrieben, Sie mögen
kundmachen, daß ich komme. Sie haben das aber nicht gtthan. Das
ist eine Unverschämtheit. Ich werde beantragen, daß Sie amovert
werden. Jetzt aber gehen Sie hinaus!" Der Notär hat nun gegen
Olay die Ehrenbeleidigungsklage eingereicht.
— Aus H a j d u- S z ob o ß l ö, dem Wahlbezirke Geza
Polöny i's, wird dem „Kel. Eil. gemeldet, es äußere sich dort
in den Kreisen der Anhänger Polünyi s immer niehr der Wunsch;
Polönyi solle der Koffiilh-Fraktion der NnabhängtstkettS» «wo
Achtundvierziger-Partei beitre.en. In Folge dessen dürfte der
geyannte Abgeordnete demnächst seinen Eintritt in die Partei an­
melden.
--- Auf Antrag der Armee-Schießschnl« wurde die Ver­
wendung der Mündungödetkei bei den im Frieden, im Gebrauch»
stehenden Handfchuhwafscn versuchsweise abgestellt, doch behaltm.
die deponirten Handfeuerwaffen Ihre. Mündnngsdeckel. Die Ursache
dieser Verfügung ist die Wahrnehmung, daß boim Schießen mit
Exerzierpakronen bei ausgesetzten! Mündiingsdeckel sehr leicht Bor-
weiten und Ausbauchungen der Läufe auftreten. Da es nun
erfahrnngsgeniäß nicht ausgeschlossen ist, daß die Mündungsdeckel oft
aus Unachtsamkeit vor dem Schieße,r nicht abgenommen werden, so
soll durch die Abschaffung des Mündnngsdcckels der Gefahr des
Unbrauchbarwerdens von Läufen vorgebeugt werde». Aus demselben
Grunde ist das Verstopfen der Mündungen mit Wergsetzen, v»i-
schlitt rr. streng hintanzuhalien und die Mannschaft in dieser
Beziehung por jeder Uebung zu visitiren.
K. u. h. Militär-Erziehungs- und Mldnngs-
A» stalten.
---- Se. Majestät hat mit der allerhöchsten Entschließung vom
16. November 1900 die „Organischen Bestimmungen für die
k. u. k. Militär-Erziehnng«- «nd BildungSanstatten« ge-
nehmigt. Diese organischen Bestimmungen werden in dem heute aus­
gegebenen Rormal-Berordnungsblatte Nr. 44 veröffentlicht und ent­
halten im Wesentlichen Folgendes:
Militär-Erziehungs- und Bildiingsanstalten sind: A) di«
Militär-Akad e m i e «, und zwar: a) die Therefimiische
Militär-Akademie in Wiener-Neustadt, b) die Technische Militär-
Akademie in Wien. R) die K a d e l c n s ch u I e n, und zwar
a) die Jnsänterie-Kadetenschulen in Wien, Budapest' und Prag (mit
einer Abtheilung für die Train-Truppe), Königsseld in Mähren,
Preßburg (mit einer Abtheilung für die Saniläts-Truppr), Inns­
bruck, Temesvär, Hermannstadt, Trieft, Liebenau bei Graz, Lobzöw
bei Krakau, Karlstadt, Marburg, Kamenitz bei Peterwarüein, Straß
in Steicrmark, Lemberg; b) die Kavallerie-Kadetmichule in Mährisch-
Weißkirchen; c) die Artillerie-Kadetenschiile in Wien; ck) die
Pionnier-Kadetenschule in Hainburg. C) die Militär-Real­
schulen: und zwar: a) die Militär-Unterrealschulen in Güns,
St. Pötten, Eisenstadt, Kaschau und Fischau; b) die Militär-Ober-
rcalschule in Mährisch-Weißkirchen.’ D) das Erziehungs-
Institut für verwaiste Ofsizirrssö hn e in
Hirtenberg.
In den Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten wird der
Nachwuchs an Beruss-Offizieren des Soldatenstandes für das k- u. k.
Heer herangebildet. Die Schüler werden Zöglinge genannt. Der
Gesammtstand jeder Militär-Erziehungs- uud Bildungsanstalt besteht
Feuilleton.
Pariser Theater.
Paris, 19. Dezember.
„Aber das ist ja ein wahrhaftiger Theatersireich— uu vbritablo
coup de theatre,-— rief schmerzlich bestürzt der Direktor der Comedie
Populaire aus, als ihm, dem Ahnungslosen, ein Journalist die sen­
sationelle Nachricht von dem plötzlichen Hinscheiden des Bühnendichters
und mehrfachen Millionärs Edmond T a r b e und seiner Gattin über­
brachte. In der That sollte die Premiere der „Martyre" betitelten
dramatischen Neuigkeit, welche der Gründer und frühere Leiter des
„Gaulois," ursprünglich für das Ambigu schrieb, in jenem erst seit
kurzer Zeit bestehenden Volkstheater schon heule stallfinden. Wie
Tarbe, der ein für die blaublüiige Gesellschaft bestimmte- Blatt ins
Leben rief und der ausschließlich in vornehmen Kreise» verkehrie, dazu
kam, aus der Hefe der Pariser Vorstadtbevölkerung gegriffene Gestalten
aus die Bühne zu verpflanzen, das ist wahrscheinlich nicht nur mir ein
Räthsel. „Gigolette", dieses derb naturalistische Kriminaldrama, welches
er mit Pierre Decourcelle gleichfalls für das Ambigu verfaßte, war ein
großer Kaffenersolg. Ich besprach End« November 1893 da» Werk der
beiden Autoren unter dem Titel „Ein Pariser Sensationsdrama" aus-
illhrlich an dieser Stelle. Nun bildet der jähe Tod des Ehepaares
Tarbe, das fast gleichzeitige Verscheiden der von, Herzschlage Ereilten/
selbst eine Pariser Sensation.
Sieht man genauer zu, so wirbelt Einem das Leben just jetzt
all jene verschiedenen „Coups" vor, um welche sich mehr oder minder
neue oder kürzlich vom Repertoire verschwundene Theaterstücke drehen.
Jfonfpirirt man in „Alle. George" und spielt die Handlung am Vor­
abend eines vom ersten Konsul ausgeführten ruup ck vtat, so meldet
man aus Brüssel eine anssallende Regsamkeii der Aonapariisten und
Unterredungen zwischen den Prinzen Viklor und Louis Napoleon
Bonaparte. Sind die populären Dramen der Volksbühnen auf
manvais eaups aufgebaut, so ward in der Kammer soeben Metine
als der Verüder einer derariigen schlechten Thai noch gründlicher on-
larvt. Lockte im Ambigu der raup de malUeur der unglücklichea
Mutter, deren Kind von einen! Verbrecher geraubt ivird, dem ge­
rührten Publikum allabendlich Thränen in die Augen, so stellte sich
dem Polizeikommifsär des Quartier Montmartre vor einigen Tagen
das Opfer einer ähnlichen Frevelthat vor: ein sechzehnjähriger Jüng­
ling, der vor etwa zwölf Jahren von Landstreichern entführt wurde.
Der im „Spitzenkricg" einen Knalleffekt bildende raup da janiae des
Soldaten Jean gegen seinen Obersten ist ebenso heimtückisch, ivie die
vom Raubgesindel der äußeren Arrondissrments in den letzten Wochen
allnächtlich verüble» uieuchlerischen Ueberfällc. Der raup manque,
will heißen das mißlungene Unternehmen des in ,Li b o u r s e o u
1 a v i e* sigurirendcu Ehepaares Herbanli, das verlorene Ver­
mögen durch Borssn;pek»la>io» wieperzngetviimen, ist gar eine alltäg­
liche Geschichte.
Sie wird vvit Alfred E a p u t in dem soeben bezeichneten
vieraktigen Lustspiele, der zugkräftigen Norüäk des Gymnche, aller-
dmgS in einer sehr pikamen Sauer ausgenschi. T>- Handlung üie-er
Komödie meist wohl manche Nnivahrscheinlichkeit auf, streift stellenweise
bedenklich das Gebiet der Posse, aber sie bringt aller Welt bekannte
Figuren in köstlicher Weise aus die Bühne und ist, wie man es von
dem geistvollen Verfasser anders nicht erwarten konnte, mit funkelndem
Esprit geschrieben. Man fragt sich nur, ob eine als vergnügungssüchtig
dargestellte, den Reichthum und den Glanz des Pariser Lebens liebende
Frau wirklich so handeln würde, wie die Heldin des Stückes, welche in
dem kritischesten Momente ihres Lebens den geliebten Gatten eher in?
Gefängniß wandern läßt, als' sich einem steinreichen Rone hinzugeben,
der ihr dreimalliundcrttausend Francs anbietet? Die Moral dieses
interessanten Lustspieles, nämlich der Beweis, baß eine anständige Frau
sich nicht verkauft, ist g-witz höchst löblich. Allein der Bersaffer läßt
seine Heldin unter so schwierigen Umständen tugendhaft bleiben, daß
uns ihre Sprodigkeit, die sie inmitten einer durch und durch korrupten
Umgebung bekunde», ziemlich umvahrscheinllch vorkommt. Das dürste
auch aus der Skizziriing der Handlung hervorgehen.
Jacques Herbanli erhalt eine Hiobspost. Ein Brief seines in
LimngeS wohnenden Notars meldet ihm, daß er fast ruinirt sei.
Einzig das persönliche Bewi-thschaften seiner Güter könnte ihm
Rettung bringen. Jacques setzt seine Frau Helene von dem Inhalte
des niederschmetternden Schreibens in Kenntniß. Er schlägt ihr vor,
Paris zu verlassen. Hievon will aber das starrköpfige Weibchen, das
Paris noch mehr liebt als ihren Gatten, nichts hören. Ungeachtet
de-Z vom Verfaffer als überaus innig dargestellten Verhältnisses
zwischen den beiden Gatten muß man eben zu der Meinung ge­
langen, daß Helene die Wonnen des Pariser Lebens, wenigstens in
diesem Momente, über Alles setzt, denn sonst müßte sie ja dem ver­
nünftigen Vorschlage Jacques' ohneweiters beistimmen. Sie überredet
ihn aber, in der Metropole zu verbleiben. Der Tod dünkt ihr nicht
so schrecklich, als der Zwang, Paris verlassen zu müssen. JacqucS
hält ihr vor, daß sie mit Noth und Elend zu kämpfen haben werden.
Sie antwortet ihm, daß es nirgends leichter sei, Geld zu erwerben, als
hier. Ein Mann ohne Willciiskrast und eine Frau ohne Ueberleaung,
er nachgiebig, sie ciginsinnig, locker und seicht— so zeigt
inis die erste Szene die Charaktere dieses Ehepaares. Alsbald werde»
wir auch mit der Mehrzahl der übrigen Personen bekannt. Sie er­
scheinen der Reihe nach bei den Herbault. Eine saubere Sippschasl!
Da ist vor Allem ein Herr Presbois, der seiner Frau volle Freiheit
lägt, die Freundin zweier alten Herren zu sein. Das charmante Trio,
dem jener im Augenzudrücken virtuose Ehemann im Salon der
Herbaulr Stelldichein gab, tritt kurz nachher ein. Einer der ergrauten
Seladons heißt Molineus, der andere Le Houssel. Obgleich nur der
Letztere reich, ja sogar ungeheuer reich ist, unterhätt Madame Pres-
1) 1)12 auch mit dem verschimmelten Beau Molineus, der sein Hab und
Gut bereits längst „verthan", eine Liaison. Zuletzt empfängt Helene
auch noch den Besuch einer Jugendsreundii!, einer Temoiselle
Pervenche. Da diese Dame ihr Herz auf der Zunge trägt,
erfahren wir— >vas uns übrigens schon ihre exzentrisch-elegante
Toilette ahne» ließ —, daß sie der Halbwell angehört. Sie ist augen­
blicklich die Geliebte oder vielniehr ein« der Geliebten des Bankiers
Brassac. Alles in Wem eine gute Seele, dieses Fräulein Pervenche!
Einzig ihre itnbändige und ganz respektable Sehnsucht, je eher »mter
die Haube zu komme», machte aus ihr eine Horizontale. Versprüh
ihr ein Anbeter, daß er sie heiralhen werde, s» beeilt« sie sich sofort,
ihn in ihr Boudoir zu führen. Natürlich verrechnete sich die Aermste
gewaltig. Unsere Verwunderung darüber, daß Helene, die doch eine
t'emme Aonnöts ist, eine Cocotte empfängt, wird noch größer, als sie
den Borschlag Fräulein Pervenche's, Jacques jenem anrüchtigen
Bankier vorzustellen, mit Freude aufgreift. Vorher verrieth uns noch
aber ein kurzes Gespräch zwischen Molineus und Le Houssel, daß der
Letztere sich durch die Schönheit Helene's mächtig gefesselt fühle.
Der zwette Akt spielt im Komptoir Brassaos. Wie die bisher
aus der Bühne erschienenen Personen, so ist auch dieser im Golde
seiner gefoppten Kunden wühlende elegante Schwindler eine aus dem
Leben gegriffene Figur. Nur that in seiner Charakterisirung der Ver­
fasser des Guten entschieden zu viel. In einer Posse kann man sich
solche Uebertreibungen gefallen lassen. Daß Brassac aus seinem Bank­
hause zwischen vier und sechs Uhr Nachmittags eine Art hochmoderner
Bar macht, wo seine Angestellten die Kunden mit Champagner, ame­
rikanischen Getränken, Sandwichs und dergleichen mehr bewirthen, ist
noch nicht das Choquirendste. Obgleich ouirirt, ist die Prozedur des
bestechenden Gnnpelsäflgers ergötzlich. Aber selbst ein so schwacher,
energieloser Mann wie Jacques liefert sich nicht so leicht mit Haut
und Haaren einem ihm verdächtig, ja gefährlich erscheinenden dunklen
Ehrenmanne aus und man wird nicht so im Handumdrehen, zwischen
zwei Gläsern Champagner und in einem derartigen Milieu Affocie
eines Hochstaplers. Indessen unterzeichnet der von seiner Frau er­
munterte Jacques den verhängnißvollen Kontrakt. Brassac lacht sich
ins Fäustchen. Er hat den ersehnten Kompagnon gesunden, dessen
ehrlicher, makelloser Namen dem seinigen neuen Lustre verleihen
soll. Merkwürdigerweise ist eine jüdamerikanische Gräfin— der Der-
saffer gab ihr leinen Namen— in diesen unter seiner eleganten Hüll«
cynische» Verwalter der Ersparnisse von Halbweltdamen. vernarrt.
Der einige Zeit später spielende drille Aufzug führt den
Zuschauer ivieder in die Wohnung des Herbault'schen Paares. Jacques'
düstere Ahuungen haben sich erfüllt. Brassac entfloh bei Nacht und
Nebel, seine leichiglänbizeti Kunden >mr dreinialhundertlausend Francs
ärmer machend. Nun solgi nach dem Besuche eines außerordentlich
liebensivürdigen Polizeikommissärs— wieder eine pure Phantasie-
figur, welcher Jacques verkünde!, daß er ihn verhaften müsse, die
Hauptszene des Stückes. Sie wird durch den traurigen Abschied
Jacques' von seiner Frau eingeleitet. Der Gatte ist das Opser ihres
kopflosen Vorgehens, ihres läppischen Eigensinnes und ihrer morali­
schen Haltlosigkeit. Jetzt, wo sie den tiefen Abgrund erblickt, dem sie
Jacques entgegciisiieß, durchwühl! Verzweiflung ihr Herz. Allein
geblieben, sinnt sie nach, wie sie ihren Gatten retten könnte. Le Houssel,
den ihre Zofe anmeldei, erschein! ihr wie vom Himmel gefallen. Sie
weiß, daß er vielfacher Millionär ist. Rasch entschlossen, setzt sie ihm
die fürchterliche Lage auseinander, mit der Bitte, ihr 200.000 Francs
iu leihen. Eine Bagatelle ist dieser Betrag nicht. Wüstlinge sind aber in
der Regel nur dann freigebig, wenn sie einen Vortheil davon haben.
Auch Le Houssel meint, daß ihm die unglückliche Frau einen Gegen­
dienst schulde. Er gehört zu de» Rettern, die sich sofort belohnen lasten
wollen. Helene versteht im ersten Moment nicht, ivas seine Worte
bedeuten, daß er in seiner Wohnung ihr die Snmme einhändige»
werde. AIs sie endlich begreift, was er von ihr fordere, weist sie ihm
stolz und entrüstet die Thür. Diese derbe Zurechtweisung belehrt
Le Houst'el, in dessen Seele sich edler« Gefühl« regen, daß «r Helene j
mit Unrecht in die Kategorie der Frauen, die sich verkaufen, reiht«
Er fällt vor ihr in die Kniee, bittet um Bergebung und überreicht ihr
den zur Rettung ihres Gatten nöthigen Check... Die Szene ist
effektvoll, sie wird vortrefflich gespielt, das Publikum klatscht Beifall
— aber trotz alledem drängt sich manchem Zuschauer die Bemerkung
aus, daß diese Tugendhaftigkeit Helene's mit ihrem als so leichtfertig
dargestellten Charakter nicht recht im Einklänge steht.
Jacques verdankt indessen nicht der Großmuth des r«uig«n L«
Houssel seine Befreiung aus dem Gefängnisse La Douillette. Die von
Brassac verspielte oder defraudirte Summe wird von der— südameri-
kanischen Gräfin znrückbezahlt. Der letzte Akt bringt im« diese Lösung
im Gefängniß, wo neben Herbault auch der inzwischen verhaftete Ban­
kier brummt. Ein fideles, phantastisches Gefängniß, wie wir& aus
den Possen des Palais Rvyal, Dejazet und Cluny kennen. So endet
denn das Stück, das wie ein vortreffliches Lustspiel anfing, wie «in
Biffon'sches Vaudeville. Brassac wirb es, als zukünftiger Gatte der
reichen peruvianischen Gräfin, nicht mehr nöthig hab«r, sich neuer­
dings auf da« Rupfen von Gimpeln zu verlegen, Helme aber wird
ihrem Manne helfen, das pon Paris entsernte Landgut zu be­
wirthschaften.
Eine andere Neuigkeit, ein „La blessnre* („Die Wunde")
betiteltes Theaterstück in vier Aufzügen von Henry KistemaeckerS,
das im Theätie de l'Athmee der ersolgreichen Reprise der „Halb-
jungsern" folgte, errang dagegen nur einen Achtungserfolg. Sein«
Handlung dreht sich um ein abgedroschenes Sujet. Eine von ihrem
Verführer verlassene Frau sucht nach dem Tode ihres Gatten ihren
einstigen Liebhaber aus, der, obgleich er inzwischen Ehemann ge­
worden, noch iminer sich in der Rolle eines Don Juan gefällt und
dabei natürlich seine Gattin unglücklich inacht. Sie stirbt, als sie
ivahriiininil, daß zwischen ihrem Manne und seiner früheren Maitreffe
wieder ei» inniges Verhältniß besteht. Passons!
Diese an Premieren so reiche Woche brachte dem Theater­
publikum vor Allem ein neues Lustspiel im Odöon. Die Bersaffer der
heiteren, mit lebhaftem Beifall aukgenommenen Novität ,C h 81 e a u
histprique* („Das historische Schloß") flnd Alexandre Biff «n
und Bett de T u r ri q u e— zwei recht verschiedene Talente.
Es scheint, daß es des Letzteren Aufgabe war, daraus zu achlen, daß
aus der geplanten Komödie keine regelrechte Posse werde. Nun denn,
auch diese Neuigkeit ist ein Zwitter, ein Gemengsel von Lustspiel und
Posse, aber sie glänzt durch manche Eigenschaften, die nur daS höhere
Lustspiel charakterisiren. Es steckt in „Chätea» bigtorique*' eine gesunde,
geistreiche Satire, die sich über das lächerliche Schwärmen schöngeistiger
Damen lustig macht. Seinen Titel erhielt das Lustspiel von dem hffto-
rischen Schlosse, das ein reich gewordener biederer Knopffabrikant
kaufte; von einem Schloff«, in dem einst Jean Jacques Rousseau,
jüngst aber ein großer Romancier wohnten. Entre nons, erinnert dieser
von den Verfassern Paul Clairet genannte berühmte Schrffisteller
ziemlich lebhaft an zwei berühmte französische Literaten, von denen der
Eine mit feiner Psychologie geschriebene Romane aus dem Aermel
schüttelt, der Andere aber nicht nur als Poet, sondern auch als Don
Juan bekannt ist. Die gestrige ErstauWhrung war auch ein Triumph
für die Darstellenden.
Ferdinand BvroStytiny.


[ 2023-06-29 10:48:02.991 - 19001222 - Seite 3 ]
« Kommandant trägt die volle Verantwortung sür da«
der ihm unterstellten Anstalt. Er hat auf den Dienstbetrieb
aus: ») dem Z ö g l i n g S st a «P e'; b) 1>em Personalst and e,
welcher all« an der betreffenden Anstalt Angestellten umfaßt; und
eventuell v) dem Pferde st and e- Der Gesammtftand wird durch
... »l».»--.
anstaltm führt das KriegSministerium, welchen, diese Anstalt« auch
unmittelbar untergeordnet sind.
Der Unterricht wird nach dem Lchrplune ertheilt. Dieser ent­
halt die Unterrichtsfächer, welche an den einzelnen Anstalten gelehrt
weichen, sowie alle auf die Ausbildung and Erziehung der Zöglinge,
auf die Dauer und Eintheilung des Schuljahres und auf die Ab­
hat ttmg der Prüfungen bezugnehmenden Bestimmungen.
Der Dienstbetrieb wird durch die Haus- und Dienstordnung
geregelt.
Zu jeder Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalt gehört ei»
Malings-Spital, welches nach den »panischen Bestimmungm für die
Mmtär-Sanitätsantzalten einem Truppenspitalc gleichgestellt ist.
Zöglinge, deren Behandlung im eigenen Spitale nicht möglich ist,
ras- einem Garnisonsspitale zu übergeben und daselbst getrenm von
der Mannschaft unterzubringen.
- Die Uebersetzung von Zöglingen aus einer Mlitär-Erziehungs-
und Bsidnuasanftalt in eine andere ka>m geschehen: a) aus
Hesundheitsruckstchten, aus Grund eines milittirurztlichen Zeugnisses,
t>) aus ErziehungSrücksichten, e) ausnahmsweise aus Bitte der An­
gehörigen, in Berücksichtigung besonderer Verhältnisse, ck) organi-
slMnsgemäß, e) zur Standesausgleichnng-
W« regelmäßige Austritt der Zöglinge aus der Militär-
Erziehung erfolgt nach Absolvirung einer Militär Akademie oder
Kadetenschule bei gleichzeitiger Affentinmg und Einreihung in das
k. «. k Heer- Für vie^ Eintheilung der Zöglinge zu den einzeln»«
für welche sie ausgebildet wurden,
sonstigen dienstlichen
Zöglinge und ihrer
Ängehörigen maßgebend. ...
Der vorzeitige Ausiritr der Zöglinge kann erfolgen: a) aus
Grund der Klassifikation, b) wegen bleibender physischer Untauglichkeit
für die Militär-Erziehung, o) wegen Nichterfüllung der Zahlungk-
verbindlichkeiten gegen das Militürärar seitens der Angehörige»,
ck) aus Btttr der Angehörige» (freiwilkger Austritt).
Zum Personalstande jeder Militär-Erziehungs-- und Bildung?
cmfsiill gehören: der Kommandant, das Lehr- und Erziehnngs-
pvffonai, das Berwaltimgöperioiial, das Aussicht?- und Hanspersonal
(eimchlieKlich der Ossiziersdiener). Die Kommmtdanlen der ^Kadeten«
seilen und Militär-Realschulen sühreil die Benennung „S ch» 1-
kvinmandan t", die Kommandantm der Militär Akademien die
Benennung „A t a d e m i e k o in m a u d a n t". Der Schnlkomman
dank ist ei» Stabsossizier oder Hauptmaun (Rittmeister) des aktiven
> n-
dige oder erterne Lehrer. Zum Verwaltungspersonal
gehören r der Adjutant, die Oekvnomie Offiziere, der Trnppen-
(eventuell). der Forstvcrwalter in der Theresianischen
' Der Kommandant
Gedeihen der ihm unterste
im Allgemeinen und auf die Erziehung der Zöglinge entschiedensten
Einfluß zu nehmen. Die Obliegenheiten des Kommandanten hin-
sichtkich der Leitung des theoretischen und praktischen Unterrichtes
sind in den Lehrplänm ausführlich erörtert. Mit Beginn jedes
<Ähuü«hr«S ernennt der Kommandant jeder Realschule d>e Klaffen-
vorstmide, jeder Kadetenschnl Komotandant die Unlerabtheilungs-
KommandaMM, jeder Akademie-Kommaudant die Stndieninspektoren
und die Kompagniekommandante». Zu dem gleichen Zeitpunkte
roeffen die AnftalMommandanten die sonstige» Dienste, sowie die
Lehrfächer den hiesür geeigneten Personen zu. Den rein militärischen
Uebungen sind nur die aktiven Offiziere deS Soldalenstandes bei-
zMcheN- Zar Stellvertretung deS Kommandanten ist der jeiveilig
raugältsste, als ständiger Lehrer eingetheilte, aktive Offizier des
Soldatenstandes Herme«.
Au« Mitglieder des Lehrkörpers sind ver-
pslichtet, nicht nur im Lehramts zu wirken, sondern auch an der
Erziehung der Zöglinge unausgesetzt theilzunehmc».
Der Dienst deS V e r w a 1 t n n g s p e r s o n a l s wird nach
den besonder« örtliche» Berhältniffen und Bedürfnissen geregelt. Zu
den Dienstleistungeu dieses Personals werden besonders gerechnet:
der Adjutanlcndienst, das Rechnnngsgeschäst, die Magazins- nnb die
Kostverwaltung, in der Pionnier Kadetenschule auch die Material-
verwaltung.
Die Begünstigungen für die ständigen Lehrer des aktiven
Standes (Militär-Fechtmeister ausgenomnicn) bestehen in besonderen
Gebühren und in einer höheren Berechnung der Dienstzeit bei
der Kiufionsbemeffnng.
Die besondere» Bestimmungen für die M i I i t& r-
Akad emien und "Realschule» lauten im Wesentlichen:
Die M i l i t« r- A k a d e m t e u und -Realschulen sind zunächst
zuk Erziehung und Ausbildmig von Söhnen solcher verdienter Personen
bestimmt, welche der bewasfnetcli Macht der österreichisch-ungarischen
Monarchie angehören oder bis zu ihrem Ableben angehört hauen- Die
Militär-Realschulen sind Borbereitungsschulc» für die
Militär-Akademien. In den Militär-Unterrealschulen werden die
Zöglinge für den Eintritt in die Militär-Oberrealschule, in dieser sur
den Eintritt i» jede der beiden Militär-Akademien vorbereitet. Die
Militär-Akademien haben die Bestimmung, die Zöglinge
zu Offizieren auszubilden, und zwar in der Thcresianischeu Militär-
Madeniie für den Dienst der Infanterie, der Jäger-Truppe und der
Kavallerie; in der Technischen Militär-Akademie hingegen für den
Dienst der Artillerie, der Pionuier-Truppe und des Eisenbahn- und
Telegraphcn-Regiments. Das Lehrziel der Militär-Realschulen fällt
hinsichtlich des Maßes der allgemeinen Bildung mit jenem der Zivil-
Realschule» überei». Die Militär-Akademien sollen den Zöglingen
höheres militärisches (mMär-techmsches) Wissen vermitteln und sie
auch befähigen und anregen, sich in der Folge selbststündig, durch die
Kriegsschule oder den höheren Genie-KurS jene Kenntnisse zu erwerben,
welche für den Dienst im Generalstabe, im Geniestabs oder für
besondere Verwendungen in der Artillerie erforderlich sind. Die
prakttsche Ausbildung entspricht den Forderungen, welche an den
Subaltern-Offizier der betreffenden Waffe gestellt werden.
Jede Militär-Unterrealschule besieht aus v i c r, die Miliiär
Oberrcalschulc und die Theresianische Militärakademie aus je drei
Jahrgängen- Die Technische Militärakademie theilt sich in eine A r-
tillerie- und eine G e n i e a b t h e i l u n g, deren jede aus
drei Jahrgang« besteht, und zwar den Jahrgängen IA, HA, IuA,
beziehuiM weise l G, II ß, III G. Die Jahrgange werden nach Be­
darf in Parallelklassen la, ld, lo, ll» u- s. w- getheilt.
Die Mkitärrealschulen und die Militärakademien werden zuni
Zwecke der pädagogischen, sowie der militärdienstlichen Leitung, ivie
folgt, gegliedert:
M i l i l n r r e a I s ch n I e n: Jede Militärrealschule gliedert
sich: a) in den Schulstab, d) in die Jahrgange (Klaffen), e) in da»
MannschastS-Detachrment.
Zum B ch u l st a b e gehören: der Kommandant, der Ad-
jutant, die Oekonomieoffiziere, dir bei den Jahrgängen (Klaffen)
nicht eingetheilten Offiziere, der geistlich« Professor, die'Militärärzte,
der Trttppen-Rcchnimgsfuhrer, der Milikürfechlmeister und Rechnung»,-
Hilfsarbeiter. Da? Mannschasts-Detachemenr umfaßt
die den Anssichts-, Kanzlei- und allgemeinen Hansdienst versehenden
Personen des Mamffchastsstandes, welche weder beim Schulstabe noch
bei den Jahrgängm (Klassen! eingetheilt sind. Dem Kommando de»
ManrffchaftS-TetachemrntS sind auch die Armeediener unterstellt. Für
die militärischen Hebungen und Ansrückungen ist eine Exerzier-
eintheilung festzusetzen. Jede Milikär-Hnteirealschnte ha! hie
bei ein aus zwei Kompagnien bestehendes Halbbalaillvn, die Äilkür-
Oberrealschule ein mes drei Kompagnie» bestehendes Bataillon zu
foriuiren. Die Jahrgänge (Klaffen) und das MannschaslS Detachement
sind. im Sinne de» Tienstreglemeni-.- für das k. u. k. Herr, in i»i-
iitäiffchdienstlicher Beziehung Unlerabiheilnngen.
Militär-Akademien: Die Militär-Akademien
gliedern sich: ») in den Akademiestab, b) in das Zöglings Bataillon,
deeirbungSweise Halbbataillon, o) in das Mannschasts-Tclachement
und ck) iir das Reilschuldetachemenl. Der Akademiestab ist analog
dem Schulstabe der Militär-Realschulen zusammengesent. T aZ Zög-
lings-Bataillon besteht in der Tht-resianischen Militärakademie aus
drei Zöglmgs-Koiiipagiiieii: in der Technischen Militärakademie be­
sieht das Zögkings-Hakbbatalllon mis der Artillerie» und der Genie-
ZdglinaSkompngiiie. In der Theresianische» Militärakademie wird
die l. ZSglingr-KoMpagnie aus den Waffen »Z die 2. ZSglings-
Kvmpagme aus den Klaffen b) und die 8. Zöglings Kompagnie aus
d«n Klaffe» o) der drei Jahrgänge -- in der Technische» Miinär-
akademi- die Arnllrrie-Zöalings-Kompagiiie aus den drei Jahr-
qängen der -Artillerie-, die Genie-ZöglingS-Konipagnie aus den drei
^Jsbrgängeu der Temeabtheitung zummmengesexr. Die I a l r i s ch e
Formation bei militärischen Uebungen und Ansrückungen
wirb vorn Akadeunekommando sestgesetzk. In der Tberesianischen
Mlitär Älkademie kann bei solchen Gelegenheiten ein Theil der Zog
finge des dritten Jahrganges zii Pferd ausrücken und eine»
Kavallerie-Zug bilden. Zu diesen AuSrückungen zu Pferd sind
abwechselnd alle Zöglinge des drillen Jahrgange- heranzuziehen. Inder
Technischen Akililär Akademie sind auch die Zöglinge um der Wid­
mung für Militär-Verwaltungszweige in einer besonderen Abthei­
lung vereinigt, welche die Beneimung Abtheilung der
überkompleten Zöglinge führt. In mililürdiensklicher
Beziehung nnterstebk diese Abchcilung einem der Kompagnie-
Kommandanten. Das Mannschafls-Detachement unifaßt die dies­
bezüglich bet den Militär-Realschule» erivähnleu— daS Reitschul-
Deiachemenl alle für den Reilschul- und Ttalldienst bestimmten Personen
Das (Halb-) Bataillon in >m Sinne des DienslreglemenlS für das
l. n. k. Heer in mllitärisch-dienstlichct Beziehung «ine Abthei­
lung, Sie Kompagnien, die Abtheilung der überkompleten Zög­
linge (in der Technischen Mllilür-AkaSeime), die Mannschasls-
Detach««»O und ist» Reiffchui-Dentchem«'« sind in dieser Bezühung
Unternorheilungen.
Die Zöglnige sind je nach den Mitteln,_ aus welchen die
Kofi»» für deren Erhaltung und Ausbildung bestritte» «erden:
») Leptrial-Zöglinge, b) SkisUinge, o) Zahlzöglinge. Di« AnSlagen
für die Aerarial-Zbgkng« «erde» vom veereSbubgek, und War ent­
weder ganz oder zur Hälske getragen- ES bestehe» daher aanzfreie
und halbfttie Aerarialplähe. Die Gtiftling« theilen sich in:
l. Marme-Tkifllinge, 2. österreichisch« StaalS- und L andes-Stift-
lmae, 3. ungarische St«ttS»Lüftijnae, 4. listerreschisch«,. beziehunas-
we>se ungarische Fmanzwach-AifUmge, ü. Pnvat-Etiftkinge- Die
Auslagen für die stistlinge werden wie folgt bestrirten, und zwar:
für die Marnii-SiisUmae aus dem Marmebudgel, sür die öster­
reichischen Staats-Stifimge vom k- k. Mincherium für Landes-
Vertheidigung aus Staatsmitteln, sür die österreichischen Landes-
Stistlmgc aus den betreffenden Fonds der im Reichsraihe ver>
ttelenen Königreiche und Länder, für die ungarischen Staats-Stift-
linge aus dem Budgets des käu. ungarischen LanüesvertheidigunjK-
Minifteriums, für die Finanzwach-Sliftkiuge^ aus den österreichischen,
beziehungsweise ungarischen Gefall- und Strafgelderfonds, endlich
für die Privat-Stisllmge aus den Erträgnissen der zu diesem Zwecke
von einzelnen Privaten oder Körperschaften gewidmeten Kapitalien.
Das Kostgeld für die Zahlzöglinge und die Hülste^ desselben für die
haldsreien Acrarial Zöglinge haben deren Angehörige zu erlegen-
Die Bedingungen, nnlsr welchen Aspiranten in die Militär-
Akademien und -Realschulen eintreten können, sind in der „Vorschrift
über die Aufnahme von lsispiranten in die k- u- k, Militär-Aka-
demieti, -Realschulen und das Erziehung»-Institut sür verwaiste
Oifizierssöhne" enthalten. Diese Vorschrift eitthült auch ein Ber-
zcichniß der gegenwärtig bestehenden Sliftnngsplätze,^ die Bestim­
mungen über das Anipiuchsrecht aus Aerarial-,- Sriftungs- und
Zahlplätze, über die Verleihung der verschiedenen Plätze und über
die UebersMng von halbsreien Aerariakzögliggen und von Zahl­
zöglingen aus ganz sreie, beziehungsweise halbfreie Aerarialplätze.
Ferner ist in derselbe» das Nothwendige über die Höhe rind die Art
der Entrichtung des Kostgelde? sür die Zahlzöglinge und halbfreien
Aerarialzöglinge, sowie über die Erlegung anderer Beiträge festgesetzt.
Die Eintheilung der Zöglinge der Technischen Mllitär-
Akadenne in die Artillerie- oder Genie-Abtheilung nach dem Eintritts
(Aufsteigen) in diese Anstalt verfügt der Akadeiiue Kommandant.
Jene Stistlingc, welche laut Stiftbriefes zur Ausbildung für die
Artillerie oder für die Pionnicrlruppe ausdrücklich bestimmt sind,
müssen unbedingt in die betreffende,Abtheilung eingetheilt werden.
Die übrigen Zöglinge sind nach ihren Fähigkeiten und den in den
vorbereitenden Schicken bereits erzielten Erfolgen gleichmäßig in
beide Abtheilungen zu vertheilen; hjcbei ist jedoch auch auf die
Wünsche der Zöglinge und ihrer Angehörigen nach Thunlichkeit
Rücksicht zu nehmen.
Aus den Militär-Akademien werden Zöglinge mit »lindesten»
„gutem" Gesamniiersolge al» Lieutenants, Zöglinge mit nur
genügendem" Gesammtersolge als K a d e t- O s s i; i e r»-
Stellvertreter in das k. u- k. Heer eingerecht.
Zöglinge der Militär-Akademien mit mindesten» genügendem
Gesammtersolge und absolvirte Zöglinge der Mkililär-Oberrealschule
mit mindestens gutem Gesammtersolge, welche im Sinne der
Sliperarbitririings-Vorschrist sür die Personen des k. ». k- Heeres
„für die Militär-Erziehmig (Ausbildung zum Offizier des Soldaten-
standes) untauglich" klassiffzirt werden, können zitr Dienstleistung in
eineni Milirär-Berwallnugszweige herangebildet werden, falls sie die
hiezu erforderliche physische Eignung besitzen. Solche Zöglinge sind
zur Ausstellung eines Reverses verpflichtet, für jedes in der Piilitär-
Erziehung, somit auch als überkomplete Zöglinge, verbrachte Jahr
ein Jahr präsent weiter zu dienen, doch darf die gesammte Präsenz-
dienstdauer zehn Jahre nicht überschreiten. Die betreffenden Zöglinge
babe» vor ihrer Eintheilimg in einen Asiilitar-Verwaltungsziveig
(je nach den Bestimmungen für dessen Ergänzung) sich entweder
einrr Probepraris oder einer Fachpriisuug zu unterziehen. Die der
Theresianischen Mililär-Akadeinie und die der Militär Oberrealschul«
angehörenden Zöglinge werden vorn Kriegsministcrinm in die
technische Militär-Akademie übersetzt und in dieser Anstalt, gleich den
der technischen Mllitär-Akademie selbst entstammenden derlei Zöglingery
während der Dauer ihrer weitere» Aiisbildnng oder Erprobung
siberkoniplet gesiihrt. Die Eintheilung der überkompleten Zöglinge
in eine Rangtlaffe erfolgt nach den organischen Bestlnnniingen
(Dienstvorschritten) der betreffenden Militär-Berwaltungszweige.
Wenn Zöglinge mit der Widmung' für Militär-Verwaltungszweige
nach Ablauf der Probezeit zur Ernennung sür die in Aiissicht
genommenen Stellen nicht geeignet sind, so werden sie aus der
Militür-Erziehuiig entlast'en-
Den besonderen Bestimmungen für die Kadetenschule»
entnehmen wir Folgendes:
Die Kadetenschule» haben die Bestimmung, die Zöglinge zu
Offizieren heranzubilden, daher denselben nebst der erforderlichen
allgemeinen Bildung jene theoretischen Kenntnisse zu vermitteln,
welche den Offizier zur Ausübung seines Berufes und znr weiteren
Fortbildung besähige», praktisch sür den Truppendienst im Wirkungs­
kreise des Snballern-Ofsiziers vor zu bereite n. In den
Jnsanterie-Kadetenschule« werden die Zöglinge sür den Dienst bej
der Infanterie und Jäger-Truppe, i» der Kavallerie- und Artillerie»
Kadetenschule hingegen ausschließlich für den Dienst bei der Kaval­
lerie, beziehungsweise Artillerie ausgebildet- Zöglinge, weiche die
Erlangung der Kadetcncharge in der Sanität»- oder in der Trqiu-
Truppe anstreben, werde»— und zwar erstere an der Jnfanterie-
Kadetenjchule in Preßburg, letztere au jener in Prag— in eine
eigene (Sanitäts, Train») Abtheilung aufgenommen und' erhalten im
111- und IV. Jahrgange die Fachansbildnng. In der Pionnier-
Kadetcnschnlc werden die Zöglinge für den Dienst in der Pionnicr-
Trnppe, dann im Eisenbahn- und Telegraphen Reaimenie aus­
gebildet. Das Lehrziel der Kadeteujchulen fällt hinsichtlich des Maße»
der allgemeinen Bildung dem Wesen nach mil jenem der Oberstufe
der Zivil-Realschulen überein. Für diesen Zweck sind in den Jnsan-
terie-Kadetenschulen und in der Kavallerie-Kadetenschule drei, in der
Artillerie- und Pionuier-Kadetenschule zwei Jahrgänge gewidmet.
Die weiteren Jahrgänge dienen der militärischen Fachbildung und
der praktischen Vorbildung.
Die Kadetenschule» bestellen auS vier Jahrgängen (I., II-,
III., IV. Jahrgang). Die Jahrgangs werden nach Bedarf in
Parallelklassen (»> b, c) eingetheilt. Für Aspiranten, welche zwar
die vorgeschriebene Vorbildung nachweisen, aber den Anforderungen
der Llufnahmsvrüfnng nicht entsprechen, werden in einzelnen
Kadetenschule» nach Bedarf einjährige „Vorbereitnngskursc" auf­
gestellt.
Zum Zwecke der pädagogischen, sowie der uiilitardienstlichen
Leitung gliedert sich jede Kadetenschule: a) in den Schulstab, b) in
Zöglings- Koinpagnien (Eskadronen), (o in das Mannschafts-
Tetachemcnt, eventuell auch ck) in das Reitschul-Detachement.
Die Bedingungen, unter welchen Aspiranten in die Kadeten-,
schulen eintreten können, sind in der „Vorschrift über die Aufnahme
von Aspiranten in die i- in f. Kadetenschule»" enthalten.
Zöglinge mit niindestens „gutem" GcMmnterfolge werden als
„Kadet-'Ossiziers-Stellvertrete r", Zöglinge mit
nur genügendem Gesammtersolge als „K a d e t e n" in das Heer
eingereiht: letztere erhallen hiebei die Korporalscharge. Die Zöglinge
der Pioumer-Kadelenichulc werden der Piomiiertruppe und dem
Eisenbahn- und, Telegraphen-Regimenle zugewiesen; sollten die
SkandcSvorhältniffe dieser Truppen die Emtheiiung aller Zöglinge
nicht gestatten, so werden die über diesen Bedarf vorhandenen
Zöglinge zur Infanterie und Jägertnlppe eingetheilt.
Die Zöglinge der k. u. l. Militär-Erziehung»- und MldungS»
Anstalten sind verpflichtet: der allerhöchsten Herrschaft, den Mit­
gliedern des allerhöchsten Herrscherhanse?, den fremden Regenten und
deren Familiennzitgsiedern, den Generalen, Stabs- und Oberoffizieren,
ferner den Miliiärgeitzlichen und Milttärbeamten in Uniform die
Ebrenbettignng nach den Bestimmungen des Exerzier Reglements zu
leisten. Für die ZSgliiM der Militär Realschulen und Kadetenschule»
erstreckt sich diese Berpstichnmg auch aus die Kadet-Offiziers-
Stellvertreter und Gleichgestellten. Die Leistung der Ehrenbezeigung
obliegt den Zöglingen gegenüber den Angehörigen des Heeres, der
Kriegmarine, der beiden Landwehren und der «stendarmerie. Fahnen
der dewassnetc» Macht lind Posten sind von den Jöglingen ebenfalls
durch die reglemcntmäßige Salntirnng zu begrüßen. Die Zöglinge
haben auch den Personen des Zivilstandes, welche an der eigenen
Schule al» Lehrer sungiren, die Ehrenbezeigung zu leisten. Beim
Begegnen des Hochwürdigsten benehmen sich einzelne Zöglinge
tatliolischer Üleligion nach dem töebraiiche ihre» Ritus, Andersgläubige
bei ähnlichen dlnläffci, nach den Knltusvorschrislen ihrer Religion.
Ueber die O rganisation des E r z i e h u n g S- I n st i tu t s
s ü r v e r w a i st e Offizier- s ohne besteht eine besondere
Vorschrift.
Telegramme des „Pester Uoyd".
Berli«, Ll. Dezember. (O r i g.- T c l e g r.) Graf
ll l i n k o w st r i) m erklärt in den Blättern die cm seine
Königsberger Plauderei geknüpfte Ankündigung eines
Getreidezolle 4 von 6 oder T Mark für unrichtig.
Er wisse von gar nichts und er habe mit dem Reichskanzler
nicht verhandelt. DaS Organ der Agrarier erklärt, daß die
Frage dei- Getreidezolies in der Rechten und im Zentrum
überhaupt nocb nicht berathen worden sei, daß daher etwaige
Besprechungen keinen verbindlichen Charakter haben könnten.
Trotz dieser kombinirtei! Ableugnnng bleibt aber die Gefahr
einer bereits erzielieu Verständigung über eine bedeutende
Erhöhung der Getrridezölle bestehen.
New-Bork. 21. Dezember. Der Präsident der Lebens-
verstcherungS-Geseüjchast „Germania", Hugo Wesendonsk,
seinerzeit Mitglied des Frankfurter Parlaments, ist heute gestorben.
Kroatischer Landtag.
Agram, 21. Dezember. (Landtag.) Vizepräsident F r a n-
c i S c i eröffnet die Sitzung um 11 Uhr. Nach der dritten Lesung
des MackrrschntzgesetzeS erfolgt die Wahl eines Mitgliedes für den
gemeinsamen Reichstag. Gewählt wird «»stimmig Dr. Ludwig
Schwarz.
Der Banu« überreicht ein königlich,» Reftript
vom 18. Dezember, womit der Landtag auf unbestimmte Zeit ver­
tagt wird. Die Verlesung des königlichen Reskripts wird stehend
angehört und mit Zivio-Rufen begleitet. Nach Nerifizinmg deS
Protokolls wünscht der Korfitzende Allen glückliche Feiertage und
schließt die Sitzung.
DI« Sag* i» Oesterreich.
Lemberg. 21. Dezember. Bei der heute vorgenommenen
Stichwahl eine- Reichsraths-Abgeordneten
der Stadt Lemberg wurde der demokratisch« Landtags-Abgeordnete
Thaddäus Romanovics zum Reichsraths-Abgeordneten
gewählt.
Prag, 21. Dezeniber.- Der Landtag nahm das Budget-
prvvfforium an.
Lemberg» 21. Dezember- (Landtag.) Der Landtag nahm
die Regierungsvorlage betreffend den Branntweinsteuer­
zuschlag. trotz der Erklärung des Stanhalters, daß die Vorlage
gegenstandslos geworden, an. Der Landtag lehnte sodann den Antrag
des Ahgeordneien Ttojalowski aus Einleitung einer Unter-
iuchuiig gegen die staatlichen DerwaltimgSorgane bezüglich des Vor­
gehens bei den Wahlen ab, nachdem der Statthalter ausgeführt
hatte, daß er von dem eifrigste» Bestteben geleitet war, daß die
Wahlen durchaus loyal durchgesührt werden. Thatsächlich sind Be­
schwerden eingelangt über Wahlmißbräuche,_ aber dieselben sind
geringer als jemals rmd zumeist vollständig nnstichhaltig- Das Auf­
gebot von Gendarmerie erfolgte lediglich zur Aufrechterhaltung der
Ruhe und Ordnung und nicht, uni die Wahlen zu beeinffussen.
Wenn irgendwo Uebergrisse vorgekommen sind, werden diese sicherlich
aus das' genaueste klargestellt werden. Die Einleitung einer all­
gemeinen Untersuchung gegen die gesummte Beamtenschaft wäre
absolut ungerecht.
Der Landtags-Abgeordnete Stadnieki klagt über die
Bernachläffigung Galiziens seitens der Regierung und verlangt die
Durchführung der Flnßregulirungen.
Abgeordneter Bernadsikowski (polnische Volkspartei)
wirft dem Polenklnb vor, daß er im Reichsrathe für die Interessen
der Landbevölkernng nicht mit der erforderlichen Energie eintrete.
— Hierauf wird die Berathung de» Budgetprovisoriums- bis
!H. März 1901 vertagt.— Abgeordneter Wojcik (Solt'Jpartei)
beschwert sich über die angeblichen Wahlbeeinsiuffnngeu.— Die
Sitzttng wird heute Abends fortgesetzt.
JnnSbruck, 21. Dezember. (L a n d t a g.) Nach Verlesung
einiger Antrage begründet Abgeordneter B r u g n a r« seinen
Antrag betreffend die Autonomie Italienisch. Tirols. Er beantragt
die Wahl eines nenngliederigen Somit«? und will unter Wahrung
der Einheit der Provinz eine s e l b st st ä n d i g- e
Ordnung der e i g e n e n A n g e l e g e n h e i! e n beider
Landestbeile P ii Lch Kurien oder eigene L a n d-
t a g e. Redner wünscht, haß der Landtag seinem Antrage sofort
zustimme.
Abgeordneter ß r a b in a-y r hält eine friedliche Lösung der
Frage für möglich und drückt seine-Sympathie sür die Italiener aus.
Er halt die Änlonomie sür nothwendig tmd beanttagt die Einsetzung
eines snnszehnglirderitzen Ausschnffes, welcher in der nächsten^ Session
berichten soll.
stlachdem noch Abgeordneter E o n c i und Abgeordneter
Wackernell gesprochen, ergreif! das Wort Statthalter Graf
Merveldt. Er erklärt, daß mit dem Eintritt der italienischen
Abgeordneten in den Landtag die erste Vorbedingung sur eine
gedeihliche Lösung der Antonomiesrage erfüllt sei. Die Regierung
habe in dein Schreiben des Minister Präsidenten pslichtgemäß die
Interessen des Reiche» und de» Landes gewahrt. Heute beginne eine
neue Arbeit, deren Ergebniß die Regierung mit aller Unbefangenheit
prüfen werde, beseelt von dem WuyM«, -einen die Interessen aller
Bethoiligten befriedigenden Instand tm Lande herbeizuführen.
Die Sötzniig wird sodann unterbrochen und die Fortsetzung
derselben sür Nachmittag anberannst.
In der N a ch n, i 1 1 a g s s i tz n n g de» Landtages wurde
die Debatte über den Antrag B fit gnara fortgesetzt. Abgeordneter
G r a b m a y r ändert seinen Antrag dahin ab, daß ei» zwölf-
gliedriger Ausschuß zu wählen sei, welcher den Antrag Brugnara's
zu studiren habe. Die nächste Session soll den bezüglichen Gesetz­
entwurf einbringen. Tlbgeordneter B r n g n a r a hält seinen Antrag
ausrecht. Der 'Antrag B r u g n a r a's wird hieraus ab­
gelehnt und der Antrag G r a b m a y r's a n g c n o m m e n.
Nächste Sitzung morgen.
Ezernowitz, 21. Dezember. Der Saubtag wurde
vertagt.
Linz, 21. Dezember. Der Landtag wurde vertagt.
Die Lage in Frankreich.
PariS« 21. Dezember. In der, heutigen Sitzmig der
K a tii uter brachte Finanzminister 6 a i II a u y eine Vorlage
betreffend die Bewilligung eines e i n m o n a t l i ch e n
Budgelprovisoriums ein.
In der N a ch m i t t a g s s i tz u n g der Kammer wünscht
Deputirter L a s i e S über die gegen Major C» i g n e t er­
griffenen Maßnahmen zu interpcüiren.
Minister- Präsident W a l d e ck- R o u s s e a u verlangt
die Verschiebung der Interpellation bis nach Erledigniig der anderen
eingebrachten Interpellationen.
Die Vertagung der Interpellation wird sodann mit 309 gegen
192 Stimtner: beschlossen.
PariS, 21. Dezeniber. In einer offiziösen Note wird erklärt,
daß die Strafe, welche Major C u i g n e t aus dem Mvnt Valerien
verbüßt, eine D i s z i p l i n a r st r a s e ist. Cnignet machte sich
dadurch, daß er sich weigerte, die Frage bc-3 Kriegsministers zu
beantworten, einer Insubordination schuldig und wird bis zur Ver­
handlung seines Prozesses auf dem Mont Valerien in Hast bleiben.
Es bestätigt sich, daß Cnignet durch die Veröffentlichung des geheimen
Protokolles über die Panizzardi-Depeschc vor einem, Disziplinargerichte
erscheine» soll. In der Wohnung Cmgnet's wurde Nachmittags auf
Antrag des Platzkommandos eine Hausdurchsuchung vorgenommen
und eine Anzahl Papiere beschlagnahmt. Cuignet hat bereits vor
niehreren Tagen den nationalistischen Advokaten Menard ersucht, ihn
sür den Fall einer gerichtlichen Versolgnng zu vertheidige»!.
- Parts, 21. Dezember. Kriegsminister A n d r e verhänglc
über Major C u i g n c t eine 6 0tägig« Festungshaft.
PariS, 21. Dezember. Der Staatsrath «Märte, daß der
Bifchof von Annecy, I s o a r d, durch das Verbot der Verwendung
nicht geweihter Fahnen bei kirchlichen Leichenbegünsniffen seine Amts-
befugniß überschritten habe, und annullirte das Verbot.
Die Lage im Orient.
Belgrad, 21. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Anläßlich
des RegiernngsjnbiläumS des Fürsten von Montenegro und
deS gleichzeitigen Palronatifestes des serbischen Königs­
hauses tauschten beide Herrscher Glückwunsch-Tekegramnie
aus.— Dem verstorbenen Dketropoliten von Prizrend D i o n y s i o s
widmet die ganze Presse warme Nachrufe: sie hebt die großen Dienste
hervor, die er der serbischen Sache in Mazedonien geleistet
hat. Knapp vor seinem Tode unternahm der Metropolit zu Pferde
eine Reise durch die albanesischen Gaue, um die A l b a n e s e n
zur Einstellung des feindseligen Verhaltens gegen die serbische
Bevölkerung des Bilajets Koffowo zu bewegen. Der Leichnam des
Metropoliten wurde ins Kloster Gratschanica überführt, wo er auch
beigesetzt wird. Am Sonntag finden in sämmtlichen Kirchen Serbiens
Tranergotiesdieiiste statt.— Wie verlautet, bestättgtc der KassatiovShos
die beiven gleichlautenden Urtheile der unteren Instanzen im Prozesse
G e n c» i c s.
Belgrad, 21. Dezember. Der Vater des Exnnnisters
G e n c S i c §, der Gemeindevorstand von Beliki-Jzvor ist, wurde
verhaftet. Die Verhaftung erscheint als der Ausstuß der
herrschenden Partelgehäsiigkeit, indem eine Anklage wegen Ber-
untreuung von 300 Francs, die im Jahre 1883 gegen den alten
GenrsicS von seinen raoikalen Gegneni eriolglo? erhoben worden
war, jetzt wieder aii^gegraben wurde. Gencsics gilt als sehr ivohl-
habenoer Wann und rersugl über ein sür hiesic,« Berhiilmisse
ziemlich bedeutendes Vermögen. („Ung. Del. Korr. Bureau."-
Belgrad, 21. Dezember. Bei dem Jonriialisten I o v i c s
wurde bei seiner Rückkehr an» Semlin, wegen des Verdachtes. Älrtikel
.gegen König Alexande r gssckriehen zu haben, eine H an s-
d» r ck s u ch n n g vorgenommen, wobei der Verdächtige auch
einer Leibesvisitation unterzogen wurde. Es wurde jedoch nichts
gesunden. („Ung. Del. Köre. Bureau.")
Konftantinopel» 21. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol Korr.": Drei Zöglinge der Militärschule von
Pancaldi, einer Vorstadt Konstantinopel», haben am Abende des
Gebnrl-tages des Sultans am 9. d. M. eine an eine Verkaufsbude
angebrachte griechische Fahne herabgerissen. Obwohl
diesem Streich nicht di« Bedeutung eines politischen Borkommniffes
beigele-t werden konnte, mußte er doch den tückischen RqsieruWckeeistn
in «nun Zeiwunkt». w» die Pforte aus eine »oll» Aussöhmm, mit
Griechenland hinwickt, sehr unerwünscht sein. Der Gouverneur von
Pera, H a m d i Bey, hat sich nun beeilt, wegen der Beleidigung
der griechischen Flagge dem Gesandten, Herm M a u r o k o r da t v,
einen offtziell«, Entschuldigungsbesuch abzustatten und dabei di» Ber-
pcherung abzugeben, daß man die schuldig« RilitärjSnglmge in
entsprechender Weise beftrasett wird.
England und Transvaal.
Haag, 21. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) William
Stead reiste im Auftrage Krüger's nach London, um «in«
Begegnung des Präfidenten mit mehreren liberalen
englischen Parlamentariern in Angelegenheit
des Friedensschlusses zu vermitteln. Die Uebersiedlung K r ü g e r'S
nach R i z z a ist bevorstehend.
Darmstadt, 21. Dezeinber. In der zweiten
K a ist m e r wurde der Antrag Köhler-Langsdorf
betreffend die Herbeiführung eines Schiedsgerichtes
zivischen England und den südafrikanische»
Republiken, da 22 Deptckrte für und 22 gegen den Antrag
stimmten, dtirch Dirimiren des Präsidenten abgelehnl Für
den Antrag stimmten sämmtliche Antisemiten und die Eoziakisten,
dagegen da» Zentrum und der größte Theil der Rationalliberalen.
Die Vertreter der Regierung hatt« vor Beginn der Debatte den SaÄ
verlaffeitz
Landon, 21. Dezember. (Orig.- Telegr.) Berichte mck
Pretoria und Johmtnesburg bezeichnen die aus Kapstadt herrührende
Meldung über öle B o e r e n- I n v a s i o tt in feie Kap-
EoUnie nnb die hieran geknüpft« Befürchtungen als über­
trieben. Militärkreise nieinen, es sei blos eine episodische Diverfion,
die keinen datiernden Einfluß auf den Ausgang des Krieges hab«
werde. Die Erhebung der Kaphollünder sei unwahrscheinlich.
Bloemfontein, 20. Dezember. („Reut«.«) Nachbetn
General D e w e k k die Linie Tabanchu—-Ladybrand passtet hatte,
marschirle er nach Ficksburg. Seine Gesammtverluste während des
Vorstoßes gegen die Grenze der Kapkolonie und während des hieranf
folgenden Rückzuges betragen nahezu öO Todte und 100 Gefangene.
Außerdem wurden drei Kanonen und viel Munition von d« Eng»
ländern erbeutet.
(Johannesburg, 20. Dezember. („Reuter.") Die Boeren
griffen am Dienstag Nachts Zuursontein (an der Bahnlinie zwischen
Johannesburg und Pretoria) an, wurden jedoch zurück»
geschlagen. Die Engländer hatt« keine Verluste.
Kapstadt. 21. Dezember. („Reuter.") In den Distrikt« von
Siellenbosch, Worcester und Wellington wird demnächst das K r i e g &>
recht proklanrirt werden.-' .,
Die Wirre« i« Ehl«a.
Die Konferenzen der Gesandten.
New°Bork» 21. Dezember. („Reuter.") Eine hier eingetroffen«
Depesche vom 20. d. M. meldet: Die gestrige Sitzung der
Gesandten verlief ziemlich st ü r m i s ch, da man zu
erfahren suchte, wer die geheimzuhaltenden Nachrichten aus den Der-
handlungeti den Ehinesm zukotnmen laffe. L i- H u n g- T s ch a n g
wisse immer nach Verlauf von zwei
Stunden, ivas i tt jeder Sitzung der G«»
sandten vorgefallen i st. Die gemeinsame Note wird
Li-Hnnz-Tschang tmd Tsching wahrscheinlich am Samstag eingehändigt
werden mit deyi Ersuchen, dieselbe möglichst bald zu beatttivotztep^Kt«,
Note wird in sranzöstscher Sprache abgefaßt werden. Die Gesandten
Kon g c r und Satow werden ihr eine englische Uebersetztmg
beilegen. Auch eine chinesische Uebersetzung wird hinzugefügt werde».
Expeditionen.
Berlin, 21. Dezember. (Meldung deS„Wolff'schm Bureaus".)
Graf Waldersee meldet, daß die K o l o n n e G ü N d e l l
gestern in Peking eingetroffen sei.
Rückkehr deS Kaiser« nach Peking.
Frankfurt a. M., 21. Dezeniber. Die „Frankfurter Zeitung"
meldet aus Tientsin vom Heutigen, der Dolmetsch deS Prinz« Tkching
erzählte, daß der Kaiser am 19. d. M. Hoiansu allein, ohne die Kaiserin
verlasse» habe, um sich nach Peking zu begebe».
Bom Tode auferstanden.
Köln, 21. Dezember. (Orig.-Telegp.) Die „Kölnische
Ztg." »teldet au» Peking: Chinesische Würdenträger, die
angeblich S .e l b st m o r d e verübten oder enthauptet sei« sollt«,
anchen allinälig wieder auf inid gaben sich in Siangfn ein Stelldichein.
Kabelverkehr.
Shanghai, 21. Dezember. („Reuter.") Die Kabellinie
von hier nach Tsingtau ist fertiggestellt und betriebsfähig.
Die Direktoren der Deutsche» Grrmdschuldhauk.
Berlin, 21. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Zur Ver­
haftung des Bankdirektors Sande» ivird weiter gemeldet:
Sand« war von dem Besuche der Polizeibeamten sehr überrascht.
Von Frau und Kind verabschiedete er sich feierlich. Der Transport
erfolgte zuerst zu Fuß, dann mit der Pferdebahn und blieb natürlich
nicht unbemerkt, da zahlreiche, durch den Bankenkrach geschädigte
Personen Sande» lebhaftes Interesse widmen. Im Bahnhöfe erregt«
sein Erscheinen besondere» Aufsehen, da gerade um diese Zeit die
Potsdamer BankierS zur Berliner Börse fahren. Sand« zahlte in
Potsdam ungefähr 50.000 Mark jährlich Steuer. Unaufgeklärt vor
drr Oeffentlichkeit ist bisher, ob der Kultus- oder der Handrls-
minister die Verantwortung für die Verleihung des Kronen-Dkd«»
an Landen'zu tragen habe, und wie eä' bei Hose durchzusetzen war,
daß Direktor Schmidt Kommcrzienrath wurde.
«trike».
Serma, 21. Dezember. Auf Zureden der Dweküou We« die
Bedienstete!! der elektrischen Tramway den Dienst
wieder aufgenommen.
Kkansenbnrg, 21. Dezember. In der heutigen General-
kongregation des Komitats Kolozs verabschiedete sich der Vorsitzende
2lkos B k l d i in herzlichen Worten vom Bizegespan Grafen Meson
Ä a z L r, der zum Obergespan des Brafföer Komitats ernannt
wurde. Es wurde einhellig beschlossen, die Verdienste Läzär's
protokollarisch zu verewigen und zur Jnstallationsfeier eine Depu­
tation zu entsenden. Graf S ä z& r sprach in herzlichen Worten
seinen Dank für die Ovation aus-— Das Sckreiben des Ackerbau-
ministers D a r ä n y i, der sür die an ihn gerichtete Begrüßung
des Komitats seinen Dank ausspricht, erregte große Begeisterung.—
ES wurde beschlossen, die Kurrende des Häromßlker Komitats in
Angelegenheit des Nationalitätengesetzes zu unterstütze»
Wie«. 21. Dezember. Neuer« Dispositionen zufolge reist
S e. Majestät schon am Sonntag nach W a l l s e e ab.
Wien, 21. Dezember. <O r i g.-T e l e g r.) In der heutigen
Sitzttng des Genie ind erath e» brachte Bürgermeister Dr.
Lneger zur Kenntniß, daß die verstorbene Hausbesitzerin Marie Hvll
die Holl'sche Waiseuitistung zur Universalerbin ihres 720.000 Kronen
betragenden Vermögens eingesetzt habe. Wetter habe der kürzlick
verstorbene Hausbesitzer Andrea» P i.l L das Wiener kommunale
Waisenhaus Margarethen und da» der Barmherzigkeit sür unheilbare
Kranke je znr Halste seines Berniügens als Erben eingesetzt.
Im weiteren Verlause der Sitzung gedachte Dr. Lneger des
znr Neige,gehenden Jahrhunderts und verwies auf die unwandelbare
Anhäiiglickkeit imd Treue der Wiener zu Kaiser und Reich, die sich
in diesen Gefühlen nie geändert haben. (Beifall.)
j^m Verlause der Sitzitng erstattete Dr. Lneger das Referat
betreffend das Uebereinkvmmen der Gemeinde Wien mit dem Hosärar,
welches nnier Anderem auch die Erhaltung des Augartens tmd de»
Praters in der gegenwärtigen Gestalt betrifft und sagte: Da? Oberst-
hosmeisteramt habe sich während der ganzen Verhandlungen in höchst
entgegenkommeilder Weise benommen. Wir haben nicht nur viel erhalten,
sondern auch das angenehme Gefühl, daß der Streit endlich ein Ende
bat. Fürst Mommuovo hat zu mir gesagt: „Wenn Sie irgend etwas sür
Wien brauchen, so kommen Sie -» mir: kann es gegeben werden, so
werden Si« es erhalten, wenn nicht, dann tvird es Ihnen offen gesagt
werden." Wem, bedacht Ivird, daß die Absicht nicht mehr besteht,
den Prater weiler zu verbauen, ivemi die» in einem eigenen Artikel
erklärt wird, in welchem früher das Wörtchen „dermalen" gestanden
ist, da? aber gestrichen wurde, dann muß man sagen, daß hier nicht
blos ein Geschäft gemacht wurde, sondem daß bei dem Ueber-
einkommen auch das Herz mitgesprochen hat. Ich freue wich, daß
diese Angelegenhntt m einer solchen Weise gelost wurde und ich
eckolg-E ,Dlinf4e "' tue Annahme mit Stmmenetnhelligkett
f f F"rde einstimmig angenommen.
.„ Dr. L u eger sagte huraus: Ktz hm setzt vervrlicktet <&r
Mairstä- unterem allergnädigftm Kaiser und Herm dm Dank dafür
E r— ».
www


[ 2023-06-29 10:48:02.991 - 19001222 - Seite 4 ]
«ecriniet
1865
Zcitriltnrtai, Fabrik
and gestellungsaöresse
BUDAPEST
X., Füzer-utcza 30.
856*
Thee-, Rum-,
Cognac- u. Liqueur-
Spezialitätcn erhältlich
IV., Eoron&herczeg-otcza 20
neben Morvita-tör.
VI., Andrässy-üt 33
Ecke Nagyaiezü-ute?.*.
VII. t Kerepesi- lit 28
im PaJaLa der Landt ^-Zenual'Spartest*.
IV., Kigyö-ter 6
vis-u-vi* dem Palais 8r. Majestät.
Sensationelle Neuheiten
BUDAPEST
NAdor-Bteza 11
&hw »»«,. Alle Näköcw-lieder auf 'Lärraato"
s«M»nsM^ist wegenMer hoben Perfektion vorn tön. m. Kultuö-
fcmipirom den Lchnlen zvm Ankauf empfohlen Auf Wunsch senden mir
Dslzenverzeichniß unk Beschreibung. 7?7t
Eche-Phonograph, Budapest, »ndrässy-öt 27,
KATAPHORESE Neue Heilmethode
Keilt rasch und gründlich ohne innere Medikamente die hartnäckigsten IsiTSs»-,
(£«aclil«ehfa*. Blut* und Hantkranhbeiten, die hochgradigste^
ftälk *>©ri Samsnerffiesstutzen, Impotenz und Sterilität m der
l;iek.tro*me,d kr> per
Gram», auswärts.., 6 Paar
Silber-Ebbestecksi.6.50.Speise-
fernice für 12 Personen fl. 142.
Kaufe Btrsatzzettel, altes
Gold und Silber
A. B. Grünberger 5 Erben
IV., Vtczi-utcza 30, I. am. 23,
Harisbazar.
PreiScrurante gratis u. franko.
OIs >-I»uptnIs4er!s8s dar
CHAMPAGNEHWEiNKELLEREI
J. Martin Hölle
k. xl. k. Hoflieferant
in «UDAlE^ie^
befindet sieh bei
SZECHENYI LÄSZLÖ, Spezeral- und Delikatessenhandlung
BUDAPEST, Kerepesi-ut II. szatn.
P rince of Wales Champagner per Flasche«. 2. 20.
R oyal Champagner per Flasche ti. 2. 50.
Auf Wunsch Franco-Zustellung. 8475
Billig! Dauerhaft! Elegant! niedern S
Grosses Lager in Ilerrschafts-Möbeln, sowie Möbeln
aller Stände. Reichste Auswahl in Barock-, engli­
schen, altdeutschen und Secessions-Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer- Einrichtungen,
Teppich- und Bnrett-Ottomans, sowie .Chaise­
longues, ferner Teppichen, echten Oelgemäldez^
Lampen etc. zu den billigsten Preisen.
Schlalzimmer-Binrichtimgen ». 190 Er. aufwärts.
SEHENSWÜRDIGKEITEN
in
iA.KzOiwcfrim.nAivx'X'WjnABszii
aus schwerer Seide, Peluches und Sammt.
Komptoir-, Vorzimmer- und Küohe&einrlchtuigtt
Preiscourante gelangen nicht ZHr Ausgabe.
Das p. t. Publikum wird zum Besuche meines Etablisse­
ments höfl. eingeladen, um sich von der Billigkeit,
R elehhalilgkeit und Eleganz des Lagers zn
8014 überzeugen.
Hauptstädtisches Möbel-Waarenhaiu
KARDOS L1PÖT,
Budapsst, Kerepesergtrasse 64.1. St
XüMlk EgsW-lltcrr 14/16
ROVATTI& Co,
Kossuth lajos-utcza 14/16
Gzipdk
i Uraknak W5.—
! Hölgyeknek .,4.-
CSAK
EGY Ar
Kalapok
Sublime frt 2.20
Splendor„ 1.15
Fekete ös szines borjubörböl ezipö
iEinra) 5.- j i
Nyakkendök,
tiszta selyem,
65 krtöl feljebb.
5804
MINDEN
ALAKBAN,
Ingek,|
vkazon-mellel, redös 6* i 1
himxett, 2 gallörral, j
csak 2 frt 80 kr. j l
S
FERDINAND
FabrikationvonAcetylen-
Apparaten und Instal­
lation derselben- Große
Carbid- Ersparniß und
vollkommene Betriebs­
sicherheit- Hubetenck-
tungen und Reparatu­
ren.— Installation von
Wasserleitung»-Anla­
gen, Badezimmer- Ein­
richtungen und Kloseis.
Fabrikation von schmiede­
eisernen Reservoiren
und Waaaerkeizdngz-
Kezseln.— Großes La­
ger von Röhren, Hähnen,
Schläuchen, Riemen und
von sämmtlichen techni­
schen Bedarfsartikeln-
LAKOS
Bureau
H yd r o t e o 3a xx i s o ia. e s
Budapest
Ze" l Äfap- and VIII., Aeussere Kerepeserstrasse Nr. I.
Maschinen-Werkstätte^ und Kessel-^ SzÖVetS6g-UtCZ3 Mf. 3,
Kataloge und KostenuUerschläge gratis und franco. 8664
The
tam-tShip Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer
isse zwischen Trieit eventuell Fiume »nü New-Uork und
:n Häfen der Bereinigten Staaten von Nord-Amerika und
^ nach Trieft eoeutnell Fiume, Übernimmt Güter mit
an Connossement (Polizze) von und nach Wie», Bnda-
Graz und allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns.
cn ^belpz Brothers& Co., 11 Broaaway, 5J7eW=?jorf,
Börscngebändk in Trieft»
für Trieft
5642
Gegründet 1864,
C. KANITZ& SOHNE
Gegründet 1864-
BUDAPEST, Y., Dorotheagasse 12
Papierhandltmg» GeschäftsMelierlatirik, Leder- and Bronzewaaren-Lager
empfiehlt zu biiügst«i-i Preisen als praktische und preiswlirdige
** Briefpapiere***
in modernem Styl
Preise von Kr. 2.
Kompagnon
mit 20—30 Mille Knlden gesucht vom Oieneralverlretei
für Oesterreich-Ungar» einer anerkannt bestrenomMirie»
amerikanrfchen Kontrol-Kasfensabrik behufs Ausbreitung
des Geschäftes. Eventuell wird die Vertretung für Oesterreich
oder Ungarn übcitragen. Gef. nicht anonyme Anträge erbeten
unter Editfre „Kontrollaflen 2066" an die Annoiicen-Expedjijv,,
2ose? Lctiwarz, Budavest, .ilar,,kk»i->nc-n 4. 8499
verliert und Luot> glstt 2 u,n
- bis Kr. 8.— per Kassette.
Riesige Auswahl in
Postkarten-Albums
Grosse Familien-Kassetten
mit lOO bis 300 Stück Inhalt, höchst effektvoll
von Kr. 4.— bis Kr. 30.-.
Hochelegante
Schreibmappen and Poesiebüeher
von Kr. 4.— bis Kr. 20 zu mässigen Preisen
in moderner Riclitiiiigf. -----------
Christias Cards, Phantasie-Kalender. Crajons, Alleiaige diedei läge der echten Watermann’schen Ideal-Goldfüllfederhalter mit likarat.
ÜtV~ Briefliche Aufträge werden prompt erledigt. —mCj
Goldfeder,
Dtttif und Verlag der Pest« Lloydgesellschaft» Budapest, Dorvttya-uicza 14.— Verantwortliche: Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papiersabrck.
Hiezu ein ganzer und ein halber Box^n Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:02.991 - 19001222 - Seite 5 ]
1. Beilage >e» „P^ter kloq»" ftt» jt». 006. Z»m»tag SS Irremder ISO«.
»Um Ausdruck zu bringen, daß der Prater und der Ausarten un­
berührt und der Bevölkerung als Erholungsort erhalten bleiben,
wie sie der Volkskaiser Josef II- seinen Wienern gewidmet ^hat- Der
Wiener, der diese Stätte besucht- der kann ruhig sagen: Das, was
ich in meiner Kindheit gesehen, werde ich auch in meinen: Alter
sehen- Dies« beiden Orte bleiben für immerwährende Zeiten der
Erholung erhalten- Das ist ei» kaiserliches Geschenk an die gesummte
Wiener Bevölkerung; es ist ein Weihnachtsgeschenk, wir dürfen uns
nicht darüber täuschen- Ich lade Sie daher ein, mir mir einzu-
stimmen in den Ruf: Se- Majestät unser allergnädigst« Kaiser,
er lebe hoch! hoch! hoch! (Die Gemeinderäthe sttimnen begeistert
in die Hochrufe ein-)
Gememderath W e s s e l y stellt den Antrag, der Bürger­
meister werde aufgefordert, bei Sr. Majcstäi eine außerordentliche
Audienz zu nehmen und ihm für dieses Geschenk den Tank des
Gemeilwerathes zum Ausdruck zu bringen.,
Dieser Antrag wurde mit großem Beifall zürn Bezchluß
erhoben.
DreSden, 21. Dezember. Das „Dresdner Journal" theilt
mit, Prinz Friedrich August von Sachsen, bei welchem
sich seit längerer Zeit ein Bruch entwickelt halte, erkrankte gestern
uriter Erscheinungen, die eine Operation erforderlich machten- Die
heute Mttags vorgenommene Operation verlief in normaler
Weis« und läßt eine baldige vollständige Genesung des Prinzen
erwarten.
Wien, 21. Dezember. Mit RLMcht aus die Bitte der
bedeutendsten Brückenbau- Anstalten Oesterreichs, insbesondere
Böhmens, zur Behebung der eingetretenen Absatzstockungen mit den
zurückgehaltenen Bauansschreibungen vorzugehen, sahen sich die be-
lheiligten Ministerien veranlaßt, die unverzügliche Durch­
führung aller ärarrschen Brückenbauten zu
verfügen, wost'ir die erforderlichen Mittel bereits sichergestellt
sind. Die sofortige Bergebung für die auf einen späteren Zeitpunk:
beabsichtigten Bauten, some die größeren Bestellungen von Brücken
und Hallendan-Konstruktionen für das bestehende Sladtbahnnetz und
für die neu zu erbauende Stadtbahnlinie konnte jedoch im Hinblicke
auf die budgetären Momente nicht «folgen. Das Eisenbahn-
mimsterium trat überdies an die Verwaltungen der Privatbahnen
mit dem Ersuchen heran, den heimischen Brückeiibau-Anstalten^mög.
lichst bald ausgiebige Bestellungen zukommen zu lassen- Die «stalt»
haitereien und die Landesregierungen wurden angewiesen, die Landcs-
Aüsschüsie einzuladen, der heimischen Brückenbau-Industrie eine thun-
lichste Unterstützung angedeihen zu lassen.
Hietertzburg, 21. Dezember. Wie dar Finanzministerium
mittheilt, hat der Kaiser die Emission von lft/gp erzen tigert-
Pfandbriefen derAdelS-Agrarbank in der
Höhe von 109 Millionen Rubeln, sowie die Emission von sperzentigen
Zertistkalen der Bauern-Agrarbank in der Höhe von 3b Millionen
Rstb«kn bestätigt.
Töten,21. Dezember. (Börsenbericht.) Bei vorherrschender
Äeschäfisunlust aus Dlatzoerkäuse aedrück..
Wie». 2t. Dezember. (S ck t u ßk urs« österreichischer
Werthvaprere.) 4"2perz. Papierrente 98.W, 4'2p«z. Stlber-Rent«
tzöBü, sperz. isiterr. Äoldiente 117.85, isterr. UronenUIieiUc Kosiö, 1869er
Lose ISbchch 1884« Lose 19SH9, Oesterr. Kredit-Lose 395.—, Oesterr.
Karit-Lttien »71.2S, Anglo-Äuftrian-BanI L79.(>9. Unionbon« S4ü.—.
Wien« Bankverein 481.—, Oesterr. LänderbanI 4V8.—, Oefterr.-Ungar.
Bmck 1881.—. Oesterr.-Nngar. Staatsbahn «88, Südbahn 112.-, Elbe-
thalbahn 488.—, Donau-Dampsjchiffsahrt 748.—, Alpine Montan 432.—,
Tabat-AMen 284.—, ^tt-FrancS-Stucke 18,14, k. k. Münz-Tntalen 11.39.
London« Wechselkurs 249.20, Teutsche Bankmechscl 117.76, tz-ttahen-
bahn Ut A. 249.—, Straßenbahn Ut. B 242.—, Poldihütte —.
— Gedrückt.
Berlin, 21. Dezember. (Ortg.-Telegr.) iBörse.I 3 Uhr
25 Mm. Oesterreichische Kredit-Akti en2tt.—, Lombarden
2L2d, Franzosen 143.—, Diskontobank 176L5, Handel«,
getellichast 14859, Deutsche Baut 197.59, Diesd euer 14o.7ö,
Rational dank 132.—, BreSl. Diskonto —Laurahütte
LM.2S, Bochum«« 181.79, Gelsenkirchner 183.12, Harpener
171.12, Sibernia 185.59, Konsolidation 347.75, Ung. Kronen-
Rente 83.29, Spanier—.—< Italiener —, Mertdronal
—, Mitlelmeer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —. Schweizer Rordosl Jnra-Simplon
Can ab-87.—, Transvaal —, Hamburger Packet
—, Rordd. Lloyd, Edison —.—, Gr. Berl.
t ferdebahn —, C-ro —, Dynamit-Trust —.—,
ortmund Dannenbaum —, Nort 1, ern Pres.
99.—, Northern (fomtn. —, Bismarck —, 4perzentige
Chinesen 89.59, Nordstern —, Phönix —.
Berlin, 21. Dezember. (® ch l uß.) 4'2perz. Papier-Nente 88.25,
1'2p«z. Silbm-Rente 88.19, 4p«z. öst«r. Gold-Rente 88.99. «nqar.
Gold-Rente 88.25, Äbethalbahn—. Oesterr. Kredit-Aktien 219.80, ung.
Kronen-Rente 93.25, Süddahn 26.80, Oestcrr.-Ung. Staats bahn 143.—,
«arl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Od«b«aer Aktien —, russische Baak-
Noten 21L25, Wien« Wechselkurs 84.85, i% neue russische Anleihe —.—,
Ung. JiwestitionS-Anleihe 191I0. Türk. Tabak-Aktien Alpine Mon­
tan —Italienische Rente—.—, Diskonto Kommandit 175.75, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 1822(9, Dynauüt-Tru>t —,
Gelsenkirchen« 183.19, Harpener 171.—, Laurahütte 189.89, S\ ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fester.
Berlin, 21. Dezember. (Rachbörsc.> Oesterr. Kredrt-Aktien
211.—, Unaar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 2825, Ungar. Gold-Rente
—, Eldechal-Bahn —, Rutstche Banknoten —, Oesterreichtsch-
Unaattsche Staatsbahn 142.75. Fe)t.
Aranttur«. 21. Dezemv«. (S ch lu ß. »j'2p«z. Papl«-Rent«
98.49, 4Pperz. Silber-ötente 8325, 4pevz. österr. Gold-Rente 199.L-, 4perz.
unaar. Gold-Rente 98.10. ungar. Kronen-Rente 9329, Oesterrerchrsche
«Mit 211.38. Oesterreichisch-Ungarisch- Bank 121.69. Oefterr.-Unaar-
StaatSdayn 143.59, Süddahn-Aktten ÄUi6, Rorüwestdahn —, Elbethal-
bah>> —, Älen« Wechselkurs 84889, Wechsel aus London 20°405, Wechsel
mif Pari« 81H25,4p«rz. Psandbriese —, Wiener Bankverein 115.89,
Umonbant-AMen —. ElektrizüätS-AMe» 126.—. Alpin« Montan 218.—,
3°/» ungar. Goldanleihe —. Still.
»rankfter«,21. Dezember. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 211.—,
O«st«r.»Ungar. Staatsbahn 143.49, Südbahn A139.
jtranffart, 21. Xey-‘—*
Aktien 211.25, Omerr.-Ung
Datsche Bank 197.50, Du
—, Berliner HandelSgejellschast —, Gelsenkirchen« —, Har­
pen« —, Sibernia —, Laurahütte 20050, Italien« —, unga­
risch« Gold-Rent« —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichisch« iSllber-Rent« —. öft«reichische Papicr-
Rente R-rLwestbahn -7-, Elbethal Still._^
«»«Mdnra,29. Dezemb«. (Schluß.) 42p«z. Silber-Rente97.89,
Oesterr. «rebit-Mien 211.20, 1869« Lose 135.50, Oest«r.-Ung. Staats-
haha 142.76, Südbahn 28.-, Italien« 84.80, öft«r. Goib-Rente 199.-.
Ungar. Gold-Rente WÄb. Ruhig.
Hambnra, 21. Dezemb«. (Abendbörse.) Oesterreichiiche
Kredit-Artten 211.15, Orsterr.-Ungar. Staatsbahn —, Sudbahn-
Attien —, Italiener —, ungar. Goib-Rente —, Packetfahrt
Aktten —, 4-2pcn. Silb«-Rente —, 1860er Lose —, 4p«z. öst«r.
Gold-Rente —, Kommrrzialbank —, Trusi-Dynamit.ANien
Laura-Hütte Sttll.
Pari«, 21. Dezember. (O r i g./»lg« sranz. Rente 101.32, Italien« 95.85, Exterieur 70.40, Türken c
2(U6, Türken o 28.30, Ottomanbank 538.—, Türke »lose 111.75,
De Be«S 72050, Rio Tint» 1415.—. Easirand 177.-. Robinson 207.—,
Ehatt««d 8025. GoidfirldS 178.—, Transvaal 68.50, Geidenhuis 150.—,
Pillag« 187.—, Randmines 971.—, Credit Lyonnais 1095.—, Rand-
sontein 7050.
21.Dezemb«. (Schluß.) Oest«r.-Ung.Staatsbahn723.—,
Südbahn —, tperz. österr. Gold-Rente 199.30, 4p«z. ungar. Gold-
Rente 1M.90, Länder dank —, Banque de Paris 1972.—, chcrz. (ranz.
~'“' ij. Amortl-
stodelttredit-
Rente 19152, Italien« 95.80, Ottomanbank 538.-
... franz. Amor«.
»-Rente 1Ö0.62, 8'/A>«z. stanz. Rente 102.85. Oesterr. B-
Attien Alpine Tabak-Aktien 317.-. Behauptet.
W»n«-ö
21.Dczemb«.(Schlüßkurse.)Wechse: aus London
^^We^"l a« Parts 5.1V- 8, Wechsel aus Berlin 84°..,
68.43,
Ggdbabn b>
Srllskel, 31.Dezember. (Orig.«,
' 5V«, Spanier 68° ., Italien« 95° ., vi«p«z. ungarische
te 89—, ästen, »inpnzentige Gold-Rente —, oierp«-
zeöttg« Rupien 649,, Canada Pacific 89°,. Platzdiskont 4V ,S. Sud«
28V|kJBi«n« Wechselkurs —, 3p«z. ungarische Golbanlerhe —.
21. Dezember. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingen-
ttrier Spiritus zu tr 41.— bis b 41.49 per 19.909 Litcrperzent Kroncn-
währung. Ruhig.
Mio»,21. Dezember. (Orig.-Te legr.) Fruchtbörse. Nach.
mittagSoerkehr. Termine auf besseres Berlin etwas fester.
Weilen per Frühjahr zu fc 7.77, k 7.78; Roggen per
T-rüüiabr zu k 7.83; Reumais zu k 5.l7. k 5.18V, gehandelt.
Hafer per Frühjahr zu k 6—, k 6.01,- Es sekt ioma rk t
uno«Snd«t behauptete Tendenz und wieder nahezu geschäsislos; nur
«an, vereinzelte kleine Posten Weizen und Roggen wurden nach Böhmen
verkauft darunter Weizen 78 zu 6.85 ab Käpolna, 785 zu 6.89 ab Sarkad.
Roggen zu 6.69 ab B.-Knarmat. ......
Berli«, 21. Dezember. (G e t r «: d e bo r s e.i W e i z c n per Tonne
Lieserungsqualität 755 Gramm per Liter, per T-zemder M.—
k —.—), per Rat M. 157.59 (— k 9.28,1.— Roggen per
Tonne. LieserungsouatitSt 712 Grmnm per Liter, per Dezember
M. 13825 ,--- k 8.15:, per Mai M. 149.75 k 8.29).— Hase,r
per Tonne, per Dezemb« W. —.— (= k —t, per Mai M. 133.75
- k 787).— Mais amerikanischer Mixed. per Tonne, per Dezember
10859 (--- k 6. 39) per M«i M. —(--- k —j.— Rüdöl
per Mai M. —k
per Mtzr., per Dezemb« M. 69.31 (---- k 3552), per Mai W. 60.10
k W.40).— Spiritus lots, ohne Faß, «klusive 70 Mark
B«brauchsabgabe per Hekiolit«« 10.090 At«perzent nach Dralles
R. 44.60 bis W. —<--- k 2ÖJ26 bis k -.-•). «Umrechnung per 50
Kilogramm Kronenwährung.i Umrechnungskurs: 109 Mark --- k t 17.80
riet».— Weizen und Roggen beffer, Hafer still, Mais ruhig, Oel matt.
Sil«, 21. Dezemb«. ;Getrcidemarkt.! Ruböl loko
(mit Faß) Mark 68.— (=- k 49.W). (Umrechnung per 59 Kilogramm
Kronenwähnmg.) Umrechnungskurs: Mark 190 ----- k 117.89 riet».
tniUl. 21. Dezember. (Getreidemarkt.> W ei ze n
lokv Wart 15.M (»» k 9.07), gelber Weizen loko Mark 15.39
(•) 9.01). -Roggen loko Ä-rk 14Ä) (-- k 856),- Hafer
loko Mark 1320 (-. 1-7.77). Rexs !ök» Mark 27.29 k^s.cv).
— Mais Mark 13T0 (---k 7.77). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 199 --- k 117.89.
London, 21. Dezember. lTelegrmnm an I g n a z Teutsch.
Budapest.j (Metalle.) Kupfer Standard 71°. Pfd. St. per
Kasse. 72' V Psd. Si. per drei Monate; Zinn (Slraiig) 118°/, Pjd, St,
p« Kaffc, 117', Psd. St. v« drei Dtonatc; Zink IN, Psd. St.;
Blei, spanisches IN, Psd. St., englisches IN/, Psd. St. per Tonne.
L»»d»», 21. Dezember. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, sitlig. Preise unverändert.— Stadrmeh l 21 Sh.
bis 26 Sh., Rüböl 29 SS. 9 P., Mais 22 Sh. 9 P.— Import-
Weizen 29.M0, Hafer 70.000 Quarters.— Wen«: kalt urd trocken.
Liverpool, 2l. Dezember. Getreidemarkt.) Weizen
unv«änden, Ma:S>- bis 1 1 P. niedriger, Mehl unverändeit.—
Wetter; taN.
Prag, 21. Dezember. (2 r i g.-T elegr.) Roh zucker ab Aussig
Landungsplatz per Dezemb«-Jänner k 24.55 Geld k 24.65 Waare, per
Feder k 24.79 Geld, k 24.60 Waare.-- Tendenz: stetig.— Wett«:
Prachtwettcr.
Hambrrrg, 21. Dezember. (Orig.- TeIsgr.> Fcanco Bor»
per Tezencher 9.22',» p« Jänner 8.25, p« Feb« 957'/,. per März
8.45, per April 9.59, p« Mai 957',», per Juni 8.65, per Juli 9.72ZZ,
per August 9.30, per Sepi-mbcr —, per Oktober —. per Rooembcr
959.— Tendenz: ruhig.— Wett«: bcwölkr.
Paris, 21. Dezemb«. lP r o d u k t c n m a r k t.) sAnfang.) Weizen
per laufenden Monvr FrancS 18.89 (--- k 9.5f>), per Jänner
Francs kO.lü (— k 8.67), per vier «sie Monate Francs 20.45 (---
k 9.82), per vier Monate vom Mär- FrancS 29.85 k 10.96).
(Preis per 1(9 Kiiogrmrm:.)— Roggen per lausenden Normt
Francs 15.65 >— k 7.51), per Jänner FrancS 15.49 (=- k 7.49),
per vier «sie Monare FrancS lö.vO k 7,44), per vier Monate
von: März Francs 15.75 k 756-.— Mehl Zwölfmarken o«
laufenden Monat Francs 25.77- «™> k 12.36), per Jänner Francs 25.95
<— k 12.46,. per vier erste Monate FrancS '2625 (— k 12.60), per
vier Monale vom März Francs 26.(X> (— 1- 12.91). (Preis per
190 Kllogramm.>— Rüdöl per lausenden Monat Francs 71.75
l— k »4.Hii. per ;-armer Francs 72.75 (— k 3457), p« pi« erste
Monate Francs rj.— (— k 34.22), vier Monat« vom Mai FrancS
7350 i= k ->4.93). ,Preis per 1(0 Kilogramm exklusive ESkomte.)
— S p I r: t u s per lausenden Monat Francs 39.75 (— k 1655), per
Jänner FrancS ol.— <--- k 16.49), p« vier erste Monate Francs
31.— (— k 16.49-, per vier Monate vorn Mai 31.75 (— k 16.89). (Preis
per 19.999 Lstcrpcrzenr. abzüglich V,% Eslompie.)— UinrechnungSkurS:
100 Francs= k 86.—.— Weise-: und Mehl trag. Nebliges ruhig.—
Wetter: iheilweisc bewölkt.
PariS, 21. Dezember.: O ri g.-T e l cgr.) Rohzucker (88"
mehr als 90° brutto) FrcS. 24.— bis 24.25 (--- k 11.49 bis k 11.61) ruhig,
weiß« ;tt>ck« per lausenden Monat FrancS 27.25 (— k 13.04), per
Jänner Kranes 27"', (— k 13.19), per oi« 2>!o»ate vom März
Francs 28.25 (--- k 1353,, per vier Monate vom Mai Francs 28.75
(— k 13.77), ruhig, Rassinadc Francs 10150 bis Francs 102.—
(--- k 48.69 bis 4884), p« 190 Kilogramm abzüglichEsk. Unirechnnng
p« 59 Kilogramm Kronenwährung.
Liverpool, 21. Dezember. (Baumwollmarkl.) Ruhig.
Umsatz 6009. Tagesimport 799-. Deliv«ies American aui) Port L.
P. C. per Dezember &*;*, per Dezember-Jänner 5**/*, per Jänner-
Feber 5"'/«, per Feber-März per März-April ö"'«, per April-
Mai 5 1 *'«, per Mai-Juni 6”/«, per Juni-Juli 5° ^. per Juli-August
5^ w, per August-September 4“'«.— Wochenbericht: Import 198.099,
Erport 3009, Umsatz L6.0t,9, wirklicher Konsum und Forwardcd 72.0M,
wirklicher 'Lorrath c>42599 Ballen.
New-ÄArk,L1. Dezember. (Pr ndukt en b ö r se.) S ch In ß.
Baumwolle >ri New-Aork leco Sba» tun, olle per
Jänner 9.62; Baumwolle per März 9.42; Baumwolle
m i'iew-Lrlean« loco ö 7. is.— Petroleum Stand while m New-
syork 7,25; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.20;
Petroleum Nassinad in Cafes 8.55; Petroleum Credit
Balances at Oil City 107.—.— Schmalz Western Steam 7.35;
Schmalz Robe& Brothers 7.55.
Mais- Tendenz behauptet. Mais per Dezember 46.— Cents
(«* k 4.14); Mai« per Jänner 43'/, Cents (— k 3.91);
Vt a> s per Mai 417. s  77.25
40.25
. Jänner— ... ...
i 77.25
. März ... ...
79.60
' 79.38
4-0.12
. Mal
79.-
78.88
-t-0.12
Häti per Dezember .. ... ...
46.-
46.50
0.50
„ Jänner ... ...
43.50
44-
-0.50
„ Mai
_
41.88
42.->
--0.12_
CHIC ABO.
Cems
CeniM
( ’rtnt■
gasten per Dezember.. ...
69.88
69.88
70.25
70.13 i
40.12
Will, Dezember ... ...
...
...
38.75
40.50
-1.75
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a l- T e I e g r a in m des „P e st e r L l o p d".)
— 21. Dezember.
-Offizielle Dckhlutzkurse vomheut:gen Tage: Ungar.
Gold-Rente 116.90, ungarische -:roncn-Reute 92.45, Thcißlhal-Loi«
139.—, ungar. Grundentlaslung 91.49, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 995-0, Ungarische Kredit-Aktien 677.—, Ung. Lstbahn-
Staats-Obligationen 117.50, Ungarische Präinien-Lose 166.—, U».
qarische Eskomptebank 421.—, Kaschau-Oderberger Bahn 352.—,
Rinm-Muränyer 483.—. Ungarische Kommerzialban! —.
An der Nacttbörse konnie keine Besserung auskommen, da
in London die schlechten Nachrichten aus Transvaal verstrmmten
und auch in Berlm die matte Tendenz anhielt. Prag« Eisen-Aktien
waren 1667.—, Brürer Kohlen Aktien 855.—, Straßenbahn-Aktien
lit. A. 249.—, lit. B. 242.—.
Um 2*/, Uhr blieben: Oesterreickischc Kredit-Aktien 671.—,
Ungarische Kredit-Aktien 678.—, Oesterreichische Boden-
kredit 882.—, Unionbank 546.—, Länderbank 408.—, Änglobank
27 t.—, Bankverein 461.59, Oe st erreich: sch-Ungariiche
2 t a a t s b a h n-Ak I: e n 667.--, Lombarden 112.—, Elbethalbahn
470.—, Tampsschiff-Aktien 748.—, Tabak-Aktien 294.—, Mai-Rente
98.65, österreichiiche Kronen-Rente 98.79. ungarische Gold-
Rente 116.80, ungarische Krone n°R e n t e 92.47-, Zwanzjg-
Francs-Stücke 19.14, Reichsmark 117.72, Alvme 432.50, Rrma-
Muränner Aktien 487-,—, Wafkemabrii 260 .—. äßten««
berger —.—, Buichiiebrader B —.—, Türkenloie 196.7-'>, Nordweit-
babn 459.—.
Im nackmittägigen Privatverketzr rie-cn erhoüc
Berliner Nolttungen und Friedensnachrtchlen aus China eine
Bess«uug hervor.
Oesterreichische Kredit--lküen waren^ 672.— nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 678.—. Änglobank 271.—,
Bankverein 462.—, Unionbank 546.—, Länderbank 408.—, Oester-
reichisch'Ungariiche Staatsbahn-Aktien 667.25 nach
—.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn 469 —, Nordweftbahn 458.—,
Tabak-Aknen 294.—, Alpine 433.50, Rima-Muränper
Aktien 485.—, Mai-Rente 98.70, ungarische Gold-Rente
116.90, ungarische Krouen-Rente 92.45, Türkrn-Lpse
106.7-9, Reichsmark 117.70.
Mit 1. Jänner 1901 beginnt ei« neues Äbonnemknt
auf den
„PESTER LLOYD«
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mit taguLer Boftverfendung Mir separater Brrsrndung deS Abeudl-lattr-
Ganzjährl. si.24.—>48.— Kronen: Ganzjährl. (fl.28.— )38.— Kronen
Halbiährl. (fl.12.— i 24.— Krone::! Halbzährl. ist. 14,—)28.— Kronen
Vierielj.-.- (st. 6.—)I2.— Kronen! Viertels.— ist. 7.—>14.— Kronen
Monatlich- (st. 2.29> 4.40Kronen j Monatlich- (st. 2,60) Z.LvKronen
Für Budapest:
(Mit ^glich zweimaliger ZufteUmig in's Haus)
Ganzjährl.(st.22.- >44.— Kronen- Viertel;.— (st. 5.-50)11-— Kronen
Halbjährl. (fl.ll.—>22.— Kronen, Monatlich- (sl. L—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachte» Postämter und
Agentenzuden daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegw.
WM— Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
ranten, deren Abonnement mit Ende Dezember abläuft,
den Pränumeralions-Belrag unter genauer Angabe ihr« Adresse
rechtzeitig an uns einz>:scnden. um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorznbmgen.
Die Adminikration des „pekier Lloyd".
Tagesneuigkeiten.
TagrSkakender.
— Sa:uStag,22. Dezember.—
Katholiken und Protestanten: Zeno.— Grie­
che n: 9. Dezember.— Juden: 39. Ürslev.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 32 Min.— Untergang: 3 Uhr
54 Minuten.
Mondesaufgang: 7 Uhr M Min. Morgens.— Unter-
gang: 4 Uhr 44 Minuten Nachmittags.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Sitzung de» Abgeordnetenhauses um 11 Uhr BormillagS.
Rationalmnsenm: Bildergalerie von 9 Uhr Bormittags bis
1 Wir Nachmittags.
Landes-Bildergalerie und Türer-Ansstellnng (in der
Akadnnie d« Wistenschazten) geschloffen.
Winteransstellung im Künstlerhanse von 9 bis 4 Uhr.
Entree 1 k.
„Remzeti Lzalon" von 9 bis 8 Uhr, Entröe 40 k.
Salon der Zurückgewiesenen im Klotiide-Palais von 9 bis
1 U!>r. Enrree 7,0 d.
Technologisches «ewerbemnsenm geschloffen.
Berkehrsmusentn in: StadiwÄLchcn geschlossen.
Kunstgewerbe-Mnsenm: Weihnachtsausstellung von 9 bis
1 Uhr und von 7- bis 8 Uhr.
Geologisches B useum (Stcsaniesiraße 19) von 10 bis 1 Uhr.
Königlich ungarische« Handelsmuseum. Direktion:
Waitzn«ring 32. Amtsstunden von 9 Uhr Bornnüags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Jnformations-Abtheilung, kommerzielle Fach-
biblioihck »nd orientalisches Musterlager ebendort,
Amtsstunden Bormittags von 9 bis 12 ubr und vlachmitiags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte. I- a :: d c I s h i sl o r i s ch e Sammlung und H a u 8-
i nd u stri e- A u 8 stel Iuu g. (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndusttiehalle (StadttvSiLchen) geöffnet von 9 bis 2 Uhr.— Keschästs-
leittmg der ausländischen Erposituren des kö». ung. Handelsmuseums
(Ungarische Handels-Aktiengeseilschasl, Waitzner-Bouleoaro 32>.
Thiergarten oen ganzen Tag über geöffnet.
(In der z w e i t e n B e i l a g e) finden sich: der
B«:cht über die heutige Sitzung desMagnaten»
Hauses und der Schluß des Roman?: „D i e C e n t a u r i n"
von Bianca B o b e r t a g.
(Erzherzog Joses bei Baron F e j c r-
v ä r y.) Wie die „Bud. Korr." erfährt, hat Erzherzog Josef vor
seiner Abreise nach Fiume dem erkrankten LandeSvertheidigmigs-
Minister Baroi: Fej ervary einen Besuch abgestattet. Trotzdem
der Erzherzog selbst hinsichtlich seines Beines noch Rekonvaleszent ist,
ließ er es sich doch nicht nehinen, die zwei Stockwerke zu der Wohnung
des Ministers cinporzusteige», um sich persönlich nach seinem Zustande
z» erkundigen. Der Erzherzog-r-erblieb nahezu eine Stunde lang bei
dem Pat-ienien, dem er in den herzlichsten Worten baldige Genesung
wünschte.
(P e r s o n a l n a ch r i ch i e u.,i Der t. u. k. Gesandte in
Belgrad. Freiherr v. H e i d l e r- E g e r e g g, ist in Wien an-
gekomnwn und kehrt denmüchst aus seinen Posten zurück.— Hosrath
Professor Dr. Otio v. Schwartzer, Oberkurator des Unga­
rischen Vereins vom Rothen Kreuze, hat sich heute für kurze Zeit in«
Ausland begeben; während keiner'Abwesenheit wird das Mitglied des
Magnatenhauscs Johann L a t i n o v i t s die Agenden des
Oberkuralvrs versehen.
(Verordnungsblatt für d a s k. u. k. H e c r.)
Se. Majestät hat das nachstehende allerhöchste Befehlschreiben erlassen:
Ich ernenne Se. Majestät Viktor E m a n u e l III.,
König von Italien, zum Oberst-Inhaber d e S In­
fanterie-Regiments N r. 2 8.
Wien, 12. Dezember 1909.
Franz Josef w. p.
Ferner hat Se. 'Majestät das nachstehende allerhöchste Besehl-
schreiben erlassen:
An Meinen Reichs-Kriegsminisier.
Ich verfüge, daß die K r i e g L m e d a i l! e für die
Operationen im Jahre 1900 in China ;n verleihe» ist:
1. Allen aus den Bemannungsstand Meiner Schiffe ,.Zenla",
„Kaiserin und Königin Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" zählenden Marinepersonen, und zwar für „Zenta" von>
7. Juni I. I. an, für die übrigen genannten Schiffe vom Tage ihres
Eintreffens auf der Rhede von Taku;
2. den dem Oberbefehl über die internationalen Streitkräsie für
die chinesisch« Provinz Chili zugetheilten Angehörigen Meines Heeres.
Bezüglich der Anrechnung des Kriegsjahres sehe Ich seinerzeit
Ihren Anträgen entgegen.
Wien, 15. Dezeinbcr 1900.
Franz Joses p.
Se. Vlajestäl hat weiter beschlossen die Uebernahme des
General-Majors Joici P c r r z e l v. B o n n h ä d nach dem Er­
gebnisse der aus seil: Ansuchen ersolgten Superarditrirung als invalid
in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem Anlasse den Feld-
inarschall-Licnlciianls.Chittakter vck bauor».-- und den Orden der
Eisernen Krone 3. Klasse, Beides mit Nachsicht der Taren, zu ver­
leihen; anzuordnen: die Transserirung des Obersten Johann
B a l l e n l o v i c 8, von: JR Rr. 100. in Abänderung der allcr-
böchstcn Entschließung vom 6. Dezember 1909, statt zum JR Nr. 191
zum JR Nr. 76; die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Majors Karl Edlen v. u e r e r des JR 9!r. 81 lisch dem Ec-
gebniffe der neuerlichen Superarbitrirung als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Lokaldiensteu gceignel, unter Bormerkuna für
letztere, in den Ruhestand; die Uebernahme des init Wartegebütir
beurlaubten Majors Theodor L u k a s ch e k der Tr.-Tiv. slir. 15
nach den: Ergebnisse der neuerlichen Superarbilrirung als zun:
Truppendienste in: Hcerc untauglich, zu Lokaldiensteu geeignet, unter
Vormerkung für letztere, in den Rubcstand; den Major Anton
D o l! e c z e k der Pulverfabrik in Stein bei Laibach znm Direktor
dieser Fabrik zu ernennen; den Linienschiffs-LieutenantL 1. Kl.: Rudolf
Ritter v. BenigniinMüldenberg und Eugen M a l I i-
n a r i ch v. S i l b c r g r n n d das Milttär-Berdienstkreuz zu verleihen;
anzubeseblen, daß dem Obcrlieul. Rudolf H ä s„ c r des JR 2>r. 9,
in 'Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung
mehrerer Dlenichen vom Tode des Ertrinkens, der 'Ausdruck der
?lllerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; dein Lberlicut.
Wilhelm H o j c r d. R. aus Allerhöchster Gnade den Hauplmanns-
Charakter ack iicmores niit_ Nachsicht der Taxe zu verleihen; anzu­
befehlen, daß den: Lieut. Friedrich Pelz des- JR Nr. 64, Frequen-
lanten der Kriegsschule, in Anerkennung der mit eigener Lebens­
gefahr bewirkten Rettung eines Menschen vom Tode des Berbrennens,
der Ausdruck der Allerhöchsten Znsricdcnhcil bekanntgegebe:: werde:
die llebersetzuitg des Licul^ Gottfried Perwanger des 1. Reg:
ments der Tiroler Kaiier-Jäger in die f. k. Gendarmerie anzuordnen;
die Uebersttzung des nicktaktiocn Landivear Kaplans 2. Klaffe der
k. k. Landwehr, Weltprieffers der Tidreie Lin-, Ein:! B e l: k a
in den Aklivstand der Militär-Geistlichkeit des i. >:. i. Heere» av.-
zuordnen: den Rinnenz-Arrt-Stellp-rtreler Dr. August T c! l c l a
des Garniions- -vitales Nr. 8 in Laibach -um vroviiorilchen
Korvetten Arzt? zu ernennen: den Hauptmaiin-Rechniings-ukrer
l. Klaffe Stanislane P aiimtiroic; des JR Nr. 17». anläßlicb
feiner nach dem Ergebnisse der Superarditrirung eriolgenden Ueber­
nahme in den Rrihesiand, da» Goldene Derdienfttreuz mit der Krone
zu verleihen; d:e Beurlaubung des Marine-Ober-Kommissärs 2. Klaffe
Andreas K o v a c s i c s mit Wartegebühr anzuordnen.
(D o k l o r- I u b i! ä u ni.) D« Senat der Budapester
Universität veröffentlicht Folgendes: Am 22. d. sind es fünfzig Jahre,
daß Dr. Julms K a u tz. Unioersitäts-Professor in Pension, an der
königlich ungarischen Universität zum ckoetor svris promovirt wurde
und das Doktordiplom erhielt. Aus diesem Anlasse stellt die Univer­
sität, dem bisherigen Gebrauche gemäß, dem Jubilar ein neues Doktor-
diplom aus, und wird ihm dasselbe durch eine aus einigetl Mitgliedern
des akademischen Senats und der rechts- und staatSwifsenschaftlichen
Fakultät bestehende Depntalion überreichen lassen.
(General T ü r r b e i in K ö n i g v o» I t a l i e n.)
General Türr, der an der Seite Garibaldi's am italienischen Frei-
hcitskampfe lheilgenominen hat, wurde dieser Tage in Rom vom König
Viktor Emanuel in Audienz empfangen. Der König kam Türr, der
auch pensionirter italienischer General ist. zuvorkommend entgegen und
versicherte ihn, daß er, gleich seinem Großvater nud Vater, für ih»,
als einen Kriegskameraden «Zaribaldi'S, die wärmsten Sym­
pathien hege.
(Der Reichstag S-Abgeordueie Benjamin
P e r e> e I) wurde heute Nachmittags 3 Uhr beerdigt. Die Ein­
segnung wurde im Traucrhause (Palais Klottlde) vollzogcu. Aus der
Treppe und in der Wohnung bildeten die Diener des Abgeordnctelp
hauses Spalier. Die Trauergäste wurden vom Präsidenten des Ab-
gcordnetenhauses Desiüer P e r c z e l cnipsangen. Anwesend waren;
Unterrichtsminister Julius W l a s s i e s, der Präsident des Ber-
wailnngsgerichtshoses Alerander W e k e r l e, der Vizepräsident
des VcrwaltungsgerichtshoscS Cmerich L a t k ü c z v, Stadt-
komniandant FML. R o h o n c z y, die Vizepiäsidenren des Ab­
geordnetenhauses Bela T a l l i ä n und Gabriel Daniel, der
O-uästor Bela Csävossy, die Schriftführer Ladislaus Rnegre,
D e d o v i ch und Anton M o l n ä r, der Präsident der
liberalen Partei Baron Friedrich P o d m a n i c z k n, der Direktor
de? Parteiklubs Ernst D ö k u s, die Staatssekretäre Beta B L r ö s-
martp, Graenzenftein und C s ö r g e ö, die Ab­
geordneten Gras Koloman R ä k b, Mors; Mezei, Soma
V i s o n l a i, Aurel M ü n n i ch, Albert Berzeviczy,
Karl H i e r o n y m i, Graf Ludwig C s ä k y, Gras Bolzn,
Koloman B r ä z a n, Benjamin B e I i e s k a, Paul K o v ä c s,
Julius R o s e n b e r g, Theodor W o l s n e r, Paul Rusfy,
Stefan F a r b a k y, Lazar Samuel, Julius S ü g h Y.
Ambrus N e m c n y i, Graf F o r g ä ch, Ludwig C s ä-
v o I ß k n, Paul Antat, Viktor P i ch l e r, Ludwiz
L e v a y, Josef K r i s t ö s s y, Franz K o m l ö s s y, Alfred
S r e t e r, Franz S z u h ä u y i, Attila S z e m e r e und
Johann M o l n ä r, ferner Peter Herzog, Bsla
D ä s ä r h e I y i, der Chef des Skenographenburemts Adolf
Fenyvessy, Kanzlei-Oberdirektor des Abgeordnetenhauses Johann
Regele, Alexander E n d r ö d v und noch zahlreiche andere
Freunde und Bekannte des Verstorbenen. Nach der Einsegnung, welche
Abt-Psarrer Karl K i r n e r vollzog, wurde der Sarg gehoben
und auf den mit überaus zahlreichen Kränzen geschmückten Leichen­
wagen gesetzt. Der Kondukt bewegte sich durch die Kossuch-Lajos-
Gasse, über die Kerepeserstraße nach dem Kerepeser Friedhofe, wo die
Beisetzung erfolgte.
(Ferdinand Groß,) gewesener Präsident deß
Wiener Schriftsteller- und Journalistenvereins „Concordia", eine
der svmpathischesten Gestalten der Wiener Schriftstell«welt, ist— wie
man uns aus Wien berichtet— nach langem schweren Leiden heute
Nachniittags im Alter von 51 Jahren gestorben.
Ferdinand Groß war ein geborener Wien«. Ursprünglich
Derkehrs-Eleve der Südbahn, machte er sich schon in sehr jungen
Jahren durch schrijtstellerische Arbeiten bem«kbar- Alsbald wandte
er sich ganz dem journalistischen Berufe zu, indem er Ende
der sechziger Jahre als Fcnilletonist in die Redaktion der
„Niorgenpost", de§ damals am meisten verbreiteten Wiener Blattes
eintrat. Gleichzeitig schrieb er auch für zahlreiche angesehene
autzeröstcrreichiiche Blätter (auch der „P c st e r Lloyd" hat
iviederholt werthoolle Arbeiten aus der Feder Ferdinand Groß'
veröffentlicht). Im Jahre 1877 errang er bei der Preisausschreibung
des „Berliner Literarischen Zentralbureau" jür das beste Feuilleton
mit seiner „Literarische Zukunftsmusik" betitelten Arbeit den ersten
Preis. Kurz darauf berief ihn die „Frankfurt« Zeitung" als
Feuilletonredakteiir. Nach einigen Jahren kehrte Groß nach Wien
zurück und gehörte hier verschiedenen Redaktionen, seit 1891 dem
„Fremdcnblatt", an. Weder sein journalistischer Berus, noch ein
schweres körperliches Leiden, das ihn seit Jahrzehnten quält«,
vermochte den, nrbeitssreudigen und un«müd!ich steißigen Mann
an der Entfallung einer intensiven schriftstellerischen Thätigkeit
außerhalb der Journalistik zu hindern. Zahlreich« novelliftrsch«,
poetische und kritische Werke sind von ihm iin Buchhandel erschienen.
Wir nennen nur: „Kleine Münze", „Nichtig und flüchtig", „Mit dem
Bleistift", „A»S meinem Wiener Winkel", „Goeche's Werth« in
Frankreich", „Aus der Bücherei", „Blätter im Winde", „Also sprach
Coiisucius" rc- Auch einige Theaterstücke schrieb er, darunt«
gemeinsam mit Max Nordau das Lustspiel „Die neuen Journalisten".
Alles, nms Groß schrieb, zeichnete sich durch gefällige Form und
durch geistvolle Gedanken aus. Einer sein« Kritiker nannte ihn ein­
mal wegen der melodischen Anmuth seines Styls nicht ganz mit
Unrecht den „Johann Strauß des Feuilletons". Die ungewöhnliche
Beliebtheil,_ der sich Ferdinand Groß im Kreise sein« Wiener
Brrussgenoffen erfreute, kam darin zum Ausdrucke, daß sie ihn als
Präsidenten an d>e Spitze ihres Vereins beriefen. Vor zwei Jahren
Zwang ihn fein ziinehmendes Leiden, jede Wiederwahl abzulehnen.
Ferdinand Groß hinterläßt eine Witwe, aber keine Kinder.
(Bischof und Patriarch.) Aus W e r s ch e tz
wird deni „Kcl. Ert." berichtet: Bischof Z m e j a n o v i c s hat
dem Blatte „Srbrki Zion", dessen Eigenthümer der Patriarch
B r a» k o v i c s ist, den früher ertheilten Segen entzöget! und
seiner Geistlichkeit verboten, Pränmn«ationsbeträge für dieses Blatt
in die offizielle AuSgabenlistc aufzunehmen. Der Bischof begründet
seine Anordnung damit, daß das genannte Blatt, das ein rein kirch­
liches Blatt sein sollte, sich fortwährend mit Politik beschäftigt, und
zivar in einer der Moral und gnten Sitte Hohn sprechenden Weise.
(T r a u n n g.) Baron Johann I e ß e n ü k führte heute
in Peczel Fräulein Jda K e l e c s b n y i zum Traualtar. Die
Trauung vollzog der ReichStags-Abgeordnet« Domherr Franz K o m--
I b s s y, ein Verwandter des Bräutigams.
(Bon der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist
Sr. M. Schiff „Z r i n y i" in Marseille eiiigelausen. An Bord Alles
ivohl. Die Post ist bis auf Weiteres nach Barcelona zn senden. Laut
Iclegraphischer Nachricht ist Sr. M- Schiff ,.L e v p a r b" in Adelaide
;» viertägigem Auseuthalt eingelaufen. An Bord Alles wohl-
(E r u s u S p e u d i r l e r O b e r st u h k r i ch t c r.)
AuS P r e tz d» r g wird uns geschrieben: Die Angelegenheit
deä der Bestechung beschuldigten und vom Amte suapendirten Tiruauer
Oberstnhlrichtcrs- ÜLilhelm v. K i s S viacht hier viel von sich reden.
Die gegen Kiis eingeleitete Diszipkinaruntersuchung ist nun beendet;
das Resultat der Erhebungen wurde Kijs mitgetheilt, damtt er sich
zirr Vertheidigung vorbereiten könne. Kiss hat es jedoch vorgezogen,
in einer aus lithographischem Wege pttvielfältigte» Schrift in der
Stärk« von 41 Seiten heftig« Angriffe gegen seine „Bersolger" ;u
erhebe». Er beschuldigt Andere, daß sie selbst „Gauner", „Diebe"
und „Desrauüanten" waren und nennt den Leiter der Disziplinar-
untersuchung einen „L üpi r". Er bemüht sich gar nicht, sich
von den gegen ihn erhobene» Anklagen reinzuwaschen, sondern fordert
seine Znrückoersetzmtg in Amt und Würden, weil Ander«
dasselbe gethan hätten ivie er. Im Komitat
herrscht unter den Beamten große Aufregung; viele ergreifen bis
Partei des K i s s und erklären, die gegen ihn ergriffenen Maß­
nahmen seien zu drakonisch. Nach der Veröffentlichung der Erklärung
Kise' ist cS unzmeiselhasl, daß die Angelegenheit dem ordentlichen
Gerickte übergeben werben wird, waS übrigens von Kiss selbst ange­
strebt wird.
(Selbstmord eines Arztes.) Aus A r a d
telegraphirt unser Berichterstatter: Der hiesige Arzt Dr. Georg V u j a,
ivährend des Sommers Badearzt in Alehadia, schoß sich heute in
sein« Wohnung eine Kugel in die Schläfe und starb. Dr. Anja,
7-9 Jahre alt und verheiralhet, war iiervculcidcnd. Er entfernte Nach-
> mittags seine Famtlicnmitglieder aus seinem Arbeitszimmer, schrieb
! mehrere Briesc und verübte dann den Selbstmord. In einem Briesc
! hinterließ er das Verzeichniß seiner Schuldner, seiner Aktien und
i sonstigen Papiere. Busa ivar vcrniogend und allgemein geachtet.
, Das ;No!w seines Selbiunordes ist unbekannt. Aller Wahrscheinlichkeit
! nacki bat ihn ein unheilbares Leiden in den Tod getrieben.
iS t I b tt »i o r d eines Rill in e i st e r s.) A»S
Wien wird uns geinelvet: In Baden hat sich heute dn Rittmeist«
des 12. Dragoner Regiments, Pauk Ritter Romanov. Ringe
erschossen. Der Ossizi-r, der erst im Mai d. I. zu« Rittmeister be-
fördert worden war, kam vor zwei Monaten aus seinem Garnison^
orte Krakau nach Baden, um hier die Kur zu gebrauchen. Am Mittwoch
konsultirte er wegen seiner Leidens in Wien einen Professor. Dieser
konstatirte, daß der Rittmeist« an einem unheilbaren Beinsrasi leide.
Dies nahm sich der Offizier derart zu Herzen, daß er heu» den Selbst­
mord ausiührte.


[ 2023-06-29 10:48:02.991 - 19001222 - Seite 6 ]
(E i n> v e r s ch w« n d e n e s Mädchen.) Aus Wien
wird berichte!: Die 17jährige Helene v. H a m m e r, Tochter eines
Bahnbeamten, entfernte sich in der Nacht vom 9. aus den 10. d. aus
der elterlichen Wohnung, ohne seither zurückgekehrt i» sein «»er ei»
Lebenszeichen gegeben zu habe». Das Mädchen «chert« früher
manchmal die Absicht, sich das Leben m nehmen, dach bei dem
munteren, lcbensüistigen Temperament des Mädchens wurden derartige
Aeußerungen von den Angehörigen nicht ernst genommen. Er hat
sich auch nichts ereignet, das sie zu einem verrweifelten Entschlüsse
HAte veranlassen können. Das Mädchen ist von auffallender Schönheit
und hat sich vor einigen Monaten verlobt- Im konunenden Fasching
sollte die Hochzeit gefeiert werden. Am Abend, bevor sie verschwand,
besand sie sich in Gesellschaft ihres Verlobten, der sie im Wagen bis
zu ihrem Wobnhause begleitete- Anstatt sich jedoch in die elterliche
Wohnung zu begeben, verweilte das Mädchen kurze Zeit in dem
Hausflur, ließ sich sodann das Hausthor aufsperren, um, wie sie dein
t ausmeifter sagte, nochmals mit ihrem Verlobte!» zusammenzutreffen.
>och dieser hat das Mädchen »ich! mehr gesehen, ebenso wenig
kehrte sie wieder in das Haus zurück-
(Eine r ä t h s e I h a s t e Räubergeschichte)
wird uns aus Berlin telegraphirt: Gestern soll dort in einem Coupe
der Stadtbahn «in maskirter Man« mit dem Rufe „Ihr Geld muß ich
haben!" aus eine Dame zwei Revolverschüsie abgegeben haben, die
jedoch fehlginge«, woraus er vor der Einfahrt in die nächste Station
vom Trittbrette abgesprungen sei. Der schwarz vermummte Räuber
entkam bann.
(Eine Köchin in Konkur s.) Aus Kassel
wird uns berichtet: Hier hat sich der gewiß ungewöhnliche Fall
ereignet, daß über da« Vermögen einer Köchin der Konkurs eröffnet
wurde. Wie der Konkursverwalter bekannt gibt, belaufen sich die Ge-
sammtforderungen aus 2017 Mark, denen ein Maff«besta»»d von
900 Mark gegenübersteht.
(Ein Brief Walsin-ESterhaz v's.) In
Paris fand gestern die Verhandlung über die Klage statt, welche Frau
Walsin-Esterhazy, die von ihrem Gatten geschieden ist, gegen ihre
Mutter Marquise Nettaucourt angestrengt hat, um von ihr die Mittel
z»»r Alimentation sür sich und ihre zwei noch in zarten, Alter befind­
lichen Töchter zu erhalten. In diesem Prozesse kam folgender Bries
des in London lebenden gewesenen Majors Walsin-Esterhazy, datirt
vom November 1900, zur Verlesung:
„Ich konnte in den letzten Tagen meinen Kindern nicht
schreiben, da ich kein Geld sür Briefmarken hatte. Ich bin am Eiche
n,einer Kraft, meines Muthes, meiner Hilfsquellen- Ich hatte seit
zwei Tagen nichts negeffcn; heute Morgens fand ich meine Nahrung
in einem Workhousc (Suppen» und Theeanstalt). Ick habe nichts mehr
anzuziehen und zittere vor Kälte. Nur in Kirche« und Museen
find« ich Wärme- Alle Welt wird sagen, das sei ein Gestündniß
ineiner Schuld, aber ich bitte Sie, den Anwalt meiner Frau, zu
betonen, daß, wenn ich geschwiegen habe, es nur geschah, roeil meine
Henker meine Stimme erstickt haben. Ohne Heim, ohne Asyl, ohne
Kleider, ohne wärmendes Feuer bin ich im Begriffe, an Entbehrungen
zu sterbe«, wenn nicht eine Revolverkugel Allem ein Ende macht-
Küssen Sie meine geliebte» Kinder und sagen Sie ihnen, daß ich sie
anbete und daß ich, wenn auch ein schreckliches Loos mich in den Ab­
grund stößt und ich als Opfer menschlicher Feigheit sterbe, niemals
das Verbrechen, dessen man mich auklagl, begangeu habe, das Ver­
brechen, dessen mich Elend« anklagen, um sich selbst zu retten. Ich
mußte meine» Ehering versetzen. Es war der einzige Schmuck­
gegenstand, welchen ich mitgenommen halte. Trotz der Scheidung
habe ich ihn immer aufbewahrt; ich habe ihn, durch äußerste Noth
getrieben, dieser Tage versetzt- Walsin-Esterhazy"
(Chopin und die Frauen.) Die Beziehungen des
intereffanteu Tonkünstlers, halb Pole, halb Franzose, zu seinen
reizenden Landsmäuniiie» sind Gegenstand eines Essays von
Schjelderup, den die Neujahrsnummer der Jllustrirten Frauenzeitung
enthält- Dar hochelegante Blatt liegt in gewohnter Reichhaltigkeit und
Vornehmheit vor uns; die prachtvollen Frauenköpse, die den Umschlag
schmücken, bedeuten das Erlesenste einer erst kommenden Mode-
Faschingskostüme und Ballkleider, herrliche Muster-Holzschnitte von
Bildreproduftionen t>nd Kunststickereien neuen Styls, Notizen über
Frauenleben, geistige Interessen, Körperpflege, Schicklichkeitsregelu,
gute Lektüre für Unterhaltung und Belehrung füllen das schöne
Blatt. Die Jllustrirte Frauenzeitung ist zm» Preise von 3 k 20 U
per Vierteljahr durch alle Buchhandlungen und in der Adniinistration
Wien, Domgasse 4, zu beziehen.
Sport.
R e u tt e «.
Neuer Nennstall. Wir haben bereits mitgetheilt, daß Herr
Ludwig Krauß de Megyer, der seinerzeit mit „Gizella", „Fondor"
und „Szentenczia" so schöne Erfolge aus der Rennbahn erzielt hat,
sich mit der Reaklivirung seines inzwischen ausgelösten Rennstalles
beschästigt- Der neue Stall wird eigentlich eine Assoziation zwischen
Mr. Newmarket, dem Gestüt Szäßberck und Herrn Ludwig Krauß
sein, doch werden die Pferde in den Farben des Letzteren laufen.
Das Management hat Mr- Newmarket übernommen; als Trainer
wird Hanfi Fries fungiren; die Slalljockcys werden S- B u I f o r d
und Slack sein. Der Stall verfügt über eine Anzahl guter Drei­
jähriger, so unter andere» „Philosoph", „Paraplnie". Voraussichtlich
wird die Opferwilligkeil der Stallbesitzer auch den verdienten Erfolg
erzielen-
Lchelnnamen. Beim Ungarischen Jockeyklub wurden dieser
Tage die fingirten Namen Gestüt M o n o« t o r und Herr
Pappen eingetragen.
Der Z o l t ä n' s ck e Leberthran ist sehr nahrhaft,
vollkommen gernch- rind geschmacklos. Per Flasche Kr. 2.— in der
Apotheke B. Z 0 l t ü n, 8äiatör-utoea Lok« 8rab»äsa§-tLr.
Uniformen, Galamizüge und Livreen, italienische Fecht-
Requisiten, Revolver, Medaillen, Wäsche billigst bei Mor i_s
Tillen u- C o., t. u- t. Hoslieseraute», Budapest, Vam-utcza 30.
Reparatur ausgezeichnetes Hausmittel gegen Gicht^ nnd
Rheuma. Bei 180 Versuchen im Rochusspitale wurde in 12tz Fällen
vollkommene Heilung und in 9 Fällen Beffernng erzielt- Erhältlich sür
2 Krone» in den Apotheken- Hauplniederlage iu der Apotheke Calvinplatz.
Brillant-Christbaumschmuck- Neu! Football-
Gesellschgstsjpiel st- 2—, Halifax fl. 1.50 bei Theodor Kettest
Offener Sprechsnal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden in die Redaktion
nicht verantwortlich.
Cognac
Czuba-Durozier& Cie.
BISTIUERIE FRiNQAlSE, PROMOUTOB
■T U.bamll» haben.
ÜMKatvirtntusi: RUDI& BLOCHMANN, Budapest—Wiaa.
HERMINE HÖNIGH
EMIL FISCHER
Verlobte
Budapest Sserencs
Oelgemälüe-Ausstellung.
Anläßlich des Weihnachtsfestes empfehle dem kunstiiunigeii Publikum
Gemälde hervorragendster ungarischer und ausländ- Meister, als
Gesttrenke bestens geeignet, in reichster Auswahl zu besonders
mäßigen Preisen. «. MXJLER, Uudapest, s -t
M»oi»otheaga»<|g Ufa*« 5.
ORAZ. CrR AZ.
Sanatorium Dr. Wiesler
für chirurgfacba und interne Kranke. VorziiglkUe Fdege. mässige Preise,
itrosser, srbattigrr Park. Die WnKI des Professors oder Arztes stein Joden
Patienten voUKonnen frei.— Prospekte gratis. Wo»
Es diene etneii, ^eden zur Kenntniß, daß ich sür lueiuen in
Temesvar als Korporal beim >. Triiiniegimenl dienenden Sohn
Mwl Kert^sa keine, ob Geld-, Waaren oder Wechselschulden
bezahle. Daher Niemand von mir nur auch einen Kreuzer für „leinen
Sohn erhält._ 8558
Wirt. Lallt Ktrttu geo. Patiü.
Herrn Franz Wilhelm,
Tstiolheker, Neunkirchen bei Wien, Nieder-Oesterreich.
„Ueber alles Reklamellob" «haben ist die Wirkung
Ihrer nie qen»8 .zu lobenden Wilhelm'» MttarchtiWhen,
anttrheumakifche» BlutreinigunMhees.
Schon seit vieleil Jahren litt ich an Rheumatismus, und
zwar so heftig, daß ich wochenlang im Belle zubringen und
die gräßlichsten Schnterzen aushalten mußt«; an Schlaf und
Appetit war gar nicht zu denken, all- Gewaltmittel wie Tinkturen,
Mixturen, Salben und Bäder mit Badesalzen und Seifen
linderten wohl vorübergehend die Schmerzen, doch beim nächsten
Wetterwechsel war das alte Leiden wieder da, und zwar in
erhöhtem Maßstabe, so daß meine Kräfte zusehends abnahmen.
Da las ich im „Berliuer Tageblatt" die Empfehlung
Ihres Thees, woraus ich sofort drei Packele schicken ließ: schoi,
nach Gebrauch dieses bekam ich Linderung und habe seit
l'/a Jahren in vorgeschriebenen Zwischenräunien mit 5 solchen
Sendiingen die Kur fortgesetzt und bin dank derselben soweit
hergestellt, daß ich mich ganz gesund und durch den wieder­
kehrenden Appetit kräftig und lebenSfrisch fühle und ich diesen
Herbst und angefangenen Winter trotz Wind und Wetter
geschäftlich im Freie» inich aufhalten kann, ohne auch nur
eine Ahnung von Schmerzen zu verspüren. Nur dieses,
werthgeschätzter Herr, „habe ich Ihnen zu danken".
Möge jeder Leidende recht bald und im vollen Der-
trauen sich Ihres wunderthäliaen Thees bedienen, um Heilung
und frischen Lebensmuth zu erlangen und sich Ihnen, so wie
ich, zu Dank verpflichten.
Unter dankbarer Hochachtung ergebenst
Fritz Menzet,
Knust-, Waid- und Schönfärber, Tuchfabrik von Ad. Gottlob
Fiedler Nachf-, Opatowek bei Kaiisch, Ruffisch-Polen, „Weih­
nacht 1899". 7984
Zu haben in allen Apotheken.
Hsuptdepot in Budapest: bei Apotheker Josef v. Török,
Apotheker Dr. Leo& I- Egge», Apotheke zum Reichspalatin/
Vaeri-künit 17, Thaltmayer «. Seitz, Friebr- Kvchiiieifters
Nachfolger und Ferd. Nenida; in Wien: !. ». k. Hofapoiheke;
in Berlin: R. Schermg's Grüne Apotheke, Chaussöe-Tlr. 19;
in München: Dr- Bedach Thal 13. In der Provinz in allen
renouimirten Apotheken und Droguenhandlungen.
MENTON, Süd-Frankreich.
WAGNER 8
Grand Hötel de Bossle st d’Allem⪈
et Hötel des Palmiers.
Feines, ganz nach Süden gelesenes deutsches Hans.
Grosser Garten. ■■■■•"*
Geheizte Korridore. Schöne Haiion und Göselischaftsräume.
Bekannt für feine Küche. 7767
Telegramme uud Korrespondenz: Hötel de Bastle, Menton.
Kommunal-A ngelryenhetten.
(Die hauptstädtische F i n a n z k o m m i s s i o n) hielt
heute unter der Leitung des Vizebürgermeisters M a t n s k a eine
Sitzung, ivelche folgenden Verlauf nahm:
Die Lizitalion zur Vergebung des Rechtes, im Stadtiväldchen
Zahlsessel auszustellen, hatte ein unbefriedigendes Resultat. Es wurde
beschlossen, eine neue Offertverhaiidluug zu empfehlen.— Die Stein-
bracher israelitische Ncligioiisgcmeiude hat bisher alljährlich 2000 k
zu Schulzweckeu erhallen und bittet nun, ihr diese Subvention auch
sür das künftige Jahr zu gewähren. Sigmund H a r t e u st e i »,
Peter H e r e z o g, Adolf F e n y v e s s p und Kornei E m in e r
iveisen auf den Beschluß des Munizipal-BuSschusses hin, wonach
Subventionsgesuche nur bei der Biidgetseststellung erledigt iverden
können. Die Kommission bewilligte die erbetene Subvention in diesem
Sinne.— Die Bedeckung wurde nachgewiesen: für 5000 k Mehr-
anslagen, die sich bei der Eröffnung der Vägänngaffe im VI. Bezirke
ergeben haben, und sür Mehrauslagen von 800 k, die bei der
Beheizung des Festimgstheaters vorgekommen sind.— Bei den
Apothekerauslagen im Elisabeth Arnienhause haben sich 1250 k
Mehrauslagcn ergeben. Dr. Hugo Proper ist bereit, die nach­
trägliche Genehmigung zu ertheilen, doch hielt er den Anlaß
sür geeignet, in Erwägung zu ziehen, ob cS nicht vortheil-
haster wäre, für das Armenhaus eine Hausapotheke zu
errichten. Er stellte einen bezüglichen Antrag, welcher auch acceptirl
wurde.— Die Stadtbehorde hat das HauS VIII. Bezirk, Große
FuhrnmunSgasse Nr. 13 expropriirt. Der ehemalige Eigenthümer
wünscht iiuii das Objekt, bis zum Zeitpunkte der Demolirung, M
pachten und bietet einen Zins von jährlich 2000 k au. Die Kom­
mission empfiehlt das Offert unter der Bedingung, daß der
Pächter auch alle auf dem Objekte lastenden Steuern trage.— Ein
Szälläsbesitzer im X. Bezirk bittet um Streichung einer das Grund­
stück belaftetiden grundbüchcrlichcu Klausel. Das Gesuch wurde ab­
gelehnt.— Die Bedeckung sür Mehrausgaben beim Armenwesen --
im V. Bezirk 1300 k, im VI. Bezirk 2000 k— wurde nachgewiesen.
— Anläßlich der Anwesenheit des Schah von Persien in Budapest
wurden mehrere Straßen im Stadlwäldchci! und in anderen Stadt-
rheilcn mit einem Kostenaufwande von 1400 k schleunig in Stand
gesetzt. Die Bedeckung dieser Ausgabe wurde nachgewiesen.— Für
die nachfolgenden Mehrausgaben wurde die Bedeckung nachgewiesen:
Taglölmer zur Bcheizting und Reinigung der Aemter 4600 k; zur
Herstellung des .Kanals in der Szapärpgasse im X. Bezirk 2000 k;
als Remuneration von Angestellteii der Tesiiifcktioiisaiistalt 800 k.
Die h a» p t st ä d l i s ch e Baukom m i s s i o n) hielt heute
uiiter dem Präsidium des Vizebürgermeisters Rözsavölgyi
eine Sitzung, in welcher solgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Die Hauptstadt deckte ihren Bedarf au Basall-Schlägelschottcr
bisher aas dem Szeutlörmczer Steinbruche Albert Ä ö u y a y's.
Der Vertrag läuft demnächst ab und 8 ö» y a y bat um eine Ver­
längerung. Das Jugeiiienraml beantragt, das Gesuch abzulehnen
und eine öffentliche Offertverhaudluug ausznschreibe».. Dieser Antrag
wurde ucceplirr-— Die Budapest« Waaren- und Effektenbörse läßt
bekanntlich aus dem Terrain des ehemaligen Neugebäudes ein pracht­
volles Börsepalais erbauen und bittet, an der Hauptfa?ade des
Gebändes ein Risalit von zehn Metern zu gestatten. Die Stqdt-
bchürde war geneigt, die Bitte zu erfüllen, doch der Banrath will
nicht mehr als drei Meter zugestehen, daher sich der Börserath nun
an die -tadtbchörde um Abhilfe wandle. Die Baukoinmission be­
schäftigte sich heule mit dieser Eingabe de? Börserathes. Technischer
Rath D e v e c i S beantragte, den Risalit in einer Breite von acht
Meiern zu gestatten, jedoch derart, daß hievon drei Meter auf die
zum Gebäude emporführende Treppe entfallen. Die Kommission
äceeplirte diejen Antrag und genehmigle auch die Bitte des Börse-
rathes: die Straße vor der Hauptsa-ade aus 12 Meter (ursprünglich
waren nur 9 Meter geplant) «u erweitern.
(Die A u iv i i, k e l» S t a t i o n der B u d a p e st e r
Straßenbahn) soll bekanntlich rekonstruirt oder weiter hinauf
verlegt werden. In einer Vorlage an den Magistrat empsiehlt das
städtische Jngenieuramt die letztere Modalität. Die neue Endstation
iväre beim „Eisernen Thor" nächst dem Gasthause „zum Fasan" zu
etablircii. Im Ganzen betrüge daS Expropriationscrforderniß nicht
mehr als 7000 k. Dafür gewänne man einen 400 Quatradkiastcr
großen Bahnhos auf vollkommen ebenem Terrain, wo die Gefahr des
Abrollens absolut ausgeschloffen erscheint. Die Steigung bis zu dem
neuen Bahnhöfe mache allerdings 5-/w Perzenl, doch gäbe es auf der
Auwiiikcl-Linie schon jetzt eine noch größere Steigung von 5^/ioo
Perzent, die anstandslos bewältigt würde.
(Eine Deputation bei d e m B ü r g e r in e i st e r.)
In Folge einer Beschwerde seitens der Spezereihändler hat die
Direkiio» der Marklballeu den Verkauf einzelner Küchenartikel, z. B.
Vanille, Chokolade :c. in den Marlihallen von Neujahr ab verboten.
Die hiedurch stark geschädigte» Kleinhändler enlsaiidtcn heute, unter
der Führung des Advokaten Dr. Elemer v. F a r n a d y, eine Depu-
talion au den Bürgermeister H a l m» s, dem sie ein Memorandum
überreichten und den sie erstichien, das Verbot zu suspendiren, bis
die noch vorräthigen Waaren verkanst sind. Der Bürgermeister hat
die gerechte Erwägung der ihm vorgetragenen Bitte zugesagt.
<W e i h u a ch t s m a r k t in den Markthallen.)
Die MariihaUendirektion verlauibart, daß mil Rücksicht aus ö^e
Wetbnacklssererlage sämmtliche Markthallen am Sonntag, 23. d-,
nicht nur Vormittags, sondern auch Nachmittags von 2 Uhr bis
Akends 7 Utiv dem kaufenden Publikum zur Verfügung stehen.
Lokal-Uachrichte«.
(Wasserleitungskalamität.) Die schlam­
mige, übelriechende, mißfarbene Jauche, welche die Wasserleitung seit
gestern in einigen Stadttheilen liefert, ist durch das in unserem Heu»
tigen Abendlatte peröffentlichte Communiquc der Wasserwerksdirekrion
nicht reiner und nicht genießbarer geworden. Trotz der Versicherung
der Direktion, daß „das Wasser in der Früh schon,nieder rein war",
konnte man sich durch de» Augenschein und, um einen Ausdruck
Bismarck's zu gebrauche», durch den Nasenschein von dem strikten
Gegentheil überzeugen. WeiteGebiete d«Hauptstadt,zumaldiePartienau
beiden Seiten der Ringstraße erhielten und erhalten noch jetzt anstatt
klären Wassers eine Brühe von uuqualifizirbarer Beschaffenheit und
ekelhaftem Aussehen,— ganz wie zu Zeit« well. Baren Edelsheim-
Gyuiay's, der sich einmal in ein« Eingabe a» dir Stadtbchörde
darüber beschwerte, das LeitnngSwaff« fei zum Dagemsaschen zu
schmutzig. Die Kundgebung«« der Wasserwerksdireklion sind gleichfalls
trüb« und unklar. Sie behauptet, die Ausbesserung zwei« Hydranten
trag« die Schuld an dem Uebel, welches jedoch bereits behoben sei.
In einem Athem verkündet sie aber, daß die, angeblich schon
hergestellte Leitung abgesperrt sei und nach der für Sonntag
Nachmittags S Uhr geplanten Wiedereröffnung derselben abermals
— trübeS Wasser liefern werde. An diese Zusage der Wasser-
werks-Direklion kann man getrost glauben und so mag sich die Be­
völkerung auf eine ausgiebige Wasserkalamität während der Weih-
nachtsseiertage gefaßt machen. Wir wollen aus die technischen
Einzelheiten des Fehlers, welcher die fatale Situation herbei­
geführt, nicht weiter eingehen. Sei es, daß zwei Hydranten
dienstuntauglich geworden, wie es die Wasserwerls-Direktion
verkündet, sei es, daß ein Rohr des Hauptstranges geborsten,
wie uns mitgetheilt wird,— Eines ist sicher: daß das
Wasserwerk wiederum einmal den Dienst versagt, wenn man
ihrer am dringendsten bedarf. Man erinnert sich, daß vor einigen
Monaten, gleichfalls in Folge eines „kleinen" Fehlers, die Wasser-
v«sorgung fast eine Woche lang reduzirt, ja arg gefährdet war. Ein,
gewöhnlicher Wächter, dem die Leitung des Werkes anvertraut war,
hatte eine telephonische Ordre mißverstanden und a» irgend einem Haupt­
bahn anstatt einer Viertel-, ein« vierfache Drehung vorgenommen.
Darob langwieriger Wasserjammer; hätte das Thermometer damals
einige Grad Reaurnur mehr gezeigt— es war zu Beginn des Sommers —,
wäre die Gefahr einer Epidemie gegeben gewesen. Das heutige Malheur
ist weit ernster. Es liefert den Beweis, daß irgend etwas in der Anlage
des Werkes verfehlt sein muß. Als der Magistrat im Munizipal-
Ausschuffe den Antrag stellte, das Käpoßtüs-Megyerer Wasserwerk
mittelst eines ziveiten Hauptstranges, der, nebenbei bemerkt, Millionen
verschlang, mit dem Röhrennetze des Stadttheiles am Unke»
Donau-User zu verbinden, gab er die solenne Erklärung ab,
daß das gesordnt« Opfer znr absoluten Sicher-
stellung der Wasserversorgung gebracht werden
müsse. Möge nun was immer geschehen,— die Absperrung des einen
Hauptstranges werde fortan keinen Einfluß aus die ungehinderte,
umfassende Wasserversorgung üben. Kein Zufall, kein Unfall
könne mehr eine Wasserkalamität herbeiführen. Und nun sehen
wir, daß die Verletzung eines einzigen Rohres das ganz«
Wasserwerk zeitweilig bankerott macht. Im Zmtral-Stadihause
munkelte man schon seit einer Woche davon, daß beim Wasserwerk
nicht Alles in Ordnung sei, allein Anfragen an kompetenter Stelle
ergaben nur ein kategorisches Demeitti der unilausenden Gerüchte.
Nun sprudelt die Bestätigung der schlimmen Nachrichten aus zehn­
tausend Wasserleitungshähnen. Allein was mau gern hört, glaubt
inan gern und so wollen wir denn gläubigen Gemüthes die Mit­
theilung entgegennehmen, die wir Nachts von der Wasserwerksdirektion
erhalten: daß nämlich die Wasserleitung morgen, SamStag, Früh
wieder klares, reines Wasser liefern werde,— immer mit dem Vor­
behalte, daß Sonntag Nachmittags, anläßlich der neuerlichen Spülung,
abermals trübes Wasser sprudeln werde.
(Gottesdienste.) In der d e u t s ch e n Kirche in
der Mondgaffe wird am Sonntag, Morgens 10 Uhr, Pastor
Meyeringh predigen; Abends ß Uhr sind' Vorbereitungen zum
heiligen Abendniahl. 'Ani ersten Feiertage findet, Morgens 10 Uhr,
Festgottesöienst und Feier des heiligen Abendmahls statt. Am
zweiten Feiertage wird Morgens 9 Uhr Pastor Biberauer predigen.
— Englischer Gottesdienst mit Predig! und Aus-
theilung des heiligen Abendmahls findet am Sonntag um 11'/, Uhr
in der Kirche der deutschen resormirlen Filialgemeinde Mondgaffe
statt. Am ersten Weihnachtstage findet der Gottesdienst um 11*/, Uhr
im Festsaale, Mondgasse 17, statt-— Das Programm d e r
Kirchen« n dachten in den ev.-reformirten Kirchen
der Hauptstadt sür die bevorstehenden Feiertage ist folgendes: Erster
Weihnachtstag, 25. Dezember: In der Kirche auf d e m
C a l v i n p l a tz e: um 9 Früh Predigt (Karl Papp), heiliges
Abendmahl (vertheilt von Johann Fabian); um 12 Uhr Mittags
Predigt (Bela Sörös), heiliges Abendmahl (Karl Szäß); um 3 Uhr
Nachmittags Predigt (Johann Fabian).— In Ofen: Um 10 Uhr
Vormittags Predigt (Benjamin Haypäl), heiliges Abendmahl (Aron
Kffs); um 3 Uhr Nachmittags Predigt (Emil Koväcs).— Rosen-
gaffe 20: um 10 Uhr Bormilags Predigt und heiliges Abendmahl
(Julius Feher).— AIföldigasse 13: um 10 Uhr Vorm. Predigt
und heiliges Abendmahl (Andreas Koreh).— Schule in der M e s t e r»
gasse: um 10 Uhr Vorm. Predigt und heiliges Abendmahl (Ludwig
f pväcs).— Z w e i l e r Tag, 26. Dezember: Kirche aus
ein C a I v i» p l a tz e um 10 Uhr Bormittags Predigt (Andreas
Koreh), Abendmahl (Karl Papp), um 3 Uhr Nachmittags Predigt
(Joses Szekely).— In O s e n: Um 10 Uhr Vormittags Predigt
und Abendniahl (Benjamin Haypäl), um 3 Uhr Nachinittags Predigt
(Sanmel Kereßtesi).— Beaintenkolonie um 10 Uhr Vor­
mittags Predigt und Abendniahl (Bela Sörös).— Deutsche
r e s o r m i r t e Kirche in der Mondgasse um 10 Uhr Vormittags
ungarische Predigt (Anton Gergely).— Sonntag, 30. Dezember
Feier des 900jährigen Bestandes des ungarischen Christenthums.
Kirche aus dem C a l v in p l a tz e um 10 Uhr Vormittags Predigt
(Karl Szäß.i, um 3 Uhr Nachmittags Predigt (Bela Sörös), um
6 Uhr Abends Predigt (Emil Koväcs).— 31. Deze m ber:
Kirche aus dem Calvin platze um 3 Uhr ÄlachniiltagS Predigt
(Andreas Koreh), um 6 Uhr Abends Predigt (Karl Papp).—
R o s c ii g a s s e um 6 Uhr Abends Predigt, (Bela Sörös). Bei
dieser Gelegenheit wird für den Susanna-Lormitffy-Verein gesammell.
— 1. Jänner: Kirche aus dein C a I v i n p l a tz c um 10 Uhr-
Predigt (Aladär Szabö). (Sammlung sür den Loräntffy-Vereiu).
(Der Selbstmörder vom K o r s o.) Die Budapestcr
Oberstadthaiiptmannschast erhielt heute Abends von der Wiener
Pülizeidirellion solgende telegraphische Kurrende: „Der hiesige Kauf­
mann Joses Wechsler, 44 Jahre alt, mittelgroß, schmächtig, hat
braunes Kopfhaar, eine Glatze, eine gebogene Naie und einen braunen
Schnurrbart, ist nach Berunlrcuung von 30.000 Kronen von hier
flüchlig geworden; in einem heule aus Budapest eingetroffenen
Briefe äußert Wechsler Selbstmordgedanken. Er ist zu ver­
haften."— Dem letzteren Ersuchen der Wiener Sichezheils-
behörde konnte nicht entsprochen iverdeu, denn Wechsler hat
inzwischen wirklich den angelündigten Selbstmord verübt. Nach
Empfang des Telegramms verfügte sich eine Polizeikommission in
die Morgue zur Besichtigung des Leichnams jenes Unbekannten, der
sich, wie wir in unserem jüngsten Abendblatt« b«ichteten, in der
i verflossenen Nach! auf dem Franz-Josef-Ouai eine Revolverkngel
in den Kops gesagt hat. Die Personsbeschreibung des Selbstmörders
paßt vollkommeii aus Wechsler: auch ist seine Leibwäsche mit den
Buchstaben „3. IV." gemarkt, so daß kein Zweifel obwaltet, daß der
Todte mit dem flüchtigen Defraudanten idenlisch ist.
(Brod für d i e A r m e n.) Die Aktion zur Unter­
stützung Brodloser zieht immer weitere Kreise und hat auch einen der
bewährtesten Faktoren zur Linderung hauptstädtischer Armuth ver­
anlaßt, in nachahnieiisiverther Weise einzugreifen. Der P e st e r
israelitische Frauenverein, dessen Volksküche im
VII. Bezirk bekanntlich das ganze Jahr geöffnet ist und in welcher
auch gegenwärtig über 700 Personen— zum großen Theile unent­
geltlich— ihr Mittagsessen erhalten, hat in seiner jüngst stattgehablen
Sitzung beschloffen, mit Rücksicht auf die nunmehr eingetretene kältere
Jahreszeit und auf die in Folge dessen sich umso fühlbarer machende
Armuth 30.000 Portionen warmer Suppe und
Brod gänzlich gratis auszufolgen. Die hiezn
dienenden Anweisungen werden den Vorstehungeu des V., VI, Vll.
und VIII Bezirks behufs Vertheilung an Arbeitslose ohne Unter­
schied der Konsession zur Verfügung gestellt. Die Ausspeisung beginnt
am 2. Jänner und erfolgt allabendlich zwischen 5—6ha Uhr in der
von dem genannten Vereine erhaltenen Volksküche im
VII Bezirk (Trommelgasse 57). Der Pester israelitische Frauen­
verein hat damit einen neuerlichen Beweis dafür erbracht, daß er zu
jeder Zeit aus der Höhe seiner Aufgabe steht und daß die allseitige
'Anerkennung, welche seinem humanilären Wirken zutheil wird, in
vollem Maße gerechtfertigt ist.— Uns sind heute zum Ankaufe von
Brod für die Arme» zugegangen: von Dr. Jsidor v. Krauß 50 k,
von Frau Dr. Arpad Szakolczai 20 k, von A. I. 4 k; als Ergebniß
einer Sammlung des Berihold Klein 151 k; hiezu spendeten: Jgnaz
Brüll, Proßnitz, 40 k; Budapest: Jakob Fürst u. Söhne 20 k, Jgnaz
Adler u. Sohn 10 k, A. Heinrich Grüner 10 k, Leopold Ehrenstein
6 k, Caro u. Jellinek 6 k, Brüder Grünbaum 5 k, Brüden Na gier
jun. 4 k, Franz Weiß u. Sohn 4 k, Brüder Nagler fett. 4 k, Fried­
mann u. Seiden 4 k, Max M. Weinberg« 4 k, Grün u. Komp. 4 k,
Goldberger u. Neustadt! 4 k, Weiß u. Spitzer 4 k, Breilner ». Hir­
tenstein 4 k, L. Ludwig Friedman» 4 k, Kaiman, Luläcs u. Komp.
4 k, 31. 3;. ß k, Deutsch u. Rosenzweig 2 fc, Moriz Mas 2 k.—
Die „E l i s a b e t h"- D a m P s m ü h l- A.- G. hat drei
Sack Brodmehl gespendet.— Wie mau uns mittheilt, ist die Sammel-
stelle sür alle Wenden, die für die Gratis-Brodoercheilungs-Aktion
einstießen, die Erste Ungarische Gewerbebank
(De&k-Feremiz-aicM).
(Staat.) Weil. Franz Perinj
Mrg« M f. Bezirkl, hat zu Snnften die«
i g e r, ein angesehener
- s«» zu wniins« des Ungarischen Vereins
vom Rothen Kreuz lctztwillig einen Betrag von 10.000 Kronen
hestimmt.
(Dir Gönnt aas ruhe bet Rase» r «.) Da»
Präsidium der Budapefter »ewcrbekorpvration der Rasen«, Friseure
und Perückenmacher verständigt im Wege der Press« die Fach-
aenoffen. daii <8 ihnen am Gonnkaa, 28. d. M. nicht erlaubt sei.
(Spenden.) Ms Kranzablösung sür weiland Herrn Max
H o f f m a u n fmd uns zugegangen: von Mtwe Wilhelm Grün-
selb 10 Kronen für bar tsr. Knabenwaisenhaus.— Sraa Amelie
v. Sarbö sendet uns 10 Kronen für die RettmigSgesrlsschast und
0 Kronen für den Verein Kindersreund ;ur Speisung arm» Schul-
kinder.
(Bekleidung armer Kinder.) Der Wohlthätig»
keitsvercii, des Vll. Bezirkes wird in den nächsten Tagen in den
Schulen dieses Bezirkes Winterkleider im Betrag« von 10.000 k
vertheile».— Die Steinbruch« Waggonfabrik von Ganz «- Komp.
veranstaltete heute für die Kinder der Arbeiter eine Weihnachtsfeier,
der auch die Beamten der Fabrik anwohnten- Siebzig Waisulllnder»
de«n Bäter in der Fabrik bedienstet waren, wurden mft Winter-
kieidrrn und anderen Dingen bescheiikl- Die Feier eröffne« der
Gesangverein der Ganzfchen Fabrik mit der Absingung einer
Gesangsnummer, woraus die Beamten Anton Kiräly und Witou
Waller an die Kinder Llnsprachen richteten. Zum Schlüsse wurden
die Kleinen bewirthet-
(Erledigte E h r e n a f f a i r e.) Am 19. d. erschien
im „Pesti Hirlap" mit Bezug aus eine angebliche, in dem JK«tte
„KöztZek" enthaltene Mittheilung ein Artikel, durch welchen sich der
Sekretär des Ungarischen Landes-Bgrikulturoereins Herr Julius
R u b i n e k beleidigt suhlte, in Folge dessen er die Herren Sttsan
B e r n ä t und Paul L ä z a r damit betraute, von der Redaktion
des „Pesti Hirlap" entsprechende Aufklärungen zu verlangen- Der
Verfasser des betreffende» Llrtikels Herr Wilhelm B a l i a nannte
als seine Bertrcier die Herren Job Bede und Mexander L u b y.
Während der Unterhandlungen wurde einerseits konstatirt, daß die
Ausdrücke, welche Herrn Balla zur Abfassung semes Artikels ver­
anlaßten, in der Publikation des Organs des LandwirthschMichen
Verein» „Köztelek" nicht vorkommen, and««rsei1s gab Herr B a l la
die Erklärung ab, daß ein Mißverständniß in Folge eines Druck­
fehlers vorliege, was er übrigens schon vor der von Herrn Rubinek
verlangtm Aufiläruna, aus freien Stücken und mit dem Ausdrucke
des Bedauerns im „Prsti Hirlap" konstatirt hat- Die becherseckigen
Bevollmächtigten erklärten hierauf die Affaire für chre Maudatar«
als erledigt.
(Zum Selbstmorde des Redakteurs MägöetiJ
Das Leichen begüngniß des Redakteurs des Provinzblattes ^ttun
es Videke" Bela M a g ö c s i (Stadrbuann) findet Sonndtg Nach­
mittags 4 Uhr von der Leichenhalle iiu Rälos-Kereßturer Friedhch«
statt. Die Kosten werden vom Budapefter Journalisten-Bbrem
getragen.
(Weihnachtsfeier.) Im LsndeS-Findel-
hause deS Weißen-Kreuz-Berems findet die Christseier a« 24. b-,
11 Uhr Vormittags statt-— Im Waisenhaus« der un­
garisch e u L e h r e r (I, Alkotäsgaste 1/c) wird die Ehristfeier am
24. d-, 11 Uhr Vormittags, stattfinden. Zur Feier find die Wohl­
thäter der Waisen und Schulsreund« geladen-
(Eine ganze Familie durch Kohle n-
gas vergiftet.) Der im benachbartm Erzftbetfalva wohn­
hafte Schlosser Josef B a u m a n n war bis vor eine« Mona« in
einer Maschinenfabrik angestellt, wurde aber mit vielen andere« seiner
Kollegen in Folge einer Reduktion deS Betriebes entlaffen. Ihn traf
dieser Schlag besonders hart, da er ein Weib und fünf Kinder zu
ernähren hatte. Bald war er in bitterster Noth. Stück um Stück
wanderte von dem ärmlichen Hausrath in das Bersatzamt und der
gering« Erlös reichte eben für das tägliche Brod. Vorgestern verkaufte
Banmann seinen letztenTisch für einen Gulden,doch kaufte er diesmalk»n
Brod, sondern Kohlen. Abends machte er dann im Ofen Feuer und
nahm, als seine Frau und die Kinder eingeschlafen waren, die Ofen­
röhre aus der Mauer. Sodann legte auch er sich nieder. Heute Küh
kavi die Milchfrau, und als sie das Zimmer verschlossen fand, ver­
ständigte sie, Böses ahnend, die Nachbarn. Man öffnete die Thür und
fand Baumann, seine Frau und die fünf Kinder todt. DaS aus­
geströmte Kohlengas hatte sie vergiftet.— Von diesem, in einem heuti»
gen Abendblatle erzählten Vorfalle hat man bei den kompetenten Be­
hörde» keine Kenntniß. Die Bestätigung der Meldung ist als« noch ab­
zuwarten.
(Plötzlich gestorben) Die Fabriksarbeiterin Elisabeth
P o l a d e k ist gestern in ihrer Wohnung, Szabolcsaasse Nr- 28,
nach einem wenige Minuten währenden Unwohlsein verschiede». Der
Leichnam wird von Amtswegen behufs Feststellung der Todesursache
obduzirt-— Die 71jährige Modewaarenhändlerin, verwitwet« Frau
David K o l l m a n n geb- Reaine B a u m a n n stürzte heute Abends
vor ihrer Wohnung, Lajosgaffe Nr. 178, auf der Straße vom Schlage
getroffen, todt zusammen.
Theater, Knast mb Meralrrr.
Konzert» Nach längerer Pause hat der „Verein der
Musikfreunde" Verdi's Requiem wieder in sein Repertoire
aufgenommen. Das schöne Werk, welches der Maestro bekanntlich zur
Gedächtnißseier des verstorbenen Dichters Manzoni komponirt hatte,
erlebte heute— und »war zu Gunsten des Vörosmarty-Denkmal-
fonds— seine zehnte Aufführung in Budapest; ein Beweis mehr
für den inneren Werth und die Popularität dieser Musik. Weder
Abstammung »och Beruf verleugnet Verdi in seiner Manzonimeffe.
Der sangesfrohe Italiener und der Opernkomponist reichen einauder
auch auf diesem ernsten Gebiete die Hand, wobei aber das fein«
Stylgesühl zu bewundern ist, welches ihn hier leitet und vor
jedem grellen Bühneneffekt beioahrt. Aus dem Werke leuchtet
der sonnige Himmel Italiens, unter dem es geschaffen wurde.
Verdi leitet einen Strom bezaubernden Wohllautes durch die
düstere Todtenfeier, bringt mit dem sinnlichen Reiz seiner
Melodien freundliche Helle in die Nacht des Todes. Dabei ist der
Grundton in seiner Mischung von milder Andacht, innigstem
Empfinden und weihevollem Ernst meisterhaft getroffen. Man denke
nur an die schöne Wehmuth des „ßequsem iteternam“, an das mild
versöhnende ,Et Inx“, an den rührend-innigen Bittgesang
me“ ober an das liebliche Frapenduo im „Recordere“, das fMreri-
haste Terzett „Iu? aeterna“. Wenn aber Verdi die Farben mitunter
stark aufträgt, so geschieht dies immer an solchen Textstellen, die
geradehin dazu auffordern. So besonders im „Uäes trae“, wo er die
Schrecken des jüngsten Gerichtes mft schärfster dramatischer Anschaulich­
keit malt oder im „Rei tremendae majestatis“ mit seiner
kräftigen, schon an's Opernhaste streifenden Skeigemmg.
Die Aufführung, von Direktor B e l l o v i c» besonder» sorDftig
vorbereitet und mft bewährter Umsicht geleitet, war aller Ehren werth.
Der Bereinschor zeichnete sich durch gesättigten Bollkkang, wbellos«
rhythmisches Ebenmaß und farbenreiche Rüancirung aus. Hörte man
in den lyrischen Theilen zarten, weihevollen Vortrag, so erhob ßch der
Männer- und Frauenchor namentlich im Sturm de» „Dies irse* zu
bedeutender dramatischer Hohe; das starre Entsetzen, die durchdringenden
Schreckensrufe der Menge, der kunstvolle Wirrwarr der Stimmgruppen
wurden mft scharferCharakteristik gebracht. Auch an denverschiedenen Klip­
pe» der achtstimmigen Ehorsuge im „8anctas' kam man glücklich vorüber.
Das Hausorchester, verstärkt durch Mitglieder der Oper, war mit
voller Lust und Liebe bei der Sache. Eine trefflich« Besetzung, wie
man sie iu den letzten Reprisen der Berdifchen Todtenmeffe schon
empfindlich vermißte, wies heut« das Soloquartett aus. Frau Josef
R ö n a setzte für die hochgeschriebene Sopranpartie ihre angenehme,
sehr gut geschulte Stimme ein und erfreute im Vortrage durch künst­
lerisches Maßhalten und natürlichen, ungesuchten Ausdruck. An der
mitunter zu diskreten Tviigebung merkte man immerhin, daß sie mit
den Raumverhältniffen des großen Redouiensaales noch nicht vollkommen
vertraut ist. Sie wird wohl bald in die ungewohnte Akifftik hinein­
wachsen. Da wußte ihre Partnerin, Frau D i o s y, als erfahrene
Bühnenkünstlerin besseren Bescheid; sie brachte ihr klangvolles Organ
zu wftksamster Geltung und sang ihre zahlreichen Soli mit wanner
Hingabe. Herr B r o u l i k erwies sich in der Tenorpartie wieder
als geschmackvoller, sein musikalischer Sänger. Mit dem Styl des
Oratoriums ist er seit jeher innig vertraut, wie selten ein Man» vom
Theater. Und Herr N e y nicht minder. Sein prachtvoller Baß
bildete die starke „Säule" dieses Ouartetls; das Solo im „Coufatatis*
singen ihm nicht Viele so edel und männlich schön nach. Fast nach
jeder Nummer spendete das Publikum seinen lauten Beifall. A. B.
m.* S"i Magyar Szinhäz ging heute „Sulamfth" mit Frl.
Rosa V e r n i e r, einer ungarische» Opernsängerin, die bereits an
deutschen Hosbützneu mit Erfolg wirkte, in Szene. Frl. Veraier,
welche die Titelrolle spielte, hatte anfangs mft einiger Befangenheit
zu kämpfen, errang aber schließlich einen von Szene zu Szene fich
steigernden Erfolg und erntete reichlichen Beifall- Die fympathiiche
Künstlerin verfugt über ein geschmeidiges und umfangreiches, für
dramattiche Partien geeignetes Organ. Auch ihr diskretes aller
Effefthaschirei bares vornehmes Spiel, das sich
derungen der Rolle anpaßt, verdient die vollste Anerkennung. Die


[ 2023-06-29 10:48:02.991 - 19001222 - Seite 7 ]
tgene Leistung der Künstlerin ist umso
»e Jahre laug kein« Gelegenheit hatt«, die
hSher anmWagen,
Sprach«
beil- Die übrigen Mitwirkenden boten die bekannten Lciftnngeu.
"~'* gut d«
ungarische
e bekannte
schr
ju
Snllant war die Äbigail des Irst
lbsolon des Herrn Beöthy.
' Das Ausstattungsstück „Sezession" »an Karl Lyka,
dessen Premiere heute Abends im Urania-Theater stattfand, bot
einen Beweis sür das hohe Niveau, auf welchem dir technischen Ein­
richtungen dieser jungen, der unterhaltenden Wissenschaft gewidmeten
Brldapeßer Bühne stehen. Der Autor hat mit glücklicher Hand ein
t oderne« und aktuelles Thema gewählt: die Entwicklung der neuesten
unftrichtmig, der Sezession, aus der Geschichte der Gegenwart
heraus zu schildern. Der erste der drei Akte des Stückes ist der
Geschichte der Entwicklung der Sezession gewidmet. Der Verfasser
führt sein« Zuhörer in die Welt der Pariser Boheme in der Gegend
von Monlmartre, wo die Sezession geboren wurde, sodann nach
München, wo die Künftlerkreise die neue Idee mit Eifer Megre»
und $u einer Kunstrichtung heranbildeten. Der zweite Akt führt die
Sezession im Kunstgewerbe vor, der dritte Akt die Sezession in der
Malerei und in der Skulptur. Die schönsten und edelsten Werke der
„neuen Kunst", sowie Gemälde und Skulpturen aller namhaften
Meister der Sezession gelangen in gelungenen Reproduktionen zur
Darstellung. So bietet das Stück den doppelten Genuß einer modernen
Ausstellung mit all ihren Sehenswürdigkeiten und des lehrreichen,
dabei geistvollen und unterhaltend«, Bortrages. Die Vorstellung war
ftfyt gut feefudjt-
* Die ungarische Landeck-Mufikakademie veranstaltete
beute ihr zweites Zöglingskonzert. Das Programm war dem An­
denken Beethovens gewidmet, dessen Geburtstag am 16. d- zum
Ml. Mal wiederkehrte. Erna K o l n i b a l o c j f o, eine Schülerin
des Professors T h o m a n, brachte Beethovens t-äur-Sonate mit
großer technischer Fertigkeit zum Bvrtrag. Gisela Flatt sang eine
Arie aus „Fidelio". Das aus den Herren Aladär A n i ß, Hugo
Steiner, Alexander Kößegi und Richard Humphrens
bestehende Streichquartett erntete mit dem Bvrtrag von Beethoven»
v-ckor-Quartett rauschenden Beifall- Frl- Aranka Markus, eine
Schülerin der Frau Pafsy-Cornet brachte die Arie
„An perüdo- trefflich zur Geltung und erntete stürmischen Beifall.
t rl. Elisabeth Hederväry (Professor Richard Paul») brachte
«thovetrs schottische Lieder sehr effektvoll zum Vortrug. Das
Le-änr-Quintelt Beethoven's fand in Bianca Malec; ky
§ (Klavier), S. Drechsler (Oboe), A. Selzer (Klarinette),
Johann Fuchs (Fagol) und Johann Thier lhorit) treffliche
Bertzolmesscher- Der Vortrag von Beethoven s „Die Ruinen von
ihm" aus zwei Klavieren von Valerie I p o l y i und Helene
u r i g o (Professor Arpüd S; enüy) schloß das reichlmltige
S rogramm des Konzertes ab, welchem ein zahlreiches geladenes
nKikum anwohnte.
* 3« königlichenOpernhause gelangt morgen,
SamStag, Offenbach's phantastische Oper „hofsmann's Erzählungen"
i« Abonnement (Nr. 145) zum brüten Male zur Aufführung. Die
dressache Rolle der Olympia wird auch diesmal Frau Bianca Bianchi
als Gast singen. Ferner werd«, mitwirken: SK. Beris, Takäcs,
Dalnoki, Gabor, HegedüS, S. Varady, B. Rey, Mihälyi, Ströß,
B. Kiss. Die Tanzeinlagen werden Sz. Balogh, G. Schniideck und
Carbvne exekutiren.
" Die Direktion des L u st s p i e I t h e a t e r s bat die
folgenden Stücke zur Aufführung nichi angenommen: „A rendszer
üdoMtai“.— «Zach Kl&ra“.— ..Vajjon megboesiU ?“— ,A
kuhnta Kajnalün-.— „Margit“.— „A fiatal asszony“.—
„FraBoziäka“.— „A homburgi herezeg“.— „Clirysantem“.—
„Haszonleaök“.— „Bähet“.— „Gyönge emberok“. ,Käsü»
— Tarnt! Julia“
Die Autoren können ihre Merke beim
Bibliothekar in Empfang nehmen-
* Im Magyar Szinhä; eröffnet die französische
Opereiten-Gesellschast, deren Primadmpia Mlle. Jane P ierny ist,
morgen, Samstag, mit dem Baudeville „Niniche" ein zwei Abende
umfassender Gastspiel. Die Gesellschast trifft morgen Früh aus Wien,
wo die Truppe großen Erfolg hatte, hier ein.— Am Sonntag Nach-
rnutag wird statt .Aov-1'oric »eipe“ Leeocq's „Angot aswony
l#4nya“ mit Frl. Klon!» Szoy« r gegeben? eine Repertoir
Aenderung, die im Publikum lebhafte Zustimmung finden dürste. Die
'"“en Karten werden bis Sonntag Mittags
zurückgenommen.
zu „New-York szäpe“ gelösten
Das Bolkstheater veranstaltet zu Weihnachten vier
Darstellungen. Am Dienstag Nachmittags wird Paul V> d o r s
Bolksstück „lagyeuölök“ gegeben, Abends geht B o k o r's Operette
„Napfogyatkozäs“ in Szene. Am Mittwoch Nachmittags gelangt
„A ki» szükeveny“, Abends Giczy's seit etwa zwei Jahren
ruhendes Bolksstück „Ar ördög miitkkja“ zur Aufführung.— Der
Erfolg des Gastspiels der Miß Mary H a l t o n hat die Direktion
des Volksthcaters veranlaßt, die Künstlerin sür den 27., 28. und
2g. Dezember zu einem neuerlichen, drei Abende um­
fassenden Gastspiele einzuladen. Auch diese Vorstellungen
werden bei allgemeinem abonnewsot «usponcku stattfinden. Karten
find zu normalen Preisen schon von morgen ab an der Kasse des
Bolkotheaters erhältlich. Die Billets der Abonnenten bleiben bis
Montag, 2°1 £)., Mittags rcsermrt.
* Se. Majestät der Köuig und die ungarische Regierung
habe», wie bereits gemeldet worden ist, auch Heuer größere Summen
zum Ankaufe von Kunstobjekten bestimmt und Nnterrichtsnünister
W l a s s i c s entsandte zur Auswahl der anzukaufenden Bilder
und Statuen ein aus Künstler» und Fachleuten bestehendes Komite.
Diese»? Konnte hielt nun heute unter dem Vorsitze des Staats-
sekrelärs Zsilinßky im KüiMerhause seine erste Sitzung. An-
wesend waren auch Hofmarschall in Ungarn Graf Ludwig
A p p o n y i und Burghauptmami Ludwig Ritter v. D b l. Das
Konnte bezeichnete jene Werke, unter welchen morgen die Auswahl
getroffen werden soll.
* P l a k a t e n a u s st e l l u n g. Am nächste» Montag
wird im kunstgewerblichen Museuin eine Plakatenaiisstellung eröffnet.
Sie umfaßt 73 Plakate, zum größten Theile künstlerisch ausgeführt.
Die Jury, welche über die Zuurtheilnug der Preise (von siA) und
800 Kronen) zu entscheiden Hai, besteht aus Johann Fadruß, Alex­
ander Fenyö, Dr. Ludwig Gero, Michael Habär und Ludwig Mark.
Das Resultat wird am 1. Jänner publizirt werden. Die Ausstellung
kann unentgeltlich besichtigt werden.
* In der von Bruder L e g r ü d y in Budapest edirten
Romanserie „I.egjo'bfc Jcönyvelt“ ist soeben der zweite Band
des Romans „Zembra Sabina" von William Black in dem be­
kannten blauen Leinwandeinbande zum Preise von 1 k erschienen.
M ist dies der zweite Band des V. Jahrgan ges der ganzen Serie.
Nereius-Uachrichtrn.
(Vereine pnd Versammlungen) am 22. Dezember:
Ungarischer Juristrnverein (Szemeregasse 10), Bor-
Kagssitzung um 6 Udr.— K l o t i l d e,- A s y l v e r e i n, Aus-
schußsitznng um 4 Uhr im nerien Stadthanse.
> L a n d e s> I n d n st r i e v e r e i ».) Die Sektion des
^hielt gestern unter
i t l e k o v i l s
) I l e r i einen
rs in Budapest
elt. Eck nntrde beschlossen, die aus 'diesen Gegenstand bezüglichen
Anträge Gellkri'S zuerst in Druck herauszugeben und die Diskussion
über dieselben aus die nächste Sitzung zu verschieben. Sodann hielt
Marcell N e u s ck l o ß einen Borkrag über den vom französischen
Handelsminister Millerand eingereichten Etrikegesetzentwurf, dessen
Bestimmungen der Vortragende vom Standpunkte unserer Verhält­
nisse beleuchtete- Er sühne aus, daß den ständigen Arbeiterver-
trelungen bei unseren großen Fabriksunlernehmungen keine Hinder­
nisse im Wege stehen würden, ja, hier könnte diese Institution sogar
zmn bessere»' Verständniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern bei-
kragen. Im Bau- und Kleingewerbe aber, wo es wenig ständige
Arbeiter gibt und wo der Arbeitslohn von den Geschüstsverhälttiiffen,
beziehungsweise vom Verhältniß zwischen Angebot und Nachfrage
abhängt, dürste man die freie Vereinbarung zwischen Arbeitgebern und
Arbeitern nicht beschränken. DcnStrikehältRedner in gewissen Fällensür
statthast, er wird auch in unseren Gesetzen nicht verboten. Wenn man aber
das Ziel sür erlaubt hält, dann muß man auch die Mittel zulassen,
dir zur Erreichung dieses Zieles dienen, man muß also den Arbeitern
die Propaganda in Wort und Schrift, die Sammlung von Geldern
zur lluterstützung der Slrikenden u. s. ,v. gestatten. Es ist besser,
wen» dirs öffentlich geschieht, als wenn, es im Geheimen gethan
wird. Bor Allem aber ist es nöthig, daß in alle» jenen beruis
mäßigen Körperschaften, welche zur Berathung von Arleiierangelegen-
ijtitm berufen sind, die Arbeiter in der gleichen Zahl vertreten seien,
wie die Arbeitgeber.— Im Anjäiluß an den sehr beifällig auf
genommenen Bvrtrag entwickelte sich eine längere Debatte. Jttai)
Eigen Bemerkungen Andreas Thef'S, H. A rnstrin's und Soma
B i s o n t a i s. welche die AuSsiihnmgen des Vortragenden billigten,
suchte Max G r o ß m n n n zu beweisen, daß der Slrike bei unk
ck« fneto verboten sei, Franz. K l ä r i k aber führte aus, daß bei uns
die Vorbedingungen zur Verivirklichung der Millcrand'schen Vor­
schläge -- die Vereins- und Perianimlungssreiheit— fehlen. Nachdem
noch Dr. SiamlUid E k i l l a g, Josef B e d ö m,d Stejan F a r k a s
einige Benierknngen vorbrachte», dankte Präsident M a t l e k o v i 16
dem Vortragenden für seine lehrreichen Ausiüdrnngen und reassnmirte
den Inhalt der Diskussion. Tamil war die Sitzung zu Ende.
(D er Wohlthätiakeitsverei« des 7. St-
ziik e ?.) welcher seit seinem siebzehnjährigen Bestände alljnbrlich
»njelinlichc Summe» zur Bekleidung armer Kinder verwendet, isi bei
der geringen Anzahl seiner Mitglieder daraus angewiesen, den
größten Theil der zum Ankauf von Winterileidern ersurderlichen
Mittel durch Kollekten zu beschaffen. Das Präsidium richtet daher
auch rn diesem Jahre an edle Mcnschensreunde die Bill«, den Verein
in der Ausübung seiner lminanitären Missttm mit Beiträgen zu
unlerstsitzen. Spenden sind an den Kassier Herrn Tivnys Beck zu
senden.
(Der Landes» Kindcrschutz-Verein) hjelr heute
«»'.er dem Präsidium Bila K a t o n ck? eine gut besuchte Ausschuß­
sitzung, an welcher auch zahlreiche, dem Ausschüsse angehörige Damen
cheünahme«. Es wurde über die Angeftgenheit des Kinder-Asyl»
Bericht erstattet. Der Bau wird schon rm Frühjahr begonnen, vbzwar
hie Kofi«« «och nicht vollständig g«d«kt sind. Dos Asyl ^«ird^ Ecke
der Egressyftraße und Angolgaffe auf eine«» vo>i der Stadtbehorde
gewDmeten GrunWücke erbaut- Kassier Arthur B a r o n y i meldete,
käs tet Aftzlfpnd derzett 441XX) Kroncu betrage. Das derzeiügr
Verein»«!»! beherbergt 45 Kinder. Frau Aloe» Czeldcr ver-
pfiichtetr sich, die Dachdeckrrarbeiten mif dem neuen Astzkgebäude un-
entgclllich herstellen zu lassen. Nach der Ausschußsitzung wurden im
Kreise der Mttglieder 150 Kronen für den WechnachWbaum des
Bereins gesarmnelt-
(Der Allgemeine Wohlthätigkeitsverein
des Vk."''' ““
ant der
Kleidungsstücke
der dem Vereine brieflich beuichnelen Effekten erfolgt dmch die zu
diesem Zwecke beglaubigten Organe des Bereins dessen Kosten.
Briefe sind an die Adresse des Vereins: VI- Bezirk, Aradigasse 23,
zu richten.
(Der Leopoldstädter Extravillgnverein)
sammelte einen Betrag von 6«; k, welcher den Schuldirektorrn R e b-
h e g y i und B ä n ö für arme Schulkinder übergeben wurde. Die
Casttiers Karl B r u ck und Moriz Reiner offeririen ferner 1450
unentgellliche Mittagessen, welche durch die Damen der Bereins-
leitung an arme Kinder ziir Vertheilung gelangen werden. Das
Mitglied Jzsö G y ö n g y i hat sich endlich berest erklärt, zu wohl­
thätigem Zwecke Konzerte zu veranstalten und der VereinSpräsident
Emil K r a y e r spendete 200 k, um die Aktion des Bereins zu
unlerstiitzen.
(K e l e n f ö l d e r Kasino.) Die neuen Lokalitäten des
Kelenfölder Kasinos (Fehervürerstraße 44) stehen den Mitgliedern
vorläusig von 1 Uhr Nachmittags an zur Bersügung. Die beliebten
Theeabende, welche an jedem Samstage stattfinde», beginnen morgen,
Samstag^.9 Uhr Abends. Am selben Tage ist auch die Bibliothek
von, 5 W 0 Uhr Abend? zum Zwecke de? Bücherumtausches
geöffnet.
(L a >1 d e s v e r e i I! der ungarischen Thier-
ärzte) Der Zentral-Ausschnß^de» Landesvereins^der »ngarischeil
Thierärzte hält
Sitzung.
am 22. d. M., um .V, Uhr Nachmittags eine
Grrichtslralle.
Eine «eündliche Netdandlung beim AertualtungS-
(triitt. Gegen die Salgo-Tarjäner Kohlenbergwerk?, sowie
gegen die Rima-Mnräuyer Eisenwert?-Aktiengesellschaft wurde die
Anzeige erstattet, daß sie an Hauszins 40.000 st. jährlich in Empfang
nehmen, ohne nach diesem Miethzüiscrtrügnisse seit Jahren die
Steuer zu cutrichlen. Der Bcrwaltnngs-Ikusschuß des Neograder
Komitat? sprach die beiden Akrieiizesellichasten von der Zahlung frei,
wogegen die kön. Fiuauzdirektion in Balaffa-Gyaruiat die Appella-
lion anmeldete. Heute winde diese Angelezeuheit beim kön. Ber-
waitungsgerichte unter dem Vorsitze Dr. Josef S z e k e l y's ver­
handelt. In Vertretung de? Aerars erschien der SeklionSrath im
Final,zministerium Eduard M ä r f s y, sür die Salgö-Tarjäner
erschien Dr. Eduard R e i u e r, die Rnna-Murnnyer vertrat Dr.
Alexander S z o n t ä g h. Nach AnhSrung der Parteivertreter stillte
das Verivaltinigsgericht die Entscheidung, demgemäß der Beschluß de?
Venvaltuiigs-AuSschiiffe? des 'Neograder Komitals außer Kraft
gesetzt, unter Einem aber von einer meritorischen Entscheidung der
Augelegenheit Umgang genommen wird, da der Umstand, wie viel
eigentlich die erwähnten zwei Aktiengesellschasten an Miethzins
oder anderen Leistungen erhallen haben, nicht genügend festgestellt ist.
i wird. Dagegen
wurde der GaSgesellschaft das Recht abgesprochkn, solche Rohre zu
benutzen, welche sich in städtischem Boden befindeii und die Gesell­
schaft angewiesen, nur solche Leilungsrohre zu ge­
brauch e n, w e l ch e sich auf p r i v a t e in G r u n d u n d
Boden befinden. Wie sich die Gasgesellschasl aus diesem
Dilemma herausziehen wird, darüber wird sie wohl erst durch die
Entscheidung der höheren Instanzen belehrt werden.
Der Salto mortaIc=,Qini6. Der in dieser Rubrik so oft
genannte ehemalige Diurnist Bela Laczkö-Virüg stand heule
abermals, des Tiebstahls angeklagt, vor dem Strasgerichtshose.
Laezkö-Viräg, der auch feinen eigenen Vertheidiger bestohlen hatte,
eiitwcndete nämlich eines Tage? öer Artisti» Viktoria Schmidt,
die sich mit ihren dreffirten Hunden und Affen im Orpheum pro-
dnzine, aus dem Ttalle einen sogenannten 8olta inorlalo Hund.
d. h. ein Thier, welches aus Kommando einen regelrechten Kalto
Uivrtalo zii schlagen verstand. Diesen Hund verkaufte Laczkö'Viräg,
doch wurde der Tiebstadl am nächsten Tage entdeckt und auch der
Dieb gelangte in die Hände der Polizei. Bei der heute stattgehabte»
Verhandlung gab der Angeklagte an, der gestohlene Hund sei von
sehr geringem 'Werthe gewesen. Die Privatllügerin, die mittlerweile
verreist ist, war Nicht er'chienen. Taiür erklärte ZirkilSdicektor
Ernesto L od i. der fragliche Hund sei mindestens 300 Kronen werth,
(stach Anhörung des Vize-SiaaiSanwaltes Dr- Kesserü und des
Vertheidiger? Dr- Alerander Toroi wurde Beta Laeziö-Viräg zu
sechs Molinien Kerker verurtheilt- Da? Urtheil erwuchs sviori in
Rechtskraft.
BetrugSprozetz des Spar- und VorkckuhvereineS
„Liudobona". Wien. ul. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.)
Am 5. d. M. begann vor dem Schwurgerichte der Prozeß gegen die
'Aktionäre und die Agenten des salliten Spar und Borschußvereines
„P i n d o b» n a". Den Angeklagten, unter Leuen sich zwei
Obmänner und zwei Lbniannsstellverireter befanden, wird zur Last
gelegt, daß sie Kautionsschwindeleien und Veruntreuungen begingen,
hauptsächlich aber, daß sie werthlose, aus höbe Summen, ausgefüllte
Einlagebücher der „Vindobona" ansstellten, belehne» ließe» und zur
Grundlage des Llnkaufes von Häusern, Realitäten, Gütern n. s. w,
machten. Heule Nachmittags wurde in diesem Prozesse das Urtheil
gefällt. TaL Verdikt, welches'der Obmann der Geschwornen,Herr Romani
verkündete, bejahte die Schuld der Angeklagten Alois K l o ß, Karl
Wilhelm seder und Paul B r e i t k o p s uneingeschränkt,
die Schuld de» Albert R o s e n d a u m nur, in Bezug aus 500
Kronen sür Anschaffungen, verneinte aber die Schuld des Fritz
und die Schuld der angeklagten Agenten mit je acht Nein gegen
vier Ja. Nur S ch r 6 b I wurde in dem Faktum der Tarlehens-
entlockung schuldig erkannt. Der Gerichtshof ver urtheilte auf
Grund dieses Verdiktes Paul Breitkop? zu acht, Alois Kloß zu sieben,
Karl Wilbelmseder zu fünf und Karl Schxödl zu drei Jahren
schweren Kerker. Ueber Breiikovi. Schröd! und Rolenbcmm wurde
auch die ÄmdeSnerwcksun-e ausgesprochen. Johann siftstz, Beter
Sprinzl, Marti» Glaser, Gustav Schmidt und Wilhelm Heizviann
»urde» freigeiprochen. Die Haft jener Angeklagte», welche nicht aus
freien sM grßetzt würden «areu, hatte vom Swtember 183g bis
letzt gedauert. Breitkopf remonstrirte gegen seine
Worten: „Ich bin nicht der Paal Breitkopf!
bin nicht der
!uhe verwiese».
BcrurtheiluNg »nit
, wurde aber vom
! A n g
V k o m
s>. n
V e
r 9 «nil
e t
i Eisenbahn
! Schiffe
Totale
Eisenbahn
> beuifie;
Totale
.1
Meter?
o n t n e
r■
«>
Lokal
v e r k e
b r:
Hauen
! 21?9
4129
1820
- i
1820
> «60
660
303
__ t
303
Santa
! 128«
1386
367
367
Haler
610
610
. 1322
1322
Taltla .,.
7897
—
7897!
2480
-
24SQ
b) T
nun
t* V e r k e b r:
WaUai
bnaa
i—
—
—
—
—!
—
Berste
Kaler
Mate
i—
—
—
—
— j
—
Tatala ...
...
—
- i
_
e) B et m H s u p t z o 11
amte vorgemerkt:
den Worten: „I
Vorsitzenden zur
Prozeß Tternderg. Berlin, 21. Dezember. (0 r i g-
Stiegt.) In dem Prozesse gegen den Bankier August Stern­
berg wurde heute Nachmittags das Urtheil gefällt. Die Ankläge­
rs« des Staatsanwalte? Dr. Braut schloß folgendermaßen:
Sternberg hätte leicht Aufflärung verschaffen können, wenn
er gewollt hätte. Er hat ims dagegen in dieser Verhandlung eine
Sorte Menschen vorgeführt, aus deren Kennzeichnung ich nicht näher
eingehen will. Und mit welchen Mitteln ist gekämpst worden?
Bestechung und Beeinflussung von Zeugen waren an der Tagesordnung;
die Detektives des Angeklagten drängten sich in der unverschämtesten
Weise bis an die Thüren des Gerichtssaales, um die Beamten zu
beobachten- WaS wurde nicht Alles aufgeboten, um die Wahrheit,
nach der wir Alle lechzen, zu verdunkeln! Was hat Sternverg
durch die Art seiner Vertheidigung für Unheil angerichtet! Wen»
er das Alles dereinst vor seinem ewigen Richter verantworten soll,
wa? er über eine große Menge seiner Mitmenschen heraufbeschworen,
dann wird ihm wohl jetzt schon die Last zu schwer werden- Man
bedenke: Zwei Anwälte haben den Bercheidigertisch verlassen müsse»,
ein dritter hat ebenfalls ein Disziplinarverfahren zu erwarten, Rechts-
anwall Dr. Halpert, welcher wohl wie eine Motte ins Licht geflogen
ist, hat sich schwere Unannehnilichkeiten zugezogen. Luppa hat sich,
um seinem Herrn zu dienen, schwerer Verfehlungen schuldig gemacht
und flüchten müssen. Kriminal-Kommissär Thiel, der Agent Wolff und
Frau Stab befinden sich in Haft, Popp und die Sonchard sind
flüchtig.# Und wer weiß, welch weitere Folgen dieser Prozeß noch
haben wird? Ein solcher Angeklagter, dessen ganze Vergangenheit in
moralischer und geschäftlicher Beziehung skrupellos, rücksichtslos, an­
rüchig ist, der es gewagt hat, den Dollar rollen zu lassen gegen die
staatliche Justiz, mit seineni schnöden Mammon einzugreifen in einer
Weise, die Einem das Blut in die Schläfen treiben möchte, der seine
Millionen benutzt hat, um die festen Säulen der Justiz ins Wanken
zubringe»; dieser Man», wenn er jetzt von der Justiz nieder­
geworfen wird, verdient leine mildernden Umstände. Der Staats-
anwali beantragte gegen Sternberg im Falle Woyda die Wicder-
herstellunj; de? ersten Urtheils, das auf zwei Jahre Gefüugniß
lautete, nn Falle Teichert zwei Jahre Zuchthaus, als Gesammtstrase
beanttagte er drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre
Ehrverlust,
gegen Luppa ein Jahr Gefängniß,
gegen Anna Wender sechs Monate Gesänguiß-
Nachdem der Präsident in wirkuugsooller Weise die
Tchuldfragkn auseinandergesetzt hatte, ergriff auch der Oberstaals-
anwakt Dr. I s e n b ü h k das Wort, »m die Anklage zu unter­
stützen- Unter seinen Ausführungen waren besonders die Stellen
interessant, in denen er gegen die Vertheidigung Stellung »ahm.
Er erklärte, kein Angeklagter sei jemals so schlecht vertheidigt worden,
als^ der reiche Herr Sternberg. Da? komme aber daher, baß sich
dieser die Führung nicht habe nehmen lasse». Sternberg, der den
Kampf mit dem Recht mit Hilfe des Portemonnaie? aufnahm, habe
sich verrechnet. Das Recht sei keine Waare, keine Dirne, die sich
kaufen lasse. Sternberg möge bei der Gründung von Aktiengesell­
schaften beivandert sein, bei seiner Vertheidigung sei er es nicht
gewesen.
Der Gerichtshof v e r n r t h e i I t e den Banlier August
Sternberg zu 2 Jahre» n n d 6 Monaten Zucht-
tz a u s, außerdem zu 5 Jahren Ehrverlust. Sech? Monate werden
als bereits verbüßt erachtet. Gegen den flüchtigen Luppa wurde
die Verhandlung sistirt. Gegen Anna Wender lautet das Urtheil
auf t> Monate Gefängniß, wovon 2 Monat« als bereit? verbüßt
erachtet werden. Die Scheding wurde freigesprochen.
- Während der Verhandlung Mrd« im Gerichtssaale bekanni,
daß der anläßlich diese? ProzesM^äüßer Amtsthätigkeit gestellte
Polizeidirektor M e e r s ch e i du- H L! l e s s e m Mittags an
Herzschlag gestorben isi.
Das Urtheil wurde durch Extrablätter überall ausgerufen und
rief in Verbindung mil der Nachricht von dem plötzlichen Tode des
Polizeidirektors M e e r f ch e i d t- H ü l l c f f e m lebhaste Bewegung
hervor. Die Vertheidiger Sternberg^s werden die Revision beantragen.
Gegen den Vertheidiger Sternberg's, Rechtsanwalt Werth­
hauer ist das Strasversahren wegen Verleitung z u m Mein­
eide eingeleitet worden. Er wird sich gemeinschaftlich mit dem
Detektiv Wolf und dessen Genossen zu verantworten haben.
Die Exzesse in Tuchei. Koni tz, 2 l. Dezember. (O r i g--
T e I e g r.) Die hiesige Strafkammer verurtheille neun Burschen aus
Tuchel, die sich am 10. Juni an den dort in Folge des Konitzer
Mordes stattgehabten Ausschreitungen gegen die jüdischen Einwohner
bekheiligten, zu Gefäugnißstrafen in der Dauer von einer Woche bis
vier Monaten.
Getreide- und Melelverkekr.
Dar I ö N.« n fl a r. Statistische Zentral!> INt veröffentlicht
den folgenden Auswelk über die vom '!). Dezember Abends 6 Uhr bis
20. Dezember Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dmnvs-
sthifs eingelangten und von hier veriendeten GetreMemengen und beim
Bndapester Hauptzollantt vorgemerkten Äetrelde- und Mehlmengen:
i Zum Zwecke des
; Reexports mr li i n*
; tu Ur vorgemeritte
|,Quantitäten in Mt?r.
i■ Zum Reexport
:t vorgemerkte
i' Mengen in Mtr.r.
WaUen i—
«•»«“ -ii“
Santa —-—
WataasBabl-- ...—
HaggaiuBalU- ...—
saratamaaU, ...!!—
Tatala—
Tatala,.. n
tat:
Sehirdint—
Ou«:
Passat! ..—
Linz
Wien———
Pozsoay——
KomArom --
Budapest. --.
D.-Földvir—.
Mobies ..—.
tiombos—.
UjviMk—--
Zünoay——.
Pancsova-—.
I>renkoT&—.
VAft Astelua—-
'l'reQLSEii. .».
Szered --—.
Ute: Sirvär...
Qyör———.
DriVfi*. ZAkiny.
üst^k ......
SliVft: Szisiek.
Üitrorica..
Tim:
M.-Sxiget. ...
Tekehiza.—•
Tisza-Ujlak-.
V.»NainAnjr..„
SlAhony (<.’sap).
Wasserstand.
21. Dezember.
Tim
Ceniimeter
C°
+
40
—
1
+ 146
>
11
3
116
>
8
1
+
i“
>
>
8
8
1
0
f
196
>
11
1
4-
174
>
10
—
0
+ 288
>
26
“
4
+ 274
>
16
—
1
's
266
>
16
0
-t- 240
>
16
1
+ 211
>
14
1
4- 288
>
12
1
+
60
2
t
48
>
8
2
72
>
6
1
+
20
2
1
-f 204
>
4
2
62
<
2
3
32
1
2
+
88
>
10
2
46
>
23
2
+ 303
>
19
1
-f*
25
>
2
2
12
>
2
2
62
>
2
1
36
2
0
—
126
<
2
4-
2
-+ 80< 14
+ M> 7
18< 1+
46> 8+
7> I
64.
60> 18
a
5-
8-
ToksJ. ...
TUza-FdMd
Szolnok.. -j- vw■
CsongrAd. .... 4* 82> 18
ßzeged -f 89> 21—
Török-Becse.+ 99> 18+
Titel
8JUUB09: DeAs. _. -f
SsatmAr.. .. .. 4*
Kruat:
Nagy-Ms,|tAay ..
Uiem*: MaokAoi 4-
BArtfa— .._ 45>
Sztropkd ..... 4* ""-
Bddreg: Zempldä' 4- 232<
Bcrettyö:
Berettyo-Üjfala.—
Isteltei:
Nagyvarad ....— 9
Fekete: Tanke..+ 1
Febt: r:Borosjeaö— 12
Ketto«; Bdkes.. -4- 36>
Hannas: Gvoma -f- 18
BUroa:Br&nyie*k& 4- 24
Arad— 12«
Mako.. 24>
TiBM: Ki«*Koste!y +• 8>
Mm: KiszetA. .. -f 69>
Temeevir .. ..— 61<
N.-Becjikerek ..
—,— —_ 4er Ssietee:" Eiswaaser; -j- übzr M:u!;— aatef Ntll;
< jestifi^ea ttia-,> gssunkaa um;? ufibsitimmt; C* Tetaneratar na^b Uaisios.
Centlnetsr
.. .. 69< 1V
>3+1
2+
8~
1—
7+
Fremdenlifte.
Hotel Königin von Sttgland. läras I. Eüterhäzi,. Ryitra-
Ujsalu.— Kra, T. lkraSkovick, Tugasello.— Graf W. ZiSy, B.-Paloia.
A. v. Hollakn, Teva.— I. v. Gräffl, Porsßlö.— Tr. L.' ». Tellimanics.
R.-Becskerck.— G. von Barezen I. von Tungversikv, Ujnibef.— A.
Ragyarv, Dr. G. Terßlyanßkv, P. v. Eändor. Ayiira.— I. Amdrözowils,
TemeSvar.— st. D. PorgeS, i'. Sirofi, I. Ktiretz. A. Echömeld, Wien. ---
M. Rojenberg. Lagos.— A. Bleyer, F. Chromiy, Winterthur.— G.
Hammer, Edlitz.— F. Szabö, Gömör.— L. KoväeS, Mindgent.
Hotel Hnngaria. Se. Errell. Gras E. Szechenyi j. Tickst.,
Wie«.— Gras u. Gräfin I. Kegtevich s. Dfchst., Petersburg.— Graf u.
Eräsiii L. Komarovtzk», Orel.— S. o. Horthy, Kenderrs.— L. o. Hämos,
Berffte.— A. von Pogänizi, Arad.— L. MiSrachi, Salonichi.— Z. von
Ksver s. Fam., Aärffü.— I. Kenyeres, Szalvnta.— ,*«isi am fiß
M
&ag.~ I. Kovaesiki
Schwarz st Seim. I,!
■<. k'U) tvt, ^VIIIUVI, -e». 4V»U»H (.
Gem» H. Körber f. Gcm„ Mlmchen.
st Gem., Wien.
Hotel Adria. F. von .Zaborehky, f. Gen,., Kecskemct.— F. Hoch
st Gern., Carolinenthal.— I. «cheda, Ersekujvär.— F. Lppenheiuiek,
Losvnez,— K. Baum, Teplib.— E. Bodnjr, Kassa.— I. Reicher, S.»
Väsärheln,— I. Hirsch, Haiva»,— S. Rclßmonn, Szarvas,- M.
Kudinyi, Matt.— P. Stoma, N.-Tikooäny.— G. Lettner, D.-Pataj.—
W, Koh», Meczenzefs.' ....
KoväeS, MiSkolez.
I. Szabö, H.-Räoa.— I. Kcleti, Szolnok.— 3.
M. Giilvä«, ««es.
I. Blau. Beregßaß.
Hirsch, Esege.
Hotel Metropole. E. Kövtry, Budapest.— B. Dainvk«, üliiek.
E. Gelmiy». Arad.— I. Tötgyes, KolozSoar.— I. Bergei, Berpeltt.—
I. Weiß, Eger.— E. Fässer, tz. Debrerzeni, N.-Käroly.— F. Sakar,
Ba°- •"—' —*•
ö. Stcmberger, Wien. -- D. Jakob, Hellbraun,
Hotel Vannonia. G. Beiiiezky, H.-CSehö.— G. KacSkavics,
OrS.— A. Lakits, Nyitra.— G. CSerey, Lafonez.— G. Szvobaoa, Data,
A. Podhoränyj, Hatvmi.- Dr. Äst Glasier, SzenteS.— I. Bauer,
Trencsen.— I. Boßnay, Debreezen.— Frau G. Lam, Ungvar.— Gy.
Nagn, Pa.'Bilägos.— A. Negro, N.-Lin-iu,. ... D. Wtm, ßoiojMt.
W. Bälbor. Gzotnok.— G. Hatäß, Bonyhädt.— G. Säickänu, Ezeglt».
Z. Rag», Debreezen.— S. Berger, Päpa.
'' Palatin kRädor)^
Hotel!
»Vor). A. Sibrik, Härshegy.— S. Hegyest,
Wie».— I. Soös, N. Ragy. Komärom. --- E. Groß, esn.»s»a,»—
Kellner, Beßprenr,— K. Sarffy, S.-Tarjän.— B. Löffler, Szeged.
Csillag. Györ.— E. Reißner, Pozfon».— K. Kaiser, Debreezen.— M.
Navrarill, Briin».— F, SimkovitS, KolozSvär.
HEl Remi. F, Tor, Bereghäß.— D. blüh mann, Hamburg.
A. Halfst AyaraSd.— B. Nagt), A. Roez, S.-A.-Uihelv.— I. Szabö,
Gyüilgyöä,— A. Kegler, Kassa.— A. Oberländer, MiSkolez.— A. Pethö,
2l,-Maröth, -- D. Gotttieb, Pade.
„ .Hotel Orient. I. Faraao. Eperjes.— I. Muränyi, Czegled.—
M. Sehoczky, Tonmllya.— I. Nagy, M.-Telegd.— I. Krans;. Wien.—
L. Sjcfcw«. Tißa-Beö.- GZFried, Szolnok.- I. Kem. KolozSvär.-
R-Aettt, Herczegfalva.— R. Krafovßki,, Naay-Szeben.— I. VasilievitS,
Bekeü-Megyer.— G. Panösak, Heves.— K. Cserny, TemeSvtr.%
- massftm; sä
o* Wien.
B, Mii^JnnSbn
Grober, ,r,ilel.— C.,^...... —...
Fiume.— S. Dömöst). Predeal.— A. Deutsch. Gopro».— K. Schneiders
Szolnok.— I. Mautner, GyvMyös.
^, Hotel »um weiß«» «vß. A. Eber. Pichia-Ksr.— «. Rssok«.
Hort.— D. Roth. RiviaßöcS,— E. Derenyi, Deöü.— I. Kriväcsh
Anialf-lva.— I. Braun, Heves.— R. Sebetzky, Eperles.— <8. Lulyäß
Privigy«.- Dr. M. Markus, B.-Gyula.
,. .Hotel zwei Kroue«. I. Göre, I. Kis. I. Bälint, Belyc.- K.
Kumerfchnuedt. Pograd. -- Gy. LeskovitS. Lire.- «urdi, Ast Henezel.
ksm!g& -1 ss, “■»
B?WA‘ n. SS: 5ÄÄ- s
Dr. E. Rozsa, KapoSvär.- f «lug, Tefchen.'
,,,, .,S»tel ««ion. L. Zaika, Szwed.— SS. Hkegel, Tem«otr.— F.
Ditlnch, Szolnok.— B. HaioS. Garastw«.
Hotel Hlit«. L. Baver, Wien.— A. Rosanitz. Bilitz. -> Auto«
Földesfy K, SLack>Sm°nn. Elisa^staoü- L. JaÄchSch^xB««
n- nr, lstotel «oldener ß>U*. G KoväcS. ÄawSMnoS.- A.
Tiböly, Sekmeezbtnya.— S. Adkiany, MlSkolcz.— L. Schlndl. SttkeS-
Kehörvär.- A. Kolml. Wien- B. Schindler! PozsonyT- M. Mller,
TemeSvar.— G. Weber, Unaoär.'
Hotel zum weiße«
seid, KiS-K«rS8.—^
vw*». I. Kral, B.-WmäS.— S-Rozen«
>. s S. Hirn, T-Györgye.- E. Toth, Törtel.-%
»ajo§, tt'iume- e. Grotz, Zilah.- L. Neu. Szeged.- I. »auchey
Wien,— ii. Szabö, KalocSa.;
Theater- n. NersnÄg«ns»-An?erger.
Vlgazinhto.
A felesega» om tMm.
VigjAtek g felvoaAeban, Brtik* M»ss»eL
es vedrrt. Fordltotut Ooth tzimäor.
SsemAlyak;
Chaponet, bortermelu fiegedfis
De Prefoi Georges Gotb
Barbiton, orvos., Belasst
Cbaponet Raoul.. Tapolczal
Gabriclla..,. GsIOsg
Eulalia.,.., Nikü
fcaturnin. t«« Bzeremy
Beaucresson... OySnfTf
Naslne.••«, Eerswstfcy
Kezdete 7*/* drftker.:
Hemae ti sa inhia.
BArlet L29. szam.
A BÖLCSÖ.
Sziamli L felvonAsbaa. Irte: Brieux
Bugeae. TordUotta: Gabor Iguäcz,
BzemAlyek:
Marsanne.,. Bercseayl
Marsanufe-ne... ttikosi 8 k.
Girleu Georges., Csaszar I.
Laureoee, neje.. P. MArkus E.
übantrcl Kaymood, Mibdlyö
Dr. Mosuiac... IvAufi
ApAcza..... DÖm)&n B.
Louise, izobaleiny. Borns F,
Kezdete ?*/» 6rakor.
M. kir. OperahSa
Berletfolyam 145. szAm.
f, BlAAohi liutA TendegfeHAptArel:
Hoffmann me*6l.
Pantastikus opera 3 felvonisban, eUi-
^4 utäjAtAkkal. ZenAjAt sserzftie Offen*
bach Jaksb. Szyveget irta Bsrbier
GyUla. PorditottAk Dr. Värady Antal,
FAy J. B[.
Sesdete 7 örakor.
VArszinhäz.
Idefty-berHt 22. tz, Hari beriet g. «,
Ejfel utan.
Ytgiatek 3 relvnnasbaa. Irta Hajo
SAndor.
k t( ni« I y e kt
FUzes B6bc-it.•. Demo
FUa, a feJes^ge.. C«, I.
Xe.
bzfrelgy ur Zliahi
Kgy kjje'd alak.,. Faludi
Kezdete 7 örakor.
MApssinhAa
Napstgyatkoii«.
BokAzatos daljatAk s felv. fizöregft
4s zenAjAt irta Ifj. Bokor 3o%»et.
S z♦ m• 1 y e k:
Csalaralabaj
Azra, ieAnya
KlnkAu..
DUmbttrgin.
Csiotka, feie
PalraerstOQ Edward
Smitt.•.».
Mariska.,,,
Bözdk*....
Jociika«•«*
« NAtnefh
. Kftry K.
• Üjriri
« Kotaes
• Erd 4ifi U.
• Hegyi A.
. HorrAlb
. BojAr T.
• fi. Bamatb I,
, Vatvirl S.
Kttdete 7 drakor.
Magyar szinhiz.
Ju« rlwar teniigiM k»:
NINtCHE.
V r and8vil!e operetve en 3 aetes d«
Henneqain et A. MUlaud* Ifgsique i
d’Herv6.
Personaes:
Gr^goire Er. J,e Princ«
Comte Cornbky,..„ 8aiat-Pol
Adolphe tteaupersH• n Bonry-'otta
Jtupitoa,.
Narcisse.•
I.a Comtesse.
Georjfina.
Veuve SiUery
Annette..
Cncienne.•
»- Alerae
• teile. J.Pierny
« n de äerbnifo
• 9 VtrticL-
•. Nelry
, P Berthe
•» Atda
Ketd«te 7", örakor.
UpAnia
Magyir tudomSayM «zMiz.
A tccewlo.
Irta Lyka Karoly,
Ksadft« 7 V* örakor.
|Uy*rtoirt ka« SKattaitaiUiaarter». Sonntag. Xfjtmber, 9i«(9mUMg#t »A b<4
unatkozaak“; Ldends (Abonnement suapendu Nr. Sv- „Troilm 4a üpfsslda 4»
^4. T?;emver, geschlosseir.-
rtvititt v»s Ops»«tza»fs». Svmttaz. SS. Terrmbrr (I.-Ä.Nr. 146). »I>iO
Vaiküre^.
SUteite «*:’ T ‘*
ST!:- »- »N». «rüMr «M n taten in MmikhSlg.
S»r<i f.tlttttv. taMilUi UjM^teu 4 a. AnSf4My-tit42 u. 0»« taw-Yark.


[ 2023-06-29 10:48:02.991 - 19001222 - Seite 8 ]
ROTHAUSER ....
BUDAPEST, Kiräly-utcza 6.
IGHACZ es FIA
Gegründet 1868.
Gegründet 1862.
Alpaeea-, Chinasilber-, Bronze-, Galanterie- and Spielwaaren-Fabriksniederlage.
Sensationelle W eihnachts-Geschenke
MmacMste Neuheiten zu auffallend billigen Fabrikspreisen, fisÄtta WSSLNSSE
Plüsch-Necessaires, Handschuhkassetten, Strauß- und Pariser Rococo-Fächer, Leder- und Plüschalbums, Paravents, Zigarren- und Zigarettenlasche»,
sowie Portemonnaies di» nr teinite. Ansfährnng. Dreitheitige Spiegel, Dekorationen jeder Art, Rauch- und Theetische :c. rc. Gpislwaaren in
uuMiitn lud grösster Auswahl. Christbaumschmuck. Gehende, sprechende, gekleidete und ungekleidete Puppen, französische Gelenk-Puppen von
ro, 40. ro. 71, 85, 05 bis II. 15.-. 8322
nr 7 -i-' PUPPEIV.BEPARATUR.AIVSTALT.
Ungarische Metallwaaren- und Lampenfabriks-
Aktiengesellschaft
Bndape«t.Köbänya.
lektrische and Gaslaster|
Petroleumlampen
für alle Zwecke.
Metall- »na Iauxusgegenstände
=== echtes Königsöl
SicMeitspetroleum*
Niederlagen in
Budapest i
II., Fazekas-ter 3—4.
V., siizella-ter I.
VI., Terez-körut, Ecke
Kiräfy-uteza.
VIII., Üllöi-ut 12. Ecke
Kälvin-t6r.
X., läszberenyi-ut.
P o z 8 o n y: Lörinczkapu-
utcza.
Kolozavär: Wesselenyi-
utcza 20.
Debreczen: Simonffy-
UtCZa 1. 8464
Acetylen
Klemm& Nowak in Klausenburg
liefern einen Acetylen-Apparat, der allen Ansprüchen
genügt. Alle Mangel sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften werden garantirt:
Explosionssicherheit,
Automatische und ökonomische Gasentwicklung,
Unerreicht reinliche und rasche Hachlüiinng,
Solide Ansföhrung nnd einfache Behandlung.
Eigene Patente in den bedeutendsten Staaten Europas
und Amerikas.
Empfehlen sieb ferner zur Ausführung TOB Acetylen-
Anlagen Jeder Art nnd Grösse.
(Prospekte, Anerkennungsschreiben, Kostenvoranschliige
gratis und franco.)
Frima-Carbid w* n* jederzeit zu Tagespreisen ge­
liefert.
Metalldrneberel-Arbeiten w" e d™ n^ n
Zink, Alpaka etc. nach Zeichnung oder Modellen rasch
und billigst ausgeführt. 7790
Im Installationsfache erfahrene, solide Vertreter gesucht.
Slivovic u. Cognac[
feinster Qualität, in Flaschen und i?
feinster Qualität, in Flaschen
Gebinden, liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. n. k. Hoflieferant.
Kfssegrgr.
8201
Bit über 1300
Anerkennungen alt
kannten Uhren.
die besten aner-
WillKöIlmer.
beim k. k. handelss. »rot blirasrl. Uhrnaober I
handelst, trat blirgsrl.
'W* ME rn 9 IX., Servitengasse I.
QTA|.lrat8UA für neue Uhren und ittvjruisrcr
WwA&S*ÄHw Grösstes Lager und direkte Be­
zugsquelle aüer (?att«n; -,en GoW- mir Stlber-Genfer-
uhren, als auch Go d- uns Silberwaaren, Wiener, Pen­
del*, Speisezimmer-, Küchen-, Wecker-, Reise-Uhren
etc.- Eigene Erzeugung.- Beste Konstruktion—
Festgese.zte Preise.— Händler 111 %.— Preisliste grali-i
— Grosser mit Älilftranouen- Uhrenkatalog geacu
illnsendrwz ein*.r 5-kr,-Briefmarke franko tii?7
Fftr Weihnachts- und Neujahrsgeschenke
Harten sich beiovrers 8313
PHOTOGRAPH-APPARATE
trcil solche einen amip'anfc und bolehrmken
fristen. Albums Kartons
t'iluie. Troekenptatten, Chemika­
lien, Kodak- Artikel, Objektiv«,
Apparate in rd**r Äusroahl erhaltlich frei:
Veszprömi Samu's Nach!.
Pejtsik Käroly
— ^aü'l'auNimsi für pdeiograrbilchc Anikrl—
BUDAPEST
IV., Kirnlj-utcza 1.
Bom 1. Jänner an befindet sich das HLuvrgesckäft
1T., Vdrösh&i-ntCBa 1. Ttantard Palais. Ecke Ksssurb-luzjos-u
Teutsch B. Jözsef u B d 8 v.
erdelyi borainak egyediili bizominyi toraktara
MOLNÄR GYULA utöda 3345
cremege-, föszer-, bor- es pezsgo-kereskeäese
BCD.4PESI', Vacli-Kürüt I».
Arjegyz^k bbrsientve kiiideUk.
Telefon szim 28—31.
Abbazia
Pension Breiner
.na*3)
Gleicbenberg
Hotel-Restaurant Breiner
. ♦ClPD)
ekso^rapii- lasse,
rktograpli- Tinte,
Blies-, Faktnren-Ordner und Bibliorhaptes.— Illustriere Preiscourarue
beklographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon 7823.
JOSEF LEWITUS, Wien, I., Franzensring Nr. 20.
Hektogravhen-Maise und ^Tinten einzig und allein beim ursprünglichen
Erfinden in bester Qualität und ;u billigsten Preisen. 72,'9
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, lie­
fert franco 4 Flaschen um
si. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
Hingen 2 Liter si. 4.80
Benedlet Hertl, Guts­
besitzer, Schloß (»olitseh
bei GOnobitz, ©teietmarf. 21388
„Fairbanks“
Waagen-und Maschlnen-
Fabrik Akt-Gesellschaft
Stadtbureau und Lager
Andrässy-ut 14,
17928
Die 20 Jahrs drfteheade Ordi
iiakionSaustatt ist «LrmstenS zu
empfehle».
vrdlnationsanstait
Andrtssy st 24, neden ü« (Hw,
2609 ttalv* med.
Dr. GARAI,
emtrit.!. 0 (. Mq-ItiMga-ZH-k«»
Spexialarxt
tilt g-h-im- und .64iitSran!&eit(n,
M»u»:Sschwü»-, sölaftn-, Hon,-
röhren- und Fraueulronlbeitm,
ZrUvdilis nnd deren Folge». Foigea
der Ingrndsünde». BehandrU Blasn,,
nnd Harnröbren.Trtranknnge» der
miWite» Formel, mit-
teilt Ain,mdo«*dmlili-
trlsctien Lichten (ohn*
Knruliitdriiuk). Für p-
vlMintiatte, jjrOndHch»'
Hebudlmik (ArMtirMw
Rnf des aalt mehr alt
ata-imTiarddi—lu-litind-rf
beatbefciMinten Suealal.
arstea. H»»»r»r mäßig.
OrdinatldU täglich von to—t Uhr,
«deudd 7—8 title.— Brumm
»nsrage« werden sofort beantwortet
TOeSifamente brlorzt.
mau. nnw. D= FABINTI
Spezlalarzt, emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstörung slimmtUche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner YleljShrlsren Spitals* und Prlvatpraxts
immer sicher bewiihrte. lleUerraseltentl sind die
Heilerfolge hei Manuesschwäciie, sowohl bei
jüngeren als auch bei alteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 8012
Ord,-Anstalt: BUDAPEST, VII.. Elisabeths^ Nr. .2. I. Stock.
Ordlnatlon: von 8—3; Abends von 6—8 Uhr,
SlUnttiAc Anslnnft wird ia unserer Administra­
tion unryterliltch rrlheilt, driesiichen «nsrozen
ist «in« tmiourmar!« belzuschtießen.
Seit I. lull entfällt die bisherige StempelgehUhr von SO Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Sfiffi-e-Bricfe werden in »nfewr »Administra­
tion Übernommen und argen B«r«eisung de»
InseratenscheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserats
auf Wuns» verfaßt.
Kaufe «. Verkäufe
Gekruehte und neue
(saerfeate und ein-
hrneltuftehere
auch Original t. Werthelm
H Oomp. und Friedrlsh
Vlut, wenig gebraucht,
»ffetrrt billigst Wiener Kassen-
fabrÄ-Niederlag«
Stlvtay-ufc» S.
Mefichnftzte ZtermSbel
’B' aus Mahagoniholz, für
Weihnachtsgeschenk sehr ge­
eignet, so auch Speise- und
Schlafzimmer- Möbel sind
billig zu umlaufen V.,
Bälviny-utcza 5. I. ein.
2180Ö
Wadö köt gyönyörU
m rakott ankrta:
d»
■DUTT-
•mplra
rigl laragott
utkrttf, ugy rigl
garultura, több kisebb
butor: RttM Zsigmond
rtgisöglnreikedönäl, IV.,
Viroshlz-nteia I, a vär-
i legmagasab:
megvetetnek. 21677
ilTÖBTörfl kardeaeuTl al An-
™ dtk. Saeoeessaiös etylben
vilägos zatd»selyemre him-
zett diszpärha oicsön elado
Erssibet-kürut 26, ajtd 17.
28650
MrünerPapagat, spricht,
™ pfeift, sammt Gestell tun
fl. 30 zu verkaufen. Näheres
bei Joses Kchwarz, An»
noncen-Expedition, Marok»
kauergasfe. 21994
t feinere. Industrie-Un­
ternehmung, Haupt-
stadi Ssidsingarns, wegen Fa-
niilienverhältnisfi zu ver­
kaufen. AtöthigeS Kapital
3000 si. Jährliches Rein-
erträgniß garantirt 5000 fl.
Tausch gegen Budapesier Ge­
schäft nicht ausgeschlossen.
Zuschriften an Kunstädler,
Zeftungs-Bureau» Temesvär.
21986
kurzes, Mignon, ganzer Me
tallrahmen, neu, mit schönem
Ton und eleganter Ausstat­
tung, ist um 280 fl. mit Ga­
rantie zu verkaufen in Eder's
Ktaviersalon, Waignergaffc
28. Eckhasis. Eiablirt 1870
22001
Ktellru-Angebote
Korrespondent der unga-
L» rischeu >md deutschen
Sprache mit schöner Schnst
findet meinem diesigenEngros-
bause sosortigc Aufnahme.
Stenograph wird bevorzugt.
Offerte sind zu richten unter
„F." an die Adm. d- Bl. 21960
§ netze dilanzsähigen,
lanvwirthsetzastlietzen
ucklialter für meine Land
wirthschaft und Lpiritus
sabrik in Nagn-Lärö. i-ehalt
2000 Kronen, freie Wodnnuz,
Beleuchtung, Behemmg. Drei
2tter Milch. Cfiectr mit Zeug.
»iffen in Kopie zu richten
an Eduard Frankl, Presburg.
31800
G«.
wird für eine
KoHlenbergwerks-Aktien-
gesellschast ein in diesem Fache
bereits thätig gewesener Buch­
halter, der auch in der fran­
zösischen Sprache versirt ist.
Offerte end .Bergwerk" a»
die Adm d. Blattes. 22000
eisender aus der Lack-
und Jarbenbranche, bei
Kaufleuten eingeführt, der
deutschen, böhmischen und un­
garischen Sprache mächtig,
wird gesucht. Branchekennt-
nisse erwünscht, jedoch nicht
unbedingt nothwendig. Erst­
klassige, repräsentalionssähige
Bewerber wollen ihre Offerte
unter „L. S 8." an die Adm.
d- Bl. einsenden. 21957
Eiy mag-yar elsö
rangü ceguaegyir
azonnall bel^p^are
Urres egy szaKava-
lott, szolld s mär hu-
zaniosabb Idetg cog-
nacgyärak röszöre
ntazott, a Jobb vevö-
nöl bevezetett
eognae-
atazöt
Ajäolatok r lap bl
adöhlvatalähoz „Szo-
Hd häz“ czlm alatt
kfretnefc. 21983
f uuuer, tüüitiger, in­
telligenter. duretz und
durch vertrauenswürdi­
ger Beamter Christ, für ein
größeres Wiener Komptoir
per 1. Jänner 1901 gesucht.
Bewerber muß die deutsche
und ungarische Lprackie voll-
kommen i» Wort und Tchrist
beherrschen und fid> über seine
Thätigkeit in größeren Ge-
schästshäuseni oder Jndiistrie-
Uiiteruehmunge» günstig aus­
weise» können. 'Nur Herren
im Alter von 25— 28 Jahre»
mit angenehmem Aettßern, die
sich auch zur Reise eignen,
mögen unter Angabe ihrer
Gei>a!tsansprüchcu„vZeug»iß.
abschristeu sich offcrireii unter
„Lebensstellung 72593" an die
Adm.' 21970
Vertrauensstelle
als Geschäftsleiter, Verwalter
oder Kassier sucht ein seil
18 Jahren selbstständig ge­
wesener Kaufmann der Kurz-
u. Manusaklurwaarenbranche,
mit besten Reserenze». Gest.
Anträge unter A. W., VI.
kerület, Kis Jänos-uteza 2,
II. em., 14. ajtö. 28851
Hellökfeglalkoiist keres
Ua a dislutäni oräkra Allami
hivatalnok, ki a könyvel6s-
ben es levelez&ben >s jär-
tassäggal bir. Közbenjirok
200 korona jutalomban rö-
szeBülhetnek. Ajaniatok r J.
33“ jel alatt Sikray hirdetesi
irodäjäba intezendiik. Vaezi-
körut 33. 21990
Zzilanztüchttger Bnch-
V tzalter, deutsch-ungari­
scher Korrespondent, gediegene
Kraft, derzeit in Vertraue,.8»
stellung, sucht Stelle. Gest.
Anträge unter „Gute Acqui-
sition" an die Exped. erbeten.
21984
Ltraktikant, Christ, mit
O7 schöner Handschrift, der
deutschen und ungarischen
Sprache in Wort nnd Schrift
vollkommen mächtig, wird mit
AnsangSgehalt in einer Fa-
briks-Niäerlage sofort ausge­
nommen. Offerte unter „Prak­
tikant 6867" an Joses
Söffwarz» An»oucen-Erpe«
dition, Marokkauergasse.
21977
SteUen-Gefnchr
Als Stütze des Chefs,
Korrespondent rc. wünscht
äußerst geschäftstüchtiger, re-
praseutalionMhiger junger
Mann Stellenwechsel. Per­
fekt Ungarisch, Teutsch, Frau-
zösisch, kommerziellen und loch
nischen Branchen tüchtig.
Scldsiständiger flotter Kor-
reipondeut. Ansprüäie mäßig.
Berminlun.z bouorirt. Geil.
'Anträge sub „Erprobte Kraft"
a» die Adm. erbet«». 31996
z»ilanzt«Ätiger BuSi-
M Halter einer Akiien-
gesellschast, flotternngarischer,
deutscher, französischer, serbi­
scher, kroatischer, italienischer,
englischer Korrespondent,
Stenograph, Maschinenschrei-
ber, vollkommen felbftflciubi-
ger, tüchtiger Arbeiter, mit
langjähriger Praxis, beschei­
denen Ansprüchen, wünschl
Posten zu ändern; würde
eventuell auch Vor- oder
Nachmittagsaiistellimg oder
Uebersetzungeu aunebmen.
Gest. Zuschriften an H. M.,
Nagyfavaros-utcza 4, II. 9
erbeten. 21938
xJucttlislUcr und Korre
y fuonbcnt, ledig, repräsen-
tationssähig, mit siiesereuze»
ersten Ranges, wünscht bald­
möglichst Slellenäudernug.
Briese erbelen sub ..Provinz,
lebensstellnng" an dic Ao»>.
21998
süchtiger strebsamer
“ Brauer, 32 Jahre alt,
verheirathel, inil giiler Praxis,
Absolvent einer Brauerschule,
seil 5 Jahren in einer großen
Brauerei als Obermälzer
thätig, sncht^ Stellung als
Obermälzer, Kellermeister oder
in mittlerer Brauerei als
Bransührer, gehl auch ins
AuSland. Anträge erbelen
linier .(!. P." an die Ada,,
d. B!. 21846
ALerrsckaftSwohnung.
ll Arenastraße 92, viertes
Hans von der Andrässystraße,
1. tz-tock, sind 2 große Woh­
nungen, bestehendans 5 großen
Gassenzimniern nebstVeranda,
prachtvollen Nebenränmen, per
1. Mai zu vermiethen. Speise­
zimmer 50 lZMeter 21869
f istinguirte Familie
vermielhel zwei elegant
möblirte Gassenzimmcr, even­
tuell mit ganzer Verpflegung.
Bedingungen mäßig. Näheres
V., tfädor-utcza 14, III. 12.
21991
Unterricht.
J eune frangaise enseignant
dans familles distinguics,
eherche encore qu eignes
lejons 1c matin et l’apres
midi. Eerire „E. F. 20“
bureau du jonrnal. 21981
Allgrm. Verkehr
Arappisteukäse liefert in
^ feinster Dualität in Post-
colli zu 1 Kr. 70 Heller per
Kilogramm sranco gegen Nach­
nahme Wilhelm Michel, Mol­
kerei, Perjumos. 21881
Mliiettanten suchen Eel-
V listen zum Quartetl-
spielen unentgeltlich für einen
Abend wöchentlich. Ernue
Reflektanten wollen ihre An­
träge sub „Musik" an die
Adm. d. Bl. senden. 28506
iLtutzflügek, 7oktavig, sehr
2p gut erhalten, 230 fl., aus­
ländische Pianino 230 fl.,
neue Klaviere, nur renom-
mirte Fabrikate, derzeit am
ganzen Budapcster Plaste
am solidesten zu verlausen
und auszuleihen in dem
renommirten Klavierelablisse-
menl KeresztGIy, Väczi-
kürut 21. sz. (Iparudrar).
21708
Patrnt»
Vieh- und Bröckanwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Unaartsche
Dezimal- und Zentimal-
Brückenwaagen-Fabrik des
G. Fuchs 20301
Budapest, KAroly-kstnit I
(Telephon-Verbindung.)
irr, bestens ringe
w führt, übernimmt für
österreichische Provinzen
ungarische Produkte
gegen mäßigen Spesenbeitrag
und Provision. Zuschriile»
erbeten unter „Auftria 6882"
an Joses Schwär z, An-
noncen-Erpedinon, 'Marok-
kanergaffe. 21995
M ouchoirs et vroderies
THonelHos, 111. Stock
33 a, List. 255o0
Seit
6 Monaten
gesammelte prachtvolle
Weihnachls und Nenjabrs-
geschenke, Saloiikästeu, Toi­
lette-, Näh-, Schreib, Ma-
jvlikr-, Thee, Spiel- nnd
allerlei Pracht-Tische, Por­
zellan-und Majolika-Services,
wie aucki einzelne'Gegenstände,
Larnpen, echle Oelgemälde,
außerdem großes Lager in
Mahagoni-, -Niißholz-, einzel­
nen Speise-, Tchias- und
Salon-, wie auch in einzelnen
Matt- und pohlirlen Möbeln
Ein- und Verknus von wenig
bennhien Möbeln.
VI., Szeracsen-utcza Nr. 1,
I. Stock,
in unmittelbarer Nähe der
iliidräsivstraße. 21999
AlaS Flumaner Unter­
er nat und Sanatorium
„Maria Immaculata",
in welches auch in der Winler-
Saison ausgenommen werden
ohne Religionsnnterschied mit
mäßigen Verpstegnngspreisen
schwache, blutarme Mädchen,
sowie erwachsene Mädchen,
die, während sie ihre Gesund­
heit herzustellen wünschen,
iiebstbei Sprachen, Musik,
! Malen, Handarbeiten oder
land) andere Schnlgegenstände
'erlerne» können. Fiume.
Villa Kvassay. 21620
Zu miethe» oder
ji» vermiethen
Hunger Mann, Beamter,
£7 sucht bei einer intelligente»
i!r- Familie im VI. oder VII.
Bezirk ein schön möblirtes,
reines Zimmer (separater Ein­
gang) mit ganzer Verpfle­
gung. Anträge mit Preis­
angabe sind sub Ehiffre
dabil" an die Adm- erbeten.
28754
Champagner
guter Qualität, u. zw. Garte
Bland,« und Monopole per
Flasche fl. 1.20, Sillery Grand
Mousseur ä si- 1.60. Vor-
rälbig in Eder's Champagner-
Tepol IV., 2sibarns-utcza 2.
Bei Bestellung von lOFlaschen
auswärts wird Kiste und Ver­
packung nicht berechnet, saxra
Frische Lachse, roth-
8 fleischig, ausgeschnitten,
beserl per Kilo z» 5 Kronen
Andreas Aranyonsi,
Zenlral-Markthalle. 21978
Glfibkörper
von unerreichier Leuchitraji
und unbegrerrzier muteten
offerirt: 10 Stuck o. au.il.a.Su.
50 Stück M im«) d
fl. 22.— lammt rrageru
gegen Nachnahme r,«,ierre,chs
größte Gasgiuhnanwerte
Vinzenz ^»ribik, Prag,
Bethlehemprav. izemne
Nesereuzen von ganz llnaarn.
21813
lfarAcsouyi kanyvväsir!
Ab Fnuepi ajändrkok bc-
väsarläsa eh’itt ressi-k kerni
most megjeleut „Nagy kara-
esonyi kiiiiyvärjegyzeke-
met“, melyben 50(10 kivalö
ajÄnd6knak alkalmas rnii vau
felänrolva, melyek nj 411a-
potban leszallitott aron kap-
katök. Jegyz4kemet szive-
sen kuldöm az 5rdeklöd6k-
nek ingyen 5s bermentve.
Szllägyl Bela, antiquar-
klinyv- es zenemükereske-
d^sp Budapest, IV., Kiroly-
kürut 26. 21797
Patent. Vieh- and Brückenwaage
von
G.SCHESBEB S SO ENE
f. u. k. Hof- Brücken-
Waagen-Aabrikanten,
Budapest, Andrässystrasse 15
iitur Bequemlichkeit
beS p. t. Publikums
habe» u- r nach­
stehend v, ezeichnetc
Filialstelleu errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Bermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalprelse» aukge-
gebe» werben können:
Brauer növerek, Terez-
kiSrüt 54 sz.
B, Engel, Andr4ssy-ät 84.
Bärdos’sche Trafik, And*
räasy-üt 88.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rässsy-öt 1.
V. Sopronyl, Kerapesi-dt 1.
Jambrikovits'sohe Tabak­
trafik, Kerepesi-At 50
(Ecke Elisabeth ring).
A. Weist, Grosstratik,
Kiroly-küriit 26.
M. Szänto, Kecskameti-
uteza 14. sz.
L. Toidi, Buchhandlung,
II, Fii-uteza 2.
Dr. Ziffer’s
anerkannt gegen chronisch
Nasen- und Halskrankheiten
sowie gegen veraltete Lungen
katarrhe, gegen Emphysen
nnd Asthma, kann zu jede,
Tageszeit benutzt werden. Auf­
nahme von 10—1 Uhr V.
Jbzsef-tAr 10. 2192k
iltökepenresekot keres tür-
• vAnyszAkilcg bejegyzett
czAg, kik penzdket biztos
helyre nagy kamattal e rye-
seknAl elhelyezni szande-
koznak. liefektetett iisszegre
Ar-ente ütven szäzaK'k jöve-
delem biztosittatik. Kolesiin-
ügvvivösAg, sajät haz,
Peterdi-utcza 11. sz. 21979
P er mit tb offerirt auf
Trauben, in Gebinden zu
2:',, 50, 100 und 800 Liter,
inklusive Gebinde, per Hekto-
Uler Kronen 90. Wermnth
klar abgezogen, in Gebinden
von 4 Liter aufwärts, erkln
live Gebinde, per Hektoliter
»ronen 90. Probe Postfäßchen
enthaltend circa 4 Liier adgc-
>qenen Wermnth, inklusive
ißchcn, fraiilo jeder Posi-
,intim, Kronen 6. Ein Posi-
iaßchen hochseinen alten Perl-
«tivovitz, Treber oder Lazer-
hrriniitivein Kronen 10,
,o53er Slivvvitz aus der
Kellerei des verstorbeiien
WerscketzerBischois Emilianv.
Kengnelotz Kronen 18. Valen­
tin Hemberger, Weinbändler
»nd Weinproouzen! m Wer
schetz. 2196h
zlktstorifche und klaffi-
*r sche Kostüme für
Theater und Tilettanlen, fiir j
Schal- und HanSseste, für
Aus und Festzüge.iür Kostüm-
und Maskenbälle, sowie grobes j
Lager in Postkarlen-Neiihei-!
len bei Joses Blau,51arlS
gaffe. 21516
A I UjUStgULk nincs ked-
vesebti, slkalmasabb,
Artckesebb kuriesonyi ajän
dök a]ö könyvnel. Azälttjnk
a köveikezö szebbnäl-szebb
pompas bekfiteali kitünö
künyveket: L FiukUUk. A
bnrok hazäjäban. Irta: Gauss
V. 2.50 kor. DAlibAbok. Irta
Tiibori B. 2.50 kor. blos fiük.
ElbeszAlAs a magyar szabad-
sagharczböl. Irta: Kakosi V.
Albumkiadäs 6.— kor. El-
hagyottan. Irta: Malot H.
AlbumkiadAs 6.40 kor.
Nagyapöeknäl Irta: Bcnedek
Eiek. 4.— kor. Robinson
Kruzoe. Atdolgozta Sebök
Zs. 4 .— kor. A kis Kelemen
tiirtenete. Irta: Kakosi Jenö.
3.20 kor.— 1L heänyoknak.
Szelvesz kisasszony. Irta:
Tutsek A. 2.50 kor. Szerctet.
Irta: Gaal Mözes. 2.50 kor.
Zsöfika naplöja. Irta: Sza-
bönA N. J. AlbumkiadAs
6.— kor. Otthon. Irta: Malot
H. AlbumkiadAs 6.— kor.
RözsAk között. Irta: Tntsek
Anna. AlbumkiadAs 5.60
kor. A piros bdbitasok. Irta:
SzabAne N. J. 5.60 korona.
Al £o Ujg&gom. ICepes lieti
gycrmekiap. Szerkeszti P6sa
Lajos. NegyedAvre 2 kor.
Kis gyermekeknek valö kA-
pes-, verses-, meseskOnyvek
is liagy vAlasztökban. Ar-
jegyzek ingyen es börmentvo.
Minden kiinyvet portomen-
tesen kiildiink, ha annak
Ära es 20 fillAr eUire utal-
vanyoztatik. Singer
Wolfner kUnyvkereske-
dese, Budapest, AiidrAsäy-At
10. szArn. 21963
W 1
eihnachts-
Geschenke!
Gold, Brillanten, Uhren,
Silber, Tafelaufsätze, Tassen
ia Barock, in Antik u. bereits
benutzte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bei
mir zu kaufen, >. B. komplet.
12 Personen Silber-Eßservice
140 fl., 12 Stück Eßzeng 6* s fl.
Kaufe
Versatzscheine,
altes Gold, Silber und Dia­
manten zum allerhöchsten
Preise. Fachs »Arid,
IV., VAczi-uteza 19, I. em. 5.
21975
Sehenswerth für
Musikfreunde
gegenwärtig die reichhaltigste
Auswahl der von den ersten
Pianisten als iinübertrossen
anerkannten, besten Kla­
viere beider Welttheile
Steinwny d Sons
Jnlius BlUthner
ausschließlich vertreten bei
Hohn Albert,
IV., Kossuth-Lajos-uteza I,
(Franzisk.-Bazar), I. Stiege.
Daselbst auch alleinige Nie­
derlage der gediegensten sfa-
brikatc: Neumeyer, Rosen­
kranz, Baumbach rc.
Leib-Anstalt, eosrr
t M-iitztz s.-l.
(firzsedst-körut 9—II, New-
York palota) nj magyar
As n£met nyelvii gjors-
ir&saatl tanfolyamo-
Kat nyit. J,le.utkezok az
Orsz. Magy. Gyorsirö-Egyesü-
let vAdnüksAge alatt Allö,
ItAtori Hezsö közepis-
kolai tanAr ur Altai vezetett
gyorsirö-, vaiamint gepirö-
tanfoiyanpokhoz bärmikor
felvAtetnek. 21830
.Trotz Rückganges der Eisen­
preise bezahle ich für
ALTEISEN
METALLE
die höchsten Preise-
Ia. Pich
Alteisen- u. Maschinengeschäft
Budapest, VII., Csömöri-ut 12.
21993
Waare&posten
jeder Art nnd Größe
werden gekauft hier und
auswärts. Sxintö, Buda­
pest, VII., HlauzAl-atcza 23.
Vermittler honorirt.
21937
Leersüge über 10.000
Kronen und wünsche
mich damit bei einem be­
stehende», lukrativen Ge­
schäfte oder Industrie-Unter­
nehmen zu betheiligen. Offerte
sub „D. I). 9" an Sikray’8
Annoncen-Expeditlon, Buda­
pest, VAczi-körut 83. 21989
etzvalosdsten. Original St.-
Au- Petersburger Zimmer-
Turnapparate, Gesetlschasts-
piele, Schlittschuhe, Football-
und Dennis-Spiele billigst.
Fabriksiager weißer Wäsche­
leine, Cocns-Läufer und
Thürvorleger. Geller Antal,
Budapest, IV., Karlsgaffe 1,
Lokal Nr. 12. Preislisten
gratis. 21552
IHortierstelle in herr-
Pk schastlichem Hause
bitten junge kinderlose Ehe-
leute zu bekommen. Der Mann,
gewesener Geschäftsmann,
geb- Wiener, große stattliche
Gestalt, eventuell kautions-
fähig. Dic Frau durch 10
Jahre in herrschastl. Häusern
in Stellung gewesen. Briefe
erbeten unter „Portier 27011''
an die Adm. h. Bl. 27011
Ljetheiligung gesucht.
“ Ein in der Petzwaaren-
branche besonders tüchtiger
Fachmann mit langjähriger
Erfahrung n»d im Besitze
eines entsprechenden Ka-
pitais. wünscht sich an einem
hiesigen Pelzgeschäfte, even­
tuell verbunden mit Damen­
konfektion i» aktiver Weise z»
betheiligen. Nur direkte An­
träge erbeten unter „Seriöser
Kompagnon'' au die Adm.
Vermittler verbeten. 28700
ET 1
Es ist
erwiesen,
daß
d«r beste and billiKste
Vermittler eis Inserat
Prralkkjiot
hochfein, in prima Rassi-Zucker
eingesotten, versendet in 5-Kg.-
Demisohnz ä Kronen 6.—
franco bei solider Bedienung
Simon Lonlseli, vescheults,
Böhmerwald. 21088
m den
,.Vermischte Anzeigen“
bleibt.
^dch empfehle den Herren
A Oekonoinen mein seit
25 Jahren bestehendes Bureau,
ivekches ausschließlich mit Pla-
cirungen von Lekonomie-
Beamten sich besaßt. Ich
placircOekonomie-Äeam-
ten, Maschinisten» Mül­
ler» LpirituSbrenner
und alle Personen von diesem
Jache, wofür ich von den
Herren Chefs gar keine Ver­
mittlungsgebühr beanspruche.
Krakauer Armin,
Budapest, VAczi-körut 19.
21215
sirrrammophone fl. 30,
^ Grammophonplatien fl. 1.
Grammovhonstiste 25 kr., sen­
det per Poftnachnahme Waa-
ren-Zentral-Agentur, Buda­
pest, Eipüt-kürut 7/a. 21951
Rum-Erzeuger
Rumaroma-Pul» c r per Kilo Kr.14.
Schutzmarke: Coloniala.
Zur Herstellung von 100
Liter exquisitem Rum V, Kilo
Rumaroma-Pulver. Erspar-
niß der hohen Fracht, Bruch,
Emballage und finanzamtlicher
Anmeldung. 21862
O.
Wien, T-, firiesgaase nr. 4.
Solide Vertreter geauoht.
Wer Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
Ulap einen tüchtigen Be-
■*amten oder Ange­
stellten sucht, wer «inen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht.
Vier eint Stelle sucht,
HIT AI* Wohnungen, Ge-
** "* schäftslokale rc. zu
vermiethen bat, oder
solche zu miethen sucht,
fBam neue Erfindungen
™ w* zu verwerthen
wünscht,
erreicht seine» Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielb,.
wu8t-sIn,er,ren in, „«er-
mischten Anzeiger", w,
für „des etnlach gedruckte Wort
nur
berechnet werden.
c
4 geller
Druck und Berlag der Pester LloyrgeseUschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzrr Papierfadrik.


[ 2023-06-29 10:48:02.991 - 19001222 - Seite 9 ]
». t >» „Ueßek ptr M 306. SS. feimbn-1900.
Aus dem Reichstage.
. Unseren Bericht über die heutige Sitzung deck Magnaten
hewseck ergänzend, tragen wir zunächst die Verhandlung über die
Jndemnityvorlage nach:
Graf Ferdinand Aieyy lehnt die Borlage ab. Er würde
ganz anders stimmen, wenn er wühle, daß sein Volum zur Folge
hätte, daß der ganze staatliche Mechanismus ins Stocken geräth, dies
ist jedoch nicht der Fall. Es ist eme parlamentarische Gepflogenheit,
daß die Vvtirung des JndenmitygesetzeS als eine Vertrauensfrage
betrachtet wird und in Folge dieser Auffassung kann Redner den
Gesetzentwurf einer solchen Regierung, zu welcher er kein Vertrauen
hat, nicht bewilligen. Die Gegensätze, welche derzeit zwischen der
Regierung und dem Redner bestehen, sind so groß, Laß, sie
als unüberbrückbar bezeichnet weiden können- Als der Minister.
Präsident sein Amt antrat, hoffte Redner mit vielen Anderen, daß
der Minister-Präsident die große Spaltung, welche im Lande seit
einigen Jahren besteht, beseitigen werde oder daß er wenigstens
bemüht fein werde, sie beseitigen. Diese Hoffnung hat sich jedoch als
trügerisch erwiesen und so ist alle Aussicht aus ein Zusammenwirken
mit der Regierung geschwunden.
Aber es gibt auch andere Ursachen, aus welchen Redner der
Regierung kein Vertrauen entgegenbringen kann. Wenn man in,
Lande umherblickt, steht man, daß die Lasten Überall wachsen, die
Hilfsquellen versiegen. Der Bodenertrag ist geringer geworden,
überall sieht man Fallimente, zivangsweise Versteigerungen, allgemeine
Armuth. Unter solchen Umständen muß man sich -ragen, ob es richtig
ist, daß wir die Lasten vermehren, und ob er nicht besser wäre,
lieber dafür zu sorgen, daß die Tragring der Lasten dem Volke
erleichtert werde. Redner will hieraus der Regierung keinen Dorwurs
machen, er deutet damit nur au, daß man energischer auf die Besse
rung der Berhältniffe hinwirken müßte. WaS Redner bewogen hat,
da- Wort zu ergreifen und seinem Mißtrauen Ausdruck zu verleihen,
da» ist etwas ganz Anderes.
ES zeugt von großer Befangenheit, wenn Jemand glaubt,
daß die christlichen, und besonders die katholischen Dogmen von der
Auffaffung einzelner Personen abhängen könne». Es m unbegreiflich,
mir es Leute geben kann, die sich gute Katholiken nennen und sich
doch in Gegenmtz zu Allem stellen, was die katholische Religion lehrt.
Die Grundsätze der Kirche lassen sich nich! nach der Anstauung 'ein»
jelnet Personen abändern, ja nicht einmal nach der Auffaffung 'ein­
zelner Regierungen oder Parteien. Die Lehren der Kirche haben sich
1900 Jahre lang unter den größten Kämpfen behauptet, ohne ins
Wanken zu gerathen- ES läßt sich auch von einem kühl denkenden
Staatsmann nicht voraussetzen, daß er diese Känipse erneuern wollte-
Entweder das katholische Prinzip wird lriumphiren, oder der G!an-
denseiser, die Religiosität des Voltes wird dem Jndifferentismus und
der Irreligiosität weichen-
Redner beschwert sich darüber, daß die Kaiholiken, so osr sie
in die Lage kamen, sich zu äußern, nicht angehört wurden und nicht
die geringste Spur einer Nachgiebigkeit oder Zuvorkommenheit fanden-
Go hat z. B- schon vor 3 Jahren der Laildes-Autonomiekongreß
stattgefunden, fernen Beschlüssen aber wnrde von der Regierung >richl
die geringste Beachtung geschenkt. Und doch sympalhisirte der größte
Theil der Mitglieder dieses Kongresses mit der Regierung und es
handelte sich keineswegs um die Bolköpartei, ja nicht einmal um. die
Autonomie, sondern um die Sanirung von brennenden Wunden der
katholischen Kirche, welche auf dem Gebiete der Kirche und der Schule
seit dem Jahre 1848 bestanden haben und lebhaft empsunden wurden.
Redner wiederholt, daß die Regierung der katholischen Kirche gegen­
über nicht die geringst« Spur von Zuvorkommenheit bezeigt- .Diese
Lage schließt daS Vertrauen zur Regierung aus- Redner lehnt daher
die Borlage ab-
Minister-Präsident Koloman r hohes Haus! Die Aus­
führungen Sr. Exzellenz, mit welchen er seine» Standpunkt begründet
hat, veranlassen mich zu einigen Bemerkungen, um nachzuweisen, daß
ich sein Mißtrauen aus dem Gesichtspunkte des Landes nicht gerecht-
sirtigt erachte.
Was zunächst die Frage des Vertrauens oder Mißtrauens
dieser Vorlage gegenüber betrifft, bin ich eher der Ansicht, daß das
JndemnityGesetz, in welchem es sich blos darum handelt, dafür zu
sorgen,. daß die FurMoairung der Staatsmaschineri« nicht unter­
brochen werde, nicht dazu geeignet ist, daß da die Frage des Ber»
trauenS oder Mißtrauen« aufgeworfen werde. Dies war stets weine
Ansicht- Die parlamentarische Praxis bat aber diesen Weg nicht ein­
geschlagen, sondern stets die Vertranensfrage aufgeworfen, Nun man
kaun ja diese Frage bei jedem Gegenstände auswerfen- Die Praxis
der Engländer zeigt, daß dort niemals die Budgetverhandlung die
Gelegenheit war, bei welcher die Vertranensfrage aufgeworfen wurde-
Doch wie immer die Praxis sei, ,ck> nehme sie au.
Se. Exzellenz hat sein Mißtrauen damit motivirt, daß es
zwischen ihm und dieser Regierung eine sehr tiefe Kluft gebe: er
fügte hinzu, daß er sich in Betreff des Versnhrens zur Ueber-
brückung dieser Kluft getäulcht habe, leneo Risies, welcher seiner
Anficht nach zwischen der Auffassung des Landes und der Regierung
obwaltet.. Ich bedauere zehr, daß Se Excellenz sich in nur aelaufckn
hat, aber ich kann nichts dafür. AIs ich dielen Sitz euinahm, habe
ich mein Programm, meine Prm,fp>en, meine Ansichten klar enl»
wickelt- Ich hab« deutlich getagt, was ick will, ivozu ich mich
bekenne, daß ich jene liberale Richtting, welcher dietes Land teme
Entwicklung, seinen Fortschritt, seine heurige Staatlichkeit verdankt,
als- einen integrirenden Theil meiner Politik betrachte und daß ich
diese Richtting befolge- Die Lehren der großen Kämpfe um diese
Errungenschaften, um diese Prinzipien, um diese Doktrinen habe
ich eingesogm, seitdem ich politisch zu denken vermag. -Auch in
meinem Programm habe ich diese Ideen verkündet. Und ich bleibe,
«er ich war, und werde bleibe», wer ich bin- Ich habe mich nicht
geändert, und wenn Se. Exzellenz sich in mir getäuscht' hat. so
nehme ich dies mit Resignation zur Kenntniß, halte aber diesen
Sqtchtsvimkr nicht für motivirt.
Se- Exzellenz sagte, diese Regierung verfolge die katholische
Majorität des Landes und daß matt in dieser Richtung nicht weiter
geben dürfe. Nun, der Grund, weshalb ich diesen Satz. nicht für
richtig anerkenne, liegt darin, daß wir in unseren Ausgangspunkten
von einander sehr verschieden find. Ich halte dafür, daß die
Regierung des Landes, die Politik des StaaieS nicht von der
Sompathie «der Antipathie dieser oder jener Religion gegenüber
geleitet sein darf; ausschließlich die Interessen der Gesammtheit des
Staates find der Gesichlspunkt, welcher sie leiten, ihrer Politik den
Inhalt geben kann- Mir und dieser Regierung schivebt daS Interesse
de» einheitlichen ungarischen Staate« vor; dies erfordert nicht, daß
diese Regierung welcher Kirche gegenüber immer Stellung nehme,
oder gar ein« feindselige Gesinnung bekunde- Gott bewahre! In,
Gegentheil, wir «ollen mit jeder Kirche in guten Beztehungeu
bleiben, die Lehren, das Bekenntniß, die Bestrebungen aller
Konfessionen respcliircn,— und darin liegt eben der Unterschied
zwischen «ns. Als Derjenige, welcher derzeit die Angelegenheiten
dieses Landes leitet, darf ich mich weder der einen, noch der andern
Kirche an die Seile stellen, weder gegen die eine, noch gegen die
andere Kirche Stellung nehmen, sondern muß allen gegenüber auf
der Basis der gleichen und gerechten Behandlung, der freisinnchen
Auffassung des Rechtes und der Gleichheit stehen, die Interessen
Aller mnerhalb der Grenzen der großen Interessen des Staates
refpeklirei, und darf mir nichts als die Interessen und Angelegen­
heiten dieses Landes vor Augen halten. i Lebhafte Zustimmung.)
Das ist jene Verschiedenheit der Auffaffung, welche zwischen
uns besteht und diese bringt e» nicht mit sich, daß Se- Exzellenz zu
dem Schlüsse gelange: Siehe, was geschieht mit dem katholischen
Kongreß und manchen anöeren Dingen! Nun, meines Erachtens ist
das von Sr- Exzellenz angeführte Beispiel keine Rechtfertigung der
von ihn: aufgestellten Tbesc; denn der Katholiken-Kongreß ist ein­
berufen worvcn, er hat berathen; die Regierung Hai seinen Be­
rathungen keine Hindernisse in den Weg gelegt, ja die Regierung
hat die Absickil— dies wird Sr. Exzellenz vielleicht auch bekannt
sein,— es ist ja unmöglich, daß Se. Exzellenz nicht wisse, wie die
Dinge -gehens..
Graf Ferdinand Licksty: Ich habe keine Kenntniß davon!
Miuister-Präsivenl Szetl r Die Regierung beschäftigt sich also
mit dieser Sache, sie verhandelt mit den entsendeten Kommissionen
und hat als Resultat dieser Verhandlungen schon Aeußerungen gethan
und wird demnächst solche Aeußerungen thun, welche dazu geeignet
sein werden, daß die Arbeiten des Kongresses zu einem Resultate
führen- Se- Exzellenz kann in den Aeußerungen oder in der Hand-
lungsweiie der Regierung nichts anführen, worin auch nur die
geringste Antipathie, oder das geringste Hinderniß läge in der Rich­
tung, daß der Katholiken-Kongreß seine Arbeiten nich! beendigen
könne.
Der Unterschied zwischen uns liegt darin, daß nach meiner
Meinung jene Partei, zu welcher Se. Exzellenz gehört, ihre Aus-
gangsbasis schlecht gewählt hat. Jene Partei hat nach meiner Ansicht
ihre Ziele, ihre Tendenzen, ihre Bestrebungen auf den Konfessio-
nalisnins basiri; dies halte ich für gefährlich, verhängnißooll für die
friedliche Entwicklung und die Ruhe des Landes, für die Eintracht
unter den Bewohnern, für die Zukunft des Landes. lZustimmring.)
Und tuet! ich bietet Ansicht war und bin, kann ich die Lehren und
Tendenzen jener Partei nicht annehmen, und will ich mit denselben
nicht pattiren. Dies bedeute! aber nicht, daß diese Regierung gegen
die kalholische Religion und gegen die katholische Kirche Stellung
itimnlt. Es iväre zu weitläufig, m eine Erörterung dessen einzugehen,
daß ein Rütteln au jenen kirchenpolilischen Schöpfungen, welche ich
in ihrer Jmegretät aufrecht erhallen will, Gefahren über dieses Land
bringen ivürde, weil es der friedlichen Eintracht zwischen den Kon­
fessionen ei» Ende mache», die Gesellichast zerklüsten würde. Solche
Bestrebungen nehme ich nicht an, ich stelle mich ihnen entgegen.
Die Interessen des Fortschritts des einheitlichen Ungarn und
der Gleichheit >mter den Konfessionen waren die Motive jener
Schöpfungen, nichts Anderes, nicht etwa eine Stellungnahme gegen
irgend eine .Konsession. Letzteres ist uns fern, wird uns fern bleiben.
Wir wollen die friedliche Entwicklung, die friedliche Eintracht, glauben
aber, daß man diese uns allgemeineni und nicht aus einteiligem
Gesichtspunkte, nicht aus den: Gesichlspunkte einer Konfession
auffassen darf. Mit diesen kurzen Worten wollte ich einerseits den
Standpunkt Sr. Exzellenz, andererseits meinen Standpunkt illustriren.
Ich bitte nun das hohe Haus, den Gesetzentwurf anzunehmen.
(Zustimmung.)
Kultus- und Unterrichlsminister Julius Wlassikö: Hohes
Haus! Nach Lei: Ausführungen Sr- Exzellenz des Herrn Minifter-
Präfidenten, mit weichen er die Standpunkte so genau prüzisirte,
kann ich ganz kurz sein. Aber es ist meine Pflicht, das Wort zu
uehine», denn die Spitze der Ausführungen Sr. Exzellenz des Herrn
Grafen Ferdinand Zichy war ohne Zweifel gegen jenes Ressort
gerichtet, welches ich derzeit zu leiten die Ehre habe.
Ich kann über die Beschuldigung, daß die Regierung mit dem
Katholiken-Kongreß nicht in Berührung tritt, demselben gegenüber
kein Entgegenkommen zeigt, nicht mit Stillschweigen hinweggehen,
weil sie mit den Thatsachen nicht in Einklang gebracht werden kann.
Streng genommen, würde die Regierung auch dann mit voller Zuvor­
kommenheit vorgehen und ihre Pflicht erfülle», wenn sie die Abgabe
ihrer EÄlärungen bis zur Zeit der Beendigung der Arbeiten des
Kongresses verschieben würde, denn eigentlich wäre es dann am
Platze, daß die Regierung mit Einwilligung Sr. Majestät ihre Be­
merkungen in Betreff der Arbeiten des Kongresses wache; und trotz­
dem zeigte sich die Regierung geneigt, auch in den Ausschußarbeiten
jenem Wunsche des Kongresses zu entspreche», daß in den Haupt­
zügen in vorhinein Orientirung geboten werde. Dir Regierung will
damit den Erfolg der Arbeiten des Kongresses erleichtern »nd för­
dern. Mit einem. Worte, die Regierung nimmt auf den Kongreß
nicht blos Rücksicht, sondern ich habe auch niedrere höhere Beamte
entsendet, die in meinem Namen mit der Kommission des Kongresses
verhandelten. Und da dann diese Kommission beschloß, ein drei-
gliedriae^Subkomite zu entsenden, um wieder mit mir zu verhandeln
lind ßch Tiber die,allgemeine Auffassung der Regierung hinsichtlich des
Kongreß-Elaborates zu orientiren, so habe ich mich auch hierin mit
der größten Zuvorkommenheit eingelassen, und ich werde in sehr
kurzer Zeit— ich kann sagen —, nach den Feiertagen, die offizielle
Berührung mit dein dreigliedrigen Snbkomit« aufnehmen und werde
es in den Haiiptzügen über jene» Standpunkt orientiren, welchen die
Regierung einnimmt..
Ich glaube, hohes Haus, daß die Regierung in dieser Hinsicht
die größte Zuvorkommenheit an den Tag legt. Es handelt sich aber
um eine Frage von hoher Wichtigkeit, deren Lösung nicht übereilt
durchgeführt werden darf und welche man nicht mit leidenschaftlichen
Schlagworten lösen kann, um eine Frage, die sozusagen noch nir­
gends auf der Welt gelöst ist, um eine Frage von feinem Gewebe.
Diese Frage muß gelassen, ruhig, mit Ausschluß aller Parteikämpse
gelöst werde». Ich habe die Frage immer so aufgefaßt, und des­
halb glaube ich, daß der Vorwurf, nach welchem die Regierung
gegenüber dem Kongresse nicht die nöthige Zuvorkommenheit an den
Tag gelegt hätte, nicht begründet ist. (Lebhafte Zustinimung links.)
Graf Ferdinand Zichy fragt, ob er dem Minister-Präsi­
denten noch im Laufe der allgemeinen Debatte antworten dürfe.
Präsident r Nach der Hausordnung kann Jedermann in
jeder Debatte nur einmal das Work ergreifen. Will Ew. Exzellenz
vielleicht in persönlicher Sache, oder zur Richtigstellung Ihrer Worte
das Wort ergreifen?
Gras Ferdinand Zichy will nicht seine Zuflucht zu einem
Dorwande nehmen, um in einem öffentlichen Interesse sprechen zu
dürfe«. Er will weder in persönlicher Sache sprechen, noch will er
in der Detailberachung Dinge vorbringen, die in die allgemeine
Debatte gehören. Er appellirt jedoch an den Präsidenten und an
das Haus, um das Wort zu erhallen.
Präsident erklärt, daß die Hausordnung er verbiete, zivei-
uiai über denselben Gmenstand das Wort zu ergreifen.
Baron Desider Pronay glaubt, daß das Haus ausnahms­
weise die Erlaubniß ertheilen könne, noch einmal sprechen, wie
dies im Abgeordnetenhaiife oft geschieht. Der Präfident möge das
Haus befragen.
Präsident ist nicht in der Lage, diesem Wunsche zu will­
fahren, da die Hausordnung klare Bestimmungen enthält und da es
gefährlich wäre, von der Hausordnung abzuweichen. Wenn das
Magnatenhaus eine Bestimmung der Hausordnung für unrichtig
hält, so steht es ihm ja frei, sie abzuändern, bis aber dies nicht
geschieht, ist der Präsident verpflichtet, für die strenge Handhabung
der Hausordnung zu sorgen-
Der Gesetze ntwurswird hieraus imAll-
gemeinen und in den Details volirt-
Die Gesetzentwürfe über die Verlängerung des finanziellen
Nebereinkommen» mit Kroatien, über die Kroatien-Slavonien be­
treffende Abänderung des G -A. XI.V": 1887, über die Deckung der
Kosten mehrerer staatlicher Investitionen, über die Verlängerung der
Giftigkeit des G.-A. L: 1.890 „nd über die in einigen .Komitaten
des Landes zur Linderung des Nothstandes auszuführenden Ttraßen-
bauien werden ohne Bemerkung angenommen.
Folgt die Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die
Bewilligung des Rekruienkontingents pro 1901.
Baron Desider Pronay bittet, erst den Gesetzentwurf über
die Verlängerung der aus die Höhe des Rekrutenkontingents bezüg­
lichen Bestimmungen des Wehrgesetzes zu verhandeln, wie es der
logische Zusammeichang der beiden Vorlagen verlangt.
Präsident glaubt, daß der Erfüllung dieses Wunsche» keine
Hindernisse nn Wege stehen. (Zustimmung.)
Es wird somit zuerst der Gesetzentwurf über die Verlänge­
rung der auf die Höhe des Rekeutenkonlingents bezüglichen Be­
stimmungen des Wehrgesetzes verhandelt.
Baron Desider Prönah weist daraus hin, daß noch nicht
einmal ein Jahr verstrichen ist, seit eine ganz ähnliche Vorlage ver­
handelt worden ist. Die Lage ist ganz dieselbe geblieben, auch heute
machen es die österreichischen Zustände unmöglich, die aus die Höhe des
Rckrutmkontingenls bezüglichen Bestimmungen definitiv zu verlängern.
Redner hat aber gegen die in Verhandlung stehende Frage prin
zipielle Einwendungen ;u erheben, da er sich als nn Anhänger des
selbsiständigen ungarischen Heeres bekennt.
Redner gibt zu, daß mau nn Jahre 1867 das gemeinsame
Heer annehmen mußte, denn damals war ja das Heer österreichisch
und man hätte nickt Hals übee Kops ein ungarisches daraus machen
können. Aber seither sind 33 Jahre verstrichen und die Verhältnisse
haben sich seither geändert, in den letzten Jahren sogar sehr geändert
und diese Verhältnisse haben die Schaffung eines ungarischen Heeres
ermöglicht.
Es steht außer Zweifel, daß in Oesterreich gegenwärtig anormale
Zustände herrschen. Auch dieser Gesetzentwurf wird dort mit dem 8 14
durchgeführt werden. Man sagt allerdings, daß der 8 14 ein Bestand-
theil der österreichischet! Verfassung ist. Man kann zugeben, daß die An­
wendung dieses Paragraphen eine Zeit lang versassnngsgemäß sei. 1—2
Jabre lang kann man auch die mit Anwendung dess!4 aufrechterhalteiten
Zustände für versaffungSgemäß halten, auf die Dauer aber lassen sie
sich mit der Versassungsmüßigkeir nicht vereinbaren. Die Regierung
müßte also Borbereilnngen treffen, um die Schaffung eitles selbst-
ständigen Heeres vorzubereiten. Das Heer ist gegenwärtig wie ein
Keil in unserem Körper, welcher unsere kulturelle Entwicklung hindert
und unmöglich macht. Es sind unerträgliche Zustände, daß man in
unserem Heer Jemanden dafür bestrafen kann, daß er sich in unga­
rischer Sprache meldet. Redner fragt die Regierung, ob die hierauf
bezügliche gravaminöse Verordnung noch in Geltung besteht?
Redner zweifelt nicht, daß die einmal bestehenden Zustände
sich kraft des ihnen innewohnenden Trägheitsmoments noch eine Zeit
lang erhallen lassest, aus die Dauer aber geht das nicht, und deshalb
muß man gerade diese Zeit benützen, um eincr befriedigenden Zukunft
die Wege zu bahne».
Die Vermehrung der ungarischen Militär-Bildungsanstalten
ist das erste Zeichen, daß man sich in dieser Hinsicht zu regen be­
ginnt. Diese Schulen können nur den Zweck gehabt haben, das
ungarische Element im Heere zu starken. Eine andere Möglichkeit ist
die, daß die Regierung der gewesenen Nationalpartei au» taktischen
Rücksichten gewissermaßen die Eristenzbasis entziehen wollte, indem
sie sich den wichtigsten Prograinmpnnkt dieser Partei aneignete. Aber
allein genügt diese Erklärung nicht, um die Verfügung zu inotiviren.
es muß ihr auch die Einsicht von der Nothwendigkeit der Kräftigung
des ungarischen Elnnents im Heere zu Grunde gelegen haben.. Diese
Einsicht ist spät gekommen,— wo wären wir hente, wenn diese Ver­
fügung vor dreißig Jahren getroffen worden wäre. Die Berftürknng
des ungarischen Elements ist heute nicht nur eine nationale Frage,
sondern: auch eine Brodsrage, denn die militärische Laufbahn gewährt
einer große» Anzahl von Personen eine sichere Existenz. Man müßte
in Folge dessen darauf dringen,baß in die gemeinsame» militärischen
Bildungsanstalten ungarische jupge. Leute■ in demselben Verhältniß
aufgenommen werden, in welchem' Uitgarn zum RekrutenkvntingeNt
beiträgt.
Aus den angeführten Ursachen lehnt Redner die Vorlage ab.
Minister-Präsident Sjell: Hohes Haus! Zu meinem nnd zlt
unter Aller Bedauern ist der Herr Landesvertheidigungs-Minister noch
immer unpäßlich; daher bin ich genölhigl, in seiner Vertretung das
Wort zu ergreifen, um auf die Ausstellungen des Herrn Barons
Desider Pronay zu antworten. Der Herr Baron kann die Vorlage
nicht voliren, weil seit dem vorigen Jahre die Verhältnisse sich
geändert haben; es sei heute schon vorauszusehen,. daß dieses Gesetz
in Oesterreich anf Grund des 8 14 durchgeführt werden wird. Dies
sei schon ein Grund, weshalb er die Vorlage nicht voliren kann-
Nun, in diesem Betracht haben die Verhältnisse seit dem
vorigen Jahre sich nicht geändert. Im vorigen Jahre wurde dieser
Gesetzentwurf sowohl hier als in Oefterreich vorgelegt: da im Sinne
des§ 10 oder 12 des G. A. XII: 1867 das Land selbst die Wehr-
organisation feststellt, diese Organisation aber aus Grund einvernehm-
licher Prinzipien festzustellen ist in Folge der Gemeinsamkeit der Ver­
theidigung, ist den Gesetzgebungen beider Staaten in dieser Hinsicht
eine llnterbreilung zu machen. Im vorigen Jahre ist die Unter-
breitung geschehen, auch heuer ist sie geschehen, darin hat sich also
nichts geändert.
Im vorigen Jahre ist die Vorlage hier im Jänner, in
Oesterreich in: März volirt worden. Woran» schließt der Herr Baron,
daß es künftig nickt so geschehen werde'? Dies kann man apodiktisch
nicht prophezeieii. Lmit der mir vorliegenden österreichischen Gesetzes-
samnilung ist in Oesterreich die Verlängerung des Wehrgesetzes am
14. März sanktionirl worden Ob es heuer wieder so sein wird, weiß
ich nicht: aber die Supposinon spricht dafür, daß, nachdem de:
Reichsrath einberufen ist, derselbe Gelegenheit haben wird, von seinen
Rechten Gebrauch zu machen und seine Pftrchten zu erfüllen, das
Wehrgesetz i» Verhandlung zu ziehm und zu voliren oder nickt zu
votiren- Somit kann man nicht sagen, daß die Lage heilte eine
andere ist, als im vorigen Jahre- Die inneren Nebelstände und
Zwistigkeiien, deren Folgen allerdings auch wir in vielen Hinsichten
empfinde», waren nn vorigen Jahre ebenso vorhuliden, wie Heuer:
ich bin also berechtigt anzunehnlen, daß das dortige Parlament eine
Ausnahme machen werde in Betreff dieses Gesetzes, wie es schon im
vorigen Jahre bezüglich einiger ttzesetzc eine Ausnahnie geinacht hat-
Wenn es aber dennoch Hindernisse bereiten sollte, dann tritt an uns
die Frage heran, was geichehen solle. tZustniimung.)
Bisher war das Wehnyslem aus zehn Jahre sestgestellk. Dies
verlangen wir jetzt nicht, da die Zustände in Oesterreich doch nicht
so normal sind vielmehr, leider, überhaupt nicht ilormat find
daß man bort derzeit hoffen hätt« tönnen, die Feststellnng anf zehn
Jahre durchzusetzen. Wir verlangen daher nur die Verlängerung anf
ein Jahr-
Was die Erklärung des Herrn Barons betrifft, daß man
schon jetzt Vorsorgen müßte, ivas angesichts der in Oesterreich Herr
schenden Zustände geschehen solle, nnd daß man Vorbereittingen
treffen niüßte, weil diese abnormen Zustände nicht lange dauern
können, so will ich daraus nur sagen: Jnsolange man in Oesterreich
den im G.-A- XU: 1867 enlhalienen Bedingungen gerecht wird,
näuilich alldem, wus sich auf die gemeinsame Handhabung der als
gemeinsain anerkannlen Angelegenheiten bezieht, huben wir keinen
Grund, eine Aenderung dieses Standpunktes anzustreben. Sollt«
aber eine solche Simation eintreten, daß man jene Bedingungen
sundamenta! abändern wollte, so würde dies etwas Anderes bedeute»
und allerdnigs eine Revision des Gesetzes erheischen; aber wieder
etwas Anderes ist es, wenn sie den in dem Gesetze enthaltenen Be-
dingilngen nicht Genüge leisten wollen oder können.
Dann tritt die Frage hervor, was zeitweilig geschehen söll, bis
die Bedingungen de» Gesetzes erfüllt werden- Jetzt aber ist es kemeZ-
falls an der Zeit, daß wir ausführlicher über diese Sache sprechen,
diese Eventuatikäk weitläufiger erörtern. Hier handelt es sich einfach
darum, daß, nachdem die Geltungsdauer des bestehenden Gesetzes
abläuft, die Regierung die Verlängerung dieser Gelrungsdauer auf
ein Jahr verlangt, und zwar auf der Basts des heute bestehenden
Wehrsnstems. Und hier konme ich auf die zweite Einwendung des
hochgeborenen Herrn. Er lehnt die Vorlage auch deshalb ab, weit
diese keine Vorbereitungen zur Errichtung eines selbstltändigen Heere--
macht, sondern den bisherigen Zustand, nämlich das genieinsmne .Heer
ausrecht hält. 3!un, ich meine, daß selbst wenn Jemand sich nus den
Standpunkt des selbsiständigen Heeres stellt, es doch nicht zweckmäßig
wäre, in einen Gesetzentwurf, welcher de» sallischen Zustand einsaäi
auf ein Jahr prolongiren will, eine solche meritorische, einschneidende,
mU großen Umgestaltungen verbundene Reform hineinzutragen. Ich
begreife, daß Dtejenigen, welche die derzeiisge staatsrechtliche Bast»
belüinpfen, da» selbstständige Heer als einen integrirenden Theil ihres
Progrmnms fordern. Aber sie mögen damit dann hervortreten» wenn
von der Feststellung des Wehrsnstems für längere Zeit die Rede
fein wird.
Wir werden auch dann einander gegenüber stehen und darum
finde ich die Erklärung des hochgebornen Herrn, daß er Mißtrauen
gegen nnch hat, ganz berechligt, denn wir werden— wie er sagt --
auch dann nicht das selbstständige Heer vorschlagen. Er hat Recht,
wir werden es nicht thun, nnd zumr deshalb nicht, weil aus jenen
Gründen und auf jener Basis, an» ivelchen Gründen und arn
welcher Ban» die 1867er Gesetzgebung die Genieinsamkeit der Ver­
theidigung als eine aus der Pragmatischen Sanktion fließende Ver­
pflichtung Ungarn» angenomnien hat, auch ich für die Geincinsamkeit
des Heere» eintreten werde. Die Gemeinsamkeit des Heeres stießt
aus der genicinsamen Vertheidigung, die gemeinsame Vertheidigung
aber fließt aus der Pragmatischeu Sanktion. So hat dies der
G.-A- XII: 186, festgesetzt und ich glaube, daß die unverfälschte
Ausrechtcrhaltnng dieses Gesetzes im Interesse, des Landes und im
Interesse der Monarchie liegt, wie auch im Interesse der Bande, die
zwischen uns nnd Oesterreich bestehen. Ich bin auch nicht in der
Lage, das, was der Herr Vorredner ivünscht, in Aussicht'stellen zu
können, weil ich unter den gegenwärtigen Verhältnissen die In­
stitution der selbstständigen Heeres weder aus politischeiz, noch aus
finanziellen, noch aus prinzipiellen, noch aus Opportunilälsrücksichten
billige» kann. Dies heißt darum nicht, daß keine solchen Verfügung«»
getroffen werden sollen, wie sie Baron Pronay anf dem Gebiete der
militärischen Erziehung als wünschenswerth bezeichnete, Verfügungen,
welche die im Rahuien des G-kA. XII: 1867 berechtigten Ansprüche
des Ungarthums, des ungarischen Geistes, des ungarischen Staates
und der Wehrmacht betreffen.'••
In Angelegenheit der militärischen Erziehnngsanstalteu ist ja
ein mächtiger Schritt geinacht worden, welchen auch Baratt Prönay
erwähnte, und welcher zeneii ÄLunzchen, die wir Alle in dieser Hin­
sicht hegten, im Rahmen des G.-A. XII: 1867 vollkommen gerecht
gcivorden ist.. Ich bemerke in tnejer Hinsicht, daß diese Wünsche w
einer solchen Form rnr Geltung geloininen sind, welche 'mit devi
G.-A. Xkt: 1867 ubereinninluit. sie wurden aber nicht immer in
solcher Form verlangt und konnten darum auch nicht erfüllt werden.
Der geehrte Herr Borxedner wirst die Frage auf, wo wir
stehen ivürden, wenn diese Verfügung früher getroffen worden wäre.
Wir würden mit den militärischen Eizichrliigsaiistalten besser stehen,
daß uns aber die» der Idee des selbstständigen Heeres näher gebracht
hätte, das finde ich nicht, denn die Verfügung erfolgte nicht zu dein
Zwecke, daß wir ein selbstständiges Heer dainir schaffen,- sondern zu
dem Zwecke,, daß wir das ungarische Element in das Heer einführen,
in den: Maße, als dies erwünscht und berechtigt ist. Daß auch jetzt
dort das ungarische Eleinent zurückgedrängt würde, davon besitze ich
keine Kenntniß. Ich habe eher davon Kenntniß, daß sich selbst für
die Stisttmgsplütze zu wenig Leute melden; von einer Zurückdrängung
ist keine Rede.
Daß die Kinder aus militärischen Jannlien einen gewisser,
Vorzug genießen, ist richtig, daß aber Andere sich nicht um die Auf-
nahnie bewerben könnten, entspricht nicht ganz den, Saehverhalt.
Ueberhaupt halte ich c» für vorzeitig, die Frage de» Heeres jetzt weit­
läufiger zu erörtern, da es sich hier um ein provisorisches Gesetz
handelt. Seinerzeit, wenn von der Feststellung der Wehrmacht die
Rede sein wird, wird man auch darüber sprechen können.
Was aber die Frage des selbstständigen Zollgebietes betrifft,
so berufe ich niich darauf, wa» ich gesagt habe und schließe meine
Rede damit, daß die Richtung und die Tendenzeu de» Herrn Vor­
redners ineiner Ansicht nach nicht mit den Prinzipien, den Zwecken,
40 Nachdruck verboten
Dir Criltaurin.
Roman von Btanca Bobertag.
>. Fröhlich ging er um das Haus herum durch den Garte» und
wollte eben nach Ada's Lieblingsplätzen unter den Buchen einbiegen,
als ihm einfiel, daß es doch besser sei, noch einen Blick in den
Spiegel za lbu». So schritt er denn die Terrasse hinaus und heirat
den meergrünen Saal- Ja so— das war einer von den neue»
Witzen, daß in einem Gartensaal kein Spiegel hängen durste. Aber
nebenan im „Kupfernen Salon", da war so'n Ding- Das war über-
hallpt 'ne gemüthliche Bude mit ihren resedafarbenen Wänden, den
röthlichen Paneelen und den Butzenscheiben.
Aber als er linier die Thür trat, stockte er, blieb einen
Augenblick wie angefroren stehen und drehte im nächsten Augenblick,
-blaß bis an die Stirnhaare, auf den Fersen wieder um.
. ■. Ein kindlich guter Junge halte er die Villa betreten—
'Scham, Dual »nv Zorn des Mannes im Herzen verließ er sie.
Sein guter Kmnerad Ada, ffir den er sich hätte in Stücke
hauen lassen— seine kleine, liebe, treue Ada—
Daß ihm auch der Staub so ins Gesicht flog! Er halte vorhin
gar nicht bemerkt, daß es so— so staubig war-
„Also— allons r
Baron Siettendors hatte nicht bemerkt, daß da Jemand «inen
Moment unter der Thür gestanden und gesehen hatte, daß er die
Frau eines Anderen an sein Herz gepreßt hielt. Aber Anna-Ada,
deren feinen Sinnen kein leisester Ton entging, hatte ein wenig den
Kopf gewendet und war für das Zehntel einer Sekunde den blauen
Augen ihres „Kameraden" begegnet.
Eine leise Bewegung, als ob eine Unruh« sie überkäme, ließ
den Mann, der sie umschltmgen hielt, sich zu ihr hinabbeugen und
flüstern:
„Wann— wann rverden wir uns angchören?“
,M«l"
„Wann I"
„Lassen Äste mich los oder ich schreie!"
Da ließ er sie los.
„Was wagen Sie von mir zu glauben ?“ fragte sie zornig.
Und der Mann, ber sich ahfichMch angezogen, abfichüich bi»
io den Grund seiner Seele, bis aus jeden Tropfen sestreS Blutes auff
gewiihU wußte und sich jetzt plötzlich zum Narren schalten sah, fast«
groxsam:
„W-as ich von Ihnen glaube'?! Wa» man da» Recht hak,
von einer Frau zu glauben, die einem Ehrenmanne davonlief, nn:
sich einem— Avenlurier an den Hals zu werfen."
„Unverschämter!"
„Sie aber mögen tausend Rechte haben, da», die gekränkte
Tugend zu spielen, haben Sie verwirkt, meine Gnädige.— Ich habe
die Ehre."
Letzte» Kapitel.
Durch die Schatten de» schtveigenden abendlichen Waldes, die
da und dort noch ein paar verlorene Funken des erlöschenden Abend-
roths durchsprühcn, sprengt es aus leichten Hufen phantastisch in tollem
Ritt über die einsanien Wege. Es ist Anna-Ada'» Vollblutstutc
Mouchy und die auf ihrem Rücken sitzt, die ihre Zügel zu hakten
pflegt, sie selbst. Ist sie es tvirklich selbst? Aus dem Kopse ein vcr-
j drückles Herrendütchen, sitzt sie in kurzem Rock aus dem satlelloscn,
nur mit einer Decke hergericklcien Pferde, mit den halbherausgezogc-
neu Knieen die Rippen des Thieres umklammernd, in einem knap­
pen, dunkeln Jäckchen, da» ihre dürftig zarten Formen erkennen läßt.
Aus ihren Lippen ist ein Lächeln, da» wie eine Kriegserllärung
gegen die ganze Welt aussieht, aber ihre Augen sind traurig.
„Willst du wohl? Holla hopp! Wie'? Dir graut'» vor den
Weidenstumuieln am Rain, vor dem Erlengebüsch? Wo mir» nicht
graul— nur immer zu! Husch fort die letzten bunten Lichter und
von Süden her— sieh nur zu— zieht» schwarz herauf. Ruhig
Blut, nur ruhig! was ist den»?— In den Wipfeln ein Pfeifen und
Blältcrrauschcn, thut nichts— he, holla!
Langsam, langsam den Abhang hinunter. So hübsch, mein
Thierchen.— Mouchn, meine Mouchu, dich hab' ich so lieb— und
sie kost den Hals des Thieres— so lieb! Tu bist das letzte, Mouchy,
da» ich lieb hab'! Das Geld macht schlecht, Mouchy, und wenn man
einniat was Tchlinime» gethan hat, das niachl auch schlecht, mein
Rössel, aber wenn ich hundertmal mehr Geld hält' und tausendmal
schlechter wär', wir blieben Kameraden und blieben uns gut, und
wären gut, Eins mit dem Andern.
E» donnert— ja doch! Laß donnern, mein Thierchen, that
uns nichts- Siehst mich an'? Ja hör nur, ich will dir was sagen,
hör' zu: Mann und Weck— das- ist ein hüßkiches Ding, ein grau­
sames, gemeines und lügnerisches, da» ist außen Glücksrausch und
innen Feindschaft. Und zieht sie hinunter, alle Beide. Außer— die
arbeiten müssen, die glücklichen Armen! Aber die Reichen zieht es
hinunter, das Mann- und Weibsein— lief, ach so tief!
Hör nm; Gold ist ein Zerstörer, ein schlimmer Zerstörer. Es
macht die Liebe zum Spielzeug, zur Sensation, zum Studium, zum
Beruf und— zum Ekel. Weil Liebe das Einzige ist, was sich nicht
damit kaufen läßt, verstehst du Cbet was sonst? Was sonst? Es
kauft die Welt um uns herum aus und macht sie kahl von Wünschen.
Kallsc wie ein Wucherer Alle» um uns her auf, daß wir nackt nnd
blos stehen von Sehnsrzcht nnd Verlangen nach dem Unkansbaren.
Verstehst»?
Mouchy— willst du wohl— ein lumpiger Donnerschlag,
wer wird sich da gleich bäumen'? Sei doch lustig, hör' wie der Wind
uns sing!! Wie? möchtest schon wieder nach dem Stalle ren'ien?—
Bestie, hier herum l Sonst bist- du zu sein für mich, allzu rein. Denn
ich, meine Mouchy, bin eine Barbarin, hörst du, eine Burbarm, die
die goldenen Gefängnisse verachtet, in denen sie lebt, mit all ihrer»
läppischen Plunder, mit all ihren albernen Sitten und Gebräuchen.
Und die die Liebe verachtet, von der sie so viel Wesens machen, ?b, ein
schäbiges Spielzeug verachtet, und die die Männer ver.'ch'--!, denen sie
die Seele austrinlv Und die die Reinheit liebt, die Unich-sti nnd ihre
heiligende Kraft. Ack so, so sehr! -- Mouchy, denk i.m-': ich hab
ihn verloren, den lieben Jungen, und hab' mehr noch, viel mehr-
tch hab' ihn verderbt in seiner Reinheit, hab' da» Weib vor ihm in
den Staub getreten-Den liebe» Jungen, neben dem :ch so fröhlich war,
mit dem mein guter Geist kam und ging, den hub' ich verloren! Nie
hab' ich einen Menschen so lieb gehabt- Und hab jetzt nur dich noch
lieb, mein Thierchen, du mein letzter Freund, mein Kamerad und der
beste Theil an mir-
Das war geblitzt! Nur ruhig, es ist noch fern. Aber cs
kommt! es kommt! In Dampf und Flammen werde-,! mir reiten,
reiten in Donner und Büx. Aber e» ist noch fern, Mouchy. Zittere
nicht, Mouchy, zittere nicht."
Anna-Ada schlang ihre Arme um oe» Thiere» Hals und legte
den Kops daraus. So ging'» im Schritte, lange, schweigend.
Meine iNouckn, und ein wenig hab' ich mich den Andern
ü-b gehabt, und hab' ihn auch verloren, und hab' ihn, denk nur,
mein Pierde!— immer »och ein bisse! lieb. Und was'?— sag', was
werde ich nun thun? Wenn du mich nicht abwirfst, nachher, wenn
e» über den Graben geht, sondern mich wieder sein in meine
Bor zurücktrügst? Was? Haha! lach' doch mir, mein Pierde!. dann
werden wir der guten Erika den schlinimen Arved wieder ubip-nstig
weichen, aber so sehr, so gänzlich! Wie wir da» machen, da» wessen
wir schon! oh über den Spaß! Und da» ist dann moralisch, mein
Thierchen, hochmoralisch sogar. Seinem eigenen Mann den Kops ver­
drehen, ihn verrückt machen, ganz »nd gar verrückt machen, da- ist
moralisch, denk mal. Erlaubt ist, was sich fiemt, denk mal, du! Ti-
Rarren, die nich! wissen, daß zu thun, was uns gefäUt, tausendmal
moralischer ist!
Zittere nicht! Ein hübsches, liebes Gervitter, und schon fallen
Be erfreu Trapsen. Horch, was ist das? Lmigsam, mein Kam^gd,
immer langsam l"
Anna-Ada hält am Rande einer Waldiviese, von den breiten
Aesten einer Fichle beschirrnt. Weiter unten steht in Dämmerung und
Nebel ein ganz kleine», sauberes Hau», aus dessen Schornstein -bläu­
licher Rauch sich kräuselt. Pappelrosen, Rittersporn und Georginen
blühen im Gärlchen und drin wohnen glückliche Menschen: Mann und
Weib, Großvater und zwei Kinder. Sie hat sie ein paarmal besucht
als eine» der Kinder krank war. Es ivar so ärmlich da drinnen,
die Frau gefiel ihr, sie fragte sie, was sie ffch wohl wünsche. „Ein
Mädel zu den ztvei Jungen," war die Antwort, „sonst nichts, wir
haben schon Alles."— „Sie find ganz glücklich '?."— „Warum sollten
wir nicht glücklich seilt?"— „Aber ivie machen Sie das, daß Sie
glücklich sind? Sagen Sie mir, w i c'?"— „Das machc-i wir nicht,
das macht der liebe Gott." Die Geschichte vom Hemde des Glück-
lichen: mau theilt das Glück nicht mit, man hat e», oder hat e» »ich!.
. Was für ci» Ton von da unten herausdringt'?' Sie singen ein
Abendlied im Volislou, heiter und friedlich und scicrlich.
Anna-Ada schwillt das Her; und über oie Wangen rinnen ihr
die Thräne».
Dann wendet sie ihr Roß.
„Es regnet, Alouchy, und die da unten brmichen uns nichl.
stiiemand braucht uns. Die Armen, deuen man ein Almosen anbietet,
halb au» Langerweile, halb au» Mitleiden, sind glücklicher als wir.—
Holla, «uii aber bricht das Umostrer los! Hopp holla! verhängt die
Zügel, hinein in da» Dunkel! Holla, greif aus, Kamerad!"
Und in den nachtenden Wald hinein, in dem es knackt, rauscht
und kracht, hinein in seine gaukelnden Schrecken, sein Gebraus und
seine Loüerflammen geht es in rasendem Galopp, in wilder Jagd über
Brücken, Grüben und Geklüft. Hopp, holla! Da die Elemente aber zu
heftig toben, husch ins Dickicht hinein, wo sie unter schirmendem Laub-
dach hält, heimlich, geschützt, froh --- nnd schadenfroh der Männer
gedenkt, die sich zuhause ängstigen.
Da» flüstert, da» knisiert, das rauscht unü raunt, das grollt
und lnakiert— und kracht und vergrollt zuletzt doch in der Ferne—
dumpf und duinpser,— leise— und immer leiser ...
Was mir goidbeschlagnen Huren irrst du
Durch den Buchenhag, durch Fichtenschattcn,
Tramp!» den Grund init flücht'ger Schritte Unrast,
Lauschest m den Wald, in das tiefe Schweigen
Und entfliehest scheu, wenn aus Busch und Ferne
arohes Jauchzen tönt und wmdgetragen
Tw ein .rlüflern raunt von ftemdem Glücke '■>
ach! es blüht zugleich m*t
Stell umh^t «nd ui endloser Weite
»r n e r Sehnsucht heiler Doppelgenügen.
Ende.


[ 2023-06-29 10:48:02.991 - 19001222 - Seite 10 ]
bei« Motiven und beut gesmmuten Inhalt des G-A. XU: 1867 ver­
einbart werden können. Da die weitere Erörterung dieser Frage
keinen praktischen Zweck und kein Resultat haben kann, wünsche ich,
daß wir bei diesem Gesetzentwurf bleiben, welchen ich zur Annahme
empfehle- (Zustimmung.)
Staatssekretär Desider Kronron: E,p. Exzellenz Herr Prä
sident! Hohes Hau»! Da der Herr Minister-Präsident in feiner
staatsmänniichen Weisheit auf alle Bemerkungen meines sehr geehrten
freundes, des Barons Desider Prönay, geantwortet hat— nicht
blos auf die politischen und slaatsrechllichen, sondern auch auf die
militärischen Fragen —, hätte ich vielleicht gar nicht das Wort er­
greifen «lüfsen, wenn der Herr Vorredner nicht eine direkte Frage
an mich gerichtet härte, indem er Austlürungen darüber verlangte,
ob bei den Kontrvlsversammlungen noch immer die deutsche Sprache
verlangt wird. Ich kann hieraus ganz entschieden antworten, daß es—
da in Bezug aus die inner« Verwaltung des gemeinsamen Heere«
He- Majestät als oberster Kriegsherr das ausschließliche Versügungs-
recht besitzt, und da auch gegenwärtig das Deutsche die Dietistsprache
ist —, selbstverständlich ist, daß sich bei den Kontrolsversammlungen
die in den Verband des gemeinsamen Heeres gehörenden Personen
deutsch melden, während bei der ungarischen Landwehr die Anmel­
dungen in ungarischer Sprache erfolgen.
Jch habe nur noch eine Bemerkung zu machen- Der Herr
Vorredner hat gesagt, dos gemeinsame Heer sei ein Keil im Körper
der Nation und lähme die Nation in ihren kulturellen Bestrebungen.
Es ist unmöglich, diese Aeußerung ohne Gegenbemerkung zu lassen.
Ich habe jenen unheilvollen Wortkampf durchgemacht, welcher seiner­
zeit über das Wehrgesetz geführt wurde, ich kann aber sagen, daß
ich eine ähnliche Behauptung auch damals nicht gehört habe- Wolle
der Herr Baron erwägen, ob es zwecknäßig ist und dem Interesse
des Vaterlands entspricht, so lange als ei» Gesetz Gesetz ist, so
lange als im Sinne dieses Gesetzes jeder. Ungar, der dazu geeignet
ist, den militärischen Dienst versehen muß, dieses aus ungarischeni
Blute gebildete Heer in einen Gegensatz zur Naiion zu stellen- (Zn-
stimmung.)
Was die Ausnahme in die Erziehungsanstalten betrifft, so
werden die sich Meldenden in einer gewissen Reihenfolge stuf»
genommen. Es ist vielleicht billig, daß die Kinder solcher Vater,
die mir ihrem Blut und ihrem Leben dem Vaterlande im Kriege
gedient habe», den Vorzug genießen- Denselben Vorzug genießen
auch die Kinder der Offiziere der Landwehr- In zweiter Reihe
folgen die Kinder der Staatsbeamten, in dritter Reihe die der
Mnnizipalbeamten, dann die der Privalbeamten und der Privatleutc-
Außerdem gibt es gewisse Unterabtheilungen zu Gunsten der Waisen
u- dgl- Es ist aber eine Thatsache, daß sich nicht genug junge Leute
melden, und zwar nicht blos zum gemeinsamen Heere nicht, da wir
aiich in den Anstalten der lingarischen Landwehr zwei Jahre lang
nicht im Stande waren, die vom Gesetz festgestellten Plätze zu be­
setzen- In diesem Jahre ist die Lage eine etwas bessere geworden
und sie wird später vielleicht noch besser werden.
Ich bitte das hohe Haus aiich meinerseits, den Gesetzentwurf
im Allgemeinen anzunehmen. (Lebhafte Zustimmung.)
Tcr Gesetzentwurf wird hieraus im Allgemeinen angenommen
und es folgt die Spezialdebatte-
Bei§ 1 ergreift da« Wort
Baron Desider Prönay, um aus die Ausführungen des
Staatssekretärs einige Bemerkungen zu machen. Daß das gemein­
same Heer ein Keil im Körper der diation ist, hat Redner sthvv vor
elf Monate» hier im Hause gesagt, und eS entspricht auch der Wahr­
heit. Es gehört z. B. zur Kultur einer Nation, daß die Kriegswiffeti-
schaft in der Sprache der betreffenden Ratio» entwickelt sei. Dies ist
bei uns unmöglich, so lange «in gemeinsames Heer besteht. Aber das
Heer gcnnamsm auch die Leute, die in ihm diene», besonders die
-halbgebildete»- Redner will das Heer nicht im Handumdrehen zu
einem ungarischen machen, man muß aber das ungarische Heer vor­
bereiten, besonders angesichls der Verhältnisse in Oesterreich. Die
jetzige Generation ist in. den Fragen der Unabhängigkeit des Landes
weniger gereizt, diesen Zeitpunkt könnte die Regierung zur Borberei-
tnng des sclbsrstäudigen Heeres benutzen- Der erste Schritt der Re­
gierung sollte es sein, den natürlichen Zuwachs der Bevölkerung für
die Landwehr in Beschlag zu nehmen.
K 1 wird hierauf votirl, die weiteren Paragraphen werden
ohne Bcmerkimg angenommen.
Es folgt der Gcsetzcntwnrs über die B e w i l l i g u n g des
R e k r u t e n k o n t i n g c n l s pro 1901.
Die Vorlage wird i,n Allgemeinen ohne Bemerlung ange-
naminsn und es folgt die Spezialdebalte.
Bei 8 2 ergreift das Wort
Baron Desider Prönay, um der Regierung seine schon im
vorigen Fahre angeregte und auch von. Minister als richtig anerkannte
Idee m «mpsehlm, daß die Geftütttruppeu in den smins der Land-
wehr übergenommen werden.
Staatssekretär «romon erklärt, daß die Lösung der Frage
davon abhängt, ob die Gestürstruppen aus dem Rekriitenlontingeut
de« gemeinsamen Heereö »der aus ve« der Landwehr gebildet werden
sollen- Das-letztere hält Baron Prönay selbst für zu gering: würden
auch die Geiiuivtruppen aus diesem Küntingent genonimen werden,
so wären die Verhältnisse noch schlechter.
Außerdem ist zum Gestütsdienft eine etwas höhere Intelligenz
nöthig, die bei den Ungarn oft vorkommende Rohheit ist zu inciden,
es sind erprobie Reiter nothwendig, auch braucht man sehr viel
Handwerker. E:> werden in dieser Angelegenheit, deren Losung ün
Sinne der von Prönay dargelegten Weise auch die Regierung wünscht,
Verhandlungen gepflogen und dieselben werden hoffentlich zum Erfolg
führen. (Zustimmung.)
Der Paragraph wird angenommen-
Die Vorlage wird hieraus auch in den Details votirt-
Die mit dem Gesetzentwurke über das Rekmtenkontingent
zusammenhängenden Berichte des Landcsvertheidigungs-Minifters wer­
den ohne Bemerkung zur Kenntniß genommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
(stach Authentizirung des Protokolls wünscht Präsident dem
Hause glückliche Feiertage und erklärt die Sitzung um l l /3 Uhr für
geschlossen. (Rufe: Es lebe der Präsident!)
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Unlk.
LmiUoLs Notirongen
dtr Budapester Waaren* n. Effektenbörse
v«n 31. Dezember.
Ntob Ch&hi dar Budapester Waaren- and Effekten-Buri«
netto Kasse pr. 10 KitegraBB.
QnaUtäiagewicbt per Hektoliter and Kilogramm.
Preise in Krofaenw&brtra r«
HfMf
Thalia.
dto...
dto.. ....
dto ....
.. dto.. ....
Weiataab, --.
dto ....
dto.. ....
.. dto.. ...,
.. dto .. ....
Fester Boden.
.. «ho.. ....
.. tito-
... dto—.
.. dto.. ...-
Beuater- ....
.. dto—
.. dto.. ...-
«. dto— ....
.. dto.. ...-
Bieaksar
.. dto.. ...-
dto.. ....
.. dto——-
.. dto -» ....
fierblseh. ....
.. dto.. ...-
.. dto.. ...-
— dto— ....
Rumän. ....
dto.. ...-
.. dta
.. dto— ...-
.. dto—-
Bulgar. ...-
.. dto— ...-
.. dto——-
dto— ...-
.. dto— ...-
Xlntr
Roggen
.. dto.
Gerat*.
.. dto..
— dto ..
SÄ”
.. dto..
Mals ...
— dto..
.. dto..
». dto ..
.. dto _.
Rept ...
»„ dto—
Ung. Weisen
Wellen—'..-
Roggen-
Wal»
— dto— ...
Hafer
Kohlreps—
^■*0
gL
K«
Preis per
50 Kilogr.
I i
§s
Preis per
50 Kilogr.
von
bis
von
bis
72
78
7«
70
7.20
7.3P
7«
7.89
7.46
77
7.«
7.55
n
7.60
7.60
78
7.60
7.76
80
7.70
7.80
81
72
78
74
76
7.10
7.30
7«
7.30
7.46
77
7.46
7.66
78
7.60
7.60
79
7.60
7.70
80
7.70
7.76
81
72
78
74
76
7.10
7.26
76
7.20
7.30
77
7.35
7.46
73
7.46
7.65
79
7.60
7.60
80
7.6V
7.70
81
73
78
74
7.16
7.25
76
7.25
7.35
76
7.36
7.46
77
7.60
7.60
7»
7.66
7.70
79
80
81
72
78
7.05
7.30
74
7.20
7.30
76
7.S5
7.40
78
7.40
7.60
77
7.65
7.66
78
78
80
«1
72
73
74
78
7«
77
78
79
80
81
72
78
74
76
78
77
n
78
80
81
72
78
74
76
76
77
78
78
80
—
81
K u
Gattung
TOB
di»
6.85
7.06
Mittel,
6.70
6.86
Futter, Prima——
6.75
6.—
Futter, Beeunda. ..
6.50
6.76
Brauer, Theiss——
Brauer, oberungar..
6.-
6.20
Prima... ».
6.50
6.75
Mittel
8.26
6.46
Inländer—
4.65
4.76
Romän. oder bulgarisch.
Serbisch-
Cinquantln—
6.60
6.80
tYeteser.
4.80
6.10
Kohl
Banal»- ...
Schluss
K u
r 1
1 Uhr
Gold
Geld
Waare
1901 April-
7.46
7.47
1901
Ökt...
7-68
7.68
.901 April.-
7.46
7.46
7.46
7.47
1901
Okt...
7.61
7.63
7.62
7.63
1901 April-
7.38
7.28
7.81
7.22
1901 Mal
4.86
4.87
4.86
4.47
1901 Sept.-
1901 April.
5.66
6.66
5.65
5.66
1901 Aug...
12.76
13.85
llquitUtionikur*«.
tTngariaeker Welsen————
Roggen— ... ... —- ...—— -— —-—
Mai».— ... ... ... ...-——
Hat er ...-—— —• —* --
Kvhlreps.— --- ---——— ---—
Divers« Produkt»
Effektive Waare
K n
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)—
Budapester—— —-—
67.—
67.60
•- die— —-—
Landfett ...———
Speck— —- >—
Landspeck, nng. luftgetr.
dto .. ... ...
Btadtwaare, luftgetr. 4etk.
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
42.—
43.—
.. dto— ...-
46.—
47.—
.. dto——
gerftuch»t—— —-—
Pflaumen*)——
boanische, 1900 Us.-Qu.—
15.—
16.66
— dto -- ---—
bosnische, 1900 100 Stk.—
16.-
16.50
— dto——
bosnische, 1900 85 Stk.—
17.—
17.80
serbische, 1900 Us.-Qu. --
14.-
14.50
.. di.S0%E.8.
164.—
166.-
Lw t. d.bra 18M 6 fl. 100 CM. ...
193 ÖC
300.—
Outtmieh. Staatsschuld.
117.85
Oesterr. Goldrente, steuerfrei
117.65
Oesterr. Kroaen-Rente-- ---
98.66
98.85
Oeetesr. Investltionsrente ... —3
84.35
84.55
Gatts. Karl-Ludwigbahn— 4 *3
94.90
96.90
Stsstssehnld Vnfsrns.
117.10
Ung. Goldrente, steuerfrei.. .-.4%
118.90
Ung. Kronen-Reute———
92.46
92.66
Ung.Eiseab.-AnLv.J 1889,Gold,d 1 »^
119.80
120.60
Ung. Eieenb.-Anl.v.J. Ir^S, 8ilh. 4 l l3%
99 60
100.60
Un,. Ei»nb.-Aiil.».J. 188», 1176,4>„^
117.50
118.40
(Jag. Prämitm-Aoleben ä fl. 100-—
166*—
166.76
Xtioi*9-Reg. u. Szeged. Prära.-Anl. 4°t
139.-
140.60
I ng. Schankrogale-Obligationen-
98.60
99-30
Ktserne Thor-Auleiht!
80.50
81.50
Kroat,-slavonisch. GronrtaT.tt
92.76
93.78
l ug. Grunueutl. ... ...
91.40
92.40
Andere AtfentL Anlehen.
Don,a-Rcg,-Lo*e ist. lüOö.W 5^
Temes-Bdga-Gas.-Obl.——
Prämien-Anleihe der Stadt \Vi®u —-
Serbische Prära.-Anl. älüOi, 'rc>— 3^*
Präm.-Obl. d. türk. Bahneu a 400 r res
Bulgarische Anleihe 1889———
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4®«
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. 1880-- $*p
Oesterreich.-UngarischeBank_.
Oesterreichisch-U ngarische Back 4 6 't>
Pester ung. Kommerzialbank. 4 l j ö*
Fester ung. Kom.-Üblig. Kückz 4‘ ,?»
Pester ung. Kom.-Oblig. f>0jähr 4H—
Spark,-Ver. Pester Vaterl. CJ.-O. --
Ung. Bodenkredit-Institut 4'.,^».
Ung. BodeDkredlt-lastitBt 4?»... —»
Ung. Hypothekenbank h%—
Ung. Hypothekenbank 4*—
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schuldv. 4^»
Pester Vaterland. Spark. SOjäbr. 4 %.
Priorititg-ObiigationexL
(ä ieo «,)
Badapeet-Fünfkirchupr 4^
Fenlinand-Nordbal n 4 !>* garant. ...
Füßfklrehen-Barcser 5%— ... ...
KAUF und VERKAUF
Versicherungen 5
Geld
v..r«
----■-
<
V. a
106.—
107.-
Kaschau-Oderberger Bahn 4% Gold..
95.75
96.26
91.25
92.25
Kaschau-Oderb. ung. Strecke -iPap.
95.—
96.—
109.40
i 103.—
Kaschau-Öderb. österr. Str. 4°o Pap.
93.25
76.75
78 75
Staatseisenb.-Ges. 3% a 600 Frcs ...
429.—
106,—
107.—
Staatseisenb.-G. Sff» ä 500 Frcs 1885 E.
409.—
91.50
92.—
Staaub.-G. Erg.-Netz. 8 a s ä 500 Frcs
420.—
Siaatseisenb.-Ges. in Mark 4%
112.52
Südbahn-Gcsellschast 3^ ä 500 Frc-a
334.--
335.—
Südbahn-Geseilschatt 4% in Mark...
108.—
108.50
93.75
94.75
Ungarisch-Galizische Bahn——
104.50
106.50
238.—
240.—
Ungariseh-Galizische Bahn 4f»..—
93.20
94.20
93,—
99.-
Ungarische Westbahn—
104.50
105.50
98.—
99.-
Verein I*riorit.-Anl.(Inv. Anl.)4' s%
118.—
97.50
98.25
Obligationen v. sonstigen
93.-
W.-
Transport-Unternehmungen.
97.75
98.75
Adria——-— 4{
98.70
99.70
ioc.—
Budapester Strassenbahn..
94-
95.-
90.50
91.50
Donau-Dampfschlfffahrt-Ges. 4% Gold
108.60
109.50
97.60
98,60
Donau-Daaapfechifffahrt-Ges. 4?» Gold
108.60
109.6U
MM» Die Soti: für Aktitn ron
Banken, Transportanstaiitn und
Industrie- Unternehmungen versteht
eich „ver Arrangement«. "W>
91.-
91.50
Aktien nn Banken.
99.90
100.60
Anglo-Oest. Bank i fl. 200, $0?# Eiuz.
270.-
272.—
102.-
102.60
Bankverein, Wiener, ä fl. 100---.
461.-
463.-
Kroueuwährung
nie-| höch-
drigster} ster
672
486
Schiusskurs
Geld Waare
1590—
25SO-—
645.-
158—
210—
166
416—
2120-
670—
1370—
16225-
340—
620.-
48C0-
183.—
227.-
185.-
1160-
130.-
800.-
1016-
416.-
206.-
940.-
390.-
310.-
273
172
310
158
340.—
360.—
10.—
SO.-
220.—
225.—
210.—
212.—
60.—
65.—
z;z
286]—
292i—
660.—
700.—
340.—
346.—
196.—
200.—
840.—
342.—
216.—
217.—
160.—
16öi—
100.—
110.—
630.-
832.—
166.—
180.—
990—
210.—
160.-.
165.—
8040—
8060—
338.—
348.—
200.-
208.—
.50
487.—
485.50
486.-
210.—
220.—
190.—
200.—
•—
ISO.—
182.—
300.—
320.—
525—
635.—
355 i—
365i—
2630—
2720-
1010—
1030—
1200—
1230—
200.-
220.-
230
270.—
216.—
218.—
2500—
2600-
272.—
276.—
880.—
900.—
2190—
2210—
469.-
479.—
420.—
430.—
305.—
810.—
2875—
2S7S—
820.—
840.—
570.—
680.—
1SS
ISO—
1930—
1910—
270.—
280.—
560.—
583—
380.—
365—
530.—
660—
228.—
230—
980.—
1000—
495.—
500—
*—
—*—
966.—
966—
6S!—
68—
•—
670.—
676—
]
296.—
800*.—
672
1700-
2670—
647.-
200—
214—
168—
420—
2130—
5&J—
1380—
16325-
8S0—
530—
4360—
188—
230—
190—
1200-
186—
212—
980—
400—
816—
Divl-
rsss
Ein­
zahlung
Aktie
i*
28—
2001
6
200
200
20—
400
6
30—
200
6
30—
200
5
200
6
20—
16—
200
6
200
6
5—
200
13.40
200
fr. L-
Fr.500
6
fr. 2-
Fr.600
6
16—
1060
6
10—
200
5
200
15.88*
400
4
20—
400
«00
3.20
200
5
19.88*
400
5
20—
400
19.78*
400
6
9—
200
4 l a
200
200
13.80
200
12—
200
70—
1000
o2a.ee
Fr.600
6
frSSSO
Fr.500
5
19.88'
400
6
200
400
6.30
200
7.60
200
400
Zin. Aktien v. Verkehrs-
Cnternehmnnfen.
Adria k u. Seeschifffahrts A. -G.
Ver. Arader u. CatnAd. E.-B --
Baja-Zombor*N«i8atz. A. G. PA.
Barca-Pakraczer Eisenb. P.-A...
Bpester Strasseab.-Gesellachaft—
Bpester 8trassenb.-G. pr. U. Oer.
BpesterStrasseub. lutor.-Aklien
Bpest. Strasaenb. Genuse-Schoine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
BpestSat.-Ltiriaezelectr. Lokalb.
Bp.-Keup.-RAkosp. el. Strassenb.
Debr.-H^jdun.-Uokalb. Pr.-Akt..
Südbahn.—-— ---
Südbahn p. Ü. Dez.
I k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
Göhiitzthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A.-
Kauschauer Strassenbahn..
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kasehau-Torn. Uokalb. P.-A..—
Lonjathaibahn Akt.-G. Pr.-A.—
Ung. Fluss* u.SeeachifffahrtA.-G.
Ungarisch-gaUzische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.-
MAraraaroser Salzbaha Prior.-A.
Miramaroser Salzb. Staram-A.—
MAraraaroser Salzb. B. Staram-A.
MaroavAsArh.-SzAszr. BahnP.-A.
Gr.*Kik—Gr.-Becsk. E. P.-A.-
Oriente ung. Seeachlfffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatabahn—
Oesterr.-ung. Staatsb. p.UiiOez.
Püafkircben-Barcser Eisenbahn-
P.-LadAny*F.*GyartQ. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Acrflen
Szt.-Lorinez-Szlatina-Nasiez.Lb.
Temeav.-MAdoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibö-Nagy-Bdnyaer Lb. Pr.-A,.
XIV. Lass.
10 nasillka-Lose*.. .. ... ... ... ... ...
10 Basilika-Lose mit österr. Ueberstempelung
— Basilika-Lose Prämten-Sohein— ...
£00 Prämien-Anleihe der Stadt Wien ▼. J. 1874
80 Ofuer Stadtgemeinde-Lose ... ... ...
80 Ofber Stadtgemeinde-Losemitüst. Ueber«.
4 „J6 Szlv“-Lose ... ... ... ...
4 „J6 Szlv“-Lose mit österr. Usberstsmp---
— Ung. Hypothekenbank Prämlen-Schein—
— j U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit Ost. Ueber«.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose ...
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. 6«. UebersL
—- Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein—
L. 25 Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 25 Ital.Verein v.Rothen Kreuzern. (Ist.Ueberst.
— Oest. Bodenereditanstalt Prämiea-Sobein
20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200 Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
84 PAlffy-Lose-
XV. Valuten.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Münz
Kaiserlich und königliche Dukaten. Band... ... ...
Ungarische oder österreichische 8 2. Goldstücke.
20 Francs Goldstücke... ... ... ... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ... ... ...„ ...
Türkische Goldlira I
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleich". Rankn. (100 M.)
tranxösiscbe Banknoten (100 Francs) ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ...
Papier-Rubel per Stück .... ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)— ... ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Stlber-Dlnare)
XVL Wechselkurse (vlsta).
Amsterdam... ... ... für
Brüssel— ... ... ... für
London .. ... ... ... für
Deutsche Bankplätze. für
Italienische Bankpl... für
Paris.....— für
Schweizer Bankplatze für
St. Petersburg ... ... für
100 boll. Gol.
ICK) Francs—
10 S
100 Mark—.
100 Lire. ...
100 Francs—
100 Francs.—
100 Rubel ...
Kronenwäbrung
drigster
K a
höch-
«er
r*
heutiger
Schlunknre
Geld j Weare
466—
464.-
«67—
402»—
«08—
535—
590!b0
689'. 78
6»'76
Z;l
365—
368—
233.00
294—
294—
296—
100—
no—
113—
116,-
z;l
m'.-
uetsö
——
746.-
766.-
350—
388—
397—
390—
——
383.—
368—
403—
410—
41C.—
416—
186—
ISO—
U»—
126—
118—
126—
eee.ee
«70.-
868.78
668.25
414—
418.—
360.-
370.-
12.80
1S.6Q
18.60
14.50
386.-
390—
147.-
182—
183.-
186—
6.60
7.60
7.36
»so
22,—
23.80
28.80
19.76
20.75
—
20.79
21-78
20—
2 oieo
23.80
24.80
27—
29—
48—
48—
826.—
400—
1667—
148-
11.48
11.80
11.83
11.«
12.14
10.18
19.14
19.18
23.32
«.62
117.60
117.80
95.76
88.88
90.60
91—
2.84»
2.88-
198.40
188.80
240*20
846,<8
117.70
117.80
30.70
9Uf-
28.72«
96.30
»8.60
—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlnssjafar nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liauldatlomvuris vorn 18. Dezember.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreiehlsche Kredit-Anstalt -.
Ungarische Goldrente... ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Weohslerbank
Riraa-Muriny er Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges
Südbahn ... .... ...
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ...
Erste ung. Gewerbebank ... ...
Vaterländische Bank Akt.-Gea.—
Pester ungar. Komiaerziaibank—
Bpester Sparkasse u. Pfandleib.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. -Sparkasse A.-G.
Ung. Landes-Zentralsparkasse ..
Foncidre, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hagel- u. Rückversich. G.
Concordia DampfmUhle ... ...
Loujsen-DampfmUlhe .. ... ...
679.-
670.-
216.
2660.
Zinaf. d.verzinsl. Kasseusch. (»; M.) i 4‘( 2%
Zinsf.d.verzinsl.Ka3sensch.(3 M.) j 4%
Zinsf.d. Oest.-Ung. Ii. b. Wechsel 4',
Ver. Ziegel- n. Cementfabrik ...
Stelnk. u. Ziegelw. A.-G.--. ...
Ungarische Asphalt A.-G.——
U. Dacapfz., Ceiu. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik-.
8alg5tari4a©t Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G,
Danubius-Sohoenichen Schiffbau.
Ganz’sohe Eisengiesserei A-*G.—
NIeholson Maschinenfabrik— ..
Kosmos Kunstanstalt .- .. ...
AUg. Waggoa.eibgescllsebaft ...
Bantlin'sche ehern. Fabriken—
Kronstadt» Cellulosefabrik-.—
Ers;e ung. Bierbrauerei A.-G.—
Steinbruch» bürg. Brauer« A.4},
Uug. Zuckeriudustrle A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.-.
Ungarische Elektrizität* A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G.— ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektriseüe Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
26—
468.—
294.—
6?-
5V*^
Sehilfsfracht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer and Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—SO Heller höh«
Pancsova
52-54
Dnnaföldvär
25-27
Ujvid4k
44—46
Bezdiu
36-38
Bzentes
64—66
Titel
46—48
Mitrovlcs
62-66
Szeged
69-61
Temesvar
80-64
Kalocsa
26-28
Zonta
64—68
Nagy-Becskerek
68-60
Bod..Anst. Ost. Allg. afl. 200, 40% Ez.
Krednanst. f. Hand. u. Gew. a fl. ltjO
Kreumjaok ung. all;, ä fl. 200— ...
Eskonipte-Ges. Nied.-Oest. ä fl. 500--
Eskooayte- u. Wechslcrb. ung. ä ü. lud
Hypotb.-B. Ung. II. Ein. a fl. 100 Gold
Länderbank Oeaterreichische ä fl. 200
Oesterreiehisch-Ungar. Bank ä fl. flOO
Pester ung. Komruerxialb. ä fl. 500..
Ung. Bank für Handei u. Industrie
Union-Bank 4 fl, 200
Ung. Laudss-Zentrai-Spark..—
Aktien von Transport-
Dntsrnelimnngen.
Donau-Dampfscailff.-tiea. a fl. 5uO—
Ferdinand-Äordbahn a fl. 1000 CM._.
Fuuflurcuen-Barcser a fl. 2'ro
Kaschau-Oderberger Bahn ä fl. 2äjij__
ijOmo.-Czerü.-Jassy Ih.ienb.-G.afl. 200
Lloyd Oest. a fl. 5\)0 t.M. ... ... ...
Oest, Nordwestbahn a fl. gt)0 ...
Oest. Nordwestb- iit.B.Eibethai)ari.200
Maatseis.-Ges. Oest.-Ung. a fl. 200—
^udbahn-Gesellschaft a fl. 200 .. ...
Iramway-Ges. Wien Lit. A L fl. 200
Uegarisch-GalizischeBaha a fl. 200..
Ungarische Westbahn (liaab-Oraz)..
Geld
| Waare
883.-
1 8S7—
670.75
' 871.75
677—
! 679—
1505—
1513—
421—
425—
425—
428—
408—
' 409—
1691—
1695—
26S0—
2570—
163—
166—
645—
647
1350—
1380—
460—
462—
747—
750—
$200—
6220—
420—
423.—
382—
364.—
532—
634—
813—
817—
458—
«SO.-
469—
470—
667.25
668.25
111.50
112.60
243—
260—
413—
415—
415.25
420—
Aktien von Industrie-
Onternebmangen.
Elektri*itäts-Ges. intern, ä fl. 200...
Montan-Gesellseh. Alpine i fl. 100—-
Nordungarische Kohlenbergb. afl. loo
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ...
Rimam.-Salgo-Tarj. Eiseaw. a fl. 100
Präger Eisenindustrie
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb. afl. .100
Tiirk. Tab.-ctes. ä 500 Frcs 5% Ein/..
Waffen fabr. Oesterreich, a fl. 200
Waggonleih-A.-G. Intern, i ü. 800-
Waggonl.-A.-G.Allg.in Bpestifl.200
Ung. Zuckerinduatrie A, G.- ...
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika(Dorabau) afl. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handei u- Gew. äfl. 100
Clary a fl. 40 CM.
Donau-Dampfschiffs.-G. 4. tL loo CM.
InufbruckerHtadt-Aalebenaii. 20 ...
Krakauer Lotterie-Aalehen afl. 20
Lsflbacher Prämien-Anlehen 4 fl. 20
Ofen, Stadtgemeinde a fl. 40 ... ...
Pilffy i fl. 40 CM.
Rothen Kreuz, usterr. Ges. v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl. 5
Rudoifstiftung ä fl. 1Q .. ... ... ...
8alm. a fl. 40CM... ... ...
Geld) Waare
aller fiattvngen Ren-
teu, Staatapagiere,
Pfandbriefs, Lese,
Münzen etc.
Bögen Verluste in Foloe Auaieatms
mit dem kleinsten Treffer für Lose
' veriosbare Werthpapiere zu cou-
lanten Priratensätzen
wechselstuben-mtien-gesellschiftJERCUR“
4SS.-
490.80
431.75
432.75
215.—
218
218.—
219.60
483
485—
1662—
1672—
629—
632
294—
2S5.—
230—
284.—
955—
970.—
1010—
1030—
1900—
1915—
13.30
14,30
385.—
397—
142—
144—
350—
370.—
76.60
77
72—
75
67.50
69.50
152—
155—
143—
145—
45—
47
20.25
21.35
58.60
60.80
178.25
180.25
Salzbursor Primiea-Anlahea i a. 20
St. Oenoi, 4 a. 40 CM. ...
Slaai.l,aar(Stadt-) Pr»m.-Aal."i*Ü. 20
Triester Stadt-Aaleihe i B. loo CM~
TriMter Stadt-Anlsilt« i a. 50 .. ...
Weehselbnrse (Vista).
Amstordam ä fl. 100 boll. Währ.
Brüssel ä loo Frcs 4% ...
Deutsche Bankplätza 100 .Mark 5-ö--
London ä io£ 4% ...
Italienische Bankplätze a 100 Lire 5^
Paris 4 100 Francs iS% ... ... ...
Petersburg 4 100 Rubel 5»/,£
Schweiz» Plätze 4 lOO Frei 5%—
Valntea-Kors*.
MSuz-Dnkaten.. ... ... --- pr. 8tk.
Rand-Dukaten— ...„ w
20-FrcB-Stücke.. ...-# n
20-Mark-ütÜcke„„
Russische 5-Hubel-üoldstÜck#„,
Türkische Goldlire--——„,
Deutsche Ueichabanknotaa pr. Kasse
Douische Reiciiab&nknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel--— ...—— ...
Geld
' Waare
72
76--
SOS—
205.60
150—
158—
405—
186,—
175—
199.30
199.60
117.66
117.83
240.10
240.30
9f*.7Ö
90,90
95.76
96.86
98.20
38.38
11.39
11.43
11.87
11.41
19.1$
19 16
23.83
23.60
mies
117i80
117.62
117.80
90.76
90.95
264,25
256.—
werden unter 6sn
I., Wollzeile 10.
1W I., Strobelgasse 2.
j couJftntesten
t Bddlsguooen aus*
* Bdfwhrt
Alte etwa gewünschten Auskünfte
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorotttza-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanrtzer Papierfabrfl.
KAP|TALS-ANLAGE^s jsssrttwrÄ:
fr *flen ICOSUztfrei ertbeitt


[ 2023-06-29 10:48:02.991 - 19001222 - Seite 11 ]
c
1900
-—\
Mr. 292.
/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD. (---
(Eiuzeltte Nummern in Budapest 8 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschlei stlokalen.)
Budapest, 22. Dezember.
---- Die WeihiiachiSstiiumuug in E n g l a n d ist Heuer
nicht viel freundlicher als im vorigen Jahre, da die
schweren Niederlagen Buller's ani Tugela auf die Festes­
freude ihre Schatten warfen. In diesem Jahre ist die Be­
trübniß umso empfindlicher, als man schon vor Monaten
die Kampague für beendet hielt und es sich nun zeigt, daß
nicht blos die Freiwilligen unter den Waffen behalten,
sondern neue Truppen in beträchtlicher Zahl nach Afrika
geschickt werden müssen. Lord S a l i s b u r y sagte am
Dienstag den Delegirten der National-Union, es sei
eine Zeit großer Sorge über das Land gekommen
und der Ruhm und der Bestand d e S
Reiches hingen davon ab, daß die
Kampagne in Südafrika zu erfolgreichen! Ausgang
durchgrfithrt werde. Es müssen schlimme Nachrichten
der Regierung zugekommen sein, wenn ihr Chef zu so
ernsten Worten sich veranlaßt sah. Natürlich sind auch die
meisten der für den Empfang Lord Roberts' geplanten
Festlichkeiten abgesagt oder eingeschränkt worden. Lord
Roberts, der sich auf dem „Canada" eingeschifft, wirb
am 28. d. M. in Gibraltar und am 2. Jiinucr in Solent
landen. Bon Solent wird er fich zur Königin nach Osborne
begeben. Am darauffolgenden Tage wird er ip London ein­
treffen und dort vom Prinzen von Wales und anderen
Mitgliedern der königlichen Familie begrüßt werden. Der
geplante Dankgottesdienst in der PaulS-Kathedrnle ist
definitiv abgesagt worden. Man hat noch rechtzeitig erkannt, daß
ein Dankgottesdienst für Siege und Erfolge, die in den letzten
Tagen wiederum bedenklich in Frage gestellt worden, einiger­
maßen verfrüht wäre. Die Boeren haben allerdings dieser
Tage einen Dankgottesdienst für ihren Sieg bei Novit-
gedacht abgehalten und es muß zugegeben werden, daß sie
hiezu gutes Recht hatten. Nni so triftigeren Grund hatte
man in London, auf eine Zerenionie zu verzichten, welche
nur eine Wiederholung der Selbsttäuschung wäre, die un­
mittelbar nach der Besetzung Pretorias in der Parole, daß
der Krieg zu Ende sei, ihren Ausdruck gesunden hat. In der
offiziellen Verlautbarung heißt es, daß der beabsichtigte
Dankgottesdienst bis zum Schlüsse der kriegerischen Operatio­
nen in Südafrika vertagt ist.
-- Die ÄollationirungS-Kommissio» der beiden
Häuser des Reichstages hielt heute unter dem Präsidium des
Abgeordnetenhaus-Präsidenten Desider Perczel eine Sitzung, in
welcher die Texte der in der jüngsten Zeit im Abgeordneten- und
im Magnatenhause erledigten Vorlagen verglichen wurden. Es wurde
beschlossen, diese mit den Beschlüssen der beide» Häuser überein­
stimmenden Vorlagen durch den Minister-Präsidenten zur allerhöchsten
Sanktion unterbreiten zu lassen.
----- Nach iiionatelange», mühselige», skrupulösen Ueber Prüfungen
der betreffenden Einkommenfaffionen wurde dieser Tage im Kultus­
ministerium die Kongrna der «katholische»» Seelsorger
nahezu gänzlich" geregelt und Minister W l a s s i c s konnte für
diesen Zweck eine Million K r o n e n bei der Staats
lasse aniveisen.
Die Anweisungen wurden den kirchlichen Oberbehürden zu
gesendet. Diese beheben die entsprechenden Beträge und vertheilen sie
aus Grund der ihnen ebenfalls von, Ministerium übermittelten Daten
und Ausweise an die einzelnen Seelsorger, die derart die ganze staut
liche Ergänzung pro 1900 als Weihnachtsgeschenk erhalten. Es Han­
delle sich um das Einkommen von nahezu 4000 Seelsorgern und
sind i,n Ganzen etwa loO Gesuche unerledigt geblieben. Dieses gün­
stige Resultat ist in erster Linie der .ausopsernden Thätigkeit der
unter der Leitung des Mnisterialraths Oskar Gömtzry uizd des
Sektionsraths Baron Alexander Barköozy stehenden Kongrna-
settio» des Kultusministeriums zuzuschreiben, in welcher iioch 2 Kon-
zipisten, ll Rechnnngs-Offiziale und nahezu 30 Diurnisten seit Mitte
Juli täglich acht Stunden lang arbeiteten. Doch wnrde die Ueber-
prüfung auch von Seite der kirchlichen Oberbehörden wesentlich ge-
sürdert, deren Oberhäupter nicht selten persönlich die nothwendigen
Ansklärungen ertheilten und namentlich bei der Erledigung der
Beschwerden und Rekurse intervenirten. So kam das S t a m n>-
buch der Seelsorge-Aeinter zu Stande, welches das
saktische Einkommen jedes einzelnen Seelsorgers der hier in Rede
stehenden Konfessionen, »vie auch den zur gesetzlichen Ergänzung
erforderlichen Betrag ersichtlich macht. Borläusig erfolgt diese Ergän­
zung bekanntlich nur bis zur Höhe von 1200 k, doch ist auch schon
jener Betrag berechnet und ausgewiesen, welcher nothwendig sein.
wird, wenn die Kongrua nach gänzlicher Dmchführnng des Gesetzes
aus 1800 k wird ergänzt werden.
Aus dem Reichstage.
Vizepräsident. Bela Tallinn eröffnet die Sitzung deS
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vorniittags.
Schriftführer: Anton M o l n n r, N n e g r e.
Auf den Minister sauten ils: Szell, Hegedns, D a-
« ä n y i.
Htrüsident meldet, daß der Abgeordnete von Abrudbänya,
Benjamin P e r e z e I, am 19. d. gestorben ist. Das Hans verliert
in ihm seinen fleißigen und eifrigen Schristsührer. Anf die Bahre
des Verblichenen »vurde ein Kranz niedergelegt. Der Verblichene war
seit 1892 Abgeordneter nnd Schriftfübrer des Hauses. Die Vcr
fügunaen in Betreff der Vornahme einer Neuwahl siild bereits
getroffen worden.— Das Haus gibt seinem schmerzlichen Beileid
im Protokoll Ausdruck. (Zustimmung.)
Eine Zuschrift des Präsidenten des Magnatenhauscs theilt die
Äffte der vom Magnatenhause jüngst erledigten Gesetzentwürfe init.—
Die Gesetzentwürfe »«erben nunmehr der allerhöchsten Sanktion unter­
breitet werden.
Eine »vcitere Zuschrift des Präsidenten des Magiialenhauscs
theilt die Liste der vom Maanatenhause gestern zur Kenntniß
genommenen Berichte mit-~ Die aus diese Berichte bezüglichen
Beschlüsse »verden zu Reichstags-Beschlüssen erklärt.
Präsident theilt init, daß die nächste Sitzung des Abge­
ordnetenhauses irrigerweise für den 14. Jänner anberaumt ivnrde,
in der Annahme, daß an diesen» läge die griechische» Feiertage
bereits vorüber sein »verden. Da jedoch der griechische Neujalirsiag
gerade aus den 14. Jänner sältt, schlügt Präsident vor, die nächste
Sitzung am 15. Jänner zu halten. (Zuftinn'mmg.)
Nach Authontizirnng des Protokoll- »vird die Sitzung um
11'/, Uhr geschlossen.
Tagesnenigkeileu.
(B e r l e i h u n g.) Durch allerhöchste Enlschließung ivurde
verliehe»»: dein Schulinspcktor des Tinöczer Komilats Julius
B» r e c z, als Anerkennung seines ersprießlichen Wirkens aus dem
Gebiete des U»terrichts»vesens, das Ritterkreuz des Franz-Joses.
Ordens;— dein dirigirenden Professor des Tciuesmircr Taubftunnnen-
Jnstituts Karl S ch äffe r, als Airerkenuung seiner Verdienste aus
dem Gebiete deS Taubstuulmoil-Unterrichts, das goldene Verdienst-
kreuz init der Krone:-- dem Orsovaer Hauplzolleinnehrncr Baron
Max B a s c l l i, aus Anlaß seiner selbsterbelciien Pensionirnng,
als Anerkennung seiner »»ieljährigen Irenen Dienste, das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone.
(Kirchliche E r >r c n n u n g.) Durch allerhöchste
Entschließung ivurde der Äroßpropst des Neutraer Erzkapitels Franz
B e n c z e l l zum Titular Bischof »>on Pharos ernannt.
(B o »> d i »> t o in a t i s ch e ii K orp s. Durch allerhöchste
Entschließung wurde den Gesandlscksaits-Atiaches vr. jnr. Baron
Erich Z w, e d i n c t nnd L,. j»r. Baron Franz H a y m e r I e der
LegationssekretärsDliel verliehen. Ferner wurden zu nnbesoldeten
Gesandlschafls-Atraches ernannt: die Konzeptspraklikamen vr. ji»r.
Gras Friedrich Szaparp von Szäpar, Muraßombat und Szechy
Säget. Ladislaii» Rmcr v. 2 l r z y» n o- 2 k r; y n s k i, Dr. jnr.
Baron Leopold A» d r»a n Werbur g, Ivan R u b i d o- Z i ch y
von Zagvrje, Zich und Zajl und Dr. Julius Edier v. For st e r,
sowie der provisorische Semndiichasts-Rltache Gras Erwin Schon
born-Buchheim.
;K L i« i g i i,. E l l s a b c t h- D c n k m a l.) Die in
Angelegenheit des Königin-Elisabcth-Denkinals bestellte Landeskom-
niission hielt gestern im Palais des Ministerpräsidiums eine Sitzung.
Den Gegenstand der Berathung bildete die Frage des Konkurrenz-
terniines. In Künstlerkreisen ivurde nämlich der Wunsch nach einer
Verlängerung des Termines geäußert. Die Kommission erklärte, daß
dieser Wunsch Berücksichtigung verdiene und verlängerte den Termin
für die Einreichiiiig vonKoiikurreuzeutivürftii von Ende Mär; bis
Ende Dezember k. I.
(L a n d e s v e r t h c i d i g» n g s- M i >i i st e r Baron
G e z a F e j e r v ä r yi ist, wie bereits »viederholt gemeldet wurde,
sei! lliigesübr fünf Wochen gezwungen, das Bett zu hüten. Jüngst
trat in seinem Zustande eine besorgnißerregende Wendung ein. Baron
Fejerväry leidet seit zwairzig Jahren an einer Erkrankung der Nieren,
das Leide» war jedoch nicht gefahrdrohend. Anläßlich der Frühjahrs-
manöver trat ein nciier Anfall des Leidens auf, der Minister schenkt«
ihm indeß keine Beachtung. Vor fünf Wochen steigerten sich die
Schmerzen derart, daß Baron Fejerväry seit damals das Bett nicht
verlaffen konnte. Ilniversitäts-Prosessor Dr. Emerich R e c z e y,
der mit mehreren anderen Aerzten den Minister be­
handelt, stellte die Diagnose aus Nierenstein und eiä
operativer Angriff schien angezeigt. Baron Fejerväry »villigte, übet
die Natur seines Leidens aufgeklärt, bedmgmigsloS in die LperattätrP
Der Leiter der Behandlung, Professor Reczry, versammelte daraufhin
ein ärztliches Konsilium, das mit Rücksicht aus das vorgeschrittene
Lebensalter des Ministers ein» Operation nur im äußersten Nothsalls
für angezeigt erachtete. Die Vornahme eines chirurgischen Eingriffes
wurde daher in Schwebe gelaffen »nid die Ereignisse gaben dem ab­
wartenden Standpunkte der Aerzte vollkommen Recht, In dem
Befinden des Ministers ist, wie „Bnd. Hirl." »neidet, unerwartet eine
erfreuliche Wendung eingetreten und ein gestern stattgehabtes zweites
Konsilium schloß mit der Erklärung, daß die Bornahnie einer
Operation nunmehr überflüssig erscheine und voraussichtlich auch in
der Folge nicht mehr nothwendig sein werde. Baron Geza Fejerväry
fühlt sich seit einigen Tagen wohl, die quälenden Schmerzen haben
aufgehört und er empfängt Besucher nunn»ehr in bester Laune.
(Metropolit Eugen Letica.) Die feierliche
Weihe und Installation des neuen Banjalrikaer Metropoliten Eugen
Letica »oird am 30. d. M. in Banjaluka stattsindeii. Die Weihe
wird der Metropolit von Sarajevo Peter M a n d i c s unter
Assistenz der Metropoliten von Dolnja-Tnzla und Mostar vollziehen.
(R e p e r t o i r e ä n d e r u n g.) Im Volkstheater gelangt
heute anstatt „XäploN'atkozäd“ in Folge Unwohlseins des Fräuleins
Küry „Baba“ zur Aufführung.
(Brod für die A r >n e n.) Von Herrn Georg
v. S a c c l l ü r y, der bei jedem Anlasse seinen Wohlthütigkeits-
sinn und seine Menschenfrenndlichkeit in niunisizentester Weise dokn-
rnentirt, erhielten »vir zum Anlauf 'von Brod für die
Armen- 1000 k
Ferner zu demselben Zwecke von H. u- M- R e ch t n» tz— 00 k
von der „Bettelpartie" in „Case Mvcca" 40 k
von W- F- 30 k
von Adolf Deutsch, Fehertemplom- 10 k
von F. F 4 k
Sammlung anläßlich eines gemeinsamen Nachtmahles der
Budapester Spediteure 120 k
von E. I. G- ... 100 k
Zusammen 1354 k
Hiezu die bereits ausgewiesenen-, 1434 k
Totale 3788 k
(Promotion des Reichstags-Abgeord
n e t e n B i k t o r P i ch l e r.) In der neuen Aula der Buda-
pxster Universität war seit ihrer Eröffnung noch kein so zahlreiches
Pubkikmn versammelt, wie heute Mittags. Die Galerie war von einem
reizenden Damenstor besetzt; »m weiten Raume der Aula saß eine
dichtgedrängte Schaar, Kops an Kopf. Sie All- waren gekommen, um
Zeugen der Promotion des Reichstags-Abgeordneten Viktor P i ch l e r
zum ckootor juris zu sei». In Gesellschaft noch eines Dutzend Juristen
harrte er in prachtvoller nationaler Gala aus rothem, reich
mit Gold verschnürtem Sammt des akademischen Senats, der
ihnen die Doktorwürde verleihen sollte. Namens der absolvirten
Kommilitonen richtete Viktor P i ch l e r die übliche Ansprache an
den lieotor maxniüoiw und an die Dekane und bat— mit vielleicht
etwas kategorischerer Betonung, als sie sonst bei ähnlichen Anlässen zu
vernehmen ist —, ihn und seine Kollegen in die Reihe der doctores
aufzunehmen. Mit dein herkömmlichen Gepränge wurde die Feier voll­
zogen, und als Dekan M a r i s k a die Liste der jungen Leute verlas,
die zu doctores juris der Budapester Universität promovirt wurden,
ertönten bei dem Namen „Doktor Viktor Pichler" herzhafte Eljemufe,
zumeist von schönen Lippen.
(I »n L e o p o I d st ä d t e r Kasino) findet ain
Sanistag, 29. Dezember eine literarische Soiree statt. Das Progrannn
deS Abends ist vielversprechend. Als Attraktion sei vor Allem eine
Vorlesung Koloman M i k ß ä t h's erwähnt. An diese reiht sich
der reizende Schwank Emil M a k a rs „A bülcsö-, unter Mit­
wirkung des Fräuleins Klara K ü r y und der Herren Joses D e z s ö
und Julius V i z v ä r p. Aus Namen lautende Karten für Sitz-.
plätze werden blos für Damen, für Kanapcesitze n»>r an ältere Mit­
glieder ausgegeben. Eintrittskarlcn werden an diejenigen Mitglieder,
»velche an den letzten Soireen nicht theilgenominen haben, am 27. von
2i/»— 4 und von 0—8 Uhr, an die übrigen am 28. zu denselben
Stunden au-gesolgt. Die Soiree beginnt pnnkt 9 Uhr.
(Das Interesse der Arbeiter.) Handels-
minifter H e g e d ii s richtete heute an die Stadtbehorde einen
Erlaß, in »velchem er mittheilt, er habe im Wege der Direktion des
ArbeitS-VermiktlungSamlcs erfahren, daß die Geiverbebehörden Klagen
der Arbeiter wegen 'Nichteinhaltung der im BermittlungSamte ver
eiubarten Bedingungen oft ohne Anhörung der Arbeiter in
kurzem Wege abweisen. Die Vorstshuug des Ist Bezirkes weise
sogar Hunderte Klagen mit dem Bedeuten ab, daß solche
nur am Montag und Freilag, und zwar nur schriftlich eingebracht
»verden könne». Der Minister sorder» nun die Stadtbehorde auf,
„behufs Abstellung dieser, die Existenz der Arbeiter berührenden,
bedauerlichen Zustände", die Bczirksvorstehungen sofort anzuweisen:
alle Klagen der Arbeiter, ob schriftlich oder mündlich, sofort
auzunehlncn und a u ß e r der Reihe zu verhandeln, so daß
das Urtheil noch am Tage der Klage gefällt werden lönne.
/Die l> aup tstä d ti s ch e Verifikation ö-K o m
m i( i i oii' befaßte sich m ihrer heutigen unter dein Präsidium
Johann M e r ö's gehaltenen -Sitzung mit einem Artikel des
„Neues Peflor Journal", in »velchem inner der Ueberfchrist
„'uitompiitibiludt der hauptstädtische,! Repräsentanten" gegen
die Vcriükatwns Koinmissiv!» der Vorwarf erhoben wird, daß
diese Ine Erfüllung ibrer gesetzlichen Pflichten leichtsinnig ver­
nachlässige. Es wurde diesbezüglich folgender Beschluß gefaßt:
„Die BerintaUons-Koinmlssion weist die in dem fraglichen
Artikel enthaltene unbillige und grundlose Beschuldigung zurück."
Die Molivirnng dickes Beschlusses basirt darauf, daß im Sinne des
G.-A. XXXVI; ls72 z 50 die Vcrmlarians-Koniniission blos die
W a h l s ä l> i g k e i l und die Qualisilation der Mit­
glieder des Municipal.Ausschusses v o n A in t s w e g e n zu prüfen
bade, daher die Kommission nur dann in der Lage sei, eine etwaige
Jnkcmipalibiliml zu untersuchen, wenn ihr diesfalls eine konkrete
A »i; e i g e erstattet wird. Die Kommission beschloß übrigens, den
Magistrat zu ersuchen, in Fällen, in welchen ein Mitglied des
Mmiizipal Ausschusses mu der Ttadtbebörde in ein Berrcchnungs-
oder Benragsverhälmiß gerälh, die Verifilalions-Kommission zu
verständige!!.
>.D> e j ii n g fi e Wasserleitungsstörung)
kam in der heule Vormittags unter dem Präsidium des Bürgermeisters
H a I m o s abgehaltenen Magistratssitzung, welcher auch Wasser­
werksdirektor K a j l i n g e r zugezogen ivar, zur Sprache. Um
eine Störung in der Wasserversorgung während der Wemachisfeier-
tage hintanzuhalten, wurde beschlossen, die Spülung des Hauprrvhres
um 14 Tage zu verschieben. Daß trotz der Legung eine- zweiten
Hauptdruckrvhres die Wasserversorgung gestört werden konnte,
ivurde vom Wafferwerksdirektor K a j l i n g c r damit erklärt,
daß die Verbindung des neuen Hauptdruckrohres mit dem Haupt-
sammelkanal noch nicht hergestellt sei. Sämmtliche Vorbereitungen
wären getroffen, um den Anschluß nach der Fertigstellung des Kanals
sofort durchzuführen. Sodann iverde jedes der beiden Hauptdruck-
rohre, unabhängig von einander, durchgespült und die
Lieferung schmutzigen Wassers vermieden werden. Als unmittel­
bare Ursache der jetzigen Kalamität gab Wasserwerksdirektor
K a j l i n g e r an, daß das Berschkußventil des Hauptdruckrohres
vor der Läng'schen Fabrik auf der Aenßeren Waitznerstraße geborsten
sei. Das ausströmende Wasser habe die Rohrleitung unterwaschen,
daher, »im die Berstung der Rohrleitung zu vermeide», die Absperrung
dieses Stranges nothivendig war. lkm dennoch das ersorderiiche Wasser-
quantum zu liefern, war die Wasserwerksdirektion genöthigt, das
Wasser mit doppeltem Druck durch den anderen Rohrstrang zu
treiben und dadurch wurde der angesammelte Schlamni und der Rost
der Rohrleitung aufgewühlt nnd mitgerissen.
(D i,c Unterweisung der B o l l s z ü h l u n g s-
K o rn m i s s ä r ei beginnt heule um ü Uhr Nachmittags in der
Kommurml-Oberrealschtiie im VIII. Bezirk. Den Vorlrag hält der
Direktor des hauptstädtischen statistischen Amtes Dr. Josef K örüsy.
(Sonntagsruhe der Raseure und Fri­
tz« u r e.) Wir rverden seitens der Oberstadthauptmarmschaft ver-
'fiöndigt, daß die vom Handelsminister für den 23. d. verfügte A u s-
Hebung der Sonnlagsrube auch hinsichtlich der Raseure »md
Friseure Geltung besitzt; sie können demnach morgen den ganzen Tag
über ihre Geschäfte offen halten.
( B o l k s s e st zu G u n st e n der Armen.) Eine
Deputation Elisabethstüdter Bürger sprach heute Vormittags unter
Führung Gustav G. E h r I» ch's bei dem Oberbürgermeister
Markus und dein Bürgermeister H a l m o s vor, um sie zu
bitten, das Protektorat über ein großes Volksfest zu übernehinen,
das die Bürger des VII. Bezirks zu Gunsten der Armen veranstalten
wollen. Die beiden Würdenträger sagten bereitwilligst die Erfüllung
des an sie gerichteten Ansuchens zu.
(Selbstniord eines Wieners in Budapest.)
Zu dem gestern gemeldeten Selbstmord des Wiener Kaufmannes Josef
Wechsler wird uns aus Wien berichtet:
Der gestern in Budapest zum Selbstmörder gewordene Josef
Wechsler war Inhaber der I. Leopoldstädter Pfandleih-Anstalt,
Wien, II., Obere Donaustraße, Schöllerhof. Er hatte Lose und
Werthpapiere, die bei ihm verpfändet waren, veruntreut. Die
Höhe der von ihm defraudirten Sumine beträgt 35.000 Kronen. Die
Psandleih-Anstait im Schöllcrhose erhielt ihre Konzession zu einer
Zeit, als die Behörden die Kampagne gegen die Winkelvcrsatzümter
eröffnete». Die in dem Bezirke sehr gut bekannte Anstalt würde von
Josef Wechsler und Frau Karoline Lüiv geführt, die eine öffentliche
Gesellschaft bildeten, als solche protokollirt waren und kollekttv zu
zeichnen hatten. Demnächst sollte aber die Pfandleih-Anstalt
ausgelöst werden. Frau Löw gab die Absicht kund, sich
von der Kompagnie zurückzuziehen. Die Folge war, daß die
Geiellschast i»n August d. I. in Liquidation trat. Als Auslassungs-
terniin war der 31. Dezember l- I- bestnnmt, doch Wechsler, der
befürchten mochte, daß bei der Inventur seine sraudulosen Machen­
schaften auskommen könnten, ivar mit dieser Frist nicht einverstanden
und versuchte Frau Löw zu bestimmen, den Termin wenigstens aus
den ersten Monat des kommenden Jahres zu erstrecken. Er hoffte,
bis dahin einen neuen Kompagnon zu finden, da er nicht daran
denken konnte, die Anstalt allem sortzusühren- Frau Löiv behärrte
aber darauf, schon Ultimo Dezember zurückzutreten. Am jüngsten
Montag fand in der Anstalt die letzte Lizitation statt. Am Mittwoch
reiste Wechsler von Wien ab, sein Reiseziel »oar Budapest, der Zweck
seiner Fahrt die Suche nach einem neuen Kompagnon. Vorgestern
hatte er von Budapest an Frau Löw ein Schreiben gerichtet, in dem
er ihr mittheilte, daß er an den verpfändeten Werthpapieren und Losen
Unterschlagungen verübt habe. Frau Löw hielt Nachschau und stellte
nach den Vormerkungen fest, daß ihr Kompagnon Lose und Werth-
zmpiere in der Höhe von 35.1100 k, die in der Psandkeihanstalt ver­
setzt »vareu, herausgenommen »md zu Geld gemacht hatte. Frau Löiv
erstattete noch gestern Abends die Anzeige gegen ihren bisherigen
Kompagnon und ersuchte um seine Verhaftung, »vobei sie gleich
bemerkte, daß Wechsler sich mit Selbstmordabsichten getragen hatte.
Mittlerweile war aus Budapest bereits die Nachricht von dem Selbst-
niorde Wechsler's eingetroffen- Zur theilweiseu Gulniachung des
^Schadens wird die Kaution in der Höhe von 16.000 k, die Wechsler
»vie jeder Pfandleiher erlegt hatte, herangezogen. Die Betroffenen
»verden übrigens keinen Schaden erleiden, da Frau Löiv die defrau-
diklen Sunimen vollständig ersetzt. Wechsler war 44 Jahre alt, ver-
heirathet und Vater dreier Kinder.
(Au s unglücklicher Liebe.) Die 19jährige aus Bogt»
gebürtige, mit einem Schildermaler in geineinsamcm Haushalte
»vohnende Frequentantin einer hauptstädtischen Theaterschule Marie
K u n sprang heute Nachts im Hause Große Nußbanmgasse Nr. 30
vom ziveitcn Stocke in den Hof herab und erlitt so schwere innere
Verletzungen, daß sie ins Rochusspital überführt werden mußte.
Das Motiv der That ist unglückliche Liebe; die Kun hatte nämlich
in den letzten Tagen die Wahrnehmung zu machen geglaubt, daß sie
von ihrem Geliebten hintergangen werde. Gestern Abends hörten die
Nachbarsleute aus der Wohnung deS Liebespaares einen heftigen
Streit, doch kürninerten sie sich nicht rveiter um die Sache.
(F c u e r.) Heute Mittags kam in dem Etablissement des
Hadern-Großhändlers Adolf P o l l a k (Soroksarerstraße Nr. 15) ein
Brand zum Ausbruch, »velcher an Maschinen »md sonstigen Ein­
richtungen, ferner an Borräthen einen ziemlich bedeutenden Schaden
verursachte. Der ausgerückten hauptstädtischen Berufsfeuerwehr gelang
es, nach einstündiger Arbeit den Brand zu löschen.
(A g n o s z i r l e r Selbstmörder.) Am 29. v. M. hat
sich ein „nbekannler Mann in die Donau gestürzt und ist spurlos in
den Wellen verschwunden. Er ließ auf der Brücke mehrere Schrift­
stücke zurück, aus denen jetzt die Polizei konstatirte, daß der Selbst­
mörder mit dein 28jährigen, aus Buja gebürtigen Bäckergehilfen
Giuseppe K o k k identisch ist.
(Kurrentirter Buchhalter.) Der Budapester
Gerichtshof hat gegen den 31jährigeu, aus Großwardein gebürtigen
Buchhaller Ludwig L ö r i n c z, gegenwärtig unbekannten Auf­
enthaltes, einen Berhaftsbefehl erlassen; Lörincz erscheint angeklagt,
zum Schaden der hiesigen Firma Balogh u. Böhmer Dokumenten-
jälschnngeii und Vernntremmgcn verübt zu haben,
(Eine anständige Frau i m— S ch u b h a u s e.)
Ein geradezu unglaublicher polizeilicher Vorfall, welcher seitens des
OberstaLthaupiinanns dringend der ^Aufklärung bedarf, bildet das
allgemeine Tagesgespräch; eine anständige Frau, die Gattin des
Gyöngyöser Bürgers Jakob Wcißbcrger brachte drei Tage
im Polizei Schubhause zu und wenig fehlte es, daß ü- mit ge­
bundener Marschroute »ach Gyöngyös expcdirt worden wäre. Frau
Wcißbcrger ivar Ende voriger Woche nach Budapest zu:.; Bemche
ihrer in der Herzengasse Nr. 50 »vohncnden Schwester, ver-
ivitiveten Frau Spitzer, gekommen. Die zwe- Damen
unternahmen am Montag Abends einen Svaueraong u»
die Innere Stadt. In der Waitznergassc begab sich F,au Weiß.
bcrger in die Zigarren-Sxezialitälen-Trasik, um für rijui, Gatten m
Gyöiigyös Zigarre» zu kaufen. Ihre Schwester war o-r Gasse
geblieben; sie halt« sich inzwischen ein »venig entleru! nutz, .vurde
von Frau Weißberger, als diese das Geschäft vnließ mi‘ wieder
gefunden. Frau Weißberger trat nun allein den Weg ”■ hu> Herzen-
gaffe' an. Sie verirrte sich aber und während sie die Andi affysttaße
aus und abschritt, wurde sie von einem Pollze>mach!.mo!-
gehalten und für arretirt ertlävt. Sie wurde >u <.e»i Arrest
einet Bezirkshaiiplmaunschast mternirl, wo sie— wir folge»’ den
Angaben der Frau Weißberger— die Nacht in Geiellichaf! mit
Dirnen zubringen mußte. Am nächsten Tage wurde Fr-»< Weiß-
berger mit dem bekannten grünen Wagen ins Schubhaus übcr-
führi- Es folgte eine kurze Verhandlung vor einen. Beamten,
»voraus der Frau mitgetheilt wurde, daß sie mit gebundener
Marichroitte nach Gtiöngyös abgehe» werde. Die Bitte der
Frau, ihren Gatten oder den Advokaten Dr. Viiontai zu
verstnndigeii, soll abschlägig beschieden worden sei». Jnziviichen war
Herr Weißberger, der durch die Witwe Spitzer von dem Verschwinden
seiner Gattin verständig! worden war, selbst nach Budapest gekommen.
Er »vendete sich an die Oberstadthauptmannschait, seltene welcher
ihm auch bereitwilligst Detektives zur Dersügung gestellt wurden.
Sämmtliche Spitäler wurden durchsucht, bis man endlich nach drei
Tagen Frau Weißberger im Schubhause vorfand.— Die unglückliche
Frau liegt gegenwärtig in Gyöngyös krank danieder.
(Schuß durchs F e n st e r.) Aus P a l ä n k a
berichtet man uns: In der Nachbargemeinde D o g y ä n wurde
gestern Nachts ein Meuchelmord verübt. Im Lesesaal des großen Gast­
hauses saß eine heitere Gesellschajt, darunter der Polizeipoftensührer
der Gemeinde Johann H e i tz, beisammen. Eben wurde über einen
gelungenen Scherz des PostensührerS herzlich gelacht, als auf der
Gaffe vor dem Fenster des Lesesaales ein Schuß fiel. Die Fenster­
scheiben fielen klirrend zu Boden und der Poftenführer brach mit
lautem Aufschrei zusammen. Er war von einer Kugel im Kopse ge­
troffen worden und gab nach kurzem TodeSkampse den Geist auf. Die
Gendarmerie jorjcht nach dem Thäter. Mehrere berüchtigte Individuen
ivurde» verhaftet, doch wiesen sie ihr Alibi nach und mußten daher
wieder freigelassen,verden.
( B o y k o t t i r u n g eines Pfarrers.) Aus
Maramaros-Sziger wird berichtet: Der griechisch-katbolische
Bischof ernannte^ den jungen Seelsorger Michael Papp zum Pfarrer
der Genieinde Szacsal. Die Geineinde-Jnsasfeu, von dem durch»
gefallenen Gegenkandidaten haranguirr. verweigerten jedoch dem neu­
er,lannteü Pfarrer die Anerkennung nnd drohen zum griechische
orientalischen Glauben überzutreten, ivenn der ibnen mißliebig«
Pfarrer nicht amovirt würde-
(Tod im E i s e n b a h u c o u v e'.) Man schreibt uns
aus Leulschau: Der Lublöer Einwohner Josef Ruzza beabsichtigte
gestern nach Kaschan zu fahre». Während der Fahrt, unweit der
Starion Szepes'Ojaßi fiel er plötzlieh zusammen und verschied im
Coupe. Ein Herzschlag hatte dem Leben des Mannes «in jähes
Ende bereitet.
(Eine verhängnißvolle Weite.) Airs Szatm är
meidet unser Berichterstatter: Der Jnsauterist Slesau Lass wettete
mit seinem Kameraden Ludwig I ö z s a, er werde ein 250 Liter ent­
haltendes Weinfaß allein in den Keller der Kaserne Hinabiaffen. A»ff
der Kellertreppe strauchelte er jedoch und das Friß rollte »iber ihn
hinweg die Treppe» hinab. Bass blieb zermalmt aas der Stell« todt-
Er wurde mir militärischein Pompe begraben.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentral Instituts.) Nebelige» Wetter
zu erwarten ohne »«ejenlkichen Niederschlag und mit einer Temperatur
nahe zu V.— Temperatur um 2 Uhr Nachmittag«: 0» E. Wettert
Nebelig.■■
Reine Seiden-Regenschirm« fl. 5.— bei Ditshy, J
betrage. Dies wiederholte Szönyi auch in Gegenwart deS vom
Handelsministerium exmittirten Oberkontrolors.— Johann TakäcS,
Oberkontrolor, war der Stellvertreter Szönyfs im Amte. Zeuge
gibt über die Manipulationen in der Refaktien-Äbtheilung AuSkrnft-
— Die Verhandlung dauert fort.
Telegramme des „Pefter Moqd".
Wien, 22. Dezember. Erzherzog Friedrich und Kriegs­
minister Freiherr v. K r i e g h a m m e r sind gestern hier ein­
getroffen.
Wien, 22. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Heut« Nachts ist
hier nach längerem schweren Leiden der Börsenrath und Gesellsthaster
des Bankhauses Strisower u. Schwarz, Bernhard S t r i j o w e r,
gestorben; er ivar eine in finanziellen Kreisen sehr bekannte und
geachtete Persönlichkeit.
Prag, 22. Dezember. Der Landtag erledigte mehrere
finanzielle Angelegenheiten, woraus die Seffion unter begeisterten
Hoch- und Slavarusen auf Se. Majestät geschloffen wurde.
Bregenz, 22. Dezember. Der Landtag wurde vertagt,
LandShut, 22. Dezember. Der Regierungs-Prästdent von
Niederbaiern Freiherr Fuchs v. Bymbach ist »nder letzten
?!acht gestorben.
PariS, 22. Dezember. Gestern wurden auch bei den in der
Provinz wohnenden Angehörigen des Majors C u i g n e t Haus­
durchsuchungen vorgenommen.
Palermo, 22. Dezember. (O r i g.- T e l« g r.) Hier
sind Abgesandte des russischen Hofes eingetroffen, um
die Villa I g e a zu besichtigen, in der wahrscheinlich der C z a r
wohnen wird.
London, 22. Dezeniber. In ganz England und im
Norden Irlands wüthete Donnerstag Nachts ein heftiger
Stur m, der besonders in den nördlichen Distrikten große Ver­
heerungen anrichtete. Auf dem Lande wurden Dächer heruntergeriffen
und einige Häuser völlig zerstört. In GlaSgow sind in Folge deS
Sturmes zwei Personen, in Coatbridge gleichfalls zivei Personen umS
Leben gekommen. An der Küste ereigneten sich zahlreiche Schiffr-
unfälle.
Buenos-Aftreö, 22. Dezember. Nach Zeitungsmeldungen
sollen in Tucuman und Sän N i c l a s vereinzelte
pe st verdächtige Fälle vorgekommen sein. Eine amtlich»
Bestätigung liegt bisher nicht vor.
Ein Schreiben Zola's.
PariS, 22. Dezember. Die „Aurore" veröffentlicht «in
Schreiben Z o I a's an den Präsidenten Loubel, in Welchem
er gegen die A m n e st i e, die unter dem Borwand der
Beruhigung Katastrophen vorbereite, Protest einlegt. Die Angekegen-
heil, sagt Zola, sei nicht erledigt, solange das Unrecht nicht reparirt
fei. Die Tragödie werde einen letzten Mt haben. Kaiser WLhelm
kenne die Wahrheit und es stehe zu befürchten, sie werde eines Tage,
Frankreich ins Gesicht geworfen werden. Zola erklärt schließlich, daß
er seine Anklagen gegen die Generale, wie gegen das Kriegsgerickt
wieder erheben werd«.
Pariß, 22. Dezember. Das bereits gemeldete offene Schreiben
3 0 l a's an den Präsidenten Loubel, in welchem er gegen das
Amnestiegesetz protestirt. bezeichnet das letztere als ein Gesetz der Ohn­
macht und stellt die Behauptung auf, daß die vom Kaffationshvfe


[ 2023-06-29 10:48:02.991 - 19001222 - Seite 12 ]
geführte Untersuchung, sowie die übrigen Ereignisse gezeigt härten,
t>0| seine Anklagen gerechtfertigt, ja im Vergleich zu den wirklich be­
gangenen Verbrechen sehr maßvoll gewesen seien. Schließlich erklärt
Zpla, baß er seine Ausgabe, der Wahrheit zu« Mel« ju verhelfen, so
t«u als es ihm möglich war, erfüllt habe und nunmehr zu sesimi
Büchern Mrüäiehe». Er heg« aber nach immer die Hoffnung, daß eine
nahe Zukunft endlich die Wahrheit und Gerechtigkeit bringen werde.
General^eldmarschall Graf Blumenthal.
Berti«, 22. Dezember. Gras Blum« nlh« I, der
Äieste Feldmarschall der deutschen Armee, ist heute Nachts am seiner
Besitzung Ouelkendors g e st o r b e n.
Am 30. Juli 1810 in Schwede a. d. Oder geboren und im
Kadrtenhans erzogen, wurde Blumentha! im Jahre 1827 Offizier.
Im Jahre 1848 zum Großen Generalstab kommandirt und ein Jahr
Mter zum Hauptman» befördert, machte er den Feldzug gegen Däne­
mark mit. 1863 sehen wir ihn als Major und 1858 zum Oberst-
lieutenant befördert als persönlichen Adjutanten des Prinzen Friedrich
ÄtorT. Den 64er dänischen Feldzug machte Blunienthal als Chef des
Gcneraksiabes der kombinirlen Arme« in TchleSwig-Holstein mit. Nach­
her »it der Führung der 30. Infanterie-Brigade betraut, nahm er
inzwischen, zum Generalmajor befördert am 66er Kriege als Chef des
Generalstabes der H. Armee unter dem Kronprinzen theil. In Folge
seiner ausgezeichneten Eigcnschaslc:: als Generalstabloffizier avancirte
Bkimenthal rasch weiter. 1870 wieder Generalstabsches beim Kron­
prinzen, erntet« er reichliche Lorbern; 1883 erhob ihn Kaiser Wil»
hell« in den Grafenstand. In den letzten Jahren seiner aktiven
^«-ehöri-keit zur Arniee bekleidete Graf Blumenthal noch den Ehren-
pofen ilmt Chefs des reitenden ireldjägerkorps.
Die Lage im Orient.
3t»»ft«Kiin*pel, 21. Dezember. Die jüngste» Erllärungcn
d»s Ministers des Aeußeren B i s c» n t i- B e» o st a in der
itqkicufichen Kammer betreffend die übereinstimmende Haltung
O e st e r r e i ch- u n g a r n s und Italiens bezüglich
der Wahrung des »«»tu» quo in Albanien machte» i» Ver­
bindung mit den bezüglichen Aeußerungen der österreichisch-ungarische»
Preffr in den hiesigen Regierungskrrisr» einen sehr guten Eindruck.
G» wird anerkastnt, daß die angeführte Erklärung und ihre Ausnahme
in Oesterreich-Ungarn die Haltlosigkeit j»n»r Insinuation darthue,
Mich« Oesterreich-Ungarn fälschlicher Weise besondere Absichten in
Mbemien zuschrieb und jüngst im Zusammenhange mit dem vor-
Ä jenen Bahnbau in Bosnien und Herzegovma eine neue B»
erfuhr.
England und Transvaal.
ftoabon, 22. Dezember. Das Kriegsamt gibt
bekannt, daß angesichts der afigcroeitteit Lage in S ü d-
afrika beschlossen worden ist, in der nächsten Woche
800 Mann berittener Infanterie dort­
hin zu entsenden. Zwei Kavallerie-Regimenter
«erden abgehen, sobald Tran-portdnmpser bereit sind,
Abtheilungen von Kolonialpolizei werden abgehen, sobald
st« sormirt sind. Gin weiterer Nachschub sür die in Süd­
afrika befindlichen Kavallerie-Regimenter wird entsendet
«erden. Gleichzeitig werden Australien und Neuseeland auf­
gefordert werden, weitere Kontingente berittener Truppen
M Verfügung zu stellen.
AoharmcObnrg, 21. Dezember. („Reuter.") General
F r« n ch stieß am 18. d. M. mit einer Boerenstreitmachl, ver­
muthlich derselben, die General Clemens angegriffen hatte,
zusammen und trieb sie aus der 16 Meilen nordwestlich von Krügers»
dorp gelegenen Stellung. Die Beeren, die etiva 2600 Mann stark
waren, hatten 40 bis 50 Todt« und zogen sich in ziemlicher Unord-
nung, die schließlich' in vollständige Verwirrung ausarlete, zurück.
Dir Engländer hatten 1t Verwundete.
New-Kvrk, 21. Dezember. Der A k t i e n m a r k t er-
öfimie fest, befestigt« sich im weiteren Verlause noch mehr und schloß
stramm. Mttenumsatz 1,272.000 Stück.
Qll», 22. Dezember, (v r ig. -Te legr.) Im Anschlüsse
au di. erholten Ratirunge» von den deutschen Rbeudbörsen herrschte
an her B o r b ö r s e eine feite Tendenz, zumal auch von New-
Aork Hausseberichte vorlagen und die friedlicheren Nachrichten aus
Ätna gute Wirkung übte». Das Geschäft blieb jedoch belanglos,
ipeil die Spekulation dem andauernd knappen Geldstaiide bei der
Ultimo-Prolongation, sowie den bevorstehenden Feiertagen Rechnung
tragen mußte. Blos in Skaatsbahn Aktien und in Renten kam es zn
brmerkenrwerthen, Umsätze.
Oesterreichische Kredit-Aktien 672.— bis 672.50, Ungarische
Kvedttbavk 678.— bis —, Oesterreichische Bodsnkrcdit—
bis, Utnonbank-Attien 64».— bis —, Länderbank 408.—
bis —, Anglobank 271.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Gtaatsbech« 667.76 bis 668.76, Lombarden 112.— bis —,
SLochal 470.— bis —, Dampfichiff-Aktien —.— bis —,
Tttb^Oktien 294.— bis 294.60, Mai-Rent- 98.65 bis —,
österreichische Kronen-Rente 98.65 bis —, ungarische Gold-
Rente 116.80 bis —.—, ungarische Kronen-Rente 92.52 bis 92.55,
Zmanztg-Francs-Stückc 19. 14, Reichsmark 117.72 bis, Alpine
484.— bis 436.—, Rima-Murän,« 486.— bis —, Waffenfabrik
—bis Türkenlose 106.50 bis —.—, Straßenbahn
lit. A 250 bis 250.50, Brürcr Kohlen 852.—
Nach vorübergehender Ermattung trat an der Mittags-
b ö r f» eine Besserung ein, als vorn Berliner Lokalinarkte günstige
Meldungen einliefen. I» Alpinen Montan-Mtien fand lebhafter
Umsatz statt. Präger Eisen 1670.—, Brüxer Kohlen 853.—, Straßen
bahn lit. A 250, lit. B 243.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.75 nach Ungarische Kredit
678.--», Oefierrrrchische Bodentredit 883.—, Umonbank 546.—,Anglo-
dank 271.—, Länderbank 408.—. Bankverein 460.—, Alpine 437.60
»ach —.—, Vefistreichisch-Ungarische Etaatsbahn 668.25 nach —,
Lombarden 112.—, Elbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 47-9.—, Rima-
Muränyer 485.—, Mai-Rente 98.65, ungarische Golü-Rente
IlLllOz »ngarisch« Kronen-Rente 82.52, österreichisch« Kromn-Renle
9&6ö, Hwanzig-Franrs-Stücke 19.14, Reichsmark 117,70 nach —.—,
Tabak-Mtien 294.— nach. Türkenlose 106127,, Waffen-
jadrik 282.—.
«UuGkvrs» der Wiener Börse um Z Uhr 30 MIn.
(Telephonische Original-Mittheilung des «Pester
Lloyd".) Schluß fest. ungarische Kronen,eine durch ausländische
Muse lebhaft gefragt. Präger Eisen 1670, Brürer Kohlen 855, dols
StraWachahn-Aktien rückgängig, Ist. A bis 246.
Oesterreichische Kredit-Aktie» 672.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 678.—, Oestmreichifche Bodeukredit 883>—, Unionbank
üäü.—, Anglobank 271.—, Länderbank 408.—, Bairkvereiu 460.—,
Alpine 438M «ach —, Oesterr.-Uugar. Stlmtsbahu 668.75 bis
—, Lombarden 112. —, Elbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 459.—,
Rima-Muränyer 486.—, Mai-Rente 98.55, nngar. Golv-Rente 116.90,
ungarische Kronen-Rente 92.77, österreichische Kronen-Rente 98.75,
Zrmmzig-FranoS-Stiicke 19.14, Reichsmark 117.70, Tabak-Nktieu
284.—. Türkenlofe 106.26, Waffenfabrik 282.—.
22. Dezember. (O r t a.-T elegr.>! B e r jc.l 12 Uhr
"' -ft^ttiensflUO, Sorot
20 Win^8e^e r re> ch'kf ch e
2BÄ, Franzos en 143.16, D isk on t 0 b 0 nk ^781-0, Ha»ch-lg
tred
cn 211. 10, L omd erde»
3»
SrSh jad» »a h
stet llchajt 148.Sch Den i i»eB -nk 19,.«, Dresdener Bank
145«, Ra tionald-nk 13L25, B* e 8 I au e t* tSkonto —,
Lourahii tte 199«, Bochum»» 180.75, G«isen tirchn«r
iSLäch tzarpener 170.75, Hib-rnia 194.25, «onsottdor,»«
315.75, ung«r.Kroiie»-Rente —, Spanier *« l ien«
Meridional Mittelmeer Gotthard
««»»k,»r Kontra! —.—.Schweizer Rordoft. Jura-
Skorpion--.-, C anada Paeisie 88«. Rorther« Somm.
—Samburaer Packetsahrt R.Sloyd -.-,Sdrs«n
G r. B. P j e rd eb ab» Tanne »bann, -Tori-
mund —Northern Pref. 89.29. 4per zentige 0h>ne,en
80.75, Tronlvaal,
«rüstet, SL Dezember. (O r i g.--T e l e g r.) 12 Nhr 10 Miu. Erierieur
8950, VEner, Türke» v, Türke» 0 B, Oüomane
—, Türkenlose —, Lürk. Tabak —, Rio Tinte 1420.—, Bor»
tugi«sen —, 6% Cube —. Brasilianer —, Saragoffe 262.—,
Nord r-Hagn« 176.- -. i'ItttovoUinin 594.—. Eleetrianes 282.—.
Rew.«vrk. rd. Dezember. Lilber «S'->.
Wten, 27. Dezember. z O r i g.-L eiegr.> Spiritus
um ««e ftUtiugleu aiioii. k 41.* G.. k 41.60 W.
*«.» Ternnder. «Dr ig,- T ei ege.» Fruchi b ö rse.
Termine: Wegen g!!o»g«io ou deionderer Änreguna ist Lee Perkehr
ruchedeutend,vaier noä> ew'rs ,en.i. »er Frühjabr zu
k 7.78; Käfer per Krüh jabr NI k g.»»., «cnmais -,u k k..t!>,
kü.20: Roggen per izrüb j adr zu k 7.14. Efiekriv-
mwtt: Gaschäft «rarst detonatoo, «reizen und Rogge» je 10 b kiSder
F' ”t Taren, weshalb dke Resiektanien noch zuwanen.
« r« *i»t (dem «xtl.> We> ie« ptt
bis k 7,79; Weizen »er chtai>8 u»i
zu k —bi» k; Roggen per Frühjahr zu k 7.63 bis
k* 5.1»; Kü'
per M ar-Zuur z» k.---.— bro k» «fet
D»k L04Mb-«: Hoter por Aai-Junt
—e-: Rats »Nr Kai -Sun, zu k 5.18 MS
>er Jännrr-Apr,! m i —ti* k —.—;
äN««r-Aprr! z« k —_..
RopS ptt Jänner -Foder zu k —«4 k —; RepS ver
An guft-Geptember
Wettert ückt.
zn k —bis k —.
Test.
HSrfr- m»d Kaudelsnnchrichten.
-, Budapest« 22. Dezember,
h ö r s e) Produkte- Berkaw't wurde:
(Waaren- und Effekte n-
. wurde: Speck 4stückiger zu b 43
per i >0 Kilogramm.
E f f e k t e n g e s ch ä s!. Bei ruhiger Stimmung nnö gering­
fügigem Verkehr hab«, die Kurse der leitenden Werthe das gestrige
Knrsniveau behauptet. Valuten und Devisen noiiren unveränderl.
An der V 0 r b ö r s e wurden gehandelt: Rimamuränper Eise»
werks-Aktien zu 485.75 bis 486.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
672.75 bis 671.50, Oestcrreichisch Ungarische StaatSbahn-Aktien zn
688.50 bis 668.—.
An der Mittagsbörfe kamen in Verkehr: Kommer-
ziaibaiik-Aktieu zn 2555.—, Sladibahii-Aklien zu 292.50.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische 4perzenügc
Kronenrente zu 92.55 bis 92.87'/, (gestern wurden diese auch zu
92.5,2', geschlossen), Ungarische Kreditbank-Aktien zu 677.25 bis
677.50, Oesterreichische Kredii Akiien zu 671.25 bis 672.25, Rima-
Muränyer Eisenwerk» Aktien zu 486.- bis 488.76, Straßenbahn-
Aktien zu 590.— bis 588.—, Oesterreichisch-Ungarische Staats-
bahn-Aktien zu 667.50 bis 668.—.
Zur Erklär >1 ngLzeit notirte» Oesterreichische Kredit-
Aktien 671.25.
Präm ierigeschäft: KurssiellunginOesterreichiscken Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 11.— bis k 12.—
per Ultimo I änn er k 24.— bis k 26.—.
Die Kurie schließen wie solgi:
0>» Kurt» «tr mltrt—Q notirten
Efftkltn vtrttehentioh fBr Jt IOOK
a) Ü o g k r: snb*
tioldrtfite 100 Qt. Guldtu Q*1<1 \Va&r*
er» 240 K
Goldreat* pr- UHUno Dez,
Rente In Kror.euxrüiming
dto pr. Ultimo Osr.—
Rente 1« Krön«»w. S l/ 3.
i. (J. 100
6. Q. tn HO—
K!«enb.-Ai.l. In 6. JCOG
6. -- 2iO K.
KleeabfiiiO-Aulehe» in 8.
(letzter is
Rente !o J?eten Mei-Nov. 16.25
97.78
fdl
62.60
82.80
8.50
89.50
99.25
SttiticelkiM.
Sie* stzsokn 1 iJ.
A. f. d. Eii.-Tii. I. G. GeM
10L ---- 240 K. 77.80
Frim.-Anleiten ▼. J. 1870
fi. Jt'O— 200 K....... 166.50 167.50
77 n g. Behsnfcr. -Ablümn gs-
Oblicationen
7-vx. Grnncteutl.-Obligat.
Kroatiseb-Btavon. Grand-
entlastungs-Obligat.... 91.50 92.50
Tbei««- und Szegediner
fl. 100 --- 200 K 139.50 140.60
MacUe Staatsaehuld.
.75 4* 1 ),.?; KetrtMn Silber...
98.25
83.26
92.96
93.60
33.-—
99.50
100.50
100.25
98.36
91.50
^78*50
99.60
92.60
BnlgeHeobe Steattteisenb.
Hypotbekar-Anl^ibe.,
Anleihe der li&nptsfadt
»ndapeit
dio 189? 4?*
98.—
98.60
78.0
38.50
98.60
99.—
79.60
Rente InXo*«nFbr.‘Au*. 98.40 93,90 ßoUlr. IOOG. G.*240K.
Rente in Süber.- 93. 98.50 lieete in Kronenwübrung
r) Fremde Staatsschuld.
Rosnliebe Staatsani. .4?« 87.60 38.50 Serbische Praaj.*Anl, 8^
Herb. Pr.«Anl. mit öetttr.
77.— 78.— CberstempelstBg 2% ... 73.60 30.60
Andere fttfentttefee Asieben.
Anleben derTera«s-Bega-
96.— 97.— tUal*Wa«8erreguHran6»'
89.- SO.— Gm4*
Aktien »«a Banken
270.— *L'og, Hypothekenbank
172.'-
..... 92.60 93.50
•Anglo-Ceaterr. Bank... 271.—
^ßpeater Bankverein 5>"» 170.—
•Erste Ung. Gewerbeb... 308.—
♦Vtumaner Kreditbank.. 154.—
*Y»teri. Bank*A.-G A8.-
Hermes Ü. A.Wechselst. 210.—
t’Kr.-Slat. Hypofhekenb. A7.—
*Ung. AUg. Kreditbank.—
^dto pr. Ultimo Dez.... 677.50
*Ung.Bank s.lndustileu,
Handel
^dto pr. UUiuist Dez.... 163.—
428.—
405.-
•Ung. Hypothekenbank.—
Aktie» vea
*!nner*tldter Sparkasse. 199.—
pr. Ultimo Dez 427.50
810.— *Ung. Handels-Akt.-Ges. 400,—
158.— *Ung. Esc.-u.Wechslern.—
218.— *dto pr.Ultimo Dez. .... 422.60 423.50
280.— *8enrr»l Hypothek. Lenk
810.— nng. Bpark............ 930.— 940«—
—.— *Oesterr. Kreditanstalt-. —»—
678.50 ^dto pr.Ultimo Dez 672.— 672.60
«Oesterr.*Ung. Bank 1680.— 1700—
*J*esterUng. Kommerz. .2655.— 2666.—
164.— ^Unloabank 646— 647—
•Jlpester III. Bez. .Spark, 210— 214—
•Bpest-EHsabetbötldtSp. 166.— 168—
«Bpeet. Sp.u.P/andl.A.G. 416.— 430.—
Kroatische Kommerzialb.—
SpartatMD.
*Ver.BpesterHeupt*t.8p. 2120— 2X80—
«Ungarisebe Allg. Spark. 570— 580—
*Ung. Landee-Zentr.-Sp.l370.- 1380.—
•ErstePeet. V aterl. Spark. 16225- 16895—
Aktie» tm AasekBra&a*6e«riUehaiteft.
"Wiener Verriober.-Ges. 340.— 350.- *C.Hogel-u,RUokv.-A.-G. 227— 280—
*Wlen.T.eben«-u. Renten S20— 530— Nationale Unfall 186— 190—
*ErsteUng.Allg.Vera.-G.4800.— 4850.— Pannonia Rückrersich.-
*Fi»enf. 209— £08«—
lUtnatn.S.'Tarj. Ü.-A.G.—
IttTTi.-Mui'.-Siilg.-ü’ar}. E,
pov liltim» Dezent her., 486.50
bciiiick’ecltelO.a.Miiscii. 210.—
■Touflloff u. DlttricU
blaecltinenf........ ■.* 190.—
IVt-iLx.M&srb.Wggf.u.K. 180.—
Aktie» vos Baclidruckertiaf!.'
‘. AUtenfinin^Bacbdruck, ..ICopmos“ Kun»t*n#tait. 20.—
Aktien-GvtzsN^eiiakt 309.— 320.— .t'allat" lit. n. Drackerei3«KI.—
Fr«nliii»-6ef«lUcitaü-. 525.—- 635.— *l> esterßUciuirttck.-A.-ti.2680.— 2720.
Aktie» diverser DuteraeftmnnEen.
-G. f>5’)1010.— 1930.—* VfiiTif»nrtaT ITn
■ •i 918—
487—
220—
200—
182—
30
385.
‘Alle.WagKonleilv..
»p.Allg.Klektr.A.G.r,^ 816— SIS.
‘Krit.Ung.ßcbvmg.-A-G. 372— 276.
•1.l\3cbafw.-u.K.*A.-ß, 880.— 900—
e,1.r. AXt!enb1erbr»ae*ci9190— 2816—
*J.U. Borstenvieb-Mastn. 469— 479—
ErstcUng.Uotfli-A.-G..- 420— 430—
j.Ung. Spod. tt.Eeijnr'.-
A.-G 306— 810—
Cinni.Uduscbai* A.-G.-.2679.— M75.—
Gechnriadt’evbebpi’itsttr 830— 8ti).—
Tt Adria t •ffeeeeMfl'f.
‘Bp.Ktrastzsnb. Aktien ö?«—
dto per Ultimo Dezember 689—
«StrasaenbaUn-G.-Scb... 866—
•Bpester elektr.Stadtb. 298.50
dto Gen.*Scb.------— 100.—
*Bpe«t*Nrupe*Wr eiektr.
Strassenbabn 110—
«ßfidbaba pr. Ult. Dez. 112.—
PasUika-tose.— 12.50
Baetlikft-Lo88 8. üeberst. 18.SS
Pr*mica*Anlelbe d. Stadt
Witav. JabrtU74 >— 886—
sriv^-Uose..7.25
„Tiaaiv^'Loieö. Ueberst. 7.60
Uug.Uotba Krenz-I>o4e.« 19.75
K. &. k. Dukaten, Mttns 11.45
K.m. kön. Dukaten, Band 11.88
20*Fr4ne«*Goldetacka 19.14
20-Mark-GoldstUcke 23.52
Deutschen. -Bnkt. (100M AU7.60
Amsterdam S'.'-fi— 199
Brüssel 4%
Londonif« ........... 240
DeutaclieUaokplktza u':» 117
* Ex Coupon
465—
590—
366—
293.50
110—
US­
US.50
u
13.60
14.60
390—
S.SS
8.60
20.79
..Hungarift^Knnstd....-—
.iordanLedarf.A.G.P.'A. —.——
ßteiubr. bärg. Brauer«. 150«— 160.—
*Ungj»v. Zuckoviadustrie*
Aktion 1900— 1910—
«U»g. Elektricität«.A.-ö. 228.- 280—
Jntrru. HlektrUltätsges, 406,— 600.—
r iiU. Waggon leib A.-G.5 c i 955— CCö.—
Grand llotel Kovat 55— 58.—
•SzcMOd.Ha.issp.-F.-A. G. 570— 876—
'J'almkregie-A’G.türk.K. 295— 309—
765.—
358—
412.-
430—
Ä im VMk,ir,-um«n>eiimimgi!'.
«£.- «DoB»u-Dpstchsfff.-A.-0. 7«.-
Kaaeh.oOderborgerBabn 353
Ung.-Gäiiaiacha Eisenb. 410—
Uag. Westbr.hn 415—
•Oeaten*. ♦Ungar. Staatsb. —.— ——
*Oest.«ung. Btaatsb.-Akt.
per Ultimo Deaember 666.— 668.50
Fiinfklrcb.• BaresHlses-
bahn................ 414.— 418»—
M.
Uns- Rothe Kreu*-Lose9.
Ueberst-....,...,,....
20.75
Ital. Verein t. Rothen Sr. W.—
lTai.V.T.RothenKr.ö.üeb. 23.50
Oest.Ges.v.Rothc&Kreuze 46—
Oesterr. Kredltaast. 396—
146—
U^M^Franz. Benkn. (JOO Fr.) SS.75
U.88 Italien. Dankn. (100 Lire) 90.60
21.75
21—
34.50
48—
400—
14$.-
96.SS
91—
19.18 Rumän. Dankn. (100 Lei)
26.62 ßerb. Dankn.(lOOS.-Din.) ———
U7.80 Rubel 254.50 855.60
We^setkorte (vista).
.40 199.60 Italienische Bankpl.&?i-. 90.70
Paria 8?i 96.73'/,
.85 340,65 Schweizer Bankpi. 5f* 95.30
70 117.90 Deteraburg 5‘/a——
91—
99.97V)
95.60
Gctreideber> ch t. Mit Rücksicht aus die herannahenden
Feiertage bekundeten die Mühten eine reservirte Haltung und
wurden bei matter Tendenz blos einige Tausend Meterzentner Weizen
aus denr Markte genommen» ohne Preisänderung.— In anderen
Körnern war kein Verkehr.
Verkausi wr.rden:
Weizen, Theiß- 100 Metr. lü.N zn 7.üü, 100 Mztr. 76
zn 7.Ü2'„ L00 Mztr. 78 zu 7.50, 100 Mztr. 78 zu 7.öl». 200 Mztr-
T.üO, 200 Plztr. 77.;
>6 3»
Alles per drei
200 Mztr. 77.5
Vi 7.40, 100
'Alles per drei
zu ).:>u, 100 Mztr- 77 zu
Monate.— Poster Boden 100 Mztr. 77 zu
zu 7.45, 1000 Mzir. 77.5 zu 7.40, 200 Mm.
Mztr. 77 zu 7.25, ltx> Mztr. 70 -,u
Monate. -- Bücsiaer 100 Mztr- 74 ru
7.50,
7.50,
) 7.5
7.25,
7.10,
100
100
R o jt_g e n p er April zn
zu 4.87, 4,80; Hafer per
per drei Monat«.— Liebendürger 100 Mztr- 78.2 7.50,
Mztr. 77.5 zu 7.47V», Beide» per drei Monate.— Biharer
Mztr. 70 ju 7.5.5, 100 Mztr. 77 ju 7.27',,, Beides per drei Monate.
st! ogge» 200 Mztr. zu 7.—, 100 Mztr. zu 7.—, 200 Mztr.
ju <■—, 100 Mztr- zu ü.87' ., Alles Parität per Kasse.
T e v in i n e verkehrten in srenndiicher Stimmung. Gehandelt
wurden: Wei;e,n per 'April zu 7.48, 7.49; Weizen per
Oktober ju <.02, 7.6.‘i, 7.61;
7.28, 7.24; Mai s p e r M a>
April zn 7>.ü7, 5.70.
Es schließen:
Ungarischer Wetze» per April zn 7.50 ®., 7.51 W-
II ngarische r Weizen per Oktober ;n 7.L9 G.,
7.70 W.
Weizen per April zu 7.40 K., 7.50 W-
Weizen per Oktober zn 7.82 G-, 7.63 W.
Roggen per April 7.24 G., 7.25 W.
Mais per M a i zu 4.89 G.. 4.90 W.
aser per April zu 5.70 G-, 5.71 W-
»h lreps per August zu 12.75 G-. 12.85 D.
(Oesterreichisch-Ungarische Bank.) Dio
Direktion der Oesterreichisch-Ungarischen Bank in Budapest hat in
ihrer heute gehaltenen Sitzung die Ne»-, beziehungsweise Wieder-
ernennung von Zensoren sür die ungarischen Bankanstalten vollzogen.
Hiebet wurden zu Zensoren der Hauptanftalt Budapest iviederberujcu
die Herren: Ludwig A d l e r, Eugen <5 e- ä s: ä r, Johann
v. Esepregh n, Berthold v. G o l d b e r g e r und Paul
i>. Luczeubache r Neuern«»» ivurden die Herren: Sigmund
L. Citidtev, Alerander ». Bnjanovics, Geza
v, F o r st e r, Aurel r. Für st e r, Michael M a n> h n e r,
Stesan o. T a b Y und Adols W a l d b a u s e r.— Bei dieser
Ernennung ist dem neuen Bemlstaiuie vollkommen Rechnung getragen
worden, indem aus dem Kreise der Land-
wirthe vier Zensoren ernannt wurden; ein
Drillet de« Ze,,i««nko!tegim,iö gehört fortab der Landwirthschast an.
(E v i d c n t h (i 11 n n g d c r s c i b st ü ä n d r g c n G e-
w 1 1_6 c t v o i 1> e i, b c n und b a u s I r c n den K a u k i e n t c.)
Der Handell-muiiner hat verordnet, daß durch die Haudol-r- und
Gewcrbekaniutern voa: I. Jänner 19»! angejanaen über die t'iciverbc
ireibenden und hausirendcn.Kansteutc ihre-- Bezirkes Stammbücher
zu führen ieien. Die Taten sur das Haunrer Slammtuich baden, den
detaillineu Anordnungen de». Handelsniitnnerlume emiprechend, die
Nluiiiripien zu liefern.
kJnjolvenzen.) Der Wiener Kred tt ore nveret n
kttbr unter dem 21. Dezember nachstehende I »s ol v e n»s ä l l e bekamit:
Michael Lasieiir, jtausmann in N a g n- K o m l ü s:- Joses
und Johanna Voglleilner in Si.-Aegtd:— Karoliue Stürieuhofer
rDerl.), Handeissrau Wessoly a- d. March:— Tire! „. Jagodic,
Handeisfirma in Naffensuß:— ')!- Klein, Haiidelssiriua >» Krapina:
~~ Joses Plech, siansmnnn in Umer-Wisteriiitz.
Lpiritus.
Bndupest, 22. Dezember. (Original-Bert cht.) Rohspiritus
noink k. 42.— Geld, t 42.50 Waare.
Korrefpoude«; der Redaktion.
Ein B ö r i e n ni j t g l i e d, welches seine G e b ü h r
bezahlt hat: Anonyme Zuschriften können wir nicht bernck-
sichiigen.
Rsdö& Co. nngar. Weinkeller 1
Hauptniederiage: BUdnpvst. Herlcg'-ntcxa R
empfphlen ihr« reinen ungariecliPD Tisch-, Braten-, Tokaier
und SsamorodnerWeine,9oaucli ungarische und framtosiaclie
Champagner und Cognac für die herannaliendcu Feiertage.
Spezialitäten für Geschenke.
CONntmNrRUM
*0
Ist dar bcJ?& rctnale Pamitierv Rufst -0%
BtN in «ak Hop twec j. ^um-nieoE^^
tv.s.VA\7Zi>iCR'siA£5& Nttt. VI ÄhiöRA&S.V'iTRASSE
tV.t.t.»£ab i TAr&r 4 AUgrs: UJärt«i.‘IAI.S»-{;AS5£. .hblCPtSER-STRÄSSt
6P£CtkE> t 0el.!c«7LL2cN-OLLctt-r5rcN
J.SEiLER
Kais. östarr. und konigl. ungar. Hoflieferant
. saxsB',rt:cilii.«netten. 8573
Billiger Verkauf
V0U
Bronze-Fiyuren und Nippes-Gegenständen,
Jtt der Niederlage der
Ungar. Mallvaaren- und £ampen/abriks-^.-jj.
Olselnplat* (l'alals ilaas)
Figuren und Mppes zu bedeutend
reduzirtcu Preise»
8571
gM-- .£: ^usverkau|!S
Sn, Folge gänzlicher Auflösung unseres bestrenoiumirie» Ge­
schäftes bietet sich die seltene Gelegenheit, die noch in großer Aus-
ivahl am Lager befindlichen Hamen- und Herrenwäsche, Chiffone,
Leinwände, Tlsclueuge, Handtücher, Taschentücher, Strümpfe, sowie
allerlei Ausstattiings-Artikel preiswürdigst beziehen ;n könne». Gleich-
zeitig erlauben wir »ns de» hohen Adel und p. t. Pnblikttm zur
Besichlignng unseres noch reich sortirien Lagers Host. einzuladen.
8547 Hochachtungsvoll Chl A. Stimmer, IV., Becsi-utcza 5.
gediegenstes und praktisches
Weihnachts- o, Neujahrsgeschenk
ist ein
tT PERSER TEPPICH
wird nie entiverthet. sonder» im Gegentheil immer werihvosler.
H«l«h»t« .Inswahl tu billigste» Preisen bei
Sparber
S Schwalbe ?°?* ut^ _i*»jo*-utc*a 4.
Dreher-Palais, jetzt Standard.
Unser Geschält ist Tonntag, 25. ö. M., den gan zen Tag geöffnet,
Flegjohd asztati-. pecsenye- es gyögyborok
ANDRENYI KÄLMÄN UTODAI
aradi It«rnaaylvei <• sUr*<1 ök es stölo’hirtnkos.k
imdapesti iiukü/.leteilicn 6» imi.den jobb fiisucr- es ('j.?mom.-tiz]et-
ben kaphatök. f zletck: Budapest, V., Väcti-körut 16, II., Zsie-
mond-uteza 7, Till., Sänder-ntcza 8, VH!., JOzsel-Mrnt 35.
Az iizietek borkoutoluval vauuak összekötve. Telefon 947. .2450
schirmen.Eil tont cas
gesetzt, geschützt nur bei
Äd. Neustadt
ff !>i ;■
M
9 G«
arokkancrgassc pr. 2.
Der ganze
I Ltock
geiheiltoder
zusammen
, pro 1. August 1901 zu vermiethen. Für Bureaux oder
Geschästsloiäle günstiger Platz. 'Näheres im Hanse. 8530
Ein Slivovitz-Brennerei-Engrosgesciiäft
in größerer Stadt Südungarns, mit ienem, sicherem Abiai-gebicte,
hauptsächlich Export, tüchtigen Ageiuc». kn rirca 10 Jahren
bestehend, ist wegen Fainilienverbältniffc au» i're-«r Hand ru gnnüigen
Bedingungen zn verkanien. Agenten anogeichlonen. Ancrle >ub
.Is- D. 8082^ au Haasenstein& Vogler iJantns& ISo-•, Budapest,
Dorottya-ntcza 9. 854»
und FISCHBLASEN, feinstes
Pariser Pabrikat bei «:su
POLSiR SANDOR, Clliabcthrias 59.
GUMMI
Cegi-findet »8«8.
Gegriiudei aad.7.
DIETRICH L SOHN
k. u. k. HofUeferanten
IBU£>JtPi:iST
Ra», Liqueurfabrik und lentralbureau: X., Püzer-utcza SO.
Thee-, Rum- und Cognac-Verkaufs-Niederlagen
IV., KoroBaherexeg-uteaa 84», neben Szcrvita-ter,
VI., imlriissj-lit 33, Koke Nagymezö-Htcza,
IV., |dlo'««tAr ®, vis-a-vis dem Palais Sr. Majestiit.
VII., herrpesl-dl 38, iw Palais der png. Lau
arides,
8147
Zenfrai-Sparkasse.
Preiscour ante gratis und franco.
Esterhäzy-Gognac
ist bet beste ungarische üoguac und öiebliirg des Publikums.
Hur dann echt. wenn auf dem Stoppel der Brand
Gröf Este«*häzy G 6 za iT|%.
(pSe* Export nach allen Kulturataaten. -MW
Vor Hanfirer» wird gewarnt! Man bittet zu kausen
i» Budapest: bei Braiay Kaiman, VIII., Muzeum-körm 23; Szene«
Ede, Do»-otlya-ntnza 2; Szimon Istvan, Haupt- und Fiiialgeschäftc;
Seid! loses, l. u. k. Hoflieferant, lV,. Eoronsherezsg-nteza; l-äwsn-
stein k. u. k. Hoflieferant. Kfikiiuir und Filiale Kishid-ntcza;
Vaghy Lajos utoda (Zwerencz Andor), V., Äädor-ntyza; Molnar
es Moser, I\'., Koronahcrczeg-utcza; Gaisler Bela. Jözsef föher-
czeg ö tsnsöge udv. szill., I., Vär, Tiirnok-utcza 6, und in allen
vornehmen Spezcrei- und Delikatcjfcn-Handliuigeii. Der..Estsrbarz--
üngnac" wird von folgenden ärztlichen Kapazitäten bssteits em-
pfohle», und zwar: Nniversitäts-Profefforen Ur. Heia AMT An,
I»r. liarl hctlv, I»r. Otto I', i tlh, ®r. Pnerich
llfczcj. Wr. Bert. Stiller, Dr. Wilhelm Taillier.
Zentral'Barean: Budapest, ¥1., Külsö Väczi-iit&S.
MB- Telephon 13 25. -WG 8578
Künstler ersten Hanges
kann mau zu, jeder Je st höreii, wenn man sich einen amerikanischen
Gr aphophoic-Phonograph
b" Reinitz& Sohn, '«SÄ 1’
kauft. Morgen. 2-omstag, L.st. d., auch Nachmittags offen. 8527
KUAHAMMM» >nmester Ernte, in mehr als 50 ausgezeichneten
Utz, Hwv Satten, echter Knin, Cognac, Slivovitz reell und
Thee-Grosshandiung ScbültZOr Mör
Budapest, VI., Väczi-körut 9, Szerecsen-utcza-Ecke.
iS* Für Weihnacht«ireachciaKe The e un d R» in
Garmtilren von 1 strone aufwärts- WW 8135
iStvoÄ Wein brauche
wird für jeufeitä der Dona» z» aceeptiren gesucht. Offertesnb„l).k.SC83"
an Haaaenstein& Vogler (Jaulus St Co.), Budapest, Corott>a- utcr» 9.
Feinste Präger Schinken, SSrtÜK
frisch felnstes Tafelobst, sowie stlletlet Delikatessen sind zu haben bet
8581 Jakob Herz, Palatingasse II. Telephon 38—98.
Provinzbestellungen ea gros und en dbtail werden prompt ausgeführt.
ist unsere Weihnachts- Aus­
stellung sensationeller
amerikanischer Novitäten
fiir Haushaltung, Bureau nnd
Kinderstube den ganzen Tag
über geöffnet. s» 48
RITA, Nador-utcza 11.
Deutscher Korrespondent und Buchhalter
Stenograph, Mcischinschrciber, mit französ. nnd einigen italienisch.
Sprachkemituijsen, 7jähr. Praxis, Repräsentation, prima Referenzen,
mäßigen Ansprüchen, sucht Stellung. Sub „Selbstständig und verläß­
lich^ poste restante „Giardino" Trieft. «w
Sonntag
8556
■KSr Kiado lakäs
I. nmolot, i utezai, 2 udvari szoba, ket bejarattal, winden k£nye-
lemmcl, kijlönoson alkalmas irodival egybckötött lakisnak, el-
liiiltdzcs miatt rögtöji kiado. Kiizelebbit a bäzmosteinfl V. ker.,
1’äezi-körut 70, Marko-utczai sarokhass. 8685
l m «c BRAUEREI H.HAGGEHftflCHER JUNg I rf.
8
FLASCHEN BfERjP^iAiü
Salon BterMalz Bier.
i «T Zu bestellen: BÜDAPESTV-KÄOÄR-ÜTCZA 5.',.
^ l¥ortree:HA66EW>IACtlglt Köbänya;!* HABGEWMACHEB Hudafak'
Heute Samstag:
grosser Wil 9 pret-Spezialititen-jGbend
im Brand Restaurant Faisan d’er SSS 5 S °»
n. /.w. WaKiM-ljnpi»sen. KotLlmlin, P&san, Jtobhulm, Becassiue, Wildente,
Wildsaub, Kraunnct^vogci, BebrUck«n, KeUsehenkel,Behfrieandenn, Heb*
Jioikuli, Iluocligulyas, Jiinv-hbrslit’u, H isenrUcken, Hasenscheukel etc.
j-> -vt-udunjK Niemamidn* Besioiitigaii}; des praclitvolleu »peiaesalon«, des
Jagdsalon« und des Wintergartens. Hoc.*hacbtuug*yoll
l.antos Franz fticzy, si6i
' tUit-W iidpret-LieT erant n. Kestaurfttetir.
S 0 H 0 S 8 T Kasse-Bröffnuas 7 Uhr.- Anfang präci» 8 Uhr.
5 Sensationeller Erfolg des Gastspieles Fregoü,
HVLATti 4M« Bodlichkoit“, auf der Bühne redigirte
*"u ,,* w dcituufl, Druckerei, Fregroli 9 Personen.
FRAN» ,ir ÄeouT Morgen Nach»». S'/r Uhr: Gastspiel I resoti!
rnANZ ALBBECHT. bei eriiiasttglcn Pretfci! mit nettem Programm.
8
V
OÜES CAPRICE „10.000 gttlden Mgist-'.
Hevay-vitczn♦♦ 10 riir: „f!sd visuza",
«♦«♦ I S. szam. 11 Ulir: „Erblich belastet“.
Jacques Grüner’s GafO Tatra Mulatö
KirffSj-iiteza TT, S5D0
m c n I c, Lamsrag. 2 2. De ember 1900:
Grosse Eröffnungs-Varietö-Vorstellung
«Ht durchwegs .‘.iiiuttfrüfttu I, Ranges. 3
Hochdeientes FaujifieR- Programm,
.AMBEOTS l.rässte Bierhaile SLÄ
* 11 ., Elisabcthrmg 1 Itfr. 27
Tätlich srt»snm tlliltärrnnsUfKonzert.'
Separee!
St Stefan-Bier.
Separba!
Hotel Central B!n’ p 8 ^r* tras *vs d
,, Rottenbillergasce-Bcke
-vwl-* Konzert der beliebte» Mnsitkapeile
Mk^ jfism. -W«
Austin-, 8 Uhr Abendö. 8549
etänovits Metropole szällodaJ»,,
p
Heute Konzert der beiiofaten Musikkapelle
o
RSZÄGOS KASZINIf'^S—
G
berke;» »afcMzA._
k ertval» ze nekara jätszik. Kazdc rte 8 örakor.
Heute AieiHa-- *-
Vlm 8 Ohr ab
«* m m ««^4
- ‘r Miaute»-
__ _.—, OeBon*,. Musik- Kapalle
ÄaloffJhi Kai»oly
rand Hotel Hungaria
... Aennmvorilidier gicoak'.eur: Dr. Map Falk
r.rmr uns »c:,ug der Pcherxwyo.ivchchryan, Äiwapen, ztorou
"Atcher «eher der Druff
Papier: Hermanetzer
terantwortlicher Leiter ocr Trufferen August Mütter.
'^r Papterfaint.
cho-urcza 14.

