
[ 2023-06-29 10:37:56.059 - 19000220 - Seite 1 ]
1900.— Pr. 43.
Abonnement für die Oeterr.-nnger. Monarchie.
für den „Fetter Lloyd“ (Morgen- and Abendblatt)
(Erscheint noch »m Morgen nach einem Feiertage).
Für Bod»|»«»t r
Ganfjäbrllch 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. 22 Kronen— Heller
VierteyWtrlieh— II Kronen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen— Heller
5Iit Poitteriendung:
Gaorjähriich .. 4S Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heiler
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 4« Heller
Mit Mittäter Po*tfem*utaag 4«c lbeaähUttei »i«rt«liihrüch 2 Kran mehr.
Man pränumerirt für Badapest in der Administraiäoa des „Peslor liloyd *,
)Dorottya*ttlc*a Nr. 14, 1. Block, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
PoöämUr.— Für Wien auch bei Uerm. Uoldaehinldt sl., Wolls^H« o.( wo­
selbst einzelne Summern tn haben sind.
8
Inserat« werden angenommen:
Budapest In der Administration dos
„PESTER LLOri>“
ferner: in denAnnoncen-Kxpeditioneü
Haasenstein 4 t Vogler. A. V.
Ooldberger, A. Nesei, Bern*
bar Siaales turn .Ziele
hat iiriü mit großem. Alles betäubendem Tam Tarn in Treue gestm
ist. laust eine Handel s u n d v e r t e H r s p o l i i i s ch e
B e w e g u n g, die sich eine ökonomische Wieoergeburk. zum
Mindesten eine wirthschastkiche .Kräslignng de-:- Staates znm Zwecke
setzt, und— weil sie mit sanfteren Mitteln und weniger; Lärm ar­
beitet als die nntivnale Agitation— mir bei denjenigen:'Beachtung
findet, die dabei entweder nmnittelbar interessirt sind oder .sonst ein
feineres Gehör für die Vorgänge in der Leffentlichkeit besitzen. Tiese
wirthschaftliche Strömung, die nach Anerkenuung, Beachtung und
Berücksichtigung seitens der staatlichen Machtsaktor«, ringt, dauert
NUN schon seit einigen Jahren, ohne niehr als platonische Erfolge aus-
weisen zu können. Regierungen und Parlament sind eben von
anderen Dingen so vollauf in Anspruch genommen, datz sie entweder
die Stimme», die nach einer wirtbschastlichm Regenerirun« rufen,
nicht hören, oder, wenn sie sie hören, nicht Zeit und Ärgst finden, sie
zu berücksichtigen. Allein die Klagen über die ökonomische Zurück
geblicbenhcit Oesterreichs und die Hinweise auf die große Entwicklung
der Nachbarstaaten wollen trotzdem nicht verftumnie», immer wieder
iverden sie bald in dieser, bald in jener Form und bei den ver­
schiedensten Anlässen »erneuert, und vielleicht ist der Tag nicht fern,
wo sie sich denn doch Gehör verschaffen und mit elementarer Gewalt
die öffentliche Anffnerksamkeit sich erzwingen. Vielleicht wird diewirlh-
schastiiche Noth der politische» ein Ende machen.
In der jüngsten Zeit war es eine Reihe von Verhandlungen
in der Gesellschaft der ö st e v r c i dt i s ch e n
A o I t s w i r t h e, in denen die Misere unserer wirthschastlichen
Zustände wieder in grelle Beleuchtung gerückt wurde. Die Grundlage
der Diskussion bildete ein Vortrug über die Eventualität eines engeren
handelspolitischen Verhältnisses unserer Monarchie zu Deutschland,
den wir in der Nummer dieses Mattes vom 24. Jänner in erschöpst-n
dem Auszuge mitgetheilt haben. Allein wir möchten den Werth der
«nS diesem Anlasse vorgebrachte» Aeusieningcn nicht so sehr in den
Konklusionen erblicken, zu denen betreffs des eigentlichen Verdaudlungs
thcmas die Theiinehmer an der Debatte gelangten, als vielmehr in
der Darlegung der Produktions und Abfatzverhältniffe der hervor­
ragendsten Industrien, namentltch im Zusammenhalte mit den ent­
sprechenden Verhältnissen in Deutschland. Die Ansichten über die
Ersprießlichkeit eines engeren Zoll und Handelöbündniffes mit dem
Teutschen Reiche gingen begreiflicherweise auseinander, je nachdem der
betreffende Industriezweig von der ungehemmteren deucscheu Konkur-
ren; Schädigungen erwartet oder nicht. In E i n e in aber waren
die Repräsentanten der verschiedensten Produktionszweige Alle einig:
in der Darstellung unserer Zurückgeblicvenheit mangels staatlicher
Förderung, der Bertheuerimg der Erzengungstosten in Folge der
hoben staatlichen Abgaben und der Erschwerung des Absatzes in Folge
des Fehlens von Wasserstraßen und der Höhe der Frachtsätze aus den
Bahnen.-Es war im Ganzen ein in Bezng auf die ProonklionS-
bedingungen und die Absatzverhültniffe der österreichischen Industrie
überaus tristes Bild, das da von den vornehinsten Vertretern der
einzelnen Branchen entrollt wurde, und das nur iwch seine Ergänzung
hätte finden sollen durch den Hiniveis aus den bedauerlichen Mangel
eines geschulten Kausmannsstandes und jener Thatkraft, Energie und
Unlernehmnngslnst, die den reichsdentschcn Produzenten so sehr
auszeichnet.
Eine große Rolle spielte >» den Erörterungen die Jrage der
Tarif politrl. Allseits wurde herrwrgehobcn, daß ma» doch
auch in Oesterreich endlich einmal ansaugen sollte, die Tarifpolitik als
einen wesentlichen Theil der Handelspolitik zu erkennen, zumal ja „t
allernächster Nähe, in II n g« r n und in D e n t f ch 1 a n d,
das Beispiel dafür gegeben sei, daß »mu tue Toris polink nickn
ehre felbstständigeu Wege gehen lassen durst, wenn man die
H a n d e l S politik in der Hand habeir will. Die Tarife— das wnrvc
vielfach konftalirt— sind wichtiger als Sie Zotte. Betreffs der
Äonkürrenzsähigkeit einer Industrie handelt es sich zuerst um die
P r o d u k l i o n S t o st c n, dann »m die I r a ch t s ä r, e
und in dritter bsinie erst um die Zolle: oft wird ein Tchutzzoll
illusorisch durch einen billigen Eiseubahnlaris, welcher die Eimiihr des
betreffenden Artikels ermöglicht, während ein theuerer Tarif oft die
Ausfuhr eines solchen Artikel» erschwert oder »mnöglich macht, der
unverzollt die Grenze paffiren könnte. Die Eisenbahnen haben eben,
theoretisch genommen, kein Interesse am E r port und tei» Interesse
am I m port: sie haben nur ein Interesse am T r a n s
port. Unsere Haiiptlinie» sind in den Händen 'von
Privatgesellschaften, bei denen begreiflicherweise nur das privat
ivirthschasiliche Interesse an derVerzinsnng ihres Anlagetapiiats in erster
t'inie in Betracht komm!, nicht aber das handelspolitische Interesse
deS Staates. Als vor einigen Wochen im Abgeordnerenhause das
Pariser Zusatz Uebereinkomnicit zur Berner Konvention über den
Eisenbahn Jrachtverkehr in Berliandlnng stand, bemerkte treffend der
Referent Dr. K o t i s ch e r: ..Die besten internationalen Gesetze
iverden ganz gewiß fruchtlos bleiben, wenn wir nicht unsere Tarif
politik derart gestalten und ausgestalten, daß sie r.nstren Verkehr hebt
und unsere Volkswirtbschast nir Eiiisgtlnng bringt." Und er
eremplifizirte diese Malmnng an der Thatsache, daß die Holzhändler
uns Ostgalizien »nd der Bukowina das nach Baiern oder der Pfalz
bestimmte galizisdie Holz über Odessa, Gibraltar. Antwerpen und
dann durch das halbe Deutschland führen und dabei noch immer
billigere Jrachlspese» haben, als wenn sie r- direki per Babn ver
senden würden.
Auch im st! i e d e r ö st c r r e i ck ische u Gewerb e
ii e v e i n hat nor Kurzem Professor I r e» d von der Erpori-
aladenile die Tarimagcn behandelt und die großen llnzulömmlichteilen
nachgewieieii, die diesbezüglich bei uns herrschen. Die Nviprüi,gliche
Tendenz der G ü l e r k 1 a j sislt ali v n. dir nni einer
'Hfiidumg von Weribsnslem und Raumsoffem beruhte, in nollstündm
dinchtnockm. Billige Ännnwolle zahlt !,obere Trachl ab- !veurere
Tckiaswolle und diese wieder geringere als Tchgiivollabiallk. Ant
den önerrerchrjchcit Staatsdabnen werden hochivenbrge Eisenwaaren.
wie etwa Jedecmeffer. von denen ein Waggon auch eine kalbe Mrllien
Kronen kosten kaun, zu gleichem Trachlsghe be'orderl. wie etwa wilde
Kastanien, deren Werth per ltt.tttttt Kilogramm niigcstrbr liitt Kronen
reprasemin. Dadurch, daß jede Bahn !>,r betonderes T.rri'bareme
ti,rt, iommeir bei gleicher Hänge der Transvorrfireäe die vertchiedenffen
Tanffäke nrr Gelinng. So Z. B. uchli m.m der einer Strecke von
4Kilotnerern für einen Waggon Mobei uns gevogenem .Volte, nn
verpackt, auf den k. k. Staatsbahnen tur Ili.tt»» Kilogramm :u t!..
auf der Nordbalm -'-W' st. In Jolge der verschieden«, T.rrffdareme
gebt Hnaimer Braungeschirr über Olmutz, mn nach Tvicn -,u gelangen,
uno Baumwolle wird von Trieft nach 4,'orddobiiieir billiger ver
srachiel als nach Niederösterrtick. Das Svttem der S lass e I
i a r i s e, die Berrmgerung des Tarifs mu zunehmender Tuschen
lange, wäre für den Erporl ü'ltr gtmtug: allein das Rebeneinander
bcüt'lifn rierschiedencr Eisenbahnen bat Znr Totge, daß beim Nebergang
de- lfinles von einer Bahn mn die andere »er-.- wieder die erste
höhere Staffel berechnet wird. also mitten rm Transport die Tracht!
w steigen beginnt, statt daß sie nur der wachsenden Ennerming mllk.^
Trend gib« Samt zahlreiche interevante Belege. To zum Beuptel tabli!
kni Gut der Klaffe 8von Böhmisch'Trnbau> Tlatwn der Oesterreichuch I
Ungarischen StaalSeisenbabngeseUichatii nach Ariedlaird in Böhmen
- Slalion der Nvrdwestbabn- Gulden per Waggon. Die Entstrnnng
belrägl R',7 Kilometer. Wurde dos Gul die gleiche Strecke aus der
slaalseisenbahn allein drirchiauten, so halte es nm l'.V r Gulden
weniger und um der Norsivestbadu allein ,m> 1 -S 1 ,a GnlSe» weniger
5« bezahlen. Ant-,erordeutlich bezeichnend nrr die Tar-.tverbältniise m
Oesterreich ist guck tvlgenoe, Sem Brunner StmiSelstanmierberichie eui
nommene Thatsache. Biarseilier .eabrilen Iie>ern Talzziegel nach
Odestg, und in Sarajevo wird mit Marseiller Dachziegeln gedeckt:
ober der gleiche Artikel taun nicht von Briinn nach Prag getiesert
werden, weil die Jrachi ff7 Gulden, also etwa ätt Perzert des Werthes
beträgt.— Wohl werden von den Balmen mich d i r e i l e Tarife
erstellt, aber diese beruhen nicht aus der Durchrechnung der Toren,
sondern aus dem Znsammenstoste der Gebühren, die sich uns den ein­
zelnen stokalkarifen ergeben, mit gewissen Abzügen. Die zahlreichen
Ausnahmen, die von den einzelnen Bahnverivalinngen getroffen wur­
den, im Vereine mit der großen Mgngelbastigkeit der Berbanvstarise
huben übrigens dos Tarrstvesen formal derart gestaltet, daß Piibliknm
und mich Eisenbahnorgane deut Tarif- E h a o gleich hilflos
gegenüberstehen.
Angesichts der Bestrebmigen nir Handels und Jirdnstrie-
sörderung sollte es in Oesterreich »nr Tarife gebe», die aus handels­
politischer Basis beruhen. Vorbilder Isiesür finden tick in der Tarif
pvütik Deutschland s uitb U» g a v it s. In Deutschland
besteht neben de» Normaltarifen eine Reihe von tarisarischen Bestim­
mungen, die greifbar den Zweck verfolgen, einerseits den Bezng der
Rohprodukte zu fördern und andererseits den Erport der J-inalprodukle
zu erleichtern. Nugar» ist bei der Jeststellrmg seiner Tarifpolitit inso-
sern in einer günstigeren Lage als Oesterreich, als dort nahezu der
ganze Eisenbahn Verkehr in der Hand des Staates sich befindet und
man die Disposition des nngarisaten Handelsatiites kennt, die Tarif
politik als eines der wichtigst«! Instrumente der Botkswirthjchatl zu
handhaben. Die besten Köpfe und erleuchienten Geister nrgiren hier
seit Jahren die Jnaugnririmg einer großangelegten W i r t h-
s ch a s l a n n d V e r k e h r S p o l t t i t. Vielleicht hätten
sich schon frühere Regierungen dazu ansgerafft, den J-ragen der
Produktion und des Erports m große,» Style näher zu treten, an
geregt namentlich durch das Beispiel in Tenischland. Die leidigen
politischen Verhültniffe erschlugen jedoch bisher jede Initiative. Von
der jetzigen Regierung heißt es, daß sie namentlich mit Bezng auf die
V e v f c f) r* p o 1 i t i f große Pläne und große Ziele verfolge.
Man wird ja sehen, ob sie Kraft und Zeit haben tvirü, ihre Absichten
zu verwirklichen. Soviel in sicher: eine großangelegte Wirihschasls-
polilik, die auch i» letzter Zeit wieder bei den Diskussionen über das
handelspolitische Berhülimß in Deutschland und über das Tarisiveien
nrg>rt wurde, ist vielleicht im Stande, Oesterreich aus dem marastisckeit
Zustande derunszureißeu, iu den es z„ versinken droht. Wenn schon
nickt um seiner selbst willen, so sollte der Versuch schon mit Rücksicht
aus unsere desolaten öffentlichen Verhältnisse gemacht iverden. Jeden
falls empfiehlt sich dieses Erpeeiment eher als vor Absolutismus,
ver jüngstens als das alleinige Arcanum gegen die österreichische
Misere vielfach angepriesen wird. Jeoeiisalls würde Ungarn einer
nmsassenoen wutbschiisüickien Entwietlnug und crpansiven Erporl
politik Oesterreichs neidlos, ja snmpalbisch gegeiiüberstetten; denn eine
solche Entwicktnng hätte jedenfalls die eine gute Jolgc, daß nicht jedes
in Ungarn entstehende neue Etablissement in Oesterreich scheel angesehen
und als unberechtigter Eingriff in erbgescsseneu „Besitz" betrachtet
wird.
Schweinefett- itnb Speckhanvel 1890.
Das Geschäft in Schweinefett und Speck konnte sich im ab-
gelanfenen Jahre aus gesunder Basis emwickeln, nachdem durch das
Erlöschen der Schive'mesniche sich snceessive ein größerer Stand von
Borstenvieh im Lande zu bilden vermochte, in Jolge dessen auch wieder
wohlseilere Viehpreise zum Vorschein kamen. Die Preise von Schiveiiie-
sctl und Speck haben sich in absteigender Linie bewegt, ohne k>achtheil
für den Produzenten, denen die weichenden Preise und die vermehrten
Zufuhren von Borstenvieh ebenfalls zu statten kamen. Diesem Um
stände ist es erfreulicher.Weise zuzuschreiben, daß die „merikanischen
Schweineprodukte, die seit einige» Jahren in großen Mengen nach
Oesterreich »nd Ungarn emgetührt wurden und einen doniinirenden
Einstuft geivonnen hatten, im atigclruifem-n Jahre immer mebr von
»»serem Markte verdrängt iverden konnten, und daß wir was beule
g ä ti z I i ch v o n d e in« m e r i l a tt t f di e u E r
z e ii g n i ß e m a n z i p, r t h a b e », jo daß der Kousnm
wieder- ausschließlich aus die Ijciniiictrc Prodnklion angewiesen ist, und
die Aussichten des Geschäftes in diesen Artikeln somit auch weiterhin
als günstige angesehen werden dürfen,
S ch w e i n e s c i t behauptete zu Begii»! des Jahres einen
tiemlich hohen Vreisstond: im I ä n„ e r wurde für prima BuSa-
pefier Lladlichmalz il. bis st. Aj.rg'i bezahlt, wobei indessen
wegen der noch stäikeren Winlerprodiikiion der Absatz sich in engen
Grenze» Inell. Im I e b e r ließ die Erzeugung bereits nach, was
eine Steigerung des Preises tnr Jolge hatte und wurde für Stadnen
tl. bis tl. üii.-- bereinigt. Schwacher Sovtctir nn ä v j
dliickte den chiriauf tl.- in-;, fl. ö,welcher Preisrückgang
durch niedrigere Borstenviebpretie und die dadurch vermehrte Pro­
duktion auch noch in den folge,iven Rionaten, und mit taum nennetis-
werlben Jlultnationen bis uuu Tchlnffe des Jabre-- toittaniirlich
anhielt. Wahrend t», A p t, 1 die Vieiie von Siadlst-it »ch neck!
auf fl. ffk.• vis fl. ö,:.ffi> hieltet:, ermäßigten nck d>eie!b,n im Ji.i i
und I I, n> um ti. l.-)li bis tl. ver tttii Kilogramm, und
schwankten von, I» l, angeianaen bis st, o v e m der Zwischen
sl. S! .SO it. bis il. ölt.- per lur ftiloanumn. Nachdem sie
Lager von atnerikantschem Schmalz im banse überall vericktwundeit
waren und das hiesige Erzeug,nß mich »nd nach seine allen Posiiionen
wieder angenommen kalte, entwickelte nch ,n der zweiten .»alt,,- des
im Doze in b e r bei günstigeni Winterwetter die nennt Schlack!
timgen cmen größeren Um>ai,g aniiabmen und auch die Salami
sabrikation in vollem Gange war, noiirle zum Jahresschluß von
weißem Datelspeck .-chückige Waare tl. 41,-- bis fl. 40.f>0, stlückigc
tl. Ai.ött bis *i, ;;;i,— uns neuer Landtpock st. 40.ÜO bis fl. 40.--.
Albert Marko.
Nolkswirth fchaftliche Nachrichten.
Banke» »nd AktiengeseUsckhastrn.
,O e il e r r e i ch i s ch U tt a, a r i i ck e B a u t.) Wie
reit erfahren, wird der bisherige ungarische Bizegoiwernenr Paul
v. M a S a r a j f tt neuerdings ernannt werde». Jum nngarischen
Vizegouverneur--Stellvertreter ist Biinisleriatrath Elemer v. H o v v a t h,
Generaldirektor der Ikiigarischen J-luß und SeesckisffaKri Gesellschaft,
anseisehen. Generalsekretär Stellvertreter P r a n g e r ist gegen
! *W»«ig auf einer Reise in Ungar» begriffen, nm die nöthigen Ver
anlaffungen für die innerhalb der nächsten zwei Jahre zu errichtenden
zehn J-ilialen zu treffen. In den letzten zwei Tagen weilte Herr-
Pranger i» Kaposvür und in Szolnok.
i U n gn ri s che Lan d es-Zentral S pav
k a s s e.> Wie wir vernehmen, wird die Direktion der Landes
Zentral Sparkasse demtiachst eine a» ß e r o r ö e n t 1 i ch e
K c u e r a 1 tt e r j a m m 1 u u g der ?Uuongre einbernsen. deren
vornchmlicher Gegenstand die Wahl des zum Generatdiretlor der
Tvar-tasse ernannten Staatssekretärs Dr. Joief S cki m i d t in die
Direktion der Gesellschaft bilden wird.
l S t e i n k o h l c n- und Z i e g e l w e r I S G e i e l l s ch a s l.)
Die B, l a n; pro cki. Dezember 1s!i9 zeigt folgende Ziffern:
A t 11 v a: Kaffebestand st. N2llö.2.>, Portefeuille st. 99.Rtst.4L,
Sparlasse Emlagen sl. 4ttck.407.-i», Werthpapiere und Kanlions
Effekten tl. 961.ststl.lck, Kautwus Debitoren st, iist.4ckst.7ck, diverse
Tebttoren tl. ckckck.7:>4.ckff, Wertb der Ziegelwerts Realttäteit und
Jnvestitioiien st. ck.ttckl.iittck.stt), Jenlral Bureau Enirichmng fl-X-öO;
Vorrlube: 1. Ziegel, Pstaster und feuerfestes Material st. 139.468.66,
ck. Materialien st. lck.9iitt.ttck, zusammen sl. 103.388.88, Totale
st. 3,941.9(50.13.— P ass, va: Atlientapital sl. 17tt.tttttt, Kgimoiis
Kreditoren st. 917-i, diverse Kreditoren sl. 4lid.768.79, Amarltfntions-
Joiid sl. 91.399.34, Rescrveiond 914.833.73. Dubiose» Reservesond
il. 1 7.184.43, Spezial Reservesond aus der 1884er ckltlien Emission
st. 113.399, Spezial Reserveiond für berabgesenles Bergwerkstgpftal
st. itttt.tttttt, Benmien Unterstupiingszond st. 7ii.7-i4.94, Wenbvermin
dcrungs Reservesond st. I,869.üttck.ck3, -Jitito ®t-iiuiin per Saldo
fl. ck73.ck41.67, Totale 3,941.960.13.
Die Direktion bat tu der heute stattgehabten Sitzung be
schloffen, der am 19. Mär; stattfindenden Generalversammlung die
Vertbeilnng einer Dividende von .30 Kronen per Aktie in
Vorschlag zu bringen. Im abgelanseneu Jahre hat die Gesellschaft
ü4 Millionen Sind Ziegel erzeugt gegen 93,300.000 Stück im Jahre
1898; die Ablieferung hingegen betrug -il, 800.000 Stück Ziegel
gegen 83,800.000 Stück im Jahre 1898. Die mit Ende des Jahres
verbliebene» Vorräihe wurden zu den gleichen Preisen bewerlhet, wie
in den Jahren vorher.
lD v f S d e n e r B a n i.) An? P e r( i n wird te!e
grgplnn: In der beiiiigen Sitzung des Aussichisrathes der Dresdener
Baut wurde du- B I l a n z pro 1899 vorgelegt. Der Beuitogewinn
beträgt 19.789.138 Mark, der R e i n g e w i n n 14,919.613 Btark.
Der Generalveriamuilting tvird die Äerlheilnng einer Dividende
von 9 Perzent vorgeschlagen iverden. Aus ne-ie Rechnung sollen
83.784 M»rt vorgetragen iverden.'
i G r n n S z ,iß» a r e v K o b l e n b e r g b a n
A t t i e ii g e s e I l f ch g f t.i In der heute abgehaltenen Sttznng
prüfn- itie Direktion dir ihr vorgelegte Bilanz pro 1899 und ge
nchmigle dieselbe. Die Tchlußrechmingen weise» ein t§ r r r ä g n i ß
von sl. ckt 1.499.86 aus, wovon nach reichlichen -Abschreibungen für
Jmmobilirn, 'Maschinen und Inventarien n. i. w. im Beträge von
st. 8st.ck3st.7tst als R e> n g t tu i n n fl. 13-2.360.27 verbleiben. Die
Direktion wird der für den Ist. März l. I. eniznbernseuoen General­
versammlung die Verlheilnng einer Dividend t- von st. i> iu-v
Altie, d. i. iVV« vorschlagen und beantragen, daß der lliest von
sl. 2260.27 am neue 9>ech»nng vorgetragen werde.
!. B n d a p e sl Eli s a b e l l> st adle >- B a n l a. G.)
In der heute stattgehabten Sitzung der Direktion wurde beschlossen,
aus dem 1899er Reingeivinn den Betrag von 23.000 Jtzroiien dem
Reiervesond znziiweisen und eine Dividend e von- Perzent znr
Auszahlung zu bringe». Im Sinne der Genoffenschatts-Staimen ist
olljäbrtick ein Perzent des Reingewinnes einem gemeinnützigen
Zwecke zu vviiren: aus Anirag des teilenden Direktors Gustav G.
E h r l> ch wurde ausgesprochen, diesmal den entsaUenden Betrag
von ü 462.32 dem Journalisten Penfionsinslirute znznsühecn und
die Sninmk dem Präsidenten des Jnstiiitts Dr. Map I a l k zu
überreichen.
JinanzielleS.
lV o m Geldmarkt e.z Die Situation des hiesigen
Geldmarties Hat eine nennen-wertbe Acndernng nicht enahren. Tcr
Geldbedarf ist anhaltend lehr schwach und die Tiskontsätze aus offenem
Markte zogen angesichts der Verschlechterung des internationalen
Marktes nm eine Kleinigkeit an. Laut den uns vorliegenden W i c n e r
Verichten ist dort heute eine weitere Versteifnng des lsieldmaiktes zu
verzeichnen. Abgesehen davon, daß im Eskompre für erste Bankaerepte
dni-chschnittlich 3>- w Perzent, in einzelnen Jällen sogar !E« Perzent
bewilligt werden mußten, erhöhten sich bei der Prolongation die
'lieportsütze aus r>t.4 Perzent. In B t r I t u ist der PrivatdiSkont
gleichfalls gestiegen, und Zwar aus 4> s Perzent. In Verbindung «M
bieten Ziiissußerhöbnngen huben auch unsere Devisen und Valuten-
preise eine weitere Erhöhung ersnhre». Wechsel mn London wurden
in Wien bis 242.60, Wechsel ant Paris bis 96.27t e bezahlt und
Wechsel aus deutsche Vankvläizc sind bis l 18.27> s gestiegen. Einzig
und allein von L o n d o n wurde heule ein maßiqer Rückaarig des
Prioat 0 i---konis. und zivnr bis 3- z Perzent gemeldet.
Landwirthschaitliches.
• 3>i i n I sl e r i e i 1 c i II n d >v I I I l> s ck a s I t, tl) e
Jalnes ein
iebham-v Ver lehr bei beUtngveidi
’ii
Urin tu
un'Idifr
biv
a ch r e
i e
r e n i
e u
i m
A
u
o! ii
u ü c.; Aus ttziuiid ber
zum Sckilnff
e des Jalnes fortdauerte und n
rU
na T
-. e m b
e v
UL
udiett v
miaavudieit
UUD
onene
Rimdi
->i iHcau-viuigeii, in Ver
mit Einitiil
der WinlerstktlaaNuiiaen £!■.iotfc
ü ;u
n. 4‘.!.:
o
' i! i
t
in
louiig i
!!'.
Dem Geier
e ui'ti'
Die
'Kea
ereilst innerer Vundils
U-idn erhält
idt ivar.
bt
uelunige
u: Sinude
gefoi
.une
in
t
•euibanuig, Ivno tu der
Von
S p e ck waren ZU Aniang
Cv
nU-,ve>-
av
-i.a'e V-
■Ha
nächsten ,5
4
N'l um
undmae
'i'eu
eil
ua m
:■ Leben Ueteii. In biete
rorhande».
welche nur langsttmen -.'ldstia
rmo
'u tonn
t ii
T n-i
'S
ui’ii n
!h;
nanDe
über
uatuu
->es migginctirii '.Hderbau
ieknr'1 erbtin
ete im I ck n u e r zu liolien V
reif
n reu
il
4T..M!
b;-:'
1 ,Muster-
bie 4.*ei
mqu
ua au'ae
lomnten
durch welche Du- Jach
.18.30 tur 3
Inckigen. ti. 43.— t■ itl. 46.-30
t;i
4’uid
Ulf
n 'trel
red
m
nister m
i?
ii'M.iitii
ihm
eriial
Eli
ia
um.
reu ßveae des Siiivinms,
»nd tl. 17.
bis f|. 4,s. tur Landtveck.
iue
ct)er 1;
i
nan.
un;
De
. ihr
b'n
uit be
neu'
nDen
«en
I a eb r e! e r e n 1 e u
ichivackten Abfaves nck nnck noch nn I c b-
r
mu W
Vrt
biete.
,'m
j-
a ä> d
i
iH u ■>
1 a
!: D i
a
e r. t
I e n D e n. Bon. iMe-er
-l'idr, in-liu-
nd, bereits em Rndaang der 1>
eii
k >r. a
4;
'.'am
au»
('
maditist.
ua
nuiD i
a r
na an
ct»e
yi
It.Da.
>.i:>,Hier uckoii in tnrze'ter
heg -."Jarlr
druckten, wöbet ..'itudigev Jan
iipt
i vo:\
n.
t-i--
OhI-.,
ud) mache
1 u
10 u
t
wie
i>- 1s mitgeilieili wno -- i
tl. 47
d In stetiger von t!. 43..30 bis t!
4.'*
il’.'hvliii
eil nn
■■'DC
ich,
H.
emtituieu
n D
u?
l:
1.^
ur Teulichlano. ."ollaiiü l
3o!'ög>! .»
tchwackter Konsnnibeaehr NIW
henDe 1
- i
bvene
i-
d Tauet
iai
1 t|; u
u.e n
i i:•
I r. nir Jea-dicutz und!
nrtachien
n den toiaenden Monaten
?> r
einen
u’bv i
.irre
oft. II."
au
a mit
D.
2 iv
'!
b a i
o.. o u >., an:|
e.v". »ni!
reu Ruckaang des Artitel.-, nn
Idi:
• leitn
i
3cti
raev
INI ilinf
la;
o um D
em
2i\\c
rn
*-
e e
r e- b u- g: 4. nn Du-
irot-, des t„r
die Ei-Zeiigimg von Tat-.-ltveck t
ehr
rubiiuu
"A
Ei-miangels
iiimg.-
malen
rou
'.’u'sk
an'
ut
a mu
oem Tue in st, e 10
. >:d d t in
en Ernte Ansuchten nteltt au'zv.k
\ ii-ai.
HU’ 1-
e;-:-
o r 1:
..r '»im
miu
TI
en
3 nn
in B n täte ff. -Niit
ablcktlag betrug tut Tmeltpeck tl. 2.- bis tl.
-j
! uno
7l-
e b'arD
red
Dr
st. 'V
tu
!l -4,
r Dt
: en'
l
vor T-achretereme» noch Zucht
fl. 2.3,- bis
tl. 3- ver loo Krlaaraiiini.
irXMh'
Arbeitet,
i.
ta
’d'U ’’
rR
'Dem u
i ei
'61 v
'Um
4.1
?'.:U
in■ ’.utumt auch nach
anlaute» im
I u l i und '.H» a n n i-t»
ie
tuidmai
wobei
Die
a;
D<. t .I >4
tu
•r-i 'H t r
eien
en e
au
10
l wir
Den tollen. Im -Sinne Des
lueiie >ur.
st nck,gen T.ffelweck zwncken tl.
4;‘
ü u:iD
Tl.
42-1(1
IINv
i\
»abtuen
IU
LimU
mim.
>' fi
-br
e ■>
Den
Reffor-mreunern ni, uu
’.. I'l.'ckig.
:ii-i'ckä:! tl 42.3,i »nd N. 41 ■>,
i pa
vuvtea.
u-r de
be-
(>'
i'r.r.'.t"
al
'.!" 0
u'
l um
v r
-.u, ernt mu orten, unu
nk-gwetiDeit
Abianes bewegten nd) auai,
en nun
e’s
n -9>w
u--n
v'ck. ■'
3iuDuin:
l .o
u. u.
u-Uer,
ledmi
’dier ooer laiiDroinhidiau-
die Sveckot-
sie in ob'leigender Richtung.
Da d
:e 'i; roDuti
ton ----i
duij
T-ig
en
tadmimi
rdi
- dt
due
ritauei
us Aus-land zu emit-nficn.
stgrk ivar n
ih da- Angebot meistens die
uö'e
ii.
ntie.i.
U’
lcke-
ob;
t de: f
m
1'm
uou
ODwl
Hotiiulaiei! zugetheilt zu
Breite von
Ja'el'l'eck »-zuckten nck non s
u
e m b
e
i- E
i
n- d
ea
Schur.
unD
Die
Um
rftuRittu
Derselben genießen und
4- o v e in
b e r um fl. 1.-- bis fl. 1..30 Vf
U>
> Hiloj
an
:rn und
Dl
ck 3.i
eimutm
m i
es den betreffenden anslandnchen Behörden
Will Zwecke der Einholung der für die Eriüllnng ihrer Ausgabe noth­
wendigen Jnformatioiieii einzuführen sind.
Börse.
(Bon den a ii S w ä r l i g e ii E s f e k t e n b ö r s du) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheiliingen:
Berlin: Die Börse zeigte bei Eröffnung eine ungleich-
mäßige Haltung. Banken und Eisenbahnen notirten niedriger,
Monianwerrde Wder. Harpener und Gelsenkirchner auf Provinzkäuse
hoher, EisenmerÜle nach fester Eröffnung nachgebend aus den
amerilanisckzen- Eisenbericht und die Nachricht, daß die amerikanischeir
Eisenwerke Berlanssbnrennr in Deutschland errichten wollen. 'Nach
melniachkn -Schwankungen waren dann auch Kohlenwerthe schwacher,
stiach Packetfahrt-Aktien berrschle stiachsrage. Gegen Schluß trat eine
allgemeine Abschivächnng ein, da der P r i v a t d i s t o n t aus
4>s Perzent anzog.'^
P a riet Die weiteren günstigen Nachrichten votn Kriegs
schanplatze rwrnrftuhten Deckungen i» größerem Mastswlte. Hauptsächlich
Debeers und Randininen pvofitii Seit.
London: Der Berkeh»- war reservirt, da man neue
Meldungen aus Südafrika erwartet. Vorübergehend war das Geschäft
in Minen aus Pariser Anregung lebhaft.
Industrielles.
' V o m ö ist e r r e i ch i s eb e n E i s e n I a r t e l l.)
Aus W i e n wirb uns telegraphisch berichtet: Die Mitglieder des
österreichischen Eisenkartells haben heute' hier eine P kenn r
s i tz u n g abgehalten, in der nebst den regulären lausenden An­
gelegenheiten auch die bevorstehende Wiederaufnahme
der Verhandlungen mit den Vertretern
der nngarischen Eisenwerke znr Diskussion ge­
langte. Es hat sich bei dieser Debatte hauptsächlich darum gehandelt,
den mit der Führung der Kartellverhandliingen betrauten Persönlich­
keiten eine Direktive zu geben. Man einigte sich schließlich dabin, Ab
machnngcn mit den ungarischen Eisenwerken nur dann zu treffen,
wenn sich die Möglichkeit ergibt, den Verband gleich aus eine Reihe
v v n I n t) v e n zu sichern; die Voraussetzung für das Arrange­
ment bildet ferner die bindende Zusage der nngarischen Ge-
UH-iten, sich genau so zu organifireu, tvie dies die öster­
reichischen durch Errichtung eines Z e it t v a l- 'S e t£ a u f s-
b u r e a n s gethan. Endlich (und das ist jedenfalls der
ivichligste Punkts wurde beschlossen, den ungarischen Gewerken
hinsichtlich der Anslheilung des Kontingents aus Anlaß des Kartell
adfchlufses kein wie immer geartetes Zuzeständniß »u machen, die
Quoten bleiben demnach aus der bisherigen Höhe. Endlich wurde be-
sehloffen, daß mit Rücksicht aus die Lage des beimischen EisenmarkteS
für irgendwelche Aspirationen bezüglich einer größeren O- u o t e
weder in Oesterreich, noch in Ungarn Raum sei. Der abnehmende
Jnlandskousum. der jetzt schon zur Forcirung des Erportes zwinge,
sowie die gedrückten Inlandspreise lassen, nach Ansicht der öster­
reichischen Jntereffenten, jede Verschiebung der derzeitigen Produktions-
flimntei! als unthunlich erscheinen.
Handel.
z O e st e n- i- i eh isch- u n g a r i s ch e r A n ß e n-
h a n d c !.) Aus Wien wird gemeldet: Die Eins tt h r im
österreichisch ungarischen Zollgebiete betrug im Monate I» n n t r
1900 140,300.000 k (+ 10,400.000 k gegen den Jänner des Vor.
jahresz, die A u sfuh r 131,200.000 k (Z- 3,400.000 kl, somit
betrug der U e b e r s ch« ß d e r E i n s u h r über die AnS-
liihr 9,100.01X1 k gegen ck,100.000 k im Vorjahre.
Insolvenzen.
 ii, i l t a g s i 0 u l) r, in den Banklokalt-
täte» itattsinoen.
Geschäftsberichte.
Budapest, 19. Feber. Witterung.- veränderlich, bewölit.
Thermometer:+ 2-0" E. Barometer: 707-9 Millimeter. Wafferftand:
zunehmend. Die nordwestliche Depression hak sich verliest, ist mehr
nach Süden gezogen. Das östliche Marimnm ist erstarkt und etwas
lii-ier nackt dem Kontinent vorgerückt. Die italienische Depression
gelangte nach Kleinasien, .da» 'Btscayaische Maxrmum aber nach dem
Tyrrhenischen Meere- Niederschlage waren nur entlang der beideit
Depressionen. Die Verlheilnng der Temperatur ist nnvernndett. Bei
uns ist das Wetter, abgesehen vom Umkreist- der Meeresküste, vor­
wiegend trocken, insofern geringer Regen nur sporadisch— vor
wiegend i» der nördlichen Hälfte des Landes— vorkam. Tagsüber
ist mildes Wetter zu erwarten, nur sporadisch mit Niederschlagen und
mil llkachtsrosten.
Es s e 1 1 eng e j dt iif t. In J-olge gnhnltender Geschättslofig-
keit verkehrte die Börse in lustloser Stimmung und die Kurse haben
nur geringfügige Schivaukuugen er-favren. Der Lotalmarkc blieb still,
Valuten und Devisen unverändert.
Ander Bo^rbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 7-30.-, StraßenbnHn-Aklien z» 682. his 681 .—, Oeiter-
reichiiche Kredit Aktie» zu 7.36.20 bis 7-3-3.40, Oesterreichitch-
Ungarische Slaalobalni Atiien zu 660 .— tz,, 6-39.-30.
An der Mit tags bor so kamen in Verkehr: Ungarische
4pe,z. MrouemeiUe zu 94.2.3 b,s 94.20, legten, llngarische Landes
Zemratipartaffe Pfandbriefe zu 98.7-3, Bndapester Bankverein zu
18,3., Bndapester Spartaffe und Landes Psandleih.-Aktien zu
420., Ofen Pcster Tamptmnble z» 1020 .—, Salaö-Tarjmier zu
642.- bis 641., Sladlbab» Aktien zu 343.— bis 341 .-30.
Zu, E r 11 i, v ti n g S j e i t notirten Oefferrcichische Kredit-
Aktien 7-36..
P> n m i en g e sch ä f i: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 4.— bis k -3.—, auf acht Tage k 10.—
bis k 12.—, per Ultimo März k 22.— bis k 24.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz aus niedrige aus-
ivärlige 'Ikotirungen kchivach, der Verkehr geringfügig. Es wurden
nmgeietzi: O e fl e r r e t ch> f ch e Kredit-Aktien zu 7,36.40,
7.0.6U: U n g a 111 d, e Kredit A tue» zu 7-30.— 749..30:
C e it e r v e i ch 11 ch -11 n g a r iiche Z t a g t s b a h n ckl k l i e n zu
66U..30, 6.39., 6.39..30.
:si»n S ck, l II f i e blieben: O e st e r r e i ck i s ch e Kredit-
Altie» zu 7-34.60.
G e t r e i d e g e i ch a s t. Der m i n e erholten sich Racknnitlags
ant Decknngeu. In Verlebe kamen: Weizen per April zu
7.60, 7.63: Wetze» per Oktober zu 7.8!, 7.8:!; Roggen
nei A vrlI ZU 6.38, 6.40, 0,39: 9i( a i? per M a i ZU
-3.11, .3.12.
Breiie
> .63 Waare; Snun per Oltobev 7.83 Geld, 7.84 Waare-
>H v g g e n p c t A pril 6.38 Geld. 6.39 Waare z Mais p «G-
M a, -.Il Geld. ».Ick Waare: »af er per April -3.09 Geld
.'16 Waaie. Pi-ne in Kronenwähruug für -30 Kiiogr.)
Srliasmarktberictit
d e- B» o p e n e> Ti t e 1, markts Rjgxklkasse- Aktien-
g e| e 11 1 di g 11 nom 19. I ober 1IXX)
~ ua'litiit° 48 l hu-r« 4 1,5 k TT ime bis -h »«- Kilogn
I ,,-r-r? er '-lraar: Brack,-chat'e 40 bis 41 ii v.s
Kilogt. oder k 24.-tzl bis k 32.- „er Ihuu; Jiegen k- m-
• per paar. ,rn i’nlge getimien Auiliiebe-- uno die be--,,e
gegen den letzten Markt nm 4—.3 b p.,- .HilmuaiiTi gestiegen. -> ,i,
auch bei größeren Auftrieben kein Vier iiiä-mng -u v--,„,-t>ie„, nm!
ziemliche Nachtrage in.


[ 2023-06-29 10:37:56.059 - 19000220 - Seite 2 ]
Was hie finanzielle S e I b st st s n d i g-
k e i t Kroatiens und Slavoniens betrifft, so können wir
uns nicht recht denken, daß sich dort auch nur eine Handvoll
einsichtiger Politiker und wahrhafter Patrioten finden ließe,
welche eine solche Selbststandigkeit im wohlverstandenen
Jntereffe unserer Schwesterländer wünschen könnten. Schon
die Thatsache allein, daß Kroatien die überaus hohe Ouote
von 44 Perzenl seiner Gesammteinnahmen für seine autonome
Verwaltung aufwenden darf, beweist zur Genüge, daß ein
Defizit bezüglich der sogenannten gemeinsamen Ausgaben
des Gesanimtstaates bestehen muß. Oder gibt eS Jemanden
jenseits der Dran, der glauben könnte, daß Ungarn den
Schwesterländern die volle finanzielle Selbstständigkeit
gewähren, nach wie vor aber das Defizit großmüthigst aus
dem eigenen Sack begleichen würde? Wir kennen die
willkürlichen Aufstellungen und Berechnungen der kroatischen
Finanzkapazitäten sehr genau, die immer wieder beweisen
mochten, daß die jährlichen Einnahmen Kroatien und Slavoniens
eigentlich über 30 Millionen Gulden betragen und daß diese Länder
für die Bedürfnisse ihres Handels und ihrer Finanzen,
ihrer Wehrmacht und ausländischen Vertretung ganz allein
und ohnewciters aufzukommen vermochten. Nur gibt es
weder jenseits noch diesseits der Drau einen nüchtern und
loyal denkenden Politiker, der an' die Wahrscheinlichkeit
solcher Behauptungen und Berechnungen glauben würde.
Die bevorstehenden Berathungen der beiderseitigen Regnikolar-
Deputationen werden ja vielleicht Gelegenheit finden, die
handgreiflichen Irrthümer des Dr. F r a n k und seiner
auch in Kroatien spärlich gcsäcten Gesinnungsgenossen zu
berichtigen.
Eine dritte interessante Angelegenheit, welche der
Agramer Landtag erst jüngster Tage verhandelt hat, betrifft
das Verhältniß der Kroaten und Serben^ j
einander. Dieses Verhältniß gehört für den Ferncrstehendc» 7
zu den schwerstverstäudiicheu und komplizirtesteu An­
gelegenheiten unseres Staates. In der That vermag
man den Stammesstreit zweier Nationalitäten— der
übrigens auch in Dalmatien und seit einiger Zeit
auch in Bosnien und der Herzegvvina besteht—
nur schwer zu fassen, wenn man weiß, daß Serben und
Kroaten dasselbe Territorium bewohnen, eine und dieselbe
Sprache reden und sich nur durch die Religion und die
Schrift von einander unterscheiden. Natürlich spiele» noch
historische Traditionen und politische Machtfragen der Zukunft
da hinein und diese erklären noch am besten die Aus­
dauer und die Heftigkeit des uralten Stammesstreites, der je
nach den Zcitläusen durch die politischen Ereignisse bald zu
Gunsten der Serben, bald zu Gunsten der Kroaten entschieden
wurde. Diesmal waren es einige Dutzend Petitionen, ivelche
von ungeduldig gewordenen serbischen Korporationen und
Versammlungen zur Wahrung nationaler und konfessio­
neller Eigenthümlichkeiten— dem Landtage übersendet worden
sind. Merkwürdigerweise sind diesmal in Agram die Gegen­
sätze nicht aufeinander geplatzt und es haben sich
Serben wie Kroaten -- der Majorität wie der
Opposition— sehr klug und vorsichtig aus der heikel«
Affaire gezogen. Gewiß hat die unparteiische und objektive
Haltung des BanuS das Meiste zur Glättuug der
bewegten Wogen beigetragen, doch dürften auch die in
jüngster Zeit in Dalinatien wie in BoSnien eingetretenen
Reibungen und Konflikte abschreckend gewirkt und zur Ver­
meidung des Stammesstreites im Agramer Landtage bei­
getragen haben. Während die kroatischen Radikalen das
Serbenthum noch immer negire» und nur orientalisch­
orthodoxe Kroaten kennen wollen, halten die Serben an
ihrer Stammesart und Konfession unabänderlich fest und
suchen ihre Interessen auf dem Wege einer politisch korrekten
und loyalen Haltung innerhalb der Landtagsmajorität
Schritt für Schritt zu fordern. Sie vermeiden die Fehler
ihrer Konnationalen in Dalmatien und Bosnien und thun
sehr klug daran. Sie haben erst dieser Tage das Drängen
ihrer eigenen Oppositionellen im Lande, wie das drohende
Unwetter im Agramer Landtage gut parirt und glücklich
überstanden. Auf solche Art ist der Konflikt zwischen Serben
und Kroaten jenseits der Drau wieder für längere Zeit
vertagt worden, was ohne Zweifel zur Aufrechterhaltung
der parlamentarischen Stabilität, wie der nationalen Ruhe
in Kroatien-Slavonien sehr viel beitragen wird.
—i— Werden bis zum nächsten Befordernngslermin, also bis
1. Mai >. I., Pensionirnngen in größerem Umfange stattfinden'?
Das ist die Frage, welche gegenwärtig in Offiziers- und Militür-
beamten-Kreifen lebhaft ventilirt wird. Und wie es nun einmal so im
Leben eingerichtet ist: die Einen hoffen nnd wünschen, die Andern be­
fürchten es. Thatsache ist, daß feit dem Momente, da die Erhöhung der
Militärgagen in Sicht trat und mir einer gewissen Berechtigung in ab­
sehbar kurzer Zeit erwartet werden durste— das war so beiläufig
vor fünf Jahren —, die Abgänge im O s s i i i e r s
k o r p s successive immer spärlicher tv n r-
d e n. Wer nicht gerade durch totale Invalidität oder durch sonstige
ll'nstände gezwungen war in den Ruhestand zu treten, hielt sich, so
gut es eben noch ging, aus den Beinen, wenn auch oft n,il Aufgebot
der letzten physischen nno moralischen Kraft. Und auch Lolche, die
bereits das vierzigste Tienstjahr oder das 00. Lebensjahr zurückgelegt
hatten und also ohne die ja immerhin nnanaenehme Prowdur der
Tnperarbnrirung sich anstandst»» hätten mräckziehe» tonnen, zogen es
vor. noch ..weiter zu ziehen", »ui doch noch die so sehr ersehnte Gagen-
erhöhung in Aktivität ui erwarten und so wenigstens für ihren
Lebensabend eine etwas bessere Pension zu erlangen. Es ist Lies ja
gant natürlich, denn waren schon die früheren Aklivitätsbezüge allzu
knappund unzulänglich, so galt dies bezüglich der Pensionen m be
Nächtlich höherem Grade. Daß auch die Heeresleitung dabei öfter ein
Auge ziidrüetle miö von dein sonst üblichen „Druck" absah, kann
gewiß nicht mißbilligt werden, sondern ivar um ein Akt der Humanität
nnd der Billigkeit gegenüber Personen, welche ihre beste Kraft nnd
ihre ganze Thätigkeit deni Dienste des Vaterlandes gewidinel dabei,.
Diese Verminderung der normalen Abgänge blieb natnrgeniäß
nicht ohne Rückwirlung auf die Avancements Verhältnisse. Anfangs
allerdings machte sich der Rückschlag ivenigcr gelretid, «der ivar wenig­
stens nicht so bemerkbar, weil damals das Avaneement ditrch die bei
allen Waffeiigatluiige,! successive stattfindenden Bermchrungen der
Ossiziersslände i,och im Flusse gehalten wurde. Mit dem Abschlüsse
dieser Ltandeserhöhnngen aber trat jener Mißstand umso merklicher i»
die Erscheinung und machte sich bei den Avanceincnis der letzten Jahre
und insbesondere dein, letzten Novemberlermin recht bitter fühlbar.
In allen Konkretualstanden findet sich eine mehr oder weniger große
Anzahl von Offizieren und Militärdcamten, welche durch diese
Stauung zn Schaden gekoininen sind, da sie unter »vrmale» AbgangS-
verhältiiisscn schon die nächst höhere Charge erlangt hätten. So
cinpfindlich auch für Viele diese Einbuße war, so haben sich doch die
davon zunächst Betroffenen im Hinblick aus die Motive nicht darüber
beklagt. Man sagte sich, daß andere, ältere Kameraden dadurch in den
Genuß einer höheren Pension gelangen, nnd brachte gern dieses Opfer
der in unserer Arniee ja stets hochgehaltenen und jederzeit benmhrten
Kameradschaft.
Nachdem aber nunmehr die Gagenerhöhnng znr Thatsache
geworden ist nnd die neuen Gagen vom I. Jänner 1900 ab rück­
wirkend sind, sonach auch jenen G a g i st c n, die
nach diesem I e i l p u n k l e in d e n R n h e st a n d
treten, die Pensionen bereits auf Basis
der n e n e n Gagen flüssig gemacht werden,
so hofft man in der Armee, daß jetzt auch wieder n o r in a l e
Abgangs- und B e f ö r d c r n n g s v e r h ä l t n i s s e
herbeigeführt werden. Es ist gar nicht daran zu zweifeln, daß diese
Tendenz auch maßgebenderseits vorwaltet, nachdem jene Motive,
welche eine ausnahmsweise Rücksichtnahme begründet erscheinen ließen,
nunmehr entfallen sind, andererseits aber ein geregeltes und befriedi­
gendes Avancement nicht nur im persönlichen Interesse der Offiziere,
sondern aus mehr als einem Grunde ebensowohl im Jntereffe des
Dienstes und der Kriegstüchtigkeil der Armee gelegen ist. Mit einem
Schlage allerdings dürfte das kaum geschehen und man wird daher
auch nach den Dispositionen, welche— wie wir hören— diesfalls in
maßgebenden Kreisen herrschen, nicht auf jene Massen-
pensionirungen rechnen d ü r s e n, von denen
hin und wieder gesprochen wird. Dagegen sind aber auch
wohl die schon vereinzelt zum Ausdrucke gelangten Besorgnisse
nnd Befürchtungen, daß nunmehr erst recht Alles beim Alten bleiben
werde, nichts weniger als begründet. Es ist kaum einige Wochen her,
seitdem die Gagenregulirung offiziell verlantbart wurde, während die
Flüssigmachung der neuen Gagen überhaupt noch nicht stattgefunden
hat, sondern voraussichtlich erst nach der Erledigung des ungarischen
Finanzgcsetzes erfolgen wird. Da kann man denn doch nicht verlangen,
daß sich innerhalb dieses kurzen Zeitranmes schon bedeutende Abgänge
hätten ergeben sollen. Manche jener Offiziere, welche nur der Gagen-
erhöhung harrten, um sich dann aus dem aktiven Dienste zurückzu­
ziehen, möchten doch auch noch die Flüssigmachung der
neue» Gagen erwarten, um wenigstens noch eine Rate derselben in
AktiSität zu beziehe». Andere wieder besorgen, daß sie vielleicht doch nicht
die höhere Pension erhalten könnten,wenn sie vor der Flüssigmachimg der
neuen Gagen in den Ruhestand treten. So grundlos nun auch aller­
dings diese Besorgnisse nnd Zweifel sind, da ja die Rückwirkung der
neuen Gagen auch rücksichtlich der Pensiolisbeinessung ausdrücklich und
in unziveifelhaftester Weise normal wurde, so ist dieses Mißtrauen
im Hinblicke auf die mancherlei Enttäuschungen, welche die Gagen-
frage während ihres ganzen Verlaufes mit sich brachte, doch begreiflich.
Da ferner erfahrungsgemäß die Gesuche »m Uebernahme in den Ruhe­
stand gewöhnlich erst einige Wochen vor dem jeweiligen Besörderungs-
lermin eingebracht werden, so ist mit Zuversicht zn erwarten, daß
Dudapeft, 19. Feder.
-jfi Der Landtag der Königreiche
Kroatien u n d S l a v o n i e n hat sein Pensum für
dir diesjährige Winterfefsion so ziemlich absolvirt, und schon in
wenigen Tagen dürfte der Schluß derselben erfolgen. D?n
Hauptgegenstand der Verhandlungen bildete die Berathung
des Landesbudgets, welche von allen Seiten mit anerkennens-
werther Sachlichkeit und Gründlichkeit geführt worden ist.
Während in früheren Jahren nach einer langwierigen
Generaldebatte mit allerlei hochpolitischen staatsrechtlichen
Theoremen die Spezialdebatte mitunter in einer einzigen
Sitzung erledigt worden war, beschäftigten sich diesmal die
Majorität wie die Opposition mit Detailfragen verschiedenster
Art. ES gelangten allerlei kulturelle und wirthschaftliche
Angelegenheiten zu eingehendster Erörterung, deren wohl
thätiger Einfluß auf die Stimmung der Bevölkerung gewiß
nicht ausbleiben taun. Auch in Kroatien und Slavonien hat
die öffentliche Meinung während der letzten Jahrzehnte nach
und nach einsehen gelernt, daß die großen politischen
Formationen und die weitreichenden staatsrechtlichen
Probleme für lange Zeit als abgeschlossen zu be
trachten sind, und der Fortschritt in einzelnen Zweigen
der Verwaltung, der Bau einer Straße oder einer Volks­
schule viel wichtiger und viel ersprießlicher ist, als die tief­
sinnigste Untersuchung über das staatsrechtliche Verhältniß
zu Ungarn, als ein chauvinistischer Ausflug in das Gebiet
der großkroatifchen ZuknnftSpolitik. In der That ist zwischen
der Drau und Save in kultureller und ökonomischer Hinsicht
vorderhand noch so viel zu thun, daß Exekutive nnd Legis­
lative der Erörterung hochpolitischer Angelegenheiten sehr
aoohl entrathcn können. Ein hoffnungsvolles Mitglied der
kroatischen Opposition, Dr. P o t o c s n j a k, hat sogar
den Muth gehabt, diesem erfreulichen Umschwünge in den
Anschauungen der Bevölkerung in öffentlicher Sitzung riick-
haltSlosen Ausdruck zn geben, ja er hat an die Adresse der
antiquirten Stroßmayer-Partei die ungeschminkte Auf­
forderung gerichtet, sie möge endlich einmal aufhören,
liberal zu Gunsten des Jesuitismus, radikal in Sachen der
Reaktion und konservativ in Ailgelegeiiheilen ihrer persönlichen
Interessen zu sein. Fürwahr ein guter Rath, den sich die
Ultramontanen auch außerhalb Kroatiens zu Herzen nehmen
sollten I
Zu den Angelegeicheiten, die im Agramer Landtage
wiederholt berührt worden sind nnd hie auch diesseits der
Drau intereffiren können, gehören in erster Linie die finan­
zielle Selbstständigkeit Kroatiens und die sogenannte
Fiumaner Frage. Was die letztere betrifft, so
soll nur soviel konstatirt werden, daß nicht einmal die Oppo­
sition in Kroatien die Aufrollmig dieser Frage ernstlich und
aufrichtig zu fordern scheint. Es ist auch kaum abzlisehen, wozu
ein solches Beginnen führen könnte. Der Antrag vom Jahre
1870 bezüglich der Theilnahme unserer Schwesterländer an
ver Verwaltung Fiumes ist damals von kroatischer Seite
rundweg abgelehnt worden, wogegen die unausgesetzte Ab­
stinenz FiumeS vom Agramer Landtage ganz deutlich er­
kennen läßt, wie und von woher diese Stadt verwaltet wer­
den und woher sie ihre Gesetze empfangen will. Und was
dir Gesammtheit der sogenannten Fiumaner Frage betrifft,
so ist gar nicht abzusehen, was eine Erneuerung der im
Jahre 1883 ganz resultatlos gebliebenen Verhandlungen der
drei Regnikolar-Deputatiouen bezwecken sollte oder könnte.
E» würd« zu weit, oder besser gesagt, zu nichts führen,
wollte man heute noch über die juridischen Unebenheiten
und Lücken des G.-A. XXX: 1868 Klage führen oder
darüber Untersuchungen anstellen, warum es schließlich zu
dem langlebige» BerwaltungS-Provisorium in Fiume kommen
und dabei auch bleiben mußte. Wenn man sich im Agramer
Landtage— trotz des klaren Wortlautes des 8 66 dieses
Gesetzartikels und trotz der unzweideutigen Erklärungen des
BanuS Grafen Khuen-Hr'derväry— mit dem Nachweise, daß
Fiume doch zu Kroatien gehöre, bemühen will, so vermag
da» natürlich in Ungarn wie in Fiume Niemand zu hin­
dern. So viel ist aber jedenfalls gewiß, daß für die unga­
rische Regierung wie für den Reichstag »ienials auch nur
der mindeste Zweifel bezüglich der territorialen Zugehörigkeit
Fiume» bestanden hat und daß schon seit 1870, noch mehr
aber seit 1883 die Richtung, in welcher sich die staatliche
Verwaltung wie die munizipale Autonomie dieser Stadt zn
bewegen haben, ganz klar, naturnothwendig und endgiltig
vorgeschrieben erscheint. Wenn aber die Dinge so unabänder­
lich liegen, dann wäre e» wohl am klügsten, wenn auch die
Opposition im kroatisch-slavonischen Landtage ein- für alle­
mal das vergebliche Aufrütteln der sogenannten Finmanet
Frage «nterlassen würde.
Feuilleton.
Neues über„König Immer Lnstik".
Der männliche Repräsentant des liebenswürdigen Leichtsinns
im Hanse Bonaparte war „König Immer Lnstik", wie bekanntlich
Jervme von Westphalen, der jüngste Bruder Napoleon's l, wegen
seiner unermüdliche» Bergiiügnngssiicht nach einem angeblich von ihm
selbst gebrauchten Ausdruck genannt wurde. Gleich dem Regenten von
Frankreich, Herzog Philipp von Orleans, nnd Ludwig XV., wollte
auch er keine SMnde des Tages imgenoffcn vorüberstrcichen lassen,
wie er denil in der That sein Leben in Sans »nd Braus verbrachte.
Noch im hohen Alter war er, wie in der Jugend, ein eifriger Anhän­
ger Amors geblieben und das ewige Jagen nach der Gunst mehr oder
»linder leichtserliger Schönheiten dauerte nngcmindert fort. In schier
kindischer Art freute sich der bereits einige sechzig Jahre zählende
Man» der Aussicht, einen lustigen Adclid in einem Pariser Restaurant
und im Baudeville-Theatcr zn verbringen. Hier machte ihn einmal der
Zufall zum Zeugen der Aufführung des Stückes „Napoleon in Schön
briimi", in welchem der Kaiser seinem Bruder Jerüme unter all­
gemeinem Gelächter der Anwesenden harte Vorwürfe über dessen gar
zu wilde Streiche macht. Da« war für „König Immer Lnstik" keine
unbekannte Sprache. Ost genug hatte ihm Napoleon, noch während
Jener aus dem Throne von Westphalen saß, derbe Moralpredigten
gehalten. Bildete doch sein Hos einen wahren „eourck'nniour". Jerüme
war auch wie geschaffen zum Präsidenten eine» solchen LiebeshoseS. Von
bestrickendemZauder in seinem ganzen Auftreten, war die Frau unrettbar
verloren, die sein Verlangen erregte; fühlten doch Alle, die er erobern
wollte, sofort das Bedürfniß, ihm anzugehören und durch ihn glücklich
zn werden. Seine erste, von ihm schmählich verlassene Frau, Miß
Elise Patterson, sagte einmal: „sie wolle lieber eine Stunde Frau
Jerüme Bonaparte, als ihr ganzes Leben hindurch die Frali eines
Andern sein." Auch seine zweite Gattin, Prinzessin Katharme von
Württemberg, war ihm leidenschastlich ergeben. Sie, die ihm nur mit
Widerstreben, und hiezn von ihrem königlichen Vater gezwungen, die
Hand gereicht, ist schon nach einigen Tagen durch seine Güte nnd
Liedeiiswürdigkeit total umgewandelt, stiun fürchtet sie nichts mehr,
als ohne thu leben ’-u müssen und von nun an ist ihr Losungswort,
dem sie auch bis an» Ende treu geblieben: „Den Tod oder meinen
Mann." Die driue Gemahlin, sie von Napoleon lll. znr „Marquise"
erhobene Italienerin Barlbotnn ivar ihm gleichfalls von ganzem
Heizen zugethan und mit ,rreuoe zag sie, die über viel Geld verfügte
d-n Mann ihrer Wahl. der viel Lchulden baue aus Noth ,,„d Per
lege„he,t. Nicht nur d.eie drei Frauen. auch j C me eine Legion bil­
denden Maure,sen langen mi, tmik-uidMji und -nebe au ihm. Am
tollsten freilich trieb es ..König Immer Lunit'.als er noch da» Szevler
schwang und ihm der ungehinderte Einarnsi ,» volle üaiien genanel
war.
Alle Welt erzählte sich damals von den Liebesanawe». deren
Schauplatz der Hof von Kassel oder „Napoleonshöbe" gewelen. In
diese Lotterwirthschasl gewährt neue Einblicke Die soeben von
Moriz s. Kaisenberg herausgegebene und aus Papieren seiner Familie
beruhende Publikation.*) Nirgends habe» wir krassere Schilderungen
des von Wollust ersüllten Schweigens des westphälischen Hofes ge­
lesen, als in den hier zum ersten Mal veröffentlichten Briefen der
nächsten Verwandten des Herausgebers. Bei der Angst,- die zu jener
Zeit Jedem den Mund schloß »nd der üblichen" geringen Achtung des
Briefgeheimnisses, muß man sich billig wundern, daß diese Persönlich­
keiten es wagten, sich in so ungeschminkter Weise über den König und
dessen Umgebung zn äußern. Sie hüteten sich aber auch sehr wohl,
ihre Beobachtn,ige» der nichts weniger als sichern Post anzuvertrauen,
sonder» übergaben ihre das Hosleben betreffenden Mitllieilnngeu ver­
läßlichen Reisenden znr Weiterbciörderung. Diese Auszeichnungen sind
»vn solch verblüffender Offenheit, daß man ansang» eben deshalb
sogar deren Echtheit beziveiseln möchte— ein Eindruck, der dadurch
noch verschärft wiid, daß alle Briete, obwohl von verschiedenen Per
sonen herriibreud, inst deuselben Styl bcluudeu, als waren sie von
ein »nd derselben Hand geschrieben. Eine Prüfung des Inhalts dieser
Episteln spricht aber dafür, daß sie nicht gefälscht sind. Dagegen trifft
Kaisenberg die Schuld, daß überhaupt der Verdacht an die Echtheit
seiner Publikation anfkommeii konnte. Er hat— bei einem Heraus-
gedcr die tadelnsivertheste Eigenschaft— eine Jiivcllirnng der Briefe
vorgenommen und sie ihres charakteristischen zeitgenössischen Kleides
beraubt, wie dies die Verglcichnng mit dem einen von ihm im
Original abgedruckten Briete vom lo. Oktober leitn aufs schlagendste
darthuk. Abgesehen von diesem und noch anderen Fehlern, aus die wir
hier nicht näher eingehen könne», hat mail trotzdem allen Grund,
Kaisenberg wutlich dankbar zu sein. Gibt er uns doch ohne Rückhalt
die Briefe feines Großvaters, der im Königreich Westphalen das Amt
eines Ziviltribunals Präsidenten bekleidete, feiner Tante, der in Kassel
lebenden Frau v. Sothen, seines beim westphälischen (larckeckn eorps
dienenden Vaters nnd noch anderer Personen. Sie ermögliche» es uns
jetzl, hier ein Bild vom zügellosen Lebe» am Hofe Jerüme's zu ent-
iverscn, wie es in dieser grellen Weise bisher noch nicht gezeichnet
tvcrdcn konnte.
Mit 21 Jahren, nach einer ziemlich bewegten Vergangenheit,
bestieg Jerüme im Juli 1807 den Thron von Westpbalen, jener
Jerüme. von dem Napoleon zn Berlbier gesagt baden soll: „Ich kaun
ihii doch, wie Tu weißt, nicht seiner Verdienste wegen zum
M a r s ch a l l von Frankreich machen, aber König soll er
werden." lind in das System des Kaisers, alle von ihm seinen
Briidern verliehenen Reiche zn getreue» und gefügigen Vasallciistaalen
zu machen, paßte Jerüme vollkommen. Von ihm, der um einer Krone
nullen Frau und Kiiid treulos verlasse», war nicht viel Widerstand zu
besorgen; wirklich, er ähnelte weder Louis, noch Lucian,
die das Zeug in sich besaßen, dem Willen ihres kaiserlichen Bruders
ihren eigenen entgegenzusetzen. Mochte Jerüme auch für Momente
Regungen zur Selbstständigkeit in sich gesuhlt haben, so hielten sie nicht
lange vor. Im nächsten Augenblick war er schon wieder der Mann.
sur den alle Herrlichkeiten keine» andern Werth hatten, als den, mit
ihrer Hilfe das Verlangen nach Pracht und Völlerei zu befriedigen.
Leuien ganzen Geist, und er halle solchen, wie jeder Bonaparte,
ciichvpsie er im Erfinden wechselnder und einander ablösender
Rcizunge». Napoleon ist jedoch vom Tadel nicht freizusprechen, baß er
': König Jerüme Napoleon, ein Zeit und Lebensbild
nach Bne'en., bearbeitet von Moriz v Kaisenberg. °L eipzig,
Vtilaq von Heinrich L ch IN I d l und Karl G ü n r h e r.)
selbst mit dazu beigetragen, seinen Bruder in diesen Pfuhl von Sünde
nnd Laster hineingetrieben zn habe». Hätte er ihm in seinen Pflichten
als Herrscher freieren Spielraum gewährt und dadurch das Gefühl der
Verantwortung in ihm gehoben, nie wäre seine Bergniignngssncht so
krankhaft ausgeartet, wie dies der Fall gewesen. Anfangs halle es den
Anschein, als wolle Jerüme sich mit Eifer »in die Regieruiigsgeschüfle
kümmern. Bald aber wurde man gewahr, daß die beiden Vorbilder:
„die Liebe der Unlerlhanen nnd die Achtung der Nachwelt", nach
denen er, wie er den Ständen versicherte, immer streben wolle, atl-
mälig seinen Augen entschwanden, verdrängt von Lockungen ganz
anderer Art. Aon der Stunde an, als Napoleon und dessen Minister
ihn seine volle Abhängigkeit von Frankreich und seine eigene Nichtigkeit
als König empfinden ließen, trat eine gänzliche Ilmwandlnng seiner
Denk und Handlungsweise ein. „Bis zu der jetzigen Zeit"— schreibt
der alte Kaisenberg aus Kassel am 20. Angnst 1808— „wurde von
dem Könige sonst der äußere Anstand nicht verletzt, ja er zeigte
sogar in dieser Beziehung einen zarten Sinn. Das hat sich
aber seit einigen Monaten sehr zu ändern begonnen. Er sängt
jetzt an, die ihm abgehende Herrschergewalt durch äußeren Prunk und
die üppigsten Feste zn ersetze». Ja, es heißt, daß er sogar schon häufig
die eheliche Treue gegen die so sanilniuthige Königin gebrochen haben
soll." Es dauerte nicht lange, so entfaltete sich die „Paschawirlhschasl"
immer mehr, feierte sie wahre Orgien. Vorbei war es mit der Scham,
die den König noch genöthigt halte, feine Liebschaften ziemlich ver­
schleiert zn betreiben, Rücksichtslos wurde jetzt jegliches Sittlichkeits
gcsühl verletzt nnd alle Welt kannte die Namen derjenigen Frauen, die
in intimen Beziehungen zn Jerüme standen. „Dieses Leben"— heißt
es nn Briese des Präsidenten vom 20. November 1808— „wagt der
König vor den Augen der so tugendhaften Königin zu führen, ja man
sagt, daß deren Hofdamen oder, wie sie anjetzo geiianiit werden,
„(Limes de Service“, sich auch fast alle seiner Gunst ersrenen sollen.
O, diese Schmach ist gar nicht auszudenke». So etwas war ja nicht
einmal bei dem Landgrafen Friedrich (von Hesse») möglich, der doch
auch kein Tugendspiegel war. Der hatte aber doch wenigstens keine
Frau oder war vielmehr geschieden, aber so, wie es König Jerüme
jetzl mit der Gräfin Truchseß, der Gräfin Bocholtz und Andere» treibt,
das ist doch ohne jegliches Beispiel." Die größte Herrschaft übte aus
den König die Gräfin Bocholtz aus, die, obwohl über die erste Jugend
hinaus, sich doch deren Reize auch noch im Hochsommer
ihres Lebens zu bewahren gewußt hatte. Mit ihrem großen, viel­
sagenden Auge, dem lockigen Haar nnd der glänzend weißen Haut, die
sie durch Auslegen von rohem Kalbfteisch immer wieder zu erfrischen
suchte, war sie »och immer eine sehr schöne Frau zu nenn«». Das Ge­
heimniß ihrer Anziehungskraft aus Jervme ruhte vor Allem darin, daß
sie es verstand, ihn an ihre wirkliche Neigung, an ihre „Seelenliebe"
glauben zu machen, wodurch sie— wie Frau v. Sothen sich ausdrückt
— „eine höhere Gewalt ant seine bereits abgestumpften Gefühle ausübe,
als die knospende Blüthe der Jugend feiner anderen adorees." Eine
weitere Auserwählte war die Gräfin Löwenstein, die stets in Herren­
kleidern zum König ging; an sie reihte» sich fast Dille Palastdamen, z»
deren Gemächern Jerüme den Schlüssel hatte, um zu jeder beliebigen
Stunde bei ihnen eintreten zu können. Man meint wirklich, Kapitel
aas der Geschichte des tiefsten Versalls Roms zu lesen, ivenn man
vernimmt, daß dieser königliche Wüstling seine Liebeleien mit den
Schönheiten des Hofes nnd der Stadt unter voller Billigung der
gegen Ende Mär; und während des Monats April die Abgänge reich­
licher ausfallen werden, als es bis jetzt Sen Anschein hat.
Auch ist nicht daran zu zweifeln, daß seitens der Heeresverwaltung
jenen Gugilten, deren weitere Belastung im aktiven Dienste mit Rücksicht
uns ihr vorgeschrittenes Lebensalter, ant ihre geringere KriegSdienst-
langlichkeit oder aus anderen Gründen mit den dienstlichen Interessen
und Forderungen nicht mehr vereinbarlich ist, in geeigneter
Weise nahegelegt werden wir d, sich in
den wohlverdiente ii Ruhest a n d z u r ii ck z n-
z i e h e ii. Knall nnd Fall kann und wird bie-., wie gesagt, nicht im
ganzen Umfange geschehen, sondern nur successive, denn auch hier muß
aus mannigfachen Gründen dem weisen Spruche Rechnnng getragen
werden: est moilus in rehus. Trotz alledem aber
kann man hoffen, daß die nächsten Avance»
m e n l s i e ch l ergiebig a u sfallen werden
u n 0 ist ui einer pessimistischen A n f»
s as su n g der Lage d u r ch a u s keine U r fache
vorhanden.
Der gemeinsame Minister des Aenßern Graf GoluctiowSki
und der österreichische Minister Präsident Koerder iverden wie
„Pol. Erl." berichtet— in den nächsten Tagen nach Budapest kommen,
»m Sr. Majestät über lausende Angelegenheiten zn reseriren.
----- Der Munizipal Ausschuß des Torontäler Komitats hielt
Heine unter dem Vorsitz des Obergespans Eugen Rönay ein«
außerordentliche Kongregation, in der auf Antrag des Abtpsarrees
Franz S z a b ü beschlossen wurde, folgendes Telegramm ay den
Minister Präsidenten Koloman S zelt zu richten: „An der ersten
Jahreswende deS Regierungsantrittes Ew. Erzetlenz begrüßen
wir Sie mit dankbarer Liebe und huldigender Ehrfurcht für Ihr
patriotisches und von staalsmünnischer Weisheit erfülltes epochales
Wirken in, Interesse der Konsolidirung unseres Staalstebens. Im
Namen des Torontäler Komitatsinunizipnims Dr. D e l l i m a»
n i c s, Vizegespan."
-- Zum Budget de» Ministeriums de» Innern
haben sich heule im Abgeordnetenhause wieder mehrere Redner vor­
merken lasse», danniler auch zwei angesehene Persönlichkeiten der
liberalen Partei, Albert Berzeviczy und Emerich V a r g i> s.
Die allgemeine Debatte über das Budget dieses Refforts wird daher
auch morgen nicht beendet werden können, so daß Minister-Präsident
S z e l l erst am Mittwoch das Wort ergreifen dürste. Es ist übrigens
möglich, daß nach der Rede Wilhelm M e l j e r's, welcher morgen
sprechen soll, auch der Minister Präsident einige kurze Bemerkungen
machen wird. Zu Beginn der morgigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses ivird der Bericht des Finanz-Ausschnffes über die Ergänzung
einiger Bestimmungen des G.-A. IV: 1891! vorgelegt werden.
— Gegenüber de» Gerüchten, daß die Ankunst des Gouverneurs
von Fiume, des Grasen Ladislaus S z ä p ä r y, in Budapest mit
der Fiumaner Frage in Zusammenhang stehe, erfährt das
Ungarische Telegraphen-Korrespondenz-Bureau von kompetenter Seite,
daß die Regierung derzeit keinerlei Verhandlungen in Betreff der
Filimaner Angelegenheiten pflegt, daß also auch die Reis« des Grafen
Ladislaus Szäpäry nicht auf politische Beweggründe zurückzuführen ist.
=* Vor einigen Tagen meldeten die Blatter, daß die Kodifi-
kationsabtbeilung im Ministerium des Innern demnächst in An­
gelegenheit der Berwaltungöreform eine Enquete einberufen
werde. Wie nun „Pol. Erl." erfährt, beruht diese Nachricht nicht auf
Wahrheit, da diese Abtheilung wohl ihre Thätigkeit bereits begonnen
hat, ihre Arbeiten aber noch nicht soweit gediehen find, daß derzeit
ein Substrat für Enquvte-Berathnngen vorhanden wäre.
= Am 15. d. M. hat unter dem üblichen Zeremoniel die
Antrittsaudirnz deS neuen öfterreichisch-nngarischen
Gesandten in Belgrad Freiherr» Heidler v. Egerrgg
stattgefunden. Der Gesandte wurde vom königlichen Adjutanten
Obersten Solarovics eingeholt und mit den anderen Mit­
gliedern der Gesandtschaft ins Palais geführt. Die Ansprache, die der
Gesandte an den König Alexander hielt, hatte folgenden
Wortlaut:
Sire I Ich habe die Ehre, in Ew. Majestät Hände das
Schreiben niederzulegen, durch welches Se. k. ». apost. L Majestät
mich bei allerhöchstdemselben als außerordentlichen Gesandten und
bevollmächtigten Minister beglaubigen. Ew. Majestät hatten vor
Kurzem in Wien Gelegenheit, die Beweise jener aufrichtigen Sym­
pathie zu empfangen, welche Se. Majestät der Kaiser nnd König
stets allerhöchst Ihrer Person, der Dynastie der Obrenovics und dem
Königreiche Serbien entgegenbringt und konnten sich von den allge­
meinen Prinzipien überzeugen, welche für die_ auswärtige
Politik Oesterreich-Ungarns maßgebend, find. Mit Festigkeit
geleitet, trägt die ditrch die vitalen Interessen der
Monarchie bestimmte Politik der k. u. k. Regierung nicht minder der
Achtung »nd Rücksicht für die Rechte nnd die Freiheit Anderer
Rechnnng und steht ihr vornehmstes Ziel in der Erhaltung der
nicht hoch genug anzuschlagenden Wohlthaten deS Friedens. Die
Erhaltung des Friedens, welche in Folge einer ebenso erhabenen
Ehemänner derselben unterhielt. Wie zur Zeit des verrufenen Hirsch­
parkes unter Louis XV., brachten Gatten und Vater ihre Frauen und
Töchter auf den Markt, um sie dem König sur einträgliche Stellen,
Orden und recht viel Geld anzubieten. „Ach, meine Katherine"—
schreibt unser Präsident an seine Gattin —, „es ist ja der reine
Sündenpfuhl, in dem der König hier lebt und die Konsequenzen
seiner Lebensweise, vor Allem dieses Günstlingssystem und
die Liebedienerei vor diesen Weibern sind entsetzlich,
und die Gelegenheilsmacher werden mit hohen Stellungen bedacht."
Der fabelhafte Luxus, die fast wahnsinnige Verschwendung, die im
Kasseler Schlosse oder auf Napoleonshöhe herrschten, bildeten das
Pendant zu diesem aller Sitte hohnsprechenden Treiben. Jerüme gebot
den Damen, in Toiletten von wahrhaft orientalischer Pracht zu er­
scheinen, ebenso reich mußten sich auch die Herren seines Hofes kleiden,
von denen einer die charakteristische Aeußerung that: „Wir haben wohl
Gold genug aus unseren Röcken, aber kein Silber in der Tasche." Aus
den von ihnt arrangirlen Maskenbällen erschien der König an einem
Abend in fünf- bis sechserlei Verkleidungen, eine schöner und glän­
zender als die andere. Ueber einen Ball, dem der Präsident Kaisenberg
beiwohnte, berichtet er folgend seiner Frau: „Du glaubst gar nicht,
meine Liebe, in welch kostbaren Gewändern dqbei die Mitwirkenden
erschienen. Die Tänzer starrten von Gold und Silber und die Fronen
waren in üppigster Bekleidung, oder richtiger gesagt Entkleidung. Sie
trugen lange weißseidene Beinkleider, die überall fest anschlössen. Bis
zu deu itnieii stoß ein Jlorkleid hinab, das eigentlich nichts verbarg,
Hals und Brust waren fast ganz entblößt und nur deren unterer Theil
mit einem durchsichtigen Flor bedeckt." Bei diesen Unterhaltungen war
Jerüme nneingedenk des Ausspruches seines kaiserlichen Bruders,
daß ein König nicht tanzen dürfe. Er betheiligte
sich mit größter Lust au diesen „üppigen Tänzen",
wobei er insbesondere eine Mine. de Fleche auszeichnete, die da»
„schönste Weib" genannt wird, »nd zn der er, gleichfalls mit Zu­
stimmung des saubere» Gatten, in unlauteren Beziehungen stand.
Man fragte sich damals bäufig genug, wie es denn möglich sei, daß
die Königin, nngeachlet dieser offenkundigen Trenbruche, ihrem Gemahl
in Liebe und Zuneigung ergeben bleibe? Vielen schien diese Haltung
Katharinens von Westphaten ein unlösbares Räthsel. „Es wird
erzählt," berichtet hierüber der alte Kaisenberg, „daß die Palast­
dame und Jugendfreundin der Königin, Baronin Otterstädt, es ver­
stehe, Ihrer Majestät die galanten Abenteuer des Königs zu ver­
heimlichen, obgleich sie sonst keinem Menschen bei Hoseein Geheimniß sind.
Die hohe Frau ist eben zu schüchtern und bescheiden nnd geht ganz in
der Verehrung ihres Gatten auf. Außerdem ist ihre Ehe bisher kinder­
los, und man sagt, die Königin wage es nicht, das Schicksal der
Madame Josephine (der ersten Frau Napoleon's) fürchtend, sich ein­
zumischen." In der That stimmt es mit anderen, auf uns gekommenen
Nachrichten, daß Jerüme es lange verstanden, Katharinen seinen un­
moralischen Wandel zu verheimlichen. War er doch ein Meister in der
Kunst, die Königin, trotz seines maßlos ausschweifenden Lebens, mit
so viel Aufmerksamkeit und Zartheit zu umgeben, daß ihr gar nicht
der Gedanke an seine Untreue kam. Als ihr endlich doch durch
indiskrete Mittheilungen eine Ahnung davon dämmerte, war sie schon
in so hohem Grade in ihn verliebt, daß sie ihm Alles nachsichtig ver.
zieh. Aber noch inniger und fester knüpfte sie an den Kömg daz
mittlerweile über ihn hereingebrvchene Verderben, das ihn mit in De„


[ 2023-06-29 10:37:56.059 - 19000220 - Seite 3 ]
als hochherzigen Initiative eben erst den Gegenstand der Berathungen
einer internationalen Konferenz bildete, ist auch unentbehrlich für
die Verwirklichung des Wunsches Ew Majestät, aus Serbien ein
Element der Ordnung und Stabilität am Balkan zu machen, sowie
die Hilfsquellen und das wirthschaftliche Gedeihen Ihres König­
reiches immer mehr zu entwickeln. Es ist die Kontinuität dieser
Sympathien und dieser Politik, welche ich bei Ew. Majestät zu ver­
treten berufen bin- Ich bitte Sie, Tire, mir Ihr allerhöchstes, für
die Erfüllung meiner Aufgaben so wesentliches Vertrauen zu ge­
wahren.
In seiner Antwort gab König Alexander den
traditionellen Gesühlen der Ergebenheit seiner Dynastie für den
Kaijer und König und seiner dankbaren Verehrung sür dessen Person
Ausdruck, wobei er des ihm in Wien zutheil gewordenen aus­
zeichnenden Empfanges gedachte. Der König bezeichnete es als eine
der vornehmsten Ausgaben seiner Regierung, die guten Beziehungen
zu dem mächtigen Nachbarreiche zu pflegen und zu entwickeln, sowie
eine Politik der Ordnung und Stabilität zu vertreten.
Nach der offiziellen Audienz führte der König ein längeres
Gespräch mit dem Gesandten.
Um was handelt es sich?
(Original-Korrespondenz des „P e st e r L l o y d".)
Wien, 18. Feber.
cl. Heute, nur wenige Tage vor dem Zusammentritte des
Reichsralhes, ist die politische Atmosphäre wieder mit schlimmen Nach
richten geschwängert. Zum Pessimismus veranlagte Auguren ver­
künden, die V e r st ü ii d i g u n g s- K o n s e r e» z, die
unter Krämpfen und Wehen nun schon in die dritte Woche gekommen,
werde entweder eine Mißgeburt oder eine Todtgeburt in die Welt
setzen. Wahrscheinlich ist es, daß eine politische komme sage diese
Prognose ,stellen würde, wenn sie den täglichen und vielstündigen
Konsilien anwohnte, in denen sich die nationalen Doktoren mit der
schwachen Konstitution des österreichischen Staatskörpers besassen;
weise Münncr aber dürfen die Hoffnung bis zmn letzten Augenblicke
nicht aufgeben, da es sich um die Erhaltung eines überaus kostbaren
Gutes, tun das verfassungsmäßige Leben in
Oesterreich handelt. Wohl geschehen heutzutage keine Wunder
mehr. Aber nicht ein übernatürliches Mirakel ist erforderlich, wenn
die Konferenz einen Erfolg haben soll, sondern nur Mäßigung und
Einsicht der Parteien. Das ist sreilich ein Arcanum, das hierzulande
schon seit geraumer Zeit nicht auszutreiben ist. Immerhin wäre es
auch unter unseren, schon sehr irregulären Berhältnissen unfaßbar,
wenn die mit so viel Umsicht und Geduld vorbereitete und geleitete
Konferenz an einer Frage zerschellen würde, nachdem sie schon so
manche Klippen glücklich umschifft hat.
Aus die Frage:„Um was handelt es sich,
woran sind jetzt die Verhandlungen ins
Stocken gerathen?" erhielt Ihr Korrespondent von
einer hervorragenden parlamentarischen Persönlichkeit die folgende
lichtvolle Darstellung der Situation:
„Es handelt sich um die Amtssprache bei den landessürstlichen
Behörden, und zwar um die innere Amtssprache im geschlossenen
czechischen und um die äußere im geschlossenen
deutschen Sprachgebiete. Die Jungczechen behaupten, daß sie
die innere czechische Amtssprache als Präzipuum vorweg erhalten
müssen, wenn ihr Einfluß bei den czechischen Wählerschaften nicht an
die Radikalen verloren gehen solle; Herr v. Koerber würde nur den
Fehler wiederholen, den Gras Taaffe im Jahre 1890 begangen, als er
mit den Altczechen Punktationen abschloß, in deren Folge die Jung-
czechen zur Macht gelangten und alle Vereinbarungen über den
Haufen warfen. Das würde jetzt gerade so gehen, wenn die Jung­
czechen die Obstruktion ohne vorheriges Zugeständniß ausgeben möch­
ten; hinter ihnen stehen die bösen Radikalen, die sie mitsammt der
Berständigungsidee wegfegen möchten.
Die Regierung hat diesem Postulat gegenüber einen
sehr schweren Stand. Sie ist überzeugt, daß die Einheitlichkeit, die Ueber-
sichtlichkeit und die Stoßkraft der staatlichen Verwaltung unter der von
den Czechen verlangten sprachlichen Konzession leiden würde. Dabei
würde auch der Staat selbst in Mitleidenschaft gezogen
werden, denn die Verwaltung ist ja nichts Anderes als der arbeitende
Staat, und begreiflicherweise ist ja die Administration in einer einzigen
Sprache leichter zu führen als in mehreren Sprachen. Trotzdem würde
der Staat, beziehungsweise die ihn repräseutirende Regierung materielle
Opfer in sprachlicher Beziehung bringen, um so kostbare immaterielle
Güter, wie es die Sicherung des öffentlichen
Rechts; u st andes und die Arbeitsfähig­
keit des Parlaments sind, damit zu erkaufen. Allein
die Erfahrung lehrt, daß einseitige Verfügungen auf sprachlichem
Gebiete das gerade Gegentheil von dem zur Folge haben, was damit
bezweckt werden soll. Was haben die Czechen heute von den Badeni­
schen oder Gautsch'schen Verordnungen? Sie mußten zurückgezogen
werden, weil sie aus einseitiges Verlangen einer Partei von der Regie­
rung erlassen wurden, Nur im Wege der Verein­
barung mit den Deutschen könnte die interne
Sturz Napoleons l. verwickelte. Sie war der Ueberzeugung, ein
Weib dürfe ihren Mann gerade in den Tagen des Unglücks nicht ver-
laffen. Buch ward endlich ihre Ehe mit einem Kind gesegnet, wodurch sie in
Jeröme nicht nur ihren Gatten, sondern auch den Vater ihres eben geborenen
Säuglings erblickte. Bis zu ihrem letzten Athemzuge ist sie denn auch
seine ireue Freundin und unermüdliche Vertheidigerin geblieben. In
nicht so günstiger Weise als Katbarine, dachten die Unterthanen Weft-
phalens von Jerome. „Viele"— heißt es in einem Briese— „huldigen
schon der Ansicht, daß es beinahe besser sür das Land wäre, wenn
unser unglücklicher Staat ganz französisch würde, denn
diese Wirthschaft, bei der doch Alles von Paris besohlen wird und
das Land außerdem noch diesen verschwenderischen Königshof zu
unterhalten hat, kann von den Menschen gar nicht mehr ertragen
werden." Schon traten deutliche Zeichen von Unzufriedenheit zu Tage,
die aber in keiner Weise Jerome's Denkungsart beeinflußten. Die
Festlichkeiten und seine „geheimen, schändlichen Vergnügungen" dauerten
in der gleichen Weise fort, wobei die königlichen Leibärzte sich be­
mühen mußten, „den zerbrechlichen Körper des KönigS"— ivie der
bezeichnende Ausdruck lautet— „immer wieder zusammenzuflicken" und
„durch Stärkungsmittel hochzubringen". Zuweilen, wie bei dem ge­
planten Ueberfall des Obersten v. Dörnberg auf Kassel zeigte Jerome,
daß er nicht ganz verweichlicht und noch fähig sei, männlichen Muth
zu entfalten. Nach Bewältigung der ihn bedrohenden Gefahr überließ
er sich sofort wieder seinen tollen Gelagen, von denen er auch nicht
abließ, als Napoleon'? Heere schon aus dem Marsch nach Rußland
begriffen waren. Der junge Kaisenberg, der als üaräe >iu eorps
Wache vor dem Saale stand, in dem sich der König
nmüsirle, war entsetzt über die Wustheit seines Trei
bens, zu desseu Anblick er nur durch einen Zusall kam.
Ein Lakai, der iinmer neue Ladiingcii von Weinflaschen in das
Geniach tragen mußte, ans den, ein Lärm von lautem Gelächter,
Schreien und Gläserklingen drang, halte vergessen, die Thür zu
schließen. Sinn sah Kaisenberg die ganze lockere Gesellschaft in stark
angeheitertem Zustande vor sich und aufmerksam folgte er allen Vor­
gängen da drinnen. „Räch einer kleinen Weile," so erzählt er seinem
Vater, „öffnete sich eine Tbür, und herein tanzten i» sehr freien
Gewändern alle die BaUeleusen, verneigten sich vor dem König und
führten dann einen Tanz ans, bei dessen Touren sie oft an die Tafel
runde heranhttpften, um dort aus dem Glase der Herren zu trinken.
Als der Tanz zu Ende war, näherte sich die Tänzerin Adele den,
König und ans einmal saß sie ihm, die Arme um seinen Hals
schlingend, auf dem Schoß. Da kam wieder ein Lakai, wir zogen uns
schleunigst zurück, und er schloß die Thür." Selbst als die Unglück
lichen Opfer des ruffischen FeldzugeS in ihre weitphälische Heimath
zurückkehrten, den Körper mit Fetzen bedeckt, die Köpfe und Füße in
Lumpen gehüllt, mit einem geisterhaft starrenden Ansdnick ini Antlitze,
die grausige Geschichte aller erlittenen Leiden aus den Eissteppen
Rußlands wiederspiegclnd, selbst dann noch setzte Jerome seine
Bacchanalien fort. Erst der Untergang des Kaiserreiches hat diesem
würdigen Ebenbilde Sodom» und Gomorrhas ein Ende gemacht und
die vorliegende Brieffammlung bestätigt e>? in bohem Grade, daß
„König Immer Üusltk" sein Schicksal vollauf verdiente, in den Tagen
der Gefahr von seinen Unterthanen verlassen zu werden.
Professor Eduard Wcrtdeimer.
czechische Amtssprache km Sinne der Gautsch'schen Verordnung im
czechischen Sprachgebiete restiluirt werden.
Was ist nun das von den Deutschen geforderte Korrelat gegen­
über dem czechischen Postulate der internen Amtssprache? Die
Deutschen streben die möglichste Sicherung ihres
geschlossenen Sprachgebietes an, und zwar
sowohl gegen das Eindringen c z e ch i s ch e r Beamten, wie
gegen das Uebersluthen der Behörden mit czechischen Ein­
gaben. Die Anstellung czechifchec Beamten im geschlossenen
deutschen Sprachgebiete hat— wie von deutscher Seite behauptet
wird— in kurzer Zeit immer die Bildung czechisch-nationaler
Agitationszentren, wie BesedaS, Borkchußvereine und dergleichen zur
Folge und damit auch die stete Beunruhigung der deutschen Be­
völkerung. Die czechischen Eingaben hinwieder seien in den aller­
meisten Fällen nur eine Folge der durch Agitatoren großgezogenen
Trntzpolitik der Czechen und keineswegs die eines praktischen
Bedürsniffes, zumal ja die Recht-anwälte der deutschen Sprache aus­
nahmslos mächtig sind.
Das sind die einander gcgeniiberstcheiidcn beiderseitigen sprach­
lichen Postulate betreffs der laudesfürftlicheu Behörden. Die
Deutschen erheben gegen die innere czechische Amtssprache uu
geschlossenen czechischen Sprachgebiete keine meriiorische Einweu-
dmig, sie perhorreszireu mir ihre einseitige Gewährung im Wege
einer Regierungsverordnung und ihre Losschälnng von dem Komplex
der übrigen Ausgleichssrage». Andererseits haben die E z e ch e n
gegen die Geschlossenheit des deutschen Sprachgebietes nichts ein­
zuwenden, bestehen aber daraus, daß, sowie im geschlossenen czechi-
schen Sprachgebiete deutsche Anbringen und deren deutsche Erledigung
gestattet sein sollen, so auch im geschlossene» deutschen Sprachgebiete
czechische Eingaben nicht a limine zurückzuweisen, sondern anzu­
nehmen seien und eine Erledigung in czechischer Ausfertigung finden
mögen. Die gleichen Fragen sind auch bei den antonomen Behörden
ausgetaucht und dort ist man aus dem besten Wege, sich zu einigen.
Sollte eine solche Vereinbarung nicht auch als Vorbild sür eine Eini­
gung betreffs der landessürstlichen Behörden dienen können?
Freilich muh von den beiderseitigen Sravdpunlten etwas nach­
gegeben werden; schon das Bürgerliche Gesetzbuch desinirt den Ver­
gleich als jenen Vertrag, durch welchen streitige oder zweifelbafte
Rechte derart bestimmt werden, daß jede Partei sich verbindet,
wechselseitig etwas zu geben, zu thun oder zu unterlassen.
Das setzt allerdings voraus, daß die gemäßigten
Parteien den Muth aufbringen, ohne
Rücksicht auf die Folgen, sich zu verein­
baren. Und es ist gar nicht ausgemacht, daß sie dadurch znm
Dünger sür die radikalen Parteien ivürden. Man darf den Eindruck
nicht unterschätzen, den ein positives Resultat der Verständigungs-
Konferenz auf die Bevölkerung machen würde. Weite und breite
Schichten des Volkes sehnen ja den nationalen Frieden herbei, damit der
staatlichen Pflege der wirthschastlichenJntereffen kein Hinderniß im Wege
stehe. Obendrein ist es ja schon bekannt, daß der Minister-Präsident
beim Wiederzusammentritt des Reichsralhes in der Rede, mit welcher
er die neue Regierung dem Parlament vorstellen wird, ein umfassendes
industrie- und verkehrspolitisches Ak­
tionsprogramm entwickeln wird. Kann eine Partei ernst­
lich entschlossen sein, durch thatsächlich papierdünne sprachliche Diffe­
renzen den österreichischen Parlamentarismus und die ökonomische
Entwicklung der Bevölkerung zu gefährden? Darum glaubt man
weder an die Unbeugsamkeit des czechischen, noch an die des radikal-
deutschen Standpunktes. Keine Partei kann das Odium auf sich
nehmen, das Zustandekommen eines Waffenstillstandes zu hinter­
treiben, in dessen Schutze die Aktionsfähigkeit des Reichsralhes erstarken
und die gemeinsame Arbeit zum definitiven Frieden führen kann.
Eines freilich ist dazu unbedingt erforderlich: die gemäßigten Parteien
und die gemäßiglen Fraktionen innerhalb der Parteien müssen den
Muth ihrer Ueberzeugung haben und dieser Ueberzeugung gemäß
handeln."
Telegramme des „Nester Uoyd".
Kroatischer Landtag.
Agram, 19. Febcr. (D r i g.« X e I e g r.) Die Verhandlung
über die serbischen Petitionen, welche heute im Land­
tage mit Annahme des Ausschußantragcs endete, ha! einen günstigen
Eindruck gemacht. Allgemein wird anerkannt, daß dem Banns das
schwierige Werk gelungen, in dieser heiklen Angelegenheit mit seiner
namens der Regierung abgegebenen Erklärung sowohl den Beifall
der Serben wie den der Kroaten zu sinden, während die vieldeutige
Erklärung der klerikalen Obzor-Fraktion und des mit ihr verbündeten
Flügels der Rechtspartei ebenso einstimmig verurtheilt wird. Die
Enthaltung dieser beiden Fraktionen von der Abstimmung wird dahin
gedeutet, daß sie es sich sür den Fall der Neuwahlen mit den
radikalen Serben nicht verderben wollten.
Die Sitzung nahm folgenden Verlaus:
Die Debatte über die serbischen Petitionen wird fortgesetzt.
Die Abgeordneten Mastes und Egersdorfer
empfehlen die Annahme des Berichtes des Kultus-Ausschusses.
Letzterer führt aus, daß die Serben, wenn sie volle Gleich­
berechtigung wollen, ihre mittelalterlichen Privilegien und die
Autonomie aufgeben müßten.
Nach dem kurzen Schlußworte des Referenten Stefan Dasil
P o p o v i c s wurde der Bericht des Kultus-Aus
s ch u s s e s a n g e n o m m e n.
Hieraus wurde über Kapitel V des Budgets (Justiz-
abtheilung) berathen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien. 19. Feber. In der heutigen Sitzung der Der-
st ä n d i g u n g- K o n s e r e n z führten die Vertrauensmänner
aus Mähren die Erörterung über die Anwendung der beiden
Landessprachen im äußeren Dienstverkehr der staatlichen Behörden in
Mähren zu Ende. In wesentlichen Punkten ist eine Uebereinstimmung
erzielt worden. Zu anderen Punkten der mitgetheilten Grundzüge
wurden von beide» Seilen Abände rungr- und Ergünzungsanträge
gestellt.
Wien, 19. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Heute Abend? fanden
hier acht A r b e i t e r v e r s a ui m I u »i g e n statt, in denen
sehr heftig gegen d i e W a h l r e f o r m und die Regie­
rung losgezogen wurde. Nach einer Versammiung im V. Bezirke kam
es ;» einer Straßende tu o u st r a l i o n, wobei ein Arbeiter
verhaftet wurde.
Wie». 19. Feber. Fiuanzminister Böhnl-Bawerk
nahm in den letzten Tagen von einer Deputation von Vertretern des
Vereins der Zollbeamten Oesterreichs Petitionen um Regelung
der Aufnahme und der Adjustirung der Zollpraktikantcn, um Ver­
besserung der wirthschastlichen Lage der Einuehmer :c. entgegen.
Der Minister sagte die eingehende Prüfung der in den Petitionen
enthaltenen Wünsche zu.
Graz, 19. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Tagespost"
erfährt, daß zum s l o v e n i s ch e u L a ii d e s- S ch u l-
insp ektor Professor P r i in o; », dem Unterrichtsministerium
zugetheilt, ausersehen sei.— Landtag Abgeordneter P e n g g hat
seine Mandats Resignation zurückgezogen.
Die I-KX Heinzc.
Berlin, 19. Feber. (0 v i g. Tete g x.) In, Reichstage
fand heule eine vertrauliche Besprechung des Staatssekretär? des
Reichsjustizamtes mit Vertretern der Konservativen, Nationallideralen
und des Zentrums statt, um vor der dritten Lesung des sogenannten
T il g e n d g e s e tz e s eine Verständigring über die strittigen
Punkte herbeizuführen. Es handelt sich namentlich um den Para­
graphen, ivonach die Schutzfrist sür Mädchen bei Verführung von, 16.
aus das 18. Lebensjahr hinausgeschoben wird, ferner um den soge­
nannten Arbeitgeber Paragraphen, den die Regierung als gefährliche
Verleitung zu Erpreffungsversuchen weiblicher Angestellter gegen ihre
Arbeitgeber betrachtet und endlich um den Thealcrparagraphe», von
dem die Regierung eine Beeinträchtigung der polizeiltchen Zensur
besürchtet. Das ausschlaggebende Zentrum ist zu Konzessionen an die
Regierung in diese» drei Richtungen nicht geneigt; das Gesetz dürfte
daher kaum zu Stande kommen.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 19. Feber.( K a m m e r.) Bei Berathung des
Kriegsbudgets stellt Deputirier S e m b a k ein aus
die Auflassung der Posten der Militär Attaches abzielendes
Amendement.
Kriegsminister General G a I l i s f e t spricht sich sür die
Aufrechterhaltung der Militär-Attaches aus, die niemals zu irgend
einer Klage Anlaß gegeben hätten.
S e m b a x beharrt aus seinem Antrage.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau bekämpft
das Amendemenr, lvelches schließlich von der Kammer a b-
gelehnt wird.
Paris, 19. Feber. („Havas.") Die Verhandlung des
S t a a t s g e r i ch l s h o f c s wurde heute eröffnet. Derselben
wohnten nur jene Senatoren bei, welche im ersten Prozesse inter-
venirten. Der Andrang des Publikums ivar nur gering. Der An­
geklagte Marcel H a b e r t wird vorgeführt. Zunächst wurde die
Frage erörtert, ob die am 28. Jänner wiedergewählten Senatoren
Mitglieder des HtaatSgerichtsbojes bleiben können. Der General-
prokurator sprach sich dagegen ans.
Mailre Ehen» nmerbrciter seine Beschlußanträge, welche
dahin gehen, daß der Senat sich intonipetent erklären soll.
Nach einer längeren, in geheimer Sitzung geiährten Debatte
beschloß der Gerichtshof, baß die am 28. Jänner wiedergewählten
Senatoren nicht als Mitglieder des StaatsgerichtShofes zu sungiren
haben und verwarf sodann den von Hadert gestellten Antrag, daß der
Senat sich inkompetent erklären solle. Die nächste Sitzung findet
morgen statt.
Italienische Kammer.
Rom, 19. Feber.- 5t a t,t »I e r.) In Beantwortung einer
Interpellation des Tepmirle» P u I l e über die Haltung, welche
die Regierung gegenüber der immer wachsende» Thätigkeit der
klerikalen antiimitarischen Partei zu befolgen gedenke,
erklärte Justiz- und Kultusminister B o n a z z i, er anerkenne, daß
dieser Frage eine gewisse Bedeutung zukomme. Die Regierung
beobachte unuiiterbrochen mit Wachsamkeit das Wirken der
klerikalen Partei, namentlich der im Bezüge eines staatlichen
Einkommens stehenden kirchlichen Funltionäre. Es sei ein
Unterschied zu machen zwischen Katholiken und Klerikalen, welch
Letztere eine politische Partei bilden. Die Staaisauwälte
seien angewiesen, von vier zu vier Monaten über die klerikale
Bewegung Bericht zu erstatten und im Vereine mit dem Präfckten die
wirthschastlichen und erziehliche» Tendenzen der ileritalen Bereinigiuigen
zu überwachen. Bezüglich der strikten Einhaltung der bestehenden
Gesetze, namentlich hinsichtlich des königlichen Beftätignngsrechtes,
seien energische Jiistruktionen ertheilt worden. Nach den Informationen
ai»s den Provinzen habe die klerikale Bewegung in der letzten Zeit
abgenommeu. (Comentare.) Indessen werde die Regierung in ihrer
Wachsamkeit nicht nachlassen nnd ihre Pflicht, die staatlichen Ein­
richtungen gegen jeden Angrisf zu schützen, erfüllen. Der Minister glaubt
nicht, daß zu diesem Zwecke besondere Gesetze erforderlich wären, da die
geltenden ausreiche». Diese aber würden, wenn nöthig, energisch und
unparteiisch gehandhabt werden. Der Minister werde niemals in ein
Entgegenkommen willigen, lvelches das Ansehen des Staates
schädigen könnte. Die konstitutionellen Parteien aber müssen ans
ihrer Unthätigkeit hcranstreken und sich bei der Vertheidigung ihrer
Idee ebenso energisch erweisen, wie ihre Gegner. (Sehr lebhafter
Beifall.) Der Minister schließt mit der Erklärung, daß die Regierung
vor den Klerikalen nicht kapiluliren werde. (Zustimmung.)
Der Zwischenfall ist hiemil geschlossen.
Minister B o n a z z i unterbreitet den Gesetzentwurf
betreffend die Verlängerung der Thätigkeit der gemischten
Gerichtshöfe in Egyplen auf fünf Jahre.
Das englische Parlament.
London, 19. Feber. (Unterhaus.) Staatssekretär
sür Indien, H a m i l t o n, erklärt, daß von verschiedener Seile
Nachrichten eingegangen seien, die auf eine Vermehrung der
russischen Truppen in Zentral-Asien hin­
deuten. Die Beziehungen der iudischeu Regierung zum Emir von
Afghanistan seien solche, welche den Bestimmungen der Abmachung
Englands mit Afghanistan entsprechen; sie habe» keine Aenderung
«rsahren.
Parlamems-Untersekretär B r o d r i ck »erklärt, die britische
Regierung habe im Hinblicke auf die von dem britischen Bot­
schafter in Petersburg gemeldeten Zusicherungen der russischen
Regierung im August 1899 die Bereitwilligkeit ausgedrückt,
dem Ansuchen der russische« Regierung wegen Errichtung eines
russischen Konsulats in Bombay stattzugeben,
wobei sie voraussetzte, daß die russische Regierung bereit
sei, in die Ernennung eines britischen Konsuls in Tislis einzuwilligen.
Bisher sei die Ernennung eines russischen Konsuls in Bombay nicht
notifizirl worden. Wenn ein solches Konsulat errichtet werde, stünde
es England frei, das Recht der Ernennung eines Konsuls in Tiflis zu
beanspruchen.
Das HauS nahm in erster Lesung die Vorlage betreffend die
Vornahme der Volkszählung im Jahre 1901 an.
England und Transvaal.
Kämpfe in Natal.
London, 19. Feber. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus dem Hauptlager der Boeren vor L a d y s m i t h
unter dem 16. d. gemeldet: Gestern, Donnerstag, ver­
suchten die Engländer unsere Streitmacht zu umgehen, indem
sie bei dem Zusammenflüsse des Blaauwkraus und des
Tugela durchzudringen und den bei Colenso gelegenen Bosch-
kop einzunehmen versuchten, sie wurden aber zurückgeschlagen.
Unsere Truppen behaupteten alle dortigen Stellungen. Auf
unserer Seite wurden drei Mann leicht verwundet. Die
Verluste der Engländer sind unbekannt. Um Ladysmith ist
Alles ruhig. Das Wetter ist andauernd heiß; Regen wäre
erwünscht. Derselbe Korrespondet meldet unter dem 17. d. M.:
Die Engländer beschossen gestern, Freitag, unsere Stellung
bei Boschtop. Das Geschützfeuer dauert daselbst fort.
London, 19. Feber. „Daily Mail" meldet aus
C h i e v e l e y v o m 16. d. M. Abends: Der britische
Vormarsch wurde den ganzen Sonntag stetig fortgesetzt.
Abends waren die Engländer im Besitze des Ceingolo-
Hügels und hatten den Monte Christo theilweise erstiegen.
Die Boeren-Arrillerie schleuderte heule eine Hundertpfnnd-
Granate in eine Gruppe von zehn englischen Artilleristen.
Bier Engländer wurden getödtet, einer verwundet. Die
Gesammtverluste der Engländer in den letzten drei Tagen
belaufen sich auf 81 Mann.
London, 19. Feber. General B u l l e r meldet aus
C h i e v e l e y vom Heutigen, daß er den Feind
aus seinen starten Stellungen auf der andern Seite des
Tugela verjagt habe. Bullcr griff die Stellungen
der Boeren gleichzeitig in der Front, an den Flanken und
im Rücken an. Die Engländer nahmen hierauf das Lager
der Boeren und erbeutete!', inehrere Wagen mit Munition
und Lebeusmitteln. Einige Boeren wurden gefangen ge­
nommen. Die Hitze ist sehr groß. Das Terrain ist außer­
ordentlich schwierig. Die Truppen zeigten große Be­
geisterung.
Die Verfolgung Eronje's.
London, 19. Feber. Die Abendblätter melden aus
M odber- River vom Gestrigen: Den letzten hier
eingetroffenen Meldungen zufolge bedrängt die Division
K e l l y- K e n n y noch immer die auf dcnr Rückzüge be­
findlichen Boeren. Es wurde weitere Beute gemacht. Im
Ganzen wurden bis jetzt 150 Wagen erbeutet. Auch zahl­
reiche blechcrne, mit Munition gefüllte Biscuitbüchsen, welche
nach Pretoria via Delagoa-Bai adressirt waren, fielen den
Engländern in die Hände.
Berti», 19. Feber. Die „Deutsche Zeitung" meldet
aus London: Sonntag Nachts wurde Marschall
Roberts gezwungen, die Bewegungen zu unterbrechen
und den Vormarsch nördlich vom Modder- River einstweilen
einzustellen, theils wegen Unkenntniß der Bewegung
des Feindes, der unsere Korps zu trennen und
uns in eine Falle zu locken drohte, theils weil
durch die Regengüsse die Wasserläufe angeschwollen und
die Straßen unwegsam gemacht sind und die Artillerie nicht
fortzubringen ist, da die Pferde und die Mannschaften er­
schöpft sind. Die 6. Division erbat sich Hilfe, um die stark
besetzten Hügel zu nehmen, welche die Straße nach Bloem-
fontein beherrschen und Kelly-Kenny'S Vormarsch aufhalten.
Die 9. Division ist dann zur Unterstützung abgesandt
worden.
Die Lage um Kimberley.
Londo», 19. Feber. „Reuter's Office" meldet m*
Pretoria vom 17. d. M.: ES scheint, daß unter der
Beute, die gestern von den Boeren in der Nähe von
Ko sfysontein erobert wurde, sich 3000 bis 4000 Stück
Vieh und eine Anzahl von Wagen, worunter 18 mit
Lebensmitteln beladen und für Kimberley bestimmt, befinden.
Wie verlautet, entspann sich heute in der Nähe von
Kimberley ein schweres Gefecht. Den letzten Nachrichten
zufolge halten die Boeren uitter Cronje ihre Stellung.
Londo», 19. Feber. „Evening News" melden au»
Jacobsdal vom Gestrigen: General Fre« ch
umzingelte das Lager der Boeren in Dronfield
nördlich von Kimberley und beschießt es.
Da» Urtheil der Militärkritiker.
London, 19. Feber. Die Militärkritiker stimmen in
der Ansicht überein, daß eS, wiewohl der Marsch Lord
Roberts' im Hinblick auf den Entsatz Kimberleys soweit vo«
Erfolg gekrönt war und die Lage sich entschieden zu Gunsten
der Engländer gebessert hat, klar ist, daß der F e l d z u g
jetzt e r st ernstlich begonnen habe und
noch viele Hindernisse, namentlich die Schwierigkeiten eines
gefahrvollen Marsches durch Feindesland,_ wobei die un­
geheure britische Verbindungslinie den feindlichen Angriffen
ausgesetzt ist, zu überwinden seien.
Krüger über den Entsatz Kimberleys.
Brüssel, 19. Feber. (Orig. -Telegr.) Ein«
Depesche des Präsidenten Krüger zerstreut alle Besorg­
nisse bezüglich der Invasion des Oranje-
st a a t e S. Krüger bezeichnele das Aufgeben der Belagerung
KimberleyS als Folge des neuen strategischen Planes des
Generals Cronje. Das Gelingen dieses Plane» sei gesichert.
Rückzug der Boeren.
London, 19. Feber. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus Stert ström vom 18. d. M. Abends ge­
meldet, daß die Boeren sich zurückziehen und daß ia Folge
dessen die Division des Generals B r a b a n t in Dordrrcht
einrücke.
AnSgelleferte Boeren-Offiziere.
London, 19. Feber. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus A r n n d e l vom Heutigen: Der Kommandant
Pretorius und drei andere verwundete Boeren-
Offiziere wurden an die Boeren ausgeliefert.
Englische Rüstungen.
London, 19. Feber. (Orig.- Telegr.) Da»
KriegSamt hat Vorkehrungen getroffen, um innerhalb der
nächsten 14 Tage 15.000 Mann und 1200 Pferde
nach Südafrika einzuschiffen. Die Verschiffung hat heute in
Southampton begonnen.
Typhus im Boereulager.
London, 19. Feber. „Reuter'» Office" meldet au»
Maseru im Basuto-Lande unter dem 17. d. M.t Unter den
Truppen der Freistaat-Boeren herrscht der UnterleibS»
Typhus; namentlich von den Boeren vor Kimberley und
Colesberg sind viele der Krankheit erlegen. Die Regierung
von Transvaal sendet große Truppenmaffen nach dem
Freistaate.
BermittlungSversuAe.
Washington, 19. Feber. („Reuter.") Die britische
Botschaft dementirt die in Pari» verbreiteten Gerüchte, daß
Präsident MacKinley Sir Pauneefote sondirt
habe, wie ein amerikanischer Vermittlungsversuch aus­
genommen würde.
Der Papst über die Friedensvermittlnng.
Washington, 19. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der Bischof von Peoria Msgr. Spaulding
hat in seiner jüngst stattgehabten Audienz beim Papste aus
dessen Wunsch über die Stimmung des amerikanischen Volkes gegen­
über dem südafrikanischen Krieg eingehend
Bericht erstattet. Wie es heißt, soll der Papst bemerkt haben, daß mir
gewisse politische Rücksichten ihn abhielten, seine guten Dienste als
Vermittler zwischen den kriegführenden Parteien anzubieten. G» be­
fremde ihn aber, so hatte der Papst hinzugefügt, daß der Präsident
der Union, der Bedenken dieser Art kaum hegen könnte, nicht fe&Wr»
seils ein solches Anerbieten gemacht habe. Die dem Papste
zugeschriebenen Aeußerungen werden in den politischen Kreisen der
Union viel besprochen.
Im äußerste« Osten.
Petersburg, 19. Feber. Das kaspische Kabel ist beschädigt.
Die Korrespondenz au? dem europäischen Ausland nach dem trans­
kaspischen Gebiete wird auf Umwegen befördert. Wie die „Nowoje
Wremja" aus Wladiwostok meldet, hat die Verwaltung der chinestschen
Ostbahn eine regelrnäßige Dampferverbindung zwischen Wladi­
wostok und Port-Arthur eingeführt.
Verhaftung eines Richters.
Paris, 19. Feber. (O r i g.. T e l e g r.) Eine verwickelte,
bisher noch dunkle Affaire beschäftigt namentlich die Richterkrris»,
Gestern wurde hier ein Richter aus Lille Achille M u l t i e r und
dessen Gattin verhaftet. Der „Temps" veröffentlicht hierüber unter
Vorbehalt nachstehende Details: Frau Multier ist die geschiedene
Fran einer seither verstorbenen Berliner Finanzpersönlichkeft Namen»
Hertl. Der Krieg von 1870 führte Zwistigkeiten zwischen den Ehe­
leuten herbei, so daß Frau Hertl, welche eine geborene Französtn ist,
nach Frankreich zurückkehrte. Als Herr Hertl im Jahre 1879 starb,
heicathete sie Herr» Multier. Hertl halte seine geschiedene Frau ent­
erbt, aber den drei Kindern, welche dieser Ebe entsprossen, beiläufig
I'/, Millioneti Francs vermacht. Herr »nd Frau Multier waren mm
bemüht, die Kinder zu sich zu nehmen, erhielten aber die gerichtliche
Erlaubniß hiezu nicht. Im Jahre 1884 getan»? es ihnen jedoch,
da? damals vierzehnjährige jüngste Kind Henry Hertl, indem
sie es als Mädchen verkleideten, zu entführen; um nun den
Knaben den durch das Berliner GerichtSurtheil angeordneten Nach-
sorschungen zu entziehen, brachten sie ihn unter verschiedenen Namen
in Pariser und Provinzpensionaten unter. Henry Hertl ist heute
Direktor einer Automobilfabrik. 1890 ließ er sich als Franzose
uaturalisiren und er hat auch in Frankreich seinen Militärdienst ge­
leistet. Als Henry majorenn geworden war, verlangte Multier, daß
ihm das Vermögen seines Stiessohnes, das um diese Zeit auf
1.200.000 Francs angewachsen war, von dem deutschen Vormunde
übergeben werde. Multier verwaltete dieses Vermögen einige Jahre.
Hertl verlangte dann Rechmmgsleguilg, und da stellten sich so heftige
Mißhelligkeiten zwischen dem Richter Multier und dem Anwälte seiner
Stiessohues heraus, daß Multier gegen den Anwalt eine Disziplinar­
klage einbrachte, die er aber später wieder zurückzog. Der bestellte
Erperte soll nun mittlerweile in der Rechnungslegung Fälschungen
entdeckt haben, welche als m,mittelbare Ursache der Verhaftung des
Ehepaares Multier bezeichnet werden.
Etrikes nnd Kohlenmangek.
Müyrisch-Ostra«, 19. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Heute
wurden die Unterstützungen an die Slrikende» durch das Strikckomits
etwas reichlicher vertheilt, pro Kopf bis zu drei Kronen. Mittwoch Mch»
mittags werden zwei große D em on stra I ions-B e r sammlun»
g e n unter freiem Himmel stattfinden, um eine Resolution an den
Reichsrath zu beschließen. Heute wurde seitens der hiesigen Gewerk­
schaften bereits mit der Entlassung sttikender Arbeiter vorgegangen.
Bisher wurden 60 Arbeiter der Nordbahn und der Wittaenstein.
Eis-ngewerkschaft entlassen.“'
Nachtschicht von 1175 Mann 434 angefahren. Eine hier stattgehabte
» t>** f o m m l u n g wurde wegen aufreizender Reden
°"^Elost. Der ehemalige Bergarbetter des Plnto-
Schachtts Franz Hubeny, welcher gestern den Häuer Jancar
-^ 0t f^ Un J^ er gefährlich bedroht hatte, wurde gestern
in Oberleutendors verhaftet.
Anffig, 19. Feber. Die Zahl der Strikenden ist gegen die
Vorwoche von 895 auf 989, die Zahl der Häuer von 201 auf 94»
Fnrtsetznng ia der Bett««-.


[ 2023-06-29 10:37:56.059 - 19000220 - Seite 4 ]
REITZER LIPÖT tS TÄRSA
SZEGED.
F magyar ipar uMöje.
A rikUm irttke oaak akkor ürvenyeittl, ha a hirde-
Mi a lehatö legnagyobb mirvben terjeaztve leiz ii
blzonyo» ällandöaaggal blr.
L&pnnk a folyo erben f e br uär t öl oktöberig öanzesen
hiromszizezer peldänyban klvalö gonddal ös szaksze*
rttsöggel öiize&llttott czimeknek ingyen leiz megkiildve.
Sajät termönykiviteli üzletünk erdeke követeli, hogy lapunk tenyleg 300.000
pfeldtayba» legyen postara teve. Ezen. mennyiseg szetküldeset
postakönyvünkkel is bebizonyithatjuk majd.
Wie bleiben Frauen schön? ■■■
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
. laeichner’s j cr
Hermelin. «I
l liess berühmten Oesichtspuder werden in den höchsten Damenkreisen und
von ersten Künstlorinen mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein jugend­
liches, blühendes Aussehen geben und man liieht sieht, dass man gepudert ist.
l’rau Adeline Patti bezieht seit -JO Jahren Puder, Patti-freine, Schminken
von L,. Zeichner, und in allen Bestellbriefea, welche Jedermann gerne gezeigt
werden, spricht sie ihre ansserordentliehe Zufriedenheit dahin aus. dass sie nie
bessere Fabrikate gefunden und sieh derselben immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfömerien nnd in der Fabrik
WWW L„ Leichner, Berlin, Schützenstrasse 31. WWW!
T, cz.
„A magyar ipar uttüröje“ ezimen ärlapunfe filzet alakban az 1900-ik
vv folyaraän 300.000 päldänyban az egäsz orszägban terjesztetni sog.
Ezen lap
febroärban, märcziushan, aprilisban, majusban, juniushan, augusztusban. szept.-ben, oktöberben
50.000 50.000 50.000 25.000 25.000 50.000 25.000 25.000
peldänyban jelenik meg äs a küvetkezö czimeknek ingyen sog megkiildetni.
Uradalmaknak, foldblrtokosoknak, virilistökuak,
kwzflögekaek, lelköszeknek, gjöraknak, böny&knak,
rüllalkoz6knak epltöiparosoknak, e r <1 &•
Ipar-v AI lal k© z 6k n a k, caertp* 6» töglagy ürak-
nak, ftiiier., vegyes- (a csemegekeresketlöknek, elelrae-
zäsi vällalatoknak, katonasägoknak, butoi kereskedöknek, fa- es vaskereskedök-
nefe, lisztkereskedöknek, fogyasztdsi szövetkezeteknek, norinbergi kereske-
döknek, uälloddiok £* vendöglösökuek, raeszärosoknak 6s
henteaeknek, kertäszeknek, az összes postamestereknek, az összes allomas-
fönüköknek ös meg szämos, gyakorlatnnkban legjobbnak bizonyult
czimeknek.
Minthogy ez kladösunkat länyegesen emeli, költsegeinket oly-
käpp szändäkunk kisebbiteni, hogy hlrdetösekrt is felveszünk.
Csakis ärlapunk solytonoi 6b rengeteg sok peldänyban valö
terjeszt6se küvetkeztöben biztositottunk magunknak az orszctg miuden
Szeged, 1900. februär hö.
röszöbem egy lillaudd vevökörl. A reklam teren szämos even ät■
eiert sikertoi buzditva inditjuk meg lapunkat es a midön felhivjuk t. ezi-!
medet egy liirdetös megbizAsftra, biztos remenye lohet, hogy lapunk
hihetetlennek tüno, de a valosagban fent jelzett sxöditö tömegben
valö terjesztöse következteben nemesak hogy hirdetesi koltsege igen
rövid idö alatt a beerkezö rendelmenyek Altai megteriil, de azon-
selül azöp anyagi sikert 1« sog aratni.
,,A magyar ipar ntlnrnje“- mär februärban 50 ezer peldäny-
ban sog megjelenni; lia tehät hirdetesevel mär ezen szämban resztvenni
kivän, ugy kerjiik b. megbizäsät rövid nehöny nap alatt h«z-j
zönk juttatni. A hirdetes ära a lap nagysägäert egy cgösz övre
vagyis inintl a 300 ezer pöldönyban valö megjeleuesre ifez-(
szesen 120 korona, mely összegnek egyik feie äprilis 1-en, a radsik
julius 1-en fizetendö. Ha meggondolja, hogy 300 ezer peldänynak terjesz-
tese nekünk 30.000 koronäba kerül, ugy bizonyära rendkiviil olesö
hirdetesi dijnak sog,ja ezen 120 koronät tekinteni.
Mutatvdnyszämmal kivänatra azonnal szolgalliatunk.
Kitiinö tisztelettel
Reitzer Lipöt 68 tärsa
1159 Szegeden.
Die Marke der Kennen.|
Nichts Besseres als
Föuimamer
Chocolade| und
Cacao
Ueberall erhältlich.
Schering s Condnrango-tfein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren ete. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. rsl
Niederlagen In Ilndapest: Apotheke Joset r. Török nnd
Reichspalatin-ApotheKe. r
Fßr Nerven- und diskrete Krankheiten
empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen­
hafter nnd rationeller Behandlung bestbe-
kannte Speziaiarzt
TIVADAR
Hydro-Elektrotherapische Ord.-AnsfaU
Budapest, ¥1., fertz-kdrnt 44, I. emel.
(Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)
; Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztluhen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Mannesschwäche (die Methode
»eist die glänzendsten Heilerfolge auf), für
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
für syphilitische Krankheiten.
Duroh die gründliche», raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiser Heilung. 882
Briefe feanco beantwortet mit strengster Diskretion.
8
•
8
8
8
•
8
8
i
•8
dMJIMIUII-Spozialitäten **• eischblaaen
Is (echt französisch) in feinster Qualität
I, 2, 3, 4, S, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
Oapot American (kurz) von 2 bis 6 st. per Dutzend.
: Damen-Schwännnchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dennen-Spezialttät 1.80 fl. per Stück. Koflektion für Herren
»fl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
IgD. M. Rothaoser& Sohn,
Budapest, K3nlgsgasse6X.
881
Steinbruch-Verkauf.
Der aus einem Territorium von circa 20 Kalastraljoch
gelegene Steinbruch in Bäestorok (Komitat Kolozs) in der
Nähe von Klausenburg, mit dazu gehöriger bequemer Zufahrt­
straße, ist unter giinftigen Bedingungen zu verkaufen. Aus
dem Komplex befindet sich ein soliü gekautes Wohnhaus,
bestehend aus 3 Zinimern und jlebcnlokalitüten, eine abgcson
d«rte Arbeiterwohuung sammt Schmiedwerkstätte, dann Stal»
hmgen und Schupfen. Das reine Erträgniß des Steinbruchs,
aus welchem das Vtaterial, Ungarns beste, mittelharte
Gtrinqualität, zum Ban der MathiaSkirche in Efen
««b anderer hervorragender Bndapester Bunten
geliefert wurde, beträgt heute 3000 fl. jährlichen firen
Pachtzins, kann jedoch bedeutend erhöht werden.
Anfragen sind an Dr. loset Mihäly, Advokal in Klausenburg
(Beltorda-ntcza 4) ober an Dr. Daniel Henrich, Advokat in
Hermannstadt (Großer Ring 19) zu richten. 1105
Z. 198—1900.
1.959
Hastvieh-Verkauf.
Die gräflich Rudolf Rormann von Ebrenselsj'che
Domäne Baipo verlauft am 2. März 1900 um
11 Uhr Vormittags in der Direktionskanzlei zu
Valpo im Wege der Entgegennahme von schriftlichen
Offerten im Maststafle zu Valpo stehendes Mastvieh,
und zwar.
2 Stück Gnlhastiere
15„ Junzen
ii„ Gchweizerkühe
1„ Schweizerkalbin.
Nähere Auskunft ertheilt die Oekonomie-Derwal-
tung Valpo.
Valpo, 15. Feber 1900.
Die Direktion.
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke.
Empfohlen durch die Herren llniversitäts-Professoren
Dr. Kordnyi und llr. K^tly und mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungsstörungen,
Schwüchezuständen:c.
Preise für die Provinz ab Station Köbänya:
1 Kiste enthaltend 30 große Flaschen-.- 17 k 50 h
1„ 30 kleine 13 k— h
inklusive VcrzehrungSstener.
Stifte und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
franko gegen Vergütung von 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest zu bekommen in allen Spezerei- und Deli­
katessenhandlungen nnd glasweise in den O.nisiscma-Aulomate»-
Bnffets.
M>«* jei» *-1 -MUalxbiei* und lichtes
Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiget.
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
Die seit 2.T» Oafvren bestehende
und befttbekannte Ordina-
tiouKoAnstalt wirb itüvmflenS
empsoblen.
Geheime
Krankheiten,
diev:rn>icb!dsslsiresien und rci\iflct s ten
llarnrobreiilliiMwe« myphf*
litische n'e}d)wiire, sie ndlen
Aolqen tfr SyphlllM, Mnnnos-
•iohirUehe durch Klektro*
M asaage oder FH.vcbrophor,
l'luss bei A-raucn oluic Ü-Iiu-
apritznng. Xerven* uud
KUckenmarkHleideu. die
barruäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasä' nnd ilrüntlichst
ohne Bcriiföstörnlir;
ül Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Viczi-kürüt 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von fl bis 4 Uhr und
von 7 bio 8 Uhr 'llbencs.
Honorar sebr mäßig. Briefe werden
sranco n. unter aros:ter Diokrelion
beantwortet. Medikamcnie besorgr.
vrns» von
Australien.
Gegen Eins. von 3 Mk. oder
1 fl. 80 kr. mittelst Postanwei­
sung sende an beliebige euro­
päische Adresse 8 reizende
AnsichtSpestkarten mit
Bildern aus dem australische»
Koloniallebe». Diode Agency
Cop. Box 1118 G. P. 0. Sydney,
Australia. 129C
Aufträge übernimmt die
1121
Königsbrauerei, Budapest-Köbänya.
Bis Jetzt unübertroffen!)
Rar danu echt. wenn
die dreieckige Flasche
mit nachstehendem
Streifen (rother und
schwarzer Druck auf
gekhem Papiere)
verschlossen ist.
Feaeral'Depot und .Haupt:
W. MAAGrER’S
echter gereinigter
LEBERTHRAN
(in gesetzlich geschützter
Adjustirung)
von Wilhelm IHaager
In Wien.
Bonden ersten medizinischen Autori­
täten geprüsr und seiuer leichte»
«N'daurrchkeit weaen auch für
Kinder besonders empfohlen und
verorenet r« aNen ,enzn hätten, in
welchen der Arzr eine ^räftignna
de» gauzeu chrgaaismu«. insSe-
sondere »er Urvst nnd
S»»«tz«, de» LörperaewnStes,
HkerSesserung der Kälte, sowie
Seinlau»g der Kl»t,» »serkaupt
derveisubren will. Pie Jlasche der
gekSen Körte ,u I ss. »er weihe»
Korke jn ff. 1.50 ist v.i bekommen
in der »zabrikSnledert...te: Wifcn,
1113, Heuiuarki Nr. :t.
sowie i» de» »ekste» ApottzeLe«
der ästerr.-uagar. Monarchie.
Ü'il Budapest bei:
Apotheker Josef v, Török,
Aönigrgast« 5Tr. 12.
F.ffger’schc Apotheke
,.;um Vi. il'aipnet
'\c:iicr bft ten Ä.ni'Uutfn:
Thallm.yer* Seite, Fr. Kocb-
metster’s üichlolg., rerd. Sende
t. Edesknty, S«imonlstv4ji, Tekite
S-e-e- Sde,
Lax MihXty, Molnir L Maser.
ilUon.zrchle bfi
W. Maager, Wien.
III a.» Heu markt a.™
WM» Nnchatzottense" wr»en «»eichtUch Berfai 9 t.
Srtnscheade, Abführend», FrachtpastiUfl
TAMAR
INDIEN
•406
GRILLON
VERSTOPFUNG
Hemorrhoiden, Congestion, Leberleiden
Magenbeschwerden
Parte, E. QRILLON, 33,«nie des Archives
I!» ALLEN APOTHEKEN
Freie einer Schachtel fl. 1.50 ö. W
6910 I. 1900. szim.
1337
Berbeadäsi hirdetmeny.
A tokaj-rakamazi liidvämszedesi jognnk
folyo HiOO. evi oktöber liö elsejetol kezdödöleg
hat 6v tartamära leendci berbeadäsa iränt a
s.-a.-ujhelyi kir. penzügyigazgatösägältal folyo
evi mäjus hö 15-ik napjän. delelött 9 örakor
Tokajban, a rn. kir. siihivatal hivatalos helyi-
segeben 11.300 korona evi ber kikiältäsi är
mellett szö- es iräsbeli ver.senytärgyaläs sog
tartatni.
Krre a berlöközönseg olv trtesites mellett
hivatik meg, hogy ugy a szubeli ärveres,
valamint az iräsbeli versenyzes megkezdeseig
benyujihatö iräsbeli ajählatokhoz a kikiältäsi
är 10 u „-ka bänatpenzül leteendä.
I 'toajänlatok l'ehetleniil visszautasittatnak.
A berleri feltetelek a s.-a.-ujhelyi kir.
pänziigyigazgatösägnäl. valamint a tokaji kir.
sohivatalnäl megtekinthetök.
•''.-A.-t’jhely, 1000. februär 15.
M. kir. penzügyigazgatösäg.
Die 25 Jahre bestehenoe Ordi-
nativnsanstait ist wärmslens zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
ARdris«y*Mt 24, neben der Oper.
2600 Ilniv. med.
Dr. GARAI,
cmerit.k. a. k. Abtheilunzf-Chesarzt.
Spezialarzt
für geheirne unv Hautkrankheiten.
Mannesschwäche, Blasen-, Harn­
röhren- und ^rauinkrankbeiten,
LyphitiS und deren folgen. Folgen
der Jugendsünden. BedandeltÄlasen-
und Harnrohren-Erkrankungen der
veraltetiten Formen mit*
telat Anwendunifdeselek*
trischen Lichtes (ohne
Rerussstörnngr). Für »e-
wissmhafte, gründliche
Behandlnnpf srarantirt der
Knf des seit mehr als
eln' 2 inViert«IJebrbnndert
bestbehannten Speslal-
•rstes. Honorar mäßig.
Ortinaticn täglich vv» 10—4 Uhr.
Ltzeads 7—8 Ubr.— Briefliche
Anfrage« werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
Pachtung.
Fm seuchibarsleu Theil de!
.Oedenbnrger Komttatc sind
.486 Kat.-Ioci, ü ltttlt».
Aecker (SkapS-, TVeizni-
tmdlZuckerrnbenboden)und
Wiesen, mit 3 Dteierhofen, ab
1. November 1600 mit
fl. 14.666 und fjnhlung
der Steuer zu verpachten.
Nichard Patz, Wien, I V 1,
Margarethenstr. 5. 1336
£ ’4l/ BENTlFtUCE
^DOCTEUR PIERRE
%placedelopM
J^PARIS^
Enten und Masthichncr, j.!
Posten, kauft Gesiügelhand^
lang A. Gericke, Berlin, (Srena-!
dierftraße 43a. 1370
Gutsverkauf.
Gegen Baarzahlnng zu
kaufen geiäicht ein adeliges
Gut im Preise bis 126.666fl.,.
eine adelige Herrschaft mu
Preise bis 3J0.600 fl. und
eine Waldherrschaft mit
vorherrschend Nadelholz-!
beständen im Preise bio
266.666 fl., hübsche:- .Kastell,!
guter Boden, uiöglichfi
schlagbarer Wald, günstige
Lage, nahe der Bahn, wird
gewünscht. Richard Patz,
Wien, Margarethenstr. 2.^
Weltberühmtes Zahnwasser
dank seiner aromatischen und antl-j
septischen Eigenschaften. 7249
Ueberall erhältlich.
Flechten,
HautauSschläge habe
ich nie, weil ich stets
Dr. Kuhn’s Glycerin-Schwe­
felmilch-Seife, öo fr., benutze-!
Beachten «sie genau die Firma j
kraus Huhn, Kronenpurf-/
Nürnberg. Hier: Apoth. zum
Palatin, Waitzuerb. 17, Jos. v.
Xördk, Apolh., Königsg., sowie
in Apoth, Trog, Pars. 88
Holzrouleaux-
und
Jalousienfabrik
Braunau (Böhmen)
empfiehl! feine bestbekanntciiprä-
miirleu, neuartigen Erzeugnisse.
AGENTEN
welche Privalkundcu besuche»,
bei höchster Provision gesucht.
Kolorirtes Preisblatt gratis und
franco. 796
........ L^butsmarlrs 8t. Stskan
Erzeuguiß her Stelnbracher
Bürgerlichen 3»erbraiierd-^.-(jes.
ist das angenehmste Erlrischnngsgetränk.
Enipfohle» durch die Herren Universitäts-Pro
_ fefforen: Dr. ÄngySn, Dr. Elischer, Dr. Her-
"| czel, Dr. Kötli, Dr. KorAnyi, Dr. Laulenaner
ih:5 Dr. Liebmann.
Wirksames Mittel gegen Blntarmnth, Wer-
vosität, Verdauungsbeschwerden, Schlatloslg-
keit n. Schwächezustlnde, ferner empfohlen
Bekonvalessenten und besonders
ar nährenden Müttern und Ammen.
Erhältlich in Budapest in alleit Spezerei- und
Delikatesseuhandlungen.
Versandt In die Provinz durch die Brauerei seihst.
Preise für Budapest, inklusive Konsum-
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.>
eine kleine Flasche 20 kr.
Preise für die Provinz, inklusive Kon­
sumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben in
gutem Zustande und innerhalb 3 Monate franco
zurückgesendet werde n. 861
Dieses Bier Hält sich Monate Hindurch.
Wir warnen vor Nachahmungen.
Echt nur mit unserer Schulz-
UM» marke S t.-S tef an.
Reel 10 Tage Probezeit.
Der Versandt der diesjährigen (98er)
Zucht hat begonnen. Echte
Jtarzer Xanarien
ini! I'cd'Kinen <"cian.r-! 1
loiiivii. Aloten ii.
TVülfcW.M. linden Ki 1!ichr,
infam CuaL t* fl.
1 l CiMl. -I fl ' rou ^minuT nad» .'latlolvir,
10 Oi.o -lud UII ^vuita nach dvuu !!
i*o (uk> itmf n.ub vluunfa. lu -l'O.ivl
1 lounrv iDiul’c ltb infiilv Hml-i, u-tlrtvv
•»(imU'-n n-mt vorn .-(arli-narer Babn.
i'0l Ut. »lrb. aolllllch sll l nd’Uv’,«.!!. «vUi.
co* li-beuri-v niiiini r,r -Jhv.cI ^ataumv.
ich 10 lade '^rebefeit. 'bvnaiikk w n;
•Jiart'nabnu-. Acleqvjmm ;'lmoe:!
S A V r. H, l isfhern.
^nciatreii-:
l:)2'
J. Sauer,
Fischern bei KarlSbad.
ru«IU»sU»nsil tut Hacke Stück 1 fl.
Emser Pastillen
mit Plombe,
dargestellt aus d*n echten Salzen der Küuig
Wilhelms- Felseugnellen, sind ein bewährtes
Mittel gegen Husten, Heiserkeit, Versclileimung,
Magenschwäcbe und Verdanungsstörang.
Zum Hnreeln, Inhaliren und zur Verstärkung
des Emser Wassers beim Trinken benutze man
das aus den nämlichen Quellen gewonnene natürliche
Emser Quellsalz
mit Plombe.
Um keine Nachahmungen zu erhalten, beachte
man, dass jede Verpackung mit einer Plombe
verschlossen ist und verlange ausdrücklich
Emser Pastillen
mit Plombe
oder
Emser Quellsalz
mit Plombe.
Vorriitbigin Bndapest he i l.. Edeskuty. Mattoni &. Wille,
Stefan Frura, Apotheker, loses v. Török. Apotheker.
ABBAZIA.
Etablissement F. J.Tirmann
Hotel, Pension, Cafe-Restaurant, Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller, jentrat gelegener Bau mit großemSaal, Restaurant und Gefellschaftsräume»,
Damen-, Konversations- und '^pielsalons, Cabiuets particuliers, einfach vornehm ein-
geiichleie Fremdenzimmer. Fm Souterrain: Hosbräukeller im altdenlscheu Styl.
Vorzügliche Wiener und sranzösi'che Küche. Pension, T'ublo d'hutv, ,c la carte, Dejeuner,
Diner, Moupcr. u prix lixc.
Biere aus dem kaiserl. königl.
Hofbranhaus in Wien«
Lager von Eigenbanweine» aus den Besitzungen deS hohen
MD RittepnOrdeiiD
und aus nur ersten Kellereien des In- und Auslandes.
Aufmerksamste Bedienung. Zivile Preise.
Neichste Auswahl von Tages- nnd illustrirten Journalen.
In Folge meiner bisherigen anerkannlen Thätigkeit glaube ich die Versicherung
geben zu tonnen, daß ich auch in meinem neuen ^Unternehmen bestrebt sein werde,
mir die vollste Zufriedenheit memer p. t. Gäste zu erringen.
Hochachtungsvoll 1367
Fpanz J. Tirmann,
'iuit.UK in Wtlw* am Äin-fer ;(c CiavUIKme« .7 X Tirmann in
1 U x. l'. i trslin lind V ,1l»bstva.
Alb- Eröffnet seit I«. Feber 1900.
139
19CMd. ^zaiu.
vm
Färeszberleti hirdetmeny.
l'.zennel közliirre tetetik, hogy az ungväri zugotclejii fiireäzben
levo 150 löerövel biru vizforgonva, illetve ennek lui.jtö ereje, härom
keret t-s härora körfiiresz :t leljes kiizlf'i rndazattal egyiitr, valamint a
tartozekos 1G lakosztälylyal Ijirfi ket muukäslak es tarto/.ekai, mint
nemkiilimlieu az. ezeknek kiegesz.ito reszet kepezu es kerekeu
12’^ kat. huldat tevö rakodo- terület az l'JUO. evi julius In, l-tol
1010. 6vi deczember hö vegeig terjedö tiz ö-s fei MG'/.,) övre ieendö
bärdeadäsa iränt folyö ÜVi äprilis h6 25-6U d. e. 11 örakor alulirt
iöerdöhivatalnäl zart ajäniati tärgyaläs sog tartatni.
A kikiältäsi evi bärösszeg GOOO (hatezeri koroua, bänatpenz
1000 segyezer) korona.
Btivebb felvilägositässal az alulirott föerdöhivatal szolgäl.
1 ngvärt, 1600. evi februär liö G-än.
M. kir. föerdöhivatal.
£hntd «d derlag der Pester Lloydgesellschafi, Budapest, rororiya-meza 14.— Beramworllichcr Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:56.059 - 19000220 - Seite 5 ]
1. Stellage »es „Pester Kloyd" s«r Ar. 43. Diettslag. 30. Feder 1000.
gestiegen. Im Ausstande befinden sich noch 2300 Mann, so daß die
Hälfte der Werke außer Thätigkeit ist. Wegen Nichtanmeldnng wurden
hier, in Mariaschein und Karbitz geplante Bersammlungen untersagt.
Die hieher einberufene Versammlung des sozialdenwkratischen Wahl-
verein« und eine Volksversammlung in Türmiß wurden wegen Angrifie
aus die Regierung und gegen die bei den Bersanimlungen iitter-
venireuden Beamten behördlich ausgelöst.
Dux, 10- Feber. Hier und im hiesigen Bezirke fanden gestern
elf öffentliche Versammlungen statt, welche anstaudlos verliefen. Nur
in Ossegg wurde eine Versammlung aufgelöst. Angefahren sind il-sj
Mann, darnnler 274 Häuer. G-s striken noch 4090 Mann.
Falkenan, 19. Feber. Die für Mittwoch nach Haselbach,
Neusaltel und Ehodau einberufenen Volksversammlungen unter
freiem Himmel wurden mit Rücksicht aus die hie: herrschenden Ver­
hältnisse untersagt. Die verhafteten Mitglieder des Sinke Konntes
König und H n m ni e r s ch in i d t wurden wieder in Freiheit
gesetzt.
Ktadno. 19. Feber. Die für heute und den 22. d. M. an­
gemeldeten Volksversammlungen wurden au-; formalen Qtnmben
untersagt. Die gestern hier und inVrandeisl staltgeiundenen Bersamm-
langen nahmen einen ruhigen Verlaus.
Lemderg, 19. Feber.( O r i g.- T e l e g r.> Nach einer
Meldung der hiesigen Blatter wird der Verrieb der zur Rohöl-
gewinnung bestimmten Pumpwerke und Naphlha Gruben in Potot und
in den umliegenden Ortschaften schon demnächst w c g e n K übte n-
mangels gänzlich eingestellt werden miifien.
Man sei daraus bereits gefaßt, daß diese dlaphtha-Krnbcn den ver­
tragsmäßig übernommenen Verbindlichkeiten zur Lieferung des Rohöls
gegenüber den Naphtha Raffinerien nicht werden nachkommen können.
Wie«, 19. Feber. (Orig. -Telegr.) Ritter
v. T a n ß i g hat sich Abends z» mehrtägigem Aufenthalt „ach
Berlin begebe». Die Reise hat jedoch keine geschäftliche Bedeutung.
Wien, 19. Feber. (Or ig.- T e leg r.) In der Zigarretten-
hnlsensabrit von Jakob S ch n a b c 1 u. Komp. erfolgte gestern
eine G a s e x p l o s i o n, welche ein großes Feuer verursachte',
der Schaden an Waaren wird aus 20.000 bis 30.000 Kronen geschätzt.
Graz, 19. Feber.'( Orig.-Telegr.) Bei 2 a n g e n«
wann wurde heute Früh durch eine Bergrutschung die
Bahn verlegt. Im Lause des Vormittags wurde ein Geleise frei­
gemacht.
Lemberg. 19. Feber. Die über den Eisgang und den
Wasserstand der Flüsse Weichsel, Sau, Dnsester, Wistot eingelaufenen
Gerüchte lauten günstig.
Berlin» 19. Feber. Kultusminister Studt zog sich heute
im Abgeordnetenhause, wo er den Verhanolungen der Budget
Kommission beiwohnte, durch einen Fall einen B r u ch des
rechten S ch u l t e r g c l e n k k n o ch e n s zu.
München. 19. Feber. Wie die „Ntünchener Allgemeine
Zeitung" von zuständiger Seite erführt, sind die Meldungen der nord­
deutschen Blatter von der Verlobung des Prinzen R» p p r e ch t
von Bniern vollständig aus der Lust gegriffen.
Gens, 19. Feber.  t- Ä k t> c n 23t>.o>, Lombarden
«10.—, Franzosen 14U'i'>, Xnifonio bunt 191. jO, VanveI s-
gescilschasl 170,87, Teuische Bank 211.62. Ste SB t n e 1163.25,
'.>! ationaldank 14587, Brest. Diskonto 1'T t.A) Laurahüite
275,75. B o ch n m c r 272,-, (9 c! i e n k i r ch n c r 208.2.,, Öatpener
231.—, Sibernia 234.- .Koniolidation 391..5, Ung.Kron«n.
«Heute —.—, Spanier 68.37. Italiener 94.45, 2H e^rioional
—.—, Mirle (meer —.—, t) o 11 ba «o 1 12- 50, weizer
Zentral 145.10, Schwer; e r -Nord oft,92.70, I» r a- S i m v l o n
87/0. Canada 94.5u, Northern 75.8,, vamdurger Packer
128/0, Rordd. Lloud 124.50, Edison 257.90. Gr. «erb Prerde-
b a h u 399.8« >. Transvaal 210.87, Card l80.,,0, D n n a nr i l
Trust —, Dorimund 138.62.
Berlin, 19. Feber. l S ch l u ß.> 4'2perz. Papier-Reillc —,
4'2perz. Silber Rente 99,10, 4pcrz. öfters- Ciold-Renie 101.25, Ungar.
Gold-Rente 98.6«), Elbethalbahn ——, Oegerr. KredttDtktien 9Uii.1i). una.
Kronen-steine 93.tl0. Süöbahn 99.).«, Oestcir.-Ilng. rrlaatobalm 140/25»,
Karl-Ludwigs-Balm l>il>,50, Kaschau-Overberger 'Aktien- .—, ruffgchc Bank-
Iloten 9!)-.«'0, Wiener Wechselkurs 84.45, 4"^ neue russische 'Anleihe 99.70,
llng. Fnvestirions-Anleilie I0l.2«5, Türk. Tabak-Aktien, Alpine Äon-
ian 101.75, Italienische Rente 94.40, Diskonto Kommandit 1!>4.50, Ung.
Kreditbank —. All,,. (rleklrir. Edison 257.90, Tpnamtl Trun 162.—,
Oielsenkirchencr 272.9,1, Harpencr 230.50, ranrahntle 276.9)1, 0"„ ttngar.
Gold 'Anleihe —, neue Kredil-'Akuen —. Schwächer.
Berlin, 19. Feber.« ’J! achborse. l Oesterr. Kredit-Aktien
230.1U, Ungar. Kroucn-Rente Sudbalm 29.60, Ungar. Itzold-Reitte
—tzlbelhal-Bahn —Rnisiche Banknoten —.Oesterreichiich-
Ungarische Slaatsdahn 140.2.5. Auf Realisirunge» schivääier.
Frankfurt, 19. Feber. «Schlutz.> 4'2pcrz. Papier-Rente
- -, 4"2perz. Silber-Rente —-, 4oerz. ouerr. Gol0-Re»rc^1iei..15, 4verz.
nngar. tsold-Reiue 98.85, Ungar. Krone» Rente 93,75, Cettmeiituitlie
Kredik 236.40, Lesterreichisch-Ungarische Bank 126.30, Oesterr.-IIngar-
Staalsbuhn 140.40, Südbalm-Akrie» 29..01, Aordivestbahn 118.5s). Elbethall
bahn 125/li, Wiener'Wechselkurs 845/13, Wecknel auf rondon 20' l!)7, Wechsel
auf Paris 84375, 4perz. Pfanobriefe —, Wiener Bankverein lliii.Sii,
Unionbank-Aklic» 454., Elcklroiiäts-Akticii 11«>., 'Alpine Montan 275.--,
3"/, n»g. Oioldanleihc 80.8«,. Ruhig.
Frankfurt, 19. Feber. l'Aachbörse.) Kredit-Aktien 236.50,
Oesterr.-IIngar. Staatsbahn 140.10, Sädbahn 29.50.
Frankfurt, 19. Feber. «Ab e n d v erk e h r.) 4'2pcr;. Siiber-
Renre —.—, 4perz. ofterr. Ololv-Rente —, 4verz. ung. Goid-Rcnte —,
ungarische Kronen-Rente —, Oesterr. Kredit-Aktien 236.40, Oesterr.-
Ungarische Staatsbahn 110.6>1, Snddahn 30.20, 'Alpine Montan
Wiener Bankverein —, Union-Bank-Akricn-, Elbeihalbahn
—, Italiener 94.80, Laurahüttc 276.40. Harpener 232.75, Diskoilto-
Koininandit 191.70. Fest.
Hamburg, 19. Feber. )S ch I u ß.) 4'2pcrz. Silber-Rente 99.—,
Oesterr. Kredit-Amen 236.10, 186uci Lose 140.—, Oestcrr.-Ung. SwatS-
bahn 139.90, Südbahn 29.50, Ftalicuer 91.10, österr. Gold-Reatc 10t).—.
Ungar. (9old-Re»tc 9!).I0. Ruhig.
Hamburg, 1l). Feber. l'A b c n d b ö r l e.) Ocstcrreichischc Kredit-
Aktien 236/55, Oesrerr.-Ilnq. Staatsbahn —Südbahn-Aktie»..
Italiener —, nngar. Gold-Rente —. Packetfahrt-Aktien
4'2pcrz. Silber-Rente, 1860er rose .—, 4perz. öftere. Gotd-Reut«
—, Koinmerziaibant —, Trust-Dyinrmil-Aklicn Fest.
Paris, 19. Feber. «Orig.-T clegr.) IB ö rie.j 3 Uhr 16 M.
!!°,5,ige französische Rente 10),.95>, Flaliener 93.45, Erlcrienr 68.92,
Türken 27.—, Türken o 23.6«), Ollomanbank 57.3/50, Türkenlose 128.—,
Te Biers 670.—, R>o Tnüo 1262.—, Eastrand 162.5,0, Robinson 191.—,
Chartered 90.—, Goldsields 175—, Transvaal 62.50, Geldcnhnis 138.—-,
Billage 169.---, RandmmeS —.
Paris, 19. Feber. lLchlust.) Oesterr.-Nng. Liaatsbahu
Südbahn. 4perz. österr. Golv-Rente 99/0, 4perz. nngar. Gold-
Rente 10)1.45, Länderbank, Banque ve Paris 1125.—, 3pe,;. stanz.
Rente 1M.97, Italiener 93.4)>, Ottomanbant ,573.--, franz. Äinorri-
fations-Renie 10)).—, 3f,pcrz. franz. Rente 102.80, Oesterr. Bodenkrcdit-
Aklien 1240.—, Alpute —, Tabak-Aktten 289.—. Feil.
London, 19. Feber. (Eröffnung.) Englische Consols 10))-,.
London, 19. Feber.( Schluß., Englische EonsolS 100'",»
Südbahn Spanier 611-, Finiiencr 92%, vieroerz. tmqariupe
Goid-Re)Ue 98.50, österr. virrperzentige ltzold-Rente —. vierper-
zentige Rupien 64'8, Kanada Pacifie 100-'Plavdistont 3- ,, Silber
27'.., Wiener Wechselkurs —., 3perz. nngar. Gowaiileihe, -.
— Fest.
Brüssel, 19. Feber. «O ri g.-T e l e gr.) 12 Uhr 4! M. Erlerieur
67.25, Ftalicncr 93.20, Türken 1) 23.15, Ttirken 4 2)>.M, B. Oltotnane
5,74.«Türkenlose 124.5,0, Türk. Tabak., Uwj ,/uUo 1258. -, Por­
tugiesen 22.75. )>",„ Euba 318.—, Brasilianer 61.37, «Saragoffe 265.—,
Nord Espagne 200.--, Retropolttain 489.—.
Rew-Aork, 19. Feber. «Schlußkurg'.) 'Wechj el auf rondon
4.88' Wechsel ant Berlin 91' Silbe r 5,9'
Wien, 19. Feber. «O r i g.- T cl egr.) Fruchtbörse. Nach­
mittag s v erk e hr. Termine olinc besonderen Anlaß etwas mehr ge­
fragt und Iheilweife crholr. 26 turn per F r ü h j a h r wurde zu
4 ,.80, 4 7.8l, Roggen per Frühjahr zu 4 6.7l, b 6.72,
Mais per Mai-Fuui zu 4 5.41 gehandelt, Uebrige« schlußlos:
W e> z e n p e r id e r b st zu 4 8.02, 4 8.,
billiger erliöitt ich.
Wien, 19. Feber.( Waarenbörs t.) Prompter loutingentir-
ter Spiritus zu 4. 39.60 bis 4 40. -. per 10.000 stiterperzent. Abgeschwächt.
Berlin, 19. Feber. Spiritus per loko Mark 27.20
4 27.90«. Erklusive 70 Mark Verbrauchsabgabe per stektoliier ü 1U.Ü00
piierperzcnt nach TraUcS (.anstatt des verfteuerien) notirt. «Unirechnung
per 50 Kilogramm Kroncnwähruug.- Umrechnungskurs: 100 Mark—
k 118.20 vista.
' Köln. 19. Feber. kGctrcidcniarkt.) 31 ii b ö 1 Jose
mit Faß) Mark 56.— «— 4 33.09). lUmrechnung per 50 Kilogramm
Kroneiiwährnng.> Umrechnungskurs: Mark IM— 4 118.20 vlsi«,.
Bredlan, 19. Feber. t Getreidemark».) Seten
loko Mark 15.— (— k 8.86), gelber Seiten loko Mark 14.90
(= k 8.81). -- R oggen loko Mark 13.70 k 8.10).— Haser
lost) Mark 12.10 (= k 7.15), Raps loko Mark 22.70 (■== 413.41).
— Mais Mark 13.— <--- k 7.68). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. ilmrechnungstnrs: Mark 100 k 1)8.20.
Parisj >!>. Feber. (Pr od ukten markt.) jAnsang.j Weizen
per laufenden Monat Francs 20.40 )— k 9.8.3), per Mär; Francs
20.65, «---- k 9.94), per vier Monate vvm März Francs 20.95 )—fl, 10.09),
per oier Monate vom A!ai Francs 21/5)) «---- k 10.35). l Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Ronal Francs 13.75 )---k6.62),
per März Francs 14.-- t— k 6.74 1, per vier Monate vom Mär; Francs
14.-- (— k 6.74), per vier Monate von) Mai Francs 14.— l— k 0.74).—
Mehl FIcur de Parts per laufenden Monat Francs 26.45 l— k 12.74),
per März Francs 26.65 «— k 12.83), per vier Monate von) März Francs
27.40 s— k 13.2)1), per vier Monate vom Mai Francs 27.95 )— k 13.46 1.
(Preis per 100 Kilogramm.)— R üböl per lausenden Monat Francs 58.—
l-- k 27.65), per März Franc« 58.— s— k 27.65,, per April-Mai
FrancS 58. 2.5 fl. 27.77), per vier Monate vom M!ai Francs 59.5iO
l— fl. 29.25). (Preis per 100 Kilogramm erklusive ESkompte.)—
Spiritus per taufenden Monat FrancS 38.— ;---- k 20.28), per
März Francs 38.— (--- k 20.28), per März-April FrancS 38.25
(— k 20.42), per vier Monate vom Mai FrancS 36.5)1 (— k 19.48). (Preis
per 10.00)1 Litcrperzent, abzüglich Wo ESkompte.)— UmrechnungSknrS:
160 Francs— k 96.Ä).) Umrechnung per 50 Kilogramm Kronen­
währung.— Weizen und Mehl fest, Sprit trä«z, UebrigeS ruhig. Wetter:
bedeckt.
New-Nork, 19. Feber. (Produkrenbörsc.1 Tchlux.
Baumwolle in Rew-Dork loco 8"ts; Baumwolle per
Mär; 8.63; Baumwolle per Mai 8.59; Baumwolle
in New Orleans loco 8»°.-i«.— Petroleum Stand wdile >n Rew«
Aork 9.90; Pclro le um Stand whue in Phtladelphia 9.85,;
Petroleum Ralfinad in 6mes ll.10; Peiroleum Grcdir
Balance» al Lü Luv 16. 8 .— Schmal; 'Western Stern» 6-32;
S ct> m, l z Rohe& Brothers 6/55».
'911 at«. Tendenz stramm, Mais per März —.— (Seilt*
(— k; Mars per Mai 41^-» (Seuls {-=• k 3.70 ,• Mais
per Filii 41-8 (5cnls l—k,3.72>.
W oite u. Tendeu; fest. Rother i» l e r w e«) e u
loco 18-e (ieiito i--- k 7.07,; Wetze» per Feber —.— Gents
- k —.—,; 29 ctie u per M a I; 7«!'^! (Sems> k 6.89 ':
Weizen per Mai 74-* (Sems «-- k )>. «3-; Weizen per
Juli 74» s (Seats«- k 6.70/ st, e! r e t ö e f v n di t nach Pwerpool
3‘» Dollars«- k 8.75...
■Hatiee Fair Rio 'Sr. 7 8-^; Kafsee per März 7.15»;
K assce per OSat 7.2.5; '.Öi c 1) i Spring Whcal tStears 2. ,5>;
Zucker 4.- -.— 3 i im 32.50; Hupt er 16.62., Umrechnung
per 5») Kilogramm Kronenwährung.!
(Chicago, 19. Feber. «P r o d u l r e n b o y i e.) 3 ch I u ß-
W e i z e n; Tendenz (est. Weizen per Feber 66 z- lSenl«
«— 4 .,.9!)«, 29 tuet« p e r M a t 6s 3/ (Seals« k 6.1,5«. ''S a i s:
Tendeu; stramm. '.9! a i s per Mai 35,'- Leins«- k .3.18«.—
S ch m a I z per 'M a i 5>.95>, Schmal; per Fall 6.0,;
Speck Short (Slcar 6.0.5; Bor! per Feber 10.8.5. «Umrechnung
per 5>o Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 1!). Feber. «Orig.-Telegr.) «ümcrick) stcderer). R o h°
zu cke r prompt ab Aulsig panduiigSptah 4 25.65 OielD, k 25.75 'Waare,
ab Aussig Smrio» 4 25.65, Geld, 4 25.75 Waare, per Mär; 4 2:5.70
Geld, 4 25.80 Waare. Malt.
Hamburg, 19. Feber. (O r i g.- T e l e g r. 1 Franco Bord
Hamburg Zucker per Feber 9.89, per März 9,90, per 'April 9.90,
per Mai 9.95, per Juni 10.02'.«,, per Fuli 10.07' ..,, per August 10.12')», per
September !).92'per Oktober 9.42’... per 'Souember 9.40, per Dezember
9.42’ », per Fänncr 9.47',.,. lWerih in Reichsmark per 50 Kilogramm-.
Kaum behauptet.
r ariö, 19. Feber. l 2 r i g.- T c l c g r.) R o l> j u ck e r (88"
90° brutto) FrancS 28.25 biü —(— k 13.57 bis k—
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 29.25» (-- k 14.05)
ruhig, weißer ftucker per lausenden Monat Francs 29", k 14.11),
per 'Mär; FrancS 29.50 (= k 14.17.1, per vier Monate vor» März
Francs 2b', I— k 14.35), per vier Monate von) Mai FrancS 30",
t— k 14,59t trag, Raffinade Francs 408,50 bis —k 49.7 1
bis) per IM Kilogramm abzüglich ’,W„ ISöf. Ilmrerhntnig per
50 Kilograunn Kronenwährmig.
Magdeburg, 19. Feber. Zuckermarkt. Kornzucker erkl. 96"/,
—, Kornzucker erklusive 92gr. Koruzucker erklusive 88gr. 10.9,z>
ruhig, Koruzucker erklusive 75>gr. 8.70 ruhig, Gemahle»)' Raffinade mit
Fa»' 24.25, gemahlene McUS prima 23,37’, ruhig. F. ». B. st a m bürg
Basis 88’trag. per Feber 10.—, per März 10.—, per'April 10.—, per
Mai 1o.i5,, per 'Anglist 10.22’;,.
Havre, 1l). Feber. «Eröffnung). Kaffee. SantoS good Ave-
ragc per jausende» Monat Francs 44.50, per vier Monate 45.—.
Retv-Uork, 17. Feber. lSchluß.) Zucker. Luda fair refining
muscovado 4.. Kaffee. Rio Type 7, prompt 8",. Petroleum.
Rafsiuirtes Petroleum stand tohitc in Rew-?)ork per Feber 9.90, raffi-
nivteS Petroleum stand wickle in Philadelphia per Feber 9.85», Roh-
Peiroleum per Feber 11.(0, Nnilcd Pipe Line Ecriificalcs per März
168.-.
Trieft, 19. Feber. (Zuckermarkt.) Zentrifugal Pil«?S stetig,
26.25 bis 27.50, per Feber-Mürz 27.— bis 27.75. Kaffee per
54)Kiloar. IIUV., Rio 45.— bis i>2.—, SantoS43.- bis <»».—. Spiritus
per Feber-Mär; österreichischer 21.~ G.
Bremen, I!«. Feber. P e l r o l e I, m loko 8.45.
Hamburg, 19. Feber. Petroleum loko 8.33. Fest.
London, 19. Feber. R oI) rü b e n- Z u ckcr. Basis 88" mall,
per Feber 9511',„ per März 9/11'),, per 'August 10 2, per Ottober-
Dezember 9 4',/,, Eonlineutal-Granulaled Kkystallzucker 11 4'.,matt, Tate's
EubeS Raffinade 15 6 m«iit, Favazucker 11/10’, nuitt.
)Aerg!ei>hli»g der Sckstußknrsc nachstchciidcr ffletreidemiirkte vom
17. und 19. Feber:
19 FeUer
17. m.er
Differenz
ritzt s.
traue*
Frau«#
l-Vons'k
VchirBU per laufenden Monat- 1
20.40
i 20.30
1 0.10
20.65
20.50
i 0.16
.. per 4 .Monar« vom Mar?.
20.95
20.75
0.20
per 4 Monatn vom Mai
21.50
! 21.30
i 0.20
ROf(€Q per Jausenden Monat-
13.75
13.75
- Mai'?.— i
14.-
' 13-90
■* -4 0.10
„ jicr 4 Monate vorn März ...
14.—
14.--
.. pf-r 4 Monate vorn Mäi
14.
14.-
Mehl fier lautenden Monat ... ...—
26.41
i 26.60
0.15
26.65
26.75
0.10
.. per 4 Monate >om Man
27.40
27.20
0.20
„ per 4 Monate vorn Mai—
27.9»
i 27.80
0.15
BBESLAD.
Mark.
Mark
ii Mark
Weites Ine*
„ teiber.
i 15.-
i 14.90
15.
14.90
S2T: ii:::::::::::::::::::.
13.70
12.10
i 13.70
12.10
19 I. In-
j 17 Febei
* Differenz
NEW-YORK.
: rt> IUS
i rent.8
leim
Weizen per loco .... ... ....
78.63
! 78.50
0.13
^ Feber ... ... 1
Ii
76.61
1 76.88
•1-0.25
.. Mai ... j
74.88
74.76
0.13
.. «luii;
74.50
74.50
Mlii per März
.. Mai— ...—<
41.13
! 40.75
! 40.38
- Juli. .. ... —.«
41.38
i_ 41.13
4-0.25
CHICAflO.
i'tnu
IVnU
Weizen per Feher i
66.63
66.50
-i 0.13
.. Mai.. ....:
68.38
i 68.13
f-0,25
Mais. iiai
35.38
34.63
V 4-0.75
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm
des ,.'P e ft c r L
l o 0 d".)
—
19. Feber.
Offizielle Sclllutzkurse voruheutigc ir Tage: Ungar.
Gold Reale 98.«55, ungarische Kronen-Rente 94.75,, Theißthal-Lose
141. —, nngar. Grundentlastung 93.60, nngar, Eisenbahu-Anlehen
in Silber 99.90, Nngarischc Kredit-Aktien 187.50, Nng. Ostbahn-
Staatd-Obiigaitoncn 99.40, Ungarische Prämien-Lose 162.35,, tt„.
garische (Sskomplehauk 125.—, Kaschau-Odcrbcrger Bahn 91.25»,
Ungarische Konrmerzialbauk 287.—, Rima-Muräuyer 322.5,0.
An der Nacftbörse hielt die GeschästsstrUe an und erfuhren
die Kurse deshalb geringe Veränderungen, die Tendenz war entsprechend
der, niedrigen ausländischen Nolirungen lustlos. Präger Eisen-Aktien
waren,563.—, Brürer Kohlen 396.—, Böhmische Monlangssellschast
449.—, Straßenbahn lit. A. 138/50.
Um 2 5, Uhr dlreden: Ocsterrercknsche Kredit-Aktien 236.—,
N n g a lisch e K r e d) t- A t t i e n 187.:*), Oefterreichtjche Boden
kredit 246.—, tlmonhank 15,5.75,, Paiiderbanl 119.60, "Anglobank
124/50, Bankverein 136.—, Oestrrrerchi f ch- Ungari f ck, e
S l a a ts b a h n-At> r e n 137.40, Lombarden 26.7.5, Elbethaldalm
125,/R), Dampiich«ff Atlwu 73.90, Tabal-Atuen 138.—, Ma> Reute
99.90, österreichische Kronen Reute 99.60, ungarische Gold
Rente 98.55, u ngar 11 che K r o n e u R c n l e 94.2-5, Zwanzig-
France-Stücke 19.26/ Reichsmark 118.22, Alpine 27.3.30, Nima»
M»rann er Aktien 323.25,, Wanenjabrit 182.—, Wienerberger
—. Buichueinader H —, Türkenlose 12,5.2.5, Rordwesthalin
121,--.
F»! nactimittägige» Privatverkeltr kam nur vorüber-
gehend eine weitere Abichivächung zum Vorschein,
Oesterreichifche Kredit Aktien wäre» 236,—, Ungarische
Kredit bau! 'Aktien 187,50, Auglobaul 124.5,0, Bantverein
13,5,7,5, Unionbank 156.—, Länderbank 119.60, O e ste rrr eichn ch-
Ungarische T taa ts bahn> Aktien 137,60, Lombarden 27.—,
Elbeihalbahn 12.5/50, 'Rordwestbabn 121.50, Tabak-Aktien 1.38.5,)),
Alpine 27)1.50, R i m a- M u r >'r u y e r- A k i i e N 323/50, Mai-
Rente 99.90, »»garische Gold Reale 98/5.5, ungarische
Kronen-Rente 94.15, Türken Lose 12-5.50, Reichsmark 118.21.
Tagesneuigkeilen.
Tageskalender.
— Dienstag, 20. Feber.—
Katholiken und Protestanten: Aladär.— Griechen:
8. Feber.— F »den: 31. Adar.
Sonne >raufg« n g: 6 Nhr 42 Min.— Untergang: 5 Uhr
14 Min.
Mondcsa»sga»g; N Uhr.38 Min. Nachts. —Untergang:
8 Uhr ,34 Minuten Morgens,
Empfang bei Ministern: Der A ck e r l> a n m i n i st e r
empfängt »m 4 Uhr Nachmittags,
Sitzung beb Abgeordtiekruhaufetz um 10 Uhr Vormittags,
Rattonalmnseum: Anttquirälen-Kabinet von 9 Nhr Bormlttags
bis I Nhr RachMiltagS,
Technolog),ches btewevbemnseum geschloffen,
Liezen-Matzev-Auostellung >m Kunfflerhause im Stadt-
iväldcheu, geöffnet von 9 Nhr Vormittags bis 5 Nhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie Stiche-Ausstellung von 9—1 Nhr.
Königlich nngarifche» Berkehromusenm, Stadtwnldrli-n,
geöffnet Sonntag von 9—12 Uhr BorunttagS, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 9—12 Nhr Vormittags und von 2—6 Uhr Nachmittags.
Museum der Andenken an den 1848/40er Kreiheit«-
kamps. Stefanicstraßc Nr, 51, Geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 1 Uhr
piachmitlagS.
Königlich ungarisches Handelsmnfenm. Direktion:
Kerepcserstraßc 20, !, Stock, Bnreaultundcn von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oesienllicher Lesesaal und Z n s o r-
m a I i o n 8- A b t h e i i u n g Kerepeserstraßc 'Ar. 22. Bureausmndc»
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente A u S st c l I u n g, Orienta­
lisches M u st e r l a g c r und ,tz a n d c 18 h i st o r i f ch c Samm­
lung, ferner die .Haus industric- An «stell una (letztere mit
Tetailoerkaiif) in der FndustriehaU« (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis
12 Ilhr und von 2 biü 4 Uhr 9-achmitlagS, Gcschästsleilung der aus­
ländischen Exposituren des kön. ung. handelsmuscums (Ungarische
HandelS-Aktienaesellschaft, Waibner-Boulcoard 82).
ü>n «lisabeth-Tpitäl des BereinS vom Rothe« Kreug
(Ofen. nächst dem Südbahnhofc) Krankenbesuche täglich Nachmittags der
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, der den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, jn welch letzterer Zeit auch Fremde da« Krankenhaus bc-.
sichtigen können. Die ordentliche Berpslegsgebühr in der I. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der tt. Klasse 4 k pro Tag. Fn der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffcn.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(3 ti der zweiten Beilage) findet sich eine
Karte vom w e st i i ch e n K r i e g s s ch a u p I n tz e
und der Bericht über die heutige Sitzung des A b g e o r d-
i! e t c it [) a ii s c 8.
(V o m H o f c.) Heute hui 6 Uhr Abends fand in der Osner
kön. Hofburg ein Hofdiner zu 23 Gedecken statt, an welchem außer
Sr. Vtajestät dem König theilnahmen: Dünister-Präsident Koloman
S z e l l, die Minister Baron G«iza F e j e r p ä r u, Ladislmts
2 u k ä c s, Jgnaz D a r a n r, i, Alexander H e g e d ü s, Alex­
ander P l ü ß und Ervin C s e h, die General-Adjutanten Sr. Ma­
jestät G. d. K. Graf Paar und FZM. v. B o I f r a s, Oberst-
hofmeister Fürst L i e ch t e n st e i n, Hofmarschall in Ungarn Gras
Lndnstg A p p o >i i) i, die Flügeladjutanten Oberstlientenant Ritter
v. W e s s e l n, Major P i t l i k und Korvetten-Kapilän Ritter
p. H ohne l, Hofralh v. Koni g, Oberstabsarzt K e r z l,
Ordvimauz-Ofiizier S)>aupl>iia>in v. D i t t l, die Rittmeister Gras
P ä l f s y und p. G r i m in, Linienschiffs-Lieutenant Hübe r,
der Ordounanz-Offizicr und der Wachkommandant.— Wie wir er­
fahren, hat der für morgen, Dienstag, angesagte Besuch Sr. Majestät
im kön. ungarischen Gewerbemuseum— der König sollte bei dieser
Gelegenheit einige hervorragendere, für die Pariser internationale
Ausstellung bcstininite Objekte besichtigen— eine kleine Verzögerung
erfahren: doch wird dem Publikum bereits morgen die Besichtigung
dieser Lbjckie gestattet werde».— Wie die „Bild. Korr." erfährt,
trifft die Erzherzogin Marie Valerie morgen Abends zu
längerem Aufenthalte hier ein.— Während der diesmaligen An­
wesenheit Sr. Majestät in Budapest rverdcu— wie „Pol. (*rt." er­
fährt— weder parlamentarische Diners, noch größere Feierlichkeiten
stattfinden. Letztere unterbleiben deshalb, weil das Sliegenhans der
Hofburg noch nicht fertiggestellt ist.
( St raupri ii z csfi u- Wit w e S t e f a n i&)
Wie die „N. sr. Pr." erfährt, Hai die Sironpriuzesfin-Wittve
Stefanie für den nächsten Sommer die Villa Zichy in
K a l t s bürg gemiethet. Gleichzeitig wurden im Gasthanse
Wkißenbcrger in der genannten Sommerfrische Stallungen, Wagen-
remisen und Wohnungen für die Dienerschafr aufgenommen.— Aus
B o d r o g- O l u ß i wird berichtet: Die Mutter des Grafen
Elemer Lönyay hat mit der Verpackung ihrer Effekten und Möbel
schon begonnen. Die Gräfin übersiedelt dieser Tage mit der Diener-
GQ Autorisirte Nebersetzunz.
Alle Rechte vcrdehatten
tlobte Paffionen.
Ronian t» zwei Bänden von Helene v. Beniczky-Bajza.
— Wie begeistert Du bist! Ich erkenne Dich ja k«rum, bemerkte
Emma, während sich Laura auf das Sopha setzte tmd ihre Freundin
neben sich niederziehend, deren Hände zwischen die ihrigen nahm.
— Du iveißt nicht, Entma, was es in meiner Lage bedeutet,
wenn man uns freundlich und liebenswürdig entgegenkommt. Du
rvrißt, welch ein Leben ich an der Seite meiner Pflegemutter verbrachte,
obfchon ich jetzt schon der Ansicht geworden bin, daß sie mir nicht so
feindlich gesinnt war, als sie es zu sein schien. Ich hörte niemals ein
freundliches Wort aus ihrem Munde und glaubte ihr immer zur Last
zu sein.
— All das hat sich aber verändert, seitdem Du perheiralhet
bist, nicht wahr-> fragte das junge Mädchen eifrig, ststtn bist Du
glücklick und zufrieden und lümmerst Dich nicht mehr um dir Der-
gaugenheil 7
Gräfin Haldelt, schlug angesichts des auf sie gerichteten sor-
jchciidcit Blickes die Lider nieder.
— Antworte mir doch, bat Emma. Ich will über Deine Empsiii
düngen und Teilt Loos im Klaren sein, bevor ich Esermelu
perlaise.
-Was soll ich von »iciueu Empfindungen spreche» 9 Und
wie »s mit meinem Looie bestellt ist, weißt Du. Tu weißt, aui welche
Weise meine Heirath zu Stande kam. dir sich gerade so gestaltete, wir
sie zu Bcgiim zu werden versprach. Sie gleicht einem schwankenden
Bau, der auf unsicherem Fundament errichtet wurde. Es rvüre meiner
nicht würdig, wollte ich klagen, denn ich selbst babe ja die Ber
ändcrung meines Looscs angestrebt und herbeigeführt. Ich hüllte
mich stets und immer in stolze Vetichloffendeir. !>abe stcls schweigeiid
ertntgen, was mir das Loo? zumaß und das werde ich fortsetzen, so
lange ich lebe.
— Du bist also nickn glücklich y fragte Emma befangenen,
unrnbigm Tones, während ihre Ueberraschung nicht z« verkennen war.
— Glücklich'? Das zu fein. hatte ich niemals erhofft -. allein
ich tviegte mich in der Hoffinmg. daß ich Niemandem zur Last sein
»«erde, und nun...
— Und nun y
— Und turn siebe ich abermals am Rande eines liefen Abgrundes,
der meine Hoffnungen verschlungen bat, noch dazu für alle Zeiten.
— Ick versiebe Dick nickt.
— Ich aber kann Dir meine Gnpsindimgeii nick« näher be­
zeichne», will es vielleicht auch nicht, denn ich bin zu stolz, als daß ich
klagen sollte. Ich nehme den Kampf am. den mir das Leben aufdrängt,
und werde auch die Folgen derselben tragen.
— 'Aber was ist Dir denn eigentlich? T» hast doch Alles,
was Du Dir nur wünschest. Du bist reich, nimmst eine vornehme
Stellung ein und Dein Gatte behandelt Dich srenudlich und zuvor-
koiuinend.
— Ich bin meinem Gatten gerade so zur Last, ivie ich es meiner
Pflegemutter gewesen. Doch kann er sich meiner nicht entledigen,
außer er stürzt sich in neuerliche Lerlezenheirc», da feine Schulden
durch mich beglichen wurden.
— Wer hat Dir das gesagt'?
— Mein Herz und mein Verstand gleicherweise, sowie verein­
zelte Worte und Andeutungen, die ich veriiommeii und zusammen­
gestellt habe. Ob. mich kann mau nicht hetbörm! Ich weiß aus Tbat
fachen zu folgern und weiß auch ein Urtheil über Personen und
Dinge abzugeben.
— Bielleicht befindest Tu Dich im Irrthum?
— Durchaus nicht, Emma. Es ist io, wie ich sage. Doch erwarte
ich ruhig den Zeitpunkt, da ich mich von all dem, um:- ich heule sage.
überzeugen werde. Vielleicht werde ich dann auch handeln, werde
mein Schicksal vielleicht selbst in die Hand netzmen, welches bisher
von'Anderen geleitet worden. Ich fühle die Krall dazu in mir:
mein Selbslbeivußrfeiu ist erwackl »iid darum habe ich gesagt, daß
es mich glücklich mackü, wenn ich auf freundliche und ttieilnelmir-nde
Menschen stoße. Mail neigt vor sich selbst an Werth. Bisher hieli
,ck, mein Dasein für völlig zwecklos und verfehlt, wabreud ich jcm zu
einer anderen Ueberzeugung gelangt bin.
Entma ivar im höchsten Grade erä-um! über das Vernommene,
das sie sich nur Heilb und halb zu erklären vernivchie. Sie ivar sich
nur über das Elite klar, daß sich in ihrer Fienndii! eine durch­
greifende Veränderung vollzogen habe.
— Du bist ivodl sehr überraschi> iraglc die lsträfin, indem
sie sie o, die Arme schloß. Ick naunc ja lelbsi über bis Veränderung,
die ick in mir säble: doch hängt :»a>, stets von der Situation und
den Umständen ab. Ich weil bisher stets so gedruckt worden, daß
ick. Mich lörperlich nur wenig, geistig aber gar nicht eulivickeln konnte.
'Wirtlich verhielt es sich so, wte sie sagte. Voll Staunen mertte
Emma, in welchem Maße sich ihre Schönheit entwickelt halte, am die
sie bieder— wohl der Gewohnhetl wegen— laum geachtet haue.
Die Freude ob des unvcrhotfren Wiedersehens hatte sie der­
maßen erfüllt, daß sie der äußeren Erscheinung ihrer Freundin kaitm
einige Beachtung schenkte: dock, jetzt, da jene selbst von ihrer äußer
Ucheii und innerliche» Veränderung zu sprechen begann, mußte sie ihr
univtllküriich Recht geben, «ic war erblüht gleich der sich aus der
Knospe entwickelnden Rose und stand in dem vollen Glanz ihrer
Schönheit vor ihr.
Entzückt und stumm starrte sie sie an; dann warf sie sich in ihre
Anne und in ihrer übergroßen Aufregung, die die braunen ülugen der
Gräfin in ihrem an Stille und Ruhe gewöhntem Inner» herbei
führten, brach sie in Trüiieu aus. Die beiden Jugendsreundinen, die
so viele traurige und dennoch angenehme und schöne Tage mit
einander verbracht hatten, ließen ihre Thränen gemeinschaftlich
fließen... Sie iveinteu, als halte sich ein großes Unglück mit ihnen
zugetragen...
Albert Haldeky war ein wenig verwirrt ob des Besuches seines
Freundes Leo. Eine Stimme in seinem Innern sagte ihm, daß dem­
selben ein bestimmter Zweck zu Grunde gelegen sei, doch welcher Art
dieser Ziveck sein könnte, ahnte er nicht einmal. Außerdem war er im
höchsten Grade erstaunt über die Worte, die er aus seinem Munde
vernommen, denn dieselben standen in schroffem Gegensatze zu der
.Individualität des Grasen, der den Meisten gegenüber ernst und
verschlossen ivar und Laura jetzt mit einem Male mit eitler Lieben«-
würdigleit itnb Freuiidlichleil behandelte, als hätti er sich itm bereit
Gunst bewerben wollen.
Jedermann hielt Zaräudn für einen stolzen Aristokraten. Er
hakte bannn auch nicht viele Frettnde; er selbst näherte sich
stiiemandem und halle sich kürzlich auch Gabriel Gai/rin gegenüber
dahii) geäußert, d«rß er mit Haldeky feinen intimeren Berlehr zu
tmlerhalleu wtmjckie.
Und nun stellte er seine Tochler plötzlich einer Laura Eirrain
vor und sordert diese am, in seinem Hause je hänsigere Besuche
abzustatten, will sie auch mit seiner Tchivester, der Grüsiu 2•,einleitn,
bekaimluutcheu und ergreift dem Gatten gegenüber ihre Partei...
W,is mag dteter Veränderung zu Grunde liegen, wodurch mag dieser
Rollentauich Viertewembvt worden fein V
..'.Vor samt das icküießlich eaal sein." spann er feine Gedanken
weiter. Laura ,st beute Gran» Haldek» und schon genüg, um Jeder
mann autZmaUe». Es gestillt ihr offenbar, daß iie Huldigungen ent­
gegennimmt und eine Roll« spielen kann. Ob ihre Pflegemutter aber
damik einverstaildeil sein wird y Daran zweifle ich.. ."
Es wäre ihm vielleichl auch lieber gewesen, wenn seine Frau
aus ber Zm->ickae;ogeiihcit, », welcher sie bisher ihr Leben verbrachten,
nicht herausgetreten ivare, sondern weiterhin tu derselben verblieben
wäre, wie es Frau Garam ursprünglich gewünscht hatte.
'.sticht ohne Verwirrung berichtete er dem Pater Koloman, was
sich zugetragen: er that es auch nur, weil er dessen Ansicht hören
wollte. 'Vier Augen sehen mehr als zwei, sagte er sich, zumal er dem
Nrrbcil 'eines einstigen Erziehers eine große Bedeutung beilegte.
Hatte ihm doch derselbe ganz genau vomilsigesagl, welche Wendungen
bei seiner früheren Lebensweise eintreten müßten und nun waren die­
selben thatsächlich eingetreten. So verhehlte er ihm denn absolut gar
nichts von den Einzelheiten der im Salon geführten Unterhaltung
und erbat sich daraus seine Meinung, da er sich selbst nicht zu sagen
vermochte, aus welchem Grunde ihn das Verhalten Zarändy's be­
unruhigte.
Der Priester hörte ihm aufmerksam zu, bis er geendet hatte.
Dann fragte er:
— Hat Zaründy Kenntniß davon, daß Sie mit der Gräfin
Weiser auch heute noch in Berührung kommen y
Das Gesicht des Grasen wurde dunkelrotli.
— Ich glaube nicht, erwiderte er stockend. Neberhaupt war ich
ja nur ein einziges Mal bei ihr und was sollte Leo daran gelegen sein y
— So weit er mit dem Stand der Dinge vertraut ist, muß er
über Ihren Besuch atisgebracht sein. Wir wissen, daß er ein untadel-
hasrer Kavalier ist, der sich niemals einer unehrenhaften Handlung
schuldig machte. Graf Zaründy mißbilligt sicherlich, daß Sie trotz des
feierlichen Bersprechens, das Sie Frau Garam gaben, als diese Sie
aus Ihrer verzweifelten Situation befreite, bei Ihrer Geliebten noch
immer Besuche abstalteii.
- Sie vergessen, daß ich für die mir gewordene Hilfe meinen
'Rainen und meine» Rang im Tausche gab, gab der Gras scharf zur
Antwort, da ihm die Worte seines einstigen Erziehers gar nicht
paßten. Außerdem habe ich auch Frau Garam von einer Last befreit,
deren sie sich nicht so schnell ;u entledigen vermocht hätte.
— Sagen Sie das ja nicht, Albert, und glauben dürfen Sie es
auch nicht. Vor einige» Monaten noch haben Sie. selbst diese Heirath
für ein großes Glück angeseben. Soweit ich Ihren leicht lenkbaren und
biegsamen Eharatler teiine, haben Sie diese unstichhaltigen Argumente,
von der (siräsin Weiser übernommen, in deren Iiiteresse eine der­
artige Auffassung der Sachlage gelegen ist. Glauben Sie mir i Sir
stehen wieder einuml am Raube eines Abgrundes... Ein Wort der
Fmu^Garam kann Sie m einem Bettler machen, und ich fürchte, daß
jene Frau dieses Wort aussprccheu wird!
Pater, rief Albert erzürnt aus; Sie wissen nicht, was Sie
sprechen. Sie wollen sich nicht abbringen lasse» von der Neberzengung
d.rß ich mit der Gräfin Weiser die früheren Beziehungen ausrecht'
erhalte. Wohl war ich bei ihr, weil ich erfahren wollte, was sie nach
-".!7 ..*“'8'"' blC 1" ie J,iel' Segen mich ausgeftoßen, eigentlich im
«childe führe, und schließlich ist es doch besser, wenn ich sie ;„wei,e„
unffuche, als wenn sie in-Csermely Besuche abstattet.
^~ Nehmen Sie sich nur in Acht, Albert. Sie kennen jene
,.xrau und wissen, wie schwer man sich voit ihr befreien lang.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:56.059 - 19000220 - Seite 6 ]
schast nach Kaschau, da das hiesige Schloß zur ausschließlichen Woh­
nung des Grasen Elemer Lonyay und seiner künftigen Gemahlin, der
Kronprinzessin Wilwe Erzherzogin Stefanie, bestimmt ist. Mit der
Restaurirung des Schlosses wird nächste Woche begonnen. Die Hoch­
zeit soll, wie hier verlautet, Anfangs Mai stattfinden.
(Ueber die jüngste P r i v a t a u d i e n z des
H a n d e l s m> n i st e r s Alexander H e g e d ü s) bei
Sr- Majestät ergingen sich einzelne Blätter in den verschiedensten
Kombinationen. Da Herr v. Hegedüs selbst über diese Audienz und
deren Zweck mit Niemanden, gesprochen hat, ist es selbstverständlich,
daß alle diese Kombinationen ganz und gar iinbegründet sind.
(Ein Wagen Unfall des Erzherzogs
E u g e n.) Aus G r i e s bei Bozeu wird uns berichtet: Bei
einer Partie, welche Erzherzog Eugen von Bozen aus in die
wilde Felsschlucht des Farrnlhales unternahm, stieß der Wagen des
Erzherzogs an einer gefährlichen Stelle der alten Straße mit einem
abwärts sahrenden Privatgespanne zusammen. Den, Erzherzoge ge­
lang es, rasch aus dem Wagen zu springen; er blieb unverletzt, der
Wagen wurde beschädigt.
(Diplomatisches Diner.) Beim sranzösischen
Botschafter am Wiener Hofe Marquis de R e v c r j e a u r fand
gestern— wie man uns berichtet— ein diplomatisches
Diner statt, an ivelchem Graf Goluchowski und Gräfin Golu-
chowska, der russische Botschafter Gras Kapuist und Gemahlin, der
sächsische Gesandte Graf Rer und Gemahlin, der dänische Gesandte
Gras Ahlefeld und Gemahlin, der schwedische Gesandte Gras Leweu-
haupt und Gemahlin, Gras Paul Hardegg, Gras und Gräfin Schön­
born, Graf Traun und Andere theilnahmen. Die Komtesse de F o n-
t e n a y, Gemahlin des Botschaftssekretärs, machte die Honneurs an
Seite des Marquis de Reverseaux. Nach dem Diner fand im
Botschaftspalais eine musikalische Soiree statt, zu welcher eine nngemein
große Zahl von Einladungen ergangen war. Säinmtliche Botschafter
und Gesandten niit de» Mitgliedern ihrer Missionen, der gemeinsanie
Jinanjininister v. Källay und Gemahlin, sowie viele Persöiilichkeiteii
der Aristokratie und der politischen Well wohnte» der Soiree bei.
(W a h l b e w e g u n g.) In Folge des bereits gemeldeten
Ablebens des der liberalen Partei angehörigen Reichstags-Abgeord-
neten des Moraviczacr Bezirks Konstantin Jovanovics ist
dort behuss Wahl eines neuen Abgeordneten die Agitation bereits in
Fluß gerathen. Wie man uns aus T e m c s v ä r telegraphirt,
gedenke» die liberalen Wühler des Moraviczaer Bezirks Georg
M a n a ß y zum Abgeordneten zu kandidiren. Georg 31! a n n ß y,
der seit einigen Jahren an der Seite des Teinesvärer Obcrgespans
thätig ist und sich in dieser Eigenschaft allgemeine Sympathie» er­
worben hat, ist ein Neffe 6 noss y's, der als Reichstags Abge­
ordneter bekanntlich zu der alten Garde Franz D e n k's gehörte.
(P e n s i o n s- I n st i t n t der n n g a r l ä n d i-
s ch c n I o» r n a l i st e ».) Die verwitwete Iran Jakob
F ü r st von Maröth hat an Dr. Max Falk als Präsidenten des
Pensions-Jnstitnts der ungarländischen Journalisten folgendes Schrei­
ben gerichtet:
Eiv. Hochgeboren!
Im Aiischlnsse übersende ich Ew. Hochgeboren achtungsvoll
4000 Kronen, d. i. viertausend Kronen mit der Bitte, über
diese Summe, ivelche ich zum Andenke» an meinen verewigten Gatten
als Stiftung bei dem Pensions-Jnstilute der ungarländischen Jo»r
nalisten unter dem Namen „Jakob Fürst von Marölh und Gattin"
bestimmt habe, verfügen zu wollen.
Mit ausgezeichneter Hochachtung
Budapest, 10. Feber 1900.
Frau Jakob F ü r st von Marölh.
(Eine politische Leichenrede.) Bei dem
Leichenbegängnisse des verstorbe»en Beocsiner Klostervorstandes Plato
T e l e c s k y erregte die Leichenrede eines jungen serbischen Seel­
sorgers unliebsames Aussehen. Die Trauerrede verherrlichte den
nationalen Geist, welcher die jüngere Generation der serbischen Seel­
sorger durchdringt und in dem verstorbenen Archimandritcn einen
musterhaften Bertreter fand.
(Das Munizipium des Udvarhelycr Komi­
tat e S) hielt dieser Tage eine außerordentliche Geiicralvcrsamm
lung, in welcher Obergespan Arthur H o l l a k i, mit sympathischen
Worten des verstorbenen Waisenstnhl Präsidenten Slcfan Ugron
Ä :. Die Versammlung sprach auf Antrag des Obcrgespans
llarisch ihr Beileid aus.— Ueber die Kurrende des Klausel,
burger Komitates betreffend das bei Abgeordneienwahlen in Zukunft
zu befolgende Vorgehen ging die Versammlung zur Tagesordnung
über.— Zum stellvertretenden Oberftskal wurde Dr. Samiiel
N a g y gewählt.
(Zur Aerztcfrage.) Der Landes-Aerzteverband
hat zur Klarlegung der Uebel des ungarischen Aerzlestandes eine große
Aktion eingeleitet, deren nächstes Ziel es war, über die materielle
Lage der ungarischen Aerzte genaue Daten zu beschaffen. Zur Errei­
chung dieses Zieles wurden den Mitgliedern des Verbaiides Fragebogen
in drei Gruppen zugesendet, besondere Bogen für die Bndapester, für
die städlischen und für die Gemeindeärzle in der Pro­
vinz. Diese Daten sind nnn aufgearbeitet und werden der
am 25. d. stattsindendcn DireklionSrathsfitzung des Landes
Aerzteverbandes vorgelegt werden; sie bieten ein trauriges Bild
der Erwerbsvcrhältnisse der ungarischen Aerzte. Bon den B» d a-
p e st e r Aerzten wurden die Daten nur spärlich und unvoll
ständig eingesendel; diese sind aber sür die Beurtheilung der allgemeinen
Lage der Aerzte in Ungarn auch weniger uiaßgebeud. Die Erwerbs
verhültniffe sind in der Haiiptstadt nngünstig und nur eine
Dezentralisation wird du Wandel schaffen.— Aus der zweiten
Gruppe, derjenigen der Aerzte in d e i, Provinz­
städten sind 130 Bogen ausgefüllt zugesendet worden. Die
Erwerbsverhältnisse sind im Allgemeinen nicht ungünstig, das Ein­
kommen beträgt bei 22 Perzenl der Aerzte weniger a!s 4000 Kronen,
bei 53 Pcrzent bis 8000 Kronen, bei 25 Perzent mehr als 8000
Kronen. Im Durchschnitt entfällt ein Arzt auf 750 Einwohner. Die
wichtigste Gruppe ist die der Gemeinde und K r e i s
ä r z l e. Die eingelangten Daten enthülle» ein ergreifendes
Elend. Das Fixum beträgt durchschnittlich iveniger als 1200 Kronen,
in vielen Fälle» 200 bis 400 Kronen, das Jahreseinkommen durch­
schnittlich 3000 Kronen. Unter solchen Verhältnissen leben in llngarn
3000 Aerzlc, welche 14T> Millionen Menschen zu bchaiidcin haben.
Zur Sanirung dieser Uebelslände mästen dem Direktionsrathe An­
träge vorgelegt werden, nach welchen das Firum der Aerzte in den
ärmeren Gegenden durch staatliche Unterstützung ergänzt werden soll,
daß ferner an der Universität Stipendien zu je 1000 Kronen für
Mediziner ausgeschrieben werden, die sich nach einer ein bis zwei
jährige» Spilalspraxis verpftichten, durch eine gewisse Anzahl von
Jahren als Kreis- oder Genieindeärztc zu wirken, weiter daß der
Landes Aerzteverband den Kreis nnd Gemeinde,irzten die Beschaffung
von medizinische» Zeilschrislen nnd Werken erleichtere.
(I nftallatio» eines Pfarrer s.) In E z e g l e d
wurde gestern der neue Pfarrer der dortige» römisch katholischen
Kirchengemeinde Joses H o r v ä! h durch den Waitzner Tiiular
lnschof Johann Jung feierlich in sein Amt eingesetzl. Pfarrer Hör
väih gab aus diesem Anlasse ein Diner, an dem die Mitglieder der
städlischen Bcrtrelungskörper, ferner die Seelsorger der anderen
Konsessionen und Vertreter der Garnison ibeilnahiuen.
(Aerouauli s ch c s.) Aus Uugarifch-Brod wird uns
berichtet: Der Militärballon „Wien", welcher iu Wien um 8 Uhr
Früh vom Arsenal ansslieg, landete um 1 Uhr Nachmittags glatt bei
Ungarisch Brod mit den Oberlieulenants Dr. K o s m inski,
S t a» b e r und v. Schrob t.
(2 p e n d e) Der Bischof von Szatmär Julius M e ß I e n u i
spendete für das Szatmärer katholische Kasino einen Betrag von
20.000 Krone». Das Kasino lieb dem uinninzente» Kirchen'ürsten
durch eine. von dem Theologie Professor Dr. Thomas I r l» y i ge­
führte Deputation seinen Tank entbieten.
zS l r i I c n st e T l u d c n I e n.) Die Zöglinge der
Klausenburgcr Lehrcrpräparandic, ungefähr 120 a» der Zahl, haben,
wie uns aus Klauicuburg telegraphirt wird, die Austall verlassen
und »nd— das Slriken ist ja jetzt Mode— in den „Ausstand
getreten". Die unzniriedenen Studenten, deren Mißvergnügen
namentlich der Direktor durch angeblich übermäßige Strenge hervor-
geruseu hat, ivolleu au' diesem zuuiinste'l uu Schulbetrieb" iioch uu
gewöhnlichen Wege eine Besserung ibrer 2age derbeisühre». Darf
man de» Angaben der Schüler Glauben scheute», io ist ihre Situation
thatsächlich verbefferuugsdüriiig. Jnsbeionderc emvsiudei, sie die
thue» auferlegleu ichiveren Feldarveiieu unö die u»neu>.!iche Be
Handlung, für die sie vom Direktor Gcilugthumig isrdern. als »n.
nöthige Härte. Direlior£ r b st! seinerseits lsi-.ig.-gen erklärt die
Unbotmäßigkeil der Schüler als völlig „iibegruudc:. er fei blos itvnu
gewesen und dies je, icm gutes Rech!, lieber den Ausgang des
Kampfes hat man uns noch nicht benachrichtigt. Hoffentlich wird es
nicht erst der Intervention eines Einigungsamtes bedürfen, um in den
Anstaltsräumen wieder Ruhe und Frieden herzustellen.
(B a h n u n f a l l) Aus F oa a r a s wird uns tele­
graphirt öei_ der Station Also- Arpäs der Eisenbahnlinie
Hermannstadl-Fogaras sprang der Lokomotivführer Adolf Reichet,
noch bevor der Zug zum Stehen gebracht war, von der Maschine.
Er stürzte »nd geriet!) unter die Räder der Lokomotive; es wurden
ihm beide Beine förmlich amputirt und ein Sinn des Unglücklichen
ist ihm aiis dem Gelenk gerissen worden. Reichet, der '50 Jahre
alt, verheirathet und Vater von sechs Kinder» war, starb bald
daraus an Berbliituiig. Ter Ziig kam mit dreistündiger Verspätung
iu Fogaras au. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
(Ueber die Katastrophe in Guatemala,)
welcher an dreihundert Kinder zum Opfer fielen, erhielt man, nach
einer der „Pol. Korr." aus London zugehe,isten Mittheilung, in
Europa erst nach Wochen nähere Kennlniß, weil die Behörden des
zentral amerikanischen Freistaates Drahlmelduilgen über das traurige
Ereigniß nicht durchgehen ließen. Den nunmehr aus dem Postwege
empfangenen Darsiettniigen sind folgende Einzelheiten zu entnehmen,
die das Vorgehen des Präsidenten der Republik geradezu als beispiellos
erscheinen lasse».
Diesen Belichte» zufolge wurde nach Abschluß der Schnl-
prüsuugei, in Guatemala ein Fest veranstaltet, bei welchem eine
Apotheose der Wissenschaft allegorisch dargestellt wurde. Hiebei
erschien aus einer sür diesen Zweck errichteten Säule, um die sich die
Zöglinge sämmtlicher Schulen geschaarl hallen, ein Mädchen mit
entsprechenden Emblemen. Zum Schutze des Mädchens nnd der
anderen Kinder war aus Zinkplatten ein hoher tempelartiger Bau
hergestellt worden. Zur Erhöhung des Glanzes der Festlichkeit,
weicher der Präsident der Republik Estrada Eabrera beiwohnte,
waren auf dein Platze auch beträchtliche Soldaten Ablheilimgeii
aufgestellt. Mitten in der allegorischen Ausführung löste sich nun
eine .Zinkplatte los, fiel aus das an der Spitze der Säule
befindliche Mädchen, das schwer verwundet zu Boden
stürzte, nnd riß noch einen Theil der Säule mit,
wodurch viele Kinder gleichfalls schwere Verletzungen
erlitten. Die Schreckensruse der herbeieilenden Eltern riefen niilcr der
sehr zahlreichen Meiischenansamniluiig eine große Panik hervor. Die
Truppen, die in zu großer Entsernung vom eigentlichen Festplatze
ausgestellt waren, um sich über die Ursachen dieser Szenen klar zu
werden, glaubten, daß es sich um politische Ruhestörungen handle
und hielten sich zum Einschreiten bereit. Präsident Estrada Eabrera
verfiel in den nnseligen Irrthum, daß ein gegen seine Person
gerichteter Ausstand im Zuge sei und trug kein Bedenken, den
Truppen Befehl z u m F c u e v n auf d i e M enge z u e v
theilen. Der Festplatz bedeckte sich hierauf mit einer große»
Anzahl von lödllich Verwundeten, unter denen sich an dreihundert
Kinder besanden. Den Blättern von Guatemala, wo den erwähnten
Berichte» zufolge der Präsident eine wahre Schreckensherrschaft ans-
üben soll, wurde verboten, das Geringste über das snrchlbare
Ereigniß uiitznlheilen.
(Lazarovics und G a l l o v i c s.) Das Schicksal
hat sie in New-Pork zusammengeführt: das edle Paar Lazarovics nnd
Gallovics; Lazarovics, den serbischen Nabobsohn, der hier dem
Kriminalgerichte so viel zu schaffe» gegeben und dann, »ach einem
abenleuerlichen Lebenswandel iu Paris, der verivelkten Gräfin
de Raiui unter Vorspiegeliing einer Heiralh 100.000 Francs entlockte,
und den ehemaligen Bndapester Unterrichter Engen Gallovics, der mit
der Mitgift seiner jungen Frau in der Braiilnacht nach Amerika durch
brannte. Die Beiden sind nnn ini „Eafe Stark" in New-Uork zu sehen,
Lazarovics erwirbt sich daselbst sein tägliches Brod als Kellner, während
sich Gallovics als ungarischer Bolkssänger produzirt. Der Erstere hat
seinen Namen verändert, der Letztere nicht. Beide leiden an Heimweh.
Nebenbei sei erwähnt, daß Gallovics wieder zu Ehren zu kommen
beginnt; wenigstens hat ihn der New-Zvrker Ungurnklnb ;» seinem
Präsidenten gewählt.
(H a m b n r g- A ur e r i k a L i n i es Für Vergnügungsreisen
im großen Style lässt die Hamburg Amerika Linie einen Doppel-
schranben-Dampfer eigens erbauen. Das Schiff, „Prinzessin Viktoria
Louisc", wird nach dem Doppclschrauben System sür die höchste Stufe
der Schiffsklassifikalion aus bestem Stahl erbaitt und soll noch im
August dieses Jahres seine Probefahrten beenden, und gegen Ende
desselben Monats eine Reise um die Welt antreten. Der Fahrplan
über diese Weltreise ist sehr interessant; die „Prinzessin Viktoria
Louisc" läuft die Häfen Italiens, Syriens, Egyplens rc. auf dem
Wege »ach dem sernen Osten an, sie besucht dort Indien, China
und Japan nnd landet ihre Passagiere schließlich in Sän Francisco,
von wo dieselben per Luxuszug durch Amerika nach New Port, und
von dort vermittelst Dampfer der Hamburg-Amerika Linie »ach
Europa zuriickbeförderl werden. Eine zwette Reise »m die Welt ist
iu umgekehrter Richtung geplant. Des Ferneren sind Fahrten mit
der „Prinzessin Viktoria Louisc" mich einer Anzahl der sehens-
werthesten Städte am Mittelmcere und am Schwarzen Meere, nach
den herrlichen Fjordregionen Norwegens nnd dein Nordkap, sowie
endlich nach einer Reihe der inlcrcffaniesten Ostsee Häfen in Aussicht
genommen. Ein ausführlicher Prospekt gib, Ausschluß über alles
Wissenswerthe und wird Interessenten von der Hamburg-Amerika
Linie gern gratis nnd franko zugestellt.
Offener Kprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Gegen die momentan wieder stark aufti eteube Inflnenza
wird von den ersten ärztlichen Autoritäten als bestes Bvrbeiignugs-
und Heilmittel das in allen Apotheken erhältliche Illtrophen
empkohlen, weil Citrophen ohne jede schädliche Nebenwirkung
angenehin schmeckt, schmerzstillend, uervcnbcruhigend, appetitanregend
und schlasbringcnd wirkt. 1290
1T [rägjstp
in allen Normalprofllen
zu konkurrenzfreien Preisen liefert
[ flERH R OBERT
BUDAPEST, V., Väczi-iit 26.
DELFIN-FILTER,
von Fachstntoritätcn der best anerlaiinle, liefert keimfreies
Trinkwasser. In Haushaltungen, Instituten, Spitälern
Tausende in Gebrauch. Besondere Spezialität sür die
Provinz, der Flaschen-WassBitilter, preis 3«.
Magyar szürö-vällalat
Budapest, VII., Erzs£bet-körut S7.
Prospekte mit Zeugnissen gratis und franco. na
Rheumatische, Neuralgische und Gichtkranke
mircu im hinter Htilun; oqcu irre Vafcit im
Set. Lucasbade, bösen Winterkur
uns r.iö 'st.'Utnnuu'rp'i: einzerichici mit stark u-euucntirt ist. C-G1
Prospette fentet gruli« etc att. (SeieUiÄuit J*t, Lucasb&d, BudSPOlt.
r—**
Hotel K&iserhof, Wien
IT., Frankenberggasse 10, nächst der k. k. Hofoper.
S—1
Elektr. Beleucht.Lift.Zimmerv.ti. 1.20aufw.incl.Serv.
s—s
Allen jenen p. t. Herren Großindustriellen, Handelsleuten und
anderen Freunden, welche mir anläßlich meines 40jährigen Jubiläums
ihre Glückwünsche entboten haben, sage ich hiemit meine» aus-
richtigsten Dank..„
1384 Olovannl Preacls, jiume-
„J“ \xtesä.o!k:e- ctf
Tüchtiger Wiener Fachmann, derzeit in Budapest weilend,
bestreb: nn Lande eine Jutesäckcsadrik ins Leben zu rufen, sucht,die
Betheiligung von Jntereffenten und Kapitalisten. Gefällige Ziischntten
unter Ehisir.' -E. 8.- ins Hotel Hnngaxia. "8c>
Kommunal-Antzelegenheilen.
(Die hauptstädtische Rcchtskommission) hielt
heute unter der Leitung des Magistratsrathes L u n g eine Sitzung.
Zunächst wurde der Entwurf des W a s e n m e i st e r-
S t a t u l s und im Zusammenhange damit eine Vorlage über die
Errichtung eines thermo-chemischen Instituts in Verhandlung
gezogen. In diesem Jnftilnl soll die Aufarbeitung gefallener oder
wegen Krankheit vertilgter Thiere zu industriellen Zwecken erfolgen.
Die Bau- und Einrichtiingskosten sind auf 200.000 Kronen, die
jährliche» Erhallnngskosten aus 37.400 Kronen, die Einnahmen auf
oO.UOo Kronen veranschlagt. Die Kommission acceptirte die Vorlage
und bestimmte, daß der Leiter des Jnstitul« Beamteii-Qualisikalion
besitzen müsse.— Den nächsten Gegenstand bildete die Vorlage über
den Entwurs des neuen A s i i ch i r u n g s Statuts,' welche
gleichzeitig mit der in unserem jüngsten Abendblatte mitgetheilten
Eingabe des jetzigen Uniernehmers Mlbelm Emmerling reserirl wurde.
Dr. Emanuel Rözsavölgyi zweifelt, ob es nach dem jetzigen
Stande der Gewerbcgesetzgebung, die gewerbliche Monopole ausdrücklich
»erbietet, überhaupt möglich fei, ein Stattn ju schaffen, das ein
Monopol statuirt. Der Vertrag mit Emmerling schließe nicht aus,
daß Unternehmer aus den nn Privatdesitz befindlichen Objekten
Plakate anbringen, da blos die Plakatirnng aus städtischen Objekten
nnd öffentlichem Terrain in den Vertrag mit Emmerling falle. Die
Komniission beschloß mil der Molivirung, daß matt ihr Zeit lassen
müsse, die Angelegenheit eingehend zu stndiren, die Vorlage von der
Tagesordnung'abzusetzen.— Die Verhandlung des P fer de­
in a r k I st a t u l s wurde gleichfalls aus unbestimmte Zeit vertagt.
— Der ehemalige Kurialrichier Julius I a k a b s a l v y hat
testamentarisch 200.000 Kronen zur Errichtung einer Findelanstalt
hinterlassen und den Frnchtgenuß des Kapitals seiner Witwe bis zu
ihrem Ableben vorbehalten. Die Kommission stellte heule aus Grund
detaillirter Weisungen seitens des Ministers des Innern de» Text der
Slislungsurtundc fest.
(Die hauptstädtische A p p r o v i s i o n i r» n g S-
Kommission) hielt henke »nter dem Präsidium des Nlagistrats-
nolärs A l m ä d y eine Sitzung, in welcher folgende Angelegenheiten
erledigt wurde»:
Die T a I t e r s a l l-G e s e l l s ch a s t hatte um die Bewilligung
angesucht, für die Luxuspferdemärkte Eintrittsgebühren einheben zu
dürfen. Die Gesellschaft verpflichtete sich gleichzeitig, die einstießendcn
Beträge ausschließlich z» Preise» zu verwenden. Zu diesem Zwecke
stehen nämlich derzeit nur die von der Stadlbehörde gewidmeten
1000 Kronen zur Verfügung, welche Summe zu gering ist, um das
Prospcriren des Marktes zu sichern. Die Emtrittsgebuhr würde
am Eröffnungstage 3 Kronen, an den übrigen Tagen
1 Krone betragen. Die Kommission erklärt sich für die
versuchsweise Bewilligung des Gesuches für die Dauer eines
Jahres, mit der Beschränkung, daß Aussteller von der Gebühr
befreit seien.— Die Budapester Fleischhauer Gewerbe-
g e u o s s c n s chast bittet, die Klassisikution in Kalb- oder Jung
»ich schon beim Auftrieb zum Markte vorzunehmen, da es jetzt oft
vorkommt, daß nach der Schlachtung eine unrichtige Klassifikation
erfolgt. Die Kommission beschloß, die ganze Klasssiikalion, welche
einen wesentlichen Einfluß auf die Preise üble, gänzlich auszulaffeu.
— Zufolge Aufforderung des Ackerbaumiiiisters wurde ein S! a t u l
s ü r das Halten des Geflügel s ausgearbeiiet- Der Mi
nister versagte dem Entwürfe seine Genehmigung und wünschte zahl­
reiche wesentliche Modifikationen. Das Slalut wurde im Sinne der
Weisungen des Ministers umgearbeitet und jetzt von der Kommission
wieder gutgeheißen.
Kokal-Uachrichten.
(Ein Arbeiter vor dem Könige.) Anläßlich
der heule Vormittags in der königlichen Hofburg stattgehabten all-
aeincinen Audienzen empfing Se. Majestät auch einen einsachen
Arbeiter Namens Mathias R i l s k a, Werksührer in einem hiesigen
gewerblichen Etablissement. Ritska hatte eine allerhöchste Auszeichnung
erhallen nnd war nun erschienen, um sür die Gnade Sr. Majestät
in danken. Der König befragte den Arbeiter huldvoll über seine
Verhältnisse »nd gab seiner Befriedigung Ausdruck, daß er Gelegen­
heit hatte, einen so wackeren Mann, der 45 Jahre lang auf einem
»nd demselben Dienstposlen gestanden, auszuzeichnen.
( B a l l ch r o n i k.) Das Arrangirungs-Komite des
Doktor-Balles, geführt von Professor Dr. Karl K c t l y
und bestehend aus den Herren Dr. Samuel Papp, Dr. Franz
M a j o r, Dr. Körnet L i ch t e n b c r g, Dr. Julius E l i s ch e r
und Dr. Ludwig N e k ä m, unterbreitete heute, von Sr. Majestät
dem Könige in Audienz empfangen, dem Monarchen die Bitte, den
Ball der Bndapester Aerzte durch sein Erscheinen aiiszeichnen'zu wollen.
In seiner Ansprache wies Professor Kelly auf die prekäre
Lage der Aerzte hin und daß der Ball den Zweck habe, einen Fond
für das Pensions-Jnstitut der Aerzte zu schaffen, die Idee der
Acrzlepension zu propagiren und dazu beizutragen, daß wenigstens
jene Frage mit Hilfe der Gesellschaft gelöst werde, wonach arbeitsunfähig
gewordene Aerzte, sowie Witwen und Waisen von Aerzten vom
Elend bewahrt würden.— Se. Majestät äußerte sich über das Vor­
haben sehr beifällig und fragte, ob dieser Aerzle-Ball der erste sei,
welcher im Interesse dieser Idee staltsindc. Aus die bejahende Ant­
wort bemerkte der Herrscher: Und sind Sie Alle im Interesse des
Balles thätig2— Jawohl Majestät, erwiderte Professor Kelly,
und außerdem noch eine ganze Schaar von Arrangeuren, sowie ein
vornehmes Damenkomite und zahlreiche N'otabililäten der Bndapester
Gesellschaft.— Se. Majestät horte die Ausführungen Professor
Kellyös mil sichtlichem Interesse an, und enlließ die Deputation mit
der Bemerkung: „Ich werde sehr gerne an dem zu Gunsten des Pen-
sions-Instituts der ungarische!! Aerzte zu veranstaltenden Toktoren-
Balle theilnehmeii!"— Nach den Vorbereitungen zu urtheilen,
sieht den Besuchern des morgen, Dienstag in der Osner Redonle
slattsindeiiden Balles der Ruderer -Sektion des Unga­
rischen A i h l e t e n k l u b s ein sehr amnsanler Abend bevor. Karlen
sind im Athleten- Kasino (Szcntkirälyignffe 22) zu haben.— Am 3. März
veranstaltet der B ü r g e r I l n b d e s V. Bezirkes, am 10. März
der B u d a p c st e r M ä n n e r g e s a n g v e r e i n in den Lokalitäten
des Sasklub eine Tanziinterhaltiing. -- Die Palroneffen des am
21. d. in der Osner Redonle stattfindenden n l t n r b a I l e s sind
folgende Damen: Baronin Georgs Bänffy, Frau Aürander Benebek,
Frau Dr. Michael Demeezky, irran Dr. Max Falk, Frau Dr.
Michael Hcrczegh, Frau Dr. Aba Kerteß^Fran Dr. Karl Rönay,
Frau Tigmund Rnpp de Zllyilhegy, Frau Dr. Otto Schwartzer
de Babarez, Frau Hugo Zsäk. Das Arraiigiriingskomile hat ein
Filialbnrean im „Hotel National", l. Stock Nr. 5, eröffnet, wo von
Vormittags 10 Uhr bis 7 Uhr Abends Karten ausgefolgt werden.
Das Hauptbureau befindet sich im II. Stock der Osner Redonle, wo
zu der angegebenen Zeit Amtsstunden gehalten werden.— Das
Programm der S o i r e e des I o n r n a l i st e n v c r e i n s ist
solgendermaßen zusanimengestellt worden: 1. Streichorchester: a)
Händel: I.argo: b) Eorelli: Adagio Allegro, vorgetragen
unter Leitung des Professors Alois Gobbi. 2. Nag}- emberek
kis theinaröi, auf dem Klavier vorgetragen von Professor
Ärpäd Szendy. 3. A ezilindcr. Hnmoristischer Vortrag von Jacques
Normand, frei bearbeitet von Engen Heltai, vorgetragen von Emerich
Szirmai. 4. A magyar zene vadviragai, Betyärenballade, Somvgyer
Lieder :e., gesungen von Ludwig Pete. 5. Erich T ch u> e d c s,
Mitglied der Wiener Hosoper. 0. Tamenqnartelt (Louiie Blaha,
Abränni, Diosy, Viktoria Bartoluccy. 7. Suite auf der Geige, vor
getragen von Jan ft u bell k. 8. Schauspieler und Journalisten,
Operettenreviic. -- Das Konzert Nudel am 25. d. statt.— Mehrere
O i u c r ,F a N! i l i e n veranstalten am 24. st. im Bürgerlichen
Kasino (l., Ehristinenplatz 1> ein Familieukräuzchcu.— Ebenfalls
am 24. st. arrangirt der K r a n k e n u u t e r st ii tz u n g s
u u d B e statt u u g s v e r e i n „S j e n t G yörg y" im
Theresienstädter Kasino eine geschlossene Tanzunterhaltung.— Ferner
siustel am 20. d. im T h e r e s i e n st ä d I e r K a s i u o ein Haus-
Tanztränzcheii und am 0. März iu der Redonle eine mil Konzert
verbuusteue Tauzunterhaltuiig des Gesang und Mufikvereins der
P o stund Telegraphen b e a m t c n statt.— Ein aus
hauptstädtischen A e r z l c n und Apothekern bestehendes
Komitc arrangirt sür den 17. März eine Tanzuiiterhaltnng, deren
Erträgniß der bei der Bndapester Bezirkskrankenkasse versicherten
Arbeiter, die länger als zwanzig Woche» krank sind und stalnten
gemäß nach dieser Zeit keine Unterstützung mehr erhalten, zufällt.
Das Prolektorat haben Handelsminifter H e g e d ü s, die Abgeord­
neten der hauptstädtischen Wahlbezirke, Oberbürgermeister Markus
und der Präsident der Handels und lsiewerbekanimer Abgeordneler
Lco L ä n c z y übernonuuen-
< D i e R e i t e r st a l ii e d e s 51 ö n i g s M a t h i a s.)
Nach dem vom Bildhauer Johann F a d r u ß entworfenen Original
Modell der Reiterstalue des Königs Mathias wird sür die Pariser
Ausstellung in Gyps ein Tuplikat hergestellt werden. Es wird dieses
wobl, was die Dimensionen betrifft, das größte Objekt der unga-
riichen Aussiellungsgrnppe fein.
-Auszeichnung.) Der König von Portugal hat dem
Budapester Konsul Einer,ch B i r» b a u ni in ^Anerkennung der auch
von der UnMrischen Geographischen Geiellichaft in warmer Weise
gewürdigten Verdienste, die sich Herr,Birnbaum um die Zusammen­
stellung und Einrichtung der ungarischen ethnographischen Abthei­
lung in dem Palais der Portugiesilchen Geographischen Gesellschaft in
Lissabon erworben hat, das Kommandeur kreuz des Ordens de la
Villa Vioosa verliehen.
l T a s leitende Komitö der Budapester H a n-
d e l s a Ni d e m i e) hielt heute unter Vorsitz seines Vizepräsidenten
'JJijrtiu Schweiger eine Sitzung, vor deren Tagesordnung der
Vorsitzende dem Komiteniilqlicde Tigmund Gold de Tala an­
läßlich der von Sr. Majestäl erhaltenen Auszeichnung mit dem
ungarischen Adelsstande die Glückwünsche des Komites verdolmetschte.
Die vom Uiilerrlchtsminisier erlassene Verordnung, welche die in der
neuen Organiiatton der höheren sj>andelssch»len sistine Klassen-
pinsimg vor der Matura wieder einführt, wurde mit lebhafter
Beiriediauna inr Kennlniß aenommen. Schließlich wurden die Gesuche
wegen Stipendien erledigt und hiebei N Stipendien im Gesamnit-
betrage von 1779 Kronen an Schüler der Handelsakademie verliehen.
(Baronin Ernst Daniel bei den A r b e i t e ri n en.)
Der Abendkurs der ungarischen Haushaltungsschule, welcher
vorzugsweise von armen Arbeilermädchcn und Frauen srcquenlirt
wird, die von ihrer Hände Arbeit leben, wurde heule geschlossen, aus
welchem Anlasse die Frequenlanliiien ein Nachttnahl zubereiteten, um
hiemit Proben ihrer Kochkunst abzulegen. Kaum hatten sie sich zu
Tische gesetzt und mit dem Abendessen, das aus Kälbspörkolt, sitieren-
bralen »nd Mehlspeise bestand, begonnen, als die eifrige Präsidentin
der Haushaltungsschulc Frau Baronin Ernst Daniel unerwartet
erschien und sich an den Tisch der Arbeilerinen setzte, um an dem
Mendessen theilznnehnien. Ihre Exzellenz wurde nicht müde, die
einfache, aber schmackhafte Kost der armen Mädchen zu rühmen. Die
überglücklichen Freqnentantineii dankten der Präsidentin in »ngesuchten,
aber von Herzen kommenden Worten und brachten aus dieselbe auch
mehrere Trinksprüche aus.'
(Biblische Vortrüge mit Gesang) finden diese
Woche am Dienstag um 7 Nhr Abends im Saale Mondgasse^ 17
und am Freitag um 7 Uhr Abends im Saale Elisabethring 7 stall.
(E i n gefeierter Pfarre r.) Der pensionirle Klein-
p e st e r Pfarrer nnd ehemalige Redakteur Joses H o l b e s, der sich
in Kleinpest wegen seiner Wohlthäligkeil nnd des lebhaften Antheils,
das er an den Gemeindeangelegenheilen nimmt, allgemeiner Sym­
pathie erfreut, wurde gestern seitens der Bürgerschaft mit einem
Fackelznge beehrt. Auch mehrere Deputationen sprachen bei dem
greisen Seelsorger vor, der für die ihm dargebrachten Ovationen
herrlich dankte. Holdes machte gestern ZII kulturellen und humanen
Zwecken eine Slislung von 100» Kronen.
(Z n r V e r l e g u n g des W c st b a h n h o f e s.) Unter
dem Präsidium des Reichstags-Abgeordneten Dr. Alexander N a g y
fand gestern eine Sitzung des Borbereilungs Komites statt, in welcher
beschlossen wurde, sür Sonnlag, 25. Feber, 10', Uhr Vor­
mittags eine große Versammlung der haiiptstädlischen Bürgerschaft
ins „Hotel Royal" einzuberiisen, in welcher über die weiteren in
dieser Angelegenheit zu unternehmenden Schritte berathen werden soll.
(Vortrage.) Im ssiationalninseum dielt gestern Professor
Ludwig M i fi f 1 1) einen Vortrag über die fliegenden Thiere. Ein
zahlreiches Publikum zollte den Ansführimgen des Vortragenden
lebhaften Beifall.— Die israelitische ungarische l i t e•
Tarif db e Gesellschaft hält am 20. d., Abends «> Uhr, im
Zenlralgebülide der Pester israelitischen Religionsgemeinde (Pfeiffer-
gasse 12) einen Vortragsabend. Vorlesungen werden halten
Dr. Bernhard Alexander über den „Kaufmann von Venedig"
»nd Niar R o t h a u s c r über „Das Judenthum in der Kunst".
— Inder jüngsten Fachsitznng der „Garay I an os- Gesell­
schaft wurden folgende Vortrüge gehalten: Joses D ß v a y,
Finanz Minifterialbeamler, U. Sekretär des Vereins, verlas seine
Abhandlung: „Die Nazarencr in Ungarn". Engen B. Szäß-
v ä r o s i, Professor, Vorstand der Gesellschaft, trug eine Skizze,
betitelt: „Meine Flugmaschine" vor. Ärpäd T h e w r e w k
d e P o n o r, zweiter Vorstand des Vereins, setzte seine, in der Fach-
sitzung des vorigen Monats begonnene sprachwissenschaftliche Studie
über die „Orlhologie" fort. Säinmtliche Borträge ernteten rauschen­
den Applaus.— Am B n d a p e st- O s n e r Lehrerverein
wird Dr. Bernhard Alexander am 22. d. einen Vortrag über
„Das Spiel" halten. Gäste sind gern gesehen.
(Ein neuer Klub.) Heule konstituirte sich hier ein
Klub der Damenschneider. Zum Präsidenien wurde Ferdinand Stoll,
zu Vizepräsidenten Josef K o v ä c s und Josef W e i n b e r g e r, zum
Sekretär Michael Höffer, zum Kassier Adolf Krißtics, zu
Konlroloren Alex. S z a b ö und Josef ©Sites gewählt.
(Ein fpotiirter Brief.) In Angelegenheit des
spoliirten Briefes, welcher von der hiesigen Komniisstons- und Exporl-
Firma Gebrüder M i n tz an die Deutsche Bank in Berlin abgeschickt
worden ist, erhallen wir seitens der genannten Firma folgende Dar­
stellung des Sachverhaltes: „Wir sandten ani 9. Feber an die
Deutsche Bank 25 Stück Lose im Werthe von fl. 3600.— und dürste
dieses Packet am 11. Feber in Berlin angelangt sein. Statt uns, wie
dies in der Kaufmannswelt üblich, von dem Abgänge der 16 Lose
im Werthe von fi. 2288.89 sofort telegraphisch zu verständigen, fand
es die Denlsche Bank für gut, uns erst am 15. Feber brieflich zu
benachrichtigen, daß sich im Packele blos 9 Lose vorfanden. Diese
briefliche Mittheiluiig haben wir ani 17. Feber erhalten. Ferner er­
suchen wir die Nummern der nachfolgenden Lose richtig zu stellen:
Serie 2001 des Theißthal-Szegediner Loses hat die Nummer 0-44,
und Serie 766 des Prämien-Anlehens vom Jahre 1870 hat die
Nummer 1. Das Amortisalionsverfahren bezüglich der fehlenden Lose
wurde bereits eingeleitet."
(Ein Gast wirth als Hypnotiseur.) Der
Pächter der hauptstädtischen Redonle Johann B o k o r wurde wegen
unbefugter Ausübung der Hypnose von der Polizeibehörde zu einer
Geldstrafe von hundert Gulden verurtheilt. Bokor meldete gegen das
Urtheil die Berufung an.
(Unfall mit t ö d t I i ch e m A u s g a n g e.) Bekannt­
lich wurde vor einigen Tagen der 15jährige Schulknabe Göza
L ö w e n s o h n auf der Strecke der Blidapest-Szent-Lörinczer
Bizinalbahu von einem Zuge überfahren. Der Schwerverletzte ist
ins Rochusspilal gebracht worden; gestern ist der Knabe an den er­
littenen Verletzungen gestorben.
(E i n b r u ch s d i e b st a h l.) Gestern Abends wurde hei dem
Hausircr Salomon Wolf in der Lajosgaffe 122 ein Einbruch ver-
iibt; die unbekannten Thäter entwendeten Alles, was nicht niet-
und nagelfest war, Schmiickgeizenstände, Weißwüsche und Kleider.
(Lebens ni ü d e.) Gestern verüble auf dem Museumring ein
junger Mann einen Selbstmordversuch; er hatte sich die Klinge eines
Taschenmessers in die Brust gestoßen, doch besaß er noch die Krafl,
zum nächsten Polizeiposten zu gehe» und sich dem Konstabler milden
Worten vorzustellen: „Ich melde gehorsamst, daß ich mich erstochen
habe." Dann brach er bewußtlos zusammen. Die Freiwilligen Retter
beförderten sodann den jungen Mann ins Rochusspilal; er weigert
sich bisher, seinen Namen zu nennen.— Die Dienstmagd lßlisabeth
Mexiko (aus der Uellöerstraße dir. 105 bedienstei), über deren
Selbstmordversuch mittelst Laugensteines wir berichlel haben, ist heute
ihren Verletzungen erlegen.
(Verhafteter R o ck d i e b.) Der I6jährige Anstreicher­
gehilfe Franz K i r ch» e r wurde gestern in einem Gasthause in
der Bolksthealergasse bei einem Rockdiebftahl attrapirt nnd von der
Polizei in ßzasl genommen. Der junge Vlann bürste schon mehrere
Rvckdiebstäble aus dem Kerbholz haben.
(Abgängig.) Der Agent Heinrich Wiener, der
Begründer des Badeortes Eirkvcniza, ist vor 14 Tagen von hier
abgereist, ohne daß dessen gegeiiivärtiger Auseiilhaltsort bekannt
wäre. Einige Blätter, die dies verzeichnen, wollen wissen, es sei gegen
Wiener wegen einer seil Jahren sich hinziehenden Affaire desselben
mil einer hiesigen Volksbank die Strafanzeige erstattet worden nnd
dies sei der Beweggrund dafür gewesen, daß er sich von hier un-
bekannl wohin entfernte.
(K ii r r e n l i r t e r D e f r a n d a n t.) Die Grazer Polizei­
behörde verständigle die hiesige Oberstadthauptmannschaft von der
Flucht eines jungen Mannes, des 20jährigen Felix K o f f l e r,
welcher sich der Veruntreuung von 15.000 Kronen schuldig gemacht
hat. Der Genannte hat kurzgeschnitlenes schwarzes Kopfhaar,
schwarzen Schnurr- nnd Backenbart und ist n»t eineni weichen,
schwarzen Hut und einem braunen Havelock bekleidet. Wer Koffler
und wer die geschädigte Partei ist, das ist in dem Telegramm nicht
angegeben.
(Verschwunden.) Der Angestellte des Anton Fleisch-
mann (Palatingasse Nr. 70), Martin P a ch e r, ist laut Anzeige
seiner Gattin seit dein 15. d. abgängig. Die Polizei hat die Kurren-
tirung des Verschwundenen verfügt.
(Arbeiterversammlung.) Heute Abends fand im
Restaurant Vig-utcza 18 eine zahlreich besuchte Arbeiterversammlung
statt, in der Desider Bokänyi die Thätigkeit des Parlaments einer
Kritik umerzog. Während Deal den Parlamentarismus auf die
Grundlage der Rechtsgleichheit stellen wollte, erkläre Minister-Präsident
Szcll im Jahre 1900 die Einsiihrnng des allgemeinen Wahlrechtes
sür indiskutabel. Ebenso wenig können die Volksmaffen von den
oppositionellen Parteien erwarten. Die Volkspartei sei der Bediente
des Nlaguatenhauses im Abgeordnetenhause, und auch Gabriel Ugron,
dem es in liingster Zeit wieder eingefallen sei, daß er einmal ein
Vorkämpfer für die Volksrechte gewesen, hüte sich recht wohl, eine
ernste Aktion einzuleiten, silichtsdestoweniger wurden die Arbeiter
nicht aufhören, jiit das allgemeine Wahlrecht zu kämpfen.
^ /E i n e D e m o n st r a t i o n der Tischler.) Der Präsident
der^ Tischler Gewerbekorporation Gabriel Madari hal sich durch sein
Bestreben, eine neue Werkställenordnung einzuführen, bei den Tischlern
mißliebig gemacht. Die Gehilfen gaben ihre» Gefühlen sür Madari
durch eine Demonstration Ausdruck, die sie gestern vor seiner
Wohnung aus dem Mathiasplatz veranstalteten. Die Menge brach in
Abzugsrnje aus nnd entfernte sich erst, als die Polizei einschritt.
Theater, Kunst und Literatur.
Konzert. Nach zweijähriger Abwesenheit gab Eugen G u r a
wieder im „Hotel Royal" einen Lieder- und Balladenabend. Es ist
noch immer ei» Genuß, diesem deutschen Meistersänger zuzuhören,
obwohl die Stimme, schon früher nicht i» erster Blüthe, seither an
Reiz und Körper weitere Einbuße erlitten hat. Dank der ausgezeichneten
Schulung weiß der Künstler manche Lücke geschickt zu verdecken; die
zunehmende Sprödigkeit des Organs, namentlich an den beiden Ecken,
bereitet ihm immerhin merkliche Hindernisse. Aber seine Kunst, den
Ton zu färben, die meisterhafte Phrasirung, sein seiner mnsika-
lischer Sinn bieten noch immer des Anregenden genug. Sein
Programm brachte beste Rainen. Von Schubert hörte
man das dithyrambische „An die Leyer" und „Der Einsame",
letzteres mit anheimelnder Gemüthlichkeit vorgetragen. Schumann's
„Auf das Trinkglas eines verstorbenen Freundes" sang er mit einem
schönen Ernst, wobei auch die Wehmuth leise milvibrirle. Dagegen
erschien in Richard Strauß' seinein Liede „Traum durch die Däm­
merung" die ahnungsvolle Stimmung zu blaß angedeutet. In seinem


[ 2023-06-29 10:37:56.059 - 19000220 - Seite 7 ]
eigensten Elemente war er wieder in den Balladen Karl Loewe'Z.
Gura ist da ein geistreicher, hochinteressanter Erzähler; man hängt
an seinen Lippen. Die Vorgänge schildert er mit einer
Eharakleristik, oft mit einer temperamentvolle» Schärse,
daß sie schon den Eindruck des wirklichen Erlebnisses
machen. In der Ballade „Die Lauer" beginnt er mit ruhigem, an­
genehmem Plauderton, um dann in gradweisem Crescendo den
Zuhörer bis zu athemloser Spannung fortzureißen. In dem populären
Stücke „Das Erkennen" verschmäht er übrigens am Schlüsse auch eine
opernhaste Steigerung nicht. Für die unmuthige Phantastik der alt-
schottischen Ballade „Tom, der Reimer" hatte er lauter intimes
Spiel des gedeckten Registers; Alles leicht und einfach hingeworfen
bei schönstem Auseinanderhalten der Stimmen des Barden und der
Sylphe im— Baßschlüssel.— Fräulein Elsa Schweißer aus
Wien, welche die Zwischennummern besorgte, erwies sich als Pianistin
von solidester Schule. Sie scheint sich auf modernes Bravourspiel
einzurichten. In Sopetnikoffs „Elfentanz" tanzten ihre jungen, sehr
schlanken Finger wirklich schon ganz brillant über die Tasten.
A. B,
* Im Ratio ii altheater gelangt am Mittwoch, 21. o-,
um 2Va Uhr Nachmittags Beaumarchais' „Figaro's Hochzeit" im
adonoswent mmpondu zur Aufführung- Eintrittskarten können zu
den ermäßigten Preisen der am Sonntag stattfindenden Nachmittags
Vorstellungen an der Theaterkasse gelüst werden- Die Hörer der
Hoch und Mittelschulen erhalten für diese Borslelluiig gegen Legiti­
mation täglich von 10 bis 1 Uhr Vormittags im Theaterfekretarial
Eintrittskarten zu besonders ermäßigten Preisen-
* Im königlichen O p e r n h a u s e gelangt morgen,
Dienstag, „D er Maske nbal l" znr Aufführung (Abonnement
Nr- 30) mit den Damen: Gräfin Vasquez, Laura P- Hil g er­
mann, Helene B--Szilägyi, und den Herren: Larizza,
B e ck, K o r n a y, S; e n d r ö i, H e g e d ü s ttnd Bernhard N e y-
* Im Temesvärer Stadttheater wurde an,, Freitag
Sudermmin'S „Schmetterlinßsschiacht" mit Herrn V i; v ü r i, Frau
Bizvür i und Frau Marlska Tapolezai-Vizvari zur Aus­
führung gebracht- Die Gäste wurden voiti Teniesvärer Publikum
ganz außerordentlich gefeiert. Ant Samstag und Sonntag trat die
Familie Bizvarr mrt gleichen! großen Ersolg in den Lustspielen
„Vilta utkia" und „Nük wi. alkotaänyban“ aus.
* Aus Berlin wird gemeldet: Frau Äertha Handel-
D i ö s y, Mitglied der königlich ungarischen Oper in Budapest, gab
gestern im hiesigen Beethoven-Saal in Gemeinschaft mit dem Violin­
virtuosen K u b e l i k ein Konzert, das einen riesigen Ersolg hatte. Die
prächtigen Stimmmittel der Künstlerin erregten allgemeine Bewun­
derung; sie wurde durch stürmischen Applaus und zahlreiche Hervor-
ruse ausgezeichnet. Knbelik, der jetzt zum dritten Male in Berlin
konzertirte, hätte ebenfalls einen ungeheuren Erfolg,
* Aus Hamburg wird uns telearaphirt, daß Fra» Mar-
cella L i n d h gelegentlich der Generalprobe des Konzertes des
F i e d l e r'schen Orchesters von dem anwesenden vornehmen Publikum,
sowie von den Künstlern und den Mitgliedern des Orchesters mit
großer Begeisterung gefeiert wurde.
* Der „R emzeti S z a l o n" hielt heute unter dem Vor­
sitze des Grasen Julius A n d r ä s s y eine Ausschußsttzung, in der
Bizepräsident Johann Hock über die Vorhereitangen zu der
graphischen und der Szikely-Aiisstellnng referirte. Der Ausschuß nahni
mit Genugthuung zur Kenntniß, daß die graphische Ausstellung von
hervorragenden ausländischen Künstlern beschickt worden ist, beschloß
jedoch, ausschließlich Werke ungarischer Künstler anzukausen-— Im
Vorjahre hat der Verein nicht nur die während des früheren Regimes
entrirten Schulden getilgt, sondern er ist dank dem Elfer und der
Umsicht des Vizepräsidenten Hock bereits aktiv, wofür Herrn Hock
Dank volirt wurde- Schließlich wurden noch laufende Angelegenheiten
erledigt.
* Man schreibt uns aus Berlin: Im Kunstsalon von
Eduard Schulte wird die Aufmerksamkeit der Besucher gegen­
wärtig durch eine Kollektivausstellling von Werken Philipp L ä ß l ö's
gefesselt, die das Schaffen des von Jahr zu Jahr mehr gefeierten
Künstlers in seiner vollen Bedeutung erkennen läßt; denn nichts kann
beredter für diese sprechen, als daß man in der stattlichen Sammlung
von 26 Porträts wohl von besonders gelungenen, aber nicht von
mißlungenen Stücken sprechen und in allen die Eigenart ihres
Schöpfers beobachten kann. Läßlö ist stark von Lenbach beeinflußt;
die Schärse und Größe der Bildnisse dieses außerordentlichen Seelen-
künders erreicht er in seinen Portäts freilich nicht ganz; aber immer
zeigt er sich ihm verwandt in seiner Gestaltung von Persönlichkeiten,
sowie in seiner beherzten Ersassung von malerischen Problemen, und
er berührt sich mit ihnRiuch dadurch, daß er vor Allem nach scharfer
Charakteristik strebt, jeglicher Glätte und Konvention aus dem Wege
geht und in der kräftigen Herausarbeitung von Individualitäten das
allein seligmachende Prinzip wahrer Porträtkunst erblickt. Deshalb sind
uns seine Bilder lieb als psychologische Studien und als rein künstlerische
Erzeugnisse einer dem malerischen Reiz nachspürenden Natur. Die liefe,
satte Tönung einiger seiner Männerportrats, die lichtere zarte Färbung
einiger Frauenbildnisse besticht nns und wir verfolgen voll Behagen
und mit Genuß seine meisterliche Technik in der Mischung dunkler nud
heller Elemente, in der wirksamen Behandlung der Hintergründe nnd
der Gegensätze zwischen diesem und den im Porträt selbst normal
tenden Farben. Laßlö's Sammlung gewinnt durch ein anderes Mv
ruent noch erhöhtes Interesse: sie enthüll fast ausschließlich Porträt»
von Persönlichkeiten, die im Vordergründe des öffentlichen Lebens
stehen und mit deren Naturen sich auseinanderzusetzen ein J^er Ge­
legenheit bat, ja fast gezwungen ist, so daß er nur doppelt gRn diese
im Spiegel der Kunst von neuem betrachtet. Läßlo ist der bevorzugte
Maler der Hoskreise und der Aristokratie geworden; wir sehen hier
jetzt u, A. die Bildnisse Ihrer Majestät der deutschen Kaiserin und
ihres Töchterchens, Er. Majestät des Kaisers imb Königs Franz Josef,
des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe, der Hofdame unserer Kaiserin
Gräfin Brockdorff, des Freiherrn nnd der Freifrau v. Mirbach;—
und zu diesen gesellen sich nur einige wenige von Privatpersonen,
unter denen obendrein ein Selbstbildniß des Künstlers abermals eine
Sonderstellting beanspruchen darf. Es ist ein hervorragender Zug von
Läßlö's Künstlerschaft, daß er in dieser sonst so exklusiven
Gesellschaft wie ein Gleichberechtigter erscheint: er schmeichelt nicht,
Ivkettirt nicht mit Uniformen, stellt nicht falschen äußerlichen Glanz in
den Vordergrund, sondern er malt als aristokratischer Künstler aristo­
kratische Menschen. Selten ist man eineni einfacheren und vornehmeren
Porträt begegnet, als dem von ihm gemalten des Fürsten Fürstenberg,
seilen ist unsere Kaiserin in so ungezwungener Haltung, selten der
Erbprinz von Meiningen mit solchem Verzicht auf äußerliche Wirkun­
gen porträlirt worden, wie hier von dem ungarischen Meister. Möchte
er nur nicht bei der außerordentlichen Regsamkeit seines Schaffens den
Gefahren der Munierirtheit verfallen! Sein erlesener Geschniack wird
ihn davor aber wohl bewahren. Es ist charakteristisch für ihn, wie er
diesen Geschniack auch im Kleinsten bekundet— sogar in der Aus
stattnng der Einladungskarten, die zur Besichtigung seiner Ausstellung
verschickt werden. Sie sind aus Büttenpapier gedruckt und auf der
ersten Seite mit einer wundervoll gelungenen Gravüre geschmückt, die
eines seiner besten Porträts zeigt,- üas m schmalem Hochformat
gehaltene, von einem antiken, oben mit einem Relief gezierten Rahmen
eingefaßte Bildniß einer Engländerin, deren Züge mau i» ihrer Leben­
digkeit nicht leicht wieder vergessen kann. W. P.
Graf Stefan Ezechenyi und— das neue
Rationattheater.
Im Archiv des Ministeriums des Innern befindet sich ein
Brief, den Gras Stefan Szechenyi von Döbling aus an den Grafen
Slefan K ä r o l y i sen., als Präsidenten der Konimiffion zur
Sammlung des Nationalthenter-Fonds, geschrieben hat, und der jetzt,
da es sich »in die Situirnng des neue» Nationaltheater-Gebandes
handelt, erhöhtes Interesse darbietet. Das Schreiben lautet:
Hochgeborener Herr Graf! Geehrter Patriot!
Der vom 24. April 1858 datirte hochgeschätzte Bries
Ew- Hochwohlgeboren ist mir, sammt der hinzugefügten ,/Abschrift",
vor einigen Tagen zugekommen- Ich beeile mich, ihn z„ beantworten.
— In ein löcheriges Faß pflegt selbst der Träger einer Schellenkappe
keinen Wein zu gießen, umso weniger der Geicheidte.
Schon vorher— ich muß es anfrlchug sage»— ist mir das
Pestcr ungarische Theater wie ein immer löcheriges Faß vorgekommen,
und diese Vision umschwebt und quält mich auch beute noch.
Wenn ich mich gut erinnere— und leider kann ich nichts
vergessen —, war in dem Momente, da die auf mehrere Hundert
tausend Gulden sich belansende Unterstützung reichstägig und land«
fürstlich Gesetz geworden war, die erste Theater Operation die, daß
cde auch nur ein Groschen «inkassirt worden war, das Honorar der
Schauspieler, und hauptsächlich das der hübscheren Schauspielerinen
beträchtlich erhöht, ja selbst verdoppelt ward.
Das mar ein echt ur magyarisches Vorgeben, das ist nicht zu
leugnen- Gott sei Dank, „wir haben mehr", geben wir also „mehr".
Das erinnert an die ältere ungarische Schaswirthschask. So
lange Heu nnd Stroh reichlich vorhanden war, hatien die Schake
nach Belieben zu kauen. War indessen das Futter vor der Zeit auf­
gebraucht, dann krepirte, selbstverständlich, das Vieh, und es konnte
sich der gutherzige, aber schlecht rechnende Besitzer der Schafe mit«
sammt seinem frohgemuthen Schäfer den Kopf kratzen.
Indem ich dies vorausschicke, sei es mir, hochgeborener Herr
Gras, gestattet, über die an mich gerichtete „Abschrift", welche das
Aus-dem-Kotheziehen der patriotischen Sache behandelt, einige all­
gemeine Bemerkungen an Ew. Hochgeboren zu richten.
Xon omnia possumus omnes. Dieser lateinische Spruch
sagt viel. Ich habe diesen weisen Satz— wie sich Ew- Hochgeboren
vielleicht gütigst erinnern werden— bis zum Ueberdruß folgender­
maßen variirt: „Vertauschen wir die Rollen nicht!-' Im öffentlichen
Leben aber hörten wir unzählige Male derlei Worte, da Einer auf
einen unrichtigen Platz trat oder gestellt ward: „Er gehört nicht
dahin"
Wir Nngarn haben im Allgemeinen keinen Mangel an edlem
Gefühle, hoher Gesinnung rmd »inerschüiterlich treuem Patriotismus.
Uiiiso seltener aber ist unter uns immer der praktische „Financier",
Derjenige, der mit dem Gelde gebührend umzugehen versteht! Ich
hoffe, diese meine Aufrichtigkeit werde keinen einzigen Ungar ini
Besondern verletzen, keinen, der sich nicht selber prellen will und da­
durch auch Andere. Können wir doch, wenn wir unsern Blick auf die
großen Männer Plukarch's, ja selbst aus jeden Heiligen des Kalenders,
die doch zusammengenommen unleugbar hochverdiente imb_ beneiden-'
werthe Persönlichkeiten waren, nicht in Zweifel ziehen, daß sich unter
ihnen kanm^ürei Perzent befinden, denen ein gescheidier Mensch die
gründliche Sanirnng eines an sinanzielien Nöthen krankenden In-
stituls anzuvertrauen tollkühn genug wäre.
In dieser Hinsicht ist es also rathsam, solche niitergeordnele
Personen zu wählen, die bei tadelloser Ehrlichkeit sich auch— was
die Hauptsache ist— auch aus das Krenzerfnchse» verstehen, denn
mit Recht sagt der Engländer: „Take «-are of tlie pennies, aud
the pounds will take rare of tliemselves !-
Was das ungarische Theater betrifft, so ging man aus Ueber-
eifer und vielleicht ein wenig auch in Folge persönlicher Eifersüchtelei
— das Wort möge unter uns bleiben -- schon bei seiner Anlage
etwas übereilt nnd leichtmülhig vor. Es steht nicht aus dem „besten
Platze". Das ist ein unberechenbarer Nachtheil- Denn wenn in Buda­
pest das, was ungarisch ist, nicht uns dem besten nnd ersten Platze
sieht nnd stehen kann, wo anders in der Welt hat es die Aussicht
nnd das Recht darauf?
Denn es ist nicht genug geräumig nnd entbehrt zweckmäßig
angelegter Foyers- Denn der „Verschlag", der vorhanden ist, liegt ab
seils und muß erst aufgesucht werden. Ohne ein großes, geräumiges,
bequemes Foyer gibt es aber kein vollkonnnen entsprechendes Theater,
da die Majorität der Theaterbesuche n der Regel nicht deshalb ins
Theater geht, nm ein und dasselbe— gute oder schlechte— Stück
jährlich zehn-, zwanzigmal zu genießen— mit der Musik verhält es
sich anders —, sonder» trat unter Menschen zu sein, sich zuhause nicht
zu langweilen, »in auch außerhalb seiner vier Wände einander
irgendwo zu treffen.
Mir galt das Theater an der Kerepeserstraße immer als ein
Provisorium. Es wäre vielleicht nicht unmöglich nnd unzweckmäßig,
das Theater aas den Platz des ehemaligen deutschen Theaters zu
verlegen. Dieses Theater war im Sommer so angenehm nnd er­
frischend kühl, daß es vielleicht schon darum besucht würde, weil in
Budapest nicht die Kälte das Unangenehmste ist, sondern die Hitze,
der man nicht entfliehen kann. Aus der erwähnten „Abschrift" ersehe
ich, daß das jährliche Defizit 17.000 fl. beträgt. Das ist wirklich
unangenehm, ja sogar schmerzlich. Trotzdem sehe ich. daß die
Projektenmacher sich einreden, daß sich das Einkommen des Theaters
durch einige Investitionen erhöhen würde.
Was das Defizit anbelangt— obwohl wir im Vertrauen aus
freundlichere Tage und auf Gott heutzutage unter Verhältnissen leben,
in welchen Niemand mit Sicherheit vorherzusagen weiß, ob, er nicht
in Bälde ebenfalls in die hochmoderne Reihe der „Desizitler" treten
werde —, so maß ich mich doch darauf beschränken, vom 1. Jänner
1850 angefangen bis an mein Lebensende jährlich 1000 fl. Münze
auf den Altar des Pestcr ungarischen Theaters zu legen, so rechnend,
daß dem „Kränklichen" wieder auf die Beine geholfen werde, wenn
die übrigen Ungarn —- in der Schnelligkeit weiß ich nicht einmal,
wie viel ihrer sind— die Deckung der übrigen 16.000 übernehmen,
in welchem Falle die Melpomene ans einmal „intrajjmuros et extra"
aus dem Kolhe gerissen sein wird! Daß sie nur um Gottes willen
nicht wieder erkranke, da doch die Rezidiven bekanntlich die
treuesten Verbündeten der unerbittlichen Parzen sind. Es ist wahr, ich
werde nicht mehr lange leben, obzwar ich bestrebt sein werde, schon
um das ungarische Theater nicht zu verkürzen, lange zu athmen.
Doch auch im günstigsten Falle wird es nicht viel sein, was ich geben
werde. Aber eine Nation stirbt nicht leicht, wenn sie sich nicht unter­
drücke» läßt und sich den Dolch nicht in die eigene Brust stößt. So
wird auch das Defizit in radikaler Weise behoben werden. Gewiß ist
allerdings, daß nur die ungarischen Söhne Ungarns etwas für die
Kompatrivten thun werden, welche nicht verscheiden wollen und
können- Werden denn unsere hier hausenden Mitbürger
niemals einsehen, daß der Ungar, wenn er, um leben
zu können, auch zuweilen den in Hunnien lebenden fremden
Racen einen Hieb versetzt, er dies nur in dem Dränge thut, um zu
retten und er auch in dem Falle sie höchstens „verletzt", während
wenn sie ans den Ungar schlagen, nicht nur verletzen, sondern ihn
auch „morden". Denn die Uebrigen haben ja auch draußen ein
Vaterland, während der Ungar außerhalb der Grenzen Hunnias
nichts hat als höchstens einen Sarg. Was aber die berührten und
beantragten Theater Investitionen anbelangt, nach welchen das kleine
Theater auch fürwahr mehr tragen könnte, so muß ich gestehen,
daß ich mit meinem getrübten Geist diesen Kalkül nicht recht per
stehen kann. Mir scheint es, daß durch eine solche Illusion, oder
sagen wir besser, Fallacion schon unzählige begeisterte, aber sehr
sanguinische Wirthe zugrunde gegangen sind.
„Weniger Ausgaben als Einnahmen", ich kenne— wenn diese
Manipulation auch nicht „glänzend" ist— keine sicherere Operation,
sei es nun im Großen oder im Kleinen; hauptsächlich aber in Be­
treff des Theaters auf der Kerepeserstraße kann ich es nicht ein­
sehen, was dort als „Geldquelle" investirt werden künnte V Ausweiten
kann man es nicht, mehr Logen zu errichten, das Ganze zu heben,
wäre auch nicht wohlfeil, ja sogar nicht durchführbar, denn „mehr"
Logen bedeuten „weniger" andere Plätze, und das Haus zu heben,
es gleich einem Fernrohr auszuziehen, ist nicht zweckmäßig, weil man
aus großer Höhe die Personen und Sachen in ihrer wahren
Stellung und Farbe nur dunkel sieht. Wohl kann man das Theater
ausschmücken, die Sitze weicher polstern lassen, aber auf derartige
trügerische Demonstrationen nnd Komödien gibt heutzutage der Ge
scheidte nicht viel nnd besonders die Ungarn kann man mit einem
Stück rothen Tuchs in den jetzigen Zeiten nicht leicht und mindestens
nicht in großer Zahl kapern: da überdies der größere Theil unserer
Landsleute ohnehin von der Natur genügend gepolstert ist, geben
sie in der That für einen etwas elastischer» Sitz auch nicht um einen
Pfennig mehr.
Wie geflüstert wird, und zwar mit so scharfer Stimme, daß
ich es auch in meiner Höhle hörte, bekommen unberufene Personen
mehrere Logen, woraus für die Theaterkasse ein sehr schmerzlicher
Nachtheil entsteht. Das kann ich aber nicht glauben (!)• Sollten
diese Gerüchte aber dennoch kein leeres Geschwätz sein, was nicht un­
möglich ist, da ja auf der Welt unsagbar viel „Seltsames" geschehen
kann, ja sogar geschieht,— so zweifle ich nicht im Geringsten, daß
man an entscheidender Stelle derartige sehr, sehr in die Augen
springende Bestrebungen auch nicht einen Moment lang dulden wird,
sobald man davon Kenntniß erhält.
Die größte Garantie erblicke ich für die vorliegende patriotische
Angelegenheit darin, daß Ew. Hochgeboren, der Sie mich stets mir
Ihrer schätzbaren Frenndschast beehrlen und beglückten, an deren
Spitze stehen.
Denn Jene, die gut rechne» und insbesondere weit voraus
rechnen, sichern die sozialen Anstalten, die Länder, ja sogar die
Fürstenstühle stärker, als irgend ein ephemerer „Glanz", süße Selbst
schmeichelet oder ein geschickter Kniff, mit welchem der „sterbliche
Mensch", wenn er nicht sehen und hören kann oder will, so oft sich
selbst zu betrügen pflegt— aber auch die Welt.
Uebrigens sehe ich dem Befehl Ew. Hochgeboren entgegen,
wo und zu wessen Händen ich nämlich am 1. Jänner und am 1. Juli
meine» Beitrag von je 500 fl. St. M- zu erlegen bade- Ick werde
den angebotene» Beitrag von lOüo fl. K -M. zu den erwähnten
Termine», so lange iä> lebe, pünktlich bezahlen, vorausgesetzt, als
cmiditio sine gna »on, daß das zu Unterstützende Fnslitut, das
„Nativnaktdealer", im vollen Sinne des Worte-, „nngarych' binde,
und nicht „zufällig" oder „in anderer Weise" einen fremden Eha-
rakter annimmt, in weichen, Falle ich mein Geld, zoweit die» die
stetig wachsende Steuer znlassen wird— behalte.
Indem ich dies znr Vermeidung jede« spater etwa mögliche»
Mißverständnisses feierlich erkläre, verbleibe ich mit ausrichtigster
Achtmig und treuer pairiolijcher Sympathie-
Ew. Hochgebore» aufrich­
tiger Getreuer
D ö b l l II g, Nr. 102>, 10. November 1858.
Gras Stefan Szechenyi.
Pereins-Uachrichten.
(D c r e i n e n n d V e r s a ni in l n n g e >0 am 20. Feber:
Rat» r w i s s enschaf rlich e G e s e l i s ch a s t, Sitzung der
Sektion für Chemie und Mineralogie um 6 Uhr Abends.—
L a n d e s- I n d u st r i e v e r e i ii, Plenarsitzung um 5 Uhr
Abends-
(Der Landes- Sitten veredlungsverein)
hielt gestern nnker dem Vorsitze des Grasen Albin E s a k y eine
Ausichaßsitzuilg. Aus dem Jahresberichte geht hervor, daß sich im
abgelaufenen Jahre in Szekely-Föidvär ein Filialverein konstitutirt
bat- Dem reformirtm Lehrer in Obora Slefan Fabian wurde für
die Bildung eines Jugend-, Gesang- und Lesevereins eine Prämie
von 100 Kronen, deni Bolksschuldirektor Geza Bartha ein An
erkeiiniliigsdiplom zuerkannt. Bon den zehn Bewerberinen um die
Ttenslbolenprämie» erhielt Frau Joses K i s, seit 68 Jahren aus einem
und demselben Dienstplatze, 100 Kronen, Frau Josef Miffik M Kronen,
endlich je 40 Kronen und Anerkemuingsdivlome: Jda Kinczl, Frau
Emerich Aßkalos, Julie Somogyi, Marie Kühn, Auguste Hußagb,
Gabriel« Volencz, durchwegs Budapefter Dienstboten, die seit mehr
als 30 Jahre» ständig auf einem Tienstplatze sich befinden.
(B r i e f t a u b e n- S p 0 r t) Der Verein „Columbia"
hat beschlossen, jedem in den Verein eintretenden ordentlichen Mit-
gliede, das sich verpflichtet, durch Theilnahme an der Trainirnng von
Brieftauben zur Hebung dieses Sports beizutragen, unentgeltlich fünf
Paar Brieftauben zu überlassen. Nähere Aufklärungen werden im
Restaurant Ivepszinhäz-utcza 15 ertheilt, wo die Vereinsmitglieder
ihre Zusammenkünfte halten.
(Die Lande st onser enz der landwirthschast-
I i ch.e n S p l r i t n s b r e ii n e r e i e n) hat heute unter dem Vorsitze
H e d r y s im Köztelek stattgefunden. Nach längerer eingebender
Disknffion, an welcher sich Interessenten aus allen Gegenden des
Landes betheiligten, erklärte die Konferenz im Prinzipe, daß sie die
Errichtung eines Landesverbandes zur Verwerthung von Spiritus
für nothwendig erachte. Der vorliegende hierauf bezügliche Entwurf
wurde jedoch abgelehnt und die Ausarbeitnng eines neuen Entwurses
beschlossen, in welchem bei der Verwerthung des Sprit die Groß­
produzenten mehr Berücksichtigung finden sollen. Auch wurde ein
Subkoniite entsendet, zu dessen Mitgliedern Felir Bödi, Gabriel
Goldfinger, Paul Läzär, Jnliu» Rnbinek, Dr. Julius Szilägyi, Ernst
Hedry, Hofes Korab, Kugler, Armin Lonka, Salzberger, Emil Popper
und Jakob Weltner gewählt wurden.
(D^i e, Eisfabrik Genossenschaft der B u d a-
pester Fleischhauer und S e l ch e r) dielt gestern unter dem
Vorsitze des Herrn Johann Bittner ihre Generalversmnmlnng. Das
Vermögen der Genossenschaft betrügt 145.078 si., der im Vorjahre
erzielte Reingewinn 1703 st. An Stelle Julius Porßäß' wurde Herr
Ludwig^Lautz in die Direktion gewählt.
(F r a ii z st ä d l e r E r t r a v i l l a n- B ü r g e r k I u b.) In
der gestrigen Generalversammlung dieses Klubs wurde Dr. Theodor
Heidelberg zum Präsidenten, Reichstags Abgeordneter Berthols
Weiß znm Ehrenpräsidenten, Dr. Franz Spring er und Floris
S perl zu Vizepräsidenten gewählt-
(B ü rger-Kasino des VII. Bezirk s.) In der
gestrigen Generalversammlung wurde die Nkodisilation der Statuten
nnd ein auf die Förderung der beimischen Industrie bezüglicher
Antrag angenonmie». Die Neuwahl der Funktionäre ivird in einer
auf den l. April anberaumten Generalversammlung vorgenommen
werden.
GerichlslfaUe.
Vom HotyzeitSinahle ins Gefängniß. Ant 11- Juni
1898 harte der Agent Mar Kandier, der mit einer Ladung
Waaren aus Waitzen kam, beim Manthschranken eine heftige Aus­
einandersetzung mit dem Finanzwach'Anfseher Alexander Weber.
Letzterer wollte ihn ohne schrislliche Erklärung nicht passiren lassen,
woraus Kandier ihm i» feinem Zorn einen Schlag mit der Peitsche
versetzte. Gegen Kandier wurde das Verfahren wegen Gewalt-
thütigkeit gegen die Behörde eingeleitet, nnd da er ohne jede Anmeldung
nach Neuhüusel übersiedelt war, ordnete der Budapefter kön- Straf
gerichtshos seine Knrrentirnng an. In Folge dessen halte er es sich
nur leibst zuzuschreiben, daß er in dem Moment, als er sich zum
Hochzeitsniahle seiner Schwester begab, von Gendarmen in Einpfang
genommen nnd hieher ins Gefängniß gebracht wurde. Der Straf-
gericht-shos verurtbeilte heute Kandier, den Dr- Tesider S z ö t e l y
vertheidigte, in Berücksichtigung der obwaltenden Umstände zu zwei
Tagen Gefängniß. Das Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Rotüföyild— tzurrcntirt. Der Bndapesier Strafgerichts-
Hof läßt einen Agenten stkamens Karl Rothschild, der wegen des
Verdachtes der Veruntreuung in Untersnchnng stand, kurrentiren-
Karl Rothschild, aus London gebürtig, hat es nämlich für überflüssig
erachtet, die Erledigung seiner kleinen Affaire abzuwarten, und ent­
fernte sich aus Budapest, ohne sein Reiseziel und den Zeitpunkt
seiner Wiederkehr anzugeben. Nun wird er im Wege der Kurrende
znr Ausgleichung der ihn betreffenden Differenz eingeladen. Mr. Rokh-
schild ist wohl täpabel, der Einladung leine Folge zu leisten.
Fremdrnliste.
Hotel Hungaria. Se. Exzell. Gras I. Sjöchenyi s. Dschst-, Wien.
Markgräfin A. Pallaoicini s. Comtessen n. Dschst., A.-Szcmere.— Gras
H. Merveldt, Wien.— M. d'Jvanenko f. Gem. u. Dschst., I. Hoopee, Lon­
don.— R. M. May, Szcgedin.- I. Gauß, Mannheim.— S. Milberg,
Smyrna.— I. Maner-Graese, PariS.— S. Grünberg, Jasiy.— I. Pin-
ner, Berlin.— C. Schnitzler, Düsseldorf.— M. Grünmald, Kaposvar.—
I. o. Lederer, Preßburg.— A. Ostling. Stockholm.— L. Zalesky, Rom.
S. Weinstein, Daruoär.— H. Meyer, Becskerck.— A. Dienstfertig, Stet­
tin,— E, Piron, Budapest,— <5, Sternthal. TemeSvär.— G, Kühn,
Offenbach,— I. v. Kövör, Martfü,— L, Groß, Nyiregyhäza,— S. Hal-
son, Semlin,— <3. Szepticky, Großwardein, —- E. Meier, Debreczin.—
Dr. W. Mandl, Arad.— O. Schönsiegel, München.— B. Popper, I.
Wesel, H. Pollak, O. Schön, Tr. I, Bauer, I. Fürst, M. Duschnitz, Dr.
C. Zimmecmann, O. Schultz, S. Grünberg, Wien.
Hotel Königin von England. Gras I, Erdödy, Gräfin Er-
dödy-Szechenyi s, Dschst., Lörösvar.— Gras B, Szöchtnyi, R,-Dorog.—
Gras P. Szapärp, Gräfin 2Jf Szapäry s, Dschst., R.-Szt,-Petcr.— Graf
K, Degenfeld, Sziräk.— Gräfin M, Hügel, Graz.— Baron H. Lindeloff,
Hatär.— Baron C. Kunträm, Baronin E. Kunträm-Eoly s. Dschst., Stock-
holm.— FrI. M. v. Beniczky, Domony.— R. Wahrmann, Brüssel,—
P. v. Bezerödj, Hidja.— M. König, A. Blan, B, Bergei, A, Schonfeld,
Wien,— Rob, Kannitz, M. Pick, Frankfurt.— tr. Arnold, Dresden.—
M. Reiier, Graz.
Hotel Erzherzog Stefan. G. v, Zolkän, L. v. Iankovits, Raöb.
Tr. A. Lur, Szakoleza.— (j. Friedrich, Hcrencsoölgy.— H. Heil, A. Pick,
H. Krautschneider, Wien.— I. Fuchs, Werschetz.— G. Ragn, Papa.—
M. Frank, Salzburg,- I. Boda, Nemra.
Hotel Royal. Joh, Wedi, 35. Maelen, E. Martigan, London.—
Frau S. Turöczy, Szabadka.— Fr. Goithels, Dr. I. Steinfeld, Temes-
oär.— M, Kremsir, A. Stern, BacS.— B. Weiß, tr. B, Santh, Szege-
din.— Tr. E. Reicht, Kartsbad.— Lcop. Fischer, Graslitz.— M. Värady,
A. Badäß, Grohwaroein.- K. Telecsky, R.-Kikinda.— I. Kraust, Wien.
tr. Roth, Preßburg, D. Stern, Karczag.— I. Fuchs, P.-Enyed.— Ä.
Neurath, Wien,— Alex. Halmagni, Debreczin.-- Eö. Mischer, Wien.—
A. Lillämii, Mlgos.
Hotel Rational. Ein. P. Zeienka, Wisioicz.— Gras B. Kegle-
vics, E.-Käta. Dr. I. Börtessl, s. Fam» Alda.— F. Prediger s. Gem.,
Kronsradi.- P. Knbdebö, Sthuijciibimj. S. Lustig, W. Schreiber, I,
Bürger, Wien. H. Czopp, Czernowitz.
Hotel Continental. E. Conradi, Fmme.— N. Borsai, Mad.
A. Otto, Graz.- tr. Sthnnev, B. Kiugmann, Dr. I. MarczeU, Wien.-
ts. o. Stroncn,eio, Bisrritz. ,(. Uttridi, Nastöd.- A. Pleist, Re,»scheid.
C. Krebs, Leipzig. W. Pollak, Leon.
Hotel Central, ir. Mittet v. Ostas-Fewsky, Gaiizicn.— Ö. v.
Schmid, Großwardein. A. Fansen, S. Uisalu.-- F. L. Räcz, Budapest.
0. Weist, S. Kaufmann, E. Erdeiiii, L. Stadtner, Wien. -- O. Beyer,
DreSdcn.- L. Frini, B> Kenderffy, Arad.— S. Popooics, I. Habcr-
mann, Semlin.— 3t. Tragic, Eflegg.
Hotel Pannonia. C, Hoffeld, Eichwald,— I. Bühm, Mailand.
H. Schweiger, Berlin. -- Fran M. Vajna, S.-Szt.-György.— E, Nagy
de Kaali, Grohwaroei».-- B. Szatai, K. Schneller, Losoncz.— F, Reu-
schlos, Szatmär.- A. Peiersn, Arad.- I. Szilägyi, G. Väravl), M.-
Szigel. -- A. Luptomt». Barcstelep.— F, Hecht, Neutra.— K. Zstga,
Szigeivär. -- Frau S. Gergely, D. Komäromy, G. Balogh, Gyöngyks.
E. Jlovskn, Fülek.
Hotel Metropole. M. Räth, Fünftirchen.— F. Böge!, Wien.—
K. Paingyau, L.-Ujvär.— F. Per!, Puckiö.— E. Spitzer, Wien.- Frau
F. eozakonyi, Steinanianger,— I. Melier, Trieft.— E, Rank, Wien,—
Gn. Csicsaku, Lmz.— Ingraf, Wien,— P. Dormär, Dedreezin.—
1. Herczeg, Budakest.^ H. Baumhorn, Szabadka.— A. Band!, Wien.—
P. Mcskö, Neutra.— A. ©reiner, Kchthety,— A, Franz!, Wien.— Joh.
Lipner, Oedendurg.— H. Spitzer, Prag.— F, Bredl, S, Fried, Wien.—
Ed, Kellert, Fünftirchen,
t otel König von Ungar«. Dr, Canas-Marquis, Minesota.—
urnau, F. Lehnert, Krakau.— L. Grose, Bärpalota.— F. Guth,
I. Hvssmaiin, Wien.— L. Resch, Berlin.— Ä, Haüer, Basel.— A, Szek-
ler, Älda.— L. Weiß, Veßprim.
Hotel Paris. W. Wesoloosky, Warschau.— Gy. Scheda, Reu-
hänsel.— M. Kclcti, N'.-Kanizsa,— M. Tacsö, TotiS.- M. Steiner,
Ncritra.— L. «atz, Lemberg.- P. Lödle s. Gem., Groftwardein, I,
Hirjchcnhanser, Neusatz,— L. Funt, Szegedin,— B. Homolia, I. Braun,
Wien. -- A. Mittelmann s. Gem., Brunn. -- I. Mcllinger s, Gem,, Ol-
Niütz.— A. Farkas s. Gem., Szegedin.— I. Wachlovic« s. Gem.. Prag,
M. Leitucr s. Gem., Troppau.- I. Weinet s. Gem., Wien.— I. Guü-
iiiaiin s. Gem., Wien.
Hotel Bristol, Se. Erlaucht Gras Sig. Pappenheim, Moha.—
ttzraf W. Bissmgen, töräiin A. Biifmgen-Piret, Keeskemet.- FrI. E. v.
Törn de Jodabaz», Tombovar. Baron A. de Ginanih s. Kammerfrau,
Baron E. Ginawli, Brüffel. -- Dir. I. #. Pöka, Pntnvk.— Mr. L. A.
Pearee, PE. I. ScioeUe, London.- G. o. Manaß», Tcmcsoar.— I. v.
Derrera. T.-Gr,ann«. 3t. Bodmt s. Gem., Laibaa,.- S. v. Leondard-
Roß, Wien.- Tr. E. Leopold, Szegzard.- Tr. «. Gloß s. Gem., Mis-
kole,.- M. Weber, Wien.
^ Hotel Adria. I. o. Engelniaycr, Lei,tschau.— I. o. Szathmäni,
«Zlkßö,— E. u. Fercnczy, S.-Ä.-ltzhel».- I. Dem», Pöterhaza.■- I.
Eorsi, A. Lendva.' F. I. Szabü, «teinamanger.- M. Präger. L. Stei­
ner. B. :>!osenseld, B, Modlet, S. Kaufmann, Ä. Brnckner, I, Fürst, M,
Csikn in»., Wie».- W. Kainer, Theresiopel.-- L. Ponaräct. Gran.—
B. Schulz, Szolnok.-- L. Lgeiß, Losoncz.— H. Billet, München.— I.
Farago, Tedrecnn. M. Färber, Temesvär.— M. Otrok, M. Preßler,
Eriau.— F. Geisberzer. M. -jikeli, Hermannstadt.— H. Sagi, Fr. A.
«oväcs, Arad. -- I. Kraust, Barcstelep.-- I. Botlitz, Miskolrz.— I.
Teutsch, Karczag.
Hotel znm Jägerhorn. Tr. P. v. Jankooich, Essegg. -- E. o.
Rönan, Zombor.— St. Kladnigg, KavoSvär.— H. Steniickel s. Gem.,
Biftritz.— I. öliemcericz s. Gen,., Poln.— A. Goldschmidt, Szegzard.—
S. Schack, Wren.
Tr,
ner,,
Zaialna,— A. Balogh, Tedenburg.— F. Rudkowsly, Arad.— A. Ador-
fän, Leutschau.— A. Kurner. Komorn.
Hotel Palatin (Mut), Ä, Taoaß«. Szt.-Beter.— L. Koväcs,
Zkolna.— 0!. «zabady, »zeghalom.— A. Bcrtess, Kascha».— B. Tal-
pasy, Esongrad.- K. Filipoons, N.-U,falu.- E. Kaiman, Särospatak.
8. Ujhelyr, Gr.-Becskerek.— Pd. Lzarvain, Remer-Boaian.— I. Lettner.
S,-A.-Uihelii,- M. Lobt. Szt.-Endre.
Hotel Remi, P, Csandary, B.-Gyork." P. Gertmaer, ffombor.
I. Boronkay, Berczel.— I. Medvcczky, SzarvaS.— I. Friedberger M
Kohn, Wien.— T. Smil, Klauicnburg.— R. Bares, Lcdenburg.— V
Feidmaun, Beigrab.— M. Baruch, Temesoar.— I, Rauch, I. Herbert'
Fünfkirchen.— H. Schauer, -Neusatz.''
HoteleLrient. R, Gyurkovils, lllögräd.— G. Taroas Fenn—
E. Csorda, Kchlhely.— L. vegedüs, Kolozmär.— tz Erney Wien—
-.?»racs. --e. Kollar, Baja,- g. Krregerbeck,Kaichau.
Siberth. A^kvlcz.— 3R. --rrobi, stemamanger. -- K, Letttch Srent-
Endre.-. E-R-'ner. ^amo-Süiy.- F. Teviasy. Wien.- A. Cumber-
lanL, Madrid.— Z. Siioos, «zatmar.— H. Daubner Mödlina— -4
Schober, ^ünfhaus.— G. Mayer, Preßburg,— Frau C, Heller töten
D. Si< Dedreezin,- A. Briickner, Wien,— K. Csigahäzy, St-braman.
" turS^ef^tf: <3. Barna. Temesvär.- S. Blumen-
feld, KImiscnburg.- M. Szodorßky, Kaschau.- K. ReSk». Debreczin-
A. Roth. Fünfkirchen,— K. Perlitz, Sruhlweißenburg.— F. Grünberger,
Großwardein.— L, Steinseid, L«denbnrg„
Hotel Bndavest. Ja. Wmkler, EcSka.— H. Deßäth, Gran.—
I. Martinerz, Gran.— G. Tenner, I. Rimlcr, E. Braumuller, Wren.—
A, Märtonffi, Klausenburg.— R. Steiner, Steinamanger.— B. Bokros,
Selmeczbänna.— S. Stern, D.-F°ld»ar.- M. Almäffi, Debrecffn.—
'tzotel M>et Ktronen. B. Szöke, A.ellcr s, Tocht., Wien.- M. Klafskn s. Fam., Fönskrrchea,— R. Flesch
s. Gem., Budapest,— K. Henner, Preßburg.— E. Hey», Zombor.— A.
,viesch, JolrSva.— A. Groß, Filime.
Hotel zn« weißen Schwan. I, Schwimmer, H,-M,-Bäsärheln.
kolcSvai, T.-Szt.-Miklö«,- Fr, Sändor, Fünftirchen,— Julius
D. Szabö, Szcntes.— Jg. Roth, Eriau.— M.
Leop.
Csillag,
Steiner
'.-Györaye.
Wien.
Uerstordenr in Kudapest.
Josef Bobrovßky, 47 I., Friseur, III. Bezirk, Wiennstraße
80.— Johann Wießker, 8L I., Heizer, III. Bezirk, Klein-Czeller-
straße. 18.— Karl Much, 60 I., Verwalter, II- Bezirk, Donätlgass«
42.— Marie Hutler-Grosesik, 43 I. Magd, IX. Bezirk, Lönyay-
gasse 13. Elisabeth Beck-Fuchs, 7o I., Hausbesitzerin, D. Aezirk,
Margiigaffe 21.— Anton Tifsik, 43 I., Werkslmanm VIII. Bezirk,
Dugonicsgasie 16.— Theodor Szedlücsek, 26 I., Privatier, VII.
Bezirk, Herminengasse 35.— Elisabeth Fuhrteiter, 80 I., Privatier,
VII. Bezirk, Eolnmbnsgasse 24.— Franziska Takäts-Beskö, 56 I.,
VIII. Bezirk, Madächgasse 36.— Rosatie Ernst, 84 I., VII. Bezirk,
Armenhaus.— Rosatie Jänvsa-Fülöp, 35 I., Pvstbeamteusgattin,
VIII. Bezirk, Hajnalaasse 5.— Witwe Jgnaz Gnth, 73 I., VI. Be­
zirk, Jsabellagasse 04.— Josef Pök, 30 I., Maurer, Vul. Bezirk,
Große Fuhrmannsgasse 25.— Karoline Vegyelek-Köfler, 37 I.,
Maschinenschloffersgattin, Jlläsgasse 16. --- Ärpäd Miticzky, 25 I.,
Schriftsetzer, 4411. Bezirk, Sündorgassc 5.— Kaspar Dvorzsük,
50 I., Taglöhner, VIII. Bezirk, Kalvariengaffe 27.— Andor Bauer,
43 I., Agent, VIII. Bezirk, Napgaffe 14.— Johann Mihnväk,
67 I., Gärtner, VIII. Bezirk, Egressygasse 13.— Elemir Darson,
17 I., Schüler, I. Bezirk, Alkotäsgasse 12/a.— Julius Szende,
22 I., Nkaschinenschlosser, II. Bezirk, Albrechlstraß: 25.— Franziska
Frasnyäk, 28 I., Dienstmagd, I. Bezirk, Bisegradygasse 20.—
Eugtzn Loy, 35 I., Telegraphist, VI. Bezirk, Szvndygaffe 51
Getreide- und Mehlverkehr.
Das kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Slusweif über die vom 16. Feber Abends 6 nhr bis
18. Feder Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen «nd beim
Budapefter Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmenge«:
A n g
e k o m
m e n
V e
rieodit
Eisenbetm
, Schiffe
Totale
1
1
s.
I
1
Total*
Meters
e n n e
T
a)
Lokal
verkehr:
Velin
19587
6348
24936
939
969
Rslcgen ...
1407
1407
Barlte
1 3467
3467
103
102
Halar
1264
8616
«780
11258
11256
Kali
720
2110
2830
Totale ...
26436
15874
42409 j
1062
| 11266
12818
U) T
nml
t- V erkehrt
Weiten
—
Roh«
307
207
Borate ...
Haler ... ... ...
Will
104
104
—
—
Totale
311
—
311
—
—
—
c) Beim Hauptzoll
amte vorgeme
rktt
Zürn Zwecke det
Reexportes znr 121 v-
f u h r vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr.
Znm Reexport
vorgemerkte
Ifengen In Mtzr.
Eoggen
■anooaiu.—
Borats
—
BoratoamoU-—
s
Totale ...
—
Totale ...
—
Witterungsbericht
der königL ungar. meteorologiaohen Zentral*Antt*lt
vorn 19. Feber 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
i
Luftdruck Mm. j
Ii
ix
£®
1
«
5
Z
St
Station
ä
a
tS
Ii
SI
r
-1
•S-i
,e,5
1
£
I
X
Arva-Viralja
755
- 1.8
4
l
Livorno ->
757
(-13.8
w
6
3
1
Selmeczbinya
767
- 1.4
E
a
760
- 6.2
a
8
KIs-Kartal
768
- 0.1
4
Neapel --
759
- 6.2
NW
1
0
1
Nagy-Szombat
757
+ 0.8
4
Brindisi
757
-10.2
W
6
2
8
M,*Övir.-
757
- 0.4
SE
a
Cagliari— »•
6 Gyalla..
767
- i.i
s
3
4
Palermo— --
Budapest—
757
- 2.0
E
3
3
Malta
760
+14.4
NW
4
2
1
Sopron >.
757
- 2.8
SW
3
Zürich ..
764
-f 2.7
•
2
Heröny -- ..
766
+ 0.3
W
1
0
734
4-18.3
W
7
ch
26
Keszttely
767
0.8
sle d’AIx. __
Csaktornya
758
- 1.4
SE
1
Biarritz __
Zagrab .. ..
768
4- 2.8
E
3
1
Perpignan
753
- 6.1
4
KÄrolyvaros-
768
+ 1.3
2
Nizza ..
756
- 7.4
8
1
2
Filime.
767
2.9
1
13
<’lermont-
751
-11.8
8
4
4
3
Cirkveniea ...
787
- 6.0
0
10
743
-11.4
SW
6
•
2
Zolabor
767
1.0
2
Svlt
740
- 0.9
8
1
4
769
0.0
W
1
0
Kopenhagen-
744
- 1.6
8
Ujvidik--
Hamburg- --
742
- *.i
S
2
»
2
FÜnfkirelien-
758
- o.l
SW
1
Swinemünde.
746
- 1.6
8
4
L*
Pancaova. --
768
- 2.0
NW
1
4
Neufabrwaaser
749
- 0.9
8
2
2
1
Drenkova
Memel ..
748
- 0.3
8
a
4
6
Temesv&r ..
767
- 3.3
SE
1
4
Berlin-—
747
- 2.1
8
3
4
Zsombolya --
757
- 3.0
S
3
3
Cbemnltz.
74»
- 3.9
SW
8
•
768
- 8.6
SE
2
4
Münster
741
- 6.4
w
4
8
Kagyiak-.
758
- 2.8
SB
L
4
Kaiserlautern
746
- 8.1
w
8
5
7
Szeged -- ..
757
2.0
Sumburgh
Szolnok.. ..
758
- 1.0
NW
2
3
6
Biacksod__
727
r 3.3
E
3
S
11
Eger
757
0.4
NE
2
4
Rocbepoint
726
- 4.4
N
3
»
19
llebreezen
757
- 0.6
W
1
4
SciUy
728
4-10.6
SW
6
4
2
Keamärk-
766
- 1.6
2
Sbieid»
Ungvir
787
4- 0.8
NE
1
4
Aberdee»- __
Akna-Szlatina
768
- 1.8
E
3
4
Scudesnae»
742
— 7.9
s
2
2
Szatmar..
759
■f 0.6
SW
1
*
2
Christiansund
745
- 6.3
SE
3
0
Nagxvärad --
766
+ 1.5
•
Uleaborg-
763
-24.9
E
2
0
Kulozsvär --
789
- 4.6
E
2
3
Odessa—
- 1.6
E
2
4
Maros-Visärh.
768
- 7.0
NE
1
0
Nlkolajew
- 6.3
8E
2
4
Nagyazeben..
768
- 3.4
8E
1
4
St. Petersburg
764
-23.5
E
2
4
Vajda-Hunyad
769
- 0.6
N
1
4
Moskau— __
773
-33.2
Botfalu
769
- 1.4
4
O-schakow ..
— 5.0
K
1
4
Wion- .. __
766
- 0.8
Kischenew __
- 0.7
E
1
4
762
-
- 1.6
SW
2
4
8moJensk-i>_
-22.0
E
2
4
1
754
-
k- 0.2
w
1
2
Pinsk
756
- 6.9
SE
3
4
Tarnopol. ..
768
- 2.6
SB
6
762
- 7.5
S
2
4
Bregenz ..
762
t° 1
S
3
4
Bukarest-—
759
- 1.0
NE
3
4
Salzburg. __
764
+ 4.0
s
2
4
759
- 1.2
NE
3
3
Klageniurt
768
- 4.6
E
1
8
Giurgiu—
768
- 3.0
NE
3
G
Pola
757
-
- 2.4
NE
1
1
Braila,
760
r 1.8
E
3
4
758
-
- 8.3
N
4
0
(Jalati
760
- 1.2
E
3
4
Sarajevo_
767
- 0.2
E
1
1
Snlina- ..
760
- 4.5
NE
l
4
767
-
- 3.8
1
Sophia --
757
- 0.2
8E
2
Florenz ..
768
4- 6.0
W
1
4
2
Konstaniiuopel
763
- 7.0
N
2
Pesaro .. ..
757
4- 3.1 NW
2
1
4
Atlien ..-
752
r 9*6
HW
1
4
8
In Budapest Maxiraaltemperatur des voihergegangenen Tages+ 4#.
Minimum -f- 1° Celsius.
Der Luftdruck iat auf ilna Meeresniveau redurlrt.^ Baretelmnna der Wind-
ricUtUBgeo: N~ Nurd, K s= Ost, B~8üd, W— West.— Bewölkung: Os*geaa
beit^s, 1 me;»t beitw, 2~-theilwolae bewölkt, 3— meist trtlb, 4 r-- g»nr trüb,
H— Regen ^'-»Schnee,^— Nebel, £^k =c (J8witter.
Wasserstand.
Ina:
Centimeter
C*
SchÜrding—
4- SS
10 -f
1
Dona:
Passau ..
+ 366
0
- 88
4+
1
Wien
- 78
<
16+
1
pozsony,.
- 309
<
15
4-
1
Koniarom
- 366
6
+
3
Budapest_ __
- 347
<
7
3
D.-Földvir --
Mobäcs
- 419
<
13
0
Combos
- 440
<
3
0
Ujvid^k..
- 404
+
s
Zimony ..
- 468
s
, PaDesova.
- 443
3
+
3
Drenkova __
- 382
>
2
4-
4
- 428
>
6
+
3
Vig: Zsolna
- 64
>
6
Trencsen- __
- 67
>
4
8&ered„
- 92
>
4
Eibe: Larvar..
- 104
>
lß
4-
2
- 336
>
9
T
4
Drfvi: Zikiny
—
- 2
>
13
£az4k. __
lliva: SzUzek
MitrovicA- E»
Tisst:
M.-Szlget. -f 90
Tekehaza. -L m
Tlaia-UjUk ... -f- 30
V.-Nameny._ 4. Ui
Zdtoay tCaap).. -j.—
M7> 4
»+:
20 -f
78 4- 2
M+ 1 n.-öeoaerea -r
snUftTUf dar Ztldutt:* Elswaiser; -f* über Null;— un
gestiegen um; gesunken um;? unbestimmt; C J Temperaln
Tokej
Tisza*FÖred, __
Szolnok-. ..
Caongräd. __
Szeged
Török-1
Titel..
Izunes: v» 6 >. ..
Szatmir .. ..
634> 3
674< 4
644< 3
616> 4
600< 8
380< 6
M6< 4
6ö> n
184
N»gy-M»jt^ny .. 4-
Muskie« 4-
OaddTft-Ttptiy:
Birtfa 4-
8ttropk6 ..... 4-
Ho6t
: ZmpUa.+
< U
>*
75
M> 8
M> 8
584< 8
.»u P^ la- +126
Kagyvärad.
Fekete: Tenke.
-+ M> 7
... T  14
Hinnaa: ßyoma 408> 4
fc«*:Branjrt a
Arad— 22< 28
_ Mak6+ 84< 16
Temw:Ki«-Koateiy+ uo
Bbgk: Klszetö. .. 4* 74< 2
Temesvär 23< 7
N.-Beeskerek+ 60> 6
unter Null;
nfccb <7sitzt
Beeantworklicher Redakteur: Dr. Mar Kalk.


[ 2023-06-29 10:37:56.059 - 19000220 - Seite 8 ]
Kttr ^Vermischte All-eigen- oh»e Tdrefie wird
die Ste»pelsed«hr »ou so Heller nicht -erechvn.
Mündliche «oNunft wird in unserer SdministrL-
tio» nnnttgelHich er l heilt. briefliches Lofragen
ist eine Rrtvvrmark veizuschlirtzen.
Kaufe u. Verkäufe
Rclrmehte »,« nene
f«a«rleitc un< ela
kraekileker«
auch OHfinal F. Wart he im
0 Camp. und Friedrioh
ViMO, roenifl gebraucht,
offnitt billigst Wiener Kasten
sabriks-Niederlage
Mvoot. Bitviny-itczi 6.
In Siöfok
am schönsten Platze gelegen,
ist ein Durchhaus, welches
bisher sür 700 fl. vermiethel
war, »in 10.500 fl. zu ver­
kaufen. Anzahlung 1500 fl.,
der Rest in läjährigen Raten
ä 100 fl. mit 4"/» Verzinsung.
Es sind darin zwei schöne
Geschässlokalitäten, eine Woh­
nung, großes Fruchtmagazin,
EiSgrube und Stall. Näheres
aus Gefälligkeit bei Herrn
steine» Isiginonä, Budapest,
Kerepesl-ut 62. 15851
fjftJn Gut, möglichst nahe
zur Hauptstadt, mit hüb
schern Herrenhaus, Preislage
ISO—200.000 st., wird getauft.
Anträge bitte an die Adm.
unter .llribirtok“. 15867
Willige GesckästSein
M riehtung! Die Einrich
tung von drei Salons sür
Damenkonfektion, bestehend
aus Konsektionskästen, Spie-
t eln, SophaS, tstasluster,
Iraperien und einem Füll-
osen, wird billig verlaust.
Näheres in dem Spitzen- und
Passementerie-Geschäste Etter
da Tirsa, Budapest, Szervita-
ter 5. 15758
§ «p»»erkaus. Haus in
Budapest, VIIL, Nfemet-
utcaa 4, zu verkaufen. Aus.
kunst beim Etzgenthümer
ebendort. 15906
Ifrptlef- ailviny, fäk
..,M padlök, Uzletfelhagyäs
nlatt szabad k6zbül eladdk;
Ugynökiik kizarva. Czim a
kiaddhivatalban. 15907
LLavalierinöbel, anläßlich
C* Abreise ins Ausland,
vreiSwürdig sofort zu ver­
kaufen und Wohnung mit
drei Gafsenzimmern, rc- zu
übergeben. 4U>r. in der Adm.
15852
B fy Mvindorolt 6pit6sz
reifes bntoriattt, gyö-
nyürii hilft-, ebftdlft-, fftrli-
taoba ds isalon-barandaita
valamint kttlünf61e sgyes
tArgyak igen olcadn eladat-
nak, Budapest, Dorottya-
ntcza 5, I. em. 21. 15877
4|illo zum Alleinbewobnen
™ tm Villenviertel der
Andrässyftratze zn kau­
fen geflickt. Offerte unter
„Gemüth! ch" an die Adm.
1591
SteUen-Allgebote
»Jerfekter beutsck-nnga-
XT riscker Korrespon­
dent, sowie bilanzfühiger
Buchhalter, wird sür ein
Fabrikshaus gesucht. Aus­
führliche Offerte mit Angabe
der bisherigen Thätigkeit, An­
sprüche und Referenzen ersucht
unter „Stabil" an die Adm.
d. Blattes. 15882
In einem Handlungshause
findet ein Christ gesetzten
Alters, mit flotter aber
scköner Handsckrlst und
vollkommenen Kenntnissen der
dentscken n. ungariscken
Sprache dauernde Anstellung.
Obliegenheiten: Postexpe>
dition, Kopircn und Regiitri-
ren rc. Eintritt sofort.
Offerte find unter Chiffre
N. Q. 7703“ an Haaaenstein
&. Vogler (Janlus& Co.).
Budapest, liorottya-utcza 9,
zu richten.
^l ktiengesellsckast sucht
& sür ihre Provinzfiliale
einen in der Buchhaltung
vollkommen versirlen Beam­
ten. Kenntniß der ungarischen
deutschen und italienischen
Sprache Bedingung. Offerte
mit Angabe der Gehaltsan-
sprüche sind sub Chiffre „A.
G. 125“ au die Adm. d. B1
zu richten. 15901
Jt-iir eine Masckinen-
K sabrik wird ein Maga-
zineur sofort acceplirt. Offerte
snb „fleißig 15902" au die
Adm. d. Bl. 15902
Srarifenr,
tionssach
im Rcklama-
tionssach vcriirt, gesucht.
Anträge sub „International"
au die Adm. d. Bl- 15915
IroLfÜsllt
kereskodolwi k6pzbtts6ggol,
gyors- äs gepir&sban teljosen
jdrtas, azounal felvütetik.
,.N. P. 7702“ alatti ajänlatok
Haasenstein& Vogler (Jaulns
6s tärsa) cz6gnel, Budapest,
Dorottya-ntcza 9, benyuj-
tandök.
Junger
Komptoirist,
Stenograph, gesucht, Maschi­
nenschreibet bevorzugt, toset
Schwarcz, Budapest, Yaczi-
kürut 20. 15909
lS Stütze der HauS-
fron tuito ein älteres
Fräulein oder eine kinderlose
Witwe gesucht. Adr. in der
Adni. 1-655
eiLine altrenommirte,
Wb hockangesehene Kin-
derversickerungS-An-
stalt engagirl gegen günstige
Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch in allen übrigen
Städten oe-i Landes Haupt­
agenten. Repräsentan­
ten und Jnspektore. Gest.
Offerte snl> ..151 postatiük
Budapest" erbeten. 15734
Atin bei Möbelhändlern
Vll „nd Dekorateuren ver-
strter intelligenter junger
Mann findet sofortige Auf­
nahme. Offerte sub „1900
19. 2. an die Administration
dieses Blattes. 15894
Stellen-Gesnche
gsücktiger Buckhalter,
V* flotter Korrespon­
dent in ungarischer, deutscher
und französischer Sprache
suckt Posten. Gest. An-
sragen sub „Intelligent" an
die Adm. d. Bl. 15815
Malilreiseiider
allererste Kraft, mit den besten
Referenzen, in Oberungarn
und Siebenbürgen bestens
eingesührt, der bei den prima
Kunden private, srenndschast-
liche Verbindungen hat, auch
vorzüglicher Korrespondent
und durchaus geschäftstüchtig
ist, wünscht Paste» ;n ändern.
Uebernimmt eventuell die
Leitung einer kleineren Damps-
mülfle. Gest. Anträge sub
„Tüchtig 15883" an die Adm.
15883
r fla- szakember allast
keres kezi es gfepmiive-
letbez, szabadalnm tulajdo-
nosa, jelenleg egy vid6ki
nagyobb teglagyirnak veze-
töje fei nem mondott älläs-
ban, niind a mellett mielßbbi
be!6p6s Iebets6ges. Szives
aj&nlatok „M. E. 48" selige
alatt keretnek Goldberger
A. V. hirdet6si irndüjtihoz,
Budapest, Yäezi-ute.za’ 20.
15908
fjffiit Fräulein, sehr gc-
bildet, erst von England
angekommen, gibt Unterricht,
sann auch Deutsch und Franzö­
sisch. Briefe erbeten unter
„A. M. S.“ an die Adm.
15899
Komptoirist, korrespon-
N dirt deutsch, ungarisch,
lheitweise französisch, Steno­
graph, in allen Bureauarbei­
ten versirt, sucht Stellung.
Gest. Anträge sub „Beschei­
den 100" an die Adm. 15885
r änlrin, der deutschen,
sranzöstschen und etwas
ilatienischen Sprache mächtig,
tüchtig im Schneidern und
Frisircn, wünscht Stelle als
Kammerzosc, Gesellschasterin
oder Reisebegleitcrin zu allein­
stehender Dame. Fitschristen
an 1. Bimmel, Kolonie 132,
Marburg Dran. 15897
Gsnnges üübsckes Mäd-
A cken,,sticht Stelle an
seinem Büffel oder Bodega.
Anfängerin. Anträge unter
„Büffel" an die Adni. 15911
P rok. parisien. Mr. Tailidr
unterrichtet rasch fran-
i;ais, anglais (12 leeons H.
6—8) (englisebe firammaire
iu 2—3 Monaten) vollkom­
men. Adr. in der Adm. od.
Brief an Pros. parisien
Expedition. 15900
gsiicktiger
der eisen-und
Buckhalter
maschinen-
tcchniichen Branche, hervor­
ragender Administrator, reise-
gewandt, mit guten Con-
naissancen zu Finanz- und
Zndustriekretsen, sucht ent­
sprechende Position. Gest. An­
träge erbeten unter „Labor"
an die Adm. d. Bl. 15910
P einreisender, in Un­
garn gut eingeführt,
wünscht Stelle per sofort.
Gest. Anträge unter „bl. 5“
an die Adm. d. Bl. 15914
Lltzaldmanipulant, der
Sp* auch die Sägcleitnng
vollkommen versteht, wünscht
seinen Posten z» ändern.
Gesl. Anträge inner ,11- H.“
an die Adm. d. Bl. 15893
»Otz einreisender in
Mähren, Böhmen, Schle­
sien bei prima Kunden bestens
eizigesührt, mit mehrjährigem
Zeugnisse, sucht Posten, ffieft.
Anträge sul« „Fleißig 1000"
an die Adm. d. Bl. 15904
IHtit einer Kaution bis
Mb 40.VVV Kronen suckt
Bertrauensstelle als Fi-
lialleiter, Kassier, Buck­
halter w. bei Anstalt,
Fabrik ein intelligenter
durchaus tüchtiger Mann von
Repräsentation, Christ, 37
Jahre alt, perfekter deutsch-
ungarischer Korrespondent, be­
wandert in der Eisen-, Ma­
schinen- n. Affekuranzbranchc.
Gegenwärtig Sekretär bei
einer Hauptagentschaft. Gütige
Anträge unter „Dauernd
15551" an die Administration
erbeten. 15898
§« miethe» oder
~?it vermiethei»
iriäsi iizlethdyiseg
augusztusra.nae.v raktär
helylseg azonnal kiado
VI., Gyär-utcza 19. sz. grüti
bi-rhäzban. Bovebbet ugvan-
otr es grof Karolyi Lajos
f8p6nztaranal, Szentkiraiyi-
uteza 35. sz. 15710
nrnerbauten Hause
^•Vörösmajty-utcza 14
sind 3« und 4;immerige
aufs eleganteste ausge­
stattete Gassenwohnun­
gen per I. Mai billig
z» vermiethen. 15871
Engros-Geschäft
ist in der Großen Feldgaffe
Nr. 66 ein großes
Hof-...Gassenlokal
per Mai auf mehrere Jahre
zu vermiethen. 15788
fCine vollständig ein-
" gericktete Bäckerei
nub mehrere ein- und zwei-
zimmerige Wohnungen find
sehr billig zu verlassen YIN.,
Magdolnagaffe 25. 15886
V is a-rla der Vpsr, Pal-
srinhaz-meza 1<>, ist ein
schönes Gcschäsislokal, auch
zu Bltreatizwecken bestens ge­
eignet, per 1. August, so auch
einige ltzaffcn- und Hosivoh-
nu»gen,wie auch schöne Keller
Lokalitäten per 1. Mai zu
vermiethen. stläheres beim
Hausbesorger. 15806
Riesensaal
int I. Stock mit guter Akttslik,
L<» Meter tief und IK
Meter breit mit Ober-
lickt; dazu die Gassen-
ziinmer »nd Rebenloka-
litäten, sowie Keller-
räume, bei der Oper
gelegen, per Mai oder
Aitgnst billig zu vermiethen.
Für Klaviersäle, Möbel-
niederlagen oder KlnbS
besonder- geeignet. Lläheres
bei Kolli Uwy, Terez-
kiirut 28. .15800
MSrotzes Lokal mit eben
solchem Soliterrain, für
jedes Geschäft gecigitet, zu
vermiethen dlagykoronä-
ntcza 8. 15905
^srzieherinen,
^ Kinderlränh
Bonnen,
Kinverfrauleins jeder
Nationalität, Slundenlehreri-
nen, Gesellschailerinen, em­
pfiehlt und ptacirt gewiisen-
hast Frau Louise äregdeä S„
Budapest. VI., Dessewffy-
uteza 22. 15497
AUflem. Verkehr
FnrBequemlickkeit
des p. t. Publikums
haben wir nack-
ftehend verzeicknete
Filialstellen erricktet,
woselbst Annonce»
für die „Dermisckte
Anzeigen" zn Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Breuer növerek, Yerez-
körnt 54. sz.
B. Engel, AndrÄssy-üt 84.
Bärdos’sche Tralik, Arid-
rassy-iit 38.
Zipser &. König, Musi­
kalienhandlung, Aud-
rasssy-iit 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-fitl.
Jambrikovits'sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weisz, Grosstrabk,
Käroly-küröt 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-uteza 2.
Kompagnon zitr Grün-
2^ düng eines sehr lukrativen
Geschäftes von tüchtigem Fach-
manne gesucht. Ersorderlich
wenigstens zehntanscttd Gul­
den und persönliche Milivir-
knng. Antrüge sub „Fabriks-
niederlage dir. 15860" an die
Adm. erdeten. 15860
KjHbst- und iZierbäume.
^ In der znr Konkursmasse
des Kart Weber gehörigen
Baumschule in Bekäs-Megner
«neben Bndapetl) werden
sämmtliche Bäume um 10 lr.
per Stück verkausi- Preislisten
gratis. 158.30
W£ «elxtiff
sür
Bauunternehmer
Eine bedeutende Kalkfabril
wünscht pro Jahr 300 bis 500
Waggon prima
Baukalk
für Budapest abzugeben. 9ie-
stektanlen wolleit ihre Adresse
»n>er „P. J.C.“ an die Adm.
d. Bl. richten. 15843
azompagnonin mit 7000
bis 10.000 Kronen wird
sür ein nachweisbar gut
gehende? Stadtgeschäit gesucht.
Branchekenntnisse nicht erfor­
derlich. Das Kapital wird mit
10 Perzenl verzinst, nebst
diutzantheil. Ges. Zuschriften
unter 20102“ an die Adi».
erbeten. 20102
sfkestiigel- Kansleule,
welche Hühner, Gänse,
.-indians :c. lebend m größeren
Parthien, auch Eier, wöchent­
lich abnehmen möchte», wollen
ihre Adressen behasr Otserl-
machung betannigeben. Kosla
Spasojeviks& Comp.. Vel-
Gradiste, Serbien 15847
Fitzalzenstühle in vortii«-,-
“ lichfter 'Ausführunz. iu
allen Größen, speziell:
Flackmahlstähle,
Lckrotstülile, Auflös-
ftühle «lesen prompt die
Budapefter MüNlrnbau
anstatt und Masckinen-
sadrik Podvineez öd Heisler,
Budapest, VI., Botond-iitcza
7. sz. 1581.3
Asztalos Julia,
Andrjissy-iit. 51, I, pln.irt
nimikaliiche, ipiachlnndige
Lehrkräsi«-, Gcscllschatterinen,
Romieii, znr inreNigenlen
Klasse gehörige arme Äläd
chen und Frauen als Lad»
Hatishälterinen. 1572.3
Ex. best eingeführt, gntfitnirt.
Berliner Weinagent sucht die
Bertretnng e. flott,,, lcistungs
sah.Nngarwein Hauses. Gute
Berliner Knndsckaft
vorhanden- Gest. Angebote
sub „F. O. ti»89‘- au N„-
dolf Mosse, Berlin S.W.
15903
Für eil! sehr rentables
Unternehmen in der Blei-
farbenbra»cke,in Oester-
reick nur wenig vertreten,
werden
£* als sd;ei»*
zur Grricktnng einer
Fabrik gefnckt. Erfolg
sicher, Berzinsnng des Anlage­
kapitals ausgezeichnet. Oiefl.
Znschr. Hitler ,.T. P. 3328“ an
Haasenstein& Vogler. Wien, I.
15895
Lltiller Kompagnon
& gesucht zu einem großen,
mehrere Jahre bestehenden
Fabriksiinternehmen mit nach­
weisbarem giiten Reincrträg-
niß. 20 bis 25 Mille, welche
notariell sichergestellt werden,
sind hiezu nöthig. Geil. Zu­
schriften unter -,8t. ('.20112“
an die Adm. erbeten. 20112
»„».„»„v elegant, sicher
-s und sorgenlos, ohne Er-
sorderniß einer besonderen
Fachkenntniß, erhält Derjenige,
Ivelchcr sich mit 10.000 Kronen
meinem bereits im Betriebe
stehenden Unternehmen an­
schließt. Zuschritten itntcr
„Sicher 20111" an die Adm.
erbeten. 20111
ilbiffre-iBriefe werden in unserer Ädminislra
tien übernommen und gegen Borweisong ve»
Injerstenkckeines auSgesolgt.
Äuskünfre werken raggnder enheilt. Inserate
am Sülls» versaßt.
in Ansickts-
w karten! Genre, Künstler,
humoristische, Böller trachte «i,
Pariser Ausstellung. Seces­
sion und Blitmenkarten:r. in
feinster AuSsührnng, gegen
2 Kronen 15 Slilck iranco
Polt bei -tzaxe-t Blau.
Karlssasse. 15841
anständiges
w Mädcken bittet edlen
Menschen freund um 30Gutden.
Anträge unter „Erzieherin"
an die Adm. 15912
ABLAGERUNG
Magcnlcidcn und Hletchsuckt
sicher heilbar nur mit MatS-
zwieback voit Richard Planer
Pölischach-- Dcsini-- Nr. 41.
Wird auch von schwächsten
Magen leicht verdat!!. Pro
spekie mit Zeugnisse,, kosten
frei.
15021
Lücke Kompagnon in,
drei Landessprachen fnr
ein nachweisbar rentables
Kommiffions- Geschäft mit
10.000 bis 15.000 Kronen
gegen Sicherstellung der Baar­
einlage. Monatl. Niinen circa
4tiO Kronen. Anträge unter
,!K. X. 20104“ an die Adm.
erbeten- 20104
FL ompagnonin oder Kom-
©* pagnon gesucht mit eini­
gen 100 Kronen znr Etabli-
rnng einer Konditorei. Ge
fchäflSeiiirichtnng und Back-
utensilieii sind bereits vor­
handen. Zuschriften unter
..('. K. 20105“ an die Adm.
erbeten. 20105
000 Kronen
J-Kf+VW jnhrl. Rein­
gewinn gesichert durch An-
lans eines großen Engros-
geschätteS: perfönl. Thätigkeit
liicht ersorderlich, Verlust aus­
geschlossen. Offerte sub ..K.
20106" an die Administr.
erbeten. 20106
A8ücktiger Fackmann
sucht zu einem reittablen
llnternehmett einen Kom-
pagnoii mit 4000 bis 8000
Kronen. Offerte sub ,.M. M.
20107“ an die Adm. d. Bl.
erbeten. 20107
aLompagnon mit 4,000
$» Krone» Einlage z»
einer Vaniiiaterialienfabri!
einer großen Provinzstadt
gesucht, der die kommerzielle
Leititng und Kaffeführung zu
versehen hätte. Offerte sub
„Provinz 20108" an die Adm.
erdeten. 20108
vornehmer illustrir-
2? ter Wochenschrift, voraus­
sichtlich sehr lohnend, Kom­
pagnon mit paar Mille ge­
sucht. Gesl. Zuschritten unter
„Lohnend 20110" an die
Adm. erbeten. 20110
Zinsen i„ jeder Sorte ai'ch
D zuin Anbau offerirt billigst
lakob Weiss Sohn, Miskolcz.
Ant Verlangen sende Muster.
Suche Vertreter für Bnda-
pester Platz. 15868
/ickrnfter Äntrag. Diltni-
^ gnirter junget Mann
(Ist.), vornehmen Eharalter-,.,
Beamter, mit Einkommen von
7000 Kronen, snckit sich zn
verbeiraihen. Distingnirles
Alädchen aus vermögendem
Hauke fände sein eheliches
Gliick an Seite des Anirag-
stellers begründet. Znschristen
erbeten unter ..B. A. 20101“
an die Adm. erbeten. 20101
evr i n h e i r a t h. Junger
Mann, branchekundia,
gegenwärtig in leitender Stel­
lung, wäre nicht abgeneigt, in
ein gutgehendes (lleschäft Ick«--
tail& en gras) ciuznheirathen.
Gen. Ante. unter „Arbeiks-
lrnft ilnd Jamilienglück" an
die Äldnn d. Bl. 15804
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
in den
.Vermischte Anzeigen“
Wer
bleibt,
rasch und
gNNftig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren te.
laufen oder verlausen
will,
Itfflw einen tüchtigen Be-
" aniteu oder Ange-
stellien sucht, wer einen
Lehrer oder eine Üehreriit
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
Wa« Wohnungen, Ge-
■* schästsiolale rc. zu
vermiethen hat, vder
solche zu nnelhen sucht,
HTaw neue Erfindungen
*’■z>i verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
deiieniiaßeit am raschesteit und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnscriren im „Ber-
misckte» Anzeiger", wo
sür jedes einfach gedruckte Wort
nur V. geller
berechnet werden.
Die Hamburg-Amerika Linie stellt in diesem Jabre einen neuen grossen Doppel-
sehrauben-Dampfer, die
„Prmzeasin Victoria Luise“
In Dienst, welcher, 2 um Zwecke der Vergnügungsreisen zur See eigens erbaut, den An­
forderungen dieser neuen Form des Reisens in bisher nicht gekanntem Grade entsprechen
I wird. Ausser den üblichen Gcsellschaftsräumen, dem 200 Sitze fassenden Speisesaal, dem
eleganten Conversationssalon und dem geräumigen Rauchsalon etc., steht auf diesem
Schiffe den Passagieren auch noch eine Halle für Schwedische Heilgymnastik mit Maschinen
nach dem System Zander, ein schönes Lesezimmer mit reichhahiger Bibliothek, sowie
eine Dunkelkammer für Amateur-Photographen zur Verfügung. Ein grosses, vor Sonnen­
strahlen und Regen geschütztes Promenadendeck ladet zum Ergehen und Ausruhen im Freien ein, während eine eigene
Musikkapelle angenehme Unterhaltung bietet. Besondere Sorgfalt ist auf die gross, vornehm und behaglich angelegten
Wohnräume der Passagiere verwendet. Die Betten in denselben sind nicht, wie sonst auf Schiffen üblich, in Kojenform
über einander angebracht, sondern die Kammern gewinnen dadurch, dass die Beitcn nebeneinander, oder einander gegen­
über aufgestellt worden sind, den Character eines Schlafzimmers auf dem Lande. Kein Zimmer enthält mehr als zwei Betten,
dagegen Ist eine Anzahl von Zimmern mit nur einem Bette versehen, sodass einzeln reisende Personen die Annehmlich­
keit geniessen können, Ihr Zimmer iur sich allein zu erhalten. Für Dienerschaft sind besondere Zimmer vorgesehen.
Erste Reise um die Welt.
Dauer ettva 135 Tage. Abfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“ von Hamburg am
28. August 1900, von Cherbourg am 30. August 1900, von Genua am 9. September 1900.
Nach Abfahrt von Hamburg werden angelaufen: Cherbourg, Lissabon, Gibraltar, Villa
Franca (für Nizza, Monte Carlos, Genua, Athen, Constantinopel, Jaffa (für Jerusalem, Beth­
lehem etc.); Alexandria (für Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo
per Bahn nach Ismailia), Port Said, Ismailia, Bombay (für Reise in Indien nach Karli Cave,
Khandala, Poona, Jeypore, Delhi, Agra, Cawnpore, Lucknow, Benares, AUahabad), Colombo
(Ceylon), Calcutta (Darjeeling), Singapore, Manila, Hongkong, Shanghai, Nagasaki, Robe,
Yokohama, Honolulu, Hilo (Vulkan Kilauea), Sän Francisco (Ankunft 20. December 1900).
Von Sän Francisco werden die Reisenden per Luxuszug der Pacific-Bahn durch Amerika
nach New-York und von New-York vermittelst Dampfer der Hamburg-Amerika Linie nach
Eurona befördert.
Zweite Reise um die Welt.
Dauer etwa 108 Tage. Abfahrt von Hamburg in den ersten Tagen vorn December
1900 mit einem beliebigen Dampfer der Hamburg-Amerika Linie. Abfahrt von New-York
etwa 27. December 1900 (mit Luxuszug der Pacific-Bahn). Abfahrt von Sän Francisco am
3. Januar 1901 mit der „Prinzessin Victoria Luise". Auf dieser Fahrt werden berührt:
Honolulu, Yokohama, Robe, Nagasaki, Shanghai, Hongkong, Manila, Singapore, Calcutta
(für Reise in Indien nach Darjeeling, AUahabad, Benares, Lucknow, Cawnpore, Agra, Delhi,
jeypore, Ahmedabad), Colombo, Bombay (für Poona, Rhandala, Rarli Cave), Ismailia (für
Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo per Bahn nach Alexandria),
Port Said, Alexandria, Athen (Akropolis), Neapel (Vesuv, Capri, Sorrentol, Genua (Ankunft
2. April 1901).
Vergmüg-nng-afaJhrt im Mittelmeer and Sohwarzen Meer mit der ,, Prin­
zessin Victoria Luise“. Dauer 37 Tage. Abfuhrt von Genua 13. April 1901. Besuch der
HSfen: Palermo, Constantinopel, Sebastapol, Balacjava, Aloupka (Livadia, Sommerresidenz
des Russischen Kaisers), Yalta, Batum, Athen, Neapel (Vesuv, Capri, Sorrentol, Algier,
Gibraltar, Lissabon, Soutbampton.
Erste Nordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am 16. Juni 1901. Berührt werden: Odde, Molde, Naes, TronJhiem,
Tromsoe, Hammerfesr, das Nordcap, Digermulen, Maraak, Güdvangen, Bergen.
Zweite Nordlandfahrt der ,,Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfuhrt von Hamburg am 9. Juli 1901. Reiseplan genau wie auf der oben erwähnten
ersten Nordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“.
Vergnügungafathrt nach den nördlichen Hauptstädten vermittelst der
„INincessin Victoria Luise". Fahrtdauer 22 Tage. Abfahrt von Hamburg am 4. August 1901.
Besucht werden: Christiania, Gothenburg, Stockholm, St. Petersburg, Wisby, Ropenhagen,
Kiel. Kaiser Wilhelm-Ranal, Hamburg.
Einzelheiten enthalten die ausführlichen Prospekte. Anmeldungen zur Theilnahme
nehmen die inländischen Vertreter der Gesellschaft entgegen, oder die
Hamburg-Amerika Linie, Abtheilung Personenverkehr, Hamburg.
In Budapest: Thos. Cook& 8ou. IV,. Vigadö-ter 1 und das Fahrkarten-
Stadthureau, Grand Hotel Hungaria, IV., Maria-Valdrla-utcza.
In die Direktion
eint-s'Bester Akliennnternehinens
für die Leitung der Wedisel-
stnben und Ratengeschästes wird
eine tüchtige
j^n^oro Kraft gesucht.
Offerten in deutscher Sprache
mit genauer Angabe des Alters,
der Referenzen,Gehaitsanspriidie
und bisheriger Thätigkeit unter
,,W, N. 733" an Rudolf Mosse,
Wien. 1.387
Gilt perfekter deutscher
Korrespondent
Christ, wird für eine Maschinen­
fabrik iu einer Provinzstadt
Ungarns zunt sofortigen Ein­
tritt gesucht. Bewerber vom
technischen Fache, sowie der un­
garischen Sprache Kundige wer­
den bevorzugt,
Offerte initGehaltsanspriichen>
unter „Masckinensabrik
IHM" an Rudolf Mosse,
Wien. 1388
JZpiiepsh
JDvr ort $aHiad)t, Krd-npfert n. and-
Hen>o|>n^Bitan?crt leides, verlange
Vrolchüre darüber. Erhältlich gra u
uns franco tzurä- die Schwane»-
ckpothet«. Kranflsnrt a. jfc»
Frische
Gemüse
Arenen
5 Kild ÄrtisLock'N 4,»;o
chlumenkovl 'g.uuöI'_ su
ralot- ... u 40
.. vorder Itar-.chrc l Vlaüffoul. Berlin N 24a
(jcgrufuJet Js?3. Preislisten hvg- s.-hip?-
uuttel et«. f. .'.J W. ir. st. dt«,n p.,-.
s-DÜkcmmen für• gdstre! eetn 'HV.
spritzen hon v 4 M. au.-
la
41 Kilo Kaffee
Tho
Mediferranean and New-York
Steam-sliip Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer
l. Klaffe zwischen Tricti eventuell Finme und Ncw-Hork und
anderen Haien der Vereinigten Staaten von Nord-Amerika und
retoi.r nach Triest eventuell Finme, übernimmt Guter mit
direktem Eonnossement (Polizze) von und nach Wien, Buda
pest, Graz und allen anderen Plätzen Oesterreich-llngarnS.
Agenten ?l»slp8 Brothers& Co., 11 Broadway, Reiv-Aork,
fl. Taraboehia& Co., Börsengebände in Triest, für Triest
und Finme. 721
p»rtofnl um
V.-ra!H7tbioog.
Atrtk.Mocca,^’
Santos. '’Xtr.u
Salvador. rtmh.>>
Ceylon. !-iar..-T'- «• >•
Qoldjava. k-’ribi.»
perlkaffee.- iie
ab- Mooca.^
4 s. kir. szab. >171! vaspälyattirsasAs magyar
vonalainak fizletlgafgatisUga.
V52./P, szärn.
1.376
Pälyäzati hirdetineny,
A lmdapesti iizletigazgatosägi bpületünk bovitösi mun-
käira ezennol pdlyäzatot hirdotünk.
A munkiikra vonatkozo bövebb adatok, valamint az
cpitbsi ajiinlat tervezete, az alalirott iizletig.-izgatosdg epitesi
es palyafentartasi szakosztalydnak lüvatalos helyiscgbben
ll, ker., .Miszäros-utcza 17. sz. II. em.) a lüvatalos oriik
alatt atvehetök es a tervek megtekiuthetiik, illetve az iisszeä
tervek egy peldimybau tiz korona letizetüso mellett meg-
szerezhetiik.
.logervünyes 6s kollüleg belyegzett ajänlatok lcgkbsöbb
1900. «‘vl märezins 15-^n. «1611 i'i örtiig ältalanos
os/.talyunk iktatü hivatalünäl (l'öldsz. 9. ajt6) nyujtandük
be, eme seliiatokkal ellatva: „Ajanlat a budapesti ii?.let
igazgatösagi epülot bovitfisi munkaira.“
Bänatpenz fejeben 1900. t-vi miirczius hu 14-6n, <161,
12 ürüig 1000, azaz Egyeznr korona keszpenzben vagy
allami let6tekre alkalmas 6rt6kpapirokban lmdapesti :illo-
mäsi [KMiztanmkban (1. ker., Meszaros-ute.za 17, T6rfelügyelö-
segi 6pület) lizetendö le. Az t-rtekpapirosok a budajiesti
vagy i)6esi tözsdcn n6verteken felül jegyzett ärfolyamukoak
legtet jobb OO’/o-nyi magass4güban fogadtatnak el.
Ezen binatpönz a munka elnyer6se eset6n 8 napou
beliil annak ketszeresbre eg6sziteiid(5 ki, mely összeg inint
kaueziü mindaddig let6tben marad, mig a 16tesitm6nyek
ideiglenes atv6tele meg nem törtent.
Büste üfjan bekiildendö ajanlatoknul a binatp6nzek
terti veveny mellett adandök fei.
A banatpenz lefizeteserfil szulö lett-tjegy az ajänlnthoz
nem csatolandu.
Az ajänlatok köziitt valo szabadvalasztäs jogait 17-»-
tnrtjnk magnnknak.
Budapest, 1D« o. evi tcbruir 14-tu.
Az iizleiigazsatösat.
'Ltännyomat nem dijaztatik,;
Einladung.
Dir Aktionäre bet
Obernngarischen Berg- und Hüttenwerks-
Aktien-Gesellschaft
jibctbcit mit 28. Feber, NackmitkagS 3‘/ a Uhr, in den
^Bureau-Lokalitäten der Aktiengesellschast, Budapest, V,, Franz-
>Deak Platz Nr. 1, ihre.
1 erdeailiclte
abhalten, zu welcher die p. t. Aktionäre hiemil höflichst ein­
geladen werden.
Tagesordnung:
1. Vorlage der Bilanz, sowie der Berichte der Direktion und des
Aiissichtsrathes über das abgelaufene Geschäftsjahr 1899,
2, Beschlußsafsnng über Vertheilung des Reingewinns pro 1899.
.3. Beschlußfassung wegen Ertheilung des stlbsolutoriums sür die
Direktion und den Anfsichtsrath.
4. Feststellung des AussichtSraths--Honorars pro 1900.
5. Wahl der Direktion im Sinne des 8 24 der Statute».
Jene p. t. Herren Aktionäre, die an der Generalver­
sammlung persönlich oder durch ihre Bevollmächtigten Iheilzu-
uchmen wüitsche», werden ersucht, ihre Aktien bis zum 25. Feber
a. c. mit den noch ind)t fälligen Coupons
in Budapest: bei der Pester Ung. Kommerzialbank
und in Wien bei der k. k. priv. Ocstcrr. Länderbank
zn hinterlegen.
Jede depoiiil ie Aktie gibt in der Generalversammknng eine
Stimme.
Ueber die^deponirten Aktien werden Empfangsbestätigun­
gen und z»r Theilnahme an der Generalversammlung Legili-
mationskarten ausgefolgt.
Die nom Ansstchtsrathe überprüften Original-Schluß-
redinnngen liegen vom 2ii. Feber a. c. nebst dem Berichte an
die Eieneralversammlung im Bureau der Gesellschaft zur Ein­
sichtnahme aus.
Budapest, am 18. Feber 1900. 1369
Für die Direktion:
Dr. Peter v. Hatuka,
Präsident.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Echt Feiten& Guiileaume'scher i
ieuert- 2 rzluktex.
Patent- Stahlstache!- Zaundraht
stärkste im Handel vorkommende Sorte
nur %n haben bat den alleinigen Fabrikanten
Huftfter& Schranfz
k. u. k. Ho:'- ;m<l a. priv. JSic'owaarFtn-FabrikautPn
Eabrik: i'ahrik:
Wien, Wlndmühlga8»e I6u. 18. Prag-Bubna.
Verk&ufsbnreaa in Budapest:
Ixnar Sternfeld, VII., Rertösz-utosa 33.
lllustrirte Preislisten gratis und t-anKo
€ttlinoer& Co., Hamburg.
5
Ausserordentlich
günstige Gelegenheit.
Brinm Medoc garantirk echt Dordeaur per b t Flasche Kr. 1.20
„ St- Julien„„„„ 1 i„„ 1.80
Franco verzollt bei Abnahme von 24 Flaschen.
Oanle PE6E68
Hoflieferanten 136«
Wien, I., Beichsrathstrasse Nr. 13.
ängsnisurscKufa SCwleKau,
(KÖsugrelcb Sach«'-n.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subv-stuioD u. Aufaictld.Stadtraibea. Dir^ct.Kirchhofs u. Hummel,Ingenieure.
Auskst. d. Proip. kcstenlos.
Druck und Verlag der Pester Lloydgcselischaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Dcrantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hcrmanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:56.059 - 19000220 - Seite 9 ]
2 Settage des „Nester Lioqd" ,«r Ar 43. Dienstag. 30. Frbrr 1S0V.
Zum Entsatz von Kimkerley.
. Lord Roberts Hai mit
feiner gciammtcn 'Armee
den iHut iHirter, miß mit
dem größten Theil der­
selben auch schon den
Modder River siberschrit-
ten. Welchen -Werth die
Entsetzung der Tiamait
bnstadt und der Ueber-
gang über dte genannlen
beiden Ströme, -»midien
denen noch vetschievene
ftarke Abtheilungen de.-
Bverenheeres sich befin­
den, hat, wird sich bald
zeigen. Selbst englische
Stimmen warnen davor,
an diesen scheinbar bc
deutenden Fortschritt all­
zu sangnmische Hoffnun­
gen zu knüpfen, um sich
vor desto bitte ten Ent
täuschimgen zu bewahren.
Es ist klar, daß der be­
rühmte Boerengeneral
Cronje nicht ohne Grund
die Ueberschreitung beider
Flüsse hat geschehen lasset!,
und Viele glauben, er
habe- durch den Rückzug
ferner Borposten am
Nordiifer dts Modder-
River bte brtttschen Trup
pen nur in eine (siegend
locken wollen, welche zur
Bertheiüjgung für die
Boeren besser geeignet ist.
lieber die Dperiiliou des
englischen B-selil-Iiubc--
kann man sich an der
Hand der beistehendcii
Epezialkuite ein genaue.
Bild machen. Wir be
rnerten erllaienv kurz
Fvlgendc--:
Am 4. Jeder bereit,,.
hatte Lord Robert» durch
Entsendung des General-
Majors Macdvnald nach dem Koodosberg, etwa 20 Kilometer sluß-
abwliits von Modder River-Station, welche die Völlige Jurlh über
Den Fluß, die Saud-Drift, beherrscht, versucht, eine Umgehung seiner
Armee im Westen durch den rechten Flügel der Boeren zu verhindern.
Nachdem indessen dieser Versuch trotz der, unier dem Besohl des
Generalmajors Babingtoii am 7. Jeber abgesandten, Berstärlungeii
fehlgrschlageu war, ging Lord Robotl. am !>. und 10. Jeder mit
seiner ganzen Armee südlich zurück, und machte erst bei der Tekiels
Drift aus dem linken Ufer deck Riet River halt. Hier überschritt am
12. Jeder der Generalmajor French mil der gesammlen Kavallerie
den Jluß, ohne nennenswertste Verluste zu erleiden, rückte, vereint
mit dem ihm unterstellten Generalmajor Gvrdon, der eine Infanterie-
Brigade und etwas Artillerie kommandirle, nördlich vor, und bewerk­
stelligte am folgenden Tage bei der Klip Furch feinen Uebergang über
den Modder-River, während Generalmajor Gordon weiter westlich
den Fluß bei der Rondeval-Fnrth und der, zwischen beiden liegenden,
Banks-Furch paffirte. Jrench jagte die vorgesuiidenen Boeren nach
Norden nnd eroberte drei Lager. während sich der Feind vor den
Truppen (siordvns tu westlicher Richlung zurückzog, und zwei kleine
Lager preisgegeben haben soll.
Es scheint übiigens, daß Lord Roberts noch mehr Furchen
bei dem Uebergang seiner Armee über den Riet-River benutzt hat,
den» am I-!. Jeber stand die VI. Simfion bei der Waterwul Jttrih,
etliche Kilometer östlich von der Tekiels Furlh auf dein nördlichen
Jliißiifor nnd ist von dort aus in nördlicher Richtung zur Unter­
stützung des Generalmajors ,Jrench abgegangen, während am 14. Jeder
die VII. Division noch bei der Tekiels-Fiirlh stand, wo Lord Roberts
damals sein Haupllager «usgeschlagen halle. Inzwischen ist der
drilische Dberbesehlshuber mil der VII. Division in Jacobsüal nnd
Generalmajor Jrench mit der ihm unterstellten Kavallerie und Ar­
tillerie tu Kimberley eingetroffen und von Cecil Rhodes mit offenen
Armen empfangen worden.
Aus dem Reichstage.
Präsident Desider Perczel eröffnet die Sitzung deS
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftsührer: Jkyegre, Benjamin P e r c; e l, Tut h.
Aus den Mimster-Fauteuils; S z e l I, P l ö ß, D a r ä-
Nyi, Baron Fejervary, Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung ivird verlesen und
authenlizirt.
Die Petition der Stadl Szolnok in Angelegenheit des Gesetz­
entwurfes über die Erweiterung des G -A. IV: 180-! wird mit diesem
Gesetzentwürfe zugleich im Hause verhandelt und erledigt weiden.
Die Petitton der Stadt Großwardein in Angelegenheit Der
Gewährung einer Entschädigung für die von den Städten versehenen
staatlichen Aufgaben wird an den Pelilioiis-Ausschutz geleitet.
Auf der Tagesordnung siebt die J o r t s e tz u n g d e r
Berath u ti g ü b e v das B n d g e l des M> n i st e r i u m s
d e s I ii„ e r »•
August Pultzky: Die allgeineiile Debatte über das Budget
des Miiiisteriunis des Inner» ist in diesem Jahre überaus um
fassend und erstreckt sich auf sehr viele Fragen- Ihren Hauplinball
aber bildete die Besprechung der %Uumalitateii|HU(e und der Ber
Ivaltnngsstage. Die Frage der Verwaltung ist eine unmittelbar zu
lösende und umnitlelbar lösbare Aufgabe, welche bald zur Entschei­
dung gelangen muß, die Naiiotialilätensriigi- dagegen kann nicht als
«ine solche Frage betrachtet werden, welche durch einzelne legisla­
torische Maßregeln oder durch ein politisches Progminm gelöst wer
den kann, da diesen Fragen sehr verwickelte, im Laute der Jahr­
hunderte entstandene Verhältnisse zu Grunde liegen. Wer diese letztere
Frage aus Grund eines kontrelen Programiiis lösen wollte, der ver­
räth schon dadurch, daß er die Frage nickn versteht.
Als Illustration der Thatsache, wie selbst jene Politiker, die
sich mit dieser Frage befaßt luibett, die Nattoitaliiäteiistage mißvrr
stehen, lüiiii die jüngste Rede des Abgeordiieien Mezvssu dienen,
welcher behauptete, daß wem, die Mitglieder der Majorttäi die
ltiationalitälensrage ntcht blos vom Kones (siesichlspnnki betrachtet
und i,inner si, gesprochen hätten, wie liier der Abgeordueie Werner
sprach, die Frage schon längst gelöst wäre. Wenn sich der Herr
Abgeordnete Mezölsn die Blühe genommeu hätte, die Progruiiiinreden
der in den tlüttionalitüieugegeiiden gewälille» Abgeordneten dmch
zuleseu, so halle er sieb davon übertengt. daß die Äbgeordnelen der
Majorität auch dort offen erkliirlen, daß sie die ffliitivimlilnlen als
geschlossene Korporationen im Lande nicht iiiierlemieu ionnen. Sie
haben auch dort erklärt, daß die mdundueUen -steck,te »„beding!
respeltirt werden nn Lande und daß ui dielen individuellen Rechnn
der Gebrauch der Sprache gehört im ptwaten Leben, »n Genieiiide
leben, im geseUjckiastliche» Leven, i» geiviffer üinsjcht auch im mmii
ztpaleu Lebe», ja selbst in geivOsi-ii staatlichen Beziehungen.
Sie haben auch damals erklär!, daß die Gewährleistung dieser
individuellen Rechte, in dem sogenannleii cklaiioiialiiaiengeletze vorn
Jahre >808 emtialu-n^ ist, daß es «dock tein stlatioiialiläteiigebiei,
keinen geschlossenen Aauoiirsnao-uli ei-, keine cklalionalitätenorgaiu
satio» als solche geben kann. >, Zustimmung rechts.' Das deckt sich
pollkoinuieu mit dem, ivas der 'IN,nistet- Präsident hier so schön ent
wlckell hat. Wir haben auch gelagt. daß Jedem die Möglichleii ge
boten werden muß, seine Kultur -,u beben i» jener Sprache, die ihm
am vertraitteften ist. Diese Möglichkeit bot und bietet der tmgariiche
Staat unter der Bedingung, daß diele Kultur sich in den Rahmen
der »ugarffchei, Kultur einfüge, d. i. jener Kiiluir. welche mit der
ungarffchen Slaatsidee harmonirt. .Lebt,alte Justunmmig rechts.)
Diele Kultur ist nicht lo eng und sieln nicht so tief daß in
ihrem Rahmen ,ede Entivicklung des Indwiduums auch m emer
sretndeii Sprudle möglich wäre. Wir stehen m Vieler Beueliung
nicht tloliri t die deutsche Ration hat niemals eine Schwierigkeit
darin erblickt, wenn etir-dnc Theile ihre Kuliur ;■ B. m volnffcher
Sprache entwickelte», voraus,,esi-tzi. daß sie keine siaat-aemdlicke
Richtung nahm. Frankreich erblickt ieiue Gesirhr darin, daß die
provenraliselie Literatur sich gesondert entwickelt.
Riemgiid Hai eine Einwendung dagegen m erbeben, daß m
Bretagne die alte keltische huemtiu- nvch enng itepfie.it wird
England erblickt Niemand eine aniienglliche Tendeut darin, wenn
Walelcr Barden auch heule >n ihrer Svrgche poewche Turiiier
«nstaltew Aber amk> dafür, daß kein
Politik soweit treiben lau», daß all
Rational».!! geboren,
spiele miden. Oornee
ikalieniiche bl. and t
kieni'chen t'haraliers
liberal.!! Patte, haben ihren W.wlern gegenuher t
Nämlich t.d. von ao.isen komm.nde En.w.rknno.
welche dir,!! oder lüDn-eU '>aai-.'en,blich weiden
werden mun.--. ffn'uiinuuna- gg.
Wil lennen „ich! datden. datz -r.-nide Si.i.tl
Bürger eine wiche Aii.iedungslr.ffi ausüben, bau
Zwecken unsere» Staules g!.nv,-nd..-: und !:,-b.r d.-
der
In
Dte
lH’V
st.tat teme Ratioiialit.it.-ii
leine Emmobiier n> »-.ner
l.tffeii sich in allen europäischen Staaten Be>
Iiiult trantomch, obgleich leine Sbräche Dir
: b.tt Frankreich vernicht, Oornea des na
i> eiillleibeii- Auch die Abgeotdiielen d.r
.nes beton> t Satz
jede Emwirtuna.
l.iitne. .-IinutiiU
..,.bilde auf uiif.-te
lie licki von den
-lwecken ande
etitlrelen. ES war unausweichlich, daß als Rumänien selbstst.indig
wurde und als die Ruinänen zum ersten Mal einen runtänischeii
Slktat entstehen sahen, diese Idee eine gewisse AuziehungSkrast aus
sie ausübte. Hätte das Schicksal so unglückliche Verhältnisse hervor
gernfen, daß wir mit diesem entstehende» Staat in einen Konslickt
gerathen wären, so wäre dies für uns, für unsere innere Ent­
wicklung die Quelle einer großen Gefahr geworden- (So ist's! rechts.)
Aber das Schicksal, die einsichtige Politik nnserer Staats­
männer uriü die Klugheit der maßgebenden Slaatsmannet Rnmäniens
haben uns vor dieser Prüfung behütet und wir sind sei! der En!
stehung Ritniänieiis im besten freundschaftlichen Verhältniß zu diesem
Lande gestanden. Wen» Ungarn im Staude ist, zu bewirken, daß die
im Lande wohnenden Rumänen und auch die verschiedenen slavischen
Einwohner im 'kkordeii and Süden des Landes, einsehen, daß sie sich
hier wirlhschastlich besser entwickeln können, daß sich ihrer Thätigkeit
hier mehr Raum bietet und wenn man der Pflege ihrer Religionen
und Sprachen nicht blos leine Hindernisse in den Weg legt, sondern
sie vielmei.. fördert, dann draucht man im Lande die Kvnseguenzen
der R'at.llMtlilnlensrage nicht zu fürchten.
In vieler Hinsicht aber kneten sich uns nicht blos im Tsten,
sondern auch im Westen sehr schwierige Ansgaben dar, denn es ist
zweiselkos, daß wir hier, wenn auch nicht staatlich, so doch prooinziale
Gebilde- mit viel älteren Traditionen nnd einer aus viel höherem
Riveau stehenden Kultur aiuressen. Böhmen ,z. B. besitzt ohne
Zweifel eine- altere, höhere, edlere Kultur, als die slovakischen Ge
ge-udeu Dberuiigntiis. Aus diesem Gebiete muß man rtvalisiren und
die Keutkurrenz ausne-hmen- Bon der Verständigkeit der tiiigariichen
'Ration, von der Energie der ungarischeu Regierung und von dem
gesunden Zustande der öifentlichen Angelegenheiten des Landes h.iiigi
es ab, ob wir das Ueberaewiel» über die ui einer Entsremdung
nihreiiden Moiiieme behalten können. In diesem Sinne lmbe» Die
Abge-e>rdnele-n der liberalen Parte-i auch bet den Wahlen gesprochen.
Dies behauptet Redner vom Kraisoer Komitat, weil er oori die
Berhäkiiiisse nnmiuelbar kennt. Dasselbe können Diejenigen jagen,
die aus verschiedenen stebeiibüraischen Koiiiltaie» kommen, wo üte-
Be-bölterung übet wiegend eine rnmaimche ist. tfs gibt solche Ab
«etn-om-te auch in der Dppvnttoii und diele haben gewiß ebenso
ezeiprockeu.
Der Abgeordueie Jagte..- tnin Peiipi.-l, der setzt allerdings
ichvu utr Maiortlnt geno.l. wird tugebeu, datz begiglich der Anhang
lickikeit an die unga.i.cl!,- S iaail.eliteii Niemals ein -liveuel vbmaliele.
Man möge nicht Jene, die- hier mr Du- itlliiememe »ngatilche- Politik
Stellung nehmen, snr Renegaten Italien. Rein, diele nno die eurem
liehen, wahren und geirenen Vertreter der '.Halionaliiaten. T>.-
geranfchvollen Ausnahineii falle» ireilieli .int: sie reden die Sprache
der Agiiaitoii und leheuien st.-is aroner und bedenleiider, als di>-
rnhige. M!n- Mehrheit. >Be„a» recknstt Btanchmal verieb.Men nch Dir
Aauaioren bimiun. nlu-e öider .fim'lin; nnid mi uberMmr,!. o- m
mein gul. datz i-on bi.-iet Tackle >o Met geltnockien Ivird. Stuckte Sue
bii,ig.-u allerdings, du- nacki aanen graviiuen nnd auch drantz.n nickt!
tun den nuirenpeu, nuidern mit Den maittnitenKu Iflememett Fühlung
liicheu. ionnen mettt hat! utnug uitnttgeuueu-ii weiden. .lnmuiiniing
rechts. Andererte-iis man mein al.-i.-h ,eoes Snuiplom, das Iltis
enemtuü Iwaiigenebm nt, al... Feickten emer tolehen turavitalivn nach
.Hitze» anneu-lu-ii werden. Und darum untre es eine oeiiehlie Sache,
heute an das Rauonallinieiigetetz m inliren.
LLa- die F-raae der Verivailung botruTi. !v und in Dieter
Dehalte zwei lehr beme-rleiismerthe Safte antge,teilt worden. Der
eine. tvelcher vom lutaten Slelan Tina slamwi, ist der, datz wir vor­
der Be-rivatutnasretorm tote Auswuchte beseitigen tmitieti, bte sich
,!,i dureanltaniätt-i, Lehen entwickelt bade» and welche sontobl ant
die Krall »nierer Adnii>ii>lrat>on. als aiiekt ant nmere tinauttelle
Kraft tein- teltndlich wirken.
Der andere Satz, welchen mehrere R.-oner auteu-Helli haben,
ist, da« nicht blos m der hbltcren, i!i der Mimstertal AdMiNiitraiioti.
sondern aiirlt in der Koimtatsverwalmna der Bureaulraiisinus ,all!>i
lehr »berband genommen hatt. Tarn komme» ckvei ander.- Satz.,
welche tckton vom Reierenle» des Budgets b.-tvorgelwb.it wurden,
daß nämlich m ledem neuen Bnd.tet glotze herionalturmelnungen
vorgenoiiiineii werden and daß die tzigane. Ivelck,. die B.rtiiguug.»
direkt durchrutuiir.ii haben, to insbctond.ue die G.ii.tiiide ..»d Ktcis
noiare, »naenugeud luutti.uiiteit.
All dl-s ist lickuig, aber es aemn,! Nickn, au> dt.n- Nebe!
hmv-'i'eve-! man mun auch ihren Motiven, nach'orschen. Ungarn
regiert nch ,1 '.-,1 I-i,7 ,,-lbst. Unsere tR'fetze, iml.re Legislative
hatte» >a >tzele.tenheii, die iv.-itestgeh.-ude Koanole tu ubrn, in d
Redner entwickelt dann da» Wesen der Konlrole in der Ver­
waltung. Es ist eine Thatsache, daß das Gefühl der Berantworklich-
keil in unserer Verwaltung nicht Wurtel tu fassen vermochte nnd
deshalb ist man geneigt, an bureaukralifch.-n Formen selbst dort fest
zuhalten, ^wo eut bureaiikratisches Vorgehen nicht am Plaste ist. Dies
hat tut Folge, daß auch die Jeitiraladministration gezwungen ist, sich
in die kleinsten Details eiiiiiimifdieH. was die Beamten, dn- dockt blos
die Miivl-iit-Uen G.'fichlstumkle vor Augen hallen soUlen, mil über
slüssigeti Arbeiien ühevbüvbet.
-istiplinarv.-rsahre» bat sich bei uns nickt bewährt t
in veraiornch, tligmatin.eiid und dabei
wird der Betreffende mit der gebührenden
man aiinimiiit, daß die .!—■4 üabve sich
Uiiterniämng schon Strafe genug ist.
klntet dem g.-genwarligeii Miniftei
Leitung diese-.- Miiiisieriiims .-i».- ganz
tnt lesnlratlos. Selteit
Slreng.- bestraft, weil
hinziehende D lsziplinar
>ionu:atcr
habe» wir H
ibü_
das bestell
nöe
Snitcm bearunDet,
und
IN Seitene
tncui irrn
; annehmen.
du f)
auch di-e
'VI
nfter teme uberrli
maen
,-<0(MKii)
3u'Uuiuu‘
1 (reut haben
15-
muß all i.
ein
tteterer Grund er;
nren,
«•ja 1‘tK» r.
wenn cn
la'tand he
vorn
■nun rj
rde.
welchen Die,em.:e
!, 1.1
fclimiiii
deren,
-,den sich f-\e'
vw
a nnd He
ntn
!e ivtanb, -aeuuv.
Tuebi
tett »nS e-
Im. nun
n U’i'Ulen-
2 cm
ll eilte I
wl
'lei, Da-:- luuiauti
nndic
-.»r Viittig
Sv'ii-iii ob»,- kw,-u,-! Iiark a»sa.-bi!d.-t tzeanntage machen .abtreiche
Jnteiene». >m Bewiideren ant dem Gebiete der Volkswirtbtckasr
a.w.u.- Aemraiifation and tolalick einen aewiifen Bur.au-
kratismns NiivermetSlich- Das'etbe am vom Santl.u-rveten und
«taal.n dien.», pn einem gen>!,.-» Uebergangstnnano taun die» i von Der. Autgaben der Lande-pertdeldigung.
des Jnnerit ist in der
neue, Heillame Initiative
rvahrtunehinen- tckton der Abgeordnete Gras -Forgäch hat daraus
htnzeivtesen. wte nützlich jene kkittersuchungen sind. tvelche sich .tiff
ganze admniistiauve Distrikte erstrecken. Es ist wünjcktenSiverlh, daß
dieses klnlernichungeii ant das q.nia- Land ausgedebnl nnd Nicht erst
tut Falle von amiaucheiiü.-n Klagen angeordnet werden: daß sie nicht
Mit iii den logenaniii,-!! lcktlechien, tvndern auch in den gilt vermal
leten KoniiMien bewertlielligt werde,,- so Ivird dann das Ministerium
eine Uedeisickl «der du- AdiniNistration d.-s ganzen Landes gewinnen.
Die-.- imitz vot.nisgeben, ehe du- neue Berwalttiiig ins Wer! ge­
setzt wird.
E m große» Uebel ist auch die anßerordentltche S chwüche der
Gemeinden. Die Geinetiide-Adiiiinisttation wurde durch nniere Ge­
setze ohne Zw.-ilel stark nberburdei. Es gibt im ganzen Lande
vielleicht kemen eint,gen Rotär, der im Stande wäre, seinen Aus
Haben in idealer Weise nachnikommen- Nicht weil das Material
Ichwach ist, Kenn rm besseres Material wird uns noch lange nicht
zur -Lersugaitg stehen. Der Gemeliioenol.tr hat aber Ausgaben zu
erfüllt-ii, zu deren Erfüllung er absolut »miübig ist- die Folge ist
dann, daß er auch teile Ausgaben Nicht erfüllt, zu welche» er fähig
wäre. Alan beklagt sich auch aber die Korruption der Gemeinde-
verwaltunq.
In oiesir vnmidit bmnte man blos durch die Einrichtung
eines Zemrgl-Rechmmgsrevinous-Amler Abhilfe schgften, wie eS in
England belieb,. Stele» Ami prüft jede einzelne Post in den Rech­
nungen der Genie-iiideverwaltung und bat im Jahre 1806 bezüglich
nicht weniger als 27-67 Posten ausgesprochen, daß die betreffenden
Summen von den Beamten ritderft.ittet werden müssen, weil die
Ausgaben Nicki berechtigt waren. Unter dielen Posten befanden sich:
die Kosten snr Diners zu Ehren neuer Beamten, für Ehampagner,
für Thealerlarlen, Retsekosteii, wenn die Reise nicht nöthig war
n. i- w- Auch bei uns wiirdeii die Mißbrauche nur dann aufhören,
wenn man das Spstem der zentralen Rechnuugsrevision auch bei
Nils e-insiiliren würde, da nur tut solche« Zeniralaiitt im Slande ist,
nach embeulichen Prinzipien, unter voller Kenntniß der einschlägigen
Gesetze Koniiole zu üben- Heber lumpt wird bei uns die Einheitlichkeit
pst Dort getorüert, wo es nicht nöthig ist, und dort nicht gesvrdetl, wo
sie nothwendig wäre.
Man laßt ferner in den niederen Instanzen einzelne Fragen
ohne Kennln.ß derselben, denn bei uns umtbe es eine untere Bedorde
für eine Schande hallen, wenn sie sich m einer R.chlsiragk um Rath
an ihii vorgesetzte Behvrde wenden wilroe- T tes ist ein großer Grund
der llnvvllkommeitheit unserer Administrauvn, welcher nnje-re Ber
Wallung von der englischen Iinierscheidel. Bei der RelviM muß
man anbedingl daraus Rücksicht nehmen, daß die oberen Behörden
die unter thuen stehenden Behviden wohlwolleno und unierstützend
leiten können.
Der Staat ist eben mit Rücksicht aus die bevorstehende Ber-
waliung.-refvrm bestrebt, die Verhältnisse der eiitjeltten Komi täte
möglichst Identisch zu gestalten, wobei man vielleicht schon über die
Grenze der Nothwendigkeit hinausging. Denn im Alsvld sind die
Verhältnisse doch ganz andere, als in den Gegenden, wo die Kletn-
ciemeinbeit überwiegen. J„ isiroßgeineiiiden kann sich der Sttihlrichier
leichk davon überzeuge», was der Gcmeindenotär gemacht hat: dort,
wo es kreisiioiäte gibt, ist dies viel schwer.-,-, der Etiihlrichter findet
nielletcht am Sitze des Kreisnolärs Alles zufrieden, während man in
den entlegeneren Gegenden schwere Klagen führt, ivaS besonders
dort voriommt, wo es leinen Mittelgrimdbesitz gibt.
In solchen Gegenden ist aber auch der Stuhlrichler iveniger
risrig, denn er wird in den Miinizip.il Ausschüsse» nur dafür zur
Verantwortung gezogen, was die Miinizipal-Ausichußmitglieder ans
eigener Ersahrung wissen. Eben deshalb liegt der Schlüssel der ganzen
Berivallimgsresoriii in der Resorm der Gemeindeverwaltung. Bei
dieser Resorm mutz mau auch dafür Sorge tragen, daß den Gemeinde-
notaren und den kleineren Verwaktiingsbeamten eine entsprechende
Zukunft gesichert, ein Avancement ermöglicht rverde.
Eine Ursache und zugleich ein Resultat des hohen Niveaus,
aus welchem die Verwaltung der deutschen Städte steht, ist die That­
sache, daß die deutschen Städte miteinander wetteifern, um einen als
tüchtigen Administrator bekannten Mann zu getvtnnen. Bei uns hin­
gegen glaubt man,_ es vertrage sich nicht mit dem Begriff der Auto­
nomie, eiueu Bizegespau oder Bürgermeister anzustellen, der aus einer
anderen Gegend stammt und wäre er ein noch so tüchtiger Mann.
Ist es bei nus denkbar, daß man den Bürgermeister von Miskolcz,
Debreczin oder Temesvür, wenn er noch so tüchtig wäre, für Buda­
pest z» gewinnen sucht y
Eugen Mokngr: Holen Siesich den Bürgermeister von
Szontes!
August Pultzky: Ich bitte, dessen Verdienste zu entwickeln:
jeöetiislll-:- glaube ich, daß mau sich nickt bemühen werde, ihn
anderswo zu gewinne».
Redner behandelt dann die Frage der Beamlengehälier. Bei
den jetzige» Gehältern werden wir geeignete Elemente kaum
bekommen. Die Komilatsbeamleii müssen so gezahlt werden, daß sie
nicht die Proletarier der Gesellschast werden.
Dies ist nicht blvs^ eine Frage der Administration, sondern
eine hochwichtige soziale Frage- Darum begrüßt er es mit Freuden,
daß im vorliegenden Budget die Dotation der Komitaie tmier diesem
Titel erhöht erscheint, so daß weaigens die schreiendsten Ungleichheiten
ausgeglichen werden können-
Er nimmt das Budget an. (Lebhafter Beifall und Eljenrnse
rechts.! Redner wird von Vielen beglnckwimscht-
'Räch einer Pause spricht
Johann Mvknür Er reileiiitt aus die Ausführungen
Pulßkn's über Die Rattonalitäieiffrage. In den letzten Jahren ist Die
Volksparlei von der Rechten gerade wegen der Nalionakikükenfrage
fortwährend heftig angegriffen worden und doch hat sie- nur dasselbe
gesagt, was jetzt die Redner der Majorität sagen, ungesangen vom
Minister Präsidenten bis zu August Pultzky. Der Unterschied ist nur
der, daß P» 1 b i« das Nalionalitälengesetz zwar für schlecht hält,
aber dennoch nicht will, daß es geändert werde, während die Volks
pariei fordert, daß dieses Gesetz entweder vollzogen, oder revi-
dirk werde.
Redner spricht dann vom Wahlgesetz und Wahlverfahren.
Bei Feststellung der Wählerliste», deztebuugswetse des Zensus ist
große Willkür geübt worden. In den Bezirken der Bolkspartei
wurde der Ienff.s hinausgeschranbl, wodurch die Zahl der Wühler
aus die Hüllte, aus ein Tritiel redumk wurde. Der jetzige Minister
des Inntrii hat den konskripnons Kommiisiviien in dieser Hinsicht
die größte Gewiffenhaiugieit .itnaetragen- allen» Redner-meint, der
j.-tziae Zeiiffts wäre als fm tilirickmger, nngereckiter ganz abzuschaffen.
Bi,»mer Pratzdent 2zeU: Er bastrl aus dem G.-i.-tz!
Johann Molnckr: Aas dem Urbaruim, welches dntchaus
leine verlasiltche Bans ,>t und u> den verschiedenen komitaten sehr
perickiedene -silier» lieierl. Die Frage des Zensus ist überhaupt eine
iv tomplitirte, datz uu-Uruht mein der sumse Theil der Abgeordneten
m derselben oneiiun ist. Redner mochte den -sensu? resnnniren. Er
ist nicht tur das alte, erneute Walilreecht- aber er möchte Jedem das
Wahlrecht ertheilen, der so viel direlie staalliche' Su-tier entiichiei, als
dem naattich,-» oder iomnumalen -siisiblaa als Oiruildlage dient.
Dadutch wurde die -lotn der Wailler siel, verdoppeln- Infvlange
die,er Modus Nickt itng.'iiomiii.'ii wird, kann er kein Budget voliren.
iBeuall be> der Volkspartet»
Valer Linialovstkl, glaubt, daß das. ivas der Mininer
Prastd.-iii und der Avgeordneie Piilßly über Dir rllaiioiialilüieiisrage
g.ffaal habe», u» ganten Lande lebhaften Widerhall sinden wird.
'Auch darin gibt -Redner dem Abgeordneten Pulßk» Recht, daß die
Let-walt«iigsr.-,orn, nicht tllo:- erwimicht, sondern geradezu dringend
norbivendig lei. denn der -Siaal lan» seinen Pflichten gegenüber den
Bürgern nickt tmUitartöm gelingen, to lauge die Verwalluiigsreform
nicht durchgenihrt ist. Ria» muß bet dieser (Urform uor 9tÜem die
Imereffe» d.-s Volkes vor Augen halten, aber auch die Forderungen
der Kultur dar, inan nicht aus den Augen verlieren. Die Reform
wird ohne .iiurtfel eine theure fern, wenn man aber in Erwägung
zteltt. daß der Staat Aufgaben übernehme,i wird. welche bisher in
den 'Wirkungskreis der.isiemeiiiden gehorien. w findet man. daß d,e
Bürger tue Die ti.-ue Verwicklung melleiechl noch weniger zahlen wer­
den, als bisher.
Redner iutU sich Haupt,chchtich mit den staatlichen Aufgaben
auf dem Gebiete det Populaltonsbeweqiing besitifen. Der Abgeordnete
Major bat die Üuimuliamteit des .van,es schon au, die qiotze
Kiiiderst.-rblickl.it tu Ungarn gelcnki. und diele m-rdient es lhati.ick-
lick, daß man sich mit ihr besäße. Wenn nur inner.- VerhaltiüNe tu
die,er Hinnckt Mit den Verhaliitisien der auswarngeu Staaten ver­
gleichen, io konnneii wir :» tebr Iraurigeii (rraebmueit. I»i Jahre
1V27 sind in kliigatii 14T.(Xn,, tm Jabre I.- 5 H 8 sogar 1.'>7.M_«> ituiber
an ersten Jahre nach ihrer (ücbmt gestorben- Sie« ist, abgesehen
von allem Anderen, auch de-balb ein große« klebet, weil die Bevolte
rung Ungarn- verhalinitzmaßig wenig dickn ist, denn wahrend z. B.
-ick auf einem ttVbiete von .;i»U„.u Suaoraihlometern
bnuuolmcr leb.», leben ,n Ungarn auf emem Gebiet von
uadialtiioinei.-tii blos 17 '2 Millionen Einwohner. Die
oesttßt nch denn auch tmt der Frage der Kindersterblich
sieben ,n dreier .'knnckl auch >ckon konkrete Propositionen
Uiig. B.iondets in An.ielegeill,eil der Sterblichkeit der
Zündet all eutlN Lebensiahie sind limfasiendc Verfügungeit überau---
wunfchin-wetih. d.m, fast ->> Petz.ttt d.r vernorbenen Kinder sind
Kinder linier einem Fahre.
Wenn man die Su-rblnMeit der Kinder unter sieben Jahren
.n« Aug? laßt, so flndet man, daß von diesen 44'', sterben, ja im
Alsöld erreicht die Sierlüichkeit m manchen Gegenden oO—60« 0.
Diese große Sterblichkeit ist insbesondere auf die klebelstände im
Hebammeiiwesen niriickzifführen. Als Beweis dafür kann der klmstand
dienen, daß inner den siebenbürgische» Sachsen,^ tvelche das Heb-
ammenwesen schon im Jahre 18,lü nach rickttgen Prinzipien geregelt
haben, die Kindersierblichkeik am geringsten ist. Es gibt bei mis noch
in ÜI17 Gemeinden keine Diplomirtcu Hebamiueii, obgleich unser
--anuälsg.ffetz. welches das Heb.tmnieinvei.-n in den Kreis der Kon,
muiial Angelegeiiheile» weist,'bereits 24 Jahre in Gelliing ist. Die
Vermaltilng war bestrebt, diesen! klebelstände abtiihelfen, sie ver
mochle es jedoch »lchi. da die .Hebammen von emer sich auf zwei.
drei kdemeiiidei, erstreckenden PrariS nicht leben können, fasern man
den Gemeinden nicht allzn große Laste» .tiisbsird.-n will- Wir müßten
ungefähr 4iXX> Hebammen in solchen Drten nnkerbringen, wo sie snr
jede Geburt ö—in Kreuzer erhallen würden. Wie kann eine Heb-
ainnie davon eriltiren?
Franz Major: Der Staat soll sie zahlen.
Valer Smialovtzky: Auch dies war bisher unmöglich.
Wir können nnd müssen allerdings mehr Hebammen ausbilde», da«
erwünschte Resultat I.tnu aber erst nach langen Jahren eintrete».
Aber auch eine bloße Besserung der Verhältnisse wird sich in sehr
erfreulicher Weise bemerkbar machen. Gegenwärtig sterben täglich
400 Kinder. Wenn wir von diesen nur 200 retten können, so ist dies
ein ungeheuerer Erfolg. (Zustimmung.)
Dem Mangel an Hebammen könnte man am besten dilrch
Veraiisialtung von Lehrknrsen abhelfen, aus welchen man 4000
Hebammen ausbilden könnte. Es gibt in 13 Orten Spitäler, in
welchen man solche Lehrkurse einrichten könnte, und da man in jedem
Orte jährlich drei Lehrkurse halten könnte, so ließe sich die Ans-
bildtnig von 4000 Hebammen in fünf Jahren erreichen. Diese Em-
richtnitg wäre freilich blos ein Surrogat, aber sie würde zum Erfolg
führen. Die Kosten würden jährlich etwa 300.000 firmen, im Ganzen
vielleicht 1,000.000 Kronen betragen. Die auf dieses Jahr entfallende
Summe ließe sich noch in dieses Budget einstellen, die» könnte an
dem Budget nicht viel ändern und mit dieser Summe könnte man
doch große nnd wichtige Resultate erzielen.
Redner kvmmt dann aus die Frage der Hebung der nnga-
rischen Heilbäder zu sprechen und erinnert daran, daß der bntneoto-
gische Kongreß schon im Jahre 1894 einen Gesetzentwurf über diesen
Gegenstand ausgearbeitet nnd der Regierung vorgelegt hat. Dieser
Gesetzentwurf war im Jahre 1895 und tm Jahre 1897 der Gegen­
stand von Enqueieberakhungen im Ministerium des Innern, doch ist
seither nichts geschehen. Dann wollte der B.tlneologtsche Verein im
Jahre 1898 mit einer Petition nn den Reichstag herantreten, in welcher
gebeten worden wäre, daß die Regierung angewiesen werde, wirk
sanie Verfügungen im Interesse der Hebung der vaterländischen
Heilbäder zu treffen. Die Petition, welche auch von zahlreichen Ab
geordneten imlerschrieben worden, ist wegen des inzwischen eingetre-
lenen KabinetSwechsels nicht eingereicht worden-, doch hak eine De
piitation des Verein« bei mehreren Mitgliedern des fiabinets ihre
Aufwartung gemacht und ihnen ein Memorandum überreicht, welche«
im,Wesentlichen denselben Inhalt hatte wie die Petition.
Die Deputation hat denn auch von der Regierung beruhigende
Versicherungen erhallen- Redner erwähnt diese Angelegenheit jetzt
nur aus dem Grunde, weil in Bälde wieder ein Kongreß gehalten
wird, aus welchem er die Angelegenheit zu referiren haben ivird, und
weil er die Gesetzgebung bitten tvill, sich der Sache anzunehmen.
(Lebhafte Zustimmung recht«.)
Er hat volle? Vertrailen zur Regierung, daß sie diese Frage
einer günstigen Lösung zuführen werde- (Lebhafte Zustimmung.
Redner wird von Vielen beglückwünscht.)
Hierauf wird die Sitzung um 2 Uhr geschlossen.— Nächste
Sitzung morgen um l0 Uhr.— In derselben wird die Debatte über
das B >1 d g e t des M i n i st e r i u ni s d e s I n n e r n fort­
gesetzt werden-
Ausweis des h a n p i städtischen Oberphysikals über
den 0 e f it tt b b e i t 8 j u ft a n b in der H a u p t st a d t
sollt 19. Feber-
I n s ek ti v n s k r a n k h e i t e n: Typhus 1, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 13, Scharlach f>, Masern 23, Diphiheritis
und Cronp 2, Dysenterie —, Keuchhusten 8, Influenza —, Puerperal-
Fteber —, Rothlauf 3, Trachom« 1, Mumps 13, Mening.
eerebro-spin. —.
Kranken st and: im Ski. Rochnsspikal 2304, i m
Ski. I 0 h a n n e s sp 1 kaI 759.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 32 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 1,
ll. Bezirk -, III. Bezirk 1, IV. Bezirk —, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 5,
VII. Bezirk 10, VHI. Bezirk 6, IX. Bezirk 7, X. Bezirk—
wohnungslos —.
■ Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsucht t>, Luttgenentzüitdrtng 6, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirkulationskrankheiten —, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —-, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphkheritis und Cronp I, Dysenterie —, Keuch­
husten 1, Influenza —, Puerperal-Fieber 1, Rvttzlauf —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 11,
Malleus —. Zusammen 32.
Theater-«. Nergnttgrmgs-Aryeiger.
Nemzetisziiihäz.
Kvi beriet 41. sz.
Kereeztelö Jänos.°
Trag^dia 5 felvoxtäsbau, eU’jät^kka).
Irta Suderinann Hermann. JPoräüotta
Väradi Antal.
8 e e m e 1
V 8 k!
Herodes Antipan..
Ivävü
Herodiäs....
Juszai M.
Salome,.,..
P. Markus E.
VitelHus.••..
Oyeoes
Meroklos....«
Het^uyi
Oabalos
.Unos, a keresztelb.
Josaphai
Sorulö
Horvatl»
Atuarja
Mihälyö
Mana«3e .....
Miriam»...
Maröthy M.
Abi ......
Maecba
I-igeÜ .7.
Mesulf-nieth..»
Boi^r H.
Amasai...«.
Berosf'uyi
Rüachim «...
r.abauyi
Kgressi
fiaebraoni....
SzaoBvay
Abiä! 8ali^ baläs7.ok
I.atabar
Hadidja
Nagy 1.
Egy beteg....
Börtbubr...
Szigeti 1.
Kezdete 7 Arakor.
M. kir. Operahäz.
ßerletfolyam ;U). s?äm.
Az alarezos bal.
Nagy opera .0 st*lvonö»l»au. /enej^t
8 ?.ei- 7 etlf Verdi. .Szoveget *>ta.87l)ol l'urdi«
. lotia liuhrn llnxztstv.
87. enjölyek;
Richard gref... I.aiir 7 a
Rene ..... Reck
Amalia ..... \'asquez M. I.
Ulrika R-HUgertnamtL.
Ojiear ..... Szilagyine 1». 1,
SiiiriVit -1 ..... Kornav
T-tin Szeadrtii
Siivaüo
Fubiru Ney R.
S?olga luitä.-üi
Ke/dete 7 örakor.
Vigszsnhäz.
Rlöäziir:
Tudös professzor Hatvani.
Verses sziDjatek ‘.i felvoc., elojatekkai.
Irta Makai Rsm). Zenej^t szerzette e-,
reszUen öftRieaUitotta; Knn Laa'/lo.
Az elajaiek sxerrtelvci:
Beizebub.... i euyvesst
A vasorru baüa.. Xikö R.
Patvarl., .. '1’ahfMi-zai
St i/| m(,s,0‘ 4!,i' i
sarriuy\ bo-\ arnanyt 1
G&fagonya| >zorkak N<-fn-adi .).
Hatvani Istvau... Jlegodua
A szinjät4k (?z^replöis*
Hatvani Istvän.. Hegedtis
Veronka, le&oya.. N6grädi J..
Orsolya Nikö h.
Swj “«*" HÄ'f
Naszalyi Jänos.,. Fenyvessi
Dorka o4ue.... Huoyady U.
F.S 2 tike, a leänya.. Varsänyi J.
A biro ..... .Szathmäry
A kurätor•.., Rönaszeky
Keadeta 7‘, 5 örakor.
Nepszinhäz.
Bltbt Laisft asszony mint vendäg,
A C 2 I e Ä N Y.
Eredett näpszinmü dalokkal, 3 felvo*
uttsban: Irta ftvigligeti.
Hzemälyek:
Var?zeghi•*,
. Szerdahelyi
. Horväth V.
Ovur!....
. Kiss M.
Märton ....
, UjTärj
Kebeka ....
. Siposne
£vi .....
. Blaba L.
Ksiga ....
Perl .....
. Szfrmai
ftdzsi ....
. P. J^ukäCä.
Kiabiru ....
Kecdete 7 brakor.
Magyar szinhäz.
New-York szepe.
Operelte 'J f«lv. si käpben. Hzöveg^t
irta Hugh Morton. Forditottäk ,Saigb E.
Makal E. Zeoej^t szerzette Uu«tave
Kerker.
S> z emelyak:
Brondon Habakuk
Harry, tia.
Kurt v, Mordkerl.
Suifkins.
Cora, jänva...
Kenueth
Blmky Bill...
Kisaie....
Twlddlea...
Violet «t-rav.
Katsi Ratiatu..
I'af-.i Raltati»..
Eilt
Szlklai
KätliODyi
Vldor
Kardog
Margö 7,.
Oir^th
R6zsahegyt
Ko/.ta L.
Bobthy
s)tiry
J.edot'sky O,
Kezdete 7'/ a örakor.
Upänia
Magyar tudomanyos szinhäz.
A dobsinai jegbarlangröl.
Irta Ckolnokv J. egyet. adjuukjus.
Ezt követi:
TRANSVAAL.
Irta Gybrgy Aladär.
Ezt követi*
A vas eredete.
KuHurtbrtencti iätvänyoasäg. IrtaEdvl
IUes Aladär.
Kezdete 7*/* drakor.
.7' “ir. v „. u. --^ wtnifiutau, ,veß6!
*111,1. Abonuf-meut ntspeDdu Nr. ob .A hol unatkoanak«.— Xreitslt 2't Sbc
' •'*™ :,um irflai Maie,.- 24. Nd-r Nr 44,
NiUtmitt-z» ,SrU»»llirll»-; Abradii tz,
A.p.rt-trif «pernyouf«,. Miilwoch. 21. ^rber, Aiii-rsrd-mtick.« 4ttz»
d-rmnnj»., tt-m-ri- rnm Miiwirtun, 3m KilbcM'S !, Gmften m ®iif., n
:r t. a™a(, W e« t£lje' |eLr T^o',
2ä- (3.=a. ix. 3. 1 «'.&»«?,'
* es «fto- h f' *V S-b«r.DmE-,°g, s*. Ärter,™
I.ohtik.i eivei- „m> .Hajnali venrteg-,_
2«^- Tud« Ha.vS--
«»orrteir*»!. Mittwoch, 21 ?-ebkr A i?; eanvi. rt.■
*• Z ®*** t *l" **• ?WW, -«-sp HeleDU-.- 2lM!,i!>tz 24.
„ »Kurucz furfang'; ,Sz«p i t*-if'*u:'
füffriatri >•# Mazyay Mittwoch, -n. .ieba iino T l7kiner.-i7!Z, L7' o,
Ut, «New-York szepe*-.- Zreitag. 2;j. A-d,:. --dautitbr-
«New-York sz^pe“.— 'Sonntii-i 2.', .tc-ur, .’i'adjmittJij#
viti-linyok 1-; 'Äbtnfc# „New-Vork sy^j.e-.
VersntiovNlicher 3ieDufteut: Dr. Max


[ 2023-06-29 10:37:56.059 - 19000220 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren- u. Effektenbörse
von 19. Seher.
Nftch Ulfcucta der Budepester W.ar.n- and Essekteo-Bdne
netto Keeee pr. M KitefTUU*.
Qualltätsgewicbt per Hektoliter und Kilogramm.
Pr#Ue In KronenwAbrang.
UqnMationskorse.
Welsen
Roggen .. ...
Linie
Hnfer
Göret« ... ...
Kohlrepe. ...
Viren« Produkte
Uiur
A 2
7* *A
-7=
Frei* per
80 Kiiogr.
von' bis
“3 -J
--£
sr-
Frais per
M Kiiogr.
von bis
WtelM
Tb.!«
72
73
74
76
7.46
7.60
dto
76
7.80
7.70
77
7.55
7.86
die .. ...
78
7.66
79
7.75
8.10
dto.. ... ...
80
7.90
8.16
81
8.05
8.28
Welssenb. .> ...
72
73
74
75
7.40
7.45
76
7.45
7.60
77
7.60
7.65
78
7.66
7.80
79
7.70
7.95
dto
80
7.95
8.05
81
8.05
8.20
Festet Boden ...
72
73
74
75
7.30
7.40
76
7.30
7.50
77
7.40
7.60
du».. ... ...
78
7.60
7.80
79
7.65
7.85
dto
80
7.90
8.05
81
7.95
8.10
Banaler-
72
73
74
75
7.26
7.45
78
7.36
7.50
77
7.40
7.60
78
7.55
7.70
79
7.60
7.85
dto
80
7.85
8
81
7.95 1 8.10
72
7.10
7.25
73
7.30
7.55
dto
74
7.25
7.80
75
7.56
7.80
dto
78
77
dto
78
79
dto.. ... ...
80
81
fcerblsch.-
72
73
74
8.98
7--
75
7.-
7.05
dto
78
77
dto
76
79
dto
80
«1
Kurnän. tr.
72
73
74
75
78
7?
dio.. ... ...
78
79
dto
80
81
Balgar. trs... ...
72
73
dto.. ... ...
74
75
dto .. _- ...
78
77
dto ... ...
78
79
dto.. ... ...
80
81
K u r&
Sdntr
Gattung
vou
i>i.
Roggen
Prima
6.26
6.35
Mittel
6.10
6.20
Futter, Prima— ..
5.66
6.70
die
Futter, Becunda.
5.48
5.55
dto.. ...
Brauet-, Tbeis».
dto ... ...
Brauer, oberungar..
dto ..
Brauer, Transdanub.
Hirte
5.30
6.80
Hafer
5.35
5.45
dto
Mittel
5.—
5.30
Male
Inländer ...
4.75
5.10
dto .. ... ...
Rumän. oder bulgarisch.
dto
Serbisch- ..
dto..— ...
(Mnouantln-.
Rena
Kohl
12.
12.60
**
dtu
Banaler. ...
...
'
Schluss
K u
Mratr
Termin
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
WeUen
1900 April..
7.61
7.62
7.61
7.62
t
.. dto .. ...
1900 Sept. ..
3
.. dto
1900 Oktober
7.81
7.83
7.62
7.83
8
Rossen. ...
1900 April..
6.37
6.39
6.37
6.38
Mata
1900 Mal ...
6.10
5.11
5.07
5.08
i
1900 Nov
J
Hafer
1900 April-
6.08
5.09
6.08
5.07
.. dto
1900 August
Koblrep« ...
1900 August
13.15
12.20
Effektive Waare
Gattung
K u
Geld
Waare
Schweinefett*) ..
Budapester-.— ...—
50.60
51.-
>. dto
Landfett
Speck
I.andspeck, uug. luftgetr.
.. dto ...
Stadtwaare, luftgetr. 4atk.
43.—
44
.. dto
Stadtwaare, luftgetr. 3»tk.
44.-
46.—
dto --— ...
geräuchert ...
49.-
Pflaumen*)-.
bosnische, 1899 Us.-Qu...
15.50
16.-
bosnische, 1899 100Stk. ..
20.75
31.-
bosnische, 1899 85 Stk..,
28.—
28.26
serbische, 1889 Us.-Qu...
13.75
14.—
.. dto
serbische, 1899 100 Stk
20.-
20.50
». dto-
serbische, 1899 85 Stk
27.—
27.60
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1899-
18.-
18.60
serbisches 189H
16.-
16.50
Kleesaaten*) ...
Luzerner ungarische 1899
36.
44.-
llotUklee kleinkörnig 1899
68.-
64.—
dto
Ruthklee mitte] körnig 1899
68.
71.
.. dto .. ... ...
Kotbklee grobkörnig 1899
72.-
78.-
‘) Franco Tnee netto Tara, pr. M Kilogramm
*j Inklusive Back, brutto für Netto. Quai. pr. 500 <1 ramm.
pr. 10 Kilogramm.
»j 10 Kilogramm.
Die Kmse der unter I-IV nmirteii Effekten
te,■ lehrn sich fur je IM Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld,
Goldrentestflik a 1(*0 *>«Kt 10<«i rt. Nom.. steuerfrei
GMdreutc Stück» 10.0000 NotulnaUvetth.ateuertrei
Ouidrt*Dte. steuerfrei.—- -- pr. Medio Feiler
Kro’e in Krurienwkliruug. ateuerli-fi
Rente tu Kronen« ahmn*,steut-rhei
R. nie iu Kronenua nrung, steuerfrei. pr. Mvd. sehr.
Gstbahn Staatsaaleti- v. .1. !?*»• i. ---
Fiieiibabn-Anlebeü in Guld v. Jahre U&y. steuerfrei
Eiseubabu-Ansehen »n Mifj**r v. J. 1»*9. steuerfrei.-
Staatsanl. f. 0 ei«. Thor iu «-oi-i. steuerfrei ...
Praimeu-Anleheu vorn Jahre 1^70, 1UO ti. Mii< t—
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1*70. i.O ti. »ib*;k—
CivK.Hvhankrcgal-Ablösung •GbUgatioueti.stcuectr.
K"<-at -Mav >eh»oKi'eg.• Abitteuri£s-Obiig.. ürunu.
Ung Gruudentiastung»Obligationen. steuertrel ...
Kroattarb-Mav. ürumientlaatiiu^s-Obiig.. steuertrei
Tbt-fss- und >zfgrdiurr Praiu»en-A«lrneii. steuerfrei
Kroat. -.-.lav. li\pothcvirte Grnudab!.-Ohi-^r!,'>nen
b/ Oeslei reichliche Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, I- Aug äst— ...
Einheitliche Rente in Noten. Mai• November., ...
Einheitliche Rente iu >)!ber, Jänner- Jui»— ...
Einheitliche Reute in Silber, April Oktober
Ooldrente, steuerfrei in G Uutdt-u-
Rente in krouenrtabrung———
staamk.de v. J. 1854 ?u L’NO rt. U. M. Steuerabzugs*!-'*
Staatsluae v. J. 18*;») zu 5UUrt. ü. \V. SteuerabzugZU*#
Staatslose v. J. 1800zu lOOti.o. W.fMeuerabzugsO“,
>taataio#r v J 1804 zu 100 H. ö. \V. Meuerab/. ru**
Staatalose v .1 lötil zu JU 11. u. W. Sieuerabz. >'b^
c) fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseiaenb -Hvpotbekar-Anleihe f. 2oOFr-
serbische Frauuen-Anicihe lbO h rancs Gold ..—
Stibiafbe Framieu-Anleihe, 100 uutosierr. Ueberst.,
n. Andere fifientllche Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herzog.a. ü. J. l&*r»Krw.
Bosu.-herzcgov. Klaenb.-l.aod.-Aal. v. Ivd»S knv.
Anleihe d. Hauptdt. Bpest v. J. 1»»0, »tcuersr. in G.
Anl. d. Haupt-u. Residenzstadt Budapest.aft. i knv.
Antoben 4.T'eine« -Bcgathal* \\ anaerreg Air». i. k -1>
IU.Plandbr. n. Sehnldrersehreibungen.
») Emissionen Budapester Anstalten.
Inuerstadter Jsparkasse A.-G. i. Krw..—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. budapester Hauplst. Sparkasse m kruneuw...
Ver. Ziegel- uud bementtabnk A. G. Prior. Aul.
Ganz &Uo. Klsengiess. A.-O. schuldverschr. i.Krw.
Landes-bodenkredit-Justitut für kh-mgrundbesitzer
Landes- Bodenkrt'bt-iostitut t. Kleiugr.uO' j. i.knv.
Landes-Bodenkredit-lnstitut f. kleiugrundb. ÖU 1
l'ng. Agrar- u. Rentenb.-A.-»>.\N emb. <>bl. iti krw.
Lng. Agrar- u. H- B. Rentens> b. lii-J 1 ',, Kz. iu knv.
Vag. Agrav- u. Keutenb. A.-G. Pirndbr. tu Kronen«.
Ungarische# Bodcukrodlt-lustitut osterr. Wahr.—
Ungarisches Bodenkredit-lnstitut bsttn. Wäbr.4Ij.
Uiigarisebes bodenkmBMustitot in Kvoiienw.
Ungarisches Bodenkredit-Jnstiiut in Kroneavv. b;;j.
Ungarisches Uodenkredit- lustitut Reg.u. Budenaind.
Ungarische Lokaleisunbabucu,' ibligatiouen öo* _j..
Ungarische Lokalcisenbalmeu. Oblig. ;»u). i. Krw...
Uug. Uukaleisenhabnen, uj.
Ung. Hvpothfekuub. kotnmunal-Schuldv. 50). 110 ti.
l T Hvpothekenii Koniinnna!-schuld v. 00). f. 500 Pr.
Ungarische* Hypothekenbank Prämien-Üb!igation..
Ungar)sclie H vpotbekenbarik »ml *>sterr. UcbeisTt uip.
Ungarische Hypothekenbank Pramien-Obligatioüen
Ungarische Landes-Zentrai-Sparkasse
Ungarische I»andes-Zeutral-Sparkasse in Krouenw._
Ungarisch*» I.andcs Zentral-Sparkasse in Kruneuw..
Zcutr.-Uvpothb u. l^park. I. 2. J. o ,7. R. i Knv
Zentral-Hypothekenb. ung. 8»park 4, 5. K. i Krw.
Zentral-Hypothek» nhank ung. f'park. iu Krsv.—
Zontr.-Hvpotheketib. .uig.Sparkassen Koni.-Obiig..
Zeutr -Hv|'Othekeub. ung. Nparkasaeu Kotn.-Oblig..
Oesterreichfach-l ugarische Bank -10* ijiihr
Oesterrelehiseil-Ungai'isehe. Bank oUjahr.
PeRter Viiterläml 1. .'»pari;. J\om.-Scuidv. *>0j
Bester Vaterländische 1. Sparkasse kom.-Schnldv...
Fester Vaterland. 1. Sparkasse. Pfandbr. in Krouenw.
Fester Ungarische Kcnuueizialbaiik——
Fester Ungarische kommer/ialbank ui Kruneuw...
Fester Ung. Kommemulbauk Kom.-Obl. Bz. ii. llö
Fester Uug. Kumuicmalbauk Koui.-Obl. K?.. K 210
(h Emissionen von Provinz- lt.ausiand. Anstalten.
Albinft Spar* und Kreditanstalt——
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jalir.——
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Hz. Ü. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, -iOjälir
Arader Komitats-Sparkasse ..——-—
kriv. Uandeabstiik für Bosnien und Herzegovina...
Oebrecziner erste Sparkasse.»———
ßiebcnbttrg.-tong. Hypothekenbank, 40jähr.
»Siebewbüvg.-ung. Hypothekenbank, -UMMir.——
Kroatiacli-Slavouische l.andes-Hypothekenbank
Kroatisch-Slavou. Uaudes-Hypothebenb. Kom.-Obl.
Hermaunstidter Allg. Sparkasse, dl* jj. Rz. fl. 110...
Ileruiannstldter Allg. Sparkasse, 40j. Hz. fi. lüd...
HermannsfÄdter Allg. Sparkasse, 40). III. Kmiuion
Ilerniftunstädter Allg. Sparkasse, 35j. IV. Raiission
HennaunstHdter Rodenkredil-Anstalt..
Hermannstädter Bodenkmllt-Anstalt.
HermannetädterBodeukredit-Anstalt-.—-
Herniatiustildter Bodenkredit-Anstalt VI. Kmission.
OesterroicbiacUe Bodenkredit* Aust., Piämieusvhuid
Erste 'I'emesvärerSparkasse..
Krale TemesvärerSparkasse..— ... ... ... ...
IV. Priorit&ti-ObUgationen.
Adriaklin. ung. Secscbifffahrt-AktiengeseUschaft..
Budapester Strassenbaim-GeseilBeliafl in Krouenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Pünfkirchner Eisenbalm-Aktiengesellsch.
Südbahn-Gesellschaft für loo Mark
I. k. k. priv. Donau-Damptsehitlfahrt-Gesellschatt.
Kaschau-Oderberger Bahn 1889. ßilber
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Köscliau-Oderberger Bahn 1891, Mlber
Haschau-Uderberger Haha 1891. Gold lür 100 .Mark
Kaschau-Oderberger Bahn fosterr. Um.) 1889. biiber
I;ng. Y Iu*»- und bo-achithahu A. t_>. m Krouenw.
Ungarisch-Galizlache List-nbahu. 1. Kmission..
Uugansch-tialuische Kisenl-alm. II. Emisalon.
Uuganseh-Ctalizische Liseubtthn, Silber ...
Uug.W estbahm Muliiwcissenb. -Raab-Üraz. strecke;
Uug. W eatbahn 1874 kuussion—
l ng. Li«eub.-Friontats-Anl..Inv.-/vv.i i».t l0 M
Oesterr,-Ungarische Staat^eisenbahn. 188.1 f 100 M
Oesterr.-Ungar. Maatsnsenu. A.Ktn. 188ü t luüUr
l'orontaler Lokaibahn ...
K r o a e n w ä h r u n g
94.20
94.20
94.2V
»4.26
98.60'
85.—
94.
94.-
99.60
100.75
99.75
81.50
162.25
161.75
99.50
99.-
93.75
96.-
141.50
99.55 i
99.65|
99.60 i
99.50
99.-,
99.
163.-
137.-
160.50‘
200.50,
200 .-
73.-
74.-
90.60
100.
98.50
94.-
93.75
100.
93.75
92.-
99!-
102.
102 .—
98.25
96.60
SS.
99.80
SS.-
94.26
93.76
86.50
94.
96.25
92.50
95.76,
101 .-
99.
96.50 i
97.—
98.—
97.25 1
100 .-
120!-
121.50
103.-
98.75
98.76
93.60
98.50!
97.75
93.
97.-
94.50
99.25
99.26
98.-
94.—
96.-
99.
95.-
102.50
96.-
100.-
98.50
99.50
100.
102.
102.
101.75!
99.50*
102.50
100.
104.
99.25)
119.75
100.
98.50!
100 .-
98 .-
96.-
93.75
97.
97.00 i
96.50^
98.
99.- i
103.
106.
97.25,
106.
105.
100.25
2 g
IfcCl-
sukura
Waare
Dirs-
pro
1899
A Z M
Zahlung
Aktie
99.-
200000
240
5
60000
200
5
98.80
20.
13334
300
5
85.50
12000
160
5
94.40
4000
2C0
U.20
70.-
500
20CG
4
100.60
12.
60000
200
6
101.75
12.-t
6000
200
4
100.76
9000
240
82.50
5000
400
163.26
30000
200
5
162.76
85000
400
100.25
85000
400
5
99.75
100000
200
&
94.75
100000
200
6
96.
150000
G 200
5
142.50
150000
G. 200
5
6000
400
6
75000
400
6
75000
400
5
100.05
6000
1000
5
100.05
250000
320
5
100.-
250000
320
&
100.
62500
320
&
99.50
102.--
150000
1400
5
99.60
160.
30000
1000
5
166.
80000
400
5
138.-
161.50
201.50
12.-
25000
200
5
201.—
992
100
10.-
10000
200
24-
26000
400
86.50
124,-
15000
600
74-
8000
500
76.-
80.
14000
600
850.-
6000
2000
91.50
10000
400
5
101.-
5000
400
5
99.50
3000
2000
95.
20000
200
5
94.50
15000
200
5
6000
200
6
2000
600
100.60
2300
800
99.76
825
800
93.—
6000
500
6750
400
100.—
8750
320
103.--
2000
800
103.-
4600
400
99.—
8000
300
97.25
99.50
100.25
100.-
6000
200
94.75
2000
20
94.75
20000
200
5
86.50
20000
200
5
95.--
30000
200
97.25
20000
200
6
93.50
3500
200
96.75
16000
60
102.-
16.
5000
2C0
100.
SO- 7
2100
320
97.60
17000
20
98.~
5000
200
98.50
1 tooo
200
5
98.25
60000
200
6
101.—
20000
200
5
24. -f
15000
200
6
121.-
9000
200
122.50
70000
200
fi
104.-
10000
300
99.75
99.75
94.60
99.50
7500
400
5
98. ÖU
8.- t
30000
200
5
93.50
18000
300
6
6000
800
98.80
5000
200
100.25
10000
200
100.28
3760
400
6
99.
10000
200
94.oO
30.-f
100000
200
6
30.-1
100000
200
5
10000
400
9b.-
6000
200
6
103.50
97.-
7600
400
5
4000
200
32.-f
4800
300
13000
200
3000
400
99^50
591
1000
9d! 60
101.—
76.-
7000
400
5
99.50
6.—t
15000
200
100.50
2800
500
100.50
4000
200
16.-t
7500
200
4
35000
200
5
102.25
260
2000
100.50
12.-
3000
200
103.50
700
400
102.-
2400
500
105.-
140—f
3000
600
100.26
2500
400
120.76
5550
160
101.-
14. t
3000
200
99.50
1930
1000
3000
400
12.-
20000
200
4000
200
100.50
6000
400
98.-
20000
200
96.50
9.—t
20000
200
94.75
144—t
10000
1200
4
96.-
4000
200
40-|
3000
200
5
99.
5000
200
98.-
10000
200
6
98.50
10000
200
6
97.50
40000
200
5
99.-
28. -t
16000
400
4
100.-
900
1000
107.
32 f
37500
400
5
107.-
70.-
8000
400
5
98.26
12000
400
107.-
12600
200
107.
12000
200
101.25
2600
400
1250
200
7500
100
99.-
Fr.lOf
200000
fr. 200
5
fdie K:irse der unter T '~XIV notir
(er. I-'ri'ei-i *a }tr<1eken ü per St.i.l
m Ab •r.ifr..
V. Aktien von Bankon.
Auglo-Oesterreichisch« Bank—
Budapester Bankverein Akt.-Gea.--
Er-re utigarischr Gewerbebank..--
Piumaric! Ki-.-diit.aak ---
HauptsSädl. Bank• Akiieu-Gesellschat
B.uhtpt-sici- i i ii-,, und Kasseuverein-
Vater
iäiMlift.-he Batik
llcrin
l ns\ AH^.
Kr..jii
:»-*che Kvii.uier/
Kr.,al
lisviie Kskwmptf
Kroal
..•S|j4v.]
Zcutr
ai-ih jiutiH-ki-nt.
rn-irhisvhe Kiv
rreit'h. Kre.litai
. Spark. u. I.an
W-iVi
nigt«* Jli.estcr H;
Uuga
risi-he AUgeme
Uoga
rische i.ande.;*?
I. Fei
Sler\ aterläu.lis'
.,!ikpr. ütt. Febr.
u. Handel-A.-G.
*unk pr. U. Febr.
ieu-< R-selKctiaft
ud WecbtdCibank
lerb. pr. ÜH.Feb.
hauk ung. Spavk.
•ditaiiatalt
i.-talt pr. Uit. Fsb.
ditaustalt E l&K*
iirUche Bank._
Wiener V. i-
Wiener E«-b
Erste Putin-
-Ulg.'
j'siuci'-.t-. i*
est.T V
Ung. Hagel
• U. Rl
-Nati'-nale“
U11 fall
Panncfi ia K
VII. Akt. v. Assek.-Qesellsch.
dcheruugs-GeS.
ciirr. Auntalt..
, errich.-Anprall
.‘sicher. -A.G
Vin. Aktien v. Dampimühlen.
UoDfurdia- Dauipfaiiihl-A -GesellacLi.
Uoneordia-Ilampfiniihi-A.-Gcs.Fr.-A.
1. UfcU-Festerliainpl'uiühl-Akt.-Gc-s..
Elisabcth-Liarnpfmühi Ge.seilschats ..
Luiifsen- I>ampfmlibl-Alii.-Gcj-ttHsch.
Feztcr Wai/nnihl*Gesellschaft
Fester Müller u. Bä<‘ker Dpfin.-A.-G.
Fester Viktutia-LlauiV'UniUi'.o
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kulkbivnn. A.-G..
Budapest•ßzt.-Li.iriuczer Ziege!sabrik
Verein. Zicgvd- u. Zenioattabr. A.-G..
N.*nUing. verein. K**hieubw. u. l.-U.-
fi i'ua-ßzaszvärvr Kohlenbergbau
Oberuug. Berg- u. Hüuenwerk-A.-G.
.Istvaii" Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Ka»ch. ^umud-Stetukohleu- Bgb. I. -S.
Kis-Sebeser Granitsteinb. A. G. ...
rdeiubrucher Dampfziegelei -Gesell.--
Kohlenbergbau- u. Ziegelei- Akt.-Ges.
I.echucr Rakoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. AUg. Kohlenbergbau A -G.—
Uug. /»anipfz.-. Zein- u. (»ypsf. A.-G.
Uug. Kcraui. Fabrik A.-G...——
Fetersberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
Salgotarjiner Kobleubergb. Akt.-Geg.
Neust ist. Zieg- u. Kalkbrennerei A -G.
Kronen
Währung
Divi-
pro
1899
Ein*
?ahiung
f.*.
«ingsicr «ter
Kur!»
heutiger
Schluaskurs
Geld Wa»'rV
298.-
300.
200
5
185.- i
185.—
186.
200
336.-
340.
200
176.-
180.-
400
6
200
6
200
5
228
230.
200
5
226.-
246.
200
6
200
5
1
220.-
224.-
200
6
760.-- '761.—
751.-
752.
200
200
192.50
193.60
Fr. 600
6
Fr 500
Ü
•“ 1
493.—
464.
1060
5
420.-
425.-
200
6
200
601.50!
501.50
562.50
400
4
1000-
1020
400
400
755.40 756.60
755.60
756.
200
6
400
6
1775-
1785-
400
2775
2780-
400
5
624.-
626. --
200
4
200
200
204.
206.-
200
224.-
238.-
200
160.
162.
1000
420.- 1.-
420.-
422.
Pr 500
6
2215
2235
I >.600
6
606.
610.
400
5
1430-
1450
200
15800
16900
400
200
200
i
410.-
430.—
400
—
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschiuerif. A.-G.
Uauubius ßclu'eu -Haiim. fSchlfl'b...-
Warten- und Maschineufabrihs-A -G
Ganz. Si Uo. Kiseug. u. Maschiuenf...
U,-belg. Metallurg Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschiuenf. A.-G.
Nadnlger Eisenindustrie (iegeUscbaft
..Nicholaoü“ Maschinenfabrik A. G...
Riinam.-S.-Tarj. EiseQ werk -A.-G
Him.-.S -T.-Fisf.-nw.-A G. pr. Ult. Fsb.
ßchlick'sche Eiseng. u. Maschiuenf ..
'l'eudiotf& Hlttrich Maschf. Pr.-ß. A)
W'eit/erMasch.- u. Waggf. A.-G. exBz.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
. Athen ii uiu“ Verlags- u. Buchdr. A.-G.
FraukUn Gesellschaft——
-Kusinos“ Kuustansialt
-Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.--
Festtr Buchdruckerei A.-G.-—
XII. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. W aggouleih-Gesellscliatt
„Apoll«” MiuevaWl-Uaft. A.-G.
Banthn sehe ehern. labt*. A.-G.-.—
Bihai-ßzilagver Ölindustrie-A.-G
kroustadier< eil uk*-»c-I abnks A.-G..
Bpester allg. Elektrizität#-Akt.-G es...
Bp- Zsoluav sehe Purc.-I aveueefubr.
Erste Uug. *chnttgieaserei A.-G.
l Ung Bchatw. und KouuuiBS.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktieubierhruuerei
Erste l ng. Borstenvieh Mastanstalt.,
Erste Ungarische Hotel- Akt.-Ges..
1. Ung. hpodiuiu-u. Leiiusabnk-A.-G.
Iiuui. Rcisschal- u. Rcisstarkülabrik.
Gschwmdt »ehe ßprittabrik
„Hungaria^Kunstd. u Schwefelsäuref-
Jordau'sche Ledertabrlk-A.-G. F.-A.
kabcdfat»rik Aktlou-Gesellschait.
Meinbrucher Kouigsbjerbr.-A.-G.
Ätembruc.hor bürgert. Bierbr.-A.-G._-
Ungarisch« Zuckeriudustne-A.-G
Uug. Metallw. u. Eatnpentabr.-A.-G..
Ungarische GaagUihcht A.-(»... ...
Uug. Gummmaareutabrtks-A -G.
Uug. Eiseubahti-Verkehrs-Akt.-Gea..
I. Eiscub -\erkchr-i-A -G Juf -Seh
Ungarische Elektrizität«- Akt -Ges...
A.-G. Ihr Laudwirthsch. Industrie
Hcnnaun.Städter Kicktnzitatsvv.- A.-G.
Internationale Elekirizitais-Gesellseh
Interuat. \\ aggonleih- Akt.-Gesell geh.
Pop per'sehe Hol/.Industrie-Akt. -Gea.
Aktien-Gesell Loh all Quaruero
Grand Hotel Koval Aktien-Gesellach.
hzegeümer Haufspiuuerci-Akt.-lies_
Mirscker l.agerhaiißer-Akt. -Gesellscn.
leletuu-Hirmoudu Aktien• Gesellscli..
labakregie-A.-G. d. türk. Reiches
1020-,
{642
j—
...!
I-
640.
6600
190.-
220 .-
199.--
1330-
560.-
: 5670
145..
224.
1 204.-
1370
460.
800.
1020-
430.-
ü68.-
960
420.
294.-
200 .-
360-
230.50
90.-
280*.—
1050-
460.-
200 .—
392.—
180.--
160.—
220 .—
640!-
258.
240.-
160.-
216.-
6481-
318.-
204.-
376.-
670.-
629.-
13.-
380.
2840-
1110-
1200-
26o!—
243.-
2700-
272.-
900.-
2360-
495.--
450.-
305.-
3100-
940.-
90!-
620.-
20 .-
164.-
2110-
240.-
615.
276*-
960.-
580.-
1030-
60.
600.
- 1 480.—
1040-
435.-
| 270.-
j 1000-
i 430-
i 293.-
! 202 .-
1 370.-
! 40.-
| 264.-
j 281 !-
; ioo.-
i 290.-
1 1060-
1 460.-
! 206.-
i 397.-
l 184.-
! ISO.-
! 228.-
I 642!-
260.
250
164
680.-
630.-
30.-
390.-
2900-
1130-
1220-
2380
500
406
310
3200
950
600
22
166
211
200
620
278
1020
030
1040
XIIL Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adna k. u. .Neeschitfialuti A.-G.
\«tr. Arader u. t sanad. E B
Baia-Zunibor-Neusat/tr A.-G. ..
Bares-Paki Äcaer Eisetib. F.-A...
Bpester^ rassoub.-Gesellschaft..
Bpester >tras*cnu I, p. Ult Fib.
Bpest.-r .Mrasaeuli. luter.-Aktien.
hpest. Mra-sseub. Genu«s->chsine
Bpester elehtr. Ma-ltbahu.
Bp. eiek'r Madtb. neue Emlss.
Bp elcktr Mitdtb. Gcu.-,Schein
Bpest %zt.-Lormczelectr. Lokalb.
Bp- Ncup.'Uakosp. el. ßtrassenb.
Debr.-Iiajdun.-Lukalb. Pr.-Akt..
Südüahn ...
Si'.dbahu pr. Ult. Feb.
I k. k. pr.DoQaudarapfscb-A.-G.
Gdiuitzthal-Eisenb. A.-G. Pr- A
Kau#*‘hauer Strasseubahu ...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaachau-Toru. Lokalb. P.-A
l.onjuthulbab» Akt.-(4. Fr. A
Uug. Fluss u. SeeschltlYahrtA -G.
Ungarlsch galizisehe Eisenbahn.
irarisi-
.hi.n
a Akt.-G.
l
he W r esfha
ihn..
Mä
•oser .7>airb
ahn
P >r.-A.
l
•osers»a1zb.
utu-A.
l
t b
B.S
Ma
iarh.-Szäsz
B
ihn F.-A.
-Kilv.
B
k. Y.
F.-A..
Ori
g i
ifff'al
k 6
O«,
ungarische
Isbahn..
iU. p.
Uit. Feb.
\
k
I B
H
P.
Ladür
ly-F.-Gvar
m. 1.
I r -A.
L,uKaiüi\up
i'CHir.-Actieu
U. 25.
I. L5
SO
200
84
t>zt -Udriiicz-^zlfttiua-Nasic/. Lb.
Teinesv.-Modoser Lb.A.-G Fr.A.
Zaibd-Nagv-Bäuyaer t.b. I’r.-A..
XIV. tose.
Basilika-I.'j>e ...„
Basilika• U'.i-ie mit üsterr. Uobersteiupeiuug
Basilika-U"S« Prinuieu-^eheio ...
Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner ^tadtgeuielndc-Lose ., ...
(.H'uer STadtgemeiode-Eosemilöst. Heberst.
„Jö Sziv-Los« mit österr. Ueberateinp.„„
Uug. Hypothekenbank Främicn-Schein ..
I Hypothekenb, Fr.-Scb. tuit öst Uebersl.
Ungarische Rothe Kreuz-Lnse
Ung. Rothe Kretu-Lose mit. üst. Ueberst.
: Uug. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Kcheiu..
ItalletiUcUer Verein vorn Rotheu Kreuze,.
> Mal. Verein v.Rothen Kreuzern, öst. Ueberst.
1 Gest. Boden Credit anst alt Prämien-Schein
Gesten-. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Gesterreirdische Kreditanstalt --- ... ...
PälftY Lose ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, MUnz
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische b ti. Goldstücke. ...
2i) Francs Goldstücke...
i*l) Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira, ... ... ... ...*
Deutsche Relcbs-Banku. oder gleicht». Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück ... ... ...
Rumänische Bauknoten (100 Lei) ...*
.Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ..
XVI. Wechselkuria (vista).
• Amsterdam für 100 boll. Gul. ...
? 4 j Brüssel... ... ... für 100 Kranes....
g ;4 London für 10 A
^'ö'/a! Deutsche Bankplätze. für 100 Mark ...
: italienische Bankpl-.. für 100 Lire. ... ...
B'3Ve Paris für 100 Franc*
L 5| Schweizer Bankplätze für 100 Francs--. ...
:0'/-j! 8t. Petersburg für 100 Rubel
—m
Kronen Währung
heutiger
dngsterj ster
679.- 681.-'
341.00 343-
I Z'l.
12»!50 lio!-
659.00 !660.60
Sehlus
>kurs
Geld
Waare
504.--
506.
406.-
iio!-*
680.—
661. -a
420.-
426.-
342.-
843.—
336.-
337.—
130.—
140.—
140.-
150.—
128!60
12S!50
780.-
790.--
367.-
3».-
390.-
897.-*
352.-
356.—
415.—
420—
4S0!-
43ö!—
193.-
194.—
118.-
196.-
118.—
126.—
660!«
660!80
424.—
426.—
326!-
330!—
163-
166.—
360!-
WO.-
12.60
18.60
13.80
14.80
3ss!-
400!—
131.50
134.00
132.-
134.—
6.00
7.—
7.-
7.50
24-
26.—
25.-
97.-
20.-
21.—
23.50
24.50
22.-
23!—
23.—
24.—
30.-
99.-
42. m
43.60
896.-
400.—
132.—
134.—
11.44
U.M
11.35
U.45
19.27
19.21
19.27
19.81
23.60
28.68
118!16
ua!s5
96.20
96.60
89.80
90.10
9.66V«
200.30
242!50
118.25
89.70
96.30
90.00
300.80
24s!-
113.45
89.95
96.00
96.90
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlusajahr nicht mit dem Kalender
jähr Übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationikum vorn 17. Febsr.
Ungarische Allgem. Kreditbank
UesteiTeichische Kredit-Anstalt..
Ungariache Goldrente ...
Ungarische Krouenrente
Ungarische Industrlebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eseompte- u. Wechslerbank
Rhua-Muranyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges. ...
Südbahn .... ...
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ... ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Österr Kreditanstalt F.m. 1899 ...
Fester ungar. Kommerzlalbank..
Innerstädt. Sparkasse A -ü.
BpU'St Elisabethstiidter Sparkasse
Budapest. Spark. u. l’fandl. A.-G.
Ung. Landes-Central-Sparka8.se..
Fester Vaterländische Sparkasse-
I. Gfeu-Pcster L»ainpfmlUile ...
i.ouiscu-Dauipfmühle .. ...
Fester Viktoria-Dampfmühle
760.
706.
192.
226.
736.
2870.
Ztnaf. d.verzinst. Kaasen«ch.(ü M.)
Zlnsf d.verzinsl .Kassensch. (a M.)
Zinsf. d. Üeat.-Üng. B. b. Wechsel
4‘Mi
4%^
Oberung. Berg- u. HUttenb. A.-G.
Kis-Sebeser Granltsteinbntcb ...
•Steink. u, Ziegelw. A.-G.... ...
Ungarische Asphalt A.-G..-. ...
Ungarische Keramische Fabrik..
8algötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb- A.-G.
Danublut-Schoenlchen Schiffbau.
Gaoz’sche Eisengiesserei A.-G...
Sohlick’sohe Eisengiesserei...
Wfcitzer’sche Masch.- u. Wagg,-f.
AUg. Waggonleihgesellschaft ...
Kronstädter Cellulosefabrik-. ...
1. Ung. SpodUitn- nndLelmfabr.
Stcinbr. Königsbrauerei A.-G.-.-
Ung. Znckerindustrle A.-G.- ...
Ungarische Elektrizität* A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Bpester Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester electrlsche Stadtbahn
neue Emission
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wertbpapiere
379
341
0?»
O'Afi
8chlll»fra«ht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportatauar und Allekurans«
Nach Raab ist der Frachtsatz um 20 Heller höher.
Dunaföldvär
Cjvidek
Kalücaa
Zenta
-L
Temesvär Nagy-Becskerek
Wiener Börsenkurse vorn 19. Feber.
(Telegramm.)
In KronMwftkntno und pertgnhieii.
Gehl
Waare
AUf«m«ia« SUatsichald.
Einb.Netenr.Mai*Nov.5 ä oab2.lö‘VE8.
99.99
100.10
Elnh. 8Ub. Jänn.-Juli sv^abz. lü^R S.
99.85
100.05
L o«ev J. lH54ä Ü.k50U M .4 abz. 20^ u v K. S.
163.-
164-
137.-
138.-
Lusev. J. lHddäfi. 100UM. 5»?,abr.Lb?»E.8.
160.20
160.40
I.»»« 9. Jahr. 1864» H. 100 CM. ...
200 60
201.50
Ooiterroieh. Staatnebnld.
Oesterr. Goldreute, steuerfrei.— 4^
98.95
99.10
Oesterr. Kronen Rente ._—
99.60
99.80
Oesterr. Invesiitiousrtmte
87.60
87.80|
Galia. Karl-l.ndwigbahn 4?«
100.50
101.10
Stsatiiehnld Ungarns.
l'ng Goldrunte, steuerfrei .. ... 4°u
98.66
98.70
l üg. Kronen Rente.— ...
94.15
94.35
Uug. Eisenb.•Anl.v.«U 1889,Gold,4‘
100.60
101.60
Uug. Eiseub.-Anl.v.J. 1889, (Silb 4‘
99.90
100.80
Uug. Eisenb.*Aai.v.J. 1889.187Ü.-F
99.40
100.30
Uug. FrämieU'Anlahen a ll. 100.
162.35
163.35
Tbeiss-Reg. u.Bxeged. Prä ui.-Aul. 4%
141.-
142.-
Ung. Schankregale-Ubligationen. ...
99.30
100-
Klserne Ikor-Anleihe—
80.76
81.60
Kruat.-slavonisch. Grumleutl.——
94.-
95.
Ung Gründern!. ...—- 4 Ö#
93.60
94.20
Andere dlfentl. Anlehen.
Donau-Rcg.-l.ose a IU lOOo.W o c«
Tem«s-Bcga-Gt*s.-Gbl— ;<*'«
Frätuicu Anlciho der Madt VNicu—
Serbische Praui.-Aul. al(i0fiTS--
Prätu.-Obl. d. türk. Bahnen a 400lrc‘
Bulgarisch'« Anleihe 1889—-
Plendbriefe, Kommunal
und Banken-Obligatlonen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4° 0
llodwnkr.-A P.-svlirv. v. .1 ImHO.. ^"»
0«*»terri‘ich.-i ugansch«* Ban^ .. 4 1•
Ocdtcircuhiseh l ug.iri.schc Bank 4 r,
Fester uug. KommtT/.ialbank 4*
Fester ung. lvuui.-Oblig. Ruck?.. F
F.-at«r ung Knui.-Oblig. siujiibr.
Spaik -Ver. Fester\ aterl.(. O 4 ^«,-.
Ung. Bodcnkredit-lnstitut—
l’ng Bodenkredit lustitut\ v v
Ung. Hypothekenbank ...
l ug. Hypothekenbank 4 ‘-° v
Ung. Hypothekenb. Pr.-.Schulde. 4‘‘ v
Fester Vaterland. Spack, sdijühr. 4‘b-
Prioritits-ObUgationen.
iä H;u ti)
Budapest-Föufkirchnrr 4 e 0
Ferdinand-Xordbahn\ e o garank.
Fünfkircheu liarisev
Geld
107.26
91.50
103 60
72.tO
124.75 i
86.30'
96.10 i
237 26
99.50
99.50
99.
102.50
96.,
98.
99.75|
93.40
99.'- i
242.25
93.-:
93.20 i
100.20!
102.10
\\ aare
Geld
Waare
108.26
Kaschau-Oderberger Bahn 4 ‘•o Gold--
97.50
98-
92.25
kaschau-Oderb. uug. Strecke 4 v o Pap.
SS.
104.40
hasehau-Oderb. osterr Mr. 4 Fap.
96.30
99-
73.26
Staat'Cisenb.-Ges.^ .>ou t res
88.25
125 75
Staatseisenb.-tr. .i°<, a j(»U 1 res 1^.> E.
83.50
86.80
Staatsb.-G. Erg.-Netz. ü 6» a 1 res
86.50
87.-
Staatseisenb.-t.ie'j. m Mark 4“«..
hudbahü-c-ii-seilseliaU \i u .. a .'»üU Frrs
69.60
70.30
Sudbahn-t.»eseUs,chust 4% iu Mark
96.--
95.60
97-10
l ngurisfli l.ahzische Bahn
106.20
107.-
239 25
l ugaribch-fiali/ische BaLu 4“«--
97.20
98.—
l ugansche \\ estbahu ...
105.-
107.—
100.53
'S crem. Pn<-nt.-Aiil., In?. Aul. j. 4* u o
10U.1Q
101.10
99.75
103.50
97.-
99.-
Obligationen ?. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria— ... 4‘- v u
100.—
100.50
94.'
Budapester S:rasseLiijal.ii-. ... 4
95.30
Itotiau-Dauiptsrhirttahrt t.ies 4^ Gold
92.SO
ioo!-
244.26
93.50
93.80
100.80
Donau-Itampisct.irttahr! Ges 4! G Gold
92.30
93.
In- Xu!.; Avt.tn ;<>*!
Banker, 1 ransporum-umund
Industrie. Vrternehmunu-n rtrsleht
jfiOi ..per Arrun-jehient". "VB
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank a rt, 200, CO^v Ein2.
124.-
124.50
103.-
Bankverein, Wiener, a ü lut,)---
136.05
136.55
Ilod.-Anst. Ost. Allg. afl. 200, 40"« Ez.
Kreditaust. t. Hand. u. (.tew. a ti. lüu
Kreditbank ung. allg. a rt. 2UU--
Eskompte-Ues. -Sied Gest. a sl. :»UO--
Eakumpte- u. IV echslerb. uug. a rt. Io0
Hvpoth -B. Ung. II. hm a ti. 10U Gold
I.äuderbank Oesterreichische a ti. ^u0
Oestcrren-hisch-1 ngar. Bank a ti. ,;»o
Fe--ti-r uug. Kuüiinerzjalb. a ll. aUU-.
I ng. Rank für Handel u. Industrie
l uioii-Baiik a ti. ^'UO ....
l n- l.audec-Zcntrul-t-park--
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
..Adria“.. ---.
Dunau-Diuiiplscliiil!.-lies. a H. nOO..
I erdm and -Nord bahn a ti. Iikk) t M..
I unikircben Biy-cser a ti. 2i)j ...
Kaschau-Gderberger Bahn a ti. ^ih)..
l.emb, -l /ei n. -dass v Eisenb. Gart 2 UU
I.I .yd Gest. ä rt. .'»tHJ t’M.-
Gest. N'»ruwestbahu a ti ....
Gest. Nordwc-atb.i lit.B Elbethal; art 2ou
Sfaatseis.-Oea. Grat.-Uug. a rt. ZUO--
>udbahu- Gesellschaft a Ü. 200 --
Iraiuwav-Ges Wieu Uit. A a ti. 200
L ngarisch-Galiztech« BahQ all. 200..
Ungariscle Wesibahn tRaao-Graz; ..
Geld! Waare
246.50
236.-
187-50
144.-
125.
192.60
119.35
126.40
287.—
97.--
166.-
261.50
i 247-
I 236.30
: 188.-
i 146.-
126.60
193.26
119.66
127.10
287.76
97.60
166.60
263.--
260.
73.70;
299.,
106.60
91.25!
142.—
79.60
121.60!
125.25
137 40
26.50
138.--
104.50
107.-
251.
74.10
300.-
107.-
91.75
143.-
80.50
122.60
125.75
137.60
26.80
138.50
105.40
108.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrlzitäta-Ges. Intern, ä ü. 200---
Mnntao-Gcaellsch. Alpine ä ti. 100...
Nordungarieche Kobleubergb. ä ti. lpo
littgar. allg Kohlenbergbau
Rlinara -Salgö-Tarj. Eiaenw.» ti. luo
Präger Eisenindustrie--
Salgö-Tarj. »teinkohlen-Bergb. äfl. UK)
Türk. Tab.-Ges. ä ÖUJ Fres ■>•>(, Elnz.
Waffenfabr. f>esterrelch. ä rt. 200 0*,,
Waggonleih-A.-G. Intern, ä rt. 200-
Wagg<.nl.-A.-G. Allg. in Bpust ä ti. 2U0
Uug Zuckeri ndustrie A.< i. ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basili ka (Doiubau) ä ti. ö
Kredit Anst. f. Handel u. Gew. äti. lpo
U’lary ;i H. 40< 'M
D-Jüau-I)ainpfsi‘hifff.-G. ä. ti. luo (.’M
liiDsbritcker Stadt-Anieheu a fi. 20
Krakauer Lotterie Anlehen ä ti 20
Laibaeher Prämiert-A nleben urt. 20 ...
Gfen. Stadtgeiueinde a ti. 40
Pülti'v ä ti 40 UM
Rothen Kreuz, ügterr. Ges. v. ä rt. 10
Rothen Kreuz, uug. Gesell, v. ä ti.
Rudolfs! ist uug a rt. 10
Salui. a ti. 40 UM...
Geld[ Waare
145.--
1 146.60
273.50
' 274.-
130.
i 131.-
88 50
; 89.60
322.60
1 323.60
601.-
) 603.—
321.50
) 323.-
133.50
139.--
182.
! 184.50
269.-
! 260.50
270.
[ 272.-
175.-'
; 175.60
13.40;
!
; 14.40
395.76 1
397.76
129.00:
131.
340. 1
360.
66.—
67.-
67.— i
53.-
49.;
51.-
181.60!
134.-
132.—:
133.
42.70 j
43.70
22.75 1
23.75
SS.- I
61.-
172.60|
174.50
Salzburger Prämien*Anlehen 4 fl. £0
St. Genoss ä fl. 40 UM.
Stauis)auer(.Stadt*)Pittin.-Aul. 4fl. 20
7’riester Stadt-Aulelhe 4 fl. 100 UM_.
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50
Waldstein ä ti. £0 UM...
Wechselkurie (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 ho)l. Währ. S'/j%
Brüssel ä 100 Frc-a 4"».. ll.
Deutsche Bankplätze luo Mark 5*( -» ö s
London ä 10£ 4%
Italienische Baukplätze ä 100 Elre 5^
I’aris a 100 Francs 3*;,
Petersburg a l(x> Rubel 6',,^
Schweizer Plätze a 100 Frcs
Veluten-Kurie.
Münz-Dukateo pr Stk.
Rand Dukaten,,
20- iTcS*Stüi;ke._"
20-Mark-Stücke””
Russische '.-Rubel Goldstücks n"
Türkische Goldlire--
Deutsche Reichsbankooteu pr. Kasse
Deutsche Keichsbaukuoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f, 100 Eire.--
Rubci
57.—
180.-
37o!-
160.-
178.-
200.10
118.17'
242.60
89.80
96.27'
95.56
11.4»
11.38
19.27
23.62
118.17
118.15
89.80
256.75
Waare
200.88
m'.ss
242.70
89 96
96.36
95.70
11 42
11.42
19.30
23.70
118.30
118.25
90.—
268.76
0
,
unb fioh«!- 4 Meter- Porto- unb zollfrei zugesandt! Muster ,ur Auswahl,
ebenso von ichwarzer. weiter und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und
Roben, von 4b Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
« *1 ksl Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
. l/tU G. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
tönigl. und kaiserl. Hoflieferant.
841
AJktI«nk*pltaI: k eo.ooo.ooo
K»eerv*n Und« 1&1H4: k 17,114.016 02.*
i'lllftlen: Praz. Graz. Ersinn, ;HujRa
Zwelffihn«t«U«n in Wien: u. ’4)ratnsuat< 15; III., Haupt
strafe? 24; IV, -Lviedener Hauvkstr.tfee 8; VI., .')tariadilierftlafee;
VII., Surz^asse 71; VIII., Scftfttätterrttafee 27; IX., Wapritiaer
hvufee 52;-««dtebaue, XV., Ltchspauscrtirafee 26; XVII.,
naRer Hanptstrafee 4:$
:eiv-kassi: n
! WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
3tn« wnb Verkauf von Werlhpapieren, Valuten
und Devisen.
A^^rinlagrn zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Verlosungsverluit.
Coulantestr Bedienung, gewissenhaft»
Information. 50t)
Braut-Seidenstoffe
in uneriiitftttf Tftu.n.’al't, !o aiut? tj, -lifufstc in icci*:;ii, ii'tiratu'n
une iwbijfB Lk>rm»o«k» irtn su. «« tiiitum« g.rrini- iu
HUijften linjrM J-nijat mclcr «nf ttUmtik «» Pr,«»« p.-ri«
»nd ,°Uirei. r»u!k«r« »«,, »mrl«m»n^!»r«idr» P.-N.r^rbcn
wiiosLi-n Lie Ä'lusnr? T.-rrCn... iuj.':: ;....• 1
Seldeaston-A'ahrlk-l nloa
Adolf (irieder& Cie, Zürich (Schweiu.
K,l. Kolli« formten. r.t>
KEIN ASTHMA MEHR. Augenblicklich
behoben. 'Lelvhmmgen: Hunderttausend Frane«
silberne und goldene Medaillen und d»rs concmnc
Anekunst fltsltU und frunco. Man schreibe an »r.
Clery in Marseille ^frankreiL.) 31
Heirath.
■M wenden Sie!
nur Adrefle >W
WW sofort erhallen sie über
400 reiche reelle Partien a.|
Bild m kolossaler Auswählt
„Reform -, Berlin 14.
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Sommer-Semesters am
l». April 1900.
Programm ilnicli E. Ebrich, Worms
= Billige Brieimarhen.
i I iircielifttr ur.iii^ ienr-e* an/iTTaw 1
Die Grösste Fabrik der Welt. e n aa a rr;u„
TÄGLICHER VERKAUF 50,000 KllOS«
Zu haben in allen Spezerex-
DELIK1TESSEN-HANDLUNGEN UND
Cooditoraiaa.
! liste mv.ti* ici..v.
MARBEB, Bremen.
AUGUST
1240
CHOCOLAT MENIER£
Die Grösste Fabrik der Welt.——_ .Jf^: natu l spezerei- flr
Kanarien-Edalroiler
tieftoorenreich, 2art u.
ianggehend, fctek. 6. IU,
I2,l5,2übi*30il. Leiste
Gar. f. Werth u. gesund.
Ank., gebe g Tg.Probez.,
tausche um.ev.zhl.Bctr,
retour. Ges.Zuchtweib.
150—2 M. Preialistegrt.
Brühl t buiuucU
K6tzschenbroda 1« S.
Ll«W»T«
Karlsbader Oblaten
uSjrezIaliiät; erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
vorrn. Barb. Bayer,
kgl. preusa. Hoflleferantin
Karlsbad.
Probesendungen von fi. 2—
aufwärts. 126
Druck und Derlag der Pejter Llondgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:56.059 - 19000220 - Seite 11 ]
/ s,
1900.— Ur. 41.
v J
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
/
Dienstag. 20. Feder,
v __✓
Aus dem Reichstage.
Die Kosten der Debatte über das Budget der Ministeriums des
Inner» wurden auch in der heutigen Sitzung des Abgeordneten
banse* säst durchwegs von Mitgliedern der liberalen Partei
bestritten. Die Diskussion drehte sich wie bisher auch heute vornehmlich
um Die Nationalitäten und die Verwaltunctsfrage. Die meisten Redner
behandelten sowohl Sie eine, wie die andere. Den Ansang machte in
dieser Hinsicht Baron Ludwig S o I u in o s s y, der im Allgemeinen
ein taktvolles Vorgehen, wenn es aber sein muß, auch ein energisches
Einschreiten gegenüber den Nationalitäten für nothwendig hielt, in
Bezug aus die Verwaltung aber erklärte, er sei wohl kein Freund der
Verstaatlichung derselben, weil er eine Erhöbnng des Biireaukralismus
von ihr besiirchlet; er verschließe sich ihr aber auch nicht, wenn der
Rechtskreis der Autonomie erweitert nnd das Berantwoitlichkeits
gefühl der ernannten Beaniten ein höheres sein wird, als jenes der
gewählten ist.
Im Gegensatze zn seinem geehrten Vorredner wählte Josef
Best», der heute das erste Mal merilorisch im Hause der Gesetz­
gebung sprach, ausschließlich die Nationalitätenfrage zum Thema seiner
Erstlingsrede. Er polemisirte sowohl gegen den rücksichtslosen
Ehanvinisinus Komjäthy's, welchem gegenüber er die Nationalitäten­
politik der Regierung vertheidigte, wie gegen die Ausführungen
Werner's, welchem er insbesondere den Vorwurs machte, daß er nur
die Sachsen heftig angegriffen habe, die übrigen Nationalitäten aber
fast ganz ungeschoren ließ und daß er für die Umtriebe einiger
„Grünen" die Sachsen in. Allgemeinen verantwortlich gemacht habe.
Als Vertreter des sächsischen Wahlbezirkes Szäß-Sebes stellte Veßi den
Beschuldigungen Werner's seine eigenen Erfahrungen in Bezug aus
die Anhänglichkeit der Sachsen an die ungarische Staatsidee gegenüber
und nahm insbesondere den Führer der Sachsen Dr. Wolf gegen die
Anklage des BaterlandSoerrathes in Schutz., Nachdem er der Der-
ständigung zwischen liugarn und Sachsen das Wort geredet, desiinrte
er Methode und Inhalt der Nationalitätenpolitik, in Bezug auf welche
er unter Eljeurnfen die anläßlich des Millenniums gehaltene denk­
würdige Ansprache S z i l ü g y i's an Se. Majestät als richtung­
gebend hinstellte, um schließlich den Nachweis zu führen, daß sich mit
dieser Politik auch die des Minister-Präsidenten vollkommen decke.
Nach dem wirkungsvoll vorgetragenen und mit Interesse an­
gehörten Maidenspeech V e ß i's, der bei dem Gegenstand, den er
behandelte, bald auf der einen, bald aber auf der anderen Seile des
Hauses bald Zustininiung fand, bald aber Widerspruch erweckte, nahmen
sowohl Werner, wie K o m j ä t h y das Work, um ihre
von Veßi mißdeuteten oder mißverstandenen Ausführungen richtig-
znstelle«, ivas wieder eine Replik B e ß i's veranlaßte, der sich damit
neuerdings als flotter Redner erwies.
Im Fahrwasser der Nationalitätenpolitik hielt das Haus auch
Wilhelm M e l c z e r. Auch er wendete sich gegen die Abgcordnelen
Komjathy und Werner und verwahrte sich gegen den Vorwnrf der
politischen Unansrichtigkeit und der partikiilaristischen Strebungen. Er
versicherte, daß die Sachsen das Gesetz über die Ortsnamen voll und
ganz halten werden und nahm das Budget mit Rücksicht darauf, daß
die Nationalitätenpolitik des Minister-Präsidenten auf richtigen Grund­
sätzen beruht, an.
Als Vertreter eines in einem Polyglotten Komitat befindlichen
Wahlbezirkes brachte dann Vargics einzelne auf dem Gebiete
der Nationalitätenfrage beobachtete bedenkliche Erscheinungen vor.
Er erörterte einzelne Mangel des G.-A. XLIV: 1868 und gab der
Anficht Ansdriick. daß das unter anderen Verhältnissen zu Stande
gekommene Nationalitatengesetz zwar nicht aufgehoben oder revidirt
werden soll, daß man abev tue Rechte der des Ungarischen nicht kun-
, digen Staatsbürger anläßlich der Schaffung der "neuen Derwalkungs-
gesetze umschreiben mußte. Schon um der Agitation fremder Elemente
wirkjnmer entgegentreten z» können, sei die je frühere Verstaatlichung
der nrernmiiung wunzchensweny.
Um l'/a Uhr wurde die Debatte abgebrochen. Morgen wird als
Erster Berzeviczy, nach ihm aber P i ch l e r sprechen,
der sich mit Theaterangelegenheiten beschäftigen und die Jäßai-Frage
aufs Tapet bringen will nnd auch V i s 0 n t a i hat die Absicht,
an der Debatte theilzunehmen. Voraussichtlich wird die Generaldebatte
morgen geschlossen werden. Vorher wird jedoch auch der Minister-
Präsident das Wort ergreifen.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
— Die Valuta-Kommission des Reichstages hielt
heute unter dem Vorsitze Ferdinand H 0 r ä n ß k y's in der Präsidial-
abtheilung des Finanzministeriums eine Sitzung, in welcher sie den
Dezemberausweis des Finanzministeriums betreffend die Goldbestände
übernahni und prüfte; dann besichtigte sie im Panzerzimmer_ die
Kassen, in welchen die Goldbestände aufbewahrt werden, worauf sie
sowohl die Ausweise, als auch die Kassen in vollständiger Ordnung
vvrsand. Zugleich setzte sie den Bericht fest, den sie in Betreff ihrer
vorjährigen Amlshandlnng beiden Häusern des Reichstages unter
breiten wird.
Für das Königin-Glisatreth-Sanalormnr
sind uns zugegangen:
Kronen
von eHiem ungenannt sein Wollenden durch Vermittlung
des Magnalenhaus-Milgliedes, Universilüts Professors
Dr. Friedrich v. Koränyi ... --OW».-
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen 10. 43 o.—
T otale 12- 44 :i.
Tagesnruigkeiterr.
( Fre m ö e O r S e n.) Der Kanzlei Selretär 1. Klaffe
Romeo D n r i a v a erhieli die allerhöchste Bewilligung, den ihm
verliehenen vttvmanischen Osmanie-Ordeii lV. ittasse annehmen nnd
tragen zu dürfe».
zE r„ e n n u n g 0 n .) Ernannt winden: iwm Minister
Präsidenten: der absoivirte Rechtshörer Alfred D v a f ch e -L« z ä r
zum Ministerial Konzeptsadsnnklen;— vom Jnstizniimster: der
Budapester Gerichts,,olär Alfred Philipp znin Miiiisteriai-
Konzipisten; die Rechtsprakiikante» Julius H a 1 s a um in «.'A.
Ujhely, Kugen KFo h n l ,» illagy-Atad, Emerich D 0 m b y in
Zala Egerßeg, Ferdinand B c n t e in Neutra und 1 ,'ikolan«
Kaulen in Karolmalva: m Vizenoiäre»; der Waag-Ujhelyer
GruiiDbuchs-Adjuiik^ Heinrich F e l ß e g b l) zum Gruiidbuchssühier
in Baän: Bein? a k a r s n und August M e h r w e r t h zn
Kanzlei Ofsizialcii am Lzegzarder Gerichtshof; Andreas S z ü k e
zum Exekutor in Karolysalva.
(S 0 in H 0 s e .1 Se. Majestät der K ö n i g hat heute
seine Appartements mcht vertanen. Wie es beißt, gelangt aus Wunsch
Sr. Majestät am Freitag im Operndause das Ballet Raoul Mader's
She" zur Ausführung. Der König dürste der Vorstellung in Gesell
schüft der Erzberzogin M a r l e V a ler> 0 und des Erzherzogs
Franz S a I v a I 0 r aiiivahnc». -- Aus W 1 e„ wird nus
berichtel: Erzherzogin M a r i e B a l e r i c ist lieuie aus Wallice
bier eingetroffen und setzte ihre Reise um 2 Uhr Nachmittags nach
Budapest fort.
( I in K n n st g e w e r b e M u i e n m) wurde beule
Vormittags der Inhalt des Hußaren Saales, die Otto Heniian'sche
Kollektion der Urdeschäsligungsobjekle und die Ausstellung der Zog
inge der Kunstgewerbescknke dem großen Pnbiikum zur Besichtigung
verlassen. Alle diese Gegenstände werden »r der ungarischen Gruppe
er Pariser Weltausstellung zu sehen sei».
Der Hußaren Saal, ein Arrangement tue- Malers Bain
jügö, wurde in diesen Blättern schon wiederboli gzychildeit. m
on Vägö, mit BeibilseLadislans Pa.lakv» gemakien Bilder und
ine Berherrlickmiig des ungarischen .Vußarentdum- rne^nellen in
bersichllicke, Weiie dar, wie die ausländischen."e.nchei du ^imiliilion
ies unaaruckc» Hußarembuins übernahmen- ul! fiiuii »M
,scheu Hußaren: den Reitern der. zchlvanen Ä.mee Se-.- Komgs
Italbias bis zu unseren heutige» Husaren, »l da r>e gan.a geichich.
ebe Entwicklung des ungarischen. Hußarenthum-- in kuiMiernchei
iorm zur Anschauung gebracht- Außerdem enilnili der --aal eine
-ammlnng von Porträts unserer berühmten Reilergeneraie. Be
Anders gelungen ist das Koloffalgemälde „Hußaren-Attaque, das
eine ganze Wand bedeckt. In diesem Saale steht.auch die von Zala
mod«Uirre Bronzebuste des Königs Sehenswenh ist ferner die Samm
lnng von Hntzaren-Unttormen nnd Waffen, die ebensalts im Saale
untergebracht ist. Tie Ordnung dieier Sammlung besorgten unter
Leimn» des Muiisterialralhcs Emerich Szalan Hosarchivar Arvaditzyüry,
Dr. Johann Szendre» und Leibgarde Kapital, Eigmund Jnbaß.—
Bon der Engen Radiftcs'ichen Sammlung heimischer Kuustschmiedr-
Gegenstände sind in vier ttzlasichrmiken die bemerkenswcrthesteii
ungarischen Kniistobiekte des XV.- XVII. Jahrhunderts ausgestellt,
darunter das prächtige Nagy-Tißnöder Kreuz, ein goldener ciiiaillirler
Kelch der Klauieiiblirger reforiiunen Kirche, ein Geschenk Georg
Räkoczy's ll.. ferner außerorvenilich kostbare Goldschmiedearbeilen
der stebenblirgischeii Prälaten und Magnarensaniitien, ein Prniik-
saltel Gabriel Bethlen's, eine Sammlung von ungarischen Jagd- und
Filcheieiwertzeuqen :c. In der m oder n tu Wohn u n q der
Weilniachts Ausstellung bcfmben sich kunstgewerbliche Objekte. In der
mittleren Gruppe sind die von Tr. Majestät aus der letzten
Weihnächte-Ausstellung angekauslen Objekte: Prniikgegenstände aus
Silber, Glas nnd Porzellan, sowie auch dir Terracotla-
Figuren Eduard Telcs' zu sehen. Die erste Piece ist
als Salon des Bürgermeisters der Hauptstadt eingerichtet, die
zweite als ein Herren-Empsangssalon der Hofburg, die dritte ist das
im ungarischen -tyl gehaltene Zimmer des Königs, das noch auf
Wunsch und nach Angaben der verewigten Königin hergestellt ward.
Das vierte Zimmer bildet den Empfangssalon des Minister-Präsi­
denten, das fünfte, sechste und siebente enthalten eine Ausstellung der
staatlichen Gewerbeschulen, und ztvar reprasentirr das fünfte Zimmer
einen Damen-EmpsangÄalon, während in den übrigen Zimmern die
hervorragenderen Schöpfrmgeii der modernen kunstgeivcrblichen Aus
stelluug placirl sind. Diese Exposition wurde von Koloman Györgyei
und Edmund Faragö arrangirt. Die Ausstellung bleibt bis 2 i>. d-, nnd
zwar täglich von ll Uhr Vormittags bis 8 Uhr Abends geöffnet-
Dem Eröffnnngsakle, welcher ohne jede Feierlichkeit vor sich
ging. wohnten bei: Handelsminister Älerander H e g e d ü s, Oberst
Hofmeister Fürst L i e ch t e n st e i n, Staatssekretär Michael
Z s i l i n ß k y, Magiiatenhansmitglied Georg R ä t h, Ober­
bürgermeister Joses Markus, der Gonvernenr von Finme Graf
Ladislans S z a p ü r y, Flügcladjntant Korveltey-Kapitän
H ohne l, Regiernngs-Kommissär Bela L n k ü c s, der stell
vertretende Regiernngs-Kommissär Edmund M i k l ö s, Bürger-
meister H a I m 0 s, Abgeordneter Koloman Thal y, Otto
H e r m a n n, die Minislerialräthe Josef S z i e r e n y i und
Emerich S z a l a y, Direktor tön. Rath Dr. K 0 v a c s n. v. A.
(I m königlichen O p e r >1 h a n s e) wurde heute
Vormittags die öffentliche Generalprobe zu dein morgen stattfindenden
außerordentlichen philharmonischen Konzert abgehalten. Der Zuschauer-
raum war bis an den Giebel dicht besetzt und da die Philharmoniker
diesmal auf der Bühne spielten, wurden auch im Orchesterräume einige
Sitzreihen aufgestellt. Das Publikum, zumeist Damen, war in ani-
mirter Stimmung, jede einzelne Nummer des reichhaltigen Programms,
in dessen Leilung sich die Herren Kapellmeister Mader, Szikla, Kerner
und Benkö theilten, wurde mit lebhaftem Beisalle aufgenommen.
Stürmischen Applaus erhielt Jan K n b e l i k, der Tortini's
„Tenfelstriller" und Paganini's 0 -ünr-Konzert wieder mit außer­
ordentlicher, Bravour vortrug. Nach zahllosen Hervorrufen gab der
junge Künstler noch St. Lubin's brillante Paraphrase über das
Sextett aus „Lucin" für Sologcige zn.
(Giuseppe Verdi) hat das öslerreichisch-nngarische
Ehrenzeichen für Kunst nnd Wissenschaft erhalten.
(P e st e r L l 0 y d- G e s e l l s ch a f t.) Die Handelssektion hält
am Donnerstag, 22. d. M., um 5 Uhr Nachmittags eine Sitzung, auf
deren Tagesordnung wichtige Angelegenheiten stehen.^
(Spende 11.) Als Kranznblösung für weiland Frau Bertha
Deutsch sind. nnS zugegangen: von Ferdinand K u n 0 s y und
Frau k 10.— für das israelitische Mädchen-Waisenhaus, ü 10.— für
das israelitische Knabcn-Waisenhaus und k 10.— für den Verein
„Kinderfreund";— für weiland Frau Johann N. L L w e n l 1 i l l
von I. As. L. k 10.— für den Pcnsionsfond reisender Kaufleute
Ungarns und k 10.— für den Witwen- und Waisensond reisender
Kaufleute Ungarns.-.
(Resürm des kommunalen Wahlrechtes.) Am
22. d-, 6 Uhr Abends, findet im Konversalionssaale des neuen
Stadthauses eine Konferenz jener Mitglieder des hauptstädtischen
Munizipal-Ansschnsses statt, weiche das kommunale Wahlrecht in der
Weise resormirt sehen möchten, daß jeder Reichstagswahier auch
Kommunalwähler sei.
(S ch u li n sp e k t 0 r V er ed y) hat an die Stadtbehörde
das Ansuchen gerichtet, dem tön. Schnlinspektorate im Zenirab
Stadlhansc Kanzleilokalitäteii anweisen zu wollen. Die hauptstädtische
Unterrichts Sektion beantragt, es sei das Ansuchen mit der Begrün­
dung abzuweisen, daß keinerlei Zusammenhang zwischen dem könig­
lichen Schnkinspektorat und der städtischen Administration vor­
handen sei.
lJ n der Fremde begraben.) Der bauptstädtische
Realschul-Professor Engen Peterssy hat, wie bekannt, im vorigen
Jahre in einem Anfalle von Trübsinn auf dem Finmaner Eilznge
einen Selbstmord verübt und wurde auf dem Friedhose eines kleinen
kroatischen Torfes begraben. Die Kisfalndv Gesellschaft, deren
Mitglied der Verstorbene war, richtete nun an die Stadtbehörde die
Bitte, die Kosten der Heimbeförderung der irdischen Ueberreste des
Verstorbenen bestreiten nnd für sie ein Ehrengrab auf dem Kerepeser
Friedhofe bewilligen zu wollen.
(B u dap ester I 0 n rna listenv e r ein.) Wir haben
bereits mitgetheilt, daß der Heldentenor der Wiener Hofoper Erik
S ch m e d e s am Konzert des Budapester Journalistenvereins mit­
wirken werde. Der hervorragende Sänger, der bei dieser Gelegenheit
zum ersten Male vor das Budapester Publikum tritt, wird folgendes
Programm absolvire». 1- Grieg: „Ein Traum". 2. Grieg: „Welten-
gang". 3. Clemens-Frankenstci»: „Lied". 4. Erzählung vom Gral
aus „Lobengrin".
t Staatlicher H e i> k u r s für Stotterer.)
Minister Dr. Wlassics hat ein Institut ins Leben gerufen, in
welchem für Diejenigen, die an Sprachstörungen leiden, eine ständige
urttliche Ordinatlvn stattfindet nnd außerdem spezielle Heitkurse für
Stotterer gedalten weiden. Das Jiiftitul befindet sich VÜI. Bezirk,
>)iufl Szilara-Gaffe 10: uul der Leitung desselben wurde Unioersiläts
dvzenl Dr. Arthur v. Sa rbo betraut- Acrztliche Ordination jeden
Btvnlag Vormillaas 11 '..,—!-"» Uhr. Anmeldungen zu dem am
1 !>. Mcirz l- F beginnende» Heilturs für Stotterer werben eben­
daselbst eittgeaenaeuomme».
z Ll n g e i cki v s s e n e r E i n b> e ch e r.) Der 08 jährige,
aus Ungvar gebürtige, gegenwärtig beschastigungsloie Riemerq^hilse
Sleian K 1 i s verüble beute Zllachts m dem Selcherladeu des Franz
I a n c -i u anj der Aeußeren Waitzncrstrafe llir. 117 einen Ein­
bruch. Der Lärm weckte den Hausbesorger Anton Z v e b e d i c s,
bei dessen Anblick Kiss ein großes Küchenmesser hervorzog und aus
den Hausbesorger eindrang, der >«dock dem Einbieckier einen Revol
ver emgegenhieli. Kits bieli es unter jolckien llmiländeii Tür
geratben, das Weite zu inchen. Tor Hansbeiorger gab aus den
Fliehende» einen Scknitz ab: die Kuacl trat Kiss und streckte ibu zu
Boden. Jnzwiickien waren die llleickibarslente berbeigekommen. ivelche
aui den Benv.mdcleii io lange losschlugen, bis er die Besininnig
verlor. Die Polizei nahm iodaiiii den Bagauien III Schutz und he
sürderle ll»> ins Polizei J»a>nsileii'p>lal.
>W ä b r end d e r A r bell g e il v r b e II.I Der 41 jährige
Scknffsichmied Sm'an i 0 u f I i a wurde neuern III der Allosuer
Scknnswersie wahrend der Arbeit plötzlich von beittgeiii Unwohlsein
ergriffen und verschied an Lrl und Stelle. Die Leiche wurde IN die
Morgue beiorderl.
tSrrikende S l u d e n l e n.i In der Angeleqenheii
der Klausciibuiger Lelirerpraparandie wurde auch dem Uiilerrickus
mminerlilm darüber Bericht erstattet, datz eliva 120 Hörer, wie wir
im bentiaeu Morgeudlatte meldeten, wegen angeblicher übermäßiger
Strenge des Direktors O r b 0 k die Anstalt verlassen haben. Das
Minislerunii bat- wie wir erfahren— den Schulmipektor lele
grapbi'ch angewiesen, sororl eine eingebende Uulersnchnng emzuletten
und dem BiMliiernim einen ausiühriichen Bericht vorzulegen.
I 11 t m 1 11 F 1 u m e.l Man lelegraphnl uns aus
F i u m c: Heule Mittags entlud sich ein surchrdares Unwrtte-r übe,
Finme. Ein heiliger Sturm wlitlet nur elemenlaier Gewalt: da»
Meer ist start bewegt. Zwei Schiffe sollen vor dein .vai-.n ge­
strandet sein.
-.T e r Ball d e r W 1 e n e r „E 0 11 c 0 r d 1 a",- der
gestern Abends >u W 1 e n Nattiaiid, uabm— wie man uns b>
richrel— ein eil glänzenden Verlaust Das Fest, zu welchem auch, wie
aUiuhrlicki, der Budapester Schriiistellervereiii „Otihon" Vertreter enk
iendei Hatte, da! eine p,laute Vorgeschickte. Vor einigen ragen war
nm.iUä) m einem Wiener Tagesblatte ein FeniUekon erschienen, ,n web
ch> IN gegen die übertriebene Vergötterung der Schauspieler Front ge­
macht ivurde. Tiere Aiislaffniigen wurden im Schoße der Buhnen-
genoffenichgit erörtert und es wurde dort danir agitirt, daß die
Bühnenkünstler Sem ,.Cvneordia"-Balle fernbleiben sollten. Obgleich
nun der Präsident der „Eoncordia" einer Deputation
der Geiiossenschasl gegenüber erklärte, daß die „Eoncordia"
für die Auslassung eines Blattes nicht verantivorilich sei, daß die
„Eoncordia" die erwähnte» Anschauungen nicht theile, und obwohl
demznsolge der Konflikt beseitigt erschien, beschlossen die Mitglieder des
Burgtheaters und der Oper, den Ball nicht zu besuchen. Die Direk­
toren 2 ch l e >1 t h e r und Bt a h l e r, sowie der General­
intendant Hofrath Freiherr v. P l a p p a r I waren jedoch an­
wesend, ebenso ivaren die übrigen Theater sehr zahlreich vertreten.
Die offizielle Welt harte ihre hervorragendsten Repräsentanten ent­
sendet; unter Anderen ivaren auch der Minister des Aenßcrn Graf
G 0 l 11 ch 0 w S k i und Minister Präsident Dr. v. K 0 c r b e r
erschienen. Bei dem Souper im Komilezimiiier hat es an Toasten nicht
gefehlt, in denen auch aus die erwähnte Affaire angespielt wurde. Die
nngaiischen Kollegen wurden ooni Präsidenten Edgar v. S p i e g I
gefeiert, i» ihrem »tarnen antwortete Viktor R ä k 0 s r nnd erklärte,
auch im nächsten Jahre umso eher wieder zn kommen, als er dem
Burgrheater nicht als Mitglied angehöre.— Wie verlautet, bat der Hof-
openisänger Ritter seinen Rücktritt als Präsident der Bühnen-
genoffenschaft angezeigt, da er mit deren Vorgehen der „Eoncordia"
gegenüber nicht einverstanden ist.
(Wetterprognose des königlich nngarischen
r!i ete0 r 0 1 0 g isch en Z en tral inst i t u t s.) Mit südlichen
Winden mildes und im nordwestlichen Theile des Landes regnerisches
Wetter zu erwarten.— Temperatur Nachmittags 2 Uhr: -f 8 2» C.
Trüb,
Theater für heute: Nationaltheater: „KereszteKi
Janos“.— Königliches Opernhaus: „Az älarczos bÄl".
— L n st s p i e l t b e a t e r: .Tudös professzor Hatvani“.—
Volkstbeaier: „A ezigänyV— Magyar Szinhäz:
„New-Vork szepe“.— Urania-Theater: -A ckobsioai je§-
bariangrol", ^Transvaal", ,A vas eredete“
Gerichtstzalle.
EideSablegung. Bei der ko», Kurie fand heute Vormittags
unter dem Vorsitze Nikolaus S z a b o's eine Plenarsitzung statt, in
welcher der nenernannle Kronanwalt-Snbslilnt Dr. Bela K a t 0 n a
den Amtseid ablegte. Der Präsident begrüßte den Kronanwalt-
Substituten mit einer Ansprache, in rvelcher er hervorhob, daß die
neue Strafprozeß-Ordnnng auch dem obersten Gerichtshöfe eine
schwere und verantwortungsvolle Aufgabe stelle, bei deren Lösung er
auch auf die Unterstützung Dr. Katona's zähle.— Kronanwalt-Substilut
Dr. Bela K a I 0 n a dankte für diese Begrüßung nnd versprach,
daß er, wie bisher, auch fürderhin bestrebt sein werde, seine Pflicht
nach Kräften zu erfüllen nnd das Wohlwollen der Mitglieder der kön.
Kurie zu erringen.— Unten den Eljenrnsen der Anwesenden wurde
sodann die Plenarsitzung geschlossen.
Erpressung. In Ös-B»davara wurden sie mit einander
bekannt, wo sie, Frau Adolf I r i tz, Verkänserin in einem Bazar
nnd er, .Julius I 0 h n, Ausrufer in einer Glasbude war- Als
bereits 0 s- 8 udavara geschlossen war, begegnete eines Tages Frau
Jritz dem John, von dem sie Glasblumen verlangte. John kam
einige Male in die Wohnung der Jritz nnd eines Tages, als die
Roth am grüßten und Frau Jritz ihm am nächsten schien, da schrieb
er ihr einen Brief, in welchem er Geld verlangt, da er sie sonst
wegen ihres sträflichen Liebesverhältnisses mit ihm bei ihrem Gatten
verklagen werde. Auch sei ihr Leben in Gefahr, wenn sie ihm kein
Geld schicke. Frau Jritz erschrak sehr, als sie diesen Bries bekam und
sie gab dem John auch 5 st. Durch dieses Geschenk verwegener
gemaäit, trat nun John mit abermaligen und größeren Geldsvrde-
runßen hervor. Doch diesmal hatte die Jritz die Vorsicht geübt, daß
sie in ihrem Zimmer, ehe noch ihr unangenehmer Besucher erschien,
f oei Detektives versteckt hatte. Als nun John erschien und seine
ordermiAen und Drohungen wiederholte, wurde er von den Detek-
iwes in Hast genommen. Heute aber wurde John wegen Vergehens
der Erpressung vom Strafgerichtshofe zri zwei Monaten Gefängniß
vernrlheilt, welche Strafe durch die ausgestandene Untersrichungshaft
abgebüßt erscheint. Das llrlheit erwuchs sofort in Rechtskraft.
Prinz und Talmudist. Wie noch erinnerlich, bat Prinz
Friedrich S ch L n b u r g- W a l d e n b u r g, der eine Tochter Don
Carlos' heirathete, gegen seinen ehemaligen Sekretär und Güter-
direktor Dr. Alois Freund beim Budapester königlichen Straf-
gerichtshofe die Anzeige ivegen Betrugs, Erpressung, Vernntrennng
nnd Wucher erstattet. Der Prinz fand sich zur Erstattung dieser
Anzeige aus dem Grunde veranlaßt, weil Dr. Freund gegen ihn
wegen Aufgebens seiner Rabbinerlausbahn verschiedene größere zivil­
rechtliche Ansprüche gestellt hatte. Der Strafgerichtshof fällte in dieser
Angelegenheit einen Einstellungsbeschlnß, wogegen der Prinz appellirte.
Die königliche Tafel hak nun dieser Tage den Einstellungsbeschlnß der
I. Instanz bestätigt.
In der Nothwehr. Der Szegediner Schwurgerichtshof hat
dieser Tage einen Mann, der seinen eigenen Sohn erschossen, frei­
gesprochen. Die Sache verhielt sich wie folgt: Der Oekonom Julius
Mihajiovics in Pußra-Tompa hatte einen 23 jährigen Sohn,
Julius, der äußerst verkommen war nnd wiederholt Vater, Mutter
und Geschwister mit Erschießen bedrohte. Am zweiten Weihnachkslage
bemerkte Mihajiovics, als er sich gerade aus die Jagd begeben wollte,
wie sein Sohn Julius seinen jüngeren Bruder mit dem gezückten
Messer in der Hand verfolgte. Der Alte lies dem bösen Sohne eine
ernste Mahnung zu, woraus der entartete Sohn sich gegen den eigenen
Vater wandte und mit dem Messer sich den Weg zu ihm bahnen
wollte. In diesem kritischen Momente feuerte der Alte einen Schuß
auf seinen Sohn ab, der tödtlich getroffen zusammenbrach. Tann
stellte sich Mihaslooics selbst der Behörde. Bei der gestern vor den
Geschwornen in Szegedin stattgehabten Schlußverhandlung wurde der
Angeklagte von seiner Gattin und seinen Kindern schluchzend umarmt,
welche Szene großen Eindruck aus die Geschwornen machte. Dec
Slaalsanwalt, der anfangs feine Anklage auf Mord erhoben hatte,
modifizirte dieselbe am Schlüsse der Verhandlung auf vorsätzliche
Tödlniig, doch die Geschwornen verneinten auch diese- Schuldsrage,
woeaus unter dem Applaus des Auditoriums die Freisprechung und
sofortige Freilassung Des Angeklagten erfolgte.
Zum Brunde im Schlosse Ambras wird aus Innsbruck
berichtet: Durch die von der Behörde geführte Flnlersuchnng bezüglich
des Brandes eines Oetonomiegebälides des Sochloffes Ambras, bei
welchem zwei Kinder ums Leben kamen, wurde in zweifelloser Weise
festgestellt, daß eine Brandstiftung vorliege- Als der That dringend
verdächtig ivurDe die Mutter der beiden verbrannten Kinder in Hast
aenomme», welche, wie verlautet, unter der Wucht des vorliegenden
Beweismatecials die Berübung dieses Verbrechens eingestanden
haben toll-
Telegramme des „Pester Floyd".
Grotzwardein, 20. Feber. Die Idee der patriotischen
r n m än> s ch e n Liga hat hier in allen Kreisen lebhafte
Bewegnng bervorgerusen. Auch aus dem Komital gelangen viele
Bearußimgsschreiben an Die Leiter der Bewegung. Es wurDe dem
Wunsche Ausdruck gegeben, Reichstags Abgeordneter Theodvl
F a f!> e. Dessen jüngste Rede im Reichstage Magyaren
und Rnmaneii gleich sympathisch berührt Hai, möge an die Spitze dcr
Bewegung gestellt werden. Drei leitenoe Persönlichkeiten der Groß
Ivardeinei Rumänen veröffentlichen eine Erklärung, daß Die Bildung
der Liga ubeislüffla sei, jedoch nur darum, weil es ja leine nnpatrio
tischen Rumänen gebe: die Ultras selbst stünden an BaterlanDsliebe
Nicht zurück, nur Laß sie ihre Nationalität und ihre Sprache liebten:
ivare das Vaterland in Gefahr, jeder Rumäne wäre bereu, es auch
mu den Waffen in der Hans ru veilheiDigen. Sie
i erlennen es ferner an, daß berufene Polinker loyale
^ Erilarunaeu den Nationalitäten gegenüber abgaben, daneben
> wäre ieocä> auch die vollständige Tillch'ührung Des lllativnalitäten-
geietzes erforderlich, was Die magyarisch rumänische Eintracht am
bellen fordern würde. Trotz Dieser Erklärung dauert die Bewegung
an, >a man laßt bereits Bogen zur Sammlung von Mitgliedern zir-
kullren. Demnächst wird das delaillirle Programm der Liga ver-
offeiuuchk werde».
Wien, 20. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die Beeidigung
des neuen Bankgouverneurs Ritler 0. B i l 1 n s k i wird unter
Assistenz der beiderseitigen Finanzminrster am nächsten Montag in
Budapest erfolgen.
Krakau, 20. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Eine Ver­
sammlung hiesiger Bürger beschloß, eine Deputation an den Polenklub
zn senden, um eine Interpellation im Parlamente darüber dervorzu-
rnsen, daß der wegen Auslieferung militärischer
D 0 t n in tntt an Rußland 311 langjähriger Kerterstiafc ver-
nrtheilte Robert S t i ck e r nunmehr nach Abbüßnng seiner Strafe
mit Beweisen seiner Unschuld hervortritt und Rchabilitirung verlangt.
PariS, 20. Feber. Der Chef des Laboratoriums im Pasteur-
schen Institut, Dr. Alexander M a r m 0 r e k, wurde zum
Ritter der Ebrenlegion ernannt.
^ Valparaiso, 19. Jeder. („Reuter.") Die Nachricht von
der Entdeckung eines Geheim Vertrages zwischen Per u,
B 0 l i v i a nnd Argentinien in Verbindung mit der offen­
bar gegen Chile gerichteten Verstärkung der Rüsttingen Argen­
tiniens, verursachte liier Erregung. Eine militärisd)e Kommiffion
mit dem chilenischen General K 0 e r n e r an der Spitze, ist ver­
gangene Woche nach Europa abgereist, wie man glaubt, in wichtigen
militärischen Angelegenheiten. Der chilenische Generalstab arbeitet
Bestimmungen für die Dtilitärdienstpsticht aus.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 20. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Minister-
Präsident K 0 c r b e r hatte für gestern die deutsch-
böhmischen D e l e g i r t e n zu einer Besprechung ein­
geladen. Es handelte sich haupisüchlich um die Erörterung der parla­
mentarischen Situation, sowie um die Forderung der Jungczechen
bezüglich der inneren Amtssprache und um ihre Drohung mit der
Obstrnklioii. Die Deutschen haben in unzweideutiger Weise den
Kabinetschef dahin insormirt, daß sie nicht in der Lage seien, ein
Kompromiß bezüglich der Ausschaltung der inneren Amtssprache aus
dem Komplexe der Berstündignngsaktion einzugehen und daß sie in
dieser Beziehung auf ihren früheren Erklärungen beharren.
Wien, 20. Feber. (O r i g.-T e le g r.) Unter dem Vorsitze
des Minister Präsidenten K 0 e r b e r fand heute Vormittags ein
längerer Mini st e n«t h statt, an dem sämmtliche Mitglieder
des Kabinets theilnahmen.
Wien, 20. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Das „N. W. Tag­
blatt" meldet: In parlamentarischen Kreisen beginnt man an eine
normale Funktion des Reichsrathes zu
glauben. Die Umstünde für eine erfolgreiche Obstruktion der Jung­
czechen sind nicht günstig nnd ein Obstrnktionsrnmmel gegenüber der
Wahloorlage würde die Stellung der Czechen nach allen Seiten hin
verschlechtern. Andererseits haben sie bei normaler Thätigkeit des
Reichsraihes mir zn gewinnen nnd können nach Vorlage des Sprachen-
gesetzes die einer czechischen Amtssprache für Böhmen sicher erwarten.
So ist also zu vermuthen, daß die Jimgczeche» die Obstruktion ein­
stellen werden. Vorläufig wird von ihnen noch versucht, von der
Regierung durch die Obstrnktionsdrohnng Konzessionen zu erlangen.
Der Regierung scheint die Jsolirnng der Czechen für den Obstrnktions-
sall gelungen zn sein, theils durch die Drohung mit der Auflösung des
Abgeordnelenhanses, theils durch mancherlei Konzessionen an die ver­
schiedenen Parteien.
Wien, 20. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Der nieder-
österreichische Landtag ist heute zn einer außerordent­
lichen Session zusammengetreten.-
Die Aufgabe ist, wie bereits gemeldet, die Berathung über die
abgeänderte Wahlreform für den Wiener G e-
ui e i n d e r a l h. Die Minorität ließ durch den Abgeordneteri Dr.
K 0 p p einen Antrag einbringen, welcher sich aus die Abänderung
des§ 9 des bestehenden Gemeindewahlgesetzes beschränkt, und zwar
insofern, als bestimmt wird, daß auch die Personal-Einkommensteuer-
Pstichtigen künftighin das Wahlrecht haben sollen.
N 0 s k e ersuchte den Landmarschall, er möge dafür sargen,
daß die Vorlage diesmal nicht ebenso schleuderhaft dnrchberathen
werde, .wie das erste Mal. Man möge den Abgeordneten wenigstens
Zeit lassen, die Vorläge zu lesen..
Der Landmarschall weist die Behauptung zurück, daß
die frühere Vorlage schleuderhaft berathen worden sei. Er sehe sich
genöthigt, anzukündigen, daß bereits am Donnerstag wieder eine
Plenarsitzung zur Berathung der Wahlreform stattfinden werde.
N 0 s k e nennt diese Durchhetzung einen unerhörten parla­
mentarischen Vorgang und einen Skandal. Er ivird dafür vom
Landmarschall zur Ordnung gerufen.
Die Vorlage wurde einem Wahlresorm-Ausschusse zugewiesen,
der aus 15 Mitgliedern besteht.
Prag, 20. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Wie der
„Politik" aus Wien gemeldet wird, erllärte in der auf M ä h r e n
bezüglichen Berathung der Verständignngs-Konferenz der Abgeordnete
Dr. Z ä c e k, daß es, wenn in Mähren die interne czechische Amts­
sprache nicht eingeführt ivürde, überhaupt unnütz wäre, die Ver-
ständigungs-Konferenz einzuberufen.
Prag, 20. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Der czechische
Verein bildender Künstler beschloß, die Jahres-
ausstellnng des Böhmischen Kunstvereiiis in, Rndolphinum nicht
mehr zu beschicken, ehe nicht der Böhmische Kunstverein die Zwei­
sprachigkeit aufgebe und lediglich die czechische Sprache accepüre. Dem
Ausschüsse des czechischen Vereins gehören unter Anderen B r 0 z i k,
hynais und M y s I b e ck an.
Die Vorgänge in Frankreich.
PariS, 20. Feber. „Matin" meldet aus Gent: Gestern Abends
fand zwischen katholischen nnd liberalen
Studenten eine ernstliche Schlägerei statt, wobei
mehrere Personen verwundet wurden.
Das englische Parlament.
London, 20. Feber. Das N n t e r h a n s berieth über*den
Nachtragskredit für militärische Zwecke, illach einer mehrstündigen, von
den irischen Nalionaliften angeregten Debatte wurde die Post „Mann­
schaften" mit 104 gegen 32 Stimmen« n ging tu m e n. Nach
einer wettere,1 Diskussion, in weicher die irischen Nationalisten gegen
den Krieg in Südafrika von neuem energisch protestirlen, winde der
Kredit im Betrage von 13 Millionen Psunü Sterling mit 207 gegen
31 Stimmen »ngenoinmen.
England nnd Transvaal.
Kämpfe in Natal.
London, 20. Feber. „Daily News" melden aus
dem Lager von C h i e v e I e y vom Gestrigen: Die
britischen Truppen haben jetzt alle Hügel rechts von
Coleuso und diesseils vom Tugela auch den Hlangwane
besetzt, der vom Feinde in der letzten Nacht geräumt
worden war. Die Einnahme des Hlangwane sei von großer
strategischer Wichtigkeil, da er die Flanke der Bertheidi-
gungslinie der Boercn bis Colcnso beherrscht.
Voin weitlietien .KriegSsciiaiiplatze.
Pretoria, 19. Feber. Der Korrespondent deS
„Reuter'schen Bureaus" meldet aus Colesberg: Ich
begleitete am Donnerstag die Boere», welche den Bahnhof
von Rensburg angriffe». Kommandant P e l l e r stieß bei
seiner Ankunft auf zwei Liompagnien des Wilkjhire-Kegi-
mcntS, die sich auf die benachbarten Äopjes zurückzögen.
Die Boeren, durch General Schoemann's Leute verstärkt’
verfolgtin beide Kompagnien und es gelang ihnen, die
gejammte Mannschaft, mit Ausnahme von drei Mann, die
entkamen, gesangen zn nehme». Die Zahl der Todten'und
Verwundeten ist nicht bekannt, jedoch wurden von 200 Mann
des Wilkshire-Regiments 142, darunter 44 Verwundete
gesangen. -r-ie Boeren thaten Alles, um den Gefangenen die
Leiden zn erleichtern. Sie ließen die Btrwundeten Pferde
beste,gen und trugen andere auf Decken nach R-nsbura.
Inzwischen eröffnete die englische Nachhut bei Nie t-
s 0 n t e 1 n das Feuer und zwang die Boeren, die Ver-
wundeten im Stiche zu lassen und sich zu vertheidigen. Ein
Geschütz zwang die Boeren, sich gegen die Berge zurück­
zuziehen. Die Boeren hatten zwei Todte und vier Berwun-
dete.^ Gegenwärtig hallen die Boeren alle Stellungen bei
Rietsontein besetzt. Die Engländer dirigiren augenscheinlich
den größten Theil ihrer Streilkräste auf dem Wege nach


[ 2023-06-29 10:37:56.059 - 19000220 - Seite 12 ]
Ramnvport vor, mit elnrr Bestimmung, welche den Bo««n
nicht unbekannt sein dürfte.
Die »erfolg»,»« Sronle'S.
London, 20. Feber. Dem „Standard" zufolge wären
gestern Abends im Unterhause andauernd Gerüchte im Um­
lauf gewesen, wonach General F r e u ch die von ihm ver­
folgten feindlichen Truppen überholt und das Boerenhecr
von seinem Operationsziel B l o e m f o n t e i n ab­
geschnitten hätte. Dar Blatt ist der Ansicht, daß,
wenn dies wirklich der Fall fein sollte, die Westarmee der
Boeren aufgehört habe zu existiren.— „Daily News"
wollen von einem Minister erfahren haben, daß im Kriegs­
amt Nachrichten eingetroffen seien, denen zufolge die
Gtreitkräfte C r o n j r's völlig um ringt
feien.— „Daily Chrvnicle" meldet aus Modder-
R i v e r vorn 18. d.: Kommandant D e l a r e y macht
Anstrengungen, von Colesberg aus Cronje zu Hilfe zu
kommen, indem er die Verfolgung Cronje's seitens der
britischen Truppen auf dem rechten Flügel verzögert.
L»«do«, 20. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Das
Schicksal der A r m e e C r o n j e's ist noch immer unklar.
Offiziell wurde seit Freitag nichts verlautbart. Nach einer
Privatdepesche vom jüngsten Sonntag soll sich die Boeren-
Armee gegen DrontelS, nördlich von Kimberley, zurückziehen
und General F r e n ch bei ihrer Verfolgung bereits auf sie
gestoßen sein. Andere Depeschen berichten, daß Lord K i t»
chener mit der 6. Division K e I l y- K e n n y's Cronje
verfolge, der in östlicher Richtung gegen Bloemfontein
rrtirire. General Macdonald marschirt inzwischen mit
der schottischen Brigade gegen KlipkraalSdrift. General
French verließ am SamStag Kimberley und rückt gleichfalls
gegen Bloemfontein längs des nördlichen Ufers des Modder-
fluffeS vor. General Kitchener dürfte versuchen, Cronje zu
erreichen, oder ihn in die Hände des Generals French oder
Macdonald'S zu treiben. Nach JacobSdal wurde eine starke
englische Garnison gelegt.
Die Lage im Orient.
Skonstantinopel, 19. Feber. Der neue Kommandant der
russischen Mittelmeer-Eskadre Admiral K i r i I j e f f ist an­
gekommen. Admiral Kiriljeff, der sich einige Tage hier aufhallen wird,
dürste vom Sultan in Audienz empfangen werden.
Im äußersten Osten.
Wien» 20. Feber.( O r i g. -T e l e g r.) Wie von
authentischer Seite miigetheill wird, haben Deutsch­
land, England und Rußland nach den niündlichen
Zuficherunge», A m e r i! a den freien Handel anf ihren Gebieten
in China zu gewähren, nun auch schriftliche Noten an die
amerikanische Regierung gerichtet, in welchen diese Konzession offiziell
notisizirt nsird. Frankreichs und Italiens schriftliche Erklärungen
stehen noch aus, doch werden dieselben demnächst erwartet. Da
Amerika einen Handelsvertrag mit China besitzt, steht seinem Waaren-
export dahin kein Hinderniß mehr im Wege. Die amerikanische Regie­
rung hat nun beschloffen, den Handelsbeziehungen mit China größere
Aufmerksamkeit als bisher zuzuwenden und trifft demzufolge alle
nöthigen Vorkehrungen.
Strikes und Kohlenmangel.
Brüx, 20. Jeder. Der Vorsitzende des Einigungsamtes
B a I l i n g hat aus seine Stelle resignirt.
- Zwieka«, 20. Jeder. (D r i g.•% e l e g t.) Der gestrige Tag
brachte im sächsischen Strikegebiete abermals eine
Zunahme deS Ausstandes. Das Strikekomite gibt die Zahl der Aus­
ständigen heute mit zehntausend an. Für morgen wird eine weitere
Ausdehnung deS StrikeS in Sachsen erwartet.
New-Bork, 19. Feber. Der Aktienmarkt eröffnete
stetig, besserte sich im weiteren Verlause und schloß sehr fest. Aktien-
umsatz 328.000 Stück.
«ien. 20.
Aktien 236.20, U
«ngar. Goldrente.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —.—, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptebank —.—, Anglo-Austrian —, Südbahn
—.—, 1860er Los« —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —Karl Ludwig Bahn —.—, ösierr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 273.40, Mark-Noten —.—. Ruhig.
Wien, 20. Feber. (>. Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
236.10, Anglo-Austrianbank 124.60, Unionbank 155.60, Südbahn-Aktien
2740, Zivanzia-Francs 19.27, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 137.50, Ung.
Kreditbank 187.50, ungar. Goldrente 98.55, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 273.25, österreichische Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente
64.15, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —.—, Ländcr-
bank —, Nordostbahn —.—, Ungar. Hypothekenbank —.—, Dampf­
schiff —, Oesterr.-Ungar. Bank —.—, Oesterr. Waffensabrik —,
mektrizttäÜ-Aktien —, Rima-Muränyer —, Türkenlose —, Bank­
verein —. Elbethal —.—.Mark-Noten 118.20. Still.
Wie«, 20. Feber. in. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
236.30, Anglo-Austrianbank 124.50, Ungarische Kreditbank-Aktien 187.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktie»
137.60, Südbahn-Aktien 27.40, Unionbank 155.50, ungar. Gold-Rente—.—,
österr. Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente 94.20, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Goid-Rente —.—, Oefterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. Eskomptebank
—.—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn Lit. A 138.—,
Straßenbahn Lit. 8133.—, Alpin« 273.25, Donau-Dampsschisi-Aktien
—, Mark-Rote» 118.22. Still, behauptet. Montane schwächer.
Wien» 20. Feber. (Orig. »T e le gr.) An der V o r b ö r s e
blieb das Geschäft, trotz den höheren ausländischen Notirungen,
schleppend, da die Spekulation die Veröffentlichung der Bilanz der
Oesterreichischen Kreditanstalt abwarten wollte und da auch der neuer­
lichen Verschlechterung der Berliner Geldverhällniffe Rechnung ge
tragen wurde. Bei der Ultimo Prolongation ivar Geld durchschnittlich
zu 5 bis 5>/s Perzent erhälllich. Bevorzugt wurden vorübergehnd
Kredit-Aktien und einige Kohleuwerthe.
Oesterreichische Kredit-Aktien 236.10 bis 236.40, Ungarische
Kreditbank 187.50 bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit
bis —.—, Unionbank-Aktieu 155.50 bis —, Länderbank 119.60
biS 119.90, Auglvbauk 124.50 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
StaatSbahn 137.50 bis 137.75, Lombarden 27.30 bis 27.50, Elbe­
thal 125.50 bis —, Dampsschiff-Aktien —bis —.—, Tabak-
Aktien 138.50 bis 138.75, Mai-Rente 99.90 bis —, österreichische
Kronen-Rente 98.95 bis —.—, ungarische Gold-Rente 98.55 bis —.—,
ungarische Kronen-Rente 94.20, Zwanzig-Francs-Stücke 19.26, Reichs
mark per Ultimo 118.20, Alpine 274.10 bis 273.—, Rima-Muränyer
323.— bis 322.—, Waffensabrik —.— bis —, Tüekenlosc
125.75 bis —, Straßenbahn lit. A 137.35 bis 138.—,
Salgü-Tarjäner 322— bis 323.—, Brürer Kohlen 396.—, Ober­
ungarische Hütten 116.50.
An der M i t t a g s b ö r s e erfuhren die Kurse einzelner
Eisenwerthe einen Rückgang, doch Waffensabriks-Aktien stiegen bis 191.
Aus Berlin liefen befriedigende Notirungen ein. Präger Eisen 595,
Brüxer Kohlen 395.50; Egidier stiegen in Folge der Dividende von
4 Perzent bis 103,50.
Oesterreichische Kredit-Aktien 236.50 nach —, Ungarische Kredit
187.50, Oesterreichische Bodenkredit 246.—, Unionbank 155.50, Anglobank
124.50, Länderbank 119.60, Bankverein 136.—, Ahnne Aktien
272.25,Oesterr.-Ung.Staatsbahn 137.50 nach—.—, Lombarden27.30,
Eldechalbahn 125.50, Nordwestbahn 121.50, Rima-Muränyer 321.50,
Mai-Rente 99.90, ungarische Gold Rente 98.85, ungarische Kronen-
Rente 94.15, österreichische Kronen-Rente 99.15, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.27, Reichsmark 118.20, Tabak-Aktien 139.—, Türkenlose
125.25, Waffensabrik 190.—.
Schlntzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß freundlich auf die Hausse der Monlanwerthe in
Berlin. Tadal Aktie» aus günstige Einnahmen lebhaft steigend. Piriger
Eisen 584, Straßenbahn lit. A 137.
Oesterreichijche Kredit-Mnen 236 90 nach —, Ungarische
Kreditbank 188.--, Oesterreichische Bodenkredit 246—, Unionbank
155.25, Anglobank 124.50, Länderbank U9.5ü, Bankverein 136 -,
Sitpine 272. nach .—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 137,50 bis
—, Lombarden 27.40, Elbethalbahn 125.25, Nordwestbahn 121.50
Rima-Muränyer 321.25, Mai-Rente 89.80, »»gar. Gold-Rente 98*55'
ungarische Kronen-Rente 94.15, österreichische Kronen Rente 99 öo'
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, ReichsmarkllS.W, Tabak-Mtienlsl 75
dir Türkenlose 125.75, Waffensabrik 193.-.
Berlin. 20. Feber. (O> ig.- T «legr.> IBörjeg 12 Uhr
w Mh^veftetteichisch« Krevit-AIt i«n 236.56, Lombarden
3027.
—. Franzosen —Diskontobank 194.70, Handels-
esellschaft 17V.M, Deutsche Bank 211A0. Dresdener
sank 164.10, Nationalbank 145.60, BreSl. Diskonto.
Lonrohütte 27S.W.B ochnmer 27250, Geljenklrchner 20950,
Hakpener 233.60, tz ibernia 235.40, Konsolidation 394.—,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 68.70, Italiener
—Meridional —, Mittclincer —Golthard —.—.
Schweizer Zentral —, Schweizer N 0 rd 0 st —, Jura-
Simpkon —, Canada Pacific 94.90, Northern 76.10,
Hamburger Packetsahrt 1W.Ä). N. Lloyd 124.—, Edison
—, Gr. B. Pferdebahn —.—, Dortmunder 139.40,
Dannenb aum 156.—.
PariS. 20.Feber. (O r!a.-T e I e gr.) ö rse.j 12 Ubr 15 Min.
3°/§ige französische Rente 101.—, Italiener 93.50, Exterieur 69.10, Türken c
27.10, Türken d 23.65, Oltomanbank 573—, Türkenlose 128.-, Te BeerS
680.—, Rio Tinto 1265.—, Eastrand 167.—, Robinson 192.—, Chartercd
92.—, Goidficlds 180.—, Transvaal 04.—, Geldenhuis —, Billagel72.—,
Randminen 892.—.
Brüssel, 20. Feber.  Te Ic gr.) Fruchtbörse. Mais
gut gefragn fester, daraufhin auch im Allgemeinen etwas angenehmere
Tendenz. Weizen ver Frühjahr zu k 7.82, k 7.83; Weizen
per .Verb st zu k 8.02, k 8.03; Laser per Frühsahr zu k 5.36,
k 5.38; M sl i§ per Mai- I u u i zu k 5.44. k 5.46, k 5.45; Roggen
p er Frühjahr zu k 6.72, 6.74; ReurepS zu k 12.40, k 12.50.
Wie», 20. Feber. (Getreidemarkt.) Weizen per
Frühjahr zu k 7.80 bis k 7.81; Weizen per Mai- Funi zu
k 7.90 bis k 7.91; Weizen per Herb st z» k 8.04 bis k 8.06;
Roggen per Frühjahr zu k 6.72 bis k 6.73; Roggen pe'r
Mai-Juni zu k —.- bis k —.—; Roggen per Herb st zu
k 6.80 bis k 0.82: vaser per F r ü h j a h r zu k 5.37 bis k 5.38;
Dasei p er Mal-Juni zu k —.— bisk —.—; Daser per
Herb st zu k —.— bis k —; Mais per Mai-Juni zu k 5.44
bis k 5.45; Mais per Juni-Filii zu k —bis k —;
Mai8 per Fnli- Augu st zu k —.— bis k —; R üböl per
April-Mai zu k 32L0 bis k 33.50; Reps per Jänner-
Feber zu k- bis k —; R cp 8 p e r Au g ust- S c p r cm d er
Ruhig. Wetter; schön.
( G c tr ei L em ar kt.) Weizen Hoi-
151.— (— k 8.69 bi§ k 8.92). Roggen
bis 145.— (— k 8.27 bis k 8;>71,
Mark 107- (= k 6.26 bis k 0.32),
k 81.32).— Spiritus per Feber
Feber-März Mark 19.60 «---- k 14.59)-
- k 11.53), per April-Mai Mark— .—
(= klimtedmunaSfurfl: 100 Mark —- k 118.20 vista.— 41m-
rechnung per 50 Kilogramm in Kro»cn>vährung.— Oei sest, Sprit
ruhig, klebriges man.— Wetter: Rege».
Parm, 19. Feber. Pro bukt cnmarkt. sSchluß.1 Weizen
per lausenden Monat Francs 20.36 <--- k 9.80), per März Francs
Ä>.55 <— k 9.89), per vier Monate vom März Francs 20.85 (--- k 10.03),
per vier Monate vom Mai Francs 21.40 (— k 10.81), (Preis per 100
Kilogr). --- Mehl Fleur dc Paris per laufenden Monat Francs 26.65
(= k 12.83), per März Francs 26.75 (= k 12.88), per vier Monate
vom März Francs 27.20 (=■ k 13.10), pcr vier Monate voin Mai
Francs 27.80 (— k 13.38), (Preis per 100 Kilogr.. abzüglich ‘/«% Sät.)—
Rüböl per lausenden Monat Francs 58.— (= k 27.65), per März
Francs 58— (— k 27.05), pcr April-Mai Francs 58.25 (— k 27.77),
per vier Monate vom Mai Francs 59.26 (— k 28.25). (Preis per 100
Kilogramm exklusive Eskompte).— S p i r i t u s per laufende» Monat
Francs 37.75 (— k 20.14), pcr März Francs 38.-- (= k 20.28), per
März-April Francs 38,25 (— k 20.42), per vier Monate vom Mai FrancS
Ri.50 (---- k 19.48), Preis per 10.000 Literpcrzent abzüglich '/?/« Es-
komptc.— Umrechnungskurs 100 Francs (— k 96.30). Umrechnung per
50 Kilogramm Kroncnwährung.— Sprit trag, Uebriges ruhig.
zu k 12.40 bis k 12.50.-
Hamburg, 19. Feber.
steinijcher Mark 147— bis
Mecklenburger Mark 140.—-
Rnlsiicher Mark 100.— bis
Ri> böl lofo Mark 53.— (---
Mark 20.75 (= k 12.26,. per
per März-April Mark 19.50 <-
Körst- und Handelsnachrichlen.
Budapest, 20. Feber. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurden Pflaumen serbische Nsance
zu Ic 12.75 per 50 Kilogramm ab Savestalio».
E s j e k l e n g e j ch ä s l. Die Stimmung war an der heutige»
Börse ruhig. Rima-D!uräuyer Aktien tendirlen im Anschlüsse an
niedrige Wiener Kursberichte für Eisenwerthe schwächer. Am Lokal-
inarkt waren Salgo-Tarjäner Aktien gefragt und in, Kurse höher.—
Valuten und Devisen unverändert.
An der V 0 r b ö r s e wurden gehandelt: Rima-Muränyer zu
645.50 bis 644.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 755.40 bis
756.40, Südbahn-Aklie» zu 132.— bis 134.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn Aktien zu 660.—, Salgo-Tarjäner zu 643.—
bis 646.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4',',perzeniige Regale-Obligationen zu 99.70 bis 99.50, Komnierzial-
bank zu 2765.—, Ungarische Allgemeine Sparkasse zu 608. -, Salgo-
Tarjäner zu 646.— bis 647.—, Steiubrucher Königs-Bierbrauerei-
Stamm-Aktien zu 21.—, Sladtbabn-Aktieu zu 341.50.
Anf Lieferung wurden geschlossen: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 756.— bis 756.80, Rima-Muränyer zu 644.— bis 642.—,
Ungarische vierperzcutige Kronen-Reute 04.17’! a, Straßenbahn-Aktien
zu 680.—, Lombarden zu 129.50 bis 133.50, Oesterreichisch-Ungarische
Staalsbahn-Aklicn zu 660.— bis 601.—.
Zur Erklärungszeit notirteu Oestecrcichische Kredit-
Aktien 756.40.
Prümiengeschüst: Kursstelluug in Oesterreichischen
Kredit-Aktien auf morgen Ic 4.— bis ic 5.—, auf acht Tage tc 10.—
bis ic 12.—, per Ultimo März Ic 22.— bis k 24.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
u) U n g a r> s
Die Kurse der unter a—d) notirten
Effekten verstehen sich für je I00K
•he Staatsschuld.
StMttsehiüi.
Oolörevt« 100 G. Gulden
Geld
A. f. d. Ela.-Th. i G.
Geld
— 240 K.
98.60
99.—
10«— 240 K
81.60
82.50
Goldrente prUltiiaoFeber
98.60
98.80
Prüra.-Anlehen v. J. 1870
Reute In Kronenwäbrung
94.-
94.40
fl 100= 200 K
162.26
163.26
Bente in Krouenwabrung
Ung.Schankr.'Ablösungs-
pr. t'hluio Feber—
94.—
94.20
Obligationen
39.36
100.10
Bente In Kronenw. 8
85.-
86.60
Ung. Grundentl.-Obligat.
93.76
94.75
Oetb.-Stsstisnl. i. G. 100
Kroatiscb-slavon. Grund*
G. G.— 240 K.
100.60
101.60
entlastungs-Obligat.
96.-
96.-
Eisenb -Anl. iu G. 100 0.
Theiss- und Szegedlcer
G.— 240 K
100.76
101.76
fl. 100— 200 K.
141.60
142.60
Eisenbehn-Anlehen in 8.
99.75
100.76
bl Oes terreicblsche Staatsschuld.
Rente in"Noten Mai-Nov.
99.66
100.06
Rente in Silber...
99.40
100 .-
Rente in Noten Fbr.-Aug.
99.66
100.06
Goldr. 100 G. U.= 240K.
99.-
99.60
Bente in Silber—......
99.40
100 .-
Reute in Kronenvr&hrung
99.—
99.50
;) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. -4%
90.60
91.60
Serbische PrÄm.-Anl. 3%
73.-
74.-
Bulgarische Staatseisenb.
ßerb.Pr.-Aal.tnlt österr.
Hypothekar* Anleihe..>
86 .-
86.60
Überstempelung 2 f« ...
74.—
76—
d) laltr* MteatUcha lnl.hu.
Anleihe der Hauptstadt
Anlehen der Temes-Bega-
Budapest
98.60
SS 60
thal-Wa98erregulirungs
Anleihe der Hauptstadt
93.75
94.60
Budapest 1887 4*«....
94.—
96.-
Iktiu na Banken.
Anglo-Oesterr. Bank
298.-
300.-
Ung. Hypothekenbank
Bpester Bankverein 5"«
186.-
186.—
pr. l’ltimo Feber-
463.—
464—
Erste Ung. Gewerbeb...
336.-
340.—
Ung. Handela-Akt.-Gee.
420.—
426.-
Fiuinaner Kreditbank..
176.-
180.—
Ung. Esc.- u.Wecbslerb.
Hauptst. Bauk-A.-G
Ung Kso.- u.Wecbslerb.
Vaterl. Bank A. G
226.-
230.—
pr. Ultimo Feber
600.-
600.60
Hermes U. A. Wechselst.
236.—
246.—
Zentral-Hypothek.-Bank
Kr.-Slav. Hypothekeub.
220 .—
224.—
ung. Spark.
1000 .—
1020 .-
Ung. Allg. Kreditbank.
Oesterr. Kreditanstalt..
Ung. Allg. Kreditbank
Oesterr. Kreditanst. pr.
pr. Ultimo Ueber
762.-
753.—
Ultimo Feber
767.-
767.40
Uug. Bank f.lnd. u.Han.
•Oesterr.-Ung. Bank. 1
1770—
1780.—
Ung. Banks lud. n. Han
•Fester Ung. Kommerz .. 1
2760.-
2768.-
pr. Ultimo Feber
192.60
193.60
Unionbank............
624.—
626.—
Ung. Hypothekenbank.
KroatiacheKommerzialb.
dktien von Sparkasi.n.
•Inneritädter Sparkasse.
204.-
206.—
Ver.Bpesterllauptst Sp.!
2216.—
2236.—
Bpester 111. Bez. Spark.
224.—
228.—
Ungarische Allg. Spark. 606.—
610.—
•Bpest-Elisabethstädt.Sp.
160.—
162.-
•Uug. Landes-Zentr.-Sp 1460.—
1470.-
•Bnest. öd. u.Pfaudl.A.G.
420.—
422.—
•Erste Fest. Vaterl. Spark, 16900- 16000-
UUu m Suckwaai-Bcnttukatin.
Wiener Versicher.-Ges.
410.—
430.-
Lloyd ung. Rück 7 ere.-G.
W’ien.I/ebens- o. Renten
640.—
660.—
U.Hagel'U.Rflckv.*A.-G.
220 .—
224.—
Er«teUng.Allg.Vers.-ü I
Fouciere Fe«t.V.-A.
6670.-
- 195.-
Kationale Unfall 199.— 204.-
Pannonia Kückv.-A.-G.133Q.— 1370.-
Aktiea vea fiaaptmftkleB.
Concordia-Dpftn.-A.-G. 460.— 480.— Pester Waltmühl.-Qes.. 960.— 1000.—
I.Ofen-Pe*t.Dpfm.A.-G.1020.— 1040.— Müller- a. BScker-Dpf.*
ElUabeth-Dampfm.-G.. 430.— 435.— A.-G. —...... 420.— 430-—
Loulsen-Damptm. A.-G. 268.— 270.— Peeter Viktoria-Dampf. 294.— 298.—
Aktien ven Bercverken tui6 SlefeUabriken.
Bpeater Ziegel-u.Kalkbr. 200.— 303.— Kohlenbergbau u.Ziegel. 460.— 460.—
Bpett Sz Lorinez-Zglf.. 360.- 370.- Ung.Aaphalt-A.-G. 3W.— 394.—
V. Ziegel-n. Cementfbr. —.— 40.— L\ A. Kotilenbgb. A.-G. 180.— 184.—
Nordu. ver. Kohltnbgb. 362.— 264.— L’ng. Dampfz., Cement-
Oberu Berg. u.Hüttenw. 230.50 231.— und Gyp*fabrik 160.— 160.—
r I»tvin“-Ziegelei-A.-Ü.. 90.— 100.— U. Keramische F.-A.-G. 220.— 228.—
Kaschau Somod, Stetnk. —.— —.— Peterab. Ziegelind. A.-Q.—
*KU*S©beaerGranit-A,*G. 280.— 290.— S.-TarjinarKoblenbrgb. 646.— 648.—
Steinbr. Dampsi:ieg,-G...1QÖ0.— 1060.— JSeustift. Zieg. u. Klkbr.288.— 260.—
Aktien von Eisenwerken and Meschinenlnbrikeit.
I.o.landw.Masch.-A.-G. 240.— 260.— Riia.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
♦Danubius-Schvenichen pr Ultimo Feber 643.— 644.—
Schiffbau-A.-G 160.— 164.— Schiick’sche E.u.Ma«cU. 318.— 320.—
GanxACo., G. n. Masch.3620.— 3660.— Teudloff u. Dittrich
Kicholson-Maecbinenf.. 216.— 222.— Maschinen! ...— 204.—
Bimam.ä.'Taij. E. A.G. —.— —.— Weitz.Hasch.Wgff.u.K. 373.— 378.—
Aktien von Bnckdrnckereien.
.Athenlum“ Buchdruck. pKoamos^ KunetanstaH. 13.— 30.—
Aktien gesellschaft... 670.— 680.— „Pallas“ lit. n. Druckerei380.— 390.—
Frankliu-Üeseilschaft.. 629.— 638.— PesterBuchdruck.-A.-0.28W.— MOO.—
Aktien diverser fnternehannitn.
•Allg. Waggonleib-G. 5^1110.— 1130.—
Bp Allg.Elektr.A-Q.5% 243.— 244—
•Ertt.Ung.Schrift*.-A-G. 272.- 276.—
I. U.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.——
I.U. Aktienbierbrauerei2360.— 2380.—
1.1). Borstenvieh-Masta. Utz.— 606.—
Ersteung.Transp.-A.-G. —.——
Erste Ung Hotel A. G... 460.— 466.—
I.U Spud u. Knochenmf. 306.— 315.—
Flutn Beisscbil-A -G ..3100.— 3200.—
G«chwindt's\
20-Mark-Goldstücke 23.60 23.68 Serb. Bankn. (100 S.-Din) —*—
DeutscheB.-Bnkt.( 100 M.) 118.16 118.35 Rubel... 264^76
WMkMlkVM (vista).
Amsterdam 3Va% —— 200.30 200.80 Italienische Bankpl. 89.75
Brüssel 4?» —Paris 96^30
London 4 ?«, ........... 242.60 343— Schweizer Bankpl. 5 96,60
DeutscheBankplktzeL'/,.118.26 118.30 St. Petersburg 5 ‘/i%.... —.
132.—
790.—
382
420
4N.-
661.50
426.-
24.60
23.-
24.26
43.60
400.—
134.-
96.60
90.10
265.76
69. SS
95.90
* Ex Coupon.
Getreidebcricht. Bei reichlicher Zufuhr und gutem Aus­
gebot verlies das heutige Weizengeschäst in ruhiger Stimmung.—
Der Umsatz betrug 18.000 Meterzentner, die kauin behauptete Preise
erzielten. Äosi Roggen wurde» 2400 Meterzentner, Mais 2000
Meterzentner zu unveränderten Preisen aus dem Markte genomnien.
Für R o t h k l e e »nid L u z e r n e r ist die Stinnnting günstig.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- ,100 Mztr- 81 zu 8.20, 100 Mzir. 79 zu
7.90, 100 Mztr- 79 zu 7.85, 100 Mzir. 78.5 zu 8.10, 100 Mztr. 78
zu 7.80, 100 Mztr. 78 zu 7.75 (brandig), 9000 Mztr. 77.8 zu 8.05,
100 Mztr. 77.5 zu 7.90, 100 Mztr. 77 zu 7.85, 100 Mztr. 77 zu
7.75 (besetzt', 900 stilztr- 77 zu 7.90 (brandig), Alles per drei Mo­
nate-— Pester Boden 100 Mztr. 77.5 zu 7.85, per drei Monate.
— Weißeiiburger 1000 Mztr 77 zu 7.80, per drei Monate.—
Makoei 1500 Mztr. 70.5 zu 7.999,, per prei Monate.— Adaer 1000
Mztr. 72.5 zu 7.40, per drei Monate.— Temesvärer 4500 Mztr.
75 zu 7.35, per drei Monate.— Siedenbürger 100 Mztr- 78 zu 7.05
(besetzt), per drei Monate- —'Eemliuer 1950 Mztr. 73.0 zu 7.00
(besetzt), per drei Monate-— Magazin 9600 Mztr. 79.3 zu 8.—,
1000 Mztr. 73.5 z» 7.40, Beides per drei Monate.
Roggen 100 Mztr- zu 6.90, 900 Mztr. zu 6.—, 100 Mztr-
zu 6 23, per Kasse, Parität, 100 Mztr- zu 5.80 ab Kis-Körüs, 100
Mztr. zu 5.90 ab Gyöngvös, 100 Mztr. zu 5.90 ab Kolosd Teuge-
iicze, Alles per Kasse, 900 Mzir. zu 0.02' .j und 850 Mzir- zu 0.09,
Beides Parität, per drei Monate.
R o t h k l e e 31 Mztr. zu 62.—, 25 Mztr. zu 65.—, Beides
per Kasse.
L u z e r n e r 03 Mztr. zu 44.—, 20 Mztr. zu 42.—, Beides
per Kasse.
Mais 2000 Mztr. zu 5.05 ab Köbänya, 1000 Mztr. z»
4.92' 2, Parität, Beides per Kasse.
Laser 50 Mztr. zu 4.95.
Hir se 300 Mzir. zu 4.80 ab Brassö, verzollt.
Termine. Die Stimmung war ruhig, Mais teudirte fest.
Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.63,7.61,7.63;
Weizen per Oktober zu 7.84, 7.83, 7.85; Roggen per
April zu 6.39, 6.38; Mais per Mai zu 5.14, 5.13, 5.17,
5.15; Kohlreps per August zu 12.17'/,.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.62 G-, 7.63 355.
Weizen per Oktober zu 7.84 G-, 7.85 355.
Roggen per April zu 6.38 G-, 6.40 W.
Mais per Mai zu 5.15 G-, 5.16 W-
E a s e r per A p r i l zu 5.08 G-, 5.10 355.
oh lreps p er August zu 12.15 G-, 12.20 355.
(Die Aktien der Bereinigtet» Elek­
trizitätsGesellschaft in Budapest) werden
von der stiiedervsterreichischen Eskompte-Gesellschast nächste Woche i»
Wien zuin Kurse von 255 Kronen zur Subskription gestellt.
(N e u i ch I o ß's ch e N a ä i c e r Tannin fabrik und
D a m p f s ä g e- A k t i e n g e s e I l s ch a f t.) Unter Vorsitz des
Direktionspräsidentcn Herrn Franz v. B e n i c z k y und in An­
wesenheit von 19 Aktionären mit 17.000 3lktien fand heute die
vierte ordentliche Geiieralvcrsanimlung der Ncuschloß'schen Na^icer
Tanuinfabrik- und Dampfsüge- 3Ikticngesellschast in den Lokali
tüten der Vaterländischen Bank- Aktiengesellschaft statt- In
deni Tirektionsberichle, von dessen Verlesung abgesehen
wurde, gelang! der stetige, erfreuliche Fortschritt des Unter­
nehmens zum Ausdruck. Alle die Fabriken des Uuteruehmens wiesen
während des ganzen Jahres eine erhebliche Produklionssteigeruug
aus, die Absatzverhültnisse waren dank zahlreicher neuen Verbin­
dungen vollauf befriedigende, und durch die Erwerbung ausgedehnter
Waldkomplexe in Slavonien und Ungarn wurde der Waldbesitz der
Gesellschasl bedeutend vermehrt. Der Gesa m m t g e w i n n
beziffert sich bei vorsichtiger Bilanzirung mit st. 337.757.30 gegen
fl. 290.605.87 im Vorjahre und ermöglicht eine 3lbschrcibuug
von fl. 120. 000, wodurch die Werihverminoeruugs-Reserven die.höhe
von st. 580.795.58 erreiche». Die Generalversammlung nahm den
Bericht genehmigend zur Kenntniß und beschloß dem Anlrag der
Direktion entsprechend, von dem verbleibenden Reingewinn per
fl. 217.787.30 nach 4tbzug der stalntarischen Dolnung des Reserve
foiids und der Direktions-Tantiemen 8";, Dividende im Belrage von
sl. 160.000 zur Vertheilnng zu bringen und den Restbetrag
nebst dem vorjährigen Gewinnvortrag fl. 17.190.13 isisgejamint
fl. 37.928.69 aus neue Rechnung zu stellen. Nach 3lbänderung
einiger Stalnten wählte die Generalversammlung zu Mitgliedern
des Jlnssichlsrathes für die Dauer von drei Jahren die Herren
Dr. Alerander Weiß, Friedrich D e u l s ch, Ludwig Ehren
selb, Emil Morgenstern und Emil T a k ä ch. Schließlich
wurde den Fnntlionären das Älbsolnlorinm ertheilt und der
Tireklion, namentlich dem leitenden Diretlor Herniann R v s e n
b e r g Dank und Anerkennung für die ersprießliche Thäligteit votirl.
(Schiffbar m a ch u n g des B c g a k a n a I s.) Man
schreib! uns aus Temesoär: Im Jmeresse der Schiffbar
machnng des. Begakanais von Teinesvär bis Groß- Becskerek,
beziehungsweise bis Titel ha! die Tenlesvärer Handels und Gewerbe
kammer im Vorjahre eine Aklion begonnen und in einer Petition
dem Ackerbauininisterinm nahegelegt, die Schiffbarmachnng, welche
kaum dritihalb Millionen koste» würde, von der allgemeinen Regu-
lirung des Begagebietes, deren Kostenaufwand nahezu 12 Millionen
beirägl, loszulösen und hiedurch dem stagnirenden Handel und Ver­
kehr Südungarns eine neue nnschützbarc Kraftquelle zu sichern. Die
Jnleressenlen und Mnnizipien wurden ersucht, diese Petition durch
ähnliche Repräsentalionen zu unterstiitzen und in eine an die Regie
rnng zu enisendende Tepnlalion— ivelcher sich auch die Reichsiags-
Depulirlen Südungarns anschließen iverden— ihre Verlreler zu
nominiren. Von überall kaine» zustimmende Ertlärnngen, nur das
Torontäler Komiial verhält sich ablehnend, weil es den Becs-
kereker_ Lolalverkehr durch diese Aktion gesäbrde: sieh!. In­
dessen sind die Torontäler Gutsherren der oberen Diftrikie, daruiiler
anch Graf C s e k v n i c s, cmschieden für die Schiffbarmachnng,
diese Herren^ werden also als Privalpersone» die 'Aklion ebenfalls
fordern. Wegen Konstitnirinig der Deputation hat nun gestern im
Komitalspalais eine Konferenz statlgesunde», in welcher aus Vor
schlag des Obeegespans Dr. Viktor v. Mol n ä r das Magilatcn-
haus-Milgl>ed Dr- Josef v. G ä l l den Vorsitz führte und zu welcher
sich die Verlreler des Kvmitals, der Sladt, der Kammer und der
Llvydgesellschaft eingesnnden hatten. Nachdem der Vorsitzende die im
Obigen kurz ikizzirlen Aniezedeittieii dargethan hatte, theilte der
Bürgermeister kön. Ralh Dr. Karl T e l b i ß mir, daß Diözesan-
bischos Geheimralh Alerander v. D e s s e w s f y sich bereit erklärt
bat, an der Deputation theilznnehmen. Es wäre somit angezeigt,
Se. Exzellenz zu ersuchen, die Führung der an die einzelnen
Regierungsstellen ;>l entsendenden Deputation zu übernehmen. Dies
wurde unlcr allgemeiner Zustimminig zum Beschluß erhoben und im
klebrigen werden die einzelnen Mnnizipien ersucht werden, in die
Deputation je fünf, die jonstigen Fachkorporalionen je ein oder zwei
Milgliever^ zu entsenden. Der Zeitpunkt der Reite nach Budapest
ivird im Einvernehmen inil dem Äitchot und mil den Reichstags-
Abgeordnelen festgestellt werde»..
(Insolvenzen.) Der Wiener Kredilorenverei»
gibt unter dem 19. d. M. nachstehende I n s o l v e n z i ü I l e bekannt:
LadislauS (W.) Klosinski, Kausmann in Krakau; Bett« Krahulec.
Handelsnrma in Wien; Jan Maser, Kausmann in Wallachisch
Meserdsch; Schwarz E l em e r, Kausmann in K al oc sa: Mechel
Heuer, Haiidelsmann in Ttoroczynetz i S a m ii e 1 s jj! e t i ch m
Bojan; Jokes Feichter, Tpitzensabrikam in Mühlen.
Ltälbermarktbericktt
der B u d a p e st e r V i e h m a r k t s M a r k t k a s s e. A k t i e n-
Gesellschasl vom 20. Feber.
Der Austrieb betrug an lebende» Kalbern 539 Tiück an
gestochenen 32Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 5 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene I«) Stück-
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heule: für inländische lebende
prima Kälber 78 ll bis 86 h, ausnahmsweise 90 h fcu— h
mindere 66 bis 74 h, ausnahmsweise 70 h per Kilogramm- ge­
stochene prima 96 h bis 99 h per Lanagewicht, gestochene mindere
90d bis94d;WienerKälber— d bis— d; Jungvieh
38 b bis 50 d per Kilogramm; Lämmer lebende— ic bis— ic,
gestochene 11 ü bis 16 Ic, ausnahmsweiie— Ic per Paar.— Der Markt
war stau.
Spiritus.
Budapeft, 20. Feber. (Original-Bericht.) Rohspiritus
nosirl Ic 36.50 Geld, Ic 37.— Waare.
Wasserstand.
20. Kpber.
Cen
> i lm-tOr-
c°
Tim:
Centiiaeter
C*
Scbärding --
76
9
i
Tuk&j. ..
+
616
>
18
1
Bnna:
Tisza-Füred. .»
4-
686
11
+
1
Passau -- -- --
+ 366
S/oinok.. ..
+ 648
<
4
t
3
+
83
>
5
T
6
Csongrad- ..—
+
629
<.
3
•f
3
+
80
<
2
-L
9
+
608
8
+
2
pozsonv— -- ..
+ 112
3
4-
5
Töii'ik-Beese. ..
4- 382
<
2
+
3
Komärom --
362
7
+
6
'l'ttel
+
442
4
+
2
Budapest
360
<
3
+
3
Sl&aoi: Dees.
T
43
12
3
D.-Földvär-. ..
S 7 .afuiir— .. ..
■f
166
19
1
MobÄcs -- --
430
<
U+
3
Iruna:
Üoinbos .. --
441
<
1
t
3
Xagy-Maiteny ..
76
<
2
1
Ujvid^k-- .. ..
403
1
-t-
4
L&toreu: Munkacs+
24
6
+
1
Zimouy— --
467
>
1
+
4
Ondovi’Tnpoly:
Bancsova -----
436
>
7
0
Bartfa .. .. ..
+
72
3
+
1
Drenkova -- --
378
>
4
+
S
Bztropko. -- .»
430
3
•*
4
60
>
10
0
fftKl 7.solna ..
61
>
3
Bodrnz: Zempi^n.
+ 633
>
1
0
'Francsen. .. --
66
>
2
ImlSi:
86
>
6
Berettvo-Uifalu.
E 6 bnt Sarrkr.. ..
90
14
+
8
8 «bM-Kärfs:
336
>
1
+
11
Kagyvarad -- ..
+
20
<
1
4
DriVt: Zäkany
13
11
Fekete: Tenke..
Bares. -- __
38
>
17
Feber :Borosjeno+ 134
<
16
+
4
206
>
10
Kettos: Bekea..
+
330
8
+
1
lliV&: Sziszek—
461
46
Hirrnas: Gyoma
+
407
>
1
-L
2
Mltrovica. -- __
617
>
10
M&ros: Branyicska ■+■ 108
>
10
1
Tlua:
Arad
14
<
8
2
M.-Sziget. .. ..
-
-
65
6
+
1
Mak 6— -- -- --
+
122
<
38
+
3
Tekehiza. -. --
-
40
10
+
2
Ttntvt: Kis-Kostöly
+
160
Tisza-Ujlak_
+
16
>
14
-f-
3
Bvfft: Kiszetö.—
+
79
<
5
V.-Nam^ny.- ..
-j- 268
>
63
+
2
Teinesvär --
12
<
U
Zihüny ((’sap)-.
4
164
>
64
1
N.-Becskerek
+
66
<
5
Brkllranff dar Zeichen:* EUwa^ser; -f- über Null;— unter Null;
<. gestiegen uui;> gesunkeu uta;? unbestimmt •, C J Temperatur nach Celsius.
TT tpSmoip
1325 VIsM
in allen Normalprofilen
zu konkui'renzfreien Preisen liefert
niEBW[ ROBERT
BUDAPEST, V., Väczi-üt 26.
Von heute an befindet sich mein
Hauptgeschäft und Bureau
in meinem neurrbanten
EISENWAARENHAUSE
Budapest, VI., Mozsär-utcza 9
Eisen- und Metallwaarengesohäft.
1379
Konsumartikel, täglicher Rein-
gewinn circa 50 Gulden, ist krank­
heitshalber dringend zu verkaufen. Nöthiges Kapital 15.000 Gulden.
Fachkenutnisse nicht erforderlich. ^Näheres ^nton Kaiman, Konihalle.> eaa
Wichtig für Bauunternehmer.
Eine bedeutende Kalksabrik wünsAt pro Jahr
300 bis 500 Waggon Z»»»K»»»» XSa-u.l*alk für
Budapest abzugeben. Reflektanten wollen ihre Adressen
unter „F. J. li“ an die Adm. d. Bl. richten. 1304
A gydszolö csaldd ezennel tudatja, liogy
Török AladAr
bankhivatalnok
temetfese szerdin folyö siü 21-6» d. e. 11 örakor a r'ikoa-
keresztüri uj temetö halottas baziböl sog vÄgbemenni.
Akticngesclls ckiast sucht für ihre Proviuzfiliale einen in
der Buchhailuug voll- MM
kommen versirten"—
Kenntniß der ungarischen, deutsche» und italienischen Spracke Be­
dingung. Offerte mit Angabe der Gehaltsansprüche sind sub Chiffre
r. A. G.“ au die Adm. d. Bl. zu richten. 1380
der deutschen und ungarischen
Sprache vollkommen mächtig,
mit schöner Handschrift, wird gesucht. Offerte sind au die Getreide­
sirma tiöwonstoiii& Deutsch, Szombathely zu richten. 1333
Komptoirist
2 nagyobb boitlielyiseguiajusra, esetleg azonnal kiadö. Käroly-
kör lit 15 egy sz6p vilägos raktür kiadö. 1322
szep nagsy lakäs negy kötablakos »tc/.ai szobdval stb., ugyan-
ott egy hatnyiläsu iiilctheljlses majusra kiadö. Bovebbet
a hizfelUgyelönöl »gyauott. 1383
Lantos’ seS ®®~Sj 8 benbürg 8 r Restaurant T, i«“C" 8
Vorzüaliche Speisen !! Billige Preise!! Nach Mitternacht und Ball die
besten SpeziaUtäleii. Cbambee separ6e. Weine von Joses B. Teutsch.
BUrgerl, St* Stefan-Bier*— Bis 3 Uhr Morgens geöffnet.
SOMflSSY,. Durchschlagender Erfolg der
aVfllvBB X biblischen Operetten- Gesellschaft
1WTTT ATÄ 9 Uhr! in Präzise 9 Uhr!
»» Die Tochter Jerusalems 11
FRAM 7 ai hbcpht Donnerstag, 22. Feber, zum ersten Male das
tRANZ ALBRECHT, nrostte Gesangöphänome» der Jetztzeit
SnF* iSMisi tm Ada Colley ”*8 »Die aiisiralische
vtQd)tiflQll- Die einzige Sänge rin, welche das dreigestrichene „/A"smgl.
10 ärakur: Heute: Um 10 Uhr:
Szeazäcziös ujdousig!
OChimion ds ItHlla.'UU
Zum Schluß:
F
OLIES CAPRICE
Hevay-utcza
» .13.
8 z ä m. yV* Blonde Bestien. 1
Heut«:
Colosseum
=Kerepesi-ül 63 .=
AMBlsOi Vm
Ma 0 mlnifsnnap kglongrgllö iizngsesstSstf. Szahad itmml
** szepardk!*« Szt.-Istvdn-sSr!*•
Tanzproduktionen und Ball.
Ballszenen aus demMoulin rouge in Paris.
Büffets. Chambrei partioulleres.
2 Musikkapellen bis 5 Uhr Früh.
Damen Entröe frei.
nagy sAreitraok
Erz36bet-körüt 27,
0
RSZÄGOS KASZINO
NYlUinQS FELgfl^^-
1L8Ö tTTEBKlIBE
sihp- äs rs st sbt se a«
kedvelt zenekara jätszik. Kezdeta 8 örakor
ßRAND Hotel Hüngabia
Heute Abends—♦
von• Uhr ab
Konzert
der beliebten—
hationel- Musik- Kapelle:
WM- Balogh KUroly.
rTNETÄNOVITS’ HOTEL METROPOLE
I Haute Abends KO UZEST der beliebten
I|- Musiklcapelle eS4
4 Ji Ifj. Ol Ata JözsL
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.*
k und Verlag der Bester Lloyd.Gejellschaft, Budapest, Dorottna-ustta 14
itzerantwarUicher Leiter der Druckerei: Anausr Mülle»,
Papier: Hermanetzer Papierfo-

