
[ 2023-06-29 10:38:42.097 - 19001102 - Seite 1 ]
1900.- Ur. 263.
■
Freitag, 2. Uovernber.
-
Abonnement für die öeterr.-ungar. Monarchie.
F ii r den „P es« er Lloyd“ (Morsren- und Abendblatt)
Trtcheim a«oh am Morgen carh *>inptn
Fttr Hndap«M: i Mit Po»tvemn'Tt— Hnllor' M-.m-.-Hch 4 Ür<.xim 40 iit-liei'
Kit Kpafitcr Postvera esdii&c 4m Abendblattes nertelj&hrlicli 2 Kronen »skr.
Man j,7»n«,m«riri kür Undapewt iu «itr Ailim«i*irauoa de* .«He*ter Lloyd**,
ljfcr^tya-iuc?.* 2sr. n, !. Ktoak, ausaerhaib Btulai'*»*- KUttelni PustauweUuiig durcti alle
Houamiet.— Für Wien aurb bei Ilerm. »oldarbinUH ;l., Woileeil* wo*
selbai eiuaelne Snnimeru /u haben «iod.
Inserate werden angenommen:
Budapest in ssr Adro.ohtr&tlon Sei
..PKST4B IJLOYi>*>
ferner: iu dsn Auuyacen-Üxpedltlonea
KaaMintein dt Voller. 4. V.
t»<»l4lb»rjrer. A. Mexei. Hern-
bup«l Krfcutoin. I Blorkuar.
j. i). Flacher, Tenzer Ojmim
I.eopold Gyala.
Int Auslade: t>. I. Ikaufee 4k
C'oxnp. FraBh/wt i. M. Com­
pagnie UpuernJe Ue PublicU- Rtran-
gire Jotin F. Jonea 4k< 1e.,
Pari*,. 1 )!, rue du Feubrg. Montmartre.
Kieüenundvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V.. Dorottja-Htcza tr. ll. 1. Stock.
Manuakripie werden in k«iiu»co falle zurückgestellt.
Unfrsnkirte Briefe werden hiebt angenommen.
Einzelne Nummern in Budapett 13 Heller,
» der Provinz 14 Heller in allen Vertchleisslokalen.
Inserate werden angenommen
ta Wie«:
Bei A. Oppelik. Stubenbaetei
Nr. »: Kadoif Jfoaa«, I, heiler,
•td'.re Nr. 9; Huasenatein&
Vog-l©r, I., Watiiäeh.TiniF-p Nr. 10;
M. Pezsouyi, IX. Hi-dga-s-e 6;
J. Dsmneberff, 1., Kumjngasie
Nr.; Metwrich ^chalek, I,
WolJzeÜe Nr. n; M. Duke«, 1.,
Wolizeiie Nr. «—s.
Abonnement fstr das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
Vi»rt»li*tirtt»b >1. »na mit. direkt*- Kraurt*m. M i U5 j: rar OeutscMM«, Sartla« nad
aontsnagra 18 Kran.-». Mr all» «trign Staatai. 21 Krone«.
Abonnement werden auch »utgenommen -ur■
Beiden bei den PosÄtnt. lö Pre«, ys Ou.
BttiBtritR h. d- buitf. n tt>- 4'*-
04ytsch!«a l>.d.dctit*<;h.„ 11 M. 70 Pf.
Eggten bei deu t'^vp.„ 17 Vrcs. 47 t)kn.
BriecfcSSSawIb.VostsiuteTneti IR» "4,
IttÜMlwideuit*!,Postämtern 14„ SO.
Bontenegro b. Postamt« i’at'aro 14 K. 64 H.
MiederiMiSb.il nied.Postamt. ls^ree. 9 *Ct*.
Rumäme», n nun.„„ ?6,
Suesieni ,,k.rm.' 4 Rut». 58 Kop.
Serbien,, «erb. HPr<».lS Oto.
Schweiz „,sclmete>Hi werden.
Vertr. für DeutiobL, Frenkr., Lass!.. ItoUea eto. SeerbMli’a News üxobmnse, Haias.
Ludapeft, l. November.\
— Mau hat in Berlin nicht gezögert, die Meldung,
daß D c a t s ch l a n d von Venezuela die Insel
Margarita behufs Errichtung einer klohisnstalioii pachten
wvlle, zu deinemireu. Die Amerikaner haben schon ein
verdrießliches (Kesichr gezeigt über diesen angeblichen Ver­
such einer Verletzung ihrer Monrve-Doktrin: aber, wie sich
herausstellt, halte» sie keinen Grund hiezu. Es ist eine
ktn Deutschen Reiche sicherlich nicht freundliche Tendenz,
mit ivelcher in der letzten Zeit allerlei Nachrichten über die
seitens des Deutschen Aeickes beabsichtigte Erwerbung von
Kvhlensmtivnen in den verschiedensten Ozeanen in die Welt
gesetzt werden. Kurz vorher war perbreiiet worden, Deutsch-
land habe von der Türkei. die Insel Urvan im Rothen
Meere gepachtet. Auch daran wär nur währ, daß die
deutsche Marineoerwalliing aus jener Insel ein Kohlendepol
sür den Beoars der nach China verkehrenden deutschen
Sckiffe ernblirt hat, in gleicher Weise wie an verschiedenen
anderen, auf dieser Route gelegenen Küstenpunklen Kohle
aufgestapelt worü. Die deutsche Botschaft in Paris läßt
erklären, daß das Deutsche Reich der Tiirkei keinerlei--Vor­
schläge zur Pachtung irgend einer Insel im Rothen Meere
gemacht habe und dies mich weiterhin nicht zu thun be-
adfichkrgt.
Die Mittheilung des „Matin", derzusolge Präsident
Krüger die Absicht, nach Enrvpa zu kommen, aus­
gegeben habe und in Algier landen werde, bestätigt( sich
nicht. Nach Informationen, deren Quelle die Traiisyyal-.
Gesandtschaft in Brüssel ist, wird Präsident Krüger an Bord
des holländischen Kreuzers „Gelderland" am 11. oder
12. November iu Marseille eintreffen. Französische,
belgische und niederlündischc Depmationen werden ihn dort
begrüßen. Ohne Paris zu berühren, wird Präsident Krüger
von Marseille sich »ach dem Haag begeben und von dort
aus beabsichtigt er einen Appell an die Mächte
zu richten, um auf Grund des Artikels 3 der Hanger Kon­
vention deren Intervention zu Gunsten seines Larerlandcs
zu erbitten.
--- Mimster-Präsidimt Kolomun Lzell hat die zioei Tage
dauernde Unterbreckung in den Sitzungen de» Abgeorduelenhauses
zu einem Besuche aus seinem Rnialer Gute beniitzt. Der Minister-
Präsident wird, wie wir erfahren, am Samstag ivieder in Budapest
eintreffen und der für diesen Tag anberaumten Sitzung de» Abgcord-
t(etenhaiise8 anwohnen.
-» Wie „Egnelörtid" meldet, ist die Nachricht des „Pol. ih-;.“,
der Abgeordnete Karl E ii t« ö e habe seine Absicht ausgegeben, zu
dem Gesetzentwürfe Über die Jnartiknlirmig der Deklaration des
Thronfolgers das Jöori zu ergreifen, imznirestend. Karl Cölvös
Hai sich nur für den gestrigen Tag aus der Liste der Redner streichen
lasse», wird aber am Samstag das Wort ergreifen. Außer ihm
werden von der Oppoftlio» noch Alcruis G« ö r n, Koloman
Thal i), Bela K vmstäth p, Ludwig H e n t a l l e r. Bela
B a r a t> a s, Ludivig C 1 a y, Franz R i g ö, Julius E n d r e u,
Bittor P i ch l e r ii- A. sprechen.
Der I ni m n n i t ä t s- A u s s ch u ß des Magnaten«
vause« wird am 3. stkovember, Bormittags U Uhr,. eine Sitzung
ballen, um die ReauifiNon der Budapsster Odeiitaatsamvaltschaft in
Angelegenheit der Auslieierung des eines DneUnergebens beschuldigten
Ragnalenhans Plitgliedes Grasen Stefan K e g I e v i ch zn ver­
handeln.
— Das Abgeordnetenhaus hat vor Kurzem eine ganze Serie
von JmmunitätSangelegenheite« erledigt. Nun liegen, wie wir
erfahren, seitens der kompetenten Behörden wieder zahlreiche Ansuchen
in Beireff der SuSpendirung des Jmmunitätsrechtes von Abgcord-
nelen dem Hanse vor, und zwar: gegen den Grafen Gern
A n d r ä f s y als Priisidenlen des M. A. C lUngarischen Athletic-
Clnbs) wegen Verleumdung, respektive Ehrenbeleidignng, welche durch
eine Druckmche in der bekannten Aldassy-Affaire begangen wurde;
gegen Eugen M o l n ä r wegen Ehrenbeleioigung, gegen Ludwig
Psik wegen .Verleumdung, gegen Gabriel Ugron, Gedeon
R o h o n c z y und Viktor, P ichler wegen Dnellvergehens, gegen
Etesan B ö n i s, Franz Ö v ä r y, Stefan R a k o v ß k y, Gras
Blasms B e r h l e n, August P u l ß k y, Joses Satibot und
Stefan F an, um die gegen sie wegen Duellvergehens erbrachten
Urtheile vollstrecken zn tonne».
--- Die Wühler des Szekelvudvarhelner Wahlbezirkes haben
an Minister Alerarider H e g e d ü s aus Anlaß des ,n Ehren des
Abgeordneten Dr. Michael Läßlü veranstalteten Bankers eine
BegrütztMftSdepesetze gerichtet, welche der Minister sofort aufs
freundlichste beantwortete-— Der V e r e e; k e e r Kh r ch e n
d istri kl Hai aus seiner gestern in Vereczle stattgehabten Sitzung an
den Ackerbanmiiiister D a r a n n i eine Begrüstungsdepesche gerichtet.
Der Minister dankte ebenfalls telegraphisch für die Begrüßung.—
Wie aus N tulta gemeldet wird, bat der M i n i st er- P r ü-
s- i d e n I aus die von der dortigen liberalen Partei anläßlich ihrer
Konstilnirnng an ihn gerichtete Begrüßt,,igSdepesche aus telegra-
phischem Wege gedankt und zugleich erklärt, er habe mit Be­
friedigung vernommen, daß die Partei sich mit Begeisterung
den leitenden Prinzipien seines politiichen Programmes angeschlossen
bade Dies diele ihm Gewähr dafür, daß er auch für die Zukunft
aus ihre patriotische Unterstützung rechnen könne.
--- Aus dem Komitate Es k wird heute dem „Pol. int." eine
neue Niedrrla^r der BolkSpartrl gemeldet; diesmal war die
Gemeinde Kaßoii-stiagtzsal» der Schauplatz des Echecs.
Hier erschienen heitte Johann M o l n ä r, Gras Madär
Z i ch t), Karl K a l m ä n und Franz B d n i tz, um in einer Volks
Versammlung Reden zu halten. Die Bevölkerung ließ sedach schon
den erste» Redner, den Grasen Madär Zichy, nicht zu Worte
kommen- A'-S Vieler sich als Präsident gerate, erhob der Landwirth
Alerander B a I ä z s dagegen Einsprache, indem er sagte, die Bolks-
versammlmig. lmve selbst ihren Präsidenten zu wählen. Unter
stürmischen Elsenrusen empfahl er Ludwig A n d r ä c- zum Vor­
sitzenden, Die Aufregung der Bevölkerung steigerte sich, als Gras
Z i ch v wieder zu sprechen versuchte. Spater kamen auch aus den
stiachbargemciden zahlreiche Anhänger SySkffy's. Die Redner der
Volkspartei wolltest aber den Platz nicht räumen, und da das Volk
eine immer drohendere Haltung einnahm, sah sich Oderstuhlrichler
B a r t a l i s veranlaßt, die V e r f a m ni I u n g au i
5 u löse »- Juteressanl ist, daß der Sohn Balaz» Geistlicher und
Schriftführer der Siebenbürger katholischen Status ist.— Für
Sonntag sind wieder in drei Gemeinden Volksversammlungen an-
anaektindigl, doch ist es wahrscheinlich, daß man die Führer der
Volkspartei in diese Gemeinden gar nicht dmemlaffcn wird.
---- Am nächste» Samstag wird der Entwurf des unga
riscliei, allgemeinen vürgerliciien Gesetzbuches der Oeffeiu-
lichkeit und damit der allgemeinen Kritik übergeben werden. Justiz»
miuister Dr. Aieraudcr P l o ß bat in der Absicht, schon diese»
ersten Terl des für unser Justizwesen so bedentmigsvollen Operat»
Jedermann leicht zugänglich zu machen, eine wohlfeil« Ausgabe
gewünscht und die k. ii. f. Hofbuchlmiidlmig Karl ist r i I! hat in
Würdigung dieses Zweckes es übernoimneu, den 4ta Lklavieiren starken
hübsch ausgenaUeleu Band zum Preise »o» ll Kronen auf den Markt zu
dringen. Wir werden noch wiederholt Gelegenheit baden, uns mit
diesem Entwurf eingehend zu belasten und beichränke» uns datier setzt
nur m» eine gedrana'e Angabe seines Inhaltes. Der Enlwuri zahlt
A.isti Paragrapbe und zerfallt in fünf Theile; Personenreckl,
F,.u.i,i.nneäii, Sachemechl, LbligaNvnenreckl und Erbrecht. In dem
ersten Theile werden auch das Vereinsrech! und die Fundattonen als
privatrcchiliche Personen geregelt und dem weitestgebenden Schutz? der
Person ein besonderer Abschnitt gewidmet. Im Jamiiienrech! wird die
Institution der Morgengabe zckozs und der Widerlage (eootrsäoz)
«ibehakten und auch dar Dormundichafts- und Kuratelweien neu
geregelt. Doch wurde davon Umgang genommen, Las formale Ehe
recht in die Borlage auizunehiueu, da dieses ja erst vor einigen Jahren
durch das Gesetz über die Zivilehe geregelt wurde, Gegenstand öe»
Entwurfes bildet daher nur der ani die V.'nnögensverhältnisse be­
zügliche Tbei! des Eherechles. In üre anderen Theile wurden alle ein­
schlägigen Zweige des Privatrechtes ausgenommen. UeberaU sehen wir
das Bestreben, die bestehenden beimischen Rechlsverhälinisse zu ent­
wickeln und nach Thunlichkeit zu erhaben, dabei aber auch die praktischen
und theoretischen Errungenschaften des Ruslundes mit jenen in
Einklang zu bimgen und derart auch füg uns nutzbar ;n machen.
— Die öffentliche Meinung der Mslandes verfolgt mit immer
steigendem Interesse die hervorragende Molle- welche Ungarn
in den äutzeren und inneren AMelegenbeiten der öftrr-
rrichisch-ungarischen Monarchie inneliak. So stnden wir in
der jüngsten Nummer des Pariser „La Pair" einen Aufsatz, der
Ungarns Ueberlegenheir in das rechte Licht stellt.
Es heißt daselbst, daß die beiden Staaten der Monarchie
siamesischen Zwillingen gleichen und ein phhstologifcheL Kuriosvm
oarstellen, welcher seine Lebensfähigkeit einzig und allein aus der gd
soluten Korrektheit unü aus der Anhänglichkeit an die Traditionen
Franz Dräk's schöpft, mit welchen Koloman S; e I l die ungarische
Poliük angefichts der Kräfteverfalls in Oesterreich leitet. Drüben in
Oesterreich herrscht unverständige Eifersucht, bis zur Manie gebendes
siieid gegenüber Ungarn sowohl aus wirthschaftlichem Gebiete wie m
der Politik, während beispielsweise die Haupmahrungsqaelle für die
österreichische Industrie eben der ungarische Konsum wäre. Anderer­
seits bedeutet oem durch den Slavismus und sonstige Sonder
aspirationen der Naüonaiitüteii unterwühlten Lesterreich^ gegenüber
Ungarn eine starke nationale und staatliche Einheit, welche dieses
Land mitsanimt der Monarchie gegen die panslavistlschen und pan
germanischen Gefahren vertheidigt- Der bemerkeriswerlhe Artikel
schließt mit der Beiuertung, daß eben Ungarn durch seine unerschütter­
liche Anhänglichkeit au die Verfassung Oesterreich ein gutes Beispiel
bietet,^ wie durch die aufrichtige Vereinigung der Kräfte gegenüber
der sowohl seuens Rußlands als Deutschlands drohenden Gefahr
eine Schutzbastei errichtet werden müßte, einer Gefahr gegenüher,
welche durch die Trennung der beiden Staaten nur beträchtlich ge­
steigert würde. Der ungarische. Minister-Präsident Koloman S z e l l
darf vermöge seiner Umsicht, Vorsicht und klugen Thätigkeit mit
Recht aus den Da»! nickt nur feines Dalerlandes, sondern ggnz
Europas Anspruch niache».
Die Politik auf dem Industriellkntage.
d«>i Zusatz beanrragte,
da war es um die auch in der Re'olution schon verwässerte Berurchel-
luiig der Obnrutlion geschehen. Es irnrde ein A u s n e h m s>
iall feslgeießi, wann die Arbettsiabigiett des Parlaments nicht
ge'ördeil werden müsse. ». h. w >: n n die Obstruktion
auch von dem I n d u h i i e 1 I t n t a a, gebilligt
wird. „Rcchlsvergcwalttgunge,-!' heißt der Ausnabmrsall, ein
etwas elastisches Wort, dessen Jnterpretanon gegebenenfalls nicht
den Abgeordneten. von der Gouieut Menger, d, h. den rer-
minftigsn, gemäßigten, ihrer Verantwortung voll bewußten
Politikern, sondern Abgeordneten von der Couleur Schönerer-Wolf
zustchen wird, rssikalen Losgchern und Dreinhsuern, die »- wenn e*
ihnen putzt— Falle von „Rechtsvergewaltignngen" skrupellos
konnruire» loerven. Im Uevrigen !am auch bei diesem Anlasse die volle
Entichloffenheit der Teutschen zum Äue-oruck. an der zeniralistischen
Orgamialivii oes Smaie-s, und zivai auch aus w i r l b s ch a s!-
I i ch e n Gründen, unoediu.tt iestzudgllen. Die Regierung bekam da
manch scharfes und spitziges Wort zu hören, und «m gut Theil der
Begeisterung, die die V.rsammiung bei der Rede des Minister-
Ptandrttien gestern zur Schau trug, schien vecstogen, Znm Teufel ist
der Spirilus, das Phlegma in geblieben l
Wirldichaitlich abo mag der Jndustriellentag manch gute
Wirkung hallen; pvI ii> fch stand er nicht auf der Hohe feiner
Aufgabe. In dieser Beziehung ist sein Resultat ein negatives. Und,
tevn oer Einwendungen, die gegen die Rede des Herrn v. Koerber
offen bleiben, muß man denn doch sagen, daß das Beste, was auf dem
Jndustriellentage gesprochen tvutd«,. kem Jnonftriellkr, sondernder
Muiister-Prästoenl gesprochen dai.
Telegramme des „Nester Koqd-.
Wien, 1. November. Bolschafier Baron A e h r e n l b a I ist
nach Prag abgereist.
Berlin» 1. Noveniber. Wie die „Nationalzeitung" melflet,
wurde Prinz Arenberg in dem aus Befehl des Kaisers er­
neuerten Verfahreu wegen der in Südafrika begangenen Grausam-
feiten zu 15 Jahren Gefängniß verurtheilr.
Berlin, 1. November. (O r i g.- T sieg r.) Aus Paris
werden phantastische, angeblich aus Marokko stammende 9kach-
richien verbreitet, wonach der Sulla» von Marokko an sein Volk eine
Kundgebung über eine politische Aktion Deutsch­
lands in seinem Lande richten werde. Insbesondere wird von
einem angeblich beabsichtigten deutschen Proletrorat über Marokko
gefabelt und daraus hingewiesen, daß Deutschland einen Stützpunkt
im Miltelmeere sucht. Alle diese Nachrichten iverden hier entschieden
dementirk. Nach der „Nationalzeitung" handelt es sich blos -darum,
daß ein dentstber Gesandter sick an den Hos des Sultans von Marokko
begeben solle, um persönlich verschiedene äiiece materielle Reklama
tionen zu erledigen. Ein politischer Zweck ist mit dieser Reise nicht
verbunden.
PaviS, 1. November. Kriegsminister General A n d r e be­
gab sich beule nach Bcest, um der Enthüllnng des Denkinals für die
für ihr Vaterland gefallenen Marinejoldaten aus der Bretagite dei-
zuivohiien. Der Minister hielt hiebii eine Rede, in ivelcher er der
vortrefflichen Marmesoldate» aus der Bretagne rühmend gedachte.
Rom, 1. Noveniber. Um das Andenke» seines Vaters zu
ehren, spendete König Viktor E m a n u e l zu Gunsten der
aus Ravenna ftanimendeil, zu den Meliorationsarbeiten in der Canipagna
Roman» bei Ostia verwendeten Arbeiter, die König Humbert ständig
unterstützt hatte, den Betrag von 15CMI0Ü Lire,
Madrid, 1. November, General Despujol übernimmt
an Stelle des Generals Polavieja den Vorsitz in der Be-
ralhungskommisston für die Armee.
Madrid, 1. November. Admiral Ramos Jzquierdo
wurde zum Marinemini her ernannt.
Madrid, l. November. Cologan verbleibt als
Gesandter Spaniens auf seinem Posten in Peking.— Der neue
Marineminister, R a m o s I z q u i e r d o hat gewisse Er­
höhungen des Marinebuügets, die zur Deckung der dringendsten
Bedürfnisse dienen, erlangt,
Manila, 31. Oktober. I» einet an das amerikanische Volk
gerichteten Proklamation weist A g o n c i l I o aus den durch den
gegenwärtigen Krieg den Philippinen, sowie Amerika verursachten
materiellen und moralischen Schaden hin, und betont, daß die Phi­
lippiner fähig seien, sich selbst zu regieren. Agoncillo verlangt ein Ple-
- birzil und ist überzeugt, daß alle Philippiner die Unabhängigkeit
anstreben,
Belgrad, 1. November. Der ehemalige Professor der Straf-
prozeß-Ordnung an der hiesigen Hochschule Svetislav S t a n o j e-
v i c s wurde zum Generalkonsul in Trieft
ernannt.
Carraras, 30. Oktober. l„Reuter.") Die Regierung von
Venezuela erließ ein Dekret, wonach die Bezahlung der Zinsen
der auswärtigen Schuld vvm istovember ab wieder ausgenommen wird.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 1. November. Zum Falle des vo» der Kanzel >veg
verhafteten angeblichen Pfarrers I s k a wird aufklärend gemeldet,
daß Jska trotz des Verbotes der Statthalterei und des Präger
Magistrats als Kullnsbehörde den Gottessienst als Pfarrer der
czecho-slavifch-nationalen, oder czechisch-national altkatholischc» Kirche,
weiche beiden Kirchen staatlich nicht anerkannt stad, abzuhalten, am
letzten Sainslag in der Kapelle in der Jernsalemer Gasse den Gottes
dienst nach altkäthÄischem Ritus abhalten wollte, welche Absicht die
Polizei verhinderte. Behufs strenger Diirchfüstrmig des magistrallichen
Verbotes wurde dir Sperre der Kapelle angeordnet und heuie der
erneuerte Versuch Jska's, in die Kapelle einzutreten, polizeilich ver­
hindert.
Prag, 1. November, l O i i g.- T e l e g r.) Die An­
gelegenheit des c z e ch i s ch- a I t k a t h o l i s ch e ii Gottes­
dienstes in Prag gelangte heule in ein neues Stadium. Trotz
dem am letzten Sonntag erfolgten polizeilichen Derbole und der Ver-
baslung des Priesters Dr. Jska wollte beute, am Allerbeiligenlage,
Dr. Jska den Gottesdienst in der Kapelle hallen und harre den Statt
Halter telegrapbisch von dieser Absicht unterrichtet, mit der Anfrage,
ob er wieder an der heiligen Handlung gehindert werden würde.
Die Kapelle wurde hierauf von 6 Uhr Morgens angefangen von
zahlreichen Polizisten besetzt, Um 9 Uhr Früh erfuhr Dr. Jska von
den Vorgängen bei der Kapelle. Er begab sich dorthin nnS richtete, I
als er den Zugang versperrt fand, an den Synodalrath in
Warnsdorf ein Telegramm und gleichzeitig an den Knllusininister
Dr. Hart! eine Devesche, in der er unter Berufung aus das Staatr-
grv.ndgeietz ersuchte, die Alkkatholiken in der Ausübung ihres Gottes­
dienstes zu schützen. AIs alle Versuche, in die Kapelle einzutreten,
erfolglos waren, entfernte er sich, erschien aber dann in Begleitung
mehrerer Alllatholiken wieder. ES wurde auch nicht gestattet, daß der
Aeltcste der altkatholischen Gemeinde die Kapelle öffne. Man will den
Golkesdienst noch immer nicht gestatten, indem man sich aus bchörd-!
lieber Seile darauf beruft, es seien dies gar keine Altkatholiken, son­
dern Anhänger einer czechischen Nattonalkirche, die vom Siaale nick!^
anerkannt sei. j
Der Rücktritt Lord Salisburh's.
London. I. November. („Reuter.") Die Blatter!
geben allgemein ihrem Erstaunen darüber Ausdruck, daß!
Lord L a n s d o w n e für den Posten des Ministers des
Aeußern in Aussicht genommen fei. Sie erklären, fein persön­
liches Ansehen und seine Amtserfahrniig genügten nichr für
die Leitung der auswärtigen Politik des Landes, geben aber
zu, das: er im Verkehr äußerst zuverlässig und v-rbindlich
sei, und daß er nicht leicht die Empfindlichkeit irgend einer
Macht reizen werde Die meisten Blätter meinen, daß
Talisbury die Leitung der Geschäfte thatsächlich selbst in der
Hand behalten und Lansdowne nur nach seinen Weisungen
handeln werde. „S t a n d a r d" meint. Lansdowne'S Er­
nennung würde ein unverständlicher Mißgriff- und. nur zu
rechtfertigen sein, wenn damit lediglich beabfichtigt werdr,
Gaüsbvo, für die Erledigmia der larlsenden ÄeschLftt eine
Erleichterung zu verschaffen. Andere Blatter ineinen, solang
Salisbnry Premierminister bleibe, sei es ganz gleichgiltig,
wer dem Namen nach an der Spitze des Auswärtige»
Amtes stehe. Die „Times" glauben indessen, daß es
schwer sein würde, einen geeigneten Mann Galisbury zur
Berfügnng zu stellen und zollen dem gewinnenden Wesen
Lansdowne's, seinem Pflichtgefühl und seinen Erfolgen als
Generalgouverneur von Canada und als Vizekbnig von Indien
Anerkennung.
Rekoitstruirung des englischen Kabincts.
London, l. November. (Offiziell.) Das K a b i n e t
wurde in folgender Weise rekonstruirt: Salisburn
Preiuierininlster und Lord Geheimsiegelbewahret, R i t ch i e
Inneres, Landsdowne Aeußeres, B r o d r i ck Krieg,
G e l b o r n c Marine.
Die Wirre« in China.
DaS deutteti-engliskiir Urberelnkommen.
' Berlin, 1. November. Die „Nordd. Allg. Ztg." schreibt:
Entgegen den von niedreren Blättern verbreiteten Angaben, wonach
zii dem deutsch- englischen Notenaustausche
vom 18/ Oktober noch irgend welche bisher unveröffentlichte Z u >-
s a tz b e st immungen vereinbart worden sein sollen, sind wir:
zur Erklärung ermächtigt, daß außer der am 20. Oktober in Berlin
und London gleichzeitig im vollen Wortlaut veröffentlichter Noie
keinerleiDereinbarung getroffen worden ist. Die
Blatter, welche den' gegenkheiligen Behauptungen Raum- gudrn,
wurden von ihren Gewährsmännern mit Unwahrheiten geräulchr,
Washington, 31. Oktober. („Reuter.") Heute wurde bier
die 2t n.t wart der Vereinigten Staaten aus'
d i e N o t e n veröffentlicht, mit welchen von dein deutsch-
englischen Abkommen Mittheilung gemacht worden
war. Die Bekanntmachung besagt, daß der Staatssekretär H a y am
29. Oktober an den englischen Botschafter, sowie an den denischen
Geschäftsträger eine Note folgenden Inhalts gerichtet habe: Der
Staatssekretür bestätigt zunächst den Enipfang der Rote. Er filhrt-si«
ersten zivei Artikel des ?lbko,nmcns an und betont, die Bereinigten
Staaten hätten bereits zu erkennen gegeben, baß sie die in diesem Ab-
tomnien niedergelegten Grundsätze angenommen haben. Im vorigen
Jahre habe die Regierung der Vereinigten Staaten die in China be-
theiligten Mächte eingeladen, sich ihren Ansichten und Zielen in Bezug
aus den gleichberechtigten Handel in China anzuschlietzen, ,voraus sie
von allen Mächten dahin lautende befriedigende Bersichernngen erhalten
habe. Am ;>. Juli habe die Regierung der Bereinigten Staaren nochmals
ihre Politik betreffend den gleichberechtigten Handel mit China und
den unversehrten Bestand Chinas bekanntgegeben und sie habe die
Genngchuung gehabt, zu erfahren, daß alle Mächte ähnliche An­
schauungen hegten. Seither habe bezüglich der zu verfolgenden Ziele
zwischen allen betheiligten Nattonen die erfreulichste Harmonie uns
nur ivenige Meinungsverschiedenheiten über Einzelheiten -des einzu­
schlagenden Weges geherrscht. „Mit Genugthuung"— fährt dann
Staatssekretär Hay fort— „weist mich daher der Präsident an, Sie
von der vollen Uebereinstimmung der a m e t i l a u i-
s ch e,n Reg ierung mit der englischen und
der deutschen bezüglich der in jenen Artikeln niedergelegten
Grundsätze in Kenntniß zu setzen." Bezüglich des dritten Artikels
bemerkt die Note: Da dieser ein wechsckseitiges Abkommen zwischen
den beiden hohen vertragsschließenden Mächten betrifft, so hält sich die
Regierung der Bereinigten Staaten nicht für berufen, ihre Memurlg
über denselben auszusprechen.
Verkehrshindernisse.
London. 1. November. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Peking vom A>, Oktober: Die Frage der Verkehrswege wird im
kommenden Winter wahrscheinlich einige Schwierigkeiten bereiten. Man
befürchtet, daß die Wiederherstellung der Eisenbahnlinie nicht bis zn
dem Zeitpunkte beendet sein werde, da durch Gefrieren des Peiho die
Zufuhr von Lebensmitteln auf dem Fensuwege unmöglich wird. Die
Eisenbahnlinie ist nur von Shanhaikwan bis Langfang, 30 Meilen
von Taku, in gutem Zustande. Zwischen Langsang und Peitang, welch«
beiden Orte 23 Meilen von einander entfernt sind, ist die Eisenbahn­
linie vollstäudig zerstört. Die Russen, welche sür die Wiederherstellung
dieser Strecke die Verantwortung tragen, bleiben völlig unthätig, was
zu Besorgnffsen Anlaß gibt. Es ist sehr wabrscheinlich, daß der ganze
übrige Theil der Eisenbahnlinie nach Peking in einigen Wochen
beendet sein wird. Die Engländer stellen die Strecke zwischen Peking
und Yuangisun, die 18 Meilen beträgt, wieder her, die Japaner
fstngen ihr? Arbeit bei Hnangtsnn an, tun mit den Deutschen, welche
von Aangtsu» auö vorgehen, zusammenzutreffen.,
Die carlistische Bewegung.
Paris, 1. November. Die „Agenee Havas" meldet aus
Barcelona: Der Gouverneur entdeckte zwei Depots mit Gewehren
verschiedener Systeme, Säbel und Munition. Die Waffen würben in
besonderen Wagen in den Artilleriepark geschafft. Die carlistische
Verschwörung sollte in den ersten 14 Tagen des November
ins Werk gesetzt werden und ein gleichzeitiger Angriff gegen den
Munizipalrath, den Zivilgonverneur und den Generplkapitän erfolgen.
Paris, 1. November. Die „Agenee Havas" meldet aus B a r-
e e I o n a: Zahlreiche Individuen sind abgängig. Man glaubst daß
sie sich C a r l i st e n b a n d e ii anschließen werden. In Villa-
fraiica hat eine carlistische Kundgebung stattgeiimden. Der Strike in
Manresa ist ein allgemeiner. Die Zahl der Slritcnden überfteigl 3000
Mann.
Madrid, 1. November. Eine Depesche aus Saragosta sigiia-
lifirt die Abreise des C a i l i st e n ch e f> mit unbekannter Be­
stimmung. Die Militärbehörden von Valencia haben alle Vorsickr»-
maßregcln getroffen. In Navarra und Biscana herrscht vollkommene
Ruhe. Die Auffassung der Regierung über die ccuUitifcftc Bewegung
ist eine dnrchans optimistische.
Die Lage im grient.
.Konftautinopel, 31. Oktober. Maiier Wilhelm banste
dem Süll a n für die durch Marschall S ch a k i r Pascha dem
Kronprinzen Friedrich W i i l> e! m imD der Prinreffin Viktoria
L o u i i e überbrachten Geickienle und wiederholt« bei diesem Au--
lasse die Gcfüble seiner uiiwandelbareii Freuuüschaii sür den Sultan-
Der Sultan drückte am- Anlaß des in Pretoria erfolgten Ablebens
des Prinzen Christian Viktor von Schleswig-Holstein der Königin
tuicuiuuii'
4»C|U|U|4<$
Botschaftern ei»
der
träger Grvpadris überreichte gestern den,
O'i? g r ii m c m i) t« u hi m der griechischen Regierung in uei
wracie der g r i e d; i;» türkischen Sonfulattone ui-
i t o n, in welchem die Ansmhrnngen des Memorandums der Psvrt?
m der gleichen Angeiegenben. prinzipiell und im Einzelnen zurück-
gewieien werden. T,e Bot,chaner werden das griechische Gegen-
Memorandum der Pforte unter Gewährung einer Frist der Gegen
™ nad> Erhall der letzteren den Schieds'prnck
Nl an r rrnnraqe »allen.
^ ^ooember. Die „Agenee Telegraphiqne Bulgare"
m sovhta verbreitet gewesenen und von dort ins Aus­
land gedrungenen, Gerüchten von einem angeblichen T o n« m i j.
a I l e n I a r am den E i s e n b n h n z n g, in weichem Füll,
o n d von Bulgarien sich noch lrurinogra» begab, lese
rtzaifachliche Grundlage. Die nngestellie Uittersiickwng eraad, daß
g* Nahe des Bahnhofes der Eisenbahnstation Hunlo bei Luve
^OflpW—SBatna, eine Stunde nachdem der Eiienbahazug mti cent
rften dieselbe passirk hatte, durch einen in enigegengelWler
btMS fahrenden Gürer-u» eine J-gdpatrone, die auf einer Schiene


[ 2023-06-29 10:38:42.097 - 19001102 - Seite 2 ]
u ii o ■>, lind gefolgt von
' ct >» die Hochnrg und «»widerte den
leinen Demnächst eintreffenden
lag, zur Entzündung gebracht wurde. Dieser qeringsügise Umstand
scheine zu dem erwähnten Gerüchte ^Anlaß gegeben zu haben.
Bukarest, I- November. Die „Agence Ronmame" meldet:
Der Minister oes Aenßern übersandte dem rumänischen diplomailicheu
Agentest in Sophia ein authc»li?>rteS Ercmplvr der Berichte» des
Unlersnchimnsiichtcr- IN Angelegenheit der den bulgarischen Ein­
geklagten zur van gelegten Mordthaten behu'S llebermirtlung
an die bulgarische Regierung.
Evglaud und Transvaal.
Trieft, l. November. (Orig.- Teleg x.) Die nur Dem
Dampfer „Sliria" hier augetmnmene!, Flüchtling» i«*
Transvaal hielten sich heute in der Stadt au». Die Behörden
ließen sie ungehindert landen. In den Straßen wurden sie überall mit
fymMthifcher Slengierde betrachtet. Alle tragen den Boerenhut mit
der Kokarde: es sind aber keine Boeren, sondern Europäer, die in den
Reihen der Boeren Hekämpsi haben. Nebst freier, unentgeltlicher Be­
förderung in die Heimath erhielt jeder Soldat zehn Pfund, jeder
Offizier zwanzig Pfand Sterling, welchen Betrag die Priester Filiale der
Unzonbanl ausbezahlt hat. Die Regierung von Transvaal halle
vorher bei der Unionbank einen entsprechenden Betrag in ungeprügten
Goldstücken erlegt. Unter diesen Flüchtlinge» aus Transvaal befinden
sich dreizehn Jrländer, weiche einem eugliich-irijchen Regiinente an­
gehört haben und nach ihrer Gefangennahme durch die Boeren gegen
die Engländer kämpfte». Alle diese Ankömmlinge erzählen, daß die
Boeren darauf rechne», noch ein Jahr Widerstand leisten zu könne».
Hamburg, 1. November. Die „Hamburgische Börseiihalle"
meldet: Dreißig Kisten R o h g o l d, welche auf Verfügung der
Zivilkammer der Landgerichtes an Bord der „B und«* r a t Ij"
beschlagnahmt wurden, wurden gestern Nachmittags auf Ersuchen
des Landgerichtes von der Norddeutschin Bank in Verwahrung
genominen.
Hamburg, I. November. Der „Hamburgischen Börseiihalle"
zrrsolge erfolgte die gemeldete Beschlagnahme der Gold­
barren an Bord des Dampfers „B n n d e S r a t h" auf Ansuchen
eines internationalen, au den Goldmiueu in Transvaal beiheiligten
Konsortiums, weil die lrausvaalifche Regierung während des Krieges
die Ausbeuten der Minen für thre Zweck: verwendete und den
Besitzern der Minen dafür Bonds auszustellen hatte, deren Einlösung
aber nun nach Ausgang des Krieges fraglich geworden ist. Der Werth
der mit Beschlag belegten Sendung wird aus 3 Millionen Mark
geschätzt.
Berlin, 1. November. (O r i g.- T e l e g r.) Bei der
Beschlagnahme von zwei Millionen Mark in Goldbarren
auf dem in Hamburg eittgetroffenen Posioampser „Bnndesrath" Handels
es sich um tranSvaalische S l n a t s g e l d e r. Der
Antrag aus Beschlagnahme des Goldes ging von zwei großen Banken
aus, denen seitens Der Transvaalregieriing schon vor der Kriegs
erklärnng Geldsendungen koufiszirt worden waren.
London, I. November. „Reuter's Office" meldet aus Croon-
stad vorn 28. v. M.: Ein B o e r e n- K o m >n a n d o in der
Stärke von 150 Mann umzingelte heule Früh i» der Nähe von
G e n e p a einen auS 90 Mann bestehenden englischen Außenposte»
und nahm ihn gefangen. Die Boeren griffen ferner den Kapstädter
Postzug an, plünderten ihn und steckten ihn hieraus in
Brand. Ein von Geneva abgelassener Panzerzug verjagte die Boeren,
wobei 12 derselben gefangen genominen wurden. Die englische Feld­
wache wurde wieder freigelassen.
London» 1. November. Lord Roberts ielegraphirt aus
Johannesburg vom 30. o. M.: Nachden, die Engländer am 21. v. M.
Bethlehem besetzt und den Boeren drei Meilen von
Bethlehem eine Niederlage beigebracht hatten,
wurde eine zweite starke Stellung der Boeren von einem halben
Bataillon Grenadiere unter dem Schutze von Artillerie angegriffen.
Der Feind hielt sich gut, wurde aber, da er leine Artillerie hatte,
binnen kurzer Zeit zurückgeworfen, Die Engländer hatten einen Ver­
lust von drei Todten und siebzehn Verwundeten.
Loudon, 1. November. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Pretoria vom 30. Oktober: Die Kommission jür die!
Prüfung der Konzessionen in T r a n S v a a I setzte heute die Zeugen­
vernehmungen in der Angelegenheit der D r> n a m i t g e s c l I-
s ch a s t fort. Einer der Direktoren suchte die Bestechung der Mit­
glieder des Rathes und Anderer zu rechtfertige». Aus den Büchern der
Gesellschaft, die bei der Besetzung Pretorias durch die Engländer
beschlagiiahmt wurden, gehe »ach Aussage der mit der Prüfung der
Bücher beauftragten Sachverständigen hervor, daß die Rechnungen
unter dem Gesichtspunkte ausgestellt wäre», die Regierung ihres
Antheiles am Gewinne zu berauben. Aus anderen Rechiinuge» gehe
hervor, daß die Gesellschaft in diesem Jahre Transvaal eine Quantität
weichspitziger, vorn gespaltener Kugeln geliefert habe.
Pretoria, 31. Oktober. („Reuter.") Wie berichtet wird, ist
9 o t {in mit einer starken Streitkrast auf Dem Marsche nach dem
Kenhardt-Distrikte, von wo aus eine Anzahl unversöhnlicher Boeren
einen neue» Krieg zu führen beabsichtigen.
Allwalnorth, 31. Oktober. („Reuter.") Den letzten Berichten
zufolge ist in der Gegend von Henningsfarm gegenüber Odendalstroom
eiir Gefecht im Zuge.
Die Gnquste über den Getreidehandel.
Wien, 1. November. In der heutigen Sitzung der T e r in i n-
Ü a» d e l s- E n q n e t e begann die Einvernehiiiiuig der Experten
der vierten Gruppe.
Experte I a ck führt aus, der börsenmäßige Termmhandel
wirke dcmoralisirend. Jndein die Effekiivwaare den kleinen Land-
wirthen von Händlern zum Terminpreife abgeiioumien iviro, werden
erstere von letzteren irregeführt. Auch die Prodnzenlen werden durch
die in Folge des Terminhandels hervorgernfenen Preisschwanknngen
„r Spielern gemacht und jedes Spiel mir Lebensmitteln sei ein
volkSwirrhschastliches Berbrechc».
Experte Dr. Fischt führt aus, der Termmhandel könnte mir
so eiiigefchräiikt werde», daß Börsenleriniiigefchäfle ungiliig sei»
solle», 'welche von nicht Börfemuitgliedern oder von zur Erzengnng
und zum Handel mit landwirMchastiichen Erzeugnifsen nicht be­
rechtigten Personen geschlossen werde».
Experte Recht als Vertreter der böhmischen Michlen-
interesseiiten erklärt sich gegen den Terminhandel. Die Kursnotirnug
M aus reelle Abichlüsie z» basiren.
Experte Hock: Durch den direkte» Verkehr mit den
Konsumenten würden die Produzenten nur den KaneUen ausgeliefert
iverde». Davor bewahrt sie blos das Erportgefchäft, welches in
größerem Maße aber ohne Rücksicht auf den Terminmartl un
uiöglich fei.
Experte Recht bemerkt, daß die Aufhebung des Termin
Handel? in Oesterreich allen,, ohne Rücksichi auf U» g a t n, ein
voltswirthschastlicher Fehler wäre.
Die Sitzung wurde sodann geschlossen: nächste Sitzung
morgen.
Etrikes.
Arvas, 1. November. In Folge eine? zwischen den Direktoren
der Kohlengruben und dem Syndikat der 'Arbeiter getroffenen Ein­
vernehmens wird der A u s st a n d als beendigt angesehen.
Wien, 1. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser
hat heute Nachmittags dem König G e» r g von G r i- ch e n-
l a n d in Frohner's „Hotel Imperia!" einen Besuch abgestattet. Der
Kaiser ftihr in der Oborftinhaber-Unisorin seines Jnianreric-RegiinemS
mit dem blauen Bande des Erlüser-Ordend bei dem Hotel vor und
wurde vom General Freiherr» v. R e i it c ck empfange» und in die
Gemächer des Königs geleitet. Der Kaiser verweilte eine halbe sruinde
bei König Georg, welcher die Uniform seines Jnsanterie-Regimmts
Nr, 99 frug und mit dem Bande zum Großkreuz des St. Stefans-
Orveus geschmückt war. König Georg geleitete sodann Den Kaiser bis
'Um leinen Treppenabsätze hinab. Die A.llonarche» verabschiedeten sich
in der herzlichsten Weise von einander. Der Kaiser fuhr in die Hof
bürg zurück. Zehn Miintten spnier !»l>r Koni» Georg mit dem
griechischen Gejchairsträaer in Wien M
General Frerherrn v. R e
Besuch. König Georg erivartet hier
Sohn, den Prinzen Georg.
Wien, 1. November. D
.> \\.
M o u u «mit? aui dem Josesplatz ei» L o r b e r k r a n x
mit blauen Bändern niederKelezt worden. Dr« Bänder haben in
goldenen Lettern die Inschrift: „Dem edlen Kaiser".
Wie«, i. November. 2 r i g.- T e l e g r.) Der Direktor
der Allgemeinen Oesterreichijchen Slcktrijitckts-Grsclkschaft, Joses
K o I b e, wurde im Schweizerhof der Hofburg vom Herzschlag
getroffen und verschiev nach wenigen 'Minuten.
Wien, 1. November. >O r i g.- T» l e g r.) Gestern ist hier
der Hauptmann des Armeestandes Albert I g a l f i v v. Jgaly,
Kommandant des Garniiviis-TraiiSponbaiiseS in Krakau, g f-
st o r b k n.
Wie««, 1. November.( O r i g.. T e l e g r.) Gestern
gegen Mitternacht hörte man aus der Gudrunstraße im X. Bezirke
gellende Hilferufe. Man sah in der Straßenmitte eine Frau, die plötz­
lich zusammenfiel und Hilferufe ansstieß. Ein Mann, welcher der
Frau zu Hilie eilte und ihr beistehen ivollte, stürzte gleichfalls wie
vom Blitze getroffen zu Boden und wand sich in Zuckungen; später
eilten noch zwei Männer herbei, die helfend beistehen wollten, aber
sie stürzten ebenfalls zu Boden »nd konnten sich nicht erbeben. Vorerst
war die Ursache dieser Dorsiille nicht erklärlich: erst als Umschau ge­
halten wurde, sah man von der höhe einen Draht herabhänge», er
halle alle vier Personen berührt und namentlich den ersten heiser
förmlich strangulirt. Der unglückliche Mann hatte den Draht um den
Hals, das freie Ende berührte hie und da Körperstellen und der Mann
ivand sich, während e-3 von seinen angebrannten Kleidern rauchte, in
den gräßlichsten Zuckungen. Ein Telephon draht war
gerissen, aus den Leitungsdraht der elektrischen Tramivav gefallen und
harte so das Unglück herbeigeführt.
Bis der Strom nicht ausgeschaltet wurde, war den vier Leuten
nicht zu helfen, da sonst die Retter selbst, ohne nützlich zu werden,
dem gleichen Schicksale anheimgefallen wären. Fünf Minuten lang
mußte» die vier Personen, und nameiulich der erste Helfer den ent­
setzlichste» Qualen ausgesetzt bleibe», bis der elellrische Strom aus»
geschaltet ivcrden konnte. Der Kondukteur der Südbahn, Josef
Picht e v, harte eine zwanzig Ecutimeter lange streifensörmige
S l r a» g» i i r u n g s s u r ch e, längs welcher der elektrische
Strom Brandiounden dritten Grades verursacht hatte, dann streifen
lärmige Brandwunden dritten Grade« an beiden Hände» und im
Gesicht. Auch der Körper zeigte Brandwunden, und wo der Draht
die Kleider berührt hatte, waren Kleider und Wäsche durchgebrannt.
Außerdem hat der Mann eine schwere stlervenecschütterung erlitte».
Schwer verletzt ist ferner Die zuerst. Betroffene, Die Bedienerin Marie
S e v i k. Sie hat handtellergroße Brandwimden dritten Grades
am ganzen Rücken und am rechien Oberarm und streifenförmige
Brandwunde» drillen Grades an beiden Händen erlitten. Leichter
verletzt sind der Gärtnergehilfe Joses R o t h b a n e r, der Brand-
wnnden zweiten Grades an der linken Hand und im Nacken erlitten
hat, und der Marqueur Franz H a l l a c e f, der drei Zentimeter
lange Brandwunden zwecken Grades am Nacken und an der Hand
erlitt. Der Strom hatte eine Stärke von 50u Volts.
Wien, 1. November. Aus dem evangelischen Friedhose in
Pxerau erfolgre in Anwesenheit, der Vertreter der Militär- und
ZivilbehörDen, soivie von Tepntationen der Kriegervereine und eines
zahlreichen Publikums die feierliche Einweihung des zum An­
denken der im Jahre 1866 theils auf dem Schlachtfeld« gefallenen,
theils der Eholera erlegen«» preußischen Soldaten errichteten
Kriegerdenkmals. Snperiulendenl Hanse aus Teichen nahm
die Einiveihung vor. Snperiutendeiit-Stellverireter Tiditz aus Olmütz
hielt die Gedenkrede.
Lemderg, 1. November. D r i g.- T e I o g v.) In Bad
Nanheim ist gestern der gewesene Reichsraths-Abgeordnele StanislanS
Szczepanowsti verschieden. Der Verstorbene
gehörte zu den angesehensten Mitgliedern des Polenklubs und sungirte
wiederholt als Generalberichterstatter über das Budget. Bei den
Wahlen im Jahre 1897 kandidirte er nicht mehr und widmete sich
seither ansschließlich der Verwaltung seiner Naphthagruben. Bei dem
Zusainmenbrnche der galijischen Sparkasse in Leinberg und der hieraus
folgenden gerichtlichen Ilutersnchnng gegen die Schuldtragenden wurde
auch gegen SzczepanowSki, der dem Institute einen größeren Betrag
schuldete, die Untersuchung eingeleitet und er wurde mit den anderen
Beschuldigten vor Gericht gestellt, jedoch bei der Schlußverhandlung
freigesprochen. Ein seltsames Zusammentreffen fügt es, daß in
Schodnica heute der langjährige Kompagnon Szczepanowsky's Kasimir
v. O d r z i io o!«! i gleichfalls gestorben ist.
Paris, 1, November. Eine über New-Aork aus Hongkong
eingelangte Depesche meldet, daß in Anam ein Tyson große
B e r iv ü st u ii g e n eingerichtet hat. 1000 Menschen sind unis
Leben gekommen »nd 4814 Personen obdachlos. Der Kvlonienminister
erhielt keine Bestätigung dieser Meldung, doch ist ihm am 24, Oktober
eine Meldung zugekommen, welche besagt, daß die telegraphische
Verbindung zwischen Saigon und Tongking in Folge der durch
den Tnson verursachten Beschädigungen unterbrochen ist,
Apeldoorn, I. November. Die Königin W i t fj t l m i n e
und die Königin-Mutter sind heute Früh nach Oldenburg abgereist,
Tunis, 1. November. Die Senkungen in den P h o s p h at°
gruben von M e t I a o n i dauern fort. In den Gruben be­
finden sich noch 31 Arbeiter. Es ist wenig Hoffnung vorhanden sie zu
rette».
Eari'acas, 31. Oktober. Die Orte St. E. a s i m i r, Cua
und Charallave wurden durch das letzte Erdbeben völlig
zerstört. Das Jnselchen an der Mündung des Nkveri-Flnsses ist ver­
schwunden. In Tacarigua, Rio Ehieo und Cnriepe sind viele Menschen
um? Leben gekommen, viele wurde» verwundet. Der angerichtete
SchaDen ist groß. Die Eisenbahn- und Telephonverbindnng zwischen
Caranero und Rio Chico ist nnterbrochen. Der Bahndienst zwischen
La Guaria und Earraea? wurde wieder ausgenommen.
bei Dem K a i i
g v. Heute Abends
&i>; Aüi.uwer 'Apvanemeiiw eine
«fei statt, welcher außer dem jtomg G c o v a, von Grie ck, e u.
and noch die Erzhe, zöge O t i o und F c> o i ,> and xx a„ j
c«f Goluchowsti. Dr. V. Kverber, Grat Juli!!« S.zechenvi. gemein
»er Finaiizmnnster »allav, >«negsmln»tei Freiberr v. Krieg,
mmer:e. beigezogen waren.
', Wick«, 1. November. , Giiwabe» der Privaten M/uB.OUO Psd. St. s— 5,479.000
Pid. Sl.i, Guthaben des Staatsschatzes 7,355.000 Pfd, St.
1— 693.000 Pid- Sl.-, 'Nvlknreserve 18,653.0(it> Psd. St.
i— Tl’O.UiO Pjp. Tl.v
Wasckington, 31. Oktober. Die RegiexungSeinnabmen im
Monate Oktober betrugen 51,626,067 Dollars, die Ausgaben
47,975.000 Dollars.
2im!a, 1. November. („Reuter.") Eine halbe Million Pfund
Sterling in Gold wird am 3. D. nach London verschifft werden,
um den gleichen Betrag in Silbe r zu ersetzen, den der Staats­
sekretär für Indien zur Prägung von Rupien ausgegeben hat,
Glasgow, I. November. Roheisen Mixed Nunibers
WarranlS 65 Sh. 10'.. P.
Wien, 1. November. (O r> g-- T e I e g r.i Im heutigen
F ei e r t a g sv erl eil r liefen höhere Berliner Norirnngen
und Arbilrageiänie eine wesentliche Beff-rung hervor. Kredit-Aktien
erreichten 059.50, SiaatSbuhn 657.--, Lombarden 110.—, Alpine-
Atuen 41v..
Berlin, I. November. ,S ch> M!.> 4-2perz. Papier-Rente 97.—
4'2cevi. Silber-Kente 96.75, 4perz. isterr. GoIS-3!enle 97/4), unoar,
Gold-Kente t>V.S)). Etderhatdahn—. Oesterr. NreSü-AItte» 2x0.25, u»g.
«r»»r»-Kem« 90.9 z Sädbahu 25.59, Oefterr.-llug. «taarrdahn 146.40,
Narl-9udmig-Bo.hu —, .Uaietzau-Oderlierper Aktien russische Bauk-
Avlen uUi.75, Wiener WechjelkurS 84.)»), 4"> neue ruinsche Anleihe —,
Ung. J»ve>lilions-Anlci!)e iOy.Uu. Turt. Taoa!-Ät!ien —, Alp nie Mon­
tan —Flalieni'cke Heute 94.90, Diskonto Komniandit 175.10, Äng.
Kreditbank —, AUg. ßieftiic. Edifvu 217.25, Dvnamil-Tin)! 149.40,
Gelieniirchener 196.2.5, Harpeaer 178.75, Lamahürt« 200 .—, S'.-, ungar.
Gold -Anleihe —, neue Kredir-Aktien —. Fest.
Berlin, 31. November, i) r i g.-T elegr.) jDtzrje.) 12 Uhr
•X> 'Kill. OefierreichifäicKredi 1=91 Ilien 205/0, bomb ordrn
25.10, Franzosen 140.—, D iSkoutobauk 174.70, HaudelS-
o c i e i 1 ichajI 146.80,2)«« 1 scheBank 1 A.J 0. Dr eSd euer Bank
145.60, 9l a iio» aivank —.—, B r e S I an e r Diskonto —,
L«»> rahü ut 196.25, B ochumer 1)4.70, E e i) «u iiichner
1>4.30, tzarxener 176.25, Hibernia 192.—, Konsolidation
325.7-1. ungar. Kronen -Ren le —, Sp a» i er 67.— ,I ka I ien er
—, U er id ional —, Mitteln) eer —.— Golthard 143Ä),
E chwei-cr Z e n tr ai 151.70, E ch w e> z er Rordoft —,Jura-
S im p io ii —, 0 anada Pacific 85.—, ?! o r th er» st o mm.
, H a m b I! rg er P a lt ets a hri 127.30, ?t. L lo»b 113.75, Ed ijon
—. Gr. B. P ferd eb ahn —, Tau ii_e n h n«m —, D o rt-
m u» d 87.7.5, Aor ihern P t ei. 73X0, 3 rantzvaal —.
Berlin, 1. cktovember. (O r) g.- Tei egr. l B <> rse. j 3 Uhr
30 Mi». L e )> c r r e i ch >) ch e K r e d i l- A k i i e n 207.25, L omda r d e n
"6.37, Franzose» 140.62, DiSkontvvank 175.87, HandelS-
,-e>ell>chafi 14787. Deutsche Bank 182.87, DreSd euer 14L12,
Aationa ldank 132.25. Bresl. Diskonto —.Laurahutte
LA1.- Bocvumer 179., Ge 1 sc»kirchner 196.50, Harpener
>7S—' Hide'rnia 184.75. Konsolidation 832.25, U n g.«r» n c n-
Rent'e'-.-. Spanier 67.—, Italiener 94.80. Merroronat
Mit: eImeer —, Got ihard 144.50, e-chwei zer
-ientra! 151.50. Schweizer Rordost, Anra-Limvio»
91.0.’, E anada 85.25, rranSoaai 163^), Sambur ger P- ck ei
I2i7"'7 'Vordd. ^!oyd Edison —» Gr. -oert.
Pfer'debabn 225.—.^ Lar» —. Tynamii-^riist ——,
Dortmund —. Dannenbaum —, Northern Pros.
18.25, ?! o r i ti e r» 1 o in in. —.—, Bismarck 210.—. N o r o >t e r n
Berlins 1. Rooember. (ArLborse.» Qefferr. Kredit-Aktien
206.60. ttnaar. Kronen-Rentr —.—. Siidbsdn 264)1. Unoar. Äold-Kent«
—, EIb«thal-B>rhu —, Rujsiche Banknoten ——, Oeftekreichisch-
Ungariiche 5taaiitml)ii 140M. Fest.
.. ... 1. Nooember. (Schluß.) t'2x«z. Papier-Rent«
b7.it), Äperj. -ckber-Reust 98.80, Hverz. L,rerr. Gost-Kente 97.60 4mm.
Eold-Renle 86.7-5. uuaar. KroereEenie jUW», LcfferrcichisAe
Kredit 21)6.—, Oeffcrrcjchisch-Ungarijch« Bank 1Z1/0, Qeslerr.-Nnaar-
SMatSdayn 140.4Ü. SSdbatz,-«Mku 2.7.10. AordwesLuch« 114.. (rldechal.
dah" -.-, «kenrr Wechselkurs 84'8«6. Lechse! auf London SV'4,7. Wechsel
aus Paris 8l'4d8, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 117.—,
Unwnbant-Akiien —, ül«krrizitätS-Akki»n l-2s.—, Alpine Äonian ÄÜk.—,
8% ungar. Geldanleihe 78.15. gen.
Frankfurt, 1. November. «Nachbtzrje.) Kredil-Aklien 2)6.-
Oenerr.-llngar. Zlaaisbalm 141.—, Südbah» 25,90.
Ararekflrr», 1. dtovember. (Ab e nd, er 1 ehr.) Oefferr. Kredit-
Aktten 206.90, Oeslerr.-Ungarische StaatSbahn 140.75, Güdbahn 26.10,
Deuyche Bank 192.80, TiSkonio-Kommandit 175.8», Dresdener Bank
146,75. Berliner f-andelSgeiellschasl 147.90, chelsenkirchener I86.7S, Har-
pener 178,80, hibernia ISAM. Laurahülle 2ckl.M. Italiener —, unga­
rische Gold-Renke —, ungarische Kro»«i-Re»!e —, österreichische
Gold-Renr« —österreichische Silber-Renie —, ösrerreichiiche Papier-
Keine —. Fes,,
„. tzamdura, 1. Aooember. i§ chluß.) 4 2xerz. Silber-Renie 96.50,
Oesterr. Sredü-Mieu 207.10, 1860er Los« 152.50, Oesterr.-Uaa. Staats,
bahn 140.L, Südbahn gllLll, Italiener 84.75, öiierr. Äold-Kent« 97.25,
Ungar. 0!oid-Renke 116415. Fest.
tzambarg, 1. Ilovember. (Adendbörse.) Oefterreichische
Kredii-Mien 206.70, Lcsterr.-Ungar. Slaaisbahn —, Südbahn
Aktien —, Iialiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt
Aktien —, 4'2perz. Siiber-Rente —, 1660er Lose —, 4p«rz. österr.
Gold-Rente —. Kominerziatbank Triist-Tvnamit-Aktien —,
Laura-Hütte £iX'.25. Fest.
SonDoit, 1. November. sSchl«ß.) Englische ConsolS —.—,
Südbahn —. Spanier —, Italiener —, vierpcrz. ungarische
Gold-Rcn!e —, österr. vierperzeniige Gold-Re»!e —.—. vierper-
zentig« Rupien—.—, Canada Pacistc —.—, PlatzdiSloni 3 16 tt, Silber
29; s„ Wiener Wechselkurs 12.40, 3perz. ungarische Goibanleihe —.
Fest.
Berlin, 1. November. (0! «tr eid e bö rsc.) W e iz en per Tonne
Lieserunasguatikäl ?5ö Gramm per Liier, per November W. 150.—
<--- b 8.84), per Mai Ä. 156.75 !— k 9.35-.— Rogg en per
Tonne, Lieserungsqualikä! 712 Gramm per Liier, per November
M. I-ll).25<— k 8.20), per Mai M. 142.25 (— k 8416).— Hafer
per Tonne, per November M. —x— k per Mai M. 1:>3.50
f— k 7.86).— Mais amerikanischer Mixed, per Tonne, per November
M.—.— {— k —.—), per Mai Ä. 116.75 k 6,87-.— Rüböi
per Wkzr., per November W. 62.5)) f— k 36.81), per Mai M. 62.40
M k 30.75).— Spiritus lufo, ohne Fatz, exklusive 70 Mark
Berdranchsabgobe per Hektoliter k 10.000 Literperzent nach Tralles
M. 47.1) bis M. -k— k 27.74 bis k iUmrechnung per 50
Kitogranlm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark— k 117.80
vista.— Hafer behauptet, Del besser, UebrigeS matt.
Bresla«, 1. 'November.) Grtr ei d ema rkt.) Weizen
loko Mark 15.70 (= k 9.25), gelber Weizen loko Mark 15.60
1= k 9. 10 ).— Roggen loko Mark 14.60 (= k 8.60).~ paser
loko Mark 13.20 (— k 7.77), Steps loko Mark 28.— (--- k 16.49).
— Mais Mark 14.50 (— k 8.54). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnng. Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80.
Liverpool, 1. November. (Ran m iv p 1 1 m n rk t.) Tendenz: ruhig,
U»>sah 10.050. Tagesinepori 2.-.IMX). Desive-nes American any Port L. P. (5.
per Oktober 6.1164, per Oklober November 5.6,64, per ckiovember-
Tezenidcr 5.4,64, per Dezenrber-Iänner 5.2 6t, per Jänner-Feber
5—, per Feber-März 4.63,64, per März-April 4.62,64 per April-Mai
4/M)'G4 per Mai-Juni 4.59,64, per Zuni-Juii 4.57.64, per Juli-August
4.53 64.
New-Bork, 1. November. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle m New-Kork loro 9: vg; Baumwolle per
Dezember 9.06; Baumwolle per Jeder 9.08; Bauu> wolle
in New-Ori««us loco 9>ni Credit
Balance» al Oil City 110.—.— Schmalz Western Steam 7.50;
Schmalz Robe& Brothers 7.85.
Mais. Tendenz stetig. Mais per Noventber 43.50 Cents
(— k 3.91); Mais per Dezember 426a Cents (— k 3.79);
Mais per Mai 41" s Cents <--- k 8.76).
Weizc n. Tendenz sch)vach. 9lolher Winter wetzen
loco 791. Cents k 7.13); Weizen per Noveniber
Cenls- k 7.—); Weizen per Dezember 79>/a -Cents
k 7.12); Wetzen per Mär; 88*/» Cents (— k 7.43);
Weize >i per M a i 82sü Cents {— k 7.40). Gelreidefracht
nach Liverpool 3'', Dollars (---k 8.75).
Iiasfee Rio Fair Nr. 7 8^,8; Kaffee per N oveniber
7.20; Kassee p er Jänner 7.35; Mehl Spring Wheat
Clears 2.75; Zucker 4.—.— Zinn 27.60; Kupfer 167s.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährnng.)
Ehicago» 1. November. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per November 72ff. Ct«.
(— k 6.54,,, Weizen per Dezember 73V« Cents (— k 6.64).
Mais: Tendenz stetig. M a i S per November Cents 36ff»
(---- k 3.21).— Schmal; per November 7.07, Schmalz p e r
Dezember 6.87. Speck Shork Clear 6.80; Schweine-
fleisch per November 20.75. (Umrechnung per 50 Kilogr.
wührung.)
, 1. Novbr.
!81. Oktober. |;
Litterenz
iinon.
r‘ cäütä
j |l
r Atl, a
flfoi2£fi per loeo——
Ii 79,28
; 79.88 Ii
-0,63
„ November ... ... ...
ii 77.68
B Dezember .. ...
73.13
1 7S.8S :l
— 0.78
„ Wftrz .. ... ... ... ...
■ gi.ss
83.38 ;(
—0.76
„ Mal
Ii 82.26
1 83.13
-0.83
Mftis
per November ... ... ...
i 43.50
; 42.13
| 42.13'
„ Mai
i 41.88
1 41.76
4-0.13
CHIG1B0.
CeotA
1 Cent«
sVnt»
W«itCB ter Xorembei*.. ...
1 72.76
„ De?ember.. ... ... ... ...
73.88
73.76 i'
40.13
Hai«
„ November ... ... ... ...
i 36.88
i—
Tagesneuigkeilen.
TageSkalenber.
— Freitag, 2. November.—
Katholiken: Allerseelen.— Protestanten: Bikioria.—
Griechen: 20. Oktober.— Juden: 10. Marcheschwan.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 31 Win.— Untergang: 4 Uhr
24 Wnuten.
MondeSausgang:! Uhr 48 Min. Nachmiitags.— Unter­
gang: 12 Uhr 33 Bim. Nachts.
«Mpsana hei Minister«: Der H a n d e l s m i n i st c r
empsöngi um 4 Uhr Nachmittags.
Rationalmnjeum: Aniiquitätknknbinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachminags.
Landes-Bildergalerie und Dürer-Ausstellung geöffnet
von 9 bis 1 Uhr (in der Akademie der Wissenschafien).
Walter-Crane-Ausstellnug im Kunftgewerbe-Musemn von
9 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr.
Aüusilerhaus geschloffen. Eröffnung der Winkerausstellung
Anfangs Dezember.
Berkchrsmuseum >>n Stadtwäidchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
U)id von 3 biS 5 Uhr.
Geologisches M«se«m (Stefaniestraße 19), Sonntag und
Tonnerstag »nenigeitiich, Dicnslag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 big 1 Uhr.
Thiergarten Den ganzen Tag über geöffnet.
(Aus kirchlichen Kreisen.) Durch allerhöchste
Entschließung wurde im Fünskirchner Domkapitel genehmigt die
stufenweise Dorrückung: des Tolnauer Erzdechanten Dr, Joses
S z e r e d y zum Diözesan-Erzdechanten und des Can. mag;, sen.
Gabriel Hanny znm Tolnauer Erzdechanten. Die sonach erledigte l
Stelle des letzten Can. mag-, wurde dem Dechant-Psarrer von Kurd!
Dr. Ladislaus K e l e m e n verliehen, während ber Spiritus reetor
des Priester-Seminars Jnlnis W a j d i t 3 zum Hoiwrür-Domherrn
ernannt wurde.
T i e fi ii w m e t e r w ü r d e) wurde dem zum Hossiuais
des Erzhereogs Otto eingetheilten Tragoner-Oberlieutenant!
Grafen Friedrich Chorinskp L e d s k e larsrei verliehe».!
(V e r l e i ti u n g.) Durch aUcrhvckistc^ Emsckließnng ivurde i
dem mit dem Titel und Charakter eines Ministerial-Sekretärs beklei
beten Preh-Berichlerstatter Einil K u mli k, als Anerkemumg seiner
eifrigen Dienste, das goldene Verdienstkreuz'mit der Krone verliehen.
(Das E l i> a b e t h- G e d e n k b» ch,) Es wurde
bereiis erwähni, daß der hauptstädtische Lehrer Julius Gabel
Erchdribgin K l o l! l d e sandte von ebendori den solgendktt
schönen Spruch:
Gottes Segen schwebt über Jenen, die die Kinder des Volles
v.i frommen, neuen Bürgern erziehen und das erhabene Andenken
»nicrcr unvergeßlichen, gottseligen Königin in ihr Her; prägen.
Erzherzogin A u g u st a, die Gemahlin des Erzherzogs Josef
August, schurücki das Buch mit folgenden Zeilen:
Meine ihenre. unvergeßliche Großmutter ivar Diejenige,
welche die aufrichtige Liebe zu Nieinem neuen theuren Baterland« m
mein Her: pstamt«. Ihr Andenken sei uns heilig! Jeder Ungar
möge die heißen Gefühl« Dieser debren Seele als da« Vorbild der
Vaterlandsliebe im Herzen tragen. Ihr Geist behüte unsere Schritte!
Erzherzogin I s a b e I l a lieferte aus Preßbnrg, 23. tz„li
1900, folgenden Beitrag:
Sie, die in ihrem Erdmtwallc» der Schutzengel der migarifchen
Nation gewesen, ist jetzt ihr Fürsprecher bei der himinlischen Königiri,
zu der sie für das Glück de-5 Vaterlandes fleht. Ihr Andenken wird
ewig gesegnet bleiben im Herzen eines jeden Nngars^
Kardinal- Fürstprimas Klaudius V a h a r p sandte dein
Gedenkbuch folgende rührende Worte:
Sie >var unsere gütige Königin, die kvir tief und huldigend
verehrten; sie ,var unsere Mutter, die wir aufrichtig und heiß
liebten. Gesegnet sei uns ihr Andenken immerdar!
Mit folgendem weihevollen Gebet des Erzbischoss Georg
C s ä ß k a schließen wir diese Auslese pietätvoller Gedenksprüche:
Das hehre Andenken der gütigen Königin wird von der
Nation treu bewahrt, welche ihr so Vieles zu danken hat. Und
darum soll es steis eine edle Aufgabe des Unterrichts >nld der
Erziehung in unserem Vaterlande sei)), jene Gefühle der Huldigung,
die ivir ihrem Andenken zollen, auch den späten Nachfahren zu ver­
erbe». Dieses Gefühl möge als Gebet unserer Seele M, Himmel
emporschweben und sich mit jenem andern Gebet vereinige», daß der
Allmächtige unsern apostolische» König und unser theures Vaterland
beschützen möge!
(König M i l a ») besichligte heute, in Gesellschast des
Grasen Enge» Z i ch », die Ausstellung sibirischer Bilder des polnischen
Malers Szochaczcwski, und begab sich hieraus ins Jlationaikasino
jum Diner. Nachmittags um 2 Uhr reiste er nach Wien ab.
(T o d e S s ü l l c-) In Wien starb an, 30. v. M. nach einer
ärztliche» Operation der Derektor der Leutschauer Kreditbank und
Redakteur des „Szepesi Hirnök" Gustav H r e p f n e r in, 67. Lebens­
jahre. Die Leiche wurde nach Leutschau überführt.— Das Landes»
Kasino erhielt heute die telegraphische Verständigmig, daß in
Szendrö-Läd der bekannte Sportsmann Dr. Friedrich K o r b u l
gestorben ist. Er ließ seine Pferde unter dem Namen Ritter v.
Lad laufen.
(B ü r g e r nr e i st e r w a h l.) Aus stiimaßombat
wird telegraphirt: In der gestrigen Generalversammlung wurde der
Obernotär Franz N a g t) einstimmig zum Bürgermeister gewählt.
(Verhaftung eines O b e r l i e« t e n a n t S.)
Aus KIause» b u r g wird uns telegraphirt: Wie „Kolozsväri
Ujsüg" meldet, wurde der in Klausenbnrg stationirte Oberlieutenant
B. I. wegen Unterschlagung von 8000 Kronen, welche Summe er den
Verpflegsgeldern entnahm, verhaftet. Der Defraudant ist geständig.
(Die Lkagy-Bittseer Waagbrücke.) Aus
S i l l e i» wird telegraphirt: Der Sektionsrath Dr. M e n t s i k
übergab heute die neue Waagbrücke bei lllagy-Bittse im Beisein des
Vertreters des Trencsiner Komitats, Obernotärs B a r c n y i, dem
öffentlichen Verkehr. Die Gemeinde Nagy-Bittse richtete aus diesem
Anlasse namens der Bevölkerung des Bezirkes ein Dankkelearamm
an den Handelsminister Alexander H e g e d ü s und an die Spitzen
des Komitatsnnmizstilums. Abends fand ein Banket statt.
(2 ch a d e» f e n c r.) Wie man uns aus S. A.- U j h e l y
berichtet, sind in Kispere'ny 24 Häuser und viele Nebengebäude sammt
Fuitervorräthen niedergebrannt. Der Schaden ist ei» großer.
(Enquete in Angelegenheit des nnlautern
W e t t b c ro e r b e 3.) Herr Michael R ö z s a, Vizeprästdent des
Landesverbandes der Privatbeamten, ersucht uns aus dem Anlasse»
daß sein lliqme in dein gestrigen Berichte über die Enquete in
Angelegenheit des uplautern Wettbewerbes in Folge eines Schreib­
fehlers entstellt erschien, um gleichzeitige Berichtigung seines zu 8 7
gestellten Antrages, ivonach er die vollständige Eliminirung dieser»
die Freiheit des Vergleiches im Waarenverkehr verbietenden Be­
stimmung wünschte: nur wenn dieser Antrag keine Berücksichtigung
sinDen sollte, wäre der aus Grund von falschen Angaben oder im
Wege der Reklame gestellte Vergleich zu verbieten.
Sport.
: Rasenspiele.
F«otl>all-Matckh. Der „Vienna Cricket and
F o o t b a 11- C1 u b J spielte heute Nachmittags auf der Millenniums-
I Tnrnierbahn gegen den „8 ii <1 a j) e s t i T o r n a- C1 n b“. Die erste
Hälfte brachte ein recht wechselvotles Spiel, an dem sich besonders die
Wiener S h i r e s tmb Wagner, sowie die Budapester Manna
und O r d ö d y betheiligten. Die beiderseitigen Bemühungen scheiterten
aber an den vorzüglichen Hintermannschaften, und als der Schieds­
richter zur Pause pfiff, gab es noch kein Resultat. Die zweite Spiel-
Hälfte schien für die Budapester viel günstiger zu beginnen, sie hielten
den Ball säst immer aus der feindlichen Seite, verpaßten aber die
schönsten Gelegenheiten. Endlich konnte M anno einköpfen, und dies
belebte den Match der Budapester derart, daß sie nach einige»
Minuten zum zweiten Mal durch Manno eindrehten und unter dem
nicht endenwollekiden Applaus der Tribüne das Resultat aus 2:0 zu
ihren Gunsten brachten, woraus der Schiedsrichter bald das Ende
verkündete.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
„Barber’s“ Sagrada-Pastillen
Masenstirkende« Pnrgirmlitel!
Klinisch erprobt. Als sicher, niild und regulirend wirkendes Abfiihr-
rniltel, von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst
gebraucht und empföhle». Sch. Ii 2.40, Probe 70 b. Wenn irgendwo
nicht erhältlich, zu beziehe» durch die Apotheke »»$wm heiligen
Geist", Wien, 1., Operngasse 18. 7280
Oeffentliche Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten, die bemüht
waren, durch zahlreichen Erscheinen beim Leichenbegängniß, wie auch
durch Zusendung der Beileidschreiben unseren tiefempfundenen Schmerz
zu lindern, wie auch unseren behaiidelndrn Aerzten, den Herren
Dr. Isidor Spitzer und Dr. D. Dezsö Wildmana,
die ihre unermüdliche ansopsernde Thätigkeit sowohl bei Tag, als
auch bei Nacht bei unserem Kranken bewiesen haben, sagen wir auf
diesem Wege unsern innigsten Dank.^
Hndo ir Wildmaim nnd Familie.
iladenoaint i. Kanne«, mit scmvefelhsiti-
gen heisren nnd lauen Quellen. Vor*Sg*
liekös Bampfbtd. Kodcmct« Sthianmbäder.
Prachtvoll« 22ineral*Schwi!Usl35cäul«.
und Wanaznbftder. 200 bequeme Wohn-
Zimmer, solideste Leitung, t'roapatie auf
Verlangen gruti« und franco. 24n der Barmherzigkeit ihrer
himmlischen Schutzheiligen; znm Lohne für ihre edlen Thaten um-
gibt im Himmel eine leuchtende Krone ihr Haupt und sie ist vor dem
Throne Gottes eine Fürsprecherin Derjenigen, die ihrem Herzen so
nahe gestanden.
Gleichfalls von Gleichenberg uns unter demselben Datum|
ichreibt Erzherzogin Elijabelh: I
Nur körperlich hat unsere geliebte Königin uns verlassen,
aber geistig lebt sie fort im Herzen eines jeden dankbaren Nngars.
Erzherzog Jose) sandte aus Fiume ddto. 10. Feber 1900 I
iolgenden Beitrag:!
Als unser Schutzengel blick! unsere fchlväliiierisch geiicbre!
Königin aus uns herab auZ jenem seligen Reiche, wohin Gott sie zu
sich berusen h,rr. Ihr gesegnetes Andenken aber wird in diesem
Baterlande ewig leben und von Generation aus Generailon über- I
aeben. io lang ein Unaar lebt aus dieser Erde.‘
Kommunal-Angelegenheiten.
(Affaire im Stadtha» se.) Gestern hatten wir
mitgetheilt, der Leiter der hauptstädtischen Approvisionirungs-Tektion
Magistratsnotär Ge;a A I m ä v y werde von dem Budapester Ad­
vokaten Tr. Samuel Eros für dir von ihm im Wege der Presse
erhobene Verdächtigung ritterliche Genugthuung fordern. Wie wir
nun erfahren, mußte A I m ä d v, i» Folge einer Weisung des Ober­
bürgermeisters, auf diese Absichl verzichten unv zunächst die Einleitung
einer Disziplinar Untersuchung gegen sich erbitten, woraus er aus
gerichtlichem Wege Satissaküon suche» wird. Notär A l m a d p
äußert sich über die Wendung, die er seiner Angelegenheit gegeben,
folgendermaßen:
Ich betraute die Herren Tr. Theooor B ö d p und Dr. Desider
G o n d a »in meiner Vertretung in dieser Sache; unseren Verein­
barungen gemäß hätten sie Tr. Samuel E r ö z im Lause des heutigen
Vormittags aufsuchen sollen. Mittlerweile ließ mich der Hcrr Ober­
bürgermeister, der aus den Blättern von den. Vorgefallenen Kenntniß
erhalten hatte, zu sich bescheiden nnd erklärte, er könne nicht ge-
slatlcn, daß ich als öffenilichcr Beamter eine solche Angelegenheit al-
menie private Sache erledige, da der Angriff' aus mich als öffent­
lichen B e a in i e n und gegen die >inter meiner Leitung stehende
Sektion, nicht aber gegen meine Person gerichtet war. Vor Allem
müsse der öffentliche Beamte dagegen geschützi werden, daß er Durch
irgend einen nicht kompetenten Faktor in seiner amtlichen Thätiakeit


[ 2023-06-29 10:38:42.097 - 19001102 - Seite 3 ]
durch Angrifft, welche zu Duellen führen können, beschränkt oder
terrorisirt werde. Der Herr Oberbürgermeister wünsche daher, daß
der Herr Bürgermeister meiner schon früher geäußerten Bitte um
Einleitung einer Diszipttnarnntersuchnng Folge gebe: denn sie sei
nothwendig, um n,einer vorgesetzten Behörde die Mittel zu bieten,
um mir, all öffentlichem Beamten, gegen diese Angriffe die allein
entsprechende Genugthuung auf gerichtlichem Wege zu verschaffen.
Demzufolge war ich bemÜssigt, den Auftrag in dem Augenblicke
zurückzuziehen, in welchem meine Bevollmächtigten Dr. Eros aufsuchen
wollten.
Diese Angelegenheit dürste übrigens auch in der nächsten ltz-
neralversammlnng des hauptstädtischen Minizipal-Autzschuffes den
Gegenstand einer Interpellation bilde».
(Z e i ch e ii u n l e r r i ch l s-J n f p e k t o r e n.) Der
Magistrat betraute mit der Ueberwachung des Zeichenunterrichts in
den Oe«rrb,lehrlmgs-Lchul«n die städtischen Professoren Koloman
S y ö r g? i, Johann B ö h m, Ludwig Ä g o t a- und Anton
P a l b c z y. Die Inspektoren wurden angewiesen, am 1. November
ihr» Thätigkeit zu beginnen und über ihr« Wahrnehmungen zum
Schlüsse des Schuljahres Bericht zu erstatten.
Lokal-Nachrichten.
Der Glübervesttch.
Der heutige Gräberkorso war wohl der imposanteste, den die
Friedhöfe der Haupt- und Residenzstadt jemals zu verzeichnen hatten.
Während sonst um Allerheiligen gewöhnlich Nebel und Regen den
Himmel verdüstern, blaute heute ein herrlicher Spätherbsttag über den
ausgedehnten Todtenfeldern Budapests. Man kann sagen, daß mehr
als dreimalhunderttausend Personen heute ihre Todleir aussuchten.
Mehr als die Hälfte des Massenbesuches entfiel auf den Kerepeser
Friedhof, welcher das Vorrecht besitzt, die Ueberrest« der Große» der
Nation zu bergen: Deal, Kossuth, Batthyäny, Vörösmarlii
und viele, viele Andere, die sternengleich immerdar am Hori­
zont der Nation glänzen werden. Diesen heiligen Grab­
stätten strömte eine ungeheure Menschenmenge zu, ivelche
sich nimmer zu erschöpfen schien. Durch zwei breite, weitgeöffnetc
Thore des Kerepeser Friedhofes wälzte sich die Menge, die, von dem
hohen Kiippelmausoleum Deal's magnetisch angezogen, zuerst diesem
zudrängle, dann aber nach links sich wendete, zum Grab- Ludwig
Koffuth's, welches von der Pietät der Hauptstadt in einen Hain
tropischer Pflanzen umgewandelt war. Die breiten Allee» und die
aus Marmordenkmälern gebildeten ernsten Avenuen boten das
Bild eines Maffenkorsos, an welchem sich säst die gesammte Bevölle-
rung betheiligte. Denn auch die Schaulust der Menge fand überreiche
Befriedigung. Die Budapester Patrizier hatten ihre Grüfte mit
Blumen, mit Traueremblemen und Belenchtuugskörpern reich dekorirt.
Für den Schmuck der Ruhestätten der Großen der Nation hatte die
Pietät der Epigonen gesorgt. Ein Fachmann berechnete, daß der
Sräberschmuck im kerepeser Friedbose allein, Blumen, Kränze, Stoffe,
Dekorationen, Beleuchtungsgegenstände u. s. iu., über eine halbe
Mffion Kronen beansprucht hatte. So sorgen die Todten für die
lüften; der Lebenden. ..
In den Abendstunden nahm das Gedränge im Kerepeser
Friedhofe geradezu lebensgefährliche Dimensionen an, wägend der
Aerkehr in den übrigen Friedhösen, namentlich in dem umsangreicheu
Steinbrncher Friedhose, der noch enorm viel Platz hat— möge es
lange noch so bleiben! —, ein ungehinderter war. Bei hereinbrechender
Dulckelheit erstrahlte der Kerepeser Friedhof in einem Flammenmeer,
welches seinen rothen Widerschein zum RachthiniMel einporwarf. Von
den Mausoleen der Großen, der Reichen und Vornehmen leuchteten
imposante Flambeaur, loderten in antiken Gefäßen dieWeingeistffamme»,
mit ihrem bleichen Scheine die Umgebung in geisterhaftes Licht tauchend.
Aber guch der Armcnfriedhof blieb nicht »»geschmückt. Und die Liebe,
welche mir ein Kreuzerlicht aufzustecken hatte, erstrahlte im milden
Glänze, der sich in den Thränen der Wehmuch spiegelte
Ueber den Gräberbesuch liege» uns folgende Berichte vor:
Die UniversitätShörcr versamnielten sich um6Uhr
Früh vor der Aula des Universitätsgebäudes, die Techniker vor dem
Polytechnikum und zogen sodann durch die Kerepeserstraße zum
Ariedhose. An der Kreuzung der Rottenbillergasse schloffen sich die
Frequenkanten der thierärztlichen Hochschule dem imposanten Zuge
an. Auf dem Friedhofe wurden sodann die Gräber der Großen der
Nation bekränzt. ES wurden zahlreiche Reden gehalten, und zwar
sprach ani Grabe Johann Arann's Elemkr Miklte, bei Ludwig
Batthyäny Giza Ramdeiger, bei Ladislaus Csänyi Koloman
Esiky iun,. bei Gregor Ezuczor Karl Szende, bei Franz Deal
Beter Mihälyi jun-, bei Franz Erkel Konstantin Bota, bei Alerander
Ekkcl Josef Ragy, bei Geza Forinyük Andreas Kelly, bei Johann
Garay Gtza Bäräny, am Grabe Daniel Jränyi's Franz Retlaky, bei
Karl Kissaludy Andreas Agner. bei Georg Klapka Ladislaus Kenedy,
bei Ludwig Kossuth August Benärd, bei Michael MunkäcSn Karl
Kvräny, bei August Trefort Gabriel Bifothia, am Grabe der Märtyrer
Josef Horoäth, bei Mittel Vörösmartt) Franz Bndai, bei Woro-
uieczky Zoltän Kerner-Kärpüthy. Seitens der Fakultäten: Am Grabe
Stefan Apäthy's Rudolf Iah!, bei Kerkapoly Gkza Marsch»», bei
Alexander Konek Arthur Nemeth, bei Theodor Pauler Joses Rosen-
seü>, bei Aladär Schnierer Geza Mayer, bei Gustav Wenczel Stesau
Hasenauer, bei Jodann Balassa Bela Groo, am Grabe Josef Kovacs'
Bila Schmidt, bei Karl MißäroS Gustav Morelli j»»., bei Geza
Piihalkovics Deflder Navratil, bei Jgnaz Seuunelweis Geza Lob
mayer, am Grabe Ernst Schwimmers Gedeon Töth, bei Eugen
Abel Johann Prodan, bei August GrrgusS Ernst Csäßär, bei Ludwig
Jurünyi Jgnaz Fäbry, bei August Lubrich Julius Grofcsik, bei
Julius Schvarez Ätla Börvs, bei Julius Gerlöczy Ladislaus Szedla-
csek, bei Jgnaz Horväth Bela Rudanovics, bei Eugen Hunyady
Johann Vigh. bei Julius Jämbor Tibor Stelha, bei
Michael Klimm Eugen Lorberer, bei ,,ohann. Kriesch
Eugen Lipthay, bei Josef Stoczek Karl Wohl u. i- w.
Der Wassenzuzrig zu den Friedhösen, speziell zu dem an der Kere-
pe?erstraße begann schon in den erste« 9!achmittagWmlden und bie
elektrische Straßenbabn »ud elektrische Stadtbahn hatten ihren ganzen
Fuhrpark mvbilisirt, uni den geradezu beispiellosen Masseiwerkebr zu
bewältigen, was auch iu anerlcnnenswerlher Weise gelang., jrür die
Aufrechterhaltung der Ordnung auf dem Kerepeser ,.eriedhose sorgten
Siadthauptmanil Alerander Sajö uiid Inspektor Bockelbiig mtt einem
größeren Polizeiaufgebote. Auch eine Abtheilung der Freiwillige»
RettungSgesellschast war zur Haud, doch brauchten sie glücklicherweise
nicht zu inkerveniren. Aus das Grabmal Ludwig Kossuth S hatte den
ersten Kranz Franz K o s s u t l, niedergelegt. Die Bandschleiieu tragen
die Inschrift: ..Unsere,» unvergeßlichen Todten— Franz und Ludwig
Theodor Kossuth". Kränze hatten ferner gespendet: die Unabhängig
keitS und Achlundvierziger-Partei, der Ludwig-Kossuth-Frauenvereiu,
die Univerfitätsjugend und zahlreiche Korporationen. Das Mausoleum
des Grafen Ludwig Batthyäny war mit schwarze» Draperien,
die Stufen mit Lorberbüumen geschmückt. Reichen Schmuck trugen auch
die Gräber von Daniel I r ä n y i, Georg Klapka, Jgnaz Helf»,
Airgust Trefort, Johann A r a n y, Adolf S z a b ö k y, Alerander
Erkel, Rosa I t k a i L a b o r s a I o y, Michael T a u c- i e --,
Konstantin R i> k k, Karl R ü t h, Karl K a m e r m a y e r, Stefan
Szilägyi, Karl G e r I ö c; y, Eduard Paula«, Michael
Börösmarty und Michael M u u k ä e s y. Im Lause des
Vormittags kamen zahlreiche Korporationen herbei, um den Gefühlen
der Pietät Ausdruck zu leihen: in erster Reihe— wie bereits
erwähnt— die UniversiiärSsugeud, die Abgcordneien der Hu*
abhüngigkeit?» und Achtnndvierziger-Partei, der Ludwig Kossuth
Fraueiwerein, die Freaueniameu der Schauspielschule des Lustspiel
theaters und zahlreiche Vereine.
Am meisten besucht war den ganzen Tag über das Grab
Koffuth's, welches acht Polizisten gegen den Andrang des Publikums
schützen mußten. Die Vorsichtsmaßregel erwies sich als nothwendig,
denn Nachmittags wollte das Publikum um jeden Preis durch die
Thür des EljengitterS zum Grabe vordringen. Stundenlang be­
lagerten Tausende das Grabmal und harrten des Auszuges der
Deputationen und der Grabreden. Erst iu vorgerückter. Snmde, als
schon die Flammen der Kandelaber ihren rötbiicheu Schein aus die
Grabmäler warfen, erfuhr die Menge, daß sie vergeblich gewartet
hatte, da die Deputationen der Unabhängigkeits Partei schon Bor-
mittags erschienen waren, um den Manen des großen Todlen zu
baldigen. Dir unabsehbare Menschenmaffe, ivelche jeden Winkel des
Kerepeser Friedhofes besetz! hielt, wurde von der Polizei aus hunderl-
sünsstgransend Kopse geschätzt. Die Weg« waren Abends von
Menschen dicht besäet, ivelche langsam den Ausgangeu zustrebten.
Die größten Ansammlungen fanden an den Gräber» Deäk's,
Batthyüny's, Klapka s, Jränyi's, Helft,'-; lind Alexander Erkel's statt.
Die Budapester Arbeiter zogen um halb- llhr Nachmittags,
nach Branchen gruppirt. von, Neuen Marktplatz- nach dem K-repe>cr
Friedhofe und bekränzten die Gräber der Arbeiterführer Michael
TLncSicS, Karl Eisele und SIesan Szalcni, aus welche auch die sozial-
demokratische Partei, die ungarische Arbeiterpartei und mehrere Tiich-
aefellschajten Kränze gelegt halten.,
Da? Grabmal Michael Munkäcsv s, da-? reich geschmückt
war, wurde ebenfalls den ganzen Tag über stark besucht- Im Lause des
Vormittags legten eine Deputation der LandeSgrskllsckari stir bildende
Künste unter Führung der Herren Geza P a u e r und Benjamin
Tolnay, ferner im Namen der Vereins bildender Künitler der
Präsident Georg Z a! a und das Ausschußmitglied Dämel
Wichalik Kränze nieder. Eine» «ranz d« Wttive überbrachte
Staatssekretär Z s i l i u b k v-— Bon den vielen Kränzen, welche
die verschiedensten Persönlichkeiten und K-rvorationei, Michael
Munkacsy als Zeichen ihrer Pietät gewidmet kanen, seien ferner
hervorgehoben jene von Walter-'R ran«, der llmverfitütziurend,
der Musterzeichen schule und der MunkäcSy-Tischaesellschaft.
Die Zögling« hrrTheaterschuledrsSustspiel-
theaiers begab«, sich unter Führung de« Prssestormt-Koüc-
giums korporativ nach dem Kerepeser Ariedhpse und suchten die
Gräber unserer großen Kimstler und Schrislstellcr aus, rurd zwar
von S z i g l i« e, i. E g r e s s q, L e n d v a y. Emcrich Ragy,
Paula«, Karl Kissaludy, Halm i, Csiky: ferner von
Rosa Laborfaloy, Frau Julius Hcgeöüs rmd Frau Szatmary. Das
Grabmal der Frmi Laborfaloy schmückte ein niüchliger Lorberkranz
nnt der Anischrist: I.aborkalrv Köräiwlc— Jökai Morae.
Die H örer des B e'r iv a! t n n g S k u r s e S bekränzten
die Gräber von Johann Arann, Ludwig Koffuth und Franz Deal.
Am Grabe des erste» Honved-Kavallerie-Jnipektors F e t d-
m a r s ch a l l-L i e u t e n a n l K a r l H e n u e b e r g, dessen Ruhe­
stätte über und über mit prächtigen Kränzen bedeckt war, hielten
zwei Honved-Hußären die Ehrenwache.
Der wunderschöne Herbsttag, der dem Grüberbesuch außer-
ordenttich zu Slatren kam, ließ auch in die O s n e r F r i e d h ö s e
namentlich von den ersten Rachmiltagsstunde» au riesige Mensche»
maffen hinanspilgeru- Die eleklrstche Bah» und die Dmnibuffe
konnten den Verkehr kaum bewältigen, doch iah man vor den
Thoren der Jriedhösc atich viele Herrschastswagen. Die Besucherzahl
aus den Friedhösen in der Ehristinenstad!, Wafferstadt, im Teiitjcheu
Thal und im Wolfsthal bürste der vorjährige», der ungewöhnlich
lebhaft war, »ahegekonimen sei».
'Auch nach dem M i l i l n r s r j e d ü o i e ergoß sich von«
frühen Nachmittag an eine tzsörmlichc Völlerwaudeiung. Hier ivar
besonder- das mit zahlreiche» Kränzen bedeckte Grabmal des Baron-
E d e l s b c i m- G» u l a y da? Ziel der Besucher. Die ehemalige
Grabstätte Hentü's bedeckt je»! grüner Rasen. Aus die benachbarten
Gräber der HaupUentc Philipp Eorini und Kamill Pollini
wurden vom Genie LmzierStorps Kränze mit schwarzen Schleifen,
ohne Ausschrift, niedergelegt. Zwei Genicsoldaten hielten hier Wache.
Der Obelisk der bei der Erstürmnng Ofens Gefallenen blieb heuer
«»bekränzt.— Am G v a b e H e n tz i's im Hose der Kadeten-
schulc, das ein einfacher Krau:, schmückt, hielten ehensalls den ganzen
Tag über zwei Soldaten Wache.
Die stl c n p e st e r Arbeit e' r bekränzten das Grab des
im Neupestcr Gemeindefriedhoie begrabene» Arbeitersübrertz und
sozialistischen Dichters Viktor K ü l f ö l d i: ferner erschienen Ab­
ordnungen von Arbeitern bei den Gräbern des Gründers »nö viel-
jährigen Redakteurs der „V v l k s st i m m e", Anton I h r l in g e r,
und des Arbeiterführers Karl E ß c l, um denselben den Zoll der
Pietät abzustatten.
Die Frcqucntanten der königlichen H o r t i k n tt» r iui ft st 11
bekränzten heute das Grab des verstorbenen Pomc^dgc» Zfflattbäus
B e r e c z k i. Am Grabe trug der Schülerchor emen Chora! vor
und der Frcquentant Joses Z eller hielt eine Denkrede.
Eine OrdnilNgsstLrnng kam nicht vor. Mehrere Taschendiebe,
die zu „arbeiten" versuchten, wurden dingfest gemacht.
T e l e g r a
Wir»,, l. November. (O r i g.- T e l e g r.) Wie
alljährlich, so wurde mich Heuer die K a i s e r g r u s t von
Tausenden Menschen besucht. Bon 2 Uhr ab war der Einlaß frei­
gegeben »nd die Wache konnte nur mit Mühe den Menschensttom
meistern. Der Sarkophag der Kaiserin ivar am reichsten ge­
schmückt, der des Kronprinzen Rudolf trug gleichfalls oixlen
Blumenschmuck. Selbstverständlich waren auch die Sarkophage zahl­
reicher anderer verstorbener Mitglieder des Herrscherhauses mit präch­
tigen Kränzen geziert.
(Die Eidesleistung der Rekruten.) Heute
Vormittags leisteten die Rekruten der Budapester Garnison, und
zwar sowohl diejenigen deS gemeinsamen Heeres, als auch die der
Honved in der üblichen feierlichen Weife den vorgeschriebenen Eid
der Treue.
Die Eidesleistung der zum gemeinsamen H e e r e
gehörigeii Rekruten erfolgte aus der Generalwiese, ivo zu diesem
Behufe drei Zelte, das mittlere mit eine«! Altar als Kapeüenzelt,
errichtet worden ivaren. Der Ausmarsch der e« pleiue parade aus­
gerückten Truppen begann mit klingendem Spiele um 8 Uhr Vor­
mittags. Das Kominaudo sübrte FM8. 6 z i b u l k a. Im ersten
Treffen— Kommandant FML. S t e i u i n g e r— standen die
Linim-Jnsanterie-Regimenter stir. 8, 68, 52 und 86; ,m zweiten
Treffen— Kommandant GM. A l b a ch -- die Mannschaft der
Monturdepots, das bosnische Bataillon und die Linien-Jnsanterie-
Regimenter Nr. 69 und 23; im dritten Treffen— Kommandant GM.
Pastor— die Sanitätstruppen, die Korps-Artillerie-Regimenter Rr- l,
10, H und 12 und die Festungs-Artillerie Truppen; im vierte« Treffe»
— Kommandant GM. S ch n l l e r— das 16. Hußaren-Regiment, da»
Train-Regiment und die Einjahrig-Freiwilligen der Kavallerie. Die nicht
eingeiheilien Generale, sowie die dienstsreieu Stabs- und Oberossiziere
saimnelte» sich vor den Zelte». Einige Minute» vor 10 Uhr wurde
rnittelst Hornsignals das Nahen des Korpskonimandanten FZM.
Fürsten Rudolf L o b k o w i tz signalisirt. Die Militärkapellen in-
lonirten die Volkkhymne, die Truppen leisteten die Ehrenbezeigung,
der Revuekoinmaiidant FML. C z i b u l k a erstattete den vorschrifts­
mäßige» Rapport, der Korpskommandant ritt die Fronten ab und
verfügte sich hieraus gleichfalls zu deg Zelten, wo ihm der Militär­
propst Franz V ä n y a «ist seiner geistlichen Assisie».; entgegentrat
und das Kruzifix zuni Kusse darbot. Während der Messe, die nun­
mehr ihren Anfang nahni, trug die Biufikkapelle des 52. Jnfanierie
Regiments mehrere Kirchenlieder vor. Nach der Messe folgte
die Eidabnahnie. Die Offiziere der einzelnen Regimenter
gruppirttn sich um ihre Fahnen, die Rekruten traten aus
Reih und Glied und abtheilungsweise wurde ihnen in ihrer
Muttersprache die Bedeutung des im Zuge befindlichen
feierlichen Aktes erklärt. Sodann »ahmen die junge» Soldaten die
Csäkos ab und erhoben die Rechte zum Schwur, dessen Formel sie
den Adjutant«,! langsam nachsprachen. Damit war die Parade zu
Ende; der Korpskommandant ritt wieder unter den Klängen der
Volkshymne von bannen, »nd die Truppen rückten mit klingendem
Spiele nach den Kasernen ab,— Die Honvid-Truppen
hatten sich aus dem Hose der Franz-Iosef-Jnsanteriekaseriie in zivei
Treffen forntirt. Auch hier war ein Kapeüenzelt errichtet worden.
Als Höchstkommandirender war Honved-Distriktskommandant FML.
Rudolf E s e ß n ä k zugegen. Nachdem dieser die Fronten abge­
schritten hatte, las der HonvLd-Psarrer Ferdinand Kissaludy
«ine Messe, deren musikalische Einlagen von der Honved-Mufikkapeüe
besorgt wurden. Sodann begann die Eidesleistung, welche durchcine
kernige Ansprache des Majors Mattqasovßky in würdiger Weise
ringeleiiei wurde. Zum Schlüsse desilirlen die ausgerückten Truppen.
(Die h a n p t st ä d t i s ch e n L e h r e r) hielten heute
im Budapester Lehcerkafino aus Anlaß der publizistischen Angriffe,
welche wegen der angebliche» thätlichen Züchtigungen der Schüler
seitens der Tchullehrer gegen die Lehrerschaft gerichtet wurden, eine
Sitzung, die kv». Schulinspcklor Karl Beredn eröffnete. Im
Namen des Direktonsrathes detrame er Bela M i n k e mit dem
Präsidium.
Der Präsident erklärte, es wäre am zweckmäßigsten, die in der
jüngst stattgehabten Lehrerversanmiluiig erbrachte Rejoluliou zu
acceptireu, wonach an die Journale eine Zuschrift zu richten sei, in
ivelck-er die Angriffe zurückgewiesen werden und gegen die Beschnldi-
gnngen Protest erhoben wird,— Paul Bürdoc z erklärt, die
Beleidigung, die im „Pesti Hirlap" gegen die Lehrer verübt
wurde, habe >m ganzen Lande Enirüftimg heroorgeruftn. TaS
genannte Blatt begnügte sich aber nicht mir der, ersten Belei­
digung, sondern beschuldigt die ungarische Lehrerschasi auch heute
noch der Rohheit, Biete wünschten, sich persönliche Genugthmmg
zu verschaffen: dockt weichen Beschluß immer ivir auch fassen
teilte«, fährt Redner fürt, würden wir nur dem Angreifer helfen,
sich aus der Falte zu befreien, in ivelche er vor der öffem-
lichen Meinung des ganzen Landes geralbe» ist. Der stets feine
eigene Unsterblichkeit vertündende Herr hat gegen sich selbst den
stärksten Hieb geführt, als er die Lebrerichaf, beleidigte. Die Lehrer­
schaft steht so hoch in den Auge» der öffcmlichen Meinung, daß eine
Beleidigung sie moralisch nicht schädigen kau». Redner legt neuer­
dings den schon jüngst acceptirlen Beschlußantrag vor,—
Kön. Schulinspetior Dr, Karl V e r e ü y erklärt, er, der schon seit
Langem die Preise mit größier Auimerksaackeil verfolgt, müsse'
konstatiren, daß eine so peinliche Beschuldigung gegen die Lehrer-
schast nach nie erhoben wurde, Thaisache sei, daß, wenn irgend eine
Körperschaft Anerkenmmg verdiene, dies die namenlosen Helden der
Lehrerschasi seien. AIS der Zwischeusall vorfiel, frug er nach dem
Namen der rohen Lehrer, Diese Frage konnte aber weder aus den
Kreisen des Publikums, iioch aus den Prolokollen der Schulstühle
beantwortet werden, Seines Wissens wurde in der Haupt­
stadt seit einem Dezennium blos c ist einziger Lehrer
wegen rohen Beiragens pension,rt. Weder er, noch ein einziger
Lehrer habe gewünscht, daß die Ruthe ihnen zurückgegeben werde.
Im „Pesti Hirlap" wird versprochen, massenweise Taten vorführe!',
zu können, welche den Beweis liefern, daß die Budapester Lehrerschait
mit den Kindern brutal verfahre. Dies thut jenes Blatt, welches man
bisher seines Liberalismus halber schätzte. Mai! inöge unsere Schulen
untersuchen und die Wirlsaniteii der Lehrer mit Aufmerksamkeit ver­
folgen: dann werde Jeder die Ueberzeugung gewinnen, daß die
Lehrerschasr aus dem möglich höchsten Niveau stehi. Möge übrigens
die Versammlung wie immer beschließen, er ist davon iiberreugk, daß
die Lehrerschaft die Bahn nicht verlassen werde, auf welcher sie sich
ien 30 Jahren bewegte, »nd am welcher sie dem Unterrichtsiveien,
der Hauptstadt und' dem Baterlande hervorragende Dienste leistete.
— Nach dieser mit begeisterten Elienrnien anfgmommenen Rede
wurde aus Antrag des P r ä i i d c n t e» dem kön. Schnlmspektor
Bered« Tank für die wirkungsvolle Bertheidigung der Sache der
Lehrer votin. Aladär Zsedcuyi acceptirl nicht den Beschluß-
mittag, weil er ihn blo» als einen Versuch betrachtet, Genug­
thuung zu nebmen. Er unterbreilet einen eigenen Beschlußantrag,
in tWlchem erklärt wird, daß die Lehrerschaft die Beschuldigung der
Rohveit zurückweist und das „Pesti Hirlap", so lange es nicht voll- i
ständige Genugthuung ertheilt, in ihrem Kasino nicht duldet. Gleich­
zeitig rverden die Lehrer ausgesorbert, da? genannte Blatt zu meiden.
(Zustimmung und Widerspruch.) Er bsantragt fern«, jenen Müttern,
weiche für die gerechte Sache »er Lehrerschaft eingetreten, vroko-
kollarijch Dank ,» veiimi.— Kokoym» Töth bemerkt, er sei zwar
ein Gegner der Prügelstrafe, doch sei er mitunter genöthigt, von der
Ruthe Gebrauch machen.— Bela S o m o gy i billigt und
acceptirl den Zsedenyischen Beschlußamrag.— Geza Földes
hält es siir genügend, wenn die vorgesetzte Behörde der Lehrerschaft
eine diese rehabiluireude Erklärung veröffrntlicheu würde.—
Johann^ K e m e n y schließt sich dem Wunsche FvldeS' an.— Zur
Sache sprachen noch Siginnnd M e d r e v, Simon K e m e n y
und Ladislaus Nagn, woraus Präsident Be!a M inte wieder­
holt den Beschlußantrag des Direktionsraihes zur Annahme empfahl.
Gleichzeitig stellte er den Antrag, jenen Organen der Presse, ivelche
die Lehrerschasi veriheidigten, Dank zu voiiren.— Aladär Z s e ->
d e n» i proteslirt gegen jede Modifikation seines BeschlicknntrageS.
— Hierauf wurde die A b st> m Nl u n g vorgenommen. Es entfielen
aus den Beschlußantrag des Direktionsrathcs 5Ö, auf den Zsedenyi scheu
Antrag 40, aus die Motion Földes 16 Slilmnen. Somit erscheint
der Z s e d e n y i' stzch e Beschlußantrag als a »-
g e n o in m e ».— Dr. Karl Beredn erklärt, der D i r e k-
t i o n s r a t li habe ück mit seinem Beschlußaiurage solidarisch er»
klärt und melde h i e mit iei» e D e m ission a u. --
Präsident Bela M i„ ke: Tie Demission des Direklionsratlies wird
m der nächste!: Gencralverjammlnng uit Perbandlillig gestellt lverden.
— Hikinit schloß die Sitzung.
P e st c r L i o y d- G e s e I I s ch a s t. 1 Das Ber-
gliügnngs-Komite hielt beute »yler den, Borütze des kön. Rathes
Ludwig K r a n ß dc Megyer eine Siming.
Unter begeisterter Zustimmnng lvurde die Aumeldnug zur
Kenntniß genomlueu, daß an dem am 17. d. stattfindenden Herren­
abend Karl C ü l v ö s einen Bortrag hallen wird. Dann wurde
das Programm für den am b. Dezember ;>>. veranstaltenden Damen-
auend in großen Zügen festgestellt. Hierauf wurden mehrere Vor­
schläge betreffend die Ausschiuiickung der Klubloialitate» erstattet.
Schließlich beantragte Julius v. ll l l in n u n, die OKleiljchaft möge
vom >. Jänner aiigcfaugcu a» jedem .weiten Sonntag Vortrage»
Niatinees mit Vorlesimgcu heimischer und anst,indischer Kapazitättn,
ferner an einem Tage ivührend der Wintcrsaison eine Knnstaiissteltnng
veriinstatleu, »beroies aber eine» größeren Beirag zum Ankauf von
Kunstiverken veriveiidcn die dann unter den Mligliedern eventuell
verlost werden tönnten. Das Komite nahm diese Aiuräge mit großem
Beifall nnd Dank an und betraute e»> engeres Komiie mit der Fest-
stellimg der Details.
(E i f t n b a h n u n fall in der 'M ä ii e der
H (inpl st a d t.) Heute Abends waren Gerüchte über einen großen
Elscnbnhiumsall verbreitet, ipelcher sich in der Nähe von Promoiitor
ereignet haben soll. Auch die Zentralstation der Freiwillige»
Reltungsgesellschaft erhielt hievon Kenntniß, m Folge denen eine
entsprecheilde Anzahl Aerzte in zwei Rettungswagen nach dem
Ostbahnhose entsendet wurde. Im Rochnsspital ivurden Betten
zur Ausnahme der angeblich zahlreichen Verivundeteu bereit
gestellt. Glücklicherweise erwiesen sich die ersten Meldungen als stark
übertrieben. Der Unfall betraf de» um 6 Uhr Abends in Budapest
fälligen Fünfkirchner Personenzug. Der überaus stark besetzte Zug
war beim Verlasse» der Statio» Erd aus ein Geleise gekommen, auf
welche!» ein Lastzug stand. Trotzdem der Maschinensührer sofort Gegen­
dampf gab nnd die Bremse» i» Aktion setzte, war der Zusammenstoß
dennoch so heftig, daß neun Waggons des Lastzuges, die mit
Äeinsässerii beladen ivaren, aus dem Geleise geworfen und
theiltveise zerlrümmert wurden. Auch die Maschine und ein
Waggon des Personenzuges ivurden beschädigt. Bei dem
Znsanimeuftoße wurde ein Mann d e s Z u g s p e r s o »als
g e t ö d t e t: eine ziveite Person ivnrde sterbend aus dem
Trüminerwerk hervorgezogen. Ferner erlitten mehrere Personen leichte
Verletzungen. Die Verletzten sind an Ort »nd Stelle von den Bahn­
ärzten verbunden ivorden. Die Freimachung des Geleises nahm
geraume Zeit in Anspruch; der vom Unfälle betroffene Personenzug
langte mit einer viereinhalbstündigen Verspätung in der Hauptstadt
ein. Die Untersuchung ist bereit» eingeleitet; es scheint, daß falsche
Wechselstellung als Ursache des Znsammeuftoßes anzusehen ist.
(Porteepee und S ch m i n k q n a st c.) Eine nicht
alltägliche Visitekarte kommt uns aus den Schreibtisch geflattert. Es
heißtauf ihr: „Oberlmiteiiant Joses D u m e k, Besitzer der
großherzoglich toscanischen silbernen Verdienst-Medaille für Kunst,
Wissenschaft und Literalur; als G i u s e p p e d i G i a u c t l o
mit Margherita di Gianetto vom ».November im... (folgt der
Name eines Tingel-Tangels), wollte seine Aufwartung machen." So
ist denn das Unwahrscheinliche, das wir schon vor einigen Tagen
registrirleu, wieder einmal „Ereigniß" geworden und der Angehörige.
des Berufes, welcher die strengste Disziplin hall, unter die sreieste aller
Künste gegangen. Bon rein menschlichem Standpunkte aus ist ja nichts
weiter dabei, wenn Jemand, der seinen Benif verfehlt zu haben glaubt,
umsattelt und mit kühnem Sprunge zu einer, von der früheren noch so
entfernten Beschäftigung hinübervoltigirt. Ist doch auch der Beruf eines
Artisten ein ehrenwerther undheißt es auch da,daß man den Mann ansehen
müsse und nicht den Rock, sei er nun der stramme Uniformrock oder
die stkarrenjacke des Helden voni Brettl. Alle Welt aber fragt nach den
Motiven dieses seltsamen chassez-raK)i8ez, bei welchem Offiziere
in den Kreis von KaffeehauS-Zigennern oder zimi Brettl hinabsteigen
— denn so und nicht anders wird es einmal von aller Welt auf­
gefaßt. Die Motive? Sie sind im Grunde genommen Privatsache.
Da jedoch die Betreffenden augenscheinlich mit großer Beflissenheit
ihrer Sache die größte Publizität zu verleihen bestrebt sind, mögen die
psychologischen Motive dieses Bernswechsels einen Augenblick lang
kritisch beleuchtet werden. Oder sind es gar keine psychologischen,
sondern greifbare materielle Gründe? Auch diesen wäre die Berech­
tigung nicht abzustreiten. Die Ehest von Zigeunerkapellen genießen
niitunter Revmuen, um die sie mancher Grandseigneur beneiden
könnte und Sterne des Brettel» sind mit Gagen ausgestattet, welche im
Heeresbudget nur Koryphäen ziitheil werden, die nach einer ein
Menschenleben ausfüllenden Dienstzeit die höchsten Spitzen der
miliiärischen Hierarchie erklommen haben. Die liebe Eitelkeit niag auch
ihr Wörtlein dreinrede». Wir können es uns beispielsweise
ganz gut vorstellen, daß es angenehiner sei, für sein süße»
Geigenspiel, für den fempointirten Vertrag einiger l,snt xoüt be­
sitzender Couplets vom Publikum bejubelt zu werden, als im Kasernen­
hofe vernagelte Rekruten zu drillen und vom gestrengen Vorgesetzten
heftig angeschnauzt zu werden. Doch ist es keineswegs zu fürchten,
daß die Herren, die in der jüngsten Seit das goldene Porteepee mit
dem Fiedclbogen und mit der Schminkqnaste des Artisten vertauschtet!,
Schule machen werden. Sie werden stets Ausnahmen bleiben,—
schon vermöge des einfachen nationalökonomischen Grundsatzes der
Wechselwirkung von Angebot und Nachicage. Vereiiizelte Ausnahmen
erregen Sensation: sie werden vom Tiugel-TangelDirektor und
Publikum mit offenen Armen ausgenommen. In dem Augenblicke
aber, wo Honoratioren sich zu den freien Bernsen drängen, wäre es
mit der Ansnahmsfähigkeit des Marktes vorbei. Und die Carriere de»
Borstadtzigeuiiers oder Tstigel Taugel-Ehoristeii... nein, Don Giu­
seppe di Gianetto braucht nicht zu fürchten, daß ihm frühere Kollegen
mit seiner neuen Laufbahn Konkurrenz machen werden...
(B! a h a- F e i e r> Die für Samstag projektirle Blaha-
Feier verspricht sich überaus glänzeiid zu gestalten. Das aus
Schriftstellern, Künstlern und den Führern der Universstätsjugend
bistehende große Arrangirungskomite hat heute die Detail» des
Programms desinitiv scstgeietzt. Bisher haben sich mehr als
600 'Nniverfitätshörer als Fackelträger gemeldet; den Biererzug, auf
welchen, die Blaha zum „Hotel Royal" fährt, wird der Jurist
Elemkr Töth znr Verfügung stellenals Redner der Jugend ivird
der Jurist Ladislaus Kenedi die Gefeierte begrüße». Die Mitglieder
des Bolksthealers haben den Minifler-Präsidenten Kolonian S z e l l
und die Minister Julius W l a i! i c S und Alerander H e g e d ü s,
Oberbürgermeister Mark n s, die Bürgermeister H a l m o und
R v z s a v ü l g y i, die Mitglieder der Volkstheaier-Kommission und
zahlreiche Nolabilitälen zur Feier geladen. De» Produktionen geht
ein von Alerander B r ö d y verfaßter Prolog voran, welchen Frau
Thcrese E s i l l a g sprechen wird. Julius H e g e d ü S wird ein
Gelegenbeusstückchen vortragen, Bianca B ja» ch i einige Gesangs-
piecen, Korne! S z i t l a i akluellc Couplets ;n Gehör bringen. Die
Schlußnummer des Progranims bildei die Bluetlc „Das Geheimniß
von Ziombord oder das Volksstück nach 00 Jahren", in welcher die
ersten Kräiie des Bolksthealers mitwirken werden. Den Abschluß der
Feier bildet ein Tan-.krünzchen. Mehrere Hausbesitzer der Elisabeth,
stadt haben das Arranginmgskomite verständig!, daß sie zur Zeit des
KackelzugeS ihre Häuser illummircn werden.-- Karlen sind das
Stück m 6 Kronen bei Io'ei 4! tnitt h im Volkstheater und im
„Ottbou" erhältlich.
(D i e n ft j u b i l ä u m-'r Der Kanzleidirektor der Vorftebung
des V. Bezirks Adolf T h i e r r n »eierte gestern das Jubiläum
seiner L-'-jährigen Anttsthätigkei! Aus diesem Anlasse gratultrie»
ihm seine zahlreichen Freunde und Verehrer, deren Glückwünsche Jo­
hann C s r p r e g h >, und Joiei Schmidt oerdvlmetschre».
-'Landes-Aerzt«»erb«n-d>) Unter Führung des
Universität»'Professors Kar! Kelly erschien heule bei dem Justiz-
mmiire: Mäander Plöß «ine Dtpnkakion des Lmidrs-Acr-te-
verbandes, welch-.- aus den Herren Professor Karl H o ch h a k k,
Pr. Sigmund Adler >md dem Generalsekretär Alexander n l e s ch
bestand nnd dem Minister das Memorandum des Berdaride» be­
treffend die RMebung der IgerichMrzttichen Prüfung und eine
billige Erhöhung der heule beschämend geringen Gebühr der Aerzte
der virasaitstallen überreichte. Der Mfiiistcr Märte, daß die Regelung
der gerichtsäcztlichcn Prüfung demnächst den Gegenstand von Berhand»
lmigen bilden werde und versprach, das Memormrdum benickitchttgen
zu wollen. Auch gab der Minister zu, daß die Bezüge der Gesängniß-
ärzte gar zu gering seien, doch könne dieser Jtironvenienz seiner
Meinung nach nur im Wege der Abänderung des 1833« Gesetzes
abgeholfen werden..
(Schauspiele r l o o ».) Der ^am „Magyar «zmhäi
wirkende junge Schauspieler Koloman R ö z s a h e g y i zog sich inr
Soinmer eine schwere Erkrankung zu, ivelche ihn wochenlang an das
Bett fesselte. Endlich ivar er so wett hergettellt, daß er auf den Rath
seiner Aerzte den Plan fassen konnte, sich in Äeran ganz zu erholen.
Gestern begab sich Rozsahegm in die Direktion des „Magyar
Szinhäz", um feine Novembergage w beheben, hier aber so meldet
„Bild- N." -- empfing iyn der Vizepräsident der Theater-Aktien-»
gesollichaft mit der Erklärung, die Direktion sei nicht geneigt,,Rözsa»
hcgyi noch weiter die Gagen auszuzahlen. In Künstlerkretsen ruft
dieses Vorgeben lebhafte Entrüstung hervor.
;S e I b st m o r v ein e r I r r s i n n l g e n.) lieber den Selbst»
mord, der zu dem auch von uns regckrttlm Gerüchte Anlaß bot, das
aesterii in der Stadt verbreitet war, meldet das „Budap. Tgbl.":
„In einer kleinen, finsteren, uo:> der Anßenivelt hermetisch abge»
schloff«,«n Zelle des St. «um »->> pi; als aus der Uellöerstraße
> spielte sich dieier Tage ein schrecklicher Kamps auf Tod und Lebe»
' zwischen einem Vater und oeftcu von Tobsucht fteuiUenen Tochter ab.
Der Bai er ist Pas Mitalied des Landes Lanitäloratties und Priumrius
des genau»»'» Spitals Dr. Geza Dnlaeska, die Tobsüchtige aber
war seine ckttjährtge Tochter Charlotte Dnlaeska, die nach der-
schrecklichen Szene einen Selbstmord verübte. Wir erfahren über den
Borfall Folgendes: Charlotte Dulaesla litt seit,ihrem 7. Lebensjahre
an eptlcpttich-.-n Anfällen. Äit den Jahren steigerte sich ihre Krank­
heit bis rar Hysterie und »ahn: attmalig den Charakter des Irrsinns
an- Sie hatte häuria— besonders wahrend des Vollniondes—
V-iionen und lall in ciejem Zustande den Erlöser und die
heilige Imigirau, weiche mit ihr, wie sie angab, verkehrleu. ,Dr-
Tiilacskn ließ, als der Zustand seiner Tochter inwter bedenklicher.
wurde, ritr dieielbe emc besondere Zelle emricklctt und^die Fenster
mil starten Eiienrouleaux versehen- kleberdies stellte er sie unter die
Obhut einer beionderen 'Wärterin, ipelche mit ihm veresttt Tag und
siiachi iiber das unglückliche Mädchen macht«. Dieser Tage meldete
um 6 llbr Früh die Wärterin, daß die Kranke sich sebr imruhig
dcnehiiie. Dr. Dulacska begab sich sofort zu seiner Tochter, um ihr
Beruhigungsmittel zu get'eu. Kaum war er jedoch i» die Zelle
,einer Tochter getreten,' als diese sich aus ihre» Vater stürzte» den
robusten Mann »ui Riesengemalt zu Boden schlug und ihn zu
iv ii x g e n sieg« n u, wobei sie außer ihre» Hände» auch ihre
Knie bensttzte. Dr. Dnlaeska fühlte, >vic ihn seine Kräfte zu «er»
lassen begannen. Er wollte um Hits« rasen, doch unter der eisern«»
Nmklammeriiiig der von Tobsucht Beiallenen erstarben seine Hilfe«
rufe in einem leisen Röcheln. Zum Glücke kam, bevor es noch
zu spät ivar, die Wärterin hinzu. Sie, schlug Lärm- Die herbei-
gceiltcii Wärter befreiten nun den Primarius, der schon die
Besinnung verloren hatte, und bezwängen die Tobsüchtige- Dr.
DuläcSka'ließ nun ein Fenster öffnen, da da« von außen einströmettd«
Licht die Kranke immer beruhigte- Iluch jetzt verfehlte dieses Mittel
feine Wirkung nicht- Das Mädchen legte sich auf ihr Bett und schien
beruhigt. Die Wärter eatferuten sich »»», Dr. Dulaesla aber blick
bei sciner Tochter. Kaum sah jedoch diese, daß sie mit ihrem Vafte
allein sei, als sie sich wieder a»i iim stürzte- Diesmal fotinto
Dr- Dalärska eine» Hilferuf ansstoben und im Nu waren die Wär­
ter ivieder znr Stelle. Sie befreiten illreu Chef abermals, worauf
dieser eiligst das Zimmer verließ. Während die Wärter biehei den
Rückzug Dr. Duläcska'S deckten, bcnütztc die Kranke diesen »»bewach»
ten Moment— den ersten seit 26 Jahren— und stürzte sich durch
das offene Fenster in den Hof hinab, wo sie aus den Stemfliesen
mil gebrochenen Gliedern liegen blieb. Sie wurde auf die Abtheilung
des Professors Jany gebracht, wo sie nach entsetzlichen Qualm ver­
schied- Kurz vor ihrem Tode erhielt sie ihre Besiiininig .zurück- Sie
erkannte ihren Vater und bat ihn unter Thränen um Ver­
zeihung--
(F e u e r.) Heute Nachts kam in der Tischlerwerksiälle deS
Beta Kreß-alek (Szout-Läszlo-ut M) ein Feuer zum Umbruch,
weiches aber, bevor es größere Ausdehnung getvinncn konnte, gelöscht
- wurde. Der Schaden ist unbedeutend.
(D i c b st a h l§ ch r a n i k.) Den vor einigen Tagen ver­
hafteten Dieben von Telephon- und Telegraphendrähtcn habm sich
neuerdings die Taglöhuer Josef K e l r m e „, Joses K i s s und
Stefan* ii t ö zugesellt; sie halten zumeist im X. Bezirke ihr
llnwcsen golvteDc),.— Ferner verhaftete die Polizei zivei junge
Vaganten, den I lljährigen Michael L ö t h a l l e r rmd Franz
S t e i n d l, ivelche auf der Eisenbahnstation Erzsebekfalva eil« große
Zahl Eisenschivellc» gestohlen hatten.— Aus K a j t ä r- S z e ii t-
I v a n v lvurde gestern ein znm Schaden des Grafen Eugen «ich»
verübter Diebstahl gemeldet. Es wurde ein Silberbestö für
L4 Personen gestohlen. Die hiesige Polizei erhob, daß ein Diener des
Grafen Zichy der Dieb ist, welcher flüchtig wurde; da» Eßbesteck
würde in Großivardcin zu Staude gebracht.
(Lebens m ü b c.) Der 64jährige Privatier Karl M.
Nielsen hat sich heule in seiner Wohnung, Länyaygnsse Nr. 7,
eine Revolverkugel in die rechte Schläfe gejagt und war, als man
die That entdeckte, bereits todt. stiielsen war Jnnggejelle. Er gehört
einer vornehme» Familie an, die aber mit ihm seit mehreren Jahren
keinen engeren Verkehr pflog. In letzterer Zeit ging es ^Nielsen, der
ein großes Vermögen durch verfehlte Spekulationen verlöre» hatte,
sehr schlecht. In seinem Besitze wurde nur wenig (Mb, dafür aber
eine große Zahl von Versatzzetteln gefunden.
(Eine diebische D i e n st in a g d.) Die Obsthändlerin
Frau Andreas S e l i n g e r geb. Marie Pfeifer machte !»e Ent­
deckung, daß aus ihrem versperrten Koffer Geld und ein« silberne
Taschenuhr abhanden gekommen sind- Aus erfolgte Anzeige gelang
es der Polizei, die bei Frau Solinger bedienfteie Anna Labt als
die Diebin zu eruiren; sie wurde in Haft genonimen,
Theater» Kmrst und Ltteratar.^
.KönigltctieS Operuhaud. I» der heutigen Reprise des
„Geigenmachers von Cremona" sang Herr D e r i zum ersten Mal«
den Sandra. Er besitzt zwar eine frische, nainentlich in der Mittelskala
sympathisch ansprechende Stimme, allein wirkliches Temperaments
tiefere» Empfinden scheinen ihm versagt zu sein. Auch Spiel und Er­
scheinung weckten nur geringe Illusion. Mit Ausnahme des Herrn
B e ck, der sich in den stillen Dulder Filippo immer tiefer- hineinlebt,
brachte die heutige Anfsührung der Hubay'schen Oper ein Ensemble
„zweiter Gitte". Ansrichtigen Beifall saud nur daS von Konzertmeister
K r a n c? c v i c 3 sehr fein gespielte Biolinsolo. ..;
Im N« r i o n a l 1 h e a t c r linder morgen, Freitag, die
Premier» des neuen Lustspiels ..IZtöl nt:i,v- von Alerander Hajö
statt. Die Hauptrollen werden von den Herren :>i a d ä y, ll j h a z j
und D e z s ö, den Damen E ».- A l ß e g h y, T ö r ö k und Mariska
T.- V i} väri dargestellt.
,^ Herr Karl G y ö r k u u y i, dessen Voltsstück -A nnizslai
banka- im verflossenen Jahre am Vollsiheater mit gutem Erfolge
gegeben wurde, hat der Direktion des BoltslheaterS ein neues Werk
- A kincs" znr Ausführung überreicht. Das neue Volksstück ist, wie
man uns sagt, aus rein lustspielniäßigen Motive» ansgebaul.
* Das Grünfeld-Bürger-Streichquartett
vemnstallel am Svliniag, 4. d., 4 llhr lllachmitlags, im Redouten-
l'aale auf Sem Eorvinplatze das erste Kammermustl-Konzert- Das Pro­
gramm ist folgendes: Dvorak: Streichquartett, Opus öl, E*-dur;
Mozart: Romanze aus der Oper ..Figaro's Hochzeit"; Schu­
he rt: „Erlkönig", geiiingeu von Frau lll b r a n y >: B e e i h o v en:
Streichquartett, Opus 18, i’-dur.- Abonuenieittslartei! für alle acht
Konzerte find in den Lokalitäten des „Budapester Bibliothetvercins"
Medoulengebäude. Evrmnplax) von ö—7 Ubr Nackinittags, Karten
inr einzelne Konzerte m der L o h r'schen Blnmenhandlmig ;U. Bezirk
Hanplgassc 1) jederzeit erhältlich.
Gerichlshalle.
Konferenz an der kv». Kurie. Die Strafsenate der IBiv
Kurie werden am 6. d. unter dem Vorsitze des zweiten Präsident»»
Felix Czorda eine Konierenz halten, in welcher die Entscheid«»
über die nachstehende prinzipielle Frage erbracht werden sdll: „Äst
zur Revision des Rekurses, welcher gegen den eine NichtigkeÄ»
beichwerde zurückweisenden Bescheid des kön. Bezirksgerichtes oder
kienchtrhoses angenieldel wurde, das im§ 378 St -P.-D. bezeichnete
Ger ich! oder die kön. Kurie konipeten!
Zum Brudermorde iu Szatmär. Die nach dem Blatt«
..Debreczen" auch von uns gebrachte Mittheilung, als wäre de,
Lcharsilchter^lllchael bererlA m szatmar-Nmrelr erngetroffm
um schon IN den nächsten Klunden die Hinrichtung an dem Bruder-
morder Bela. Papp zu vollstrecken, erweist sich— wie unser Smt-
marer Karre,pondem uns meldet— als verfrüht. Bali weilt rm
»lunoe noch nicht m Szalmar, obwohl sein Eintreffen dort täafitf
erwartet loirß.'
, V7ord. Aus »togaras wird uns gemeldet: In der Gemeinde
Muilvra wurde ein entsetzlicher Mord verübt. Der Gemeniderichter
(peorz es z a k ä c s, der Gemeindekaffier Nikolai F a r ka s und drei
ander« Bauern drmigen in die Wohnung des wohlhabenden Land-
wirthen Lazar K o m s a ein und schsiigen diesen mü Gcwehrtokdm
todt. .Der Lanüwirlh Jlie K o m s a wurde mit Kolbeuschlügen
-gleichfalls so übel zugcrichlet, daß an seinem Auskommen geM>eifett
wird. Man glaubt allgemeü:. daß es sich ,,m- inen Racheakt handelt.
Bor sechzehn Jahren wurde nämlich der Mundraer Kaufmann Moriz


[ 2023-06-29 10:38:42.097 - 19001102 - Seite 4 ]
ÄnBpftet ermordet- Der Berdach! richtete sich gegen den Richter,
den Popen, den Not« und gegen einige Bauern aus Mundra, und
eS, «tt im Dorfe kein Geheimniß, daß sie den Mord begangen
- hatten; da aber keine Beweise vorlagen, wurden sie freigesprochen.
Die Nemesis hat jedoch Alle, die der Theilnahme an dem Dlordc
: verdächtig! waren, ereilt, denn Alle find auf gewaltsame Weise ums
Lebn, gekommen: die letzten Verdckhtmen, Lazar und vUie Komfa,
haben jetzt ihre Strafe erhalten. Der Gemeinderichler SzatäcS mid
seine Komplizen wurden der Staatsanwaltschaft einheliesert.
Die Mädehenmorde in Poln». Prag, 1. November.
- <0 t i «.* t t l c g r.j s Xic „Rärodny List»" veröffentlichen einen
- Brief des ehemaligen Gendarmerie Postenffihrers und jetzfgen Üer-
ficherungs-Jufpeilors K» >» a H I in Jicin, der mittheilt, daß er
bei einer Eisenbahnsahrt von einer Bäuerin und einem Dienstmädchen,
die er bezeichnet, hörte, sie hüllen am 27. Oktober 1898, dem Tage, a»
den» der Leichnam der Klima mit Zweigen bedeckt aufgemndrn wurde,
im Walde von '.ölejmt, ivo iie Prcißelbeeren pflückten, i m Geräusch
! wahrgenommen und H i i s» e r vor sich gesehen, der ein Packet
‘ irischgeschnittener Zweige unter dem Anne trug. Er halte ein großes
• Messer aus der Tasche gezogen und weiter Reisig gcschniile».»
Die Affaire des Bankier» Sternberg. Berlin,
1. November.  n t v e r i e h r blieb die Tendenz auf
, höhere Berliner Rolirungeu feit, der Verkehr mäßig. Es wurden
. uotirt: Oefter reich i sche Kredit-Aktien zu «.'»7.—. 650.75,
. 660.—, 660.50; Ungarische Kredit 4t k l i e n zu 854.50,
. t!ü8.—R i m a-MuranY«r ru50i..'ä>, k<00.50, 508.---. Oester-
. reich i ich -Ungarische L t a a t s e i s e n b a b n- A k t i e n
. z» 656,50, 855.75, 856-75.
(Von den auswärtigen EssektenbSrse») erhalten
wir nachstehende tetegruphische Mittheilungen:
Berlin: Der Bericht des »Jrou Age" über den amerika­
nischen Eisenmarkt hat hier allgemein befriedigt. In Folge deffen
wendet« sich das Jnlereffc der Spekulation dem Monlanmarkle zu.
Im Vordergrund« standen Effenwerthe, hauptsächlich Laurahülte und
Bochiimer. Im Anschlüsse hieran waren auch die übrigen Märkte
sesier. Beruhigend ivirkte auch der Stattis der Bank für Grundbesitz
und Hypoihckcnvcikehr. Später war das Geschäft in Monianwerthen
äußerst lebhiisi. da eine diesige Firma Meiunngskäuse, besonders i»
Laitrohülte, ansführle. Dabei zogen auch die Surfe der Montanwenhe
wesentlich an. Feriier slimulirte das Gerücht, daß der Grobblech
verbaiid lvahrscheinlich zu Stande kommen werde. An die Thatsache,
daß die Breslauer Händler den- Preis für oberschlefisches Wal,eisen
um 5 Mark per Tonne herabgesetzt haben, knüpfte man die Hoffnung,
daß hiednrck, ähnlich wie in Amerika bei solchen Anlässen, eine
Belebung des Verkehr? eintreten dürst«. Im weiteren Verlause zeigte
sieb auch Meinung für Banken und für emzelite Bahnen, wie
Gotlhard, Henry, Dortmund Gronaner und Teulsch-Oestiiche. Die
Besserung der deutschen Anleiben hatte in zweiter Stunde eine Be
sesttgung der Mgemeintendenz ;»r Folge, doch war da? Geschäft
etwas stiller. Erst in dritter Stunde führten neue Meinungskäiise
noch weitere Besserungen iur PontPiwerihe und Bahnen herbei.
Privaidiökoni 4 Perzenl.
Pari?: Hier fand heute kein Börsenverkehr statt.
London: Des Bankseiermges wegen ivnr die Börie beute
geschlossen. Die Bankrake ist nnveranoerl geblieben. Der
Privntdiskont noiirt 37'$ Perzent.
- B o ni E i j c n m a r k t e.) An? Prag wird unS
telegraphirt: Die ungarischen Eisenwerke haben
dir Stab-- und F a c o n e i s e n p r c> s e für Böhmen bk
deutend herabgesetzt. Für Prag beträgt die P r e i s e r m ü ß i-
g n n g st 4 bis k 5: franko hier wird Stab- und Fusonenen zu
st 18 bis st 10 vfferirl.
>H e r a b f e« u n g der englischen Stab-
eise n p r e i s ei An? London wird uns telegraphirt:
Die Vereinigten inittelenglische« Walz­
werke s ü r in a r k i r t e s S t a v e i s e n. huben den
Preis nni ein Pfund a u s 10 1 n P fund per Tonne herab­
gesetzt.
lP o m a in e r i k a n i s ch e n E i s e n m a r l r ei
wird uns aus London telegraphirt: Nach dem Wochenberichte
des'„Fron Age" zeigte sich während der Woche allenthalben lebhafte
Kanslust für Gießeieieisen. Große Posten' wurden bereits placirt!
bedemenbe Ansordernngen sind noch nnerledigl. Die Preissteigerung
ist nicht erfolgt, aber einige Berkänser haben sich nom Markte zurück,
gezogen. Die Belebung des Geschäftes in Roheisen hat eine bessere
Stimmung auf allen Muckten hervorgerufen, aber die Nachfrage sür
Europa hat bedeutend nachgelaffen. Die StabeisemvriHe find mit
Aufträgen überhäuft, das Drahtgeschäst ist belebt.
(Preußische HypothekenAktienbank.)
Aus Berlin wird un? telegraphirt: Die Pfandbriefe
der Preußischen Hypotheken Aktienbank waren beule unveründeri. Es
waren an Psandbriefen der Bank rund 200.000 Mark per Saldo mehr
gesucht, als angeboten. Die Nachfrage wurde von der Bank gedeckt. In
den Psandbriese» der Deutschen Grnndschnldbank glichen einander bei
einem um 4 bis 7 Perzcm niedrigeren Kurse Angebot und Nachfrage
aus dem Martie uns. obne daß die Bank vermitielnd eingriff. Gestern
wurde in mehreren Berliner Blättern die Mittheilung lancirt, daß von
den hiesigen Hypothekenbanken eine Erklärnng veröffentlicht werden
solle, in der sie die Solidarität ihrer geschästliche» Grundsätze hervor­
heben. Diese Erklärung iollie von allen Hypothekenbanken, außer von
den Spielbagen'schen Banken und der Potnmerschen Hupoihekenbanl,
nnterzcichnei sein. Heute hieß es nun. daß eine solche Erklärung unter­
bleiben werde. Inzwischen ist, wie nach dem „Berliner Tageblau"
verlautet, die Pommersche Hypothekenbank aus die Ankündigung jener;
Publikation aus dem Hikrökomiie für die Spielhagen'schen Banken I
ausgetreten.|
Die D !i b .ni i- n er S! r a ß c n Eisenbahn Gesell-
schasl, Hai im Monat Oktober I. I. st 567.681.56 eingenvinmen.
Die G c s a m in! e i n n a li m e betrug voin l. Jänner bis 31. Ok­
tober l. I. st 5.703.970.24, die Ver gleicken 'Periode des Vorjahre?
st 5 451 '162.88
-.Die Budapester Elektrische S ladlbah>: A.-G.)
hat MI Mona! Oktober d. I. st 24-2.204.— eingenommen gegen
st 252.475 m der gleichen Periode des Vor,abres. Dom 1. Jänner d-J.
ab betragen die Geiammtemnabmen st. 2,307.120 gegen st 2.360.820
im Voriahre-
(Die Budapest er E l e l t r>> ck e K ö n i g Franz-
I o s k s u n r e r g r II n d d >1 h n Hai in: 'Monat Oktober d. I.
stach' 2,4.450 beförderten Personen st 43.181.— eingenommen. Dom
1. Jänner d. I. ab wurden insqesmnml 2.992.400 Personen befördert
und st 475.378.— veretiinakml.
(Erster M ä d ch e n A u s st a l t u n g s v e r e i n a. G. 1
Im Monat Oktober 1900 wurden 1278 Antheile neu eingeschrieben
und an Ansstattungsprämien st '27.171.55 ausbezahlt- Vom 1. Jänner
bis inklusive 61. Oktober 1800 betrügt die Anzahl der neu ein-
geschriebenen Antheile 12.556 und die Summe der ansbezahkteu Aus
staliuiiqsprämrcn st 386.972.86.
Borstenvieknnarkt.
Budapest, 31. Oktober- Hauptstädtischer Kons» m-
S ch w e i n e in a i k t (nächst dem Franzstäbrer Petrolenindepoti.—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug l->2 Stuck. Für den
LdkgikonftiM wurden 991 Stück, «ür die Provnit— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von.1391 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 80 bis 84 d, 220 bi« 280 Hisofttar.im
schwere zu 94 bis 96 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 80 bis
98 b, alte schwere zu 8« bis 92 b, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm— b bis— b per Kilogramm.
Theater-«. Kergnügungs-Anreiger.
Hewwe ti ti taM«.
Beriet 187. ax*m.
EIöiiöt:
Ejfei u tan.
;; i«Jyouai6liaa. In» Hajo
Ssten-^lrek:
Füzes stöbert... Dersb
Fi!». L t»e.8eße.. Ca. Aluzeg* I.
Xeilv, EU» ))»r;itnl'je. Tor^k I.
Embtli\ iitnos... Xaday
Mereanszky Tibor. (iyenes
Fanliob Akos.. Heieayi
Sark-'/i bv. ear«»d'‘8, l'jhazl
Biauka, a fei*. TT- ttvei A.
üalm»3 Jem>.. N;i4»v B-
Szore-n Tibam^r.. HorTatb
A hazi i';r .... Sor«sm-z**i
A U/i ki>a-*»ouy.. T, Vizvari M.
Egy ur. /;ialii
>'gy alük...■
Kezdete 7 iirakor.
M. kir. OperahAz.
IMa az opsradär zarva van.
Vigszinhäz.
Coralie 6s Tarsa.
Bohözot ji iVh oTniubaa. 5r:ak; V»l».
breite tis Hennequin. Fordiunia HeltAi
Kez-, fia.... Raihooyi
Run v. Mordkarl.. H
8»irkiü8 Mälrai
Cora, lanya,... >ta, «ö 7..
Kecnaih Mag;». Glretb
Blinky Bb!.... PalsUthy S.
Kissie ..... RAg«* L,
Twiddles.».. Brtjkdx
Visier Gray... Blaba Sart
Fatsi liattata... itartjo^
Rat«L Raktatv.. Odr^
Fiö J.»6ry Itf.
Kezdete 7V t orakor.
Urdnia
Magyar tudomanyos szinhaz.
C H I N A.
3 reszben, SOO vetitett keppal. Ink
Szurdai Weis* Rüden.
Keidete ?Vi örakor.
tltprftoirr o»* llotionnitbratcr«. November ($.*%. Nr. 1SS),
»tän-.— Konndr«, 4. November, Nachmitr.rz«: „Hitnfy dalai“; Adenkr
1 Abonueuientnubpendu Nr. 2»*.’, uküv.
5t»prr)oirr de» «jrrrHbousre. TcimStag. 3. November Nr. ÜB), »Aid* a.
— ^ormtd)}, 4. November ^Abooaeinem suapendu Akr. 37-,
Biiinän a..
)repevko,r» dff» Gam-tag, 3. November, „$Bek«k doeke 1*
mir .A utKas“ (tiiut 1. M»le). —Sonntag, 4. November. Nachmittag»: ^Coraüa
-s Tiirsn*-: ..E rkek 4noke u und AA farkas“.
Nvpoutoir» kr» ^lolii*t(|ratKi?4 Samstag ;s. November. .Sair-7'oy'-. —Sonntag,
4. Viooenibcv, N.'.chnrkltzizL: ba'ia-; Abend?: ,A mit az erdö mesei“.
Itvorrfoh'« de* 2Hao'.(>. 4. November, Nachmittags> ^Rsldu« e« klnU/K*;
7!b?nd(: ^Ang... ttstazl'vv lüizyr,..
Karte» kür Oper. Nemjeii u. Magy. Szinhaz sind za haben in MutlkhtHg
Bard F.es ieslv. Kosauth Lajos-utoza 4u. Andra»sy-üt43u.CaseNew-Y#rk.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Mdolautllreätt
z„ solidesten Preisen und annestiuvarften Zastlnng«^
dedingungen. Anskünste ertheilt der Kreditabtbeilnngsckei
W.$gmm&*sm in der Modelniederlage
KIDAPFAIT, Hr«nprln*sa*se Air. *, 1. Steck.;
Der neuen« Preisrourrntt mit 388 Abbiidunge» wird gegen!
Einsendung von 25 kr. in Briesniarkeii srnnco zugesendet. 45«>2
7?K24 1900 azüwbor.
7278
Berbeadäsi iiirdetmeny.
A vnlldsalap tuiajdonat kiipezö Borsod-
megye l.ädliäza küzseg liatäraban febvö,
mintejev 4.41 3 lioldat tevo tdldbirtok
1001." Ovi okuiber 1-W51 Jillo. evi szepteraber
Im -stO-su, vagyis 12 evre, Budapesten a val-
his- es kiizoktatäsiigyi in. kir. ministerinm IX.
iigyosztiUvabau 1900. evi deczeiuber lui 4-en
tartaudö zart ajaulati ver.seny ufjän baszon-
horbe fo<> adatni.
Az I koronas hclve^gel es 1000 korona
bauHtpeuz l -tinelet i«azolo penztari nyugtdval
ellatou zavt ajaulatük 1800. evi deczem*
"® 4-ik mipjiLuak deli 12 orajaig a
\alla>- «:> ko/.nktatassusNi ,». kir. miiiisterium
st'ireitlux iitalok nvuiuuuiuk be.
A reszletes lia«/.oiiberl.-ti m \,-meiivta!-
»valasi telielelek n valbt.s- k,>/.uktnln^j>" ri
ru. kir. ministerinm seffedlmamli 1^,^,.
sägual es a k»n-8mlmexy.-i >nj..l:ul kl-zsea-ben
levö kö/alapit\an\i ispanc^ual l>ei>-kiuiiioi.,U.
Budapest, USKj. oktuller U'-eu.
A m. kir. vaiiäs- es közokt.
ministeriumtol.
K. u. k. Hol-
täoforantln
j&. magyar kir. ällaznvasutak
budapest-johbparti iizletvezetösege.
Wien, t, »euer Merkt »r.8,:--
mit 12 Medaillen. i83074 I. 3Z3M. :2t0
Papiser Mieder (Corsets)
Pilyizati birdetmeny.
Preis»* der Mieder von 10 autwarts. bei Be
»keilnuK durch Korrespopdenz erbittet man das
Mass in Centinietern v.. 1. Ganzer Umfang tun..,, ,,,,^» ....,,-,
Brust und Bücken unter den Armen genommen.; Aszod allomaaon Jetesitenclo felveteii Spulet bovi(e?e
2. i'mfaug der Taille, s. bubne der Haften, kurul vtgrenckL wunkßst biztositisara ezennel nyilvanos
4. Länge eon unlei dem Aruu bis zur Taille. ver se n yta r ffValaSt birckstünk.
lias Mass ist aiu Körper über das Kleid zu nehmen:.- .P* 7 .._, ....,*%
.hne abzurechne,.. posUereuHit nnr R e B en i A teljesitendö munkak mennyise^re vonatkozo bovebb
ataehnarme o.ler Voraiiebezaiiiunv. ndatok, valamint az aj/mlati ujitita, a pälyazati felt5telek,
,jaz aiamati küitsegszämitäs, nemkUlönben az epitösi szer
Brtmchends, Abtobreod* FradttputiUA
TAMAR
INDIEN
GRILLON
e«§» VERSTOPFUNG
8«morrAotden f Congastion. Labarleiden
Magenbeschwerdan
Paria, S. GRIXJuON, 33,*rne daa Arohlwaa
IN ALLEN APOTHERBN
Preis einer Sohaohtal fl. 1.50 8. W
KATEXZAHLIIXOE^
I von der einfachsten bis
znr feinsten Ausführung
billigst bei
IEHBENTBEU&
! BBÜDEB FUCHS
BUDAPEST
| VI., Ter£z-Kftrut 8
(nächst dar Anorässystrasse).
I lliusfrirten Preisoouraot gratis.
Kompagnon
mit mindestens 150 Mille Kronen
Einlage suoht eine älteste n. be­
rühmteste Welnflrma Ungarns.
Persönliche Mitwirkung bedun­
gen. Nur ernstgemeinte, nicht«
anonyme Anfragen werden be­
rücksichtigt. Verniittler ansge.-
schloffen. Auflagen richte man
unter „L. B. 4093" an Haasen-
stein& Vogler, Wien, l. 7311
Asti Spumantoj
garantirt vorzüglicher Qualität,!
spiegelrein, 2 große Flaschen!
3 Gulden franko Post mibi
Emballage, versendet, um sich;
einzuführen, die AstiSpumante-j
Kellerei
Leopold Krault, Arc^ Südflrol,
Gegen Nachnahme oder Vviein-
sendmig- i 7313!
Das ungarische Patent des
Herrn Julius Kaniorowioz in
Bresiau Nr. 6337 betrestend
„Verfahren zur Herstellung
trockenen, durch Kochen mit
Wasser löslichen Pflanzen-
leimes“
ist zu verkaufen oder im Lizenz­
wegs .zu vergeben. 7312
Gefällige Offerte erbittet und
nähere Auskunft ertheilt das;
Patent- und technische 1
Burean Richard
Löders in OSrlitz.
in Blechdosen
CACAO VERO beste Marko
CACAOPULVERlSpwialmarke»
CONSUM'CACAO,yiebieMarke»
PFLAN 2 ENPEPT 0 N-CACA 0 w
EICHEL’CACAO.ä-zll.empfQhter»
HAFERMALZ-CACAO*
|18C-.6Ct*«
t-sq-.7q-.38
-m
so
so
120
-m
HARTWIG E.VOGEÜ
Ibodenbac
J
Zu haben in den meisten Konditoreien, Delikates
sen>, Bpeserei- und Dro(ueng«s«Uft*a 4
.PMokos'irs
zSchutzapparat gegen In­
fektion nach Pros. Br. Th.von
iMarschalko. Mit interess. Bro­
schüre zu beziehe» durch die
Apotheken oder direkt geg-Ein-
von M. 3250 durch Apotheker
Fischer, Cassel W. 7236
jlaupt-Redakteur
iresveht
für neutürkische Zeitung, rak>., antikle-
rikdl und forrscknM.
Richtung, die tn allen
vtkoman. Sprachen
und deutsch erschein,
würde, n.zw. rn'der
lKchweiz. Ungarn ooer
freiheitl.
[Barott Seuiep,
Lteiermark.
anderem
Staate. Deut che
Offerte an CapL
Obstg. 5, üraii
l*
sillAK «Hotel Elefant“
HMMWMMM» (Haus I. Ranges).
Vollendeter Komfort, zivile Preise, vortheilhatte Arrangemenle
bei längerem Aufenthalt. Omnibus am Bahnbok.
bckli Jauii 4 W. l««ah, Besitzer,
* Ia Hya»’ Mt». ällamvaentak.
156546,900.
87.» m.
281
Pälyazati Iiirdetmeny.
Heirate.
Seudon Jjic* nur
A d ressc 500 reiche,
reelle Heiratbspartien, auch
Bild erhalten Sie sofort zur Aun-
wähl. fiM r> Reform, Berlin 14.
zödes tt rvezete az alulirott uzletvezetös^g pAlyafeotartäsi
!epit6si oszUh änak hivatalos helyis^geben Külsß Kerepesi-ut,
jszemben a lceleti pälyandvarral) a hivatalos 5rik alatt meg-
{szerezhetok es ez alkalomuial a tervefc is wegtestiutbetiist.
Jog5rv5njes es kelloleg Wlyegzctt ajänlatok le^it(snbb
,1900. 5vl november hö 15-(n. deil 13 ördigr
a jobbparti iizletvezetösäg titkarsäganAl nynjtandök bei
következo felirattal: .A janlat az aszodi felv5teii spület.)
bövitöscre"|
Banatpenz fejeben legk&iihb 1900. november b6 l:5-eig
dfili 12 uraig 4000 korona, azaz negyezer korona kfezpenz-
ben vagy allami h-tetekre alkalmas ertbkpapirokban gyiijtö-
p5nztärunkniU lefizelendS.
Az ertekpapirok a budapesti 5s becsi tözsdek >kx-
atöbbi— 14 napnäl nem regibb— ärfolyama szerini, de a
neverteket meg nem halado drtekbeo fo^adtatnak el.
Takarekpenztiri brtcikiinyvok biinatpenziil uera tehetpk
le. Posta ntjän brkiildei;d;> ajünlatok es banatpenzek t4rit-
veuy mellett adandok toi. A bana'penz lefizet'eserßl szölo
— -jleteijegy az ajanlattioz nem csatnlandö.
Spezialitäten u. r.echblaeenj .’.kzo'han iorgd munkara vsakis inagvar ällampolg-Arok
1 lechz französisch) in feinster Lnalilät! pülyüzbawak. Az ajünlatok közoir a szaback iülaaztaa.jogol
1, 2, 3. 4, 5, 6 bis 10 st. ver Dutzend. ^maxuirkuak tartjuk tenn
Capot American ffiin) von 2 bis 5 st per Dutzend j Budapest, 1800. oktöber 204 b.
Damen-Sckwämmchen von -2 bis 5 st. per, Dutzend; t lllZH« jtik. äliamvaSUtak BüdapäSt-jObbOdlli
Damen-Spenalltät !.»» rl. per stiick. Stcileftion tur »erteilj,. ...... ..
• fl- i'2.5 Tiück).— BeisanS jJtompt bei streng ter 'Listretion l ÜlletueietOSege.
___- j (L'tannvomäs nem dijaztatik.)
Ign. n. Rothanser& Sohn,
GRAND PRIX
Pariser Weltausstellung 1900.
A magy. kir. allamvasutak igazgato»a({aajöv8 1801. 5v»
lasliiai hö 1-töl deczember hö 31-ig, esotleg az arra követ-
kezö tovibbi ket övbea sziiksöges mjntegy evi 400 q tisz-
titott kender szäliitÄsat biztositani öhajtvao, ez irdnt ayil*
vanos palyäzatot hirdet.
Az ajaulatok legkesöbb f. 4. november hd 30-1K
uapjanak döli 13 drdjdiff terjesztendök be, a binat-
penz pedig folyö evi november hö 29-en deli 12 öriig
teendö le.
A pilvizatra vonatkozö reszletes mödozatok leirasit
tartalmazö .Palyazati felbivas“, mely az ajialattevö all*
irAsÄval ellatva az ajönJathoz csatolaodö, a magy. kir 4Ham-
vasutak anyag- es leltärbeazerzesi szakoszlälyänil (Budapest,
Andrassy-nt 73. sz.) kapbatö, a hazai kereskedelmi ipar-
. kamnriknll es az Itzletvezetösögeknöl pedig megtekinthetß,
Ezen pälyazati felhiväs kivänsägra postän is megküldetik.
A különleges szällitasi feltötelek tisztitott kenderre
voBarkozölag 40322/92. sz. a., az ältalänns szällitasi fei-
tötelck pedig 122291,'96. sz. a. kiadva, meiyek aläirva az
ajänlatboz szinten csatolandök, a fenti hivataloknäl meg-
tekinthetök vagy alulirott igazgatösäg nyomtatvänytäränäi
megszerezhetök, äs pedig az ältalänog szällitasi fei töte) eh
50 filieren, a, különleges feltetolek 30 filieren.
Ha a feltäteleknek postän valö megküldöse kiväatatik
a veteläron kivül meg 20 üllör postadij is elözete«en be
kitldendö.
Budapest, 1800. 6v oktöber haväban.
A magy. kir. ällamvasntak
igazgatösAga.
G
UMMI-
E 4 U DENTIFRICE
^ÖOCTEUR PIERRE
mACEWLOPM
Bathest« KttnlsBffAfS« 6X.
«... Mi ,. m FABINTI
Spciialarzt, emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstörung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche gieb m
seiner vielj&hrigen Spitals- und Privatpraxls
immer sicher bewuhrt«. l eberraschend sind die
Heilerfolge bei Hannesschwäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Besultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt 6581
om.-Anstalt: BUDAPEST, VII., Eüsabetür sg Nr.. 2, l. stock-
Ordination: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr
DNVk «ab Sedoo. d« Peßrr Lloydzesellschast, Budapests DorettyL-Mtz» j. 4.— Berantworütcher Leiter der Drmkerri Attgirft Mütter.-»— Dasier: HermamM OrpieriadriL


[ 2023-06-29 10:38:42.097 - 19001102 - Seite 5 ]
ABENDBUTT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern j„ Budapest 6 Heller, m der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
/: —'
Freitag. 2. November.
x
Budapest. 9fpi'«mb«.
~ Die attgeüinbigte Reko r. ft r u i v» n g des
.englischen K a b i n e l s hat stattgefunden. Marquis
of SaliSbury scheidet mt« dein LtaatSsekre.'ariat des
Auswärtigen Amte«, bleibt jedvch Premierminister und Lord
. Geheimfiegelbewahrer. Alle neuen Männer sind altbekannte
Persönlichkeiten, der Ministcrwechscl ist nichts als ein« Ver­
schiebung. An Stelle Göschen'» ist Selborn« zum Marine-
minister ernannt worden. Ritchic, bisheriger Handels-
minister, übernimmt die Leitung des Ministerium« des
Innern. Brodrick wnrde Kriegsminister nn Stelle des Lord-
L a n d s d o iv n e, und Letzterer ist richtig zum Staats­
sekretär de« Auswärtigen Amtes ernannt werden. Für dieses
Amt war früher auch Balfour oft und eifrig genannt worden,
aber gegen ihn erhoben sich selbst in der kanscruativen Partei
gewichtige Stimmen, weil Balfour in einem solchen Falle
die Lcftnng des Unterhauses nicht weiter hätte behalten
können und in dar Oberhaus hatte versetzt werden müssen -,
hierauf wäre dann aller Wahrscheinlichkeit «ach die Leitung
des Unterhauses an den Kolonienniinister Jvftf Cham-
berlsiu gefallen, und daß diesem schon jetzt ein solche«
- Uebermaß von Wacht in die Hände gespielt werde, das
hallen selbst seine besten Freunde und Aiihänger für ver
früht. Aus solchem Grunde unterblieb die Berufung
. Balfour'», und SaliSbury versetzte seinen versönliche«
Freund Lord Landsdvwne anS deni KriegSministerium in
das des Auswärtige». Diese Ernennung hat fast bei der
gesammten englischen Presse abfällige Beurtheilung er­
fahren. Noch vor der. offiziellen -Bekanntmachung
bezeichnete der „Standard" eine- solche Berufung,
falls sie sich bewahrheiten sollte, als einen unverständlichen
- Mißgriff. Den persönlichen Eigenschaften des Lord Lands-
downe, seinem gewiiiuenden Wesen, seinem Pslichtgefühl,
seiner Zuverlässigkeit und Verbindlichkeit im Verkehr wird
zwar von den „Times" und anderen Blättern Ancrkennnug
gezollt, aber dies Alles macht noch keinen guten Mimstcr
deS Aenßer», meint man wohl. Man gedenkt gern seiner
Erfolge, die er als Generalgouverneur von Canada und
als Bizckönig von Indien erzielt hat, doch man vergißt
darüber nicht die Mißerfolge in der Verwaltung des Kriegs-
' ininisterinms, die im südafrikanischen Feldzuge zu tragischen
Ereignissen führten und das Prestige ver britischen Armee
mit vollständiger Vernichtung eine Zeit lang zweifellos
bedroht hatten. Deshalb hat man Lord LanbSdowne
seit Monaten verfolgt und aus dem Amte ge­
wünscht; der Wunsch ist in Erfüllung gegangen,
aber Niemand hat erwartet, ihn an anderer, gleich
wichtiger Stelle wiederzufinden. Die Ernennung Brodrick's
zum Kriegsminister dürste dagegen mehr Zustimmung finde».
Er ist nun berufen, die nothwendige und beschlossene Re­
organisation der Armee durchzuführen, «ich wird dabei auf
eine solche unschätzbare Hilfe, wie die des nunmehr an die
-Spitze der Armee tretenden Lord Roberts zählen können.
Diese Armee-Reorganisation ist jetzt eine der wichtigsten
Aufgaben, welche das rekonstruirte englische Kabiuet erwarte».
Die allgemeine Wehrpflicht rückt nun auch in England i»
Sehweite, wenn man, wie jetzt, den allgemeinen Ruf hört:
nach einer Armee, die stets kriegsbereit und auf der Höhe
der immer wachsenden Erfordernisse des Reiches, die in kör­
perlicher Ausbildung, Erziehung und-Qualität und wenn-
möglich auch in Quantität den kontinentalen Armeen eben­
bürtig, ja überlegen sei» soll.-
ss. Bukarest, 29. Oktober. (Orig.-Korr.) Während
die in der Kammer und im Senat von hervorragenden Vertretern der
natioiialliberale» Opposition abgegebenen Erklärungen an du Mög­
lichkeit eines erfreulichen Zusammenwirkens aller
politischen Parteien zur Ueberwindung der gegen­
wärtigen finanziellen Schwierigkeiten glauben ließen, wurde hinter den
Coulissen der parlamentarischen Opposition eifrig daran gearbeitet,
der Rcgirung bei Aussührnng ihrer Pläne bezüglich Aufbringung
der Mittel zur Deckung des bis zu Beginn des Berwaltungsjahres
1901—1902 abzustoßenden Defizits von circa 43 Millionen Schwierig­
keiten zu bereiten. Und zwar waren es namentlich die jüngeren
Elemente der nationalliberalen Opposition, welche in der „Jndepen-
dance Roumaine", dem ehemaligen Leibblaite Hitrovo's und nun­
mehrigen Organ der Brüder Bratmnu, den Satz aufstellten, daß außer
der bekanntlich derzeit gar nicht beabsichtigten Abänderung des
Artikels VII der Versassung auch die Vergebung der staatlichen
Petroleumterrains und der Ausbeutung der staatlichen Forste an
fremde Unternehmer durch eine im ganzen Lande einzuleitende Agi­
tation verhindert werden müsse. Obgleich es sich bei dem zuerst
erwähnten Finanzprojekle der Regierung nicht um einen Verlaus,
»-sondern nur um die pachtweise Ueberlassung des Schursrechtes auf den
staatlichen Pekrolenmterrains gegen einmalige Leistung einer »ach der
Ausdehnung des konzedirien Terrains zu berechnenden Konzeffions-
prämie unter Vorbehalt einer dauernden Theilnahme des Staates
am jährlichen Bnittoergebniß der Schürfungen handelt, so hat
doch die „Jndependance Roumaine" mit großer Konsequenz ihren
Lesern vorgelogen, daß die Regierung mit den staatlichen Petroleum­
gründen den werthvallste» Theil des Nationalvermögens an fremde
Kapitalisten verknusen wolle. Ebenso wurde der projeklirte Verkauf
deS Holzbestandes in bisher gar nicht exploitirteli »nd großcntheils
bereits überständig gewordenen Staatsforsten, wie er nicht allein im
Interesse der Staatsfinanzen, sondern auch im Interesse einer ge­
regelten Forstkultnr gelegen ist, als eine Vergeudung des National-
Wohlstandes an Fremde verdächtigt. So lange derartige Verdrehungen
«nd Entstellungen nur in einzelnen mit der nafionalliberalen Partei­
leitung in keinem direkten Verkehr stehende» Oppositionsblätlern auf­
getischt wurden, brauchte man die Sache nicht sonderlich ernst zu
nehmen. Nachdem aber neuerdings in einer Verfamnilung der
nationalliberalen Opposition auch Demcter Slnrdza gegen die oben
erwähnten gouvernenientalcn Finanzprojekte Stellung genommen bat,
geivinnt es ganz den Anschein, als ob seitens der Nationalliberalen
in der Thal die Absicht bestünde, den leicht ;n erregenden nationalen
Chauvinismus und die bierznlande schon so vielfach mißbrauchte
Fremdenftirchl der großen Masse ;u Bundesgenossen im Kampfe gegen
die Regierung zu machen. Das politische Kalkül dieser Agitation
ist leicht ;u errathen, zumal es ja doch gar keinem Zweifel
unterliegt, daß ohne Deckung des aus dem vorigen und
dem laufenden Finanzjahre resullirevden Defizits eine soanirnng
unserer Finanzverhältnisie aus Grund einer Buvgetreiorm nicht durch­
zuführen und somit die Mission des Kabinet« Carv gescheiter, wäre.
Aber abgesehen davon, daß die gegen die erwähnten Finanzprojeile
eingeleitete Campagne sich aus Verdrehungen des wirklichen Lachver-
baltes stützt, wäre eine solche auf den Stur? der Regierung unter so
schwierigen Verbältnissen hinarbeitende Agitation nur dann berechtigt,
wenn deren Urheber anderweitige Behelft zur Deckung des Defizits
anzngeden wüßten. Das ist ader durchaus nicht der Fall. icnd wiiß
es als ein geradezu verblüffender Beweis parteipolitischer Verbohrheil
verurtheili werden, wen» in einer Zeit, in ivelck-r Rimiäiiien mehr
als je aus die finanzielle Unterstützivig des Aaslandes angewiesen ist,
die in Aussicht siedende Beideiligiinq iremder Geftuftbatlen an der
pachtweise« Exploitation bisher ganz erlrag'oftr Staatsbesitzimgen
als eine Auslieferung de-? Nationalvermögens an das fremde Kapital
ausgeschrien wird. Nebrigens läßt sich die Regierung biedurch an der
Wetterführung ihrer Vorarbeiten zur sinanuellen Samrnng Landes
Nicht im M-aid-üen beirren, und wird eventuellen Versuchen, die
Finanzpolitik aus die Straße zu tragen, mit dem nöthigen Nachdruck
-I» begegnen wissen.
Algernon öeötljif f-
Der gute Beöthy Aldzsi ist gestorben. Man glaubt es kaum,
daß er einen so schirchte» Witz machen konutc. Denn Zeit seines Lebens
hat er viele giite Witze gemacht, viele geistreiche Einfälle gehabt, viele
feine Anekdoleii erzählt. Unter den Humoristen des Abgeordnetenhauses
stand er obenan, war allerdings nur so zu ltehmen ist, daß er seinen
nie versiegenden Humor nur in den Eontoirs und im Buffettaal
spielen ließ. Denn im Sitzungssaale selbst war Algernon Beöthy
nur selten zu hören. Nicht als ob er ein schlechter Red-
ner gewesen wäre. Im Gegentheil, er war ein schlag­
fertiger und eleganter Redner mit dröhnender, schöner Stimme;
aber der Schalk, der ihm stets im Nacken saß, hielt
ihn ab, sich an ernsten Debatten um ernste Angelegenheiten zu
bekheiligen. Algernon Beöthy war ein Biharer Kind, ein Sprößling
des >m „Biharlcmde" hochangesehenen, auch heute noch blühenden
Geschlechtes der Beöthy. Gleich vielen anderen namhaften Söhnen
dieses Komilals hat er sich srüb der Fahne Ksloman Tißa's an-
ge'cküoffen. Das Fusionsjahr 1875 hat ihn ins Hans gebracht,
welchen, er mit kurzer Unterbrechung bis an sein Lebensende angehört
hat. Er dielt unentwegt treu zur liberalen Partei und wenn man
iunerbalb dieser von einer Tißa Garde sprechen darf, so gehörte Algernon
-Bs-chtz zu den ältesten Mitgliedern derselben. Ein« volitisch« Rolle
zu spielen— dazu hat es Algernon Beöthy nicht gebracht, dazu fehlte
ihm augenscheinlich die Ambition. Es genügte ihm Abgeordneter zu
seil! und die Budapestcr Lust zu genießen. Vielleicht war es gerade
deshalb, daß er sich in den Kreisen der Abgeordneten-Kollegen— ohne
Unterschied der Parlei— großer Beliebtheit erfreute. Als Mensch
war Beöthy Aldzn höchst liebenswürdig; immer freundUch, immer
ivohlgelaunt, imnier dienstfertig Jedermann gegenüber: ein klastischer
Typus des leichtblütigen, witzigen, jovialen ungarischen, Gentry
Mannes, der das Leben von der leichten Seite niinint und es in
jeder Weise zu genießen trachtet.
Mit irdischen Gütern war Beöthy Aldzsi— tvenigftens in den
letzten Dezennien— spärlich bedacht. Um seiner materiellen Existenz
eine sichere Basis zu geben, hatten wohlwollende und einflußreiche
Kreise ihm bei Dersicherungsgesellschasten Anstellungen verschafft. Es
versteht sich von selbst, daß Algernon Beöthy seinem ganzen Wesen
nach nicht dazu angethan war, sich an den Schreibtisch zu fesseln oder
Versicherungs Requisitionen emsig nachzugehen. Aber in den Kreisen,
in welchen er verkehrte, vergaß er auch der Geschäfte nicht und er dars
sich rühmen, so nianchen Bbgeordnetenkollegen assekurirt zu habe«.
Als dem früheren Minister Präsidenten Baron Bänffy ein Töchterchen
geboren ward, erschien als einer der ersten Gratulanten Algernon
Beöthy, der, um seinen Glückwünschen Nachdruck zu verleihen, schließlich
einen Versicherungs-Antrag zu Gunsten der neugeborenen Baronin
Dora aus der Tasche zog ...
Fortan wird er Niemanden mehr versichern; sein redseliger,
witziger Mund ist für immer verstummt. Nimmermehr werden wir
in den Couloirs und im Saale sein charakteristisches, stets heiteres
Anriitz mit dem starken Schnnrrbart und den hinter dem Kneifer
schalkhaft funkelnden Augen sehe». Eine der originellsten Gestalten
unseres öffentlichen Lebens verschwindet für iinmer; aber Alle, die
Algernon Beöthy näher kannten, werden ihm ein freundliches und
achtungsvolles Andenken bewahren.
Algernon Beöthy wurde als der Sohn Ladislgus Bevlhy's,
eines Bruder« EdmundBeöthy's, im Jahre 1839 in Nagy-Marja (Biharer
Koniital) geboren. Seine Gymnasialstudien absolvirte er im Eltern-
hnuse^dann bezog er die Budapester llinversiiüt, wo er Ins studirte.
1861 wählte ihn das Biharer Komilat zum Stuhlrichrex;,als aber die
Verfassung suspendirt wurde, trat er von settftt Stelle zurück. 1868
wurde er Obernotür des Biharer Komitars; doch verzichtete er bereits
nach einen, Jahre auf diese Stell«. 1869 trat er in Berettqö-lljsalu
mit dem Programm der Linken gegen Alexander Csanädy
als Abgeordneten-Kandidat aus, er blieb aber in der Mino­
rität. 1875 wählte ihn der Hosßupälyier Bezirk znm Ab­
geordneten, später vertrat er den Werschetzer und den Mühi-
bacher Wahlbezirk, in den Jahren 1884 und 1892 wurde er im Bezirk
Ugra zum Abgeordneten gewählt. In der Zwischenzeit war er vier
Jahre lang provisorischer Direktor der Körös-Regulirungsgesellschast,
später wirkte er als der Großwardeiner Vertreter der Ungarisch-
Französischen Bersichermlgsgesellschast. 1896 wurde er im Bezirk
Belenyes zum Abgeordneten gewählt. Im Abgeordnetenhaus« gehörte
Beöthy ständig der liberalen Partei an. Lange Zeit fungirte er als
Schriftführer des Hauses, welche Stelle er erst im Jahre 1891 nieder­
legte. In der letzten Zeit wirkte Beöthy auch als Direklionsmitglied
der Versicherungsgesellschaft „New-Dork".
Tagesneuigkeiten.
(Ernennungen.) Der Justizminister ernannte: den
Rechtsprakrikante» Johann C s ißcr zum Gerichts-Vizenotär in
Temesvär; den Diurnisten Anton T u r t s a n y i zum Gerichts-
Kanzlisten in Neutra.— Der llnterrichisnnnffter ernannte: die
nnbesoldeten Konzeptspraklikanten Eugen G r e ß l e r und
Dr. Stesan Bursas zu nnbesoldeten Konzepts-Adjunkten; den
diplomirten Lehrer Johann S ü n d o r zum ordentlichen Lehrer
in Uj-Sopot; die diplomirten Lehrerinen Pirvska Szskely in
Nagy-Mhäly und Frau Eugen B a l c z in AranyoS-Maröt zu
ordentlichen Lehrerinen.
(Personalnachrichten.) Der Erzabt von Pannon»
Halma Jpoly Feher ist zu kurzem Aufenthalte hier eingetroffen
ynd im „Grand Hotel Hungarm" abgestiegen.
(Das E l i s a b e t h- G e d e n k b u ch.) aus welchem
wir im Morgenblattc einige Beiträge von Mitgliedern des allerhöchsten
Herrscherhauses bereits mitgetheilt haben, ist nun im Verlage der
Athenäum-Gesellschaft in hübscher Ausstattung erschienen. Das Werk.
in welchem sozusagen sämnttliche Zelebritäten der politischen und
literarischen Welt Ungarns dem Andenken der Königin Elisabeth schöne
und pietätvolle Worte gewidmet haben, präsentirt sich auch äußerlich
überaus gefällig. Der ganze Ertrag des Werkes wird drei humanitären
Anstalten, dein „Landes-Eötvösfond". dem „Budapester Ferienkolonien-
vereine" und dem „Tamaritanervereine hauptstädtischer Lehrer" zu­
gewendet werden. Aus dem interessanten und reichen Inhalte des
Büchleins, welches mit einer gelungenen Reproduktion des Benczur'schen
Porträts der Königin Elisabeth und mit den Facsimiles der Unter­
schriften jener Persönlichkeiten geschinückt iü, die Beiträge geliefert
haben, theilen wir, da es unmöglich ist, alles da» wiederzugeben, was
der Reproduktion würdig wäre, nur noch die folgenden Aphorismen mit:
Möge uns da-? Andenken unserer verklärten Königin heilig
sein, denn die Pietät für Diejenige, die gleich der Vorsehung ihren
Beruf in den Angelegenheiten der Ration erstillle, kann keine geringere
sein- Möge ihr Andenken im Herzen eines jeden Ungarn zum Gebet
werden! Möchte doch ihr Geist bis in späte Zeiten über dem Schicksal
dieses Vaterlandes- schweben.
Koloman T z e I l-
Wer unsere Königin Elisabeth sah, der erfuhr, was die Worte:
„königliche Haltung" bedeuten. Wer etwas von ihr erbat, der erfuhr,
was die ..königliche Gnade" fei. Wer über die Angelegenheiten des
ungarischen Vaterlandes mit ihr sprach, erfuhr, was die Worte
„ungarische Vaterlandsliebe" bedeuten.
Baron Bela V a v
Vizepräsident des Magnalendauies.
Sie glänzte mii ihren geistigen und körperlichen Schönheiten
in gleicher Weift, sie bezauberle in gleicher Weil«,Jedermann, der ihr
in die Nähe kommen konnte. Ihre körperliche Schönheit konnte der
unerbittlichc Tod vernichten,— die Schönheit ihrer Seele aber wird
ewig über uuitttv Nation gkäazcu.
Gras Albln C s ä k y.
Die Entfernung läßt die Dimensionen imme» kleiner erscheinen,
als sie in Wirtkichteil sind. Wenn trotzdem jene Millionen, vie der
verklärten Kümgm Eliiabetb fernstanden, ihrer mir so inniger Liebe
gedenken, so wird daraus vielleicht die schwärmerische Hmgebung
Derjenigen verständlich werden, dft das Glück hatten, sie aus dtzr
Nähe kenne» zu lernen.
Dr. Max galt.
Unsere Pietät wird der großen und edlen 'Seele der Königin
Elisabeth nur dann würdig «in, wenn zu ihrem Andenken der
ungarische Boden zu «im unerschöpflichen Quell« der großen und
edlen Handlungen werden wird. Albert Derzeviozy.
Tie verklärte Königin, dir im? dft schwer'« Wissenschaft
gelehrt bot. die Wisseuschast der Liebe, 7reue uiid Veriöbruuig —-
sei dft Sckutzheil ge unftrer Lehrer.
Dr- Moriz I ö k a i-
Das Schicksal keny! iveder Bettler, noch Königin und legt
nmiichinal an die SleUe der Kren,- einen Dornenkranz.
Franz K o s s u t d.
Es war dem Dolche des Meuchelmörders leicht, das .Herz der
. Königin Elisabeth -,» Irenen. War doch ihr ganzes Wesen nichts
als Herz.
Korne! Ä b r ä n n i jtm.
Hundert scharfe Dolche durchbohrten das Herz der schmerzens-
reichei, Mutter. Der Hunderterste aber hak sie erlöfi.
Adols A gab
s (Von der Marin«.) Die Postabfertignng für S. M.
Schiff „Albatros" nach Piräns wird vovi Postamte Wien l.
am Freitag, Samstag, Montag und Dienstag um 7 ilhr 45 Mmuten
Früh ab Südbahnhos und am Donnerstag rnn 8 Uhr 50 Minuten
Früh ab Staalsbahnhof, vovi Pvnamie Trieft l. am Freitag,
Sainsmg, Montag und Dienstag um 4 Uhr 35 Minuten Nach­
mittag« und am Mittwoch um 8 Uhr 15 Minuten Abends erfolgen.
Ankunft in Prrau« am Montag, Dienstag, Donnerstag, Freitag
riiid Sonntag.
(S t e r t e n h e i m a! F D o r l e s« r.) Der berühnite
Hümdöiil Julius Ltetteaheim. wird hekanutlich am L November in
der Rcdoiite einen Borlese-Abend veranstalten und dabei folgende von
ihin verfaßte Humoresken und Satiren vortragen: Der hart« Schuld­
ner, Der Ronian des Weltrrisenden, Der Bauernball, Der Detektiv,
Der Freund des Theaterdichter«, Humoristische Kriegsberichte, Allerlei
von Wippchen, Der Schlußstein .des Reichstagshauses, Kleinigkeiten
über Frauen, Mädchen, Männer und Ehe.
(Regnrem für Gabriel Baross.) Seminar-
direktor päpstlicher Kämmerer Michael K r i z s ä n zelebrirte heule
Vormittags niik zahlreicher Assistenz in der Nniversitärskirche für den
ehemaligen Handelsminister Gabriel Baross ein Requiem, dem, außer
- zahlreichen Verwandten, die höheren Beamten des Handelsministeriums
anwohnten.
(D e v in ä h I u» g.) Am 11. November, Vonnittags 11 Uhr
wird Herr Dr- Wilhelm R ö z s a, Advokat in Budapest, das Fräu­
lein Reuse L i ch t e n b e r g, dft Tochter des Universitälsdözenten
Dr. Kornel Lichtenberg im i)r. Tempel in der Tabakgaffe zum Trau­
altar führen.
(Englischer Gottesdienst) findet in der Kirche
der deutschen reformirten Filialgemeinde, Mondgasse, am Sonntag
uui 11V* Uhr statt.
(Z n den K o m u u a l w a h l e ».) Die hauptstädtische
Verifikations-Kommiffion hielt heute unter dem Präsidium Johann
Mer ö's eine Sitzung, in welcher für die bevorstehenden Kommunal-
wahleu solgende Anordnungen getroffen wurden:
Dft W a h l k o m m i s s i o n e» wurden folgendermaßen
zusammenaestelll:
I. Bezirk: Präsident: Dr. Karl R ö n a y; Stellvertreter:
Dr. Anton Ä l d ü s y; ordentliche Mitglieder: Johann M a u k s,
Wilhelm Kurzweil; Ersatzmitglieder: Martin Wolf, Gregpr
M i k I ö s.'
U. Bezirk: Präsident: Ludwig S z m i k; Stellvertreter:
Dr. Joses W eine k^ ordentliche Mitglieder: Alexander M o I h o-
v a n y i, Franz M- S z a b ö; Ersatzniilglirder: Wilhelm Jenes,
Josef R e i n l-
M. B e z i r t: P r« s i d e n t: Adols G y u l ä n y: Stell­
vertreter: Josef M o l n ä r sen-; ordentliche Mitglieder: Fortnnato
C r i st o s o I i, Dr- Leopold Beiger; Ersatzmitglieder: Bela
Günther, Karl K u d e l k a-
IV. Bezirk: Präsident: Alexander F r i v a l ß k y;
Stellvertreter: Karl Vers; ordentliche Mitglieder: Stesan F o r g »,
Karl H e g e d ü s; Eriatzinilglieder: Armin K ö v ä r i, Dr-
Adolf Fried.
V. Be z ir k: Präsident: Theodor H ü t t l; Stellvertreter:.
Dr. Moriz Stiller; ordentliche Mitgtiederc Dr. Samuel B r« d y,
Dr. Jakob Schreyer; Ersatzmitglieder: Emerich L i n j e t,
Dr. Eugen Z s tg m o n d.
Vl Bezirk: Präsidsnt: Dr- Ludwig S z öh n er; Stell­
vertreter: Dr- Emanuel Rözsavölgyi; ordentliche Mitglieder:
Franz K u n c z, Dr- Koloman R i g ö c z; Ersatzmitglieder: Anton
O e t t l, Bela R o m e l s e r-
VII. Bezirk: Präsident: Bela P a k s y; Stellvertreter:
Karl Lad; ordentliche Mitglieder: Josef P a u 1 h e i m, Simon
Schwarz; Ersatzmitglieder: Dr. Bela K o v ä c s, Stesan
S z ö c s k a y.
VUI. Bezirk: Präsident: Dr. Johann Ebner; Stell­
vertreter: Dr- Josef Kiss; ordentliche Mitglieder: Bela Simo­
ns v i c s, Bela S e e n g e r; Ersatzmitglieder: Julius P ö r ß ä b.
Johann K a r t s ch o ck e-
IX—X. Bezirk: Präsident: Koloman H i n d y; Stell­
vertreter: Alexander B a I i n l; ordentliche Mitglieder: Anwn B a n-
m a n n, Ludwig H o r v ä t h, Jakob Äletneifel; Ersatzmitglieder:
Franz Bura, Josef Horväth. Max Kurfürst.
Die Wahllokale werden sich befinden: für den I. Bezirk im
alten Stadthaus in der Festung: für den U. Bezirk im Redauisn-
gebäude aus dem Eorvinpsytz; für den III. Bezirk im Altofner
Stadthause; für den IV. Bezirk im neuen Stadthause in der
Waitznergasse; für den V. Bezirk im Gebäude der Bezirksvor-
ftehnng in der Honvedgasse; für den VI. Bezirk im Gebäude der
Borstehung in der Aradigaffe; für den VII. Bezirkin der Knaben-
Bürgerschule an der Ecke der Akazien- und der Wesselenyigasse; für
den Vm. Bezirk in der Schuft in der Bezeredjgafle; für den IX.
uNd X. Bezirk im Gebäübe der Bezirksvorstehung auf dem
Bakäcsplatze.
Die Wahlen finden am Montag, 12., und
T i e n s r a g, 13. November ft a 11. Dft Abstimmung beginnt
um 8 Uhr Früh und endet um 8 Uhr Abends. Die Wähler nomi-
niren in jedem Bezirke vor dem Beginne des Wahlakies vier Ber-
ttauensmänner aus ihrer Mitte. Nach Beendigung der Abftimmnng
werden die Voten für die aus der Gesammiheit der Wähler kandft
dirlen Mitglieder des Munizipal-Ausschusses, sowie für die Mit­
glieder des Bezirks Ausschusses durch die Wahlkommission skrntinirt.
Die Stimmzettel, ivelche für die aus der Reihe der V i r l l i st e n
,?>! wählenden Kandidaten (100 ordentliche und 39 Ersatzmitglieder)
abgegeben werden, sind durch eine eigene Skrutiniumskommission zu
zählen. Präsident dieser Kommission ist Gustav G. Ehrlich, Vize
prästdenl Johann M a u k? ch. Dieses Skrutinium wird mt
Magistratssaale Ses Zentral-Stadthauses bewerkstelligt- Die Virllisten-
liste wird den Wählern durch den Magistratsnotär Dr. Stesan
B ä r c z y (Zentral-Stadlhaws, Däroshäzgasse Trakt, ll. Stock, 52)
ausgefolgt.
Die Verifikationskommiffion traf schließlich die Beifügung,
daß Exemplare des neuen Statuts über die Gebahrung mit den
Stiinmzetteln sämmtlichen Wahlkommiffivnen zu übersenden seien.
(Auslassung der homöopathischen
Klinik.) Der Direktor des Rochusspitals Pros. Müller hat
der Stadtbehörde den Antrag gestellt, die homöopathische Klinik im
Rochusspitale auflassen zu wollen. Der bisherige verdienstvolle Leiter
dieser seil dreißig Jahren bestehendeii Abtheilung Dr. Theodor
B a k ö d y ist in den Ruhestand getreten und nun gebe es an der medi-
zinischen Fakultät der Budapester Unwersität Niemanden, der für diesen
Lehrstnhl qualistzirt erscheilit. Ueberdies zähle dieser Lehrstuhl nur eine
verschwindend geringe Anzahl von Hörern; der Assistent dieses Lchr-
stuhles sei selber Allopath, und die Homöopathie habe kaum mehr
Erfolge auszuweisen, als die Allopathie.
(Die h a u p t st ü d l i s ch e A p p r o v i s i o n i r u n g s-
Kommission) hielt gestern eine Sitzung, in welcher >,. A- auch
über die Neuorganisation des thierärzlichen Dienstes verhandelt wurde.
Dieser Dien» soll bekanntlich auf den Budapester Biehmärkren nno
aus den marktähnlichrn Viehaiisstellungen vom 1. Jänner k. I. an
gesangeil durch staatliche Thierärzte besorgt werden, lind iin Auftrage
des Äckerbauministers wurde nun die Borstehung des IX. Bezirks
als diejenige Amtssielle bezeichnet, welche auf den Viehmärkten zu
intervenire» haben wird.
(Pantheon auf dem Blocksberg«.) Vor Jahr
und Tag hatte ein Budapester Einwohner 'Namens Lazarus
P e j a k o v i c s der Stadlbehörde ein Projekt bezüglich der Errichtniig
eines Pantheons unlerbreilcl, dessen Realistrung die Kleinigkeit von
30 Millionen Kronen beaiisprucht hätte- Der Kultus- lind Unterrichts
minister stellte vor Kurzem eine.Aufrage über das Schicksal dieses
Projektes. Der Magistrat beschloß nun, dem Minister zu erwidern,
daß die Stadlbehörde es nicht zcitgeniäß erachte, sich mii diesem
Projekte merilorisch zu besassen.
(Der Direklionsrath der ungarischen
Landes- Lehrerkommission'' hielt heute um 10 Uhr
Bormilraas unter dem Vorsitze Dendclm L a k i s i' eme Sitzung, in
welcher auch oft dekanmen Angriffe ant 0 :e Lehrer zur Sprache
kamen-
Der erste Redner: Jakob Gäbe! nannte die Angreöer
„Preßbaaduen" und stellle den Aalrag, aa dft Redaktion des „Pesti
Hirlap" die Uuff«xder>mg m richten, R» Versaffer per mkrimmirlen
Artikel Bela T ö l h und Andor K ozma zu rnklassen, Widrigen­
falls dft Lehrer das Blatt, dessen Viftardeiter oft erivüliiiien Schrift­
steller sind, wie dies schon gestern im Leln-erkaiino beschlossen rvurd«,
baykottiren würden: ferner möge der Direktioiisi-alh den Angriffen
gegenüber seine Jndigiralio» zum Ausdrucke vringe». Luüwig
Sretvizer und Alexander Per« s prolestinen insbesonocrc
nameilS der Budapester Lehrer und beantragten, dem Protest der
Lehrer im Wege der Presse Ausdruck zu leihen. Alexanorr Petersy
ist der Ansicht, daß die Lehrer sich im Wege des Schwur-
gerichteS Genugthnnng schaffen müßten. Bela II j v ä r y stellte
einen milderen Antrag, prokestirie aber gleichfalls gegen die
Angriff«. Dieselbe Ansicht vertrat Ladislans st! a g n, der die
anfreizend« Wirkung der Angi-iffc der beiden Schrismeller hervorhob,
eine Wirkung, die sich in dem Umstände kundgibt, daß die Schüler
Bersamminngen hallen und Berathungen pflegen, ob sie die Lebrer
zurückschlagen sollte«. Geza U j l a k y will, daß alle Lehrervereine
des Landes zur Stellimgnahm« aufzufordern seien, doch zog er
diesen Antrag wftder zurück, da das Präsidium mittheilt«, daß
ma» sich ohnehin überall mit der Angelegenheit veichüslige. Auch
G ä b e I zog seinen aus den Boykott bezüglichen Anirag zurück-
Schließlich gelangte folgende Resolution einstimmig znr
Annahme: Das Landeokomile der ungärischeu Lehrer laßt sich
dermalen in eine Erörtenlng der pädagogischen Frage des Znchtigungs-
rechtes nicht ein, ver urtheilt im Allgemeine» v»e
in der Schule verübten Brutalitäten und
weist ein« Solidarität mit ihren Urheber»
zürn ck, verurtheili aber andererseits auch und iveist nnt Ent­
rüstung znrück solche allgev'ein gehalten« und die ganze Lkhrersckm't
beleidigende und »nqnalisizirbare Angriffe, wie sie in letzter Zeit
im „Pestl Hirlap" tagtäglich erichieuen siub. Zum Schlüsse dankre
Präsident L a k i t S allen Anwesenden für die ruhige und würdige
Behandlung der peinlichen Angelegenheit.
(Der Eisenbahnunfall bei Erd.) Die
Direksion der ungarischen Staatsbahnen veröffentlicht über den bereits
gemeldeten Eisenbahnunfall aus der Stasion Erd den nachstehenden
amtlichen Bericht: Der Lastzug Nr. 1072 stand aus dem zweiten
Geleise der Station Erd der Fiume-Bndapester Linie. Der aus
Fiume einlangende Personenzug Nr. 1007 lies, zusolge^mlscher
Stellung des Wechsels Nr. 10, in den Lastzug, in Folge kwWt der
Packelwagen »nd zwei Personenwagen des Personenzuges Nr. 1007,
sowie acht Waggons des Lastzuges Nr. 1072 entgleffirn mid
stark beschädigt wurden. Bon den Reisenden erlitten Zwei leichftre
Verletzungen; seitens des Personals erlitt Niemand Verletzungen.
Was den angeblich schwerverletzftn Passagier Selig M e l c z e r
anbelangt, so konnte konstatiri werden, daß der Waggon, in welchein
der schon be! Antritt der Fahrt schwerkranke Reisende Platz genommen
hatte, nicht einmal eine Erschütterung erlitten halte. An M e l c z e r
war kein Zeichen äußerer Verletzung sichtbar; er ging selber in den
Wartesaal, wo er, obzwar er ärztlichen Beistandes theilhaftig ward,
nach zwei Stunden starb. Die Obduktion wird wahrscheinlich .die
Todesursache klarstellen. Der durch den Unfall verursachte Schadeit
beträgt etwa 20.000 Krone». Die Untersuchung wurde eingeleitet.
(Jubiläum.) Am 30. Oktober feierte der Direktor der
Osner staatlichen Oberrealschule Herr Joses M a y e r das Jubilüunt
seiner vierzigjährigen pädagogischen Thätigkeit. Aus diesem Anlaff«
machten der Lehrkörper der Realschule »nd eine Schüler-Depiltativri
ihre, Aufwartung beim Jubilar, dem im Namen des ersteren
Professor Tiber und im Namen der Schüler ein Zögling der
VM. Klaff« ihre Hingebung und Glückwünsche verdolmetschleii. *.
Abends war in der Osner Redouie ein Banker, dem außer dem
Lehrkörper Oberstudiendirektor Dr. E r ö d i und Direktor Hofer
anwohnten. Der Erstere überreichte dem Jubilar, nachdem er dessen
rastlose Wirksamkeit im Dienste der seiner Leiluilg anvertrauten
Schule in einem Toast gewürdigt halte, ein warmes Gratulaüons-
ichreiben des Ministers W l a s s i c s. Außerdem kamen den, Direktor
Mayer von vielen ehemaligen Schülern, dft ihm ein treues Andenken
bewahrt habe», zahlreiche Gratulationen zu.
(S ch a u s p i c V e r 1 o o s.) Iin jüngsten Morgenblatkr ge-
deichten-wir des traurigen Schicksals der zum Bcrbcüidft des Magyar
Szinhaz gehörigen jungen Schauspielers Rözsahegyi, der, schwer
erkraiikt, zum Kurgebrauche nach Meran gehen sollte, plötzlich jedoch
von einem Vizepräsidenten der Theatergesellschast die Berständignng
erhielt, daß sie nicht geneigt sei, ihm noch weiter dft Gage auszu­
zahlen- Mit Bezug auf diese Angelegenheit liegt nun im „Bp. Raplö"
ein« Aeußerung des Direktors des) Magyar Szinhaz. Franz
R a z n a vor. „Erfühle— sagt er— das Undankbare der Position,
in der sich das Theater gegenüber einem beliebten und talenkirten
Kiinstler, den Liede und Theilnahme umgibt, befindet; auch erwarte
er kemen Effekt von der Erklärnug, daß man so ivic Politik auch ein
Theater nicht mit Sentimentalismus machen könne; dach wisse er,
daß das durch die Geschäftsordnung vorgeschriebene strenge Berfabren
von dem mitfühlenden Herzen und der hilsdereitcn Hand des Direktors
und der ,Künstler gemildert werden könne... ,-jum Schutze der
Aktiengesellschaft halte er es übrigens nöthig, zu erwähnen, daß sie
Ri^sahegyi gegenüber bisher in einer Weise verfuhr, die man durch­
aus nicht niit „Hinausstoßen— Hinauswerfen" charakterisirci, könne".
(Einweihung einer Schule) Ministerialrath
Viktor M o l n ä r hat sich in Begleitung des tön. Zentral-Schnl-
inspektors Michael I a z s a und des Redakteurs des „Ncplanitök
Lapja" kön. fllathoS Bela U j v ä r y zu der am 4. d. staltsindeiidcn
Einivelhiiiig des neuen Gebäudes der Hosßnfaluer staatlichen
Bürgerschule für Knaben und Mädchen nach Hoißusal» begeben.
Den Grund zu dem Zustandekomvien der in 9!ede stehenden Schule
hatte eine zu Ansang der siebziger Jahre eriolgte 12.000-Gulden
Stiftung, des Pester Bankiers Benedikt B a r a n n i gelegt; daß
ader diese Schule sich so schön entivickeln konnte nnd zn einer wahren
Schntzbastei der kulturellen und öffentlichen Interessen der Esängö-
Magyaren des Burzenlandes geworden ist, dafür gebührt das größte
Verdienst dem Vater des Ministerialrathes, deni ev. Geistlichen
weiland Viktor M o l n a r, dessen gelunqcnes Porträt am Tage der
Eiiiweibnngsfeier im Schulgebäude enthüllt werden wird. Aus
diesem Nnlasse hat der kön. Schulinspektor Michael J özsa die
Verdienste iveiland Viktor Molnär's in einer Biographie gewürdigt.
(Spende >,.) Als Kranzablösung für weiiaud Frau Albert
Grauer sind uns zugegangen: von Josef S z a b ö und Frau
10 k für dft Bekleidung armer Schulkinder des VUI. Bezirts.
(Selbstmorde r.) Der 19jährige Kellner Julius
P e r e ß t e g i (Königsgaffe Nr. 25 wohnend) hat sich hentc Früh
in der Neuenwelkgasse aus offener Straße mittelst eines Revolver
schuffes entleibt.— Der bisher unbekannte Viann, der sich vor
einigen Tagen auf dein Szemlöhegy erhenkt hat, ivnrde heute als der
Flcischhauergehilse Heinrich C z i n e k agnoszirl.— Der var einem
Monate zum Hußaren-Regiment Nr. Iti eingerückte Rekrut Alexander
H a j d u wart sich hentc auf Ver Aeußeren Kerepeserstraße vor ein«»
rollenden Zug der Ungarischen Staatsbahn und fand öiebei den
Tod. In einem zurückgelassenen Schreiben gibt Hajdu Furcht vor
dem. Militärdienste als Motiv seiner That an.
(Auf dcrLokalba h n Vinkovce— Brc k a) tritt
am I. Dezember l. I. ein neuer Tarif ins Leben, welcher im Taris-
Verkaiifsbureau der königlich ungarischen Stnatseiscnbahncn (Budapest,
Lsenixvrx-utoe, 83) sür 20 Heller ervaltlich ist.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st ituts.) Kühles Wetter zu
erwarten ohne wesentlichen Nicderschag.— Temperatur Nachmittags
um 2 llhr: -s- 7-M C. Trüb.
.Theater für heute: Ratio nalthealer: „Kjfel
utän".— Königlich nngaris ches Ovc r n h a u s: G«,
schloffen-— L n st s p i e l l h e a t e r: „Coralie es Tirsa“. —-
Volks Ihcater: -A molnar es gyermeke".— Magyar
Sz'» bäz: .Mew-York szrpe“.— Urania-Theater:
„China“.
(Orrid)teljitUc.
Preß- und SöhwurgrrichtS-VerhandlunPt» im
Monate November. Im Lause des Monats 'November l. I.
wird blos eine Schwingel ichtsverhandlung stattfinden, und zwar am
13. d. gegen Frau Jose! Brat u. die ihr jüns Wochen altes Kind
geiödie! hat und die deshalb des Verbrechens des Mordes angeklaal
^^ J’ *• "SiiH I.. 4»^.. ... J.ti■ t ”n-» T
Prozessen
Adolf B e^
wegen Verleumdung; am 17. gegen Franz'May er h o s e r und
Alexander B ra un: am 19. gegen Sigmund F n r k a s h ä z i.
am SI. gegen Mai SzabolcSi
Segen Salortton Ku tna („Jüdisches
Tagbiatt) rvegen Verleumdung.
-» /W—»** i‘ yiüvcinvvr. ^v n |}*
*1_ 8. r -'. aus HapoSmu gebürtige Paul Weiß wurde
genecn m dem Momente betreten, als er einet Gouvernam« die
ermittelt, daß er und zwei Spießgesellen schon
mt längerer Zeit Taschendiebstahle ausführten. Auch die beiden
Anderen wurden verhasrel-


[ 2023-06-29 10:38:42.097 - 19001102 - Seite 6 ]
OPine konflSzirte Broschüre. L e m b e rg. 2. November.
M r l (j.’ X t 1 e g r-> Die Krakauer SlaakSanmalrschaft hat die
mit' Genehimgimg des Fürstbischofs Pujyna veröffentlichte Broschüre
«Katholische Stimmen" wegen Aufreizung gegen hie jüdische ReiWlM
mit Beschlag belegt. Die antisemitischen polnischen Blätter ziehen
mi» heftig gegen den Staatsanwalt Doiinski los, weil er sich ein
Zensurrecht gegenüber dem surstbischöflicheu Ordinariate anmaße.
Mr Mädchenmorde i» Polno.
— Siebenter Berhandlungsiag.—
Mtsek, 2. November.
Zu Beginn der Verhandlung theilt« der P r ü s i d e n t mit,
daß der Gerichtshof mehrere von der Vertheidigung verlangte Zeugen
vorzuladen befchloffen habe.
Der erste Zeuge Professor Reiuöberg von der Präger
czechischm Nnwerfnüt, welcher die Kleider der Agnes H r u z a aus
»I« vorgefundene Bluttnenge unterjuchl hatte, erklärt auf die Frage
des Präsidenten, ob es möglich fei, daß ein Fremder die Klerder
gesehen habe und ob heute mehr Blut daraus sei als früher, daß
sie bei ihm in eineni ganz besonderen Ziminer und Schrank ein
gesperrt waren, zu dem er die Schlüssel bei sich trug.
Bus die Frage Dr. B a x a'S, wieso auf einem Leiuwaudltück
des Hemdes der Hruza die Blutflecken heller siitd, als auf einen,
anderen, antwortete der Zeuge, dies rühre daher, ob die Blute
tropfen direkt auf das Hemd fielen oder erst aus das .Kleid und dann
burchstckeritd auf das Hemd. Auf eine iveitere Frage erwidert der
Zeuge, es wäre außer ih,n Nieruand bei der Untersuchung der Kleider
zugegen gewesen. Die Diener konnten nur das ganze Packet, nicht
die einzelnen Stücke und keine mißbräuchliche Anwendung davon
gesehen haben, weil iunner ein Kommissiousmstglied mitging, wenn
sie es irugeri. Daher sei es ganz unmöglich, daß jemand Anderer die
Sachen sah- (Bewegung.)
Zeuge Professor H l a v a, aieichsalls Kommiistonsmilglied,
erklärt, indem er die untersuchte» Kleider nochmals besichtigt, es sei
Alles vollständig unverändert-
Professor Reinsberg konstatirt dasselbe unter Bewegung
dos Auditoriums- Auf Wunsch des Präsidenten untersucht der Zeuge
nochnmls das Hemd der Ermordeten und konsiatirt gleichsalls den
unveränderten Zustand. Aus die Frage des Präsidettlen, ob sich »e»
hinzugekommen« Blntfleckeil feststellen lassen ivurde», erklärt der
Zeuge: Nicht mit voller Bestimmtheit, aber mit großer Wahr­
scheinlichkeit-
Auch alle anderen Bormiltags einvernommenen Zengen kon-
staliren übereinftiiimiend, daß an den Kleidern nicht inehr Blut vor-
handitl sei, als früher-
Telegramme des „Nester Aayd".
Wien, 2. 'November. St, Majestät begab sich um
8 Uhr Früh in die K a p u z i n e r g r u f t, wo er an den
Särgen weiland Ihrer Majestät, des Kronprinzen Rudolf, sowie
seiner Eitern des Erzherzogs Franz Karl und der Erzherzogin Sophie
stille Gebete verrichtet«, Nm 9 Uhr Früh fand in der Kapuzinerkapelle
«in« Seelenmesse für die verstorbenen Mitglieder des Herrscher­
hauses statt.
Wieu, 2. November. » Schwarzen
Meere. 17 Schiff'e,gi»gen unter, wobei mehr als 120 Menschen e r-
tranken. Arge Verivüstnngen hat der Sturm auch zn Lande
angerichtet.
Das neue englische Kabiuet.
London, 2. November. („Reuter") In der Presse zeig! sich,
vom „Daily Telegraph" abgesehen, keine Begeisterung über die Er­
nennungen im Kabiuet. Wo dieselben Zustimmung finden, sind
die lobenden Bemerkungen meist bedingt oder flauherzig. Die meiste
Billigung findet die Ernennung Brodrick's.
Die Wirre» i« China.
Die Flocht des Prinzen Tuan.
London, 2. November. Der „Standard" meldet aus Shanghai
pom 31. Oktober: Ei» amtliches chinesisches Telegramm auS Singans»
meldet, Prinz T h u a n sei als b u d d h i st i s ch e r M ö n ch
verkleidet nach der Mongolei geflohen und beabsichtige sich
den Lamas anzuschließen. Die Blätter melden aus Shanghai vom
30. Oktober: Gestern wurde von der Mauer der verbotenen Stadt
aus aus zwei anierikanische Offiziere geschossen. Diejetbe» ivurdcn
jedoch nicht verletzt. Die Angreiser entkamen.— Eine Meldung des
„Standard" a»S Ticntfin vom 30. v. M. besagt, die Verbündeten
hatten nordwestlich von P a o t i u g f« einen Zusammenstoß mit
den Blstern, wobei 21 derselven sielen.
England und Transvaal.
Trieft, 2. November. D r i g.- T e l e g r.) Gestern
Abends wurden vier T r a n s v a a l- F r e i w i I l i g e unter
dem Verdachte des Anarchismus verhaftet, einer wurde dem
Gerichte überliefert, die drei andere» wurden ausgewiesen
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 1. November. Der Sultan richtete
an den Deutschen Kaiser ein Telegrann», in welchem er seiner
Freude darüber Ausdruck gibt, daß seine fiir die Kinder des Kaisers
jüngst übersandten Geschenke deren Wohlgefallen gesunde» habe»,
wobei der Sultan die Versicherung seiner unwandelbaren Freundschusl
erneuert.— Königin Viktoria dankte dem Sultan für sein
Beileidstelegramm anläßlich des Todes des Prinzen von Schleswig-
holstein.
New-Aork. t. November. Der Aktienmarkt er­
öffnete ruhig, schwächte sich im weitere» Verlause ab und schloß be­
hauptet. Aktien»,nsatz 213.0t« Stück.
Wasdingto», l. November. Die Staatsschuld
nahm im Monate Oktober um 1,751.351 Dollars ab. Der Baar-
bksiaitd des Schages beträgt 1.111,071 877 Dollars.
—..., r“ H" 11 >i f>.) Cfttern'id)üd,c Kredit-
Aktien TOS*.—, Ungornche äievllbaok ^U’atma>ä-ninc4 ><»->»-
««gor. «oldrente 114.6»), Lnurr.-Ungor. 'Sma.SdU 'R?.-. österr!
Kronen-Arnle. uuganimeUlonen-Aente —. u»g. Hypotheken,
dank Un». Ovto.nvledänk, Anglo-Aunriau —. ^Ziwbab:,
iT'—’ k, et';■ kdt'K» toie Ungar. Pramren-Yo'.i —,
Hmonbnnf -.- ««1 Ludw!« «abu 5iww. «otdren e
Bankoerem-Aktien —.—, Alprue 4-»».-, Diatf-liotra —. ,j C ii
Wett,2. November. 0. T«vr»vr(e.) O-tzerretchimreftübu Nw-n
659.--, Aiiglo-Austrianbani, lUiisndank .VI).—. SüdbatznÄtti«»
110.—, Zwanzig-FiancS 19.21, Ocsierr. Ungar. etaatSbahr. 4is...'
KreditoanI, tmgar. Kolin-ente 111.60, Tabak Akt reu
Montan 121.50, osierreudlstde .äronen Re»>ie-, >u>gar. jiroiun.'Jim;.-
90.15, Kari-Ludwig-Bt»« —. ostermrchtsche tstold-Reme —'.ander,
tank—.—, Rordostbahn —, Ungar. Hnpochekenka».!. Tamp,
schiff—.—, Lesterr.Ungar. Bank —.—. rene
ülekiriziMs-
verci»
tts-ADen —, Kima-Muränner —.—, Törstnlos« —, Bank-
»bettet. Merk Noren 117.67. Feit.
.Ke«,8.Aochrmber.tu. tlortorse.» Oesterretchische Kredit-Aktien
65S56, Anglo-Aiisrnonbank 210.—. Ilugansche zzredittank-Äktien »156. -,
Z>va»poAra»cs- Sliet 19.21, Ocsierkeichisch-UngarischeSlaatsbahn-Mini
«9.—, Budo»hn-8Men ltds. Nniondank iA'i.—, unft. Kotd-Rentc— .—
osterr. Krouen-Rente 98.15, uugar. Kroneu-Kente 90.15 lHBiwr Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, östcrr. Kolb-siente —, Oesterreichisch-Unga-
rische B,ni —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar, trsiomptebant
--' ika, -•
Berlin und bessere oorerikanisch« Eisenberjchel.
Wie», 2. November. (O r >g. ,?e le gr.) Der günstige
Bericht vom amerilaiiische» Eisemnarkte hat gestern an der Beriiner
Börse eine lebhafte Hausse hervorgerufen, deshalb herrschte auch hier
an der B o r b L r s e eine freundliche Etinlnmng. Nebst inter­
nationalen Papieren, die von der Arbitrage gekaa.st winden, sind
Montanwertbe ansehnlich gestiegen, die Konknrrenz-Unterbielunzen
der Eisenwerke in Böhmen blieben ohne Einiluß. Straßenbahn waren
in Folge des jüngsten Uusaiies mir vorübergehend abgeschwächt.
Oesterretchische Kredit-Aktien 658.— bis 660.25, Ungarische
Kreditbank 656.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredil —.—
bis —, Univnbank-Aklien 512.— bis —, Länderbank 109.—
bis 412.—, Anglobank 270.— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 656.25 bis 659.76, Lombarden 109.50 bis 111.—,
Elbethal 467.— bis —, Dampfschiff-Aktien 768.— bis 760.—,
Tabak-Aktien bis —, Mai-Rente 97.20 bis —, öster­
reichische Kronen-Renle 98.15 bis —.—, ungarisch« Gold-Rente
114.60 bis —, ungarische Kronen-Rente 90.15 bis —, Zwanzig-
Franes-Stücke —, Reichsmark per Sofft 117.70, per Ultimo
117.81, Alpine 419.— bis 422.25, Rima-Muränyer 503.50 bis
7)07.50, Waffe,lsabrik —bis —, Türkenlose 105.— bis
106.—, Straßenbahn lit. A 264.— bis 258.—, Straßenbahn
lit. B. 248.— bis 252.—, Präger Eisen 1700.—, Brürer Kohlen
847,.—, Salgo-Tarjäner 636.—.
An der MittagSbörse trat nach einer nenerüchen
Befferung eine Abschwächung ein, da Berlin gleichsalls nach einer
anfänglichen Steigerung eine Ermattling meldete. In Alpinen Montan-
Aktien fanden größere Realisirungen statt. Präger Eisen 1690.—,
Brürer Kohlen 810—, Straßenbahn lit. A erhöhten sich bis 261.—,
Straßenbahn lit. B bis 255.—, Adria nolirten 192.—.
Oesierreichische Kredit-Aktien 659.75 nach —, Ungarische Kredit
656.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank 512.—, Anglo-
bauk 270.—, Länderbank 411.—, Bankverein 463.—, Alpine 416.—
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 658.26 »ach —.—,
Lombarden 109.7,0, Elbethalbahn<68—, Nordwestbahn 474.—,Rima-
Muränyer 499.--, Mai-Rente 97.27,, ungarische Gold-Rente
114.70, ungarische Kronen-Rente 90.15, österreichische Kronen-Rente
98.25, Zwanzig-Francs-Stücke 19.22, Reichsmark 117.81 nach —.—,
Tabak-Aktien 287.— „ach —.—, Türkenlose 105.50, Waffen-
sabrik 295.—.
Scklutzknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mi«.
NaüimittaKs. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pestrr
Lloyd".) Schluß abgeschwächt auf Berlin und aus Kredilaklieti-
Verkäufe aus dem Schosberger'schen Besitze. Präger Eisen 1690.—,
Brürer Kohlen 840.—, Straßenbahn lit. k 263.—, Ungarische
Kronenrente ist lebhaft begehrt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 658.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 656.-, Oesierreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank
542.—, Anglobank 271.—, Länderbank 411.—, Bankverein 462.—,
Alpine 415.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Ekaatsbahn 67,7.50 bis
—.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 468.—, Nordivestbahn 47-4.—,
Rima-Mucänyer 498.—, Mai-Rente 97.25, nngar. Gold-Rente 114.75,
ungarische Kronen-Nenle 90210, österreichisch« KronenÄente 98.30,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.22, Reichsmark 117.77, Tabak-Aktien
286.—, Tiirkenlose 105.25, Waffensabrik 295.—.
Berlin, 2. November. (0 ria.. Tele gr.>! Dör se.f 12 Uhr
15 Min. O«st« r reichisch e Kr cdit-Atli cu 208.75, Lomb ordcn
26.—, Franzosen 110.75, Diskontobank 176.50, Ha»del§-
Betel Iichajt 147.78, Deut jcheB ank 198.25, DretzdenerBank
147.60, Na t i on a 16 ant, Breslaucr Disk onto —,
Lau rahü ite 201.12, Bochumcr 179.25, G e li cn ki rchn er
187.—, darpencr 179.10, Hibernia 195.25, Konsolidation
336.76,min ,r. K ro n e» -31 en te—.—, Sp an ier 67.—,K ja t ie» er
—, A! er id ronal —, Mitte Ini ecr —, Gotihard—,
s chweizer Zentral —, Schweizer Rordost —, Jura-
imp lo» —, 0 anada Pac i kic 85.70, Ao r thern Comm.
—.—, Ham btirgerP ackct fahrt 128.—, »t. Lloyd 114.75, Kd ison
222.—. 0>r. B. P serd eb ah» —.—, D an n e nb a um —.—, D ort-
in und 91.—, Northern P r e s. 73.76, Transvaal 16260.
Rew»N»rk, 2. November. Silber 64'
Wien, 2. November.  re id e m «rkt.> Weizen per
Herbst zu k —bis k —.—; Weiten per Früh jähr zu
k 8.»)2 bis k 8.03; Roggen per Herbst zu 1-—bis k —.—;
Roggen per Frühjahr ru k 7.69 bis k 7.70; H«fer per
Herbst znkbis; H afcr per Frühjahr z» k 5.86 bis
k 5.87; M a iS p er S ep te mb e r- O kt o b er zu k —.— bis
zu k —bis k —; RepS per
zu k —bis k —: Reps per
bis k- Fest.- Wetter:
per Jänner-April
September-Oktober
Jänner-Feber zn k
regnerisch.
Hamburg» i- November. (Getreidemarkt.) Weizen Dol-
steinischer Mark 113.— bis 17,1.— l--- k 8.42 bis k 8.89). Roggen
Mecklenburger Mark 130.— bis 147>.— <--- k 7.60 btS k 8.51),
Russischer Mark 104.— bis Mark 105.- (--- k 6.12 bis k fl.18).
3iüdtzi, loko Mark 64.— (--- k 87.69).— Sp ir iiuS per November
Mark 17/0 k 10.31», per November-Dezember Mark 17.50 (--- k 10.31),
per Dezember-Fänuer Mark 17.50 (— k 10.31». UmrechmingSkurS:
100 Mark— k IKK» vista.— Un>retlmr»ag per 50 Kilogramm i«
Kronen»vährung.— Weizc»» und Roggen gezchäftsloS, UcbrigcS still.
Wetter: bedeckt
Körst- uud Kandrlsnachrichlen.
Bnbaprst, 2. Noveniber- (W a a r e u- u n d E f f e k t e n-
borke.) Produkt c. Berkausr ivurde: S ch iv e i n e f e k l zu
k 58.5»0 bis 7,9.—, ."stückiger Speck zu k 53.60, 4stnckiger Speck
zu 52. P f j a u »n e n und P f l a» m c n m n S etwas fester.
ß f f e f t c ii s c f ch ä f t. Bei zeitweilig regem Verkehr
konnten sich die anfangs festeren Kurse nicht behaupten und erlitten
die Kurse der inkernationalen Efseklen durch Abgaben und Realisirun-
gen kleinere Einbuße». Valuten und Devisen schließen unverändert.
An der Borbörse »vurden gehandelt: Rima-Mnränyer
Eisenwerk? Aktien zu 484.— bis 187.— u-y Coupon), Oesierreichische
Kredit Aktie» -n 67>8.— bw »>60.27», Ungarische Allgeineinc Kredit­
bank Aktien 657.— bis 657.75, Oesierreichische Ungarische Skagtöbahn-
Aklien zu 657.— bis 660.—, Salgo-Tarjäner Kohlenbergwerk-.
Äkliei: zu 630.— bis 638.-.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4°-.,ige Kronenrente zu 90.10, Salgö-Tarjäner Kohlenbergwerks Aktien
zn 633.50 bis 635. -, „Adria" zu 487.—, Stadtbahn zu 275.—
hie 276.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien ZN 056 bis 6.56.75, Ungarische Hypothekenbank Aktien ZU
431.— bis 431.50, Ungarische Eskomptr- und Wechslerbank-Altien
zu 426.— bis 126.7-0, Oesterreichiichc Kredit-Aktien zu 658.7Ü)
bis 660.—, Rima-Muränyer zu 480.50 bis 484.—, Straßen­
bahn Aktien zu 593.—, Elektrische Stadtbahn-Aktien zu 275.— bis
276.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 657.50 bis
67>9.7)0.
Zur E r k l ä r n n g S z e i l nolirten Oesierreichische Kredil-
Aklien 65!>.50.
P r ä m i e n g e j ch ä s t: Knrssiellung in Oesterreichischen Kredtt-
Aktien aus morgen£ 5.— bis k 6.—, ank 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
U l t i m o N o v e m b e t k 24.— bis k 26.—.
Die Kurse schließen »vie folgt:
Oie Kurte «erunteie—B nellrte»
stattn Gnus. e Sekten wraitben sieh fär ja IOM
IT n f a r 5 »>c ii e Staatsacbttld.
per
tioltrcnt« 100 G. CuWeu Ge!J Waar»
sb UQ E. 90,75 96.25
GoWrtnta pr. Medio Nov. 96.76 96.W
Rente In K.onenwÄbruug 96.26 90.68
dito pr. Kov. ... 90.26 £®.4ö
Renirin Krcnaaw. 81.50 82.—
0»tb .$taat«anl. i. G. 100
G. G. --- 540 K. 96.60 97.50
K{«nb.-An). in G. 1W>G.
"«=240K 99.50 100.60
KUanba&ß'Aületieß ia 8. 98.— 98.50
A. i. d Ki#--Tü. 1. G. GaM Waare
104= 240 BT- 77.60 78.80
l’raw.-Anleben ▼. J. 1870
6. i0O txs SCO K._. 163.60 164.60
Ung.Scbankr.-Ablöeang»-
Obiigaüooen- 98.60 99,36
Vsg. Grandenti.-Obligat. 92.96 98.26
Kroatlscb-alavon. Grand-
enthuitangi-ObUgat.— 92.66 93.60
Tbelsa- und Szegedlner
6, 100 *»500 K. 190.50 138.60
Cfftetr. Wa^eniabrit—,
Oesterreich i»eb« Staataaebuld.
R.»te in Noten ÄSal-NoT. 96.80 97.30 4* ln 4* Kante in Silber...
Rente in Noten »'"br.-Aug. 95.80 »7.30 Golde. wo«. G.---240L.
Rente in Sübcr 96.80 97.30 Kente in Krcmanwiftmaf
e) 4» e m 4» e Staa iseebald.
Sli,t..r.l.-4-', 87.-0 88.60 Serblich. Prim -Aul. 5*
-'—^ Sert.I’r.-Ant.ait 6at«r.
80.90 Q.— CbersteatpeluDg—
u) Andtra HteBtitelM lalakea.
4 itleben der 'Jesaa*-B«£»‘
95.— 96.— tbal-Wa«aerregttHrauga-
90.50 91.60 Ges 4% —-
AJcttoi %M Sttkei
•Aagk-Oeatevr. Bank... 263.— 272.—# ü» 4. Hyretbekenbank
•Bpf'sier Baukrer^io ü* 1« 1T0.— 172.*— pr. Xedie Nw».'
Urstu l’ng. Geiverbeb... 316.— 380.— •Cag.Haadeia-4ki.-Gas.
4! iiacaner Krea!tbauk.. 164.— 168.— *Cüy, Es«.- K-Wecbalerb.
S7 .SO
95.50
Bo’parlsebe Sttataeieeub.
Myi.atbekar-.4akU«—.
Anleihe der Hauptstadt
Budapest
98.80
95.-
97.«
77.- 73.-
79.- 81.-
W.60 98.50
432.—
406.—
»ank-Ä.-G. ---. M— W.- »MK*dta 888.-
»«.A.WecbeaHt. A».- MB.-* Meiteal-Hypotb«k.*Ä«iA
.. Hjrpoiheteab. «».— 391.— sn». 8;.ik .... HO.—
«v c- —„v. a m w_—-*- «.—
»OMttrr. KrMUuuw^t..
58».- »».60 *d». pr. NV, ... 1
. *0wn«rr.4;n?. n»»k. ...1»
Il'ßg. Kommerz. .2660.-
Kredir)«sk
Sfrilo Koe.
«k f.Induatrieu.
! ...
*dto pr. Sov.— 157.— 159.— *\.Taicabank.......535.—
•ÜEf. Hypothekenbank- Kroatische KommeraiVlb.—
'Inner-tlUter Splrku««- US.— 380— *V>ÄptS^rI!,apt«t Sp 2110.—
•Bpester III. Bar. 8p,rk. 210.— 214.— *ÜBj»riiche Allr. Sp,.)c 650.—
*p. ISO.— IS».— «Bb*. t«Bdw-&Hr..Sp 18M.—
»Bpe.r bp.ii.Pf.Däl.A.U. 402.— 404.— *E.-,tePe,t.V»tarl Sp,rt 180C0—
Aktin im SiHkvuu-Sn.UMkit«u.
*Wl.n«rVeri!cher flM. N».— 380.— •Ü.H**eJ-B.Rück..-A.-G. 283.—
*Wieu.I-ebeD8-n. Renten 520.— 580.— Nationale Tfnfali 185.—
*ErtfteUag.A]lf.Y«r3.'(>.5075.— 5125.— Bannonla rrückversicb-
# F©nei4rePeat.V.-A. 18/.— 192.— A.G 1226.—
. LMta» m BftüMtaBBlkB.
•Concordia-Dpsin.-A.*G. 400.— 410.— Fester WalrratiU.-Gea.. 940.—
I.Ofen-Peai.Dpftn.A.-G.lOM.— 7036.— *MUller- u. Bicker-Dpt'.-
KMsabeth-DaEaps&i.-G.. 432.— 435.— .4 -4789 Nr. 18, S. 14959 9(r- 17, 'S- 16004
Nr- 8, ’S. 16335 Nr- 15, S. 17678 Nr. 20 und S. 17835 Dir. 15.
Kälbermarktberickit
der Budavester Biehmarkts -Marktkasse -Ilktien»
G e s e l l s ch a s l v o m 2. N o v e u, b e r.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 351 Stück, an
gestochenen— Stück, an W i e u e r K ä l b e r»— Stück, Jung­
vieh— Stück; L ä m m e r lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte beute: für lebende
prima Kälber 80 k bis 96 d, ausnahmsweise 100 h bis— d,
mindere 68 bis 78 d, ausnahmsweise— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— k bis— b, ausnahmsweise— b per Langgewichl,
gestochene mindere— b bis— b; W i en erKä lb er— b bis —b;
Jungvieh 32 bis 64 k per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —.— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt ivar stau.
Spiritus.
Bndapest, 2. November. (Original-Bertcht.) Rohspiritus
wurde zu k 42.— bezahlt und bleibt so Geld.
Eier.
London, 29. Oktober- (Kleinwort u. Komp.) Heute stndFran
zosen und Italiener abermals um 6 Pence gestlegen und hochprima
Wiener blaue und rothe sind um 3 Pence theuerer, doch ist diese
letztere Steigerung nur für beliebte Marken zu erlangen. Wir muffen
heute besonders bemerken, daß der Verkauf und Umsatz von galizi-
scher und ungarischer Waare selbst zu den vorwöchentiichen Preisen
höchst unbedeutend gewesen ist und bei größeren Zufuhren schloß der
heutige Markt äußerst flau, auch für russische Provenienzen.
IfinltOH Ist «n jeder Jahreszeit ein*- TriBlklT mit WIldUBcar
Juauatu Belesen- nod Se«rc- SietertseUe dringend ru
empfehlen. Jihrl. Versand Ober 1 Million Klaseh. Broschüren u.
nähere Ausk. durch FftntL Wildaifer Mia*ralss*llan- 7107
Gewalzte Bauträger
prompt und auch pro 1901 liefert zu billigen Preisen
KEBK HÖBEST, ¥., Up6t-Mrüt 24
(XAgor: V., Vioil-dt 28). 7209
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5Vs kr., Leuchter, Giranboles, Tassen, Fischschüsseln 6) -» kr.
per Gramm sammt Fa?on, schönster nnb modernster Ausführung.
6377 13!öthige Slaatsprobe.
»rüder 1.0. Singer, tSÄBS 1
m || der neuesten 7A2
Stellung Damen- und Kinder-Moden
SSsssssbsssbsssSz »les k. und k. Roflieferantea
Ignaz Bittmann, im 6rtnd Hotel .SHarfr.
Getreidekümmel E. Lichtwritz& Gomp.
•/TUS
Reines Destillat, ,* ei' tr® j ,0
««GLnsrärkenv. Berkauung vefördernk
k» u. k. HofHeferanten, Troppau»
1.40; In allen größeren Lpezerei- u. Leiitattsten»
'handllingen erbalrliL. 680a
patent Kungaria> Dauerbrand- Kachelöfen
bei 7188
L ÄP UAßnTMIlTU k. u. k. Hoflieferanten
. au. nanu imum Budapest, VI.Andraesystfasse Nr. 6.
Lebenslängliche Eisenbahn-Unfall-
’V'ersicltenin.gr 7333
mit blos einmaliger Prämicinahlung für die ganze Lebensdauer bei der
Ersten Oesterr. Allgemeinen Unlallversieherungs-fieselliehett
(Dorolheagasse 10, bei der Assicuraziotii Generali). Bei Versicherung
auf den Todesfall, die bleibende Invalidität und Tagesdiäten beträgt,
die blos einmal zu entrichtende Prämie
Kr. KS.— für Versichernngssiimme Kr. 5».000.-
.10.„„„ 10.000.-
„ 60.- ,..„ 20.000.-
.. I',0.- 50.000.-
»00.- ..„„ 100.000.-
1
und bleibt die Versicherung für die ganze Lebensdauer in Kra ^,
3 HP legszeszvnotor
Langen Ls Wolff-fele gyärtminy, kevesse hasinält, üzemvÄUoxia
miatt azonnal eladö. Bßvebbet a Mnsyar vesrjK^szitmfnyft
papirgyArnnl, 1., KAImAn-ntcia 18. 7387
jetzigen
Standard-Palais
3m vormaligen Dreher-
Kossnth-Lafos-ntcza 4
befindet sich aussebliesslich die bestbekannte Perser Teppich-Niederlage vor»
Reparaturen werden angenommen.
7344
V V• I. I-» J QA nahe znm Waitznerrmg,
•• illDUE"KOrilI «III l,t eme Nttt modernem
‘“ Komsart ausgestattete, auch
sür ein Bureau geeignete Gnffenwoknung sofort zu beziehen. 7290
1« vernrirthen per 1. Mai k. I. lr»Si-ü>iuz-üt Sr. 3
Grosse Gassenwohnung im I. Stock
auch sür Bureaux vorzüglich geeignet. 7384
Herrsebaftswohnungen
modern, mit allem Komfort ausgestaltet, sind im neuerbanten „Haggen-
macher-udvar* 1, V. Bezirk, Lipöt-kürut Nr. 9 und 11, per 1. Mai
1901 beziehbar, zu vermietben. Personen- und Lastenlift in jedem
Hause. Daselbst sind auch 3—Lzimmerige Gasscnwoffnnngen.
Gewölblokalitätrn und grränmige Keüermagnzine, ge­
eignet sür Wcrff'tätte, zn verinielhen. Zläheres am Ban oder im Bureau
der Heinr. Häggenmacher Dainpfmühle, V-, Vis egrädi-irteza 7. 7288
Heute, ■'reltag»
Grosser Haläszle»Abend
im granö Restaurant faisan ö’or
Budapest, VI., Mrässy-Ä 69.
Zahlreichen
Franz fläezy, Restaurateur. JLh4
Bendezvous-Ort der eleganten Welt.
Besuch erbittet
lanto«, Direktor.
RftMARCT Kasse-Ereffnnng 7 Uhr.- Asfan e präcis 3 Chr.
0V1KIU09I Durchschlagender Erfolg d- November-ProgranimS.
HtriaATO HUe, Oabriella Paquarette
Direktor: Frankreichs beste komstche Excentrique, sowie sämmt-
FBANZ ALBRECHT. liche großartige Spezialitäten.
Heute:
„Familie Knopfloch“, „A bankd-
hamlsltök“ «nb „Aphrodite“.
Eröirmmg des glänzend aus­
gestatteten W Intergrarteua.
LIES CAPRICE
Rövay-utcza♦♦*
♦♦♦♦ 1 8. s z ä m.
P
etanovits Metropole saälioda
Badijäii,
■«rspsd-tta
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
«JT& am sä. m €3-yn L a
0
RSZÄGOS KASZINO r—?
FELS9 tt
ALSO ETTEBMEIBEM
iMr- BKRKKl
kedvelt zenekara jätszik.
IKK.A -W*
Kezdeta 8 örakor.
G
rand Hotel Hungaria
äfcWT* Radien
Abende—
**• von E Ubr «i»
der beliebten
Mational> Muaik* Kapelle
>OTEL JiQERHOBH
IV., Eis hid-nUz»
5. szäm.
Reut« Abend« von 8 Uhr ab KONZERT dar baUabtaa
Natioaal-KnaikkapeUa
PISTA^ti
Wassersiand.
Ina:
Schärdlog --
Stma:
Vassaa .. --
Ur,7.
Wieu
Pozsony— --
Komirom—
Budap««t- --
D.-FOldvar—
MoLiics --
GoIUbOA -- --
Ujtidäc—»
7A mony --
P*ac»ova. ..
Drenkov»
VAc: Ztolua ..
Trencaen- ..
9ier*äd .. ..
EAba: äarv&r..
GyÖr
Driva: üakäny
Ks*ek.—
SsAva: Sziazek
Nitcovica. ..-
Tina:
M.-Szlget. >. ..
Tekabis*.--
'rUzA-Ujlak.- ..
V.-Xamdny.^ ».
'/.ihony (Cstji).
BrlUraaf 4
<. gestta^n um.
.. 137<
— 120<
.— 71
-+130 <74
- -j- 126< 18
- -f- 08
+ 80
+ 328
+ 65
-i- 118
-7- 88
+ 88
-f 168
81
7ö
100
14
+ 158
- 64
- -f
< 8
> 4
> 2
> 5
> 6
> 6
> 4
> 27
> 17
< 12
> i
< 3
> 2
> 3
> 27
> 19
4-
Cantiiaetar O*
- i< 8#+ a
16 +2
39> 3 4- S
61> S+ 6
14< 3+ fi
2. November.
Ceutimetftr C" 1 ftfga:
-i- 52> 16 4* 6! Toka}. ..
Tisza-Füred.——
8 Saolnok„— __—
6 Ctoogräil.——
8 Szeged—
V Török-Beese.—
8 Titel
7 SsamM: Dee«. ..— 30
Szatmar-.+ 80
Nagy-MajUny—— 188 <. 4 -t*
Latoma: Vunkios 4- 26 >■ 20 •+•
Oadeva-Tapalf:
Birtfa+ 30> 10
Sztropkö-——+ 30< 4
Hoor— 94 T
Badrog: ZemoUn.— 183< 83 *f
BeratijrO:
Berettyo-Cjfalu-— 22>
•f 8 Sabat-larfts:
•4* 10 Kagyrärad——— 4>
3 Fekete: Tenke— -j- 4
Faber iBorosjenä
65> 3 4“ 4 j KöUÖs: Beki«— -f»
öl> 27- Hirtoas: Gyoma
. -f 299 >19 Rares :Brasyiesk« -f—
Arad~ IdO>$ i
. -f 60> 20 4- 2 Mak*— 24> 1 X
. 44> 46 -t- 6 Teaus: KU-KosUlj -f- 38< 6
, -f. 14 42 -p 6 B«fa: LisrsiL.— 4- 87< 8
Temerrar ..—
.— 16 <133 3 j N.-Bt#c*kerek—— 10> 16
er Äaleaea:• ÜU.vasiar; -j- üj J9r Moll;— uater Nötl;
>g*«ankaa um; 7 uub««iramt; CV Temperatur naebOelslw.
< 8 t
a+
St
30> 22+
a> u+
ae> a+
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Verlag der Peii-e Lloyd-Gescllschast, Budapest, Dorottya-Uteza
. z, u Müller.
titu uti •tt«ifw>u}cnru}u^a}X, <>uü<i
Aeranrworli'.cher Letter der.Lruckerer: Aug»,
Lavier: Hennanetzer Papierfabcp

