
[ 2023-06-29 10:49:59.478 - 19001020 - Seite 1 ]
\
1900.— Ur. 861.
Abonnement für die öaterr.-oagar. Konarohl«.
Für den „Pester Lloyd u (Morgen- nnd Abendblatt)
Erscheint auch »» Morgen nach Pia«n» Feiertage).
Mit peatverfteiMlnBcr:
6LS'/.i»drUcd --- 48 Kronen— Kellor
HaJbjibrlicb 24 Kronen— Hrilnr
VlerfC'JabrHeh ... 12 Kronen— Helbr
Monatlich—
IPSSSBE
SiebenundvierngÜer Jahrgang.
4 Kroiifu 40 lioJl'ir
Fttr Budapest:
QavaMhrNeb ... 44 Kronen— Heiter
Halbjährlich._— 22 Kronen— Heller
>ierteljifchrüeb ... 11 Kronen— Heller
Monatlich- 4 Kronen— Heiler,
«t Mftrtt*r PMtmMBduaf 4m Abendblatt«* tierteijttrtteb s Kränen «ehr.
Uao praaumerirt für Hudspcst in der Administration de* „Peafer LM»j«r%
l>oroltf a-ute*a Jfr. 14. f. Stock, ausserhalb Budepcat mittelst Poatav w eisu ug durch alle
PoaamWr.- Für Wlao auch bei Herrn. Goldachmidt .d.»««Mb., U M. 70 Pi. k4 Rut>. SSRop.
„ T. h^-mcu.
Italien beMenital Postämtern! i- *0- J***® 1*,„ aehwm., 1 k. 4»,
MontOfieffO b. Postamt® Catiaro 14 K- <4 H. j TurktUf.il,dort.o«*.-nng. ff 14„ SÄ*
Für Aieertta, Esfland, Fraakreioh, Spanien um» Portugal «tau irr ..fester !,ioyil" dureb
VermiUlungder Postämter eieAt abmnlrt and muMtter*eIli« dlroktbat Ufll beotelUwerden.
VerV. tar Deutsch!., i'rsuter., Ensl.. Italien etc. ^»»rhiach'M Vw* Eaobaago. Mahn,
tttedjrnbmdjt von derDudapester Effektenbörse
—h. Die Generaldirektoren und Direktoren der Wiener
Bankert haben sich um den armen Kranken versammelt, an den sie so
viele Fäden und Interessen knüpfen. Sie saßen am Siechenbette der
Wiener Effektenbörse, deren regelmäßige FuiMonirung aufgehört
hqt, deren Herzthätigkeit von Zeit zu Zeit stockt, und welch« Jammer
und Elend verbreitet. Die verehrten Professoren scheinen sich entweder
über die Therapie nicht geeinigt zu haben oder an ihr Artänum nicht
zu glauben, sonst hätten sie sich gewiß nicht in tiefes Geheimniß
gehüllt, aus dem bekanntlich nicht viel Segen ruht. Auch die Er­
klärung, daß für den schweren pathologischen Zustand die Regierung
in erster Linie verantwortlich sei, taugt nicht viel, sie schmeckt vor
Allem nach fremder Küche «tid dann dürste die Schuld an bem Uebel
doch auch anderwärts liegen. Die tausend Schwierigkeiten des
poiüischen Staatelebens, die Lahmlegung des Parlaments, das Ber-
halten tut« vorn Staatssozialtsmus sehr bedenklich angekrättkelten
Bureaukratie und die fortwährende Verhetzung der vcr-
schiedeae» Gesellschaftskiasjett machen sich gewiß in nach-
haltigster Weise fühlbar, aber alle diese Umstände können
unmöglich den Marasmus des Essektemnarktes hervorrufen, den
aghezu vollständigen Stillstand des Verkehrs und die Entiverthung
der Effekten. Wenn der Druck der Verhältnisse so weit reichte,
müßte er in der Handelsbewegung, in dem Verkehr der Eisenbahnen,
in der Beschäftigung der Industrie ebenso empfunden werden, wie an
der Börse, wo weniger die Jvtponderabilien der Politik, als die
fqktischen Ergebnisse des Wirthschaftslebens den Ausschlag geben. Es
drängt sich doch unwillkürlich die Frage auf, warum bei flüssigem
Geldstande ein hoher Zinssatz sich behauptet V Warum Bei einem ge­
regelten Staatshaushalte, der seil Jahren neue Anlehen unnöthig
macht, die Entwerthung der Staatsrenteit erschreckende Dimensionen
annimmt? Warum die Aktien der Eisenbahnen geworfen werden,
obgleich die Einnahmen stetig steigen? Weshalb bei Beurtheilung der
Kühlenwerke die Blicke nachDeutschlaud gerichtet sind, obgleich es bekannt
ist, daß die heimischen Kohlengruben seit vielen Jahren eine ähnliche
Konstmktur nicht zu verzeichnen hatten? Dafür kann der Staat allein
nicht verantwortlich sein, da muß die Mttverautwortung, die sicher
vorhanden ist, konstatirt werden— und ste ist in der Börse selbst zu
suchen. Die Schuld liegt vornehmlich in der argen Vernachlässigung
der Institution, in der geradezu beängstigenden Verlaffenheit derselben.
Vergebens suchen wir nach den einst so kräftigen Säulen des Effekten
geschüstes, nach den Bankiers, die mit dem Privatkapital eine
intime, sreundschaftliche Beziehung unterhielten, nach den Financiers
von großem Zuschnitt, die Operationen wohl durchdachteti und
mit Vorsicht und Verstand einleiteten. Jetzt sind die Bank-
direktoren da, die für ihre Institute mit der größt-
möglichen Behutsamkeit arbeiten, aber keine Intimität
auskommen lassen und das Publikum nicht an sich zu fesseln ver-
ntögen. Eö wird nichts eingesetzt, nichts gewagt, damit ja ttm Gotte-?-
willen nichts verloren gehe als höchstens die schöne Zeit. And an der
Äörse existilt das Jobberthum, dessen keckste Repräsentanten mit dem
Htel Großspekulanten belegt werden, und das mehr dazu beigetragen
hät, das Geschäft in Effekten herunterzubringen, als die politischen
Wirtpti.' Diese Gtoßspekülaiiten, die leider von d,en Banken unter­
stützt'Itnd'gezüchtet wurden, haben die starke Unsicherheit und die
krasseste Willkür in den Verkehr gebracht und sind Schttld an oetn
Niedergatig« des Wiener Marktes nnd auch mittelbar ves unierigcn.
Wir'sagen mUfitbitt' des unseligen, denn bei uqS tst vtefe Speztes
thatsächlich sehr sporadisch vorgekommen. Und gibt es nicht noch
andere Ursachen?' Hat vielleicht die Rivaliiat der Banken Nicht auch
manches böse Uebel erzeugt und ist nicht durch Eisersuchtelcteii
ManchcS ins Verderben gerissen worden, was sich gut hätte ballen
können'? Das Wiener Konsilium hat ausgesprochen, daß jeDc Bank
möglichst vor der eigenen Thüre kehre, die von ihr ausgegebenen
Effekten vor Entwerthung schütze und im Uebrigen wurde die bekannte
lange Bank hervorgezogen, auf die ein Komiic zur Erstattung von
Vorschlägen gesetzt wurde. Es ist also damit eigentlich gar nichts ge­
schehen und es hätte doch viel gethan werden können. Vor
All e m thut A u s k l« r u n g d e r B e v ö I k c r u n g
ii o t h, und zwar in der Richtnng, daß es sich
bei dieser' Aktion nicht um die Börse, sondern uni
das Volkswohl und um das Bolksvcrmögen bandelt. Wenn
die Kurse der Effekten stürzen, verliert die Börse im Verbällniß blut
wenig,' die Verluste erleiden die Hundertlausende von Effektenbesitzern
in Stadt und Land. Wenn in Oesterreich und Ungarn die Staats­
papier« um zehn Perzent im Kurse sinke», so bedenket dies einen Ber
Inst von 1200 Millionen Kronen, und wenn die Aktien, ivie dies in
den letzten Jahren der Jall gewesen, um zwanzig Perzent fasten, dann
involvirt dies eine Einbuße von 2400 Millionen Kronen, und um
diese dreieinhalb Milliarden sind die beiden Staaten ärmer, hat sich
die finanzielle Aktwns und Wehrkraft vcrriiigert. Also nicht um die
Bors« handelt es sich, sondern um alle Staatsbürger, und die regie
renden, -iowie die gesetzgebenden Faktoren und endlich jene kurzsichtigen
Agitatoren sollten einsehen, daß die Jnstilution des Zeniralmarkics
für Werchpapiere wohl beachtet und gepflegt werden muß und nicht
das Versuchsobjekt für ökonomische Quacksalber werden darf. Wer die
Börse schlägt, trifft die Besitzer der Effekten, Kleine und Große, und damit
die Gesammiheit. Aber auch die der Börse angehörigen Kreise müssen
thatkräftig eintreten, Vertrauen verbreiten und vor Allem müssen die
finanziellen Faktoren etwas selbstständiger werden und sich von dein
fremden Banne emanzipiren, damit nicht der Verkauf weniger Stücke
«iiieS Effektes genüge, um einen völlig unniotivirten Kurssturz hervor-
zurnsen. Gewiß besteht ein finanzieller und ökonomischer Zusammen­
hang zwischen uns nnd Deutschland, dieser ist aber beiweilem nicht so
innig, als er gegenwärtig dargestellt wird. Es wird in dieser Beziehung
nicht die richtige Grenzlinie eingehalten. Dieses Lauschen auf jede
Bewegung des Eisen» und Kohlenmarktes in Berlin ist nicht hinreichend
moiioirt, denn auf unseren Eisenabsatz bat die Lilualion in Teutsch
land lange nicht den Einstich, der ihr gegenwärtig impulirt wird. Die
Angriffe gegen die Eisen- und Montanwerihe, die von einer besonderen
Spekulantengruppe an der Wiener Börse geführt werden, haben über­
haupt einen ganz merkwürdigen Ehärakter. Da wird mit dem Kriege
zwischen den österreichischen und ungarischen Eisenwerken, die noch
i,inner im Kartell zu einander sieben, operirt. Nun, es liegt ja eine
Differeni znnschen den Werken vor, Unterdietungen in der Konkurrenz
fingen auch statt, von einev, Kampfe, der den Werken besonderen
Schaden zufüget, würde, ist jedoch keine Netze. Uebrigens wird der­
selbe. wenn eS dazu kommen sollte, den Beweis erbringen, daß sich die
gewissen Leute bezüglich her Kraft und Widerstantzssäbigkeit üer unga-
rtichen Eisenmtternehmungen in einem Irrthume befinden, daß Sie
Preisschleuderei hier weniger Schaden als in Oesterreich anrichten
wird. Es wird zu viel i» Schwarzseherci gemacht, zu viel
Pessimismus verbreitet. Stern auch manches faul sein mag,
so arg wie sich die Verhälmisse an den Börsen darstellen,
sind sie »och lange nicht und man darf Muth schöpfen aus den
günstigeren Thatsachen. Da ist vor 'Allem die Gestaltung der Handels­
bilanz und des Eisenbahnverkehrs. Es ist dock keine Kleinigkeit, wenn
sich das Aktivum der ersteren »oil Monat zu Monat vergrößert nnd
wenn über die Einnahmen der unzarvchen Staair-babnea berichtet
werden kann, daß sie die des SlusstellungsjahieS übenrenen werden.
Wenn innerhalb eines Zeitraumes von neu» llllonaten um 60.200
Waggons Kohle, ast.300 Waggons Getreide und 12.400 Waggons
Mehl mehr lransporliit wurden als in der gleichen Periode des Vor-
sahres, so läßt diese Thatsache doch eine nicht zu unierschätzende Besse­
rung erkennen. Zu beachten ist es auch, wenn der ungemein vor­
sichtig«, jede Aeußerung wohl erwägende ungarische Finanzminffter die
Ertlärung abgibt, daß iur nächsten Jahre eventuell der eutscheidendc!
Schrill zur Vollendung der Balmaresorm geschehen könnte. Das wiegt
doch etwas und hat Gehail, es eröffnet die Slussicht auf Beffsruilg,
denn die Reihe von Einzelvorgängen wirkt auf da» gesammte Wirth-
schaftsleben.
Die Details des dieswöchenilichen Börsenverkehrs waren höchst
uninteressant, die flaue Tendenz Überweg und nur am legten Tage
wurde die Slimulung etwas beruhigter. Die Abgaben horten aus und
die Kurse der leitende» Papiere tonnten sich etwas befestigen. Jti den
Nebenwerlhen siel kaum ein Schluß vor.
Wiener Körsenwoche.
— 18. Oktober.
—u. Der Verlauf des Effektengeschäftes vollzog sich auch in
der abgelaufenen Woche unter starken Schwankungen. Wieder gab es
Abgaben der Contremine und Zwangsverkäuse, dann Deckungen
und müßige MeinungMufe, von denen allerdings das Privatpublikum
sich noch fern hält. Die einzelnen Phasen wurden diirch die Haltung
der auswärtigen Börsen, speziell der Berliner, dann durch die Be­
richte über die Marktlage von Eisen und Kohle, endlich aber durch
die Einwirkungen der Operationen einzelner Spekulanteii hervor-
geruscn. Es gab auch diesmal Augenblicke, in denen das Bild ein
wahrhaft trostloses war. Epekiitionen von wenigen Hundert Stücken
geivaimen die Bedeutung einer großen Affaire, obwohl es sich um
die gangbarsten Spekulationspapiere handelte, und bei Schranken
werthen genügte vollends der Verkauf von ein paar Schiüffen, um
die Kurse ganz erheblich zu drücken. Freilich gelang es andererseits
wieder einer ganz bescheidenen Nachfrage, um starke Avancen berdei-
zuführen. Diese Vorgänge zeigen nicht nur, wie unregelmäßig das
ganze Geschäft geworden ist, sie liefern auch den Beweis für
die außerordentliche Schwäche des Marktes. Die Aktionsfähigkeit der
Spekulation ist beinahe aus Null herabgesunken und der Umfang
des Verkehrs ist von einer Geringfügigkeit, welche an die schlimmsten
Zeiten gemahnt. Es muß konstatirt werden, daß die letzten Tage
imleugbar eine mäßige Besserung brachten, indem nicht nur die
Stmimung etwas beruhigter wurde und die Kurse vieler Effekten
sich ansehnlich erholten, sondern auch ab und zu sich wieder eine
bescheidene Kauflust von ernster Seite bemerkbar macht. Aber diese
Erwerbungen traten nur so sporadisch auf, daß sie einen stärkeren
Eindruck nicht zu erzeiigen vermochten. Obwohl nun also die Situation
sich heute um eine Nuance freundlicher darstellt, und es den Anschein
gewinnt, als sei die rückläufige Bewegung endlich zum Stillstände
gekommen, so wird es doch schwer, daran zu glauben, daß
wir nun bereits an der Schwelle einer gründlichen Besserung
stünde». Die Skepsis hat ja viele berechtigte Anhaltspunkte.
Welcher Art diese sind, haben wir an dieser Stelle schon ,o oft
dargethan, daß ivir uns eine Wiederholung ersparen können.
'Nur darauf möchten wir hinweisen, daß die jüngste Baisse gerade
der klenren Spekulation wieder großen Schaden zugefügt haben
dürste, wodurch dieselbe abernials schwächer geworden sein mag.
Ueberdies läßt sich ja nicht leugnen, daß gar manche Spekulaüons-
vapiere in ihrem Preise so enorm hinausgeschraubl worden wareii,
hap sich bei denselben eine starke Kursermäßigung als durchaus be­
rechtigt bezeichnen läßt. Dies wird heute auch von vielen Seiten
zugestanden und deshalb wird man vielleicht nicht bereit sein, sosort
.wieder Exzesse in der Hinaussetzung der Kurse zu begehen. Diese
auffälligen Ueberireibungen haben freilich bei gewissen Favorit-
papieren'sich am drastischsten gezeigt, aber von diesen Baleurs hat
dann die Bewegung so ziemlich aus die meisten Papiere, in geringe­
rem oder höherem Grade, übergegriffen. Schon seit lange sind die
Kurse nicht mehr das Produkt gewissenhafter Prüfung des inneren
Werthes der Effekten gewesen; das hat sich gerächt und es wäre nur
von Wortheil, wenn es jetzt endlich ander» würde. Eben dieses
tadelndwerttie Verfahren hat' es mit vebschuldet. daß, die jüngste
Kampagne der Eontremine Erfolgs erzielte, die imnterhin nicht be­
langlos zu nennen sind.
Der Niedergang der Börse war das Ergebniß einer ganzen
Reibe von Faktorenj deren wichtigste wir häufig besprochen haben.
Ijun ist er ia gewiß, daß be> manchen dieser maßgebenden Umstände
die Zeit eine. Befferung bringen kgnu, die ihre Wirkung nicht ver-
zehlen konnte. Dies gilt beispielsweise von der Poliiik und der Eni-
wicklung von Handel und Industrie. In Bezug aus die Judikalur
soll das Justizministerium kürzlich eine oberstgerichtliche Enlscheidmig
amtlich den Gerichtsbehörden notisizirt haben, wonach Spekillations-
geschäste in Effekte» den Bestimmungen über Spiel und Welle un­
terliegen, die jetzige Auffassuiig der Gerichte also gewissermaßen als
Richtschnur hingestellt ivird. Gleichzeitig wird aber betont, daß die
Deckung als Wetteinsatz zu betrachten sei, sonach nicht zurückgefordert
werden könne. Dies hat unleugbar den Vortheil, daß nun eine
Rornl vorhanden ist, durch deren Beachtung der Kommissionär sich
zum großen Theile zu schützen vermag; der Umfang des Geschäftes
muß freilich leiden. In einem anderen Punkte, der Unregelmäßigkeit des
Marktes, soll schon jetzt der Versuch unternommen werden, die
Banken zu einem Eingreifen z» veranlaffen. Es handelt sich daruin,
im Falle des Angebotes und mangelnder Käufer, erstNasfige Papiere
für gemeinsame Rechnung zu erwerben, um in solcher Weise ganz
unberechligle, starke Rückgänge zu verhindern. Ob das Projekt zur
Durchsührmig gelangen und erheblichen Nutzen bringen wird, ist
abzuwarten. Schon der Versuch würde aber endlich zeigen, daß man
sich der Lage bewußt ist lind einzugreifen für geboten hält. So sehen
wir denn, daß in mancher Beziehung wirklich Anhaltspunlte dafür
vorhanden sind, daß man nicht alle Hoffnungen auszugeben braucht,
lllber zu optimistische» Anschauungen fft selbst bei voller Würdigung
aller jener 'Momente, die günstig gedeutet werden können, noch lange
kein Anlaß vorhanden. Der Gcsundungsprozeß wird für die Börse
ein langwieriger sein und man wird es schon als einen großen
Gewinn bezeichnen können, wenn die Ereignisse itnd zielbewußle
Arbeit ihn fihbetu.
Ueber die Einzelheiten des Geschäftes haben wir die nnch-
folgenden Bemerkungen zu machen: Auf dem Markte der Anlage-
werthe bleib! es anhaltend ruhig und still, da sich weder größere
Nachfrage, noch aber atlch ein nennenswenhes Angebot bemerkbar
niacht. Gold-Renten haben stch etwas ermäßigt, was offenbar mit
dem Kursgang der Valuten in Zusamnienhang gebracht werden
darf. Aankpapiere sind zumeist wenig umgesetzt worde>>. Kredit-
Aktien allein erzielten einen erheblicheren Verkehr, indem es an
Abgaben und Tecknngen sowohl von Seile der Arbitrage, wie auch
von jener der lokalen Spekulation nicht fehlte; zum Schlüsse bleibt
die Notirung nach bäusigeii Schwankungen nicht besonders ver
ändert. Bankverein sind abermals starken 'Anfechtungen ausgesetzt
gewesen lind erlitten eitle startete Einbitße. Ungarische Kredit und
Bodenkredit gleichfalls billiger. In den anderen Sorten sind die
Kurse nur wenig modisizirt. Transportwerihe gelangten allmälig
zu einer etwas besseren Haltung. Staaisbahn sind freilich aber­
mals überwiegeuo ausgeboien gewesen und konnten trox ieüweiiiger
Deckungen ihn Noiiruug nicht bestaunten, iondern schließen erheblich
billiger. Dagegen dabei! '.'iovöiocubami sich beststigl. Elbetba! und
Bnschiiehrader bleiben sogar aus einem etwas höheren Stande. 'Auch
Sudbabn nolire» höher wegen der Meldimgen über die Kohlenjchürse
in Steiermart. Straßenbahn profiiirteii rio» dem Gerüchte, daß
d>e Emiührung eines nichi ungünsiigen Einheitspreises in Berathung
siebe. Donau-Dainpischiff abermals billiger, wogegen sich bloyd
erboblen. Bon Jndiistrikpapicrcn sind es noch immer Monlanwerlhe,
welche im Vordergründe stehen. Eisen-Aktien haben m Den legten
Tagen wieder regere Theilnahu>e gesunden, da bessere stiachrichlen
über den Essenmarki kamen: die Kurse dieser Papiere haben sich in
Folge dessen wesentlich gebeffen. Dagegen haben sich Kohlen Aktien
stark ermäßig!, weil man der Ansichi zuneigt, daß die Kohlen
konjunklur ihren Hobepunkl bereits überichritre» habe; in einzelnen
dieser Tures gab es ^demgemäß auch größere Leeradgaden. Das
Geichail in d.n iibngeu Soricn dielet Kategorie stagnirie vollständig.
Valuten und Devisen lind wieder billiger geworden, da ou» den
Operationen der Arbilrage und aus dem Ervori viel Material aus
den Markt kam, wäbrend der Bedarf ziemlich gering ist und die
Bank keine Ztam'e bewerkstelligte.
'Aiii^tzem Gewinarlie ist keine erhebliche Veränderung ein-
gelreieu. Die HüK-iaise >m freien Verlehr sind gegenüber der Vor
woche nichi verichiede», dagegen macht sich allerdings eine mäßige
Zunabme des Bedaris bemerkbar. Man nimmt an, daß von jetzt ab
bis -um Ullmio die Ansprüche sich erheblich steigern und eine stärkere
Jnanipriichnabn'.e bei Bank herbeinilnen werde». Da aber die
steuenreie 'Aotenreirive sich au« nabezu bundert Millionen Kronen
gehoben bat. braucht man natürlich keine Beiorgnisse zu hegrii.
PolkswirthschaMiche §fad)rid^rtt.
Finanzielles.
('Neuerlicher Rückgang der Valuten-
preis e.) Em intensiver Preisrückgang, wie er sich heute au! dem
Devisen- und Valutenmarkte vollzogen hat, war seit Langem nicht zu
verzeichnen. Reichsmark-Noten per Kasse fielen bis 117.80 und sind
! von der Relatiouspariläl nur mehr um mi Heller entfern!, Wechsel
aus London wurden bis r'41 abgegeben, wobei es nicht einmal zu
umsaugreichen Trausat'iioue» getommer. ist. Drei Momente waren für
die Flauheit rnaßgebend: Die abiehuende Haltung der Oesterreichijch-
Ungarischen Bank, ferner die uulsangreicketi Abgaben jener Export­
firmen, welche stets einen großen Reservebestand an Devisen und
Valuten bereit hielte» und jetzt, wo die Verhältnisse aus dem Valuteu-
markt sich verändert haben, ihre Bestände schleunigst zu reaiisircu
suchen, und eiidlich die Verkäufe jener Wiener und Budapester Bank-
firmen, welche ihre Engagements in deutschen Effekten lösen. Die
Oesterreichisch-Uugarische Bank hak auch heule keine Valuteniäuse vor­
genommen.
Börie.
(Bon den Effektenbörsen) erhallen wir die nach­
stehenden telegraphischen Mitcheilnngen:
Berlin: Der befriedigende Ausweis der Bank von Eng­
land, sowie die Steigerung der Eisen- und der Stahlwertb« an der
lliew-Uorker Börse, ferner die günstigen Preßstiimnen über den
Kanzlerwechsel ließen die Börse in festerer Haltung einsetzen. Doch trat
aus dem Montanmarkle eine Ermattung ein, da bekannt wurde, daß
der Düsseldorfer Marktbericht nicht~ wie ursprünglich gemeldet
ivurde— fest, sondern schwach gelautet hatte. Gleichzeitig lag ein
weniger günstiger Bericht des „Jron Monger" vor und überdies
waren allerlei unbestätigte Gerüchte über Bctriebseinschrüiikungen
rheinisch-westphälischer Werke in Unilauf. In Folge deffen schritt die
Spekulation zu Biaiico-Abgaben, wodurch die Tendenz eine allgemeine
Abschivächung erfuhr. Vorübergehend zeigte sich wieder eine Befesti­
gung, weil der Privatüiskout um i^a Perzent nachließ und auch die
Nachrichten aus China nicht mehr so ungünstig waren, ivie gestern.
Zum Schlüsse der zweiten Stunde war der Bankemnarkt neuerdings
matt, da bekannt wurde,. daß die Aktien, sowie einige Serien der
Pfandbriefe der P r e u ß i s ch e n H p p o t h e k e n- A k t i e n-
B a n k und der Deutschen G r u n d s ch u l d b a n k in
Folge größeren Verkaufsangebotes gestrichen werden mußte». Dies
gab der Contremine wieder Veranlassung zu größeren Abgabe»,
wodurch schließlich die Tendenz einbettlich malt wurde. Privat-
Diskont 4 Perzent.
Paris: Die Börse zeigte heute eine durchwegs schwächere
Tendenz. Speziell Minen waren auf London und Rio Tinto aus den
Rückgang des Kupferpreises gedrückt. Kaufe für Rechnung des Privat-
Publikums flihrten eine Besesiigung der spanische» Rente um fast
einen halben Franc herbei. Dagegen blieben spanische Bankwerthe
cfferirt. Nachdem später mehrfache Schwankungen bei den leitenden
Spekulationswerthen zu verzeichnen gewesen, schloß die Börse in
einheitlich schwacher Haltung. Nur Rio Tinto waren etwas erholt.
London: Nach mattem Beginn konnte eine leichte Be­
festigung eintreten. Das Geschäft war jedoch ziemlich still, stlur für
amerikanische Bahnen zeigte füll etwas mehr Interesse. Die Speku­
lation war schließlich weiter reservirt aus die Meldung, daß die in der
nächsten Woche hier eintreffende halbe Million Pfund Gold aus
Indien bereits für Amerika bestellt sei.
Banken und AktiengesellscKarte».
(Psandbriese der Preußischen H y p o
t h e k e u- A k t i e n- B ä n k.) Wie aus' unserem heiitigeu
Berliner Börsenberichte ersichtlich ist, ivurde au der Berliner Börse
heute die Notiz der'Aktien der Preußffchen Hripothelen-Mtien-Bank
und einiger Serien ihrer Pfandbriefe g e st r i ch e n. Diese Serien
sind, wie uns iveiler aus Berlin telegraphirt ivird, Nr. 1 zu 4*'■/
15 bis 18 zu 4' ,,, 21 bis 22 zu .1Bekanntlich pflegen die
Hppothckeubankeu das an toeu Marti herantretende überschüssige
Material ihrer eigenen Psandbriese ausznnehmeii, um einen unnöthigen
zeitweiligen Kursdruck zu vermeiden. ES mußte also auffallen, daß die
genannte Bank von dieser Gepflogenheit abwich, so baß ein Kurs nicht
festzustellen war. Ueber die Vorgeschichte dieser Affaire ist der
„Boffischen Zeitung" zufolge nachstehende Version verbreitet. Es war
schon früher bemerkt ivordeii, daß aus der Bilanz der T r e b e r-
trocknungS-Gesellschaft in Kassel die Aktie» der
Tochtergesellschaften verschwunden waren. Wie es heißt, haben
zivischen dieser Gesellschaft und der Preußischen Hypothekeu-Aktien
Bank Transaktionen in der Richtung stattgesunden. daß die Bank
jene Aktien übernahm und der Trebertracknungs-Gesellschast
dafür ein Aequivalent in ihren eigenen Pfandbriefen gab. 'Nun
soll die Preußische Hupotheken-Aklien-Bank versucht habe», diese von
ihr übernommenen Aktien zu verpfänden, respektive zu vergeben, was
aber nicht gelang, da die Aiigcleaeiihei! in einem süddenffchen Blatte
dargelegt wurde. (Gleichzeitig- veilautete, das; die Leipziger Bank
ihre früheren Beziehungen zu der TrebertrocknungS-Gesellschaft gelöst
habe. Die Preußische Hypotheken-Aktie n-
B a n k besteht seit dem Jahre I8t>4, Dieselbe besitzt ein Aktien­
kapital von 21 Millionen Mark, eine Reserve von 4 Millionen Mark
nnd hatte zum Schlüsse des vorigen Jahres Psandbriese im Betrage
von ,45«; Millionen Mark im Umlaufe. Die Deutsche
K r ii n d s ch u l d B a n I hat ein 'Aktienkapital van 10 Mil­
lionen Mark und eine» Pfandbrieiunilmis von IM Millionen Mark.
(P e st er Bnchdrnckerei- A.-G.) Die Direktion
hat in ihrer jüngsten Sitzung dem Direktor Stellvertreter Dr. Sig
mund v. F a l k nnd dem Bnreanckies Alerander S cb lest n g e v,
welcher seit Bestand der Gesellschaft dem Verbände derselben angehört,
die Prokura ertheilt.
(Südafrikanische Transvaalb a h n.)
Aus Wien wird uns gemeldet: Der Präsident der Lemberger
Handelskammer Piepes P o r a l n n s I i überreichte dieser Tage
dem gemeinsamen Ministerium des Aeußern, dem Sektionschcf Gras
S z c ch e n, sowie dein österreichischen Handelsininister Baron E a I l
ein Memorandum in Angelegeiiyeit der südafrikanischen Transvaal­
bahn. In demselben wird unter Hinblick daraus, daß in Oesterreich,
und zwar überwiegend in Galizien über ;e!iti Millionen Kronen
effektiv in Transvaalatiien angelegt sind, die um !«0 Perzent cnt-
werthet wurden, weil die englische Regierung angeblich die gegen Trans
vaalbabn ein die Interessen der Aktionäre vergewaltigendes Vorgehen
einzuschlagen beabsichtigt, das Ministerium des Aeußern gebeten,
nach Analogie des deutschen Auswärtigen 'Amtes, zum Schutze de-
drobter Vermögensrechte der österreichischen Unterthanen da« Ersordcr-
liche schleunigst einzuleiten. Graf S zeche », sowie Handelsminister
(Fall erklärten, es interefii« sie lebhaft, daß die deutsche Reichs-
regiernng der Angeiegenbeit bereits ihr Augenmerk zugewendet habe
UND sagten eine genaue Prüfung üer Sachlage zu.
^ A i! i e n g c s c l l i ch ,i s l der Teppich- ii n h
M ü b e! st o s t• ü n t n l( n v u r nt a l s P b i l i p p v. n a«
u. Sohne.: Aus W i e» wird uns geineldel: Der Perwaltungs-
rätst bat h.ichlossen, in der in, Monate November »attfinbenbe»
Generalvrriamnttnna mein tacke nur die Sann-uiiq o-.-r Getellsämn
detuqlick»' Äiiirag" ZU stellen und in Doricknag tu biinnen, das
Altienlapua! von 4 Millionen Gulden nur «i Millionen Hroneti in
der Wen« zu revuztren, daß das 'Nominalkapiiai der m -lirkulalton
bestiidlicken 40.000 Aktien von 100 Gulden ant 15o Hronen ab
zustempeln ttt-
.Oaitfcri.
< Abkürzungszeichen für d t e K ron e n
wäbr !> t! g. i Die Budapester Haupianstatt oer O e st e I r e t ch i s ch
Ungarischen Ban! bringt allen mit ihr in Verbindung
stehenden Parteien die Ministenal-Verordnnng in Erinnerung, mir
welcher die Abkürzungszeichen für Kronen und Heller wie folgt fett-
gestellt wurden:
Korona tSrotte;— K, sonach nicht K., oder Kr., oder
Kor., n. io.
filier e= f (Heller— Ü>. daher nicht k., oder M.
In solchen Fällen, in welchen die Summe mit Worten aus«
«drückt'wird. lind die Worie korona und tillär (deiitjch':
Krone und Heller, voll auszuschreiben.
Die Haupianstalt ersucht ihre Parteien, in ihren Kreisen dahin,
zu ivirten, daß die Wechselaussteller sich streng den Bestimmungen
dieser Berordnung aktommodircn. Jedes Abweichen bildet einen
solche» Formfehler, welcher ein Zurückweisen der Wechsel z»r Folge
haben kann.
(Erhöhung o«r Papier preis e.) Aus Wien
wird uns gemeldet: In einer heule hier abgehaltenen Bersamdllimg
der Fabrikanten einseitig glatter Eellulosepapiere ivurde der Beschluß
gefaßt, in Folge weiterer wesentlicher Steigerung der Produktions­
kosten die bissterigen Preise von einseitig glattem
E e i I n l o s e p a p i e r um fünf Kronen per 100 Kilogramm zu
erhöbe n.
(H e b ii n g der ökonomischen Verhak t>
n isse in Persic n.) Aus Teheran ivird gemeldet, daß
der Schah in Rußland zehn Dampfer ankaufen läßt, um den Personen-
und Waarenverkehr aus deni Kaspisee aus Staatsmitteln und unter
direkter staatlicher Aussicht zu organisiren. In persische« Regieruiigs-
kreisen ivird versichert, daß der Schah alsbald nack seiner Rückkehr
eine Reih« von Maßregeln zu ergreifen gedenke, welche die Hebung
der ökonomischen Verhältnisse Persiens zum Zwecke haben werden.
LandwirttisciiarttittieS.
(L a n d w i r t h s ch a s t l i ch e r B e r i ch t.) Der Acker-
bauminister versendet folgenden Bericht über bett Stand der Land-
wirthschaft:
I» Folge der großen Trockenheit waren die äußeren land-
ivirthschastlichen Ardeireu, besonders dqs Ackern und die Aussaat
nur langsam zu bewerkstelligen, stellenweise haben die Landwirthe
überhaupt noch nicht angebaut oder mir theilweise. Das angebaute
Getreide ist stellenweise schütter und schlecht, an manchen Orten
aber gar nicht ausgegangen- Hierüber find die Landwirthe einzelner
Distrikte besorgt nnd bewerkstelligen den Anbau sogar aufs neue
an solchen Orten, ivo Mäuse und Würmer denselben verwüsietcti-
Im Allgemeinen treten die Mäuse und Würmer massenhaft aus,
besonders am rechten Donauuser und in ben siebenbürgischen Komi
loten, stellenweise haben sie auch in der Theißgegeno Schaden ver­
ursacht. Der W i n t e r a n b a u wird nunmehr, begünstigt von
feuchterem Wetter, rascher besorgt werden können. Die R e p s s a a t
ist durch Würmer geschädigt, an mehreren Orten wurde neuerlich
angebaut- Die ausgegangenen Saaten sind zum größten.Theil noch
schwach und verlangen gleichfalls ausgiebigen Regen. Das M a i s-
brechen ist zumeist beendigt, das quantitative Ergebniß ist im
Allgemeinen Mittel, qualitativ vorwiegmd befriedigend nnd gut.
Stellenweise hat die Motte, anderwärts die Trockenheit daS Er­
gebniß beeinträchtigt- Das Ausheben der R ü b t, deren Reinigung
und Einlagerung in den Gruben ist Im Zuge; das Ergebniß ist
quantitativ gleichfalls mitte,, i» Qualität gut. Bei der Z u ck e r-
r ü b e wird der Zuckergehalt im Allgemeinen gelobt. Die W e i n-
I e s e ist zum großen Theil quantitativ schwach-mittel oder Mittel,
in Qualität zumeist gut, stellenweise sogar sehr gut. In weuiger
gut mauipulirten und von der Peronospora hciingcstichlen Wein­
gärten war die Eniie sehr schwach. Das Winterobst hat ein
kaum niinleres Ergebniß geliefert. Die Wiesen nnd Weiden
sind schwach.
(Stand der Saaten i n O e st e r r e i ch.j Ueber den
Stand der Saaten in Oesterreich.Mitte Oktober wird aus Wien
Folgende« berichtet: Unter der durch pieke Wochen andauernden
Dürre litten hauptsächlich die Uänder der nördlichen und mittleren
Zone. Blos in den Ost und.Alpenländern machten einige wenn auch
icbwache RegeniäUe d>c allgemein« Trockenheit weniger- empfindlich
fühlbar. Die Maiseriile ist bis aus einige Gegenden Galiziens und
der Aipeniänder beendet. Das Ergebniß der Ernte ist quantitativ
»nd qualitativ betnedigenD. Die Bnchweizenernte lieferte gute Erträge.
Die Karloffeleriire ist rat Allgemeinen mittelmäßig, in vielen Ge­
genden Böhmens und Mährens tu Folge der anhaltenden Dürre
schwach.' Die Zuckerrübe ist 'durch anhaltende Dürre in
ihrer Entwicklung empfindlich getroffen.- Die Erträge blieben
erheblich hinter denen des Borjahres zurück; hingegen wird
die Onaiitäi der Rübe gelobt. Hinsichtlich des Zuckergehaltes ist sie
sehr besriedigeno. Die Futterrübe wurde durch Dürre ungünstigbe-
eiiiflußt. Die letzte Heu- und Kleemahd wurde bei günstiger Wit­
terung unter Dach gebracht. Die Hoffnungen aus ein gutes Wein­
jahr haben sich erfüllt. Die Obsternte isi ziisriedcnstellend. Der Anbau
der Wintersaaten wurde durch die große Trockenheit des Bodens
außerordentlich erschwert. Die Frühsaatcn weisen einen verhästniß-
niäßig günstigen Stand aus. Spätgebaute Saaten hingegen haben oft
nichi angeleimt, sind schütter und lückenhaft ausgegangen. Reps
saateu sind meist kräftig aufgegangen, litten jedoch unter Raupenfraß.
Geschäftsberichte.
Budapest, tst. Oktober. Witterung trüb und regnerisch,
Thermoineter -ff 7-7» E-, Barometer 761/2 Mim-, Wasserstand ab­
nehmend. Obzwar im Allgemeinen der Luftdruck von Nordwest
kommend, gestiegen ist. hat sich die Depression ausgebreitet und bedeckt
den ganzen Kontnienl. Dementsprechend ist das Wetter in Europa—
und auch bei u n s trüb,- tust! und großtenthetls regnerisch. Es
ist trübes oder nebeliges und an viele» Stellen regnerisches Wetter
z» ertoarleu.
Efsektengcschäst. Fm' 'Anschlüsse an festere AuSlands-
baidtle und Besserung des Wiener Moutanniarktes verkehrte dte
Bör'e m angknehmercr Sinnt»»»« nnd mtamalionaU Werthe kannten
Kursavanecn erzielen. Balltten >n:d Devisen notiren niedriger-
An der Bo r b ö r s e wurde» gehandelt: Ungarische Kredik-
banl-AIiien zu «>46..'>0, Rtma Muranner Eisen-Aktien ,tu »06.50
bis 508.50, Straßenbahn Aktien zu 58ll.- bis ükB.50, Oester-
reichischc Kredit-Aktien zu 648.7-7 bis 648.—, Oestcrreichisch Ungarische
Staatsbahn Mtien n, 616.— bis (»44.-.
An der Miklagsbörse kamen in Verlehrt Ungarische
4'Fperzenlige Regale Ocknaationen zu stst.—, Ungorifch,' Keramische
Fabnis-Aktten zu 1«!.--.
?lui v i c f t x u tut imn Den geschloffen: Ungarische Kreditbank
zu 64,.»0 bis 646.75. -Oesierreichitche Kredit Aktien ,u 648.50 bis
647.25, Rima-Muräiiyer zu 508.-- bis Straßenbahn Aktien
zu 588. bis 585.50, Südbahn ZU 107.— bis 106.- Oesterreichisch.
Ungnnsche Siaatsbalm Aktien zu 64t.— hj». 64-'i.-50.
, Eiklärn i> gszei! »oiirtm Oesicncichische Kredil-
Akiien <>47.,i0.
Präm ieu ge schöst: Kursstellimgili Oesterreichischen Kredit-
Aktie» auf morgen fc 6.— bis k, an» 8 Tage fc 14.-* bis k 15.—,
per Ultimo R rnnmlut k 62.— bis k 3J.~.,
An der Rachbörse blieb die Tendenz aus niedrige
Berktner Rolirmigen schwach, der Verlehr geringfügig. Es wurden
umgesetzt: Oesterreichisch- Kredit-Aktien ri, 647.25,
645.50; N u„ a r i s ch e K r e o i t- 91 11 i c n zu 646.50, 646.—;
O cst cr r e i ch> s ch- U n g a r i s ch e S> a a t s c i i e n b a h u-
Aktien zu 614.—, 641.50.
Zum S ch l n s s e blieben L e st e r r e i ch i s ch c Kredit-
Aktien zu 645.50.
iiimui; 1 v v- w ..^
Oktober zu 7.48, 7.45; Weizen per April
7.89, 7.90; R oggen per O ttober zu 7.04, 7.06: Rogg
per April zu 7.45, 7.47: Mais per Mai zu 5.06, 5
Abends notirteu: 8r!eizen per Oktober 7.44 E
7.45 Waare; Weizen per April 7.90 Geld, 7.91 Wai
Roggen per Oktober 7.05 Geld, 7.07 Waare: Rvgs
per April 7.37 Geld, 7.33 Waare: Mais per Mai 1!
5.i»S Geld, 5.00 Waare: Hafer per Oktober 5.44 E
5.46 Waare: Haier per April 5.50 Geld, 5.« Waare. (Pi
in Krvnemoährung für J 0 Kilogramm.,
Borstenviestmarkt.
„ Budapest, 18. Oktober. Hauptstädtischer Kons >,
Schweine markt (nächst dem Zranzstädter Petrolenmdepor).
Tendenz: malt.— Der Austrieb betrag 1885 Stück. Für
Lokailoninm wurden 864 Stück, tnr die Provinz— Stück verkai
es verblieb ein Stand von 1022 Stück. Man bezahlte: 120 bi,
Kilogramm ichw-re zu 84 bis 04 b, 220 bis 280 Kilogra
ichwcre zu 88 bis 06 b, 620 hi, 380 Kilogramm ichwere zu 92
0-s b, alte schwere zu 80 bis 90 li, Jnngschweme .50 bis
Kilogramm zu— b bis— h per Kilogramm.
-Steinbruch, 1». Oltab«. (O r ig.-T elegr.) Ber i
der Borstenviehhändlcr-Halle in Steinbruch. Teni
unverändert. Vorrath am 17. Oktober 37.577 Stück, am 18. Okti
wurden 3.40 Stück aufgetrieben und 960 Stück abgetrieben.
19. Oktober verblieb ein Stand von 36.938 Strick-


[ 2023-06-29 10:49:59.478 - 19001020 - Seite 2 ]
Budapest« 19. Oktober.
—ä. Für morgen hat der Senior-Obmann des Klubs j
btt deutschen Fortschrittspartei Oester-!
reichs, Dr. Funke, die gewesenen Mitglieder dieses Klubs
nach Wen beruseu, damit sie zu den Neuwahlen „Stellung
nehmen", eventuell einen Wahlaufruf erlassen. In der lebten
Session zahlte dieser Klub sünsunddreißig Mitglieder. Mit
Ausnahme des Dr. Ruß, der auf sein Karlsbader Mandat
definitiv verzichtet hat, weil die Formen, in denen jetzt der
politische Kampf gerade von den deutschen Parteieit unter
einander geführt wird, begreiflicherweise ihn anwiderten,
dürften wohl alle gewesenen Abgeordneten dein Rufe ihre-;
Chefs Folge leisten, obgleich nicht Alle von ihnen Aussicht
haben, bei den Neuwahlen wieder durchzudringen. An Er-
oLernngen in neuen Wahlbezirken ist kaum zu denken, und
so ist es nahezu gewiß, daß die deutsche Fvrtschritlsparlei
in gleicher Stärke, wie bisher, in das neue Haus nicht
einziehen werde. Ja, es wird großer Anstrengungen
bedürfen, um die Verluste nicht allzu groß werden zu
lassen.
Will man die politische Stellung, die die deutsche
Fortschrittspartei im Reichsrathe eingenommen hat, kenn­
zeichnen, so muß man aus ihr Programm vom
ö. April 1897 zurückgreifen. Das war kein Wahl­
aufruf, zum Wühlerfang künstlich hergerichtet, denn die
Wahlen warm damals schon vorüber, die Tagung des
Parlaments hatte begonnen, und die fünfunddreißig Ab­
geordneten, die das Programnr unterschrieben und aus
dieser Grundlage als Parrei sich konstituirten, suhlten sich
für sechs Jähre der Mandat-sorgen überhoben. Da«
Programm muß also als der wirkliche und ungeschminkte
Ausdruck ihrer politischen Ueberzeugung angesehen werden.
N a t i o n a l p o l i t i s ch stellt es die Wahrung der
Interessen des deutschen Volkes in erste Reihe, allein es
sticht denn doch die Verknüpfung dieser Interessen mit denen
des Gemeinwesens durch den Hinweis festzuhalten, daß die
den Deutschen und ihrer Sprache einzuräumende Stellung
auch dem Staate und seiner einheitlichen Verwaltung zugute
kommt. SelbstverstäMich wird in dem Programme für die
Regelung der Verhältnisse der Nationalitäten untereinander
der Gesetzgcbungsiveg gefordert, der Berorduungswcg
perhorreszirt und kategorisch verlangt, daß durch die Maß­
nahmen der Verwaltung das deutsche Element nicht weiter­
hin zurückgedrängt und geschädigt werde. Wie dieses
Postulat erfüllt wurde, ist bekannt: die Sprachenverord-
nungen Badeni's wurden beiläufig zur selben Zeit kund­
gemacht, wie das Programm der Fortschrittspartei...
Im klebrigen muß hervorgehoben werden, daß die
Partei damals eine gründliche Umgestaltung der Verwaltung
auch in freiheitlicher Beziehung verlangte.
Es genüge nicht, so hieß es, baß die Regierung an der
Verfassung festzuhalten erklärt, e s m ü s s e auch die
Verwaltung vom Geiste der Verfassung
durchdrungen sein. Darum wird gefordert, daß die
staatliche Aufsicht über die Schule und der intcrkoufcssionelle
Charakter derselbe» treu gewahrt und das Hineintragen von
konfessionellen Streitigkeiten in die Schule
hintangehalten werde. Weiter wird nachdrücklich verlangt,
daß die staatSgrundgesetzlich gewährleistete Gleichheit der
Staatsbürger vor dem Gesetze in der Verwaltung gewissen­
haft beobachtet und alle freiheitlichen Institutionen weiter
ausgebaut werden. Das sind zweifellos einwandfteie und
löbliche Maximen; betrübsam ist nur, daß die Partei in
der praktischen Verwirklichung ihrer theoretisch so schön
klingenden Grundsätze schon im eigenen Kreise
etwa» lau vorging, und daß vollends die Regierungen
keine allzu strenge Kontrvle und keine allzu vehementen
Angriffe wegen der unausgesetzten gröblichen Verletzung der
fortschrittlichen Programmpuntte zu besorgen hatten. Der
Befehdung von radikaler und demagogischer Seite glaubte
sich die Partei am besten zu erwehren, wenn sie nur für
«ine strammnationale Haltung Sorge trug, den Fortschritt
aber „zurückstellte", von ihm nicht sprach, für ihn sich nicht
exponirte. Natürlich war diese Berechnung grundfalsch. Das
scheue Zurückweichen der Partei vor einer energischen
Geltendmachung ihrer liberalen Programmpuukte hat weder
die „Völkischen", noch die „Christlichsozialen" davon ab­
gehalten, gegen die Fortschrittspartei Sturm zu laufe», und
auch bei den bevorstehenden Neuwahlen werden diese keine
Schonung kennen.
Erfreulich ist es, daß in Böhme n, wo in den
letzten Jahren in Folge der sprachlichen Kämpfe ausschließlich
die nationale Richtung von der öffentlichen Meinung betont
wurde und, wenn in dieser Hinsicht die Haltung der Parteien
keiner Anfechtung unterlag, nur Lob und Preis für diese zu
lesen war, nunmehr die politische Seite, wenigstens
sporadisch, in Diskussion gezogen wird, und sogar manches
I Wort des Tadelt und des Borivurst für die Partei zu
! vernehmen ist, die in ihrem Verhalten dem Namen einer
j Fortschrittspartei nur wenig gerecht geworden
! ist. So hat erst jüngst ein fortschrittliches Blatt m Prag
! treffend hervorgehoben, saß man in öcr bevorstehenden
j Konferenz in Wie» »intf-.vc Accuite zur Betonung
i d e s F o r l f ch r I l r e o werte nuaeit müssen, als auf
dem Trantenauer Parteitage crlvnte». Die Abgeordneten
der deutschen Fortschrittspartei werde» nicht leugnen können,
daß sie in dem gewaltige» nationalen Kampfe, den sie ge­
führt haben, den Fortschritt ein wenig ruhen hießen, daß sie,
un! eS geradeheraus „u sagen, die ethische Seite der
Politik im Schatten ließen. Ohne eine im fortschritt­
lichen Sinne erfolgende Lösung der politischen
Fragen, ohne politische Freiheit, ohne Niederreißung
aller Schranken, ivelche bisher der Bethätigung des Einzelnen
im Staatsleben gesetzt sind, ist eine Lösung auch der wirthschaft-
lichcn Fragen nicht möglich. „Möge die Fortschrittspartei
in dem gegenwärtigen Momente nicht verkennen— so
schreibt das ermähnte Blatt —, daß da- Bedürfniß einer
kräftigen Abhilfe gegen die iinmer frecher und widriger vor­
dringende Reaktion immer intensiver und nachhaltiger wird,
und d a ß e s i h r e A n f g a b e ist, im K a ni p f e
für alle politische, gesellschaftliche
u n d g e i st i g e F r e i h e i t, sür Schule und
freies Wort in der ersten Reihe zu
st ehe n." Und ein anderes deutschböhmisches Organ weist
daraus hin, daß die Fortschrittspartei lange nicht so viele
Verluste an Sympathie:, und Anhängerschaft in der Be­
völkerung zu verzeichne» hätte, wenn die Abgeordneten dieser
Partei deni stampfe gegen ihre politischen Gegner nicht gar
so scheu aus den, Wege gegangen wären; sie haben den
Kampf, den sie in ihren Wahlbezirken zu führen hatten, den
Bürgermeistern, Bezirtsobmännern und Vertrauensmännern
überlassen, sie selbst aber versäumten es, in ihren, Bezirke
zu erscheinen und aufklärend und ermunternd auf die Wähler­
schaft einzuwirken.
I» diesen Stiinmen, die in Folge des alle anderen
Rücksichten überwuchernden Nationalismus freilich etwas
spät zu vernehmen sind, spiegeln sich die Fehler wider, die
die Fortschrittspartei in den sitzten Jahren begangen hat
und die bei den Neuwahlen sich bitter zu rächen drohen.
Trotzdem darf die Partei den Muth nicht sinken lassen.
Schon im Hinblick auf die Zukunft niuß sie die Fahne des
Fortschrittes hochhalten. Aber sie muß dies mit ganzer
Kraft und voller Energie thun, ohne nach rechts, ohne nach
links zu sehen. Mit gleichem Elan, mit gleichem Muthe,
mit gleicher Rücksichtslosigkeit wie die antiliberalen Parteien,
muß- sie, ein kleiner Rest der einstigen großen liberalen
Partei, ihre Grundsätze verkünden und vertreten. Die Scheu,
sich offen und »»umwunden zum Fortschritt zu bekennen,
muß aufhöre», geradeso wie die Scheu, in Wähler- und
Volksversammlungen dafür einzustehen. Nur dann ist es
möglich, durch stetige, unerniüdliche Arbeit Sinn und
Gesiiiming der Bevölkerung den freiheitlichen Ideen all-
mälig wieder zuzuführen. Das ist die Aufgabe
der Fortschrittspartei, ohne Rücksicht aus die
Zahl der Mandate, über die sie verfügen wird. In ihr
allein sind die Elemente vorhanden, die dieser Aufgabe ein­
sprechen können. Das gibt ihr, unbekümmert um ihre
numerische Schwächung in der Gegenwart, die große
prinzipielle Bedeutung für die Zukunft.
Budapest, 19. Oktober.
X Von allen Seiten gibt sich ein „ngewöhnliches
Interesse für den weiteren Ausbau de§ bosnischen
Eisenbahnnetzes kund, welcher in der letzten Zeit
den Gegenstand eingehender Ministerberathungci, hier wie
in Wien gebildet hat.. lieber das Ergebniß dieser Be­
rathungen— die, nebenbei bemerkt, noch nicht als cndgiltig
abgeschlossen betrachtet werden können— hat bisher noch
nichts Bestimmtes verlautet. Man ist nur auf Andeutungen,
zumeist österreichischen Ursprunges, angewiesen, die nicht
ganz frei von subjektiver Tendenz sein mögen. So viel ist
jedoch bekannt und gewiß, daß der Ausbau des bosnischen
Eisenbahnnetzes vor Allem den Bedürfnissen der okkupirten
Provinzen entspringt und baß durch diesen Ausbau die
haudelspolitischcu Interessen Oesterreichs wie Ungarns in
nachhaltiger Weise beeinflußt würden. Nebenher laufen
noch Rücksichten militärischer Natur, welche sich aus gewissen
strategischen Momenten in den okkupirten Provinzen er­
geben. Es bietet sich hier ein förmliches Strahlenbündel
von Interessen dar und es wird den Ministern
Oesterreichs und Ungarns im Vereine mit den gemein­
samen Ministern nicht leicht fallen, eine Rcsul-
tircnde der mitunter einander ziemlich schroff gegen­
überstehenden Einflüsse zu konstruiren. Man wird sehr
zufrieden sein müssen, wen» eine solche Resaltirende über-
Haupt gesunden werden kann, aber es ist wohl Jedermann
begreiflich, daß sich in Ungarn, in Kroatien und Slavonien,
«nd schließlich auch in Fiume die ösftntlich« Weisung dieser
Frage so nachdrücklich bemächtigt hat. Bosnien liegt ja an
unserer geographischen Front und es ist doch unter allen
Umständen zu erwägen, daß die Okkupation BoSniens seiner­
zeit auch ihre handelspolitischen Motive hatte. Die okkupirren
Provinzen haben 187s aufgehört, ein Absatzgebiet für den
türkischen, englischen imd deutschen Export zu sein und es
dürfen daher die bosnische» VerkrhrSinteresse» seil jener Zeit
in erster Linie nur vom Standpunkte des österreichischen und
ungarischen Exportes beurtheilt werden. UeberdieS steht die
Produktion BoSniens und der Hcrzegovina noch lange nicht
so hoch, daß dieselbe eine solche handelspolitische Be­
grenzung noch aus Jahrzehnre hinaus nicht vertragen
könnte.
Wir empfinden durchaus nicht daS Bedürfniß, in den
Gang der ministeriellen Berathungen hüben und drüben
störend einzugreifen. Wir halten es nur für unerläßlich,
zur Aufklärung der mit vollem Rechte einigermaßen auf­
geregten öffentlichen Meinung in Ungarn den Sachverhalt
objektiv festzustellen. Es wird sich daraus ergeben, woran
vom Standpunkte Ungarns unter allen Umständen fest­
gehalten werden mußte und inwiefern Ungarn, BoSnien
und Oesterreich zuliebe, auf ein Kompromiß eingehen könnte.
Und da stehen wir denn nicht an, von vornherein zu er­
klären, daß Bosnien in dem Falle, als durch den Ausbau
seines Eisenbahnnetzes die handelspolitischen Interessen
Ungarns in den Hintergrund gedrängt oder gar dauernd
geschädigt würden, auf eine Erweiterung seines Eisenbahn­
netzes vorläufig verzichten müßte. Es kaun doch Niemand
Ungarn zumuthen, daß es die Kosten eines so vielseitigen
Kompromisses ganz allein trage und ruhig zusehe, wie
Oesterreich und Bosnien ihre BerkehrSiuteressen lediglich
nach ihren Bedürfnissen und mit völliger Hintansetzung
u ii s e r e r Interessen befriedigen. In den Bereich
eines solchen Kompromisses fallen natürlich nicht die rein
strategischen Bahnlinien, und wenn daher die Kriegs-
verwaltnng den Bau einer Eisenbahn von Sarajevo nach
dem Sandschak von Novibazar anstrebt, so dürste dagegen
von ungarischer Seite eben so wenig eine verneinende
Haltung eingenommen werden, wie im vorigen Jahre, da
der Ban einer Eisenbahn nach der Bocche di Cattaro und
Trebinj«, angesprochen und vom Reichstage widerspruchslos
bewilligt wurde. Erst ivenn eine solche Bahnlinie bis
Mitrovitza verlängert würde, dann erst könnten handels­
politische Erwägungen in den Vordergrund treten. Freilich
nicht vom ungarischen Standpunkte allein, wie man in
Wien behauptet, denn diese Linie dient jedwedem von
Sarajevo ausgehende» Handelsverkehr, einerlei, ob dieser
von Oesterreich oder von Ungarn nach der bosnischen
Hauptstadt gelangt D. Selbstverständlich müßte unter
allen Umständen für die Financirnng der von Sarajevo
nach dem Sandschak führenden Bahnlinie in einer Weise
vorgesorgt werden, daß von Seite Ungarns kein Einspruch
dawider erhoben werden müßte.
Damit wir so rasch als möglich über dieses Konvolnt
an Rücksichten und Interessen ins Reine kommen und zur
Einsicht dessen gelangen, was und wie viel Ungarn für den
Fall eines Kompromisses aufgeben müßte— wollen wir
jenen Jnteressenkreis feststellen, der sich vom einseitigen
ungarischen Standpunkte aufdrängt. Es gibt da zwei Kar­
dinalpunkte: erstens die kürzeste und bequemste Verbindung
zwischen Budapest und Sarajevo und
zweitens die Forderung, daß der nach dem Meere führende
oder von dort kommende Verkehr Bosniens nach F i u m e,
beziehungsweise an die Bahnlinien Fiume—Sissek—Brod—
Samacz—Brcska geleitet würde. Für die Verbindung mit
Budapest stehen seit 1890 zwei Linien auf der Tages­
ordnung: Budapest—Dombovär—Szt.-Lörincz—Brpolje—
Samacz und Budapest—Szegzärd—Mohäcs—Essegg—
Brpolje—Samacz, von denen jedenfalls die letztere, als die
kürzere und bequemere, den Vorzug verdient. Von Samacz
— dem Ucbergangspunkte an der Save— ist der
Anschluß an die schmalspurige bosnische Linie Brod—
Sarajevo bei Doboj gedacht. Diese Verbindung stößt
jedoch auf den großen Nachtheil der Waarenumladung
bei Doboj, und es ist daher erklärlich, warum von unga­
rischer Seite die Nothwendigkeit der Verwandlung der be­
stehenden Bahnlinie Doboj—Sarajevo in eine normal-
spurige Bahn so entschieden gefordert wird. Kann diese Um­
wandlung aus irgend welchen Gründen nicht erfolgen, so
entbehrt die Linie Budapest—Samacz für uns jedes aktuellen
Werthes, weil der bestehende Verkehr zwischen Ungarn und
Bosnien mit der Umladestelle bei Brod— sei es über
Szabadka, Essegg oder Szent-Lörincz— ohnehin zu be­
wältigen wäre. Dieser Umstand muß schon deshalb ganz
besonders betont werden, weil seit einem Dezennium von
österreichischer Seite für den Ausbau der durchaus schmal-
spurigen Linie Sarajevo—Bugojno—Arzano—Spakäto die
Linie Budapest—Samacz—Doboj gewissermaßen als eine
Art vo« Gegenkonzeffion hingestellt worden ist. Nebenbei
sei noch bemerkt, daß das von österreichischer Seite aus­
zubauende Stück der Linie Spalato—Sarajevo nicht mehr
als sechzig Kilometer betragen würde.
War nun die Linien betrifft, welche den Verkehr BoS­
niens an die Eisenbahnlinien Fiume—Brod—BrcSka leiten
könnten, so kämen da in Betracht die durchwegs kurzen
Linien: Bihacs—Novi, Banjalnka—Jajcze— als Der-
vollstäudigung der transversalen Linie Novi—Banjalnka—
Sarajevo —, ferner Banjalnka—GradiSka und Brcska—Tuzla.
Es bedarf nur eines flüchtigen Blickes auf die Landkarte,
um den handelspolitischen Werth dieser Anschlußbahnen zu
erkennen, mir fürchten wir, daß von diesen Linien keine
einzige in den bisherigen Ministerbcrathungen eine ent-
scheidende Rolle gespielt habe. ES soll dagegen der Ausbau
der Linie Bugojno—Arzano—Spalato besprochen und— w7«
österreichische Stimmen behaupten— mit besonderer Be­
tonung der militärischen Forderungen auch beschlossen wor­
den sein. Dir zweifeln nicht an dem strategischen Werthe
der Bahnlinie Sarajevo—Spalato, doch steht dieser gewiß
nur gleichsam als Aufputz in allerletzter Linie, weil
ja eine militärische Znfnhrslinie nach Dalmalien von
Sarajevo über Mostar und Metkovics nach Castelnuovo
und Trebinje bereits besteht. Die Linie Sarajevo—Spalato
hat vor Allem den handgreiflichen Werth, die boSnffche
Hauptstadt ans dem kilrzesten Wege mit dem Adriatischen
Meere, nämlich mit dem ausgezeichneten Hafen von Spa­
lato, zu verbinden. Aber auch von österreichischer Seite wird
diese Bahnlinie mit aller Entschiedenheit gefordert, weil
dann der Verkehr zwischen Oesterreich und BoSnien einen
nenen, billigen und bequemen Weg über Trieft via wäre
finden würde. Nun bedarf es keines besonderen Scharfsinnes,
um auf den ersten Blick zu erkennen, daß die Ableitung des
bosnischen Verkehrs nach Spalato den Export und Import
über Fiume in kaum vorher berechenbarem Ausmaße schädigen
würde. Die Begründung, welche Waluschnigg gestern in der
Fiumaner Handelskammer seinem Antrage bergeschloffen hat,
ist nicht etwa der Ausfluß eines kurzsichtigen Lokalpatriotis-
mns, sondern nur die objektive Konstatirnng eines handels­
politischen Sachvcrhaltes pro futuro, der von ungarischer
Seite die vollste Würdigung verdient.
ES ist unS durchaus nicht bekannt, ob die ungarische
Regierung den Ausbau der Eisenbahnlinie Arzano—Bugojno
ihrerseits zugestanden hat, aber wenn dies wirklich der Fall
sein sollte, so kann es gewiß nur unter Gewährung eines|
besonders werthvollen Gegenkonzeffion zir Gunsten Ungarns
geschehen sein. Der österreichische Verkehr, der heute ohnehin
schon über Novi und Brod seinen Einzug in BoSnien
hält, würde durch die Linie Spalato—Sarajevo die aus­
giebigste Bereicherung erfahren, die nicht nur den Verkehr
Fiumes, sondern direkt jenen Nngarns mit BoSnien in
empfindlichster Weise schädigen müßte. Mit einer Linie
Budapest—Samacz- Doboj als einer Gegenkonzeffion könnte
es da unmöglich gethan sein, zumal dann nicht, wenn die
Bosnathal-Bahn nicht zugleich in eine normalspurige Linie
verwandelt würde. Das in verschiedenen Blättern lancirte
Junctim des Bahnbaues oder der Betriebseröffnung auf
den neuen Linien Sarajevo—Spalato und Sarazevo—
Budapest darf für den kundigen Fachmann schon deshalb
nicht besonders ins Gewicht fallen, weil ja derlei
untergeordnete Momente für die dauernde Renta­
bilität von Bahnverbindungen ober für die Aufrecht­
erhaltung von handelspolitlschen Konkurrenzen nicht
endgiltig ausschlaggebend sein können. Wir hoffen, daß
Diejenigen Recht behalten werden, welche behaupten, daß in
der Frage' des Ausbaues bes° bosnischen Eisenbahnnetzes
noch nicht das letzte Wort gesprochen ist, aber wir sind fest'
überzeugt, daß die ungarische Regierung die von uns soeben
erläuterten Gesichtspunkte ins Auge gefaßt hat und daß sie
nur auf ein solches Kompromiß eingehen werde, welches
eine dauernde Schädigung der Verkehrsinteressen UngarnS
von vornherein ausschließt. Ist Letzteres nicht zu besorgen,
dann möge ohneweiters ein Kompromiß zu Gunsten der
Entwicklung Bosniens, im Sinne militärischer oder öster­
reichischer Forderungen eintreten— in jedem anderen Falle
möge es jedoch beim stakn« quo bleiben, denn das erfordert
gebieterisch das wohlverstandene Interesse Ungarns, Kroatiens
und Fiumes. Für eine solche Auffassung und Stellung­
nahme kann die Regierung der vollsten Zustimmung und
Unterstützung des Parlaments, wie der gesammten öffent­
lichen Meinung Ungarns unter allen Umstünden sicher sein.
JFtitilUtoit.
D'Ammmio s „Feuer".
Man verschreit Gabriele d'Annunzio'S ^,1-noeo^ als argen
Skandalroman, Ist er es ivirklich °? Man nennt ut einem Athem den
Namen des Dichters und den Namen der grüßten Schauspielerin
Italiens. Trifft den Mann der gerechte Borivurf, eine Frau öffentlich
kompromittirt zu haben, die ihm ihre Gunst geschenkt? Wir glaube»,
dem Dichter sei mit den Insinuationen, dem Hineingehcimnissen und
dem „Zwischen den Zeilen Lesen" weil größeres Unrecht zugefügt
worden als jenes war, da- er selber beging, indem er der lieben
Ealumnia und dem große» Galeotto ei» paar Stoff-Fragmente hin­
warf, die ebenso gut dem Leben entnommen, als auch Phantasiegebilde
sei» konnte». Das Herzensgeheimniß einer Dame der Oeffentlichkeil
preisgeben, in alle Welt hinank-brüllen, man habe eine galante
Eroberung gemacht: das allerdings wäre empörend, unwürdig, ehr-
loj, und wer den halb gierig, halb lüstern Aufhorchenden :>och erzählen
wollte, daS Weib habe milder Raserei einer verblühenden Mänade sich
an ihn geklammert, der würde die Taktlosigkeit durch Feigheit krönen:
aber wer dürste nach der Lektüre von „FikhV" dem Dichter dicics
merkwürdigen Buches solch unerhörten Schimpf wie diekc Beschuldigung
ins Antlitz schleudern V Wer dürste mit Recht behaupten, Elevnora
Düse sei mit der Foscarina identisch und in der eigentlichen Hauptfigur
des Werkes, in dem Dichter Sttlio Elftem, habe d'Amnmzio sein
Selbstporträt gemalt'? Nur Naivetät oder Autosuggestion in# jeden
Preis kann in diese Meinung sich verbohren. D'Annunzio ist einer
der allerpersönlichsten Dichter seiner Zen, Ein Lvriker, der Romane
und Dramen schreibt. Er hat Nicht die spur jener Objektivität, deren
e- bedari, um Dinge und Vorgänge glaubwürdig zu erzählen, er lost
AUe^ m eitel Plucholagie auf. allein seine Phaniasie ist blühend, seme
>-.e«te intim und reich flennn, um all jenen Gestalten, die ov un*
inuiblaien, Diese Figuren leben aus
von seiner Subicitwiläl: sie mögen
!>e Naben ocnnoch keine andere Zndiviüualiiat
r> Gesichn-vunkre deo Knickers mag öm-
i”n:  die fcc, Snh:er ,U
tut qroner ve.u.ui
mehr darin. Uns dunki
losen Mriitersaiair, snu,
scheu Zwecke gejugig ;r.ad
Personen emee- Roman
sprechen zu hören. Der
des LoNmges bestechen, lauen and sind,
die gleichmäßig hohe Tcmiier.unr der
linwiderstehlich anziehe.
Betrachten n»r einmal. l'uoeo'
unleugbar starke Eindruck dos Werke
«wähnten bereits lutj, es zahle nicht zu d'Annunzio's Gaben, :£mg
und Vorgänge glaubwürdig zu schildern. Er ist überhaupt kei
Ulf,
nun.
und,
oi er
U d a,;
'idiku:
'■iiU*,'
- baue sie mcmals zuvor ihr Herz
weggegeben und a.l- lo-iche die Reinheit ihrer Liebe u; Stell»
Alle» an-, ivas ue m der Vcrgaugcnheil qeftinüigt. Und ein«
Abends, da der Geliebte der Ehre ihetlhaNig wird, vor der
vciicllanischen Gesellschail, vor der blonden Königm, im
Dogenpalaste «tue« inner hinreißenden freien Vortrage halten
zu dürfen, iiberkommr das Verlangen nach dem Manne sts mit
stürmischer Gewalt, Sie beeilt sich, ihn als Gefangenen an sich zu
fest'c'n, als honte sie. um in dieser Nacht für immer binden zu können.
„Säe iuhlte, daß sie ibm nun stiichlr- mehr verweigern dürfe, aber mit
gransanier Helle durchuickie da- Bewußtsein ihre brennende Sehnsucht,
daß cS nur cm bescheidenes Geschenk fei, das sie ihm geben könne. Und
schmerzliche Scham, ein Gemisch von Furcht und Stolz erschüttern
ihren verwelkenden Leib," Wir ahnen, wissen, daß Stell» bet der
Aövmvuut keinen ernsten Widerstand finden wird und daß er sie nicht
mehr, aus Angst: sie könne ihm verloren gehen, „Perüim" zu nennen
brauche. Aber wir boiien und erwarten, daß -teuo einen schweren
1 Kamp, mit sich selber werde auskämpfen müssen, denn die Foscarina
j Hai ihn »ut chrer Freundin, der Sängerin Donatella Arvale bekannt
! gemacht und m die'em Ideal der schönen blühenden Jagend hat Tielio
das Bild seiner Künstlerträume erschaut: die Muse des Gesanges.
Fehlt nur noch als Dritte im Kranze der Schönen, die unseren Helden
locken sollen, eine Muse des Tanzes. Sie erscheint nicht, ebenso
wenig als Stelio Effrena, dessen Seele an Donatella
sich entzündete, diese Neigung gegen jene andere ernst
in den Kamps führt, die ihn zur Foscarina zieht. Er kehrt
in der Nacht des Rednertriumphes zu der Schauspielerin zurück und
nach einer mit erotischer Gluth geschilderten Szene suchen und finden
sich zwei Lippenpaare und vom Baume fällt ein reifer Granatapfel...
Enttänschnng, grausame Enttäuschung. Noch kurz zuvor halte das
Weib geglaubt, niemals geliebt, niemals genossen und niemals gelitten
zn haben; neugeboren zu sein und rein. Sie hatte geglaubt, die
Jahre und die Ereignisse seien über sie hiniveg gerauscht, ohne den
edelsten Theil ihrer Seele berührt ;u haben, die Liebe des ManneZ
werde sie retten, des Mannes, der ihr soviel Erbarmen und Zärt­
lichkeit bewiesen, wie man sie nur dann zeigt, wenn man einen hilf­
losen Kranken oder ein schutzloses Kind unwillkürlich beleidigt hat,—
und nun ist das Weib gebrochen, erniedrigt, grausam verwundet
durch den Eindruck: der Geliebte habe sie verlassen, fremd, unge­
duldig, wie man eine Courtisane verläßt. Eine »ngcmein geistreiche Wen­
dung, di: auch psychologisch fein begründet ist und uns aus die Fort­
setzung gespannt macht.
Diese Fonsetzuug kommt aber nicht, oder doch nur einseitig.
Die Foscarina zerfleischt ihre Seele, sie grämt sich ob des Herbstes,
der von ihr Besitz ergreift, Stelio aber hat weder das Herz, dem Früh-
king nachzujagen, der ihm in der Person Donatella's erschienen, noch
den Zarlsinn und die Kraft, Foöearina über das Vergängliche ihrer
Beziehungen zu täuschen. Er erzählt ihr im Gegentheile die Geschichte
von der berühmten Gräfin Glanegg, der schönen Wiener Aristokrati»,
die selbst Lenbach zu einer seiner herrlichsten Tchöpsnngen begeisterte.
Wer das Antlitz der schönen Radiana jemals gesehen, konnte es nie wieder
vergessen. DaS ivar eine Frau, die tut Andenken der Welt so fortleben
wollie, wie sie ->n ihrer herrlichsten Blnkhezeii gewesen. Als sie eines
TageS fühlte, der Augenblick des DerwelkenS sei gekommen, da ver
anstalieie sie eine wundersame Abschiedsseier, bei der ihre souveräne
Schönheit noch einmal in vollem Glänze erstrahlte. Dann zog
sie sich mir ihrer Dienerschaft in einen der venetianischen Paläste
zurück und erwartete hier ihr Ende. In dem geheimniß-
vollen Hause gibt es keinen Spiegel, selbst nerlrauten Freunden und
Blutsverwandten ist der Eintritt streng verwehrt, sie selbst hat ihre
eigenen Züge vergessen und als legendäre Gestalt lebt die schöne
Gräfin in dem stummen, traurigen Palast, dessen Treppen der Canal
Grande vergebens bespült... Und Foscarina glaubt vor Schmerz
sterben zu müssen, aber da schließt der Mann sie in seine Arme, nicht
mehr aus Liebe, sondern weil sie ihm mehr zu geben vermag als
Liebe, und Foscarina stirbt nicht. Sie gibt Stelio ihr Genie, sie ent­
ledigt sich verzweiflungsvoll des Gefühls der Eifersucht, erblickt nach
siegreichem Ringen in Donatella Arvale nur mehr eine Genossin,
die den Ruhm ihres Dichters zu unerreichten Höhen soll emportragen
helfen und verläßt eines Tages Italien, um die Barbaren zu erobern,
die nicht unter der Sonne des Südens leben, und den Ertrag dieser
Künstlerfahrt der Gründung des Theaterideals ihres Geliebten zu
widmen.
Das ist der HerzenSroman der Foscarina. Denjenigen Stelio's
bleibt uns d'Annunzio schuldig. Er verliert sich in einem Meere von
Episoden, deren bedeutendste wohl die Emflechtnng d« Figur Richard
Wagners und die Andeutung seines venetianischen Aufenthalte- vor
seinem Tode im Palazzo Dendramin ist. Der „große Barbar" erscheint
da bereits in völliger Gebrochenheit, die. getreue Cosima mit ihrer
übermenschlichen Liebe neben dem Todgeweihten und als Dritten sehen
wir Franz Lißt, bei deffen Schilderung d'Anminzio auch der berühmten
Warzen im Antlitze des Klavierzauberers nicht vergißt. Vor Wagner
beugt sich der Dichter Stelio bis zur Erde und trotz ihrer patriollschen
Aufwallung, die in Bernino und dem göttlichen Claudio Monteverde
den Genius der ergreifenden italienischen Musik verehrt und
nicht lmterschätzen laffen will, begeistert sich die Schaar der
Jünglinge für die grandiosen Offenbarungen des germanischen
Genies, schwärmen sie für Tristan, Parsifal, Kundry und jenen
5könig Heinrich, der mit machtvollem Sang die deutsche Nation
zur Einheit ausruft. Und ihre Huldigung bringen sie dem
Meister dar, indem sie den während einer Seefahrt Erkrankten nach
dem Palaste der Bendramin-Eakergi tragen und dann nochmals, wenn
sie den Sarg mit den Resten des fremden Maestro aus ehren jungen
Schultern nach dem Bahnhose befördern und den großen Barbaren
mit lateinischem Lorber überschütten, ehe er dahinzog nach den frost-
crstarrten baierischen Hügeln, AUdas ist prächtig empfunden, noch
prächtiger geschrieben, steht aber in keinem organischen Zusammenhang
mit dem— wenn man so sagen darf— Leitmotiv des Romans.
Unklar, rhapsodisch ist die ganze Komposition de? Werkes und d'Annunzio
scheint noch bestrebt zu sein, dieses Nebelhafte und Dämmerige ab­
sichtlich zu steigern. Selbst die Erklärung des Titels hüllt er in allerlei
Zweifel, ertränk! er in einem Ozean von Bildern. Das Feuer des
scböpserischen Genies kann ebenio gemeint sein, wie das Feuer der
erhabenen, alle? Irdische verzehrenden Liebe und in der ersten Hälfte
des Buche? malt uns der Dichter den im Lichte eines wunder­
samen Fcueriverkes schwimmenden großen Kanal mit so
brennenden Farben, daß er förmlich zu der Annahme verleitet, bei
der Titelftage sei ihm diese nebensächliche Delailszene entscheidend
gewesen. In keinem Falle treten wir auf die Seite Derjenigen, die
in „Flioco“ auf persönliche Sensation fahnde». Ausgeschlossen ist es
keineswegs und vom Standpunkte des Künstlers begreiflich und
wahrscheinlich ist es, daß Gabriele d'Annunzio die Modelle zu
mehreren Gestalten seines Romans aus dem Leben geholt hat, allein
so wie er sie darstellt, weisen sie höchstens eine flüchtige, rein äußer-
liche Aehnlichkeit mit Bekannten auf. In dem Augenblicke, da sie den
Mund zum Sprechen öffnen und uns ihre Seelen erschließen, hören
wir die Stimme des Dichters und sehen wir den Abglanz sein«
eigenen Seele. Zur künstlerischen Ehrenrettung reicht das aus, aber
es ist nicht genug, um auS r Fuoco“ mehr zu machen, als ein
int«effantes Capriccio, eine romantische Rhapsodie, die weder ein
fire» Thema bat, noch eine befriedigende Kadenz,
—- M»r


[ 2023-06-29 10:49:59.478 - 19001020 - Seite 3 ]
Die Drklaratie« des |ri»ttf
Ferdi»««d.
----- »« Jnstt»-A»»sch«ß d» »bge.rd.
nerenhaus- s hielt heute unter dem Präsidium Defider
EjMckgtzi's ein» Sitzung, an welcher auch Minister-Präsident
E% i I I und von Seite dek Justizministeriums Staatssekretär
Wörösmarty theilnahmen.
Der AuSschutz wählt« zunächst zum Referenten des Gesetz­
entwürfe? über die Kcmsulargebühren den Abgeordneten Ludwig
Fest rmd zog svdemn den Gesetzentwurf iibev die Jnartikulirung
der vom Crzheizog Franz Ferdinand an-; Anlast feiner
Eheschließung abgegebenen Erklärung in Verhandlung-
Referent beleuchtete die Vorlage eingehend
und empfahl sie zur Annahme-.,
. Während der Rede des Referenten stellte Geza Polonsii in
einem Zwischenruf die Frage: „Wo ist die llnterschrist der
Erklärung
Minisier-Präsident Tzell erwiderte auf diesen Zwischenruf,
in der Einleitung des Gesetzentwurfes sei ausgesprochen, daß die
feierlich« ErAvung des Erzherzogs Franz Ferdinand „hiemu ins
Gesetz inartikulirt wird, wie folat- ', so daß der Minister-P/äsideut
in Helge dieser Tertining der Mnlettnnls e? nickt für nöthig fand,
die Nnrerschrit aufzunehmeit: Redner gibt aber sehr gern seine Zu­
stimmung dazu, daß nach der Erklärung auch die Unterschrift auf-
genommen werde, und zwar so, wie Se. k. u- k- -Hoheit der Erz­
herzog das ungarische vriginakeremplar unterschrieben ha«: .Fereiu?z
i e rdiniml sülierczeg".
AloriuS Györtz wurde es für nöthig halten, daß auch das
Original der Erklärung dem Reichstage uttterbreitel iverde. Er er-
örieÄ fodann des Längeren sein« Ansicht, daß das sogeuaniile „Haus-
gejA" der herrschersamilie als solche--, in keinem feiner Tberle für Ungarn
je Geltung befaß: feine Geltung in Niigarkt wurde nie durch ein Gesetz
anerlanm, auch ira Fahre 17t'.; nicht, und auch wir tonnen sie nicht
anerkennen- Die einzelnen Ausdrücke der Erklärung rindet Redner
bedenklich und er kaiui die Ansicht Derjenigen nicht theilen, welche
behaupte,i, daß mit der Erklärung kerne Aenderung in der Thron­
folge- Ordnung bewerkstelligt werde. Redner ist auf Grund seiner
dargelegten Bedenken der Ansicht, daß diese Erklärung in der Form,
in Mcher sie abgefaßt ist; nicht den Gesetzen des Landes martifnlut
werden sönne-
Pvlöityt enthält sich geaenwürlig der detailürlen Motivinmg
dessen, was ec zn sagen hat, und behält sich dies für den Zeitpimkr
der parlamentarischen Verhandlungen vor, doch wünscht er feinen
Standpunkt schon jetzt anzudeuten- Dieser Gesetzvorlage und dieser Telia
ration kann er niemals sei»« Zustimmling geben, weil diese Deklaration
gegen unsere Berfasftmg, gegen unsere bestehenden Gesetze und gegen
das Genüssen der Nation verstößt, weil diese Deklaration Ziocierlei
ia «Her Ärsehtzuch einzuschmuggeln sticht: die gesetzliche Anerkemmn»
des in Ungarn nietnals pronmlgirten Hansgesetzes und die Znstitusion
im morzanatischen Ehe. welche rein germanischen Ursprungs ist- Er
könnte niemals seine Zustimmung dazu geben, daß die Thronfolge
Ordnung durch irgend em Hausgesetz mvoifizirt werde- Insbesondere
aber sieht er sich durch ei» Motiv bewogen, mit der ganzen Muth
seiner Begeisterung gegen die Gesetzvorlage zu kämpfen: diese Bor-
I*rf» inackt Tisirnlish. im Midermruck tu unserm Stgatsgrundgesetzen,
jage wacht nämlich, im Widerspruch zu unseren
welche die Gleichberechtigung nicht »m Hang und in der Geburt,
sondern in der V Kuschen würde suchen, eine in der weiblichen
Linie national« Dynastie in Ungarn für immer unmöglich.
Steiner aber wird die ungarische Frau ui«nals davon ausschließen,
daß sie Mutter der Kinder des »ugarischen Königs sei» könne-
Gr erachtet es als nochwmdig, daß das sogenannte Hausgesetz dem
AlSschusse vorgelegt werde, damit untersucht werden könne, inwiefern
e? mit der in die Gesetzvorlage aufgenommenen Erklärung im Ein­
klänge steht? Redner erklärt schließlich, daß er, wenn das sogenannte
t ausgesetz nicht vorgelegt wird, nicht einmal in die Verhandlung des
esetzentwurfeS einzugehen geneigt sei und wenn die Majorität des
Ausschusses sich aus politischen Gründen auf einen andern Stand»
prmkt stellen sollte, wird er an den weiteren Verhandlungen nicht
theilnehmcn-
Btla Barabäs erblickt in dieser Gesetzvorlage das schwerste
Ailentat gegen unsere avitische Verfassung und gegen unsere Gesetze.
Die Erklärung ist unter dem Zwange des sogenannte» Hausgesetzes
erfolgt- So lange dieses Hansgesetz dem Ausschüsse nicht bekrumt ist,
katut auch Redner an den weiteren Verhandlungen nicht theilnehmen-
Redner nimnil die Gesetzvorlage nicht nur nicht an, soudern erhebt
gegen sie den entschiedensten Protest und er wird ihre Giftigkeit
niemals anerkenneir, wenn die Dlajorltat des Hauses sie auch annimmt.
PrAident. Ljilägtzi macht Barabäs daraus ansinerksam,
daß laut Gesetz und laut Hausordnung ein solcher Protest nicht
statthaft sei.
Minister-Präsident Koloman TzeU antwortet eingehend auf
die vorgebrachte» -Einwendungen. Vor Allem äußert er sich über die
aufgeworfenen Formfragen. Dem Abgeordneten Györy gegenüber
hält er es nicht für nöthig,, das Original der Urkunde vor,zulege,i-
Redner beruft sich auch aus die Präzeüenzsälle aus dem Jahre 1867
und betont, daß diese m dieser Hinsicht ganz anders lauteten. Damals
wurde die Urkrmd« nicht in ihrem Wortlaute in das Gesetz auf­
genommen; die in dem gegenwärtige» Gesetzentwürfe enthaltene
Deklaration aber stimmt Wort für Wort mit der von Sr- k. u. k-
Hvheit dem Erzherzog unterschriebene» Erklärung überein- Redner
hat eine treue Kopie der Originalurkunde vorgelegt und bürgt hiefür
mit seiner ganzen Verantwortlichkeit- Er hat den Gesetzentwurf in
dem Bewußtsein eingereicht, daß er danut den Anforderungen der
ungarischen Verfassung und des Staatsrechtes entspricht- Er stand vqn
Anbeginn an auf dem Standpunkte, daß die Jnarlikuliruug der
Erklärung nothivendig sei, denn wenn die Deklaration auch keine
Abdankung und keine Abänderung der Thronfolge-Ordnung enthält,
so ist in ihr doch von einem solchen Ereigniß im Herrscherhmise die
Rede, von welchem die Legislative Kenntniß haben und welches sie
inartikuliren muß. Der Minister-Präsident widerlegt sodann die von
den Rednern angeführten Einwendungen in eingehender und er-
schöpfender Weise und betont Poläiiyr gegenüber, daß wenn die
Legislative etwas mit voller Freiheit prüft und beurtheilt, das Wort
,-einschmuggeln" nicht richtig gewählt sei- Redner weist in längerer
Erörterung nach, daß die Erklärung in Bezug auf die Thronfolge-
Ordnung mit dem 1723er Gesetz vollkommen übereinstimme und daß
sie daher in jeder Beziehung gesetzlich sei- Und dies ist das
Wesen der Frage, dies muß geprüft werden. Die mor
ganatische Ehe ist eine auf dem ganzen Kontinent angenomniene
Institution- deren Konsequenzen praktisch bestehen- Ihre rechtliche
Wirkung ist die, daß weder die Gattin, noch die Kinder die
Stellung deS Vaters theilen ,md sie auch nicht erben u- s- w. Die
einer solchen Ehe mtstammenden Nachkommen sind keine Erzherzoge,
sind nicht Mitglieder des Herrscherhauses; im 8 7 des
G.-A- U: 1723 ist aber direkt ausgesprochr«, daß- nur- Austnae
Areiiduees“ Erben sein können sowohl in Oesterreich als bei uns.
Ta die auS der morganatischen Ehe. Sr- t- ». k- Hoheit
des Herrn Erzherzogs stammenden Kinder nicht Erzherzoge,
sind, besitzen sie aus dieser Basis kein Thronfolgerecht, weder
in Oesterreich, noch bei uns- Dies enthalt die Deklaration-
Darin stimmt sie überein mit deni G--A- 11:1723 und
daher auch mtk unserer Verfassung und unserem Staats
rechte- Der Minister-Präsident restektirt dann eiiigehend auf die
übrigen Bemerkungen und antwortet auf die Fragen Pvlönni's und
Barabäs'- Bezüglich des Hausgesetzes erklärt er, daß kein Theil der
darin enthaltenen Familiendestimmunqen solcher An sein kann, daß
er mit unseren Gesitzen und namentlich mit dem I- und U. Gesetz
Artikel vom Jahre 1723 in Widerspruch Müde und es gibt auch in
dem HauSgefetz keinen solchen Theil, welcher mit diesen Gesetz-Artikeln
in Widerspruch stünde. Er bittet nach Alldem, der Ausschuß wolle
den Gesetzmtwurf annehmen-
Die Fortsetzung der Berathung ivurde dann aus morgen
Nachmittag -> Uhr verschoben-
--- Der PetitionSAnSsclzuß des Abgeordnetenhauses
hielt heute unter dem Präsidium Johann Radocza'S eine Sitzung,
an welcher von Seile der Regierung Minister-Prüsiüenr Koloman
S z i 11 und Kultus- und UnternchtSminifter Julius W l a s s i c s,
von Seite des Justizministeriums Staatssekretär V ö r ö s-
m a r t v, von Seite des Handelsministeriums Staatssekretär
CSörgheö und von Seite des Ackerbauministeriums Staats­
sekretär K i s S theilnahmen.
Der Ausschuß zog die vierzehnte Serie der Petitionen
— 24b an der Zahl— in Verhandle«!«. Ais Referent sungine
Btla Moknar.
Mt Rücksicht darauf, daß der Minisier-Präsident sich in die
Sitzung des Justiz-AusschuNc-; begeben mußte, wurden zuerst
jene Petitionen in Verhandlung gezogen, welche seine Ressmi?
bmTJr*«- Bon diesen wurde bezüglich der gegen die Er
höhrmg der Quote eingereichten Petitionen mit Rücksicht
barmn, baß das Quotenverhältniß durch eine königliche Ent­
scheidung festgestellt ist— beschlossen, daß diese Petitionen im Archiv
de» HmiscS hinterlegt «erden sollen- Die von fast sämmtlichen
Muntzipien des Landes an das Hatw gerichteten Petitionen in An-
gAeg«ch«it der Erhöhung deS Zolles für italienische
Weine sollen im Wege des Minister-Präsidenten der Gesammt
regrerung ausgefolgt wsrden. Ebenso wurden auch jene Petitionen
erlMgt, in welchen mehrere Städte um Ersetzung jener Kosten
bitten, weiche ihnen aus der Erfsikmig staatlicher Ausgaben er
wachsen,— sowie auch jene Petition des Szabolcser Komrtals, m
welcher daruni gebeten wird, daß in dem 1903 zu erneuernden Zoll-
und Handelsverträge di« Einfuhr der landwirthschaftlichen Produkte
erschwert werden möge-— Die übrigen Petitume» werden den em-
zelnen Rcfforlimnistern auSgesolgl-
3n «in» römisch«» Zuschrift d« „Pol. 80 »."
tritt deren Berichterstatter für vatikanische Angelegenheiten jenen
Dalstellungen, welch« dem Earpstntge des Oezbiseftss* dkadler
mnd des Lilckt vsS Ä trotz matter durch« Papst Leo HAI.
einen besonders gnädige», und auszeichnenden Eharakier vindizirten,
mir der entschieden gehaltenen Versicherung entgegen, daß die Auf­
nahme der beiden Kirchmfürsten von Sr. Helligkeit sich i» kein»
Weis« van dem Empfang« unterschied, «eich« den in R«n zum
Zwecke des Besuches ad limina eintreffenden Prälaten gewöhnlich
zutheil zu werden pflegt. Besonders haltlos sei die Asinahme, als hätte
die päpstliche Kurie durch die Art d» Aufnahme der genannten
Kirchrnfürsten irgend eine gegen die österreichisch-ungarische Regierung
gerickstete Demonstration beabsichtigt. Ganz im Gegenthello sei in
vatikanischen Kreisen bekannt, daß verschiedene Persönlichleitcn in
hohen kirchlichen Stellungen die vom Erzbischof 2 radlec gehaltenen
Reden, welche ihm dn, bekannten Tadel der kais»lichen Äabinets-
kanzlei iu Wien zuzogen, als „unkluge" und „mit den Ersorderuiffen
der mneren Politik in Oesterreich-Ungarn nicht im Einklänge stehende
Kundgebungen" bezeichneten-
--- Die Rerifikations-Komiuissio» des Magnaten-
battseS hält am 22. d., Vormittags 11 Uhr, eine Sitzung. Den
einziger-- Gegenstand der Tagesordtnmg bilder die fortsetzungSweise
Rektisizirrrng der derzeitigen Lrsre der Magnatenhaus Mitglieder.
--- Die Nnabbängigkeiw' und Achtundvierziger Partei des
Szurvaser Wahlbezirkes hielt— wie an-s «zarva» gemeldet
wird— deine eine Konferenz, in welcher Ladislaus T r a s t ö c z y
znin Abgeordneten iandidirl wurde-
— Die Zioeckmäßigkeil und Ersprießlichkeit der jüngst ins
Leben gerusenen GemeindcVerroattUngS-Ledrkurse wird am
besten durch die Tlzatsache erivresen, daß. :u den zehn Lehekursen
nahezu lausend Hörer sich gemeldet haben- Irr der jeaigen Ueber-
gangszeil, wo auch aus Grund eines Zeugnisse.) über erfolgreich
abioksirte sechs MiUelschultlaffe» -Zögtznge aufgenommen werden,
wenn sie eine erujährige BerwaltungSprarib bmier sich haben, hat
der Minister des Innern Koloman Szell. von BiLgteil-rüchichte»
geleitet, hinsichklich der Ausnahme bedeutende Erleichterungen
gewährt- So wird »amentliä,— ivie „Magyar Nemzot" meldet --
nicht gefordert, daß die einjährige Praris in einem Zuge »dsolvirt
iverde- Die mit Unterbreckungen absolvirie Zeitdauer der Praris
wird eingerechnet- Der Minister verlangt auch nicht, daß die Praris
ausschlienlich in einer Gerne,iideuotäro-Kanzlei absolvirt iverde- Sie
taun in jedem Berrvaltungeamte absolvirt rvcrdeu, oder zum Therl
in einer Gemeuideverrvaltung--- Kanzlei, znm Theil in einem anderen
Venvaltungsamie- In Betreu' der theoretischen Borbildnng wstd die
erfolgreiche Absolvirrrnq der -weilen Klaffe einer höheren Handels­
schule. nie mit der Absolvirung von sechs Vliitelschulklaffen gleich-
werthig erachtei- In Anbetracht- daß ein Theil der Hörer diese?
Verwaltnngs-Lchrkurse- mittellos ist, wäre es münschenswerth, daß
sowohl die Munizipien, als auch die Gemeinden und Einzelne die
unbemittelte ,1 RotärS-Kandidaten unterstützen- Einige Gemeinden des
Biharer Komitais haben ihre» Rotärsgehilfeu auf ein Jahr be­
urlaubt, damit er ivährend dieser Zelt den KurS absolviren könne.
Eirro solche Unterstütznug können aber nur die in Anstellung be­
findlichen NalärZ-Knndidaten genießen, ivährend jene, die noch nicht
ini Amte waren und arm sind, der Hilfe bedürfen- Am zweckmäßigsten
wäre die Errichtung von Internaten.
----- Unter den verschiedenen Methoden, nach welcheii die Cicher-
stellung von Verpflegs-Erforderniffcn für die Armee stattsindet, gelangt
in neuerer Zeit, und zwar init vollem Rechle, der Kauf nach kauf
niännischer Usance stetig mehr z,tr Geltung und Anwendung. Es
ist dieS jene Art der Beschaffung von Verpflegsartikeln durch die
Heeresverwaltung, welche sich nach der Form der Abwicklung des
Geschäftes, sowie in Bezug mis dessen Abschluß dem allge­
meine« Geschäftsgebrauche anschließt und bei
welcher auch solgeweise der Erlag eines BadiuniS oder einer Kaution
entfällt. Derselbe wird stets i» ü n d l i ch vereiiibart und ab­
geschlossen und die diesfallö getroffenen Vereinbarungen hat der Ver­
käufer in eineni sogenannten V e r k a >1 f s b r i e f e zum AuS-
druck zu bringen- Der Kauf nach kansmärniischer Usance setzt die
Heeresverwaltung in die Lage, durch ein kiirzeS Verfahren
beim Geschäftsabschlüsse und durch eine fließeiide Geschäfts­
abwicklung eine erhöhte Äonklirrenz zu erzielen, günstige Handols-
konjunkluren aiiSzuniitzen und den Kauf auch größerer Mengen, ohne
Alarmimng des Marktes und ohne dadiirch ein Hinausschnelle» der-
Preise hcrbeizusühreit, auch an mehreren Orten zugleich auszuführen.
Aber auch in der GeschüflSwelt, sowie überhaupt in alle» jenen
Kreisen, welche sich mit der Lieferung von Verpflegsartikeln für die
Armee befassen, wird der Kauf nach kaufmännischer Usance jenen
Sicherstellungsarten vorgezogen, bei welcheri die Ausfertigung einer
schriftlichen Vertragsnrkunde erforderlich ist. Die letztere Methode ist
eben soivohl ihrem Wesen, wie auch ihrer Form nach iiiigleich
komplizirier, schwerfälliger und umständlicher und eiitspricht ins­
besondere auch nicht dein in der HandelSwelt maßgebenden Grund­
sätze: Urne is raoney. Unter den maiinigsachen Vortheilen, welche der
Kans nach kausmännischer Usance in sich schließt, ist auch die
gebühren sreke Behandlung der Ver-
kaussbrrese nicht zu unterschätzen- Dieselbe
ist jedoch an die Bedingung geknüpft, daß l. die Verkaufsbriese in
Briefform ausgefertigt werden, wozu insbesondere die An-
sührung des Adreffaten gehört, dann 2. daß die Verkairssbriefe von
den betreffenden Handel- oder Gewerbe­
treibenden selb st entworfen und gefer­
tigt werden. Damit nun diese Bedingungen jederzeit den vor-
schristlicheir Bestimmrmgen gemäß erfüllt und überhaupt beim Ab­
schlüsse vo» Käufen nach kaufmännischer Usance ein glerchinüßiger und
einheitlicher Vorgang eingehaiten werde, hat das gemeinsame Kriegs-
nlinisterium soeben mittelst Erlasses A 12 Nr. 2696 ex 1900 anstatt
des bisherigen, ein neues M u st e r d e S Verkaufs­
briefes für Käufe nach kaufmännischer Usance ausgegeben,
welche alle in Betracht kommenden Daten eifthält und für die inier-
effirten Kreise einen willkommenen Behelf bilde!.
Die Mieren in China.
Gin« zweit« Rot« Delcaffö's.
Wien, IS. Okwber. Der „Pol. Korr." wird aus
Paris folgende Meldung des „Temps" über die Aufnahme,
welche die zweite Note deS französischen Ministers
des Aeußern D e l c a s s t Bei den Mächten gefunden
hätte, übermittelt. Demgemäß Hütten Oesterreich-
Ungarn und Italien ihre Zustimmung mit dem
Lorbehalie ausgesprochen, daß ein allgemeines Ein­
vernehmen der Mächte erzielt werde. Rußland habe
gleichfalls seine Zustimmung erklärt, England die
seinige an einige Vorbehalte geknüpft, Deutschland
hätte seine Billigung im Prinzip ausgesprochen, ohne
bisher eine definitive Antwort ertheilt zn haben. Seitens
Japans und der B e r e i n i g t e n Staaten
wären die Antworten noch ausständig. Der Aiinifter des
Aeußern Delcasse hätte dem französischen Gesandten in
Peking, Pichon, Instruktionen snr die zn beginnenden Ver­
handlungen bereits übermittelt.
Gin japanisetter Vorschlag.
Wien, 19. Oktober, Wie die „Pol. Kvir." erfährt,
liegt den Mächten ein j a p /r n i s ch e 1 B 0 r s ch l a g
vor, wonach zur Erleichterung und Beschleunigung der
Unlerhandlnngen zur Beilegung der Wirren in China die
Vertreter der Mächte in Peking ermächtigl lverden sollen,
kollektiv in Verhandlnnzen mit den chinesischen Bevoll­
mächtigten einzutreten. Die Anregung soll wegen ihrer
praktischen Vortheile beifällige Ausnahme gesunden haben.
Graf Waldersee in Peking.
Peking, 18. Oktober- („Reuter.") Ruch seiner Ankunft be­
sichtigte General.Felomarjchail Sraf W a l d e x i e e in oen Straßen
der Stasi alle Truppen mir Ausnahme der durch anderweitigen
Dienst gehinderten. Die Truppen begleiteten sodann den Feld­
marschall nach seinem Absteigequartier. Der Zug bot ein glänzendes
Schanspikl-
Dl« Expedition nach Paotingsn.
Berlin, 19. Oktober. Aus einem Artikel der „Nordd- Allg.
Zig.", der die militärischen Verbältniffe de? Vormarsches aus P a 0-
t i n g s u zusammensirßk, gehl hervor, daß die Deutschen bei der
Pekinger uud Tientflncr Kolonne die Avantgarde biideu. Der Schutz
Tientfin« gegen Nniernehnmngen vom Süden her ist einem franzö-
fischen Detachement übertragen. Ob das französische Bataillon, welches
isolier über Tuliu nach Hsiu-Hfien marschier, um die sranzöfischen
Priester zu befreien, am Bvrnmrfch nach Paotingfu theilnehmen wird,
ist unbekannt. Die Pekinger und Tientfiner Kolonne haben scheinbar
Boxerschwärme vor sich. Bei Paotingfu sollen auch starke reguläre
Truppen in größerer Zahl stehen. A« 20. oder 21. Oktober müssen
die Kämpfe vor Paotingfu begaMW, falls der Gegner d«t stanühM.
Falls er aM«i^. müßte um dies« Zeit bot Ntarfchziel «reicht
werden. Abgesehen von dem Eindruck, welchen die Besetzmig P>w-
tmgfnS als eines Hauptsammelpunktes der Boxer durch die Verbün­
dete« mach«« dürfte, wird durch diese Operation eine gründliche Säu­
berung deS durchzogenen Landstriches und damit die Sicherung der
japanischen Straße Talu-Pekru« bewirkt.
New-Bork» 19- Oktober. Ein Telegramm aus Tientsin vom
13. d. M. besagt: Ein hier emgetroffener Eomier meldet, daß die
britische Mtherlung der E x p e b i t i 0 n nach Pa 0 tingsu
am 15. d. M- die befestigte Stadt W a rr g» T s ch i a k u ohne
Widerstand besetzt habe.
Rathschläge des Mikado
Pokolrama, 19. Oktober. („Reuter.-') In der Antwort,
welche der K a i »e r von I a p a n am 10. d. M. aus ein
Schreiben des Kaisers v 0» E hin« ertheilte, in,velche»r
dieser ihn dringend mohut, seine» Einstich zur Wiederherstellung des
Friedens und der Bewahrung des bisherigen Zustandes irr Ostasie»
gellend zu machen, heißt es: Wenn der Kaiser Kwangsu die Wieder­
herstellung deS'Friedens wirklich wünsch!, so wird er alle reaktionären
Beamten aus ihren Stellungen entsernc», an ihrer stall liberale
StaatSmünuer ernenneu und eine neue Regierung einrichten muffen.
Ferner spricht der Mikado den Wimsch aus, der Kaiser möge statt
nach Scheust zu gehen, sofort nach Peking zurückkehren, die Stim­
mung des Volkes beruhige» und unzweideutige Beweise seine-?
Bedauerns über die gegen die Bertragsmacht« begangene» Frevel
liefern. Dadurch weroö er einen unbestreitbare» Anspruch aus Rcicksicht
feiten? der fremden Regierungen begründen.
Die Boxerbewegun«.
Peking, 19. Oktober. «„Reuter.") Die Boxer in der
Umgebung von I n n g l s ch a 0 entwickeln eine lebhafte Thätigkeit.
An rnehreren Plätzen sind Ausrufe an die Bevölkerung angeschlagen,
i» i« Waffen gegen die Fremden zu esst «. i-
s c u. Darin wird zugleich behauptet, L r- H n n g» T s ch a n g
sei »ach ütorden zu dem besonderen Zweck getonnnen, den Widerstand
gegen die Europäer zu orgauisireü. Unter seiner Führung sei ver
Ersolg gesichen. Diese Behauptung har offenbar nur den Zweck, die
llnentschlvffenen unter de» Boxern zn veranlassen, von neuem für eine
hoffu,tilg--lvse Sache einzutreten. Die Boxer haben vor einigen Tagen
mehrere Häuser, zwölf Meilen von Tnngtschao, niedergebrannt.
Fremdeiifrermdliche Chinesen behaupten, eine Anzahl verzweifelter
Subjekte sei nach Peking zurückgekehrt, iu der Hossnung, im Dienste
der Frernden Berwnrdnng zu finden und mit der Absicht, zu raube»
und zu brandschatzen, wo ruinier sich eine günstige Gelegenheit dazu
darböte.
Ehinesisüie Arroganz.
London, 19. Oktober. (O rig.-T el« gr.) Die „T i m e S"
melden aus Peking: Die Antwort Chinas aus die europäische« For­
derungen ist mit der charakteristischen Arroganz versaßt. China
findet blos den Ausdruck des Bedauerns für das Vorgefallene, und
verspricht, die Wiederholung derartiger Vorkonrmnisse in der Zukunft
zu verhindern. Ferner erklärt es sich bereit, einen Schadenersatz zu
leisten und die Handelsverträge zu erneuern, falls die Mächte prinzipiell
erklären, ihre Truppen anS Peking zursickzuziehen. „Daily Mai l"
erfährt, daß zwischen den Mächten noch vielerlei Differenzen hinsichtlich
der Durchführung der China auftnerlogenden Bedingungen bestehen.
Insbesondere errege der von Rußland und Amerika gemachte Bor-
schlag Widerspruch, daß die Bestimmung der von China zu zahlenden
Entschädiguugen denr Haager Schiedsgerichte anheimgestellt werden
solle; die opponirenden Mächte wollen die Entschädigung durch ihre
Pekinger Vertreter bemessen lassen.
Die Unruhen im Süden.
London, 19. Oktober. Die „Times" melden aus Hongkong:
Man vermuthet, daß französische Kanonenboote die Behörden in
Tscheklnng bewogen haben, Ratenzahlungen für die
Verlüste zu leisten, welche die römisch-katholische» Chinesen erlitten
habe».' Die Rebellen in Ruitschou am Ostflusse, haben ein
Maniseft veröffentlicht, in rvelchem sie die Beseitigung der Unter­
drückung als ihr politisches Ziel bezeichnen. Es heißt daß C h u n g-
P u- W e i Unruhen angestiftet habe. Da? Land unmittelbar an der
nördlichen Grenze ist ruhig.
London, 19. Oktober. Nach einer Depesche der „Time?" au?
Peking sind die chinesischen Kreise in Peking über den Ausbruch deS
gegen die Dynastie gerichtele» A 11 j r u h r S bei Kanton
beunruhigt.
New-Kork, 19. Oktober. Eine Depesche de? „dkerv-Uork
Herald" aus Hongkong »reldet: Die Aufrührer haben einen
Ausriis erlassen, in welchem sie sagen, China sei auf Gnade und
Ungnade seinen Feinden ausgeliefert und für diesen Zustand seien
durchaus die Mandarinen verantwortlich.
Hongkong, 19. Oktober. („Reuter.") Wie der Milrtär-
Maudarin von Samschnn berichtet, ist die Streitmacht des Admiral?
Ho auf R e b e l l e n gestoßen, von welche» etwa 100 getödtet
wurden. Die Rebellen zogen sich nördlich vom Ostflusse zurück.
Wie aus Canton berichtet rvird, macht der Ausstand nur Ostflusse
große Fortschritte. Er ist weit verbreitet und erinnert an den
T a i p i n g- A u s st a n d. Die Missionen sind unbelästigt ge­
blieben.
Die Rei sauskuhr nach dem Norden.
London, 19. Oktober. Nach einer Depesche der „Times" aus
Shanghai vom 17. d. sind die Schwierigkeiten, welche vor Kurzem der
von den Shanghaier Behörden beabsichtigten Reisausfnhr
nach Norden bereitet worden waren, inunnehr behoben, doch fürchtet
man, daß es wegen der mit der Umladung vor Takn verbundenen
Schwierigkeiten zu spür sei, genug Reis nach Norden zu schaffe», um
der Hunger-noth vorzubeugen. Die Thatsache, daß der Tributrei? den
Pangtse hinaus irr gewohnter Weise verschifft wird, beweist neben
Anderem, daß die Vizekönige und die Kaiserin Witwe sich noch unter­
stützen..
Ein italienisches Lrtiiff nackt» Ehrna.
Rom, 19. Oktober. (D r i g.-T «leg 1 .) Der Panzer-
Kreuzer „G a r i b a l d eines der besten Schiffe der italienischen
Flotte, wird mit kleinkalibriger Artillerie armiri, um nach China ab­
zugehen.
Rußland und die Mandschurei.
London, 19. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) „Daily
Mail" meldet au? Petersburg, der russische Vertreter in Tientsin sei
angewiesen, L i- H u n g T s ch a rr g mitzutheilen, Rußland
halte die Mandschurei besetzt, bis eins Entschädigung bezahlt
sei. Außerdem verlange Rußland die Schleimng sämmtlicher
Besestigungen an der Grenze und die Zurückziehung der Truppen aus
der Mandschurei.
Der Selbstmord eines Borersührers.
Berlin, 19. Oktober. l O r I g.- T e l e g r.) Der
Korrespondent des „Lokalanzerger" lelegrapbirt mis Shanghai, der
berüchtigte Borerführer K a u g v i, die rechre Hand Tuan's, dessen
Hinrichtung die Mächt« ausdrücklich verlangten, verübte einen Selbst-
mord, nachdem sein Versteck ausfindig gemacht worden war.
Der Bericht des Dr. v. Rosthvr».
Wien, 19. Oktober. -O r i g. T e 1 e g r). Die heutige
Fortsetzung des von der „Pol. Kvrr." veröffentlichten Berichte? des
k. it. I. Geschäftsträgers in Peking Dr. v. R 0 st h 0 r n an da?
k. u. t. Ministerürm de? Aeußern vom 20. August schildert die Um­
stände bei der E r m 0 r d u n g d e s K a n z l e r s der
japanischen Gesandtschaft und stellt fest, daß bei
einem Orienlirungsrilt, den Dr. R 0 st h 0 r n mit dem k. u. k.
Linienschiffs-Lleutenanl v. Winterhalder zum äußeren Stadt­
thor unternahm, auch ihnen außerhalb des Thores von Tung-Fu-Sian'?
Soldaten der Kansu-Brigade ein Hinterhalt gelegt worden war,
der dadurch vereitelt wurde, daß fi« schon innerhalb des Thores
umkehrten.
Die Ernennung de? Prinzen Tuan zum ziveiteu Präsidenten
und dreier neuer Minister des Tschung-li-Pamen brachte die letzte»
Zweifel darüber zu» Schwinden, daß« der Regierung die reaktionäre
Partei ine Oberhand gewonnen hatte und ihre mtraNfinaente Polüik
nun auch im Tichuna-lr-Pamen zur Geltung gelange« «nrd. Danut
begannen die Schreckenslage in Peking, die der Bericht anschaulich
ichsidert. .Hut Edaiaklerrüiuna des von ckinellrikir Seite wiederbolt
gebrauchten Argumentes der Ohnmacht dein Aufstand« gegenllbet
kvnsmlrrt der Bericht, daß große fanatische Schaaren durch einige
Salven der in der österrerchffch-ungarifchen SeMtron nur fünf, «der
belgischen nur acht Mann starken Posten «rgAmHig, Mrstckfleworfen
wurden und versichert, daß wenn nur der zehnte The« der chmestfchcn
Truppe», die später gegen die eingeschlossen«» Europäer «tsgedvlei«
wnrde», den Jnsrirgente» entgegengetreten wäre, m Pekmg keinem
Christen auch nyr ein Haar gekrümmt worden wäre. Als die vor­
nehmsten Parteigänger der fremdeuseindliche» Liga bezeichnet der
Bericht: den PrinMN Tuan, den Vater des Thronfolgers. Prinzen
C h w a n, den General T n» g F»■ S i a n, den Erzieher des
Kronprinzen H f n- T u n g, den kaiserlich«« Kmnmifsär der Mrgtse-
Provinz L i- S r i n g- H e n g, den kaiserlichen KommiffärKangh,
den Gouverneur von Shami M Hsie»; zahlreiche andere Wirdeu--
träger schloffen sich znm Theile auch aus OpporNmiM ihnen an,, fo>
ber Generalissimus D u»g l u, der Bizekönig von Peking
C h u n g l i u- A-
Telegramme des,Fester A»yd".
Ragy-Lzeden, 19. Oktober. In der heutigen ZitzMig deS
g r i e ch i f ch- 0 r i e n t ck l i f ch e n Krrchenkon griff« S
beantwortete Metropolit M e t i a n tt die vor einigen Tag« vom
Tepritrrten Parth«» C 0 S m a m Angelegenheit der Snbvenrioir
der B r a s s ä e r griechisch-orientalischen Schule
au ilm gerichtete Interpellation dahin, die rumänische Regierung
habe bei der ungarischen Regierung WU'.fiOO Lei dtpcanri, bereit
Zinsen die griecknsch orientalische Kirche in Braffö sibernehn«: den
internationalen Akt hierüber /habe er nicht erhalten. Die A,tivort
wnrde vom Kongresse und dem Jnte'.pellmiieu zur Kenntniß
genommen.
Fiume, 19. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die Fimnaner
Börse, ferner die hiesige Lloydgesrlkschast richteten an Mnister
Hegedüs telegraphisch das Ansuckze», er möge dahin wirken, daß, falls
e? unmöglich wäre, die Spalatoer Bahnverbiudnng' hinlcmzuhaiten,
zur Wahrung der Interessen FiumeS der gleichzeitige
Ausbau der S a r a j e v 0- O g n l i tt e r B rr b »-
l j» i t über Bihncs sichergestellt nteebe.
Agrarrr, 19. Oktober. (Or 1 g.- Teleg r.) Nach eirlgeltzugteir
Nachrichten aus Sarajevo ist gestern Erzbischvf S l a d l e r
von seiner Nomreise wieder zurückgekehrt. Um Agram zn vermeiden,
hatre der Kirchensürst den Weg über Neapel, Bari und Mellovich
genommen. Aus dem Bahnhöfe von Sarajevo wnrde Erztrschof
Städter von einigen Hundert Personen erwartet, welche ihn mit
Rufen: „Hoch Städter! Hoch das kroatische Bosnien begrüßten.
Bertretcr der Regierung oder der Gemeinde rvaren zrrm EmHmge
des ErzbischosS nicht erschienen.
Wie», 19. Oktober. (O r i g.- T «l e g r.) Hevik Rech-
mittags fand im MinistÄpräsidiunr «ine Berathnug in Angetetzen-
heitcn der bosnischen Bahnen statt, au westher
Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r, Eisenb»ßn»i»M«r
R. v. W i t t e k, Finanzminister Dr. v. B ö h m und Harchels-
urrrrister Barorr C a l l theilnahmen.
Pari-, 19. Oktober. Hanhclsminister M i l k e r a n tz gab
heute Bokmittags zu Ehr«« der Mitglieder d«r i»ker«Ki»nalen
I u ck e r p r» m r e n- K 0 >r f« r e n z evt Dejeuner.
Rom, 19. Oktober. (O r r g.- T e l e g r.) Der Bericht
über die von der arnerikanischen Regremtzg in Betreff der
A t t e» t a t s- A f f a r r c irr P a t t e r s 0 n gepflogene Unter­
suchung ist hier eingetroffen.
Das Ergebniß dieser arntlichen Untersuchung steht in ent­
schiedenster» Widerspruch mit dm Resultaten der seinerzeit durch das
italienische Generalkonsulat gepflogeuar Erhebv«ße«. Die drei atnerka-
nischen Kommissäre, unter welche» sich auch der Rath hetz »tzft«ll-,
gerichtShose? zrr Monelair, James H. T r i m b l e, befindet, sind zu
dem Echlirffe gelangt, daß keine Thatsache nachgewiesen werden konnte,
durch weiche sich Mstellen ließe, daß in DatteMt einKomplot gegen
König H u m b« r t organisirt worden fei. Die drei KowmWrs
bedauern übrigens, daß die Untersuchung keine vollständige feilt
kmiule, weil der Direklor des Telegraphenamtes zu Patterson sich
geivergert hat, der Unleriuchungskommrssion die Telegramme «ochu-
legen, welche von den in Patterso» domizilirmden Anarchisten zur
Absendung gelangt oder an deren Adresse eingetroffen sind- Seitens
der Kommission wird übrigens jetzt eine weitere UnterfuchurA in
West-Hoboken durchgesührt-
London, 19. Oktober. Unter dem Borsitze- her
Königin Viktoria fand gestern auf Schloß Balmoral
eine Sitzung des geheimen Rathes statt. Wie es.
heißt, wird das Parlament vmffäufig auf sechs
Wochen vertagt werden.
Petersburg» 19. Oktober. In den nächsten Tagerr wird hier
die K 0 m m i f s i 0 n eintteffen, welche von der j g p a n i-
s ch e n R e g i e r u n g nach Rußland entsendet worden ist, nur
dem Handel und die Industrie zu studire». Der Führer der Kommiffion,
I e s a k i, überbringt einen Brief des japanischen Haudelsministers
an den Finanzminister Witte. Hier wird in den nächsten Tage» eine
große Ausstellung japanischer Kunsterzeugnisse und Waaren «öffnet,
welche Jesaki veranstalten wird.
Bukarest, 19. Oktober. Der Senat nahm den Gesetz-
entwurf betreffend die Abänderung der Alkoholabgabe mit 69 gegen
13 Stimmen endgiltig an. Die Kammer genehmigte mit 57
gegen 27 Stimmen den Gesetzentwurf über die Salinesi.
Die Laze i» Oesterreich.
Prag, 19. Oktober. (O r i g.-T e l e g r.) Wie dir „Politck"
meldet, soll die Funktionsdauer der Handelt! ammex-
Mitglieder, um di« rechtzeitige Bornahme der Reichtzraths-
wählen zu ermöglichen, mittelst einer auf Grund de» 8 14 zu
erlassenden kaiserlichen Verordnung auf weitere sechs Monate vrr-
- längert werden.
Prag, 19. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) Nach einer
Mittheilung der „Narodni Lrsty" hat das Justizminist«imn dar
Präger Oberlandesgericht aufgefordert, dafiir zu sorgen, daß nicht'
mehr nach bett vor Clary geltend gewesenen Sprache n ver­
ordn u n g e n amtirt werden solle. Das Präger Oberlandes-
gericht hat durch einen Erlaß diese Aufforderung den Gerichten mit­
getheilt. Ein Kreisgericht interpretirt nirn diesen Erlaß dahin, daß
es auch weiter ohne Rücksicht auf die Aufhebung der Sprachen-
verordmingen amtirt und sich Hiebei auf das KabinetSschreiben ÜeS
Kaisers Ferdinand aus dem Zahre 1848 benist; ein andere» Kreis-
gericht hat eS seinen untergeordneten Gerichte» überlasten, den Erlaß
nach bestem Gewissen zu iuterpretiren.
Kanzlerwechsel in Deutschland.
München, 19. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Bor
der Emenming des Grafen B ü l 0 w versicherte sich her
Kaiser persönlich des Einverständnisses der BundeSfchsten.
Hohenlohe verabschiedet sich am 8. November vom
Prinzregenten.
Berlin, 19. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Ver­
schiedene Blätter behaupten, daß H 0 h e n l 0 h e's R ü ck-'
tritt kein freiwilliger gewesen, vielmehr von politischen
Stellen ein kräftiger Druck auf ihn geübt worden. Anderer­
seits wird aber daran festgehalten, daß der körperliche
Zustand Hohenlohe gebieterisch nöthigt^, abzutreten. Asthina
uud zunehmende Schwerhörigkeit seien di« letzte» und hin­
länglich ausreichenden Gründe seines Rücktritts. Der Fürst
war bereits im Sommer evtschloffe», Abschied zu nchwe»;
indessen niußte er nach früheren Erfahrungen annehmen,'
daß der Kaiser das Demissionsgesnch ablehnen werde. So
konnte er trotz seines Entschlusses, zurückzutreten, noch Ende
voriger Woche damit rechnen, daß er bek der ReichRags--
Eröffnung noch im Amte sein werde. Sobald er erfuhr,
daß der Kaiser geneigt sei, sein Abschiedsgesuch zu bewilligen,
zog er sofort die Konsequenzen und erbat die Demission.
In die sympathische Begrüßung B ü l 0 w's mischen
sich heute auch Sorgen und Bedeuten. Nicht blos radikale
Blatter, wie der „Vorwärts", sondern auch liberale be­
fürchten, daß Bülow, wie Hohenlohe, sich dem Willen des
Kaisers werde fügen müssen. So schreibt der „Börsen-
courier": Der Kaiser herrscht nicht blos, er regiert. Wollte
ein Kanzler eigene Wege gehen, so wären seine Tage
gezählt. Die Minister müssen sich fügen oder fallen.
Bülow, der Vormittags von Homburg eintraf, empfing.
alsbald den Finanzminisrer Miguel, mit dem er eine
lauge Unterredung hatte. Mquel ist auch BizeptÄfidenkdes
preußischen Miuisteriwus. Bon einer Demission Miqnel's
A»rtsetzm»O ß» »er Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:59.478 - 19001020 - Seite 4 ]
DerZo&U
Familien zum GlUcke verhoifen, wir empfehlen
daher von im nachstehenden Glücks Kalender
enthaltenen Zahlen diejenigen, welche neben
Ihrem fieberte- oder Namenstage verzeichnet
sofort mittelst Postanweisung gefl. de­
nn wollen, denn diese Lose werden
hat durch uns schon sehr vielen
Gliicks-Kalender
Die im'
haltenen
nachstehenden GiQekakalender ent-
Lose sind nur im Baakhsase
Kirälyfl& Gomp.
Budapest, VL, Andrässy-üt
60
Unser
Feber
März
April
Mai
Juni
Juli
August
September
Okteber
November
Dezember
1 92806
1 52472
1 78910
1 81866
1 16966
1 32941
1 81894
1 48348
1 55260
1 84544
1 42720
1 81882
2 42702
2 48335
2 32911
2 78945
2 48337
2 78920
2 42709
2 52462
2 81887
2 48342
2 16954
2 48333
3 78903
3 55285
3 42709
3 42735
3 55285
3 42747
3 52494
3 42727
3 42703
3 55263
3 78950
3 78932
4 52479
4 52470
4 81852
4 32922
4 84519
4 55288
4 16976
4 81893
4 92844
4 42708
4 16962
4 16958
5 16970
5 42725
5 55256
5 55252
5 52493
5 32915
5 32940
5 55279
5 48336
5 78929
5 92832
5 81862
6 78931
6 55276
6 16965
6 81881
6 81860
6 81876
6 84508
6 16999
6 55257
6 92842
6 92807
6 42746
7 58294
7 81885
7 84513
7 52470
7 42725
7 52457
7 48331
7 78922
7 84523
7 32923
7 16978
7 55278
8 42712
8 32914
8 52465
8 55282
8 16990
8 16978
8 42747
8 42716
8 55288
8 81857
8 81876
8 16951
9 84521
9 52460
9 84530
9 32939
9 78912
9 78950
9 81859
9 84528
9 16951
9 16970
9 32922
9 32939
10 32932
10 16984
10 78907
10 84548
10 42715
10 92832
10 52463
10 52468
10 32928
10 55285
10 92847
10 92843
11 52487
11 42703
11 42740
11 52452
11 52458
11 52455
11 78916
11 32911
11 81854
11 78907
11 42714
11 78902
12 78946
12 84508
12 55279
12 42703
12 16989
12 81866
12 55284
12 78924
12 52460
12 42723
12 42713
12 42715
13 18953
13 92827
13 32916
13 55278
13 16953
13 32912
13 42710
13 78912
13 42707
13 16985
13 81860
13 81883
14 55269
14 32940
14 81854
14 92836
14 52470
14 52479
14 48344
14 16980
14 84544
14 84524
14 78931
14 48344
15 32941
15 52489
15 92848
15 32904
15 84524
15 48330
15 92826
15 92806
15 16990
15 52489
15 52491
15 16955
16 81877
16 16987
16 16985
16 78916
16 48333
16 92804
16 16998
16 55283
16 55261
16 84529
16 32916
16 32936
17 92830
17 42713
17 92813
17 81884
17 32923
17 81893
17 55282
17 84532
17 48337
17 78930
17 78902
17 81877
18 48348
18 92815
18 1,6952
18 16984
18 92816
18 52472
18 92823
18 92839
18 81852
18 32913
18 84545
18 84548
19 55276
19 78908
19 81889
19 55259
19 52451
19 78939
19 92833
19 84536
19 32941
19 81884
19 16999
19 55264
20 16855
20 55294
20 92842
20 42742
20 78946
20 84520
20 32940
20 42720
20 78910
20 16987
20 78920
20 78942
21 32905
21 84505
21 55265
21 32935
31 52463
21 52464
21 92828
21 52459
21 84511
21 92821
21 52496
21 52492
22 92805
22 16974
22 92840
22 81888
22 84527
22 55265
22 81886
22 32912
22 32929
22 52483
22 32929
22 42740
23 52492
23 78937
23 42743
23 84536
23 78924
23 78922
23 42728
23 92847
23 16996
23 84520
23 78938
23 32913
24 55260
24 32935
24 52466
24 92823
24 92841
24 32922
24 52453
24 78924
24 84529
24 55275
24 32931
24 48338
25 92803
25 52500
25 84508
25 52459
25 81887
25 84519
25 84545
25 84523
25 92820
25 42743
25 92802
25 81858
26 42720
26 16963
26 16995
26 92827
26 52496
26 42743
26 92805
26 52455
26 52452
26 32928
26 16995
26 16965
27 52465
27 52488
27 78930
27 52457
27 55264
27 16969
27 16970
27 81889
27 42735
27 48331
27 52500
27 92839
28 42746
28 84532
28 78934
28 92835
28 81830
28 78942
28 92822
28 16992
28 16976
28 42702
28 92846
28 78939
29 55268
29 16991
29 81867
29 81882
29 16996
29 55267
29 55273
29 32919
29 92829
29 55273
29 32915
29 32938
30 81899
30 32936
30 92844
30 55269
30 48344
30 48342
30 52488
30 55268
30 92830
30 55297
30 81867
31 92849
31 55283
31 42748
31 84543
31 42718
31 16964
31 42742
HBUQAnn
Hluzeum-körut I.
Stadt- and Reise-Pelxe
Wirthsehaftsröehe
(mit Pelzfntter)
WinterrAeke
üeberzieher
Havelock
Ulster
Raglan
Herren-Anzftge
Knaben* n. Kinderkleider
Separate Abtheilung für Maassbeatellangeai.
Grosse Aas wähl von englischen, französischen and
heimischem Stoffen. —WW S591!
Ulustrirte Preiscourante gratis und franeo.
J
Ml**m»*«s SEleln
Die Gewinnlis te versenden wir sofort
Rankhans
wand A«. Moventbei* 1900. —WfJ
ganzes Los 13 Kronen (6 Gulden). M Los 6 Kronen (3 Gulden),
Gulden SO kr.) Vs Los l l .-> Kronen(
6883
Gomp.
.75 kr.)
Ranptkollektar der Königl.
nng. priv. Klassenlotterie.
.MAO
JC
eder schlechte
Geruch
verschwindet
und die Luft bleibt stets rein und
angenehm athembar in
Krankenzimmern,
Schlaf-, Speise* n.
Kinderzimmern,
Klosets, Bureaux etc., durch
den seit lahren bekannten und
von ärztlichen Autoritäten em­
pfohlenen, selbstthätigen
„Longlife“
Zimmer! uf t-Beinigungsap parat.
Med. «uv. D= FAB 1 NYI
Spezialarzt, emerit. Spltalsarst
heilt in kürzester Zeit ohne Berafsatörung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vieljährigen Spitals-, und Prlvatpraxls
immer sicher bewährte. Lefeerraschend sind die
Heilerfolge hei Mannesschwäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet— Medikamente besorgt. 6581
Ord.-Anstalt: BUDAPEST, VII., ElisaUettiriog Nr. 12, I. Stock.
Ordinatlon: von 9—3: Abends von 6—8 Dhr.
Abbazia
Pension Breiner
Gleichenberg
Hotel-Restaurant Breiner
, .n»3)
Restauration^ Kaffeehaus
^Verpachtung,^
Die grosse Restauration mit Kaffee-
hans im Kurorte Also-Tätrafüred ist vorn
1. Jänner 1901 ab zu verpachten-
Die Offerte find bis SO. November d. J
an die EigentHümerin der Kurortes, an die K6s-
mArker Bank Aktiengesellschaft in Kds-
märk einzureichen, mo auch die näheren Bedingungen
zu «fragen find. 6672
: Für Kenteti- und diskrete Krankheiten
• empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen- 6
? Hasser nnd rationeller Behandlung bestbe-?
, kannte Spezialarzt,
j Dr. MITZGER TIVADARI
~jSzloväk Ulla
Errungenschaften der
te separate Heilsäle für
Hydre-EIektrotherapische Ord.-Anstalt
Budapest, VI., Terte-kdrut 44, L emel.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete
Nervenleiden, siir Mannesschwäche 6 Heller. 703«
Die schönsten und billigsten
Grabkränze
aus Irisches Blumen, Lorbern, Hagnalien, Kirsch-
lorberblättern liefert von 2 Kronen angefangen das
Blumen-Atelier
R. Breisach
k. u. k. Hoflieferant
Fiume und Abbazia.
MK über 1000 Anerkennungen alt die besten aner­
kannte) Üben.
WilLKöllmer
^ Wie«,
IX., Servitengasse I.
siir neue Uhren und Reparaturen
k. k. handelsg. prot.
bürgert, Uhrmacher
Werkstitte
tugsgueUe alter t^otrungrn> Sold- und Sllber-flenfar-
uhren, als and) God- und Siiherwaaren, Wiener, Pen­
del-, Speisezimmer-, Küchen-, Wecker-, Reise-Uhren
etc.— Eigene Erzeugung,— Reste Konstruktion.—
Festgesetzte Preise.- Händler 10 %.— Preisliste gr.iti^.
— Grosser ,rmt .Jüufti-atknen- Uhrenkatalog gegen
Sinsendung einer L-kr.-Srl«kd»arke franko. tz!77
Las ungarische Patent
Nr. 10086 vorn 11.10.
1887
verstellbarer j
Steeberschlfissel
ist zu verkaufen. j
Der Gegenstand wird in>
Oesterreich mit Erfolg verwerthet
und stehen die besten Referen­
zen zur Beringung,
Eveiiluclle Reflektanten wollen
sich an Herrn Dr- Kolischc:,
Hof- nnd Gerichtsadvokat, Wien
1., Bräunerstiaße 7, wenden, ;MI
Magyar kir. allamvasutak.
151.824, 900. szim.
7013
Für p. t Damen!!
Englische und französisch» Kleider, Herbst- nnd
WlnterjaquetS und Mantel verfertigt von modernsten
Stoffen zu ermäßigten Preisen
ADOLF SCHWARZ
Damenschneider 6894
KT WER WILL.
Einjährig-Freiwilliger
WERDEN?
2uienigen Jünglinge, welche die erforderlichen Schulen
rucht abiolvirien, können ohne Rücksicht auf ihre Vor-
n»!«!«»» L'^?"chüü'»ung das Minjährig -Frei-
erwerben. Die schon affentirr wurden,
habe» „ch verwerte,. Geburtsjahr ist anzugeben.
Prospekts versendet gratis und franco:
-^kJLKh k.—OLakdrAa anTw
Direktor des »miirvoreeroKunjs-Korj«, Oetirecrin
L| .tcrr| chtsk o mU«: Johann Traugentz de
ffbbe. p.kon. nng. Houvedobern, und Adolf Mäher
p. k. u. k. Major.
Inspektor; In Behauung des königl. nngar
SnltuS- und Untsrrichls-MinistcrinmL der kön.'Lchulbe,..
Lberötreltor. ;>oi;i
Pilydzatf hirdetmeny.
Az alnlirott isazgatösäg a magyar kir. ällamvasntak
nässere a jövö 1901. evbeu, illetöleg 1903. Lv vc-göig a
következö esoportokba sorozottanyagokböl felraerUltt töuy-
leges sziiksögletnek ssäilitäsat biztositaui kivanvän, ezennel
nyilvänos palyäzatot hirdet, meg pedig:
I. Szurokfäklya,
II. Lenolaj, terpentinolaj, lenolajkem'ieze es halmajolaj
szällitasa irant.
A kiiräs tärgyAt kipezö egyes czikkeket elötiintetö
jegyzÄkek, melyek egyszersmind ajänlati mintäkul szolgalnak,
valumint a szallitäsokra vonatkozö rerzleteg mddozatok
valamennyi hazai kereskedelmi 6s iparkaoiaränal raegtekint
hetök 6s a mngyar kir. ällainvasutak igazgatdsäga anyag-
ea leltorbeszerzesi (AIII JszakoBzrälyinäl (Budapest, Andrassy-
6t 73. az., II. emelet 43. ajtöszäinj kapbatök.
A szabalyszerüen kiallitott, iveukint egy koronis magyar
kiralyi okmanybelvcggel ellatott ajanlatok lepecsitelve leg
kSsübb f. evi nevemder hö 17-ki deli 12 öräici a magyar kir.
allamvasntak anyag- es leltärbeszerzfisi azakosztilyÄnal be-
nyujtandök vagy postän oda kitldendök es a boritek ezen
ktilezimmel lätandd ei:
„Ajäniat 151.824 900. szämhoz.“
Ugyanezen iilfipontig Äiadandök ugyanott a kötdezö
minästgi rnintik is.
Bänatpdiz gyanänt az ajänlt anyag ert6k6nek 5°,o-a
legkesöbb f. evi november h6 16-iki d61i 12 öräig a magyar
kir. ällamvasutak budapesti fstpenztirÄndl leteendök.
Kisöbb benyujtntt ajanlatok, valatnint olyanok, melyek
nem pontosan 6s r&szletes mödozatob bemntatisa mellett
illittatnak ki, nem v6tetnek ßgyelembe.
Budapest, 1900. 6vi Oktober hdban.
Az igazgatösäg.
(Utänuyomäs nem dijaztatik.)
Weltbersthrot
•ind meine ge»ett!. ge-
-chützton, eigxig daotehnndeo
Erfindungeu g. IS&nnoischw&ebe.
Prosp. g. 30 kr. in .Marken.
L AUfenifild, ^riv.-Inh., Wiou,
IX. r T&rkenstr. 4. U4i
Die »5^ 2 hre bestehende Ordi-
nationranstatt ist wärmste«- zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
AndrAssy-ut 24« neben der Oper.
2600 Unlv. nted.
Dr. GARAI,
i-medt.l.u. f. A^theNungS'Thesarzt.
Spezialarzt
tür geheime uno HauUrankheilen.
Mannesschwäche. Blasen-, Harn­
röhren» und rhrauenkrankheiten,
AyphiUS und deren folgen
der Iugendflluden. BeöandeüBlaftn-
und Harmsbren-Erkranlunsen der
v«rBUeta(ea formen mit­
tetet Aiiwei»s<?ii,l Alains. Tei'yi-utcza 27.
Do ainvi karolv, Fardn-uic^a 10.
Kertfssz Tivadar, Kristof-t^r.
ITnnptdepot; Wien, VI.« Gmn-
fH-odi*rf«.T6tra88e 34 (vormals
gasse 10)
Longlife-Unternehmng.
Copying Office
| übernimmt schriftliche Arbci-
^ te» jeder Art zum Abschrei­
ben, Beivieisilltigen nndlleber-
i eken in jede beliebige Sprache,
^'llakereö der der: Yoet
; Schreibma.sohinenA.-O.,
VII., Erzsebet- körut
9—11. sä., Palais New-
York. 20756
Magyar kir&lyi aUamvaoutak.
ifugatätif.
157.113/A. 1II./900. azäm. 7012
Pälyäzati hirdetmeny.
A magyar kir. ällamvasntak igazgahlsÄga az 1901.
januär li6 l-töl deczember hö 31-ig budapesti kbzponti
szertärban összegyülö ög feleslegkent rendolkezesre Ällö
mintegy 1900 drb iires len- 6s keneze-olajos, 6s mintegy
410 drb terpentin-olajos hordöt eladni öhajtvän, erre ezennel
nyilvanos palyäzatot hirdet.
A feilt kiiüntotett mennyisogek, a melyekre nözve a
magyar kir. illamvasutak semminemfi kötelezettsöget nem
vällalnak, nagyobbak vagy kisebbek ia lehetnek, ennöl-
fogva köteles leend a vevö a fenti idöközben tönyleg
összegyülö 6s eladäsra kertilß egesz hordöinennyiBÖget az
iltala felajänlott egysegarakorj atvenni.’
4 Az összegyülö hordök esetröl-esetre, az 1901. evi de-
b |czember hö vegeig összegyiileudök pedig a reä következö
” hönap vögeig fognak fentnevezett szer&r Altai az Uletö
vevö rendelkezösere boesättatni, 6s tartozik a vevö ezen
bordökat a felszölitis vötelötöl szimitott 8 napon beltll
ätvenni 6s a szertärböl elulvolitarii.
A hordök azonossägära a magyar kir. illamvasutak
nem vällalnak kötelezettseget, vevö teliät nem tarthat Igönyt
arra, hog.v ngyanazon bordökat. kapja vissza, melyeket ö
esetleg szäliitott, hanem a neki rendelkeztsre bocsitott
barm ely szärmazäsi hordökat elfogadni tartozik.
A hordök eladäsa köteiezettsfg nölkül azok itlapotära
.törtönik, mieit is hatävozottan kiköitetik: hogy u ajänlat-
f ban vilägosan kitiintetendö, hogy a felajänloti egyeögärak
6 a bännely ällapotban levö oly hordökört örtetnek, a
melyeknek winden, bir sörtilt alkatröazei, ögymjnt dongii,
fenekei 6s abroncsai megvannak.
Kiköttetik toväbbä, hogy minden aj&nlö aj&nlatäval äz
e feiet* hozandö liat&rozatig kötelezetts6gben maräd.
Az ajänlat r6szmemiyigegre is tehetö. Az ajäniö a
seien hirdetösben fei nem sorolt feltetelekre nözve a magy.
kir. ällamvasutaknak az öeska anyagok eladaeara 122.291/96.
szarn a. fenna llö äitalänos feltöteleket kiitelezönek ismefi el,
melyek 30 fill6r6rt a nyomtatvänytäitöl mcgszeiezhetök 6s
melyek 60 fil!6res magyar kir. btdyegjegygyel 6s az ajin-
lattevö aläiräsival ellätva okvetienlt! ajänlatähoz esato-
' -oS S iandök.
Ezen feltetelek az 6rtlik jirö 30 fiI16r 6s 20 filier posta-
költs6gnek a nyomtatvAnvtiimak valö bekilld6se ellen6ben
kivanatra postän is im gkiildetnek.
Az ajanlatok kizärölag e czelra rendelt es anyag- 6s
leltäi beszerz6si szakosztaiyunkban egy p61ddnyban ingyen
ksphatö iiiiapon, ennek rovatainak pontos kitölt6se mellett
illlitannök ki.
Johann Jobst
Zitherspexialltt uud Saitanspiunerei
GraE| Steiermark.
tKmpsiohlt seine weltberühmten Luft-
i RfSmimanz- un I P!u'noinenal-/uliern.
. srehaut nach Jn PiiVsik de« Pros.
' llelmholtz. von 2“ fl ui-ä SehniZtihvrD
v.'n. 12 aut\vart <.
Prospekte und Preislisten frrati**.
GUSTAV HECKENAST
Budapest, jetzt: IV.. Upletz 2 (Ecke Waiiznergasse),
Hauptniederlage der besten ti».- und ausländischen Klaviere.
Srö»to Leibasstalt.— Preiscourante gratis.
Alleinige Vertretung von Ehrbar und Schiedmayer.
Bukarest Str. 8k. Voivodi
offeriren 6790
Raff. Petroleum 810 815 sp. 6.
Rohöl, Petrolprodukte
: franoo jeder Bahnstation.=
rebersiedl«inir«n
per Bahn o. Sebiff, mit ErspartüM 1
er«« EgabalUrus^ und Umlaf
be«or jt Bit Mtaon veracbltcMbt
Patent-Möbelwagen]
J. D. KLEIN» Spediteur,
V.. UABv Jiaoi fiisM
Die feit 25 Jahren bestehende
nnd besibekannte Ordina-
tiotift-Anatast wird wärmsten-
empföhle».
Kedslmv
Krankheiten,
dievernachlassiqtesten und »eralretsten
Ijrpbl.
litisefae Geschwüre, die üblen
folgen der8^pkttßg,.VtT»s»»,.
MhirAeho anreh Elektro-
ausage oder Peychegphw,
rias« bet Frasew otm« Laaa-
fiprltmf, .Imen* aud
Sttehenmarkslelden, dir
bartnöckigsten Hantkranb-
heiton BeUt rasch und ariindlichst
rhne Berns-storuue
Kajdacsy
fl.k.k. Begimentsant,
OrdlnatlonS» Anstalt:
Budapest, V.,
Wauroer-Bonlevard 4
(Vär/.t-köriit 1 ),
i- Llock. Eingang bei der
Treppe.
Qrdmalt«» »°n S bi« 4 Uhr um
»°» 7 bi« 8 Uhr «drnbs
Honorar t-hr niähis. Brich Serben
iranro n.« «er großen- Di»Ire!i-n
beantwe »er. Medikainenle besorgt
Az ajanlatban az ajanlati 6r szämokkal es szöval, v6gre
a fenti feltötcb k elfogadasa vilägosan kiteendö. Javitäsok
es vakai'isokoak az ajinlatban elöfurdulniok nem szabad.
Fdliivatnak, teiiät a pilyäzni szind6kozök, hogy Ide
vonatkozö, keilöen lcpecsötelt 6s (egy) 1 koronÄs magy
kir. belyeggel elliitott ajänlataikat ezen külfelirattal: .Ajänlat
iires len-, keueze- 6s terpentiu olajos hordök megv6tel6re
157113 900. Bzamhoz“ 1900. 6vi november bö 17-6nek deli
12 öiäjaig az anyag- 6s leltärbeezerzösi szakosztälynnknÄl
(Andrissy-üt 73. sz. U. ein.) benynjtani szive-kedjenek.
BinafpAnzkepen az ajAnlott egysegär szerint kisZämi-
tott 6rt6kösszeg ö°/o-a az ajänlat benyu)t4a4t megelözö 1
napon deli 12 ör&ig a föp6nztdrnÄI köszpAnzben vagy 61.
lami letetekre alkalmas 6ri6kpäpirokban leteendö
Mas Ugvletek biztonitasära Ictetilnkben levö biztositfi-
kok ez ajänlatlioz nem fogadtatnak el binatpenzlll
Banatp6nz, vagy aläirt felt6telek nelklil, tovibbd el6g-
telen bänatpAnzzel, a kitüziitt hataridön tül, vagy oem az
elöirt ajänlati mintän tett ajaniatok flgyelembe nem
vetetnek.
Pötajänlatok semmi köriilmenyek között nem boesät,-
balök tärgyaiüs alt.
Egj6bk6nt a magy. kir. illamvasutak igazgatösiga
tentartja. maganak a jogot, hogy az ajanlatok között tekin-
u'' ly ärakra szabadon välaszthasson, to-
vabbä hogy amennyiben ennek eilenkezöje az ajinlaton ki
nem küttetett volna, tetszes szerinfi res/.mennyisAget enged-
hessen öt, mely esetben az ajinlattevö az äteugedett rAsz-
mennyisöget is köteles ätvenni 6s vegre, hogy a czel el-
res6re tnäs intözkedeseket is teil essen.
Budapest, 1900. oktöber höban.
(Utdnnyr-mäs nem dijaztatik.)
Az igazgatdsdg.
lijaztatik.)
I I
am Grardasee, Italien.
Grand-Hotel und Pension Gardone Riviera.
Winter-Karort.— Saison 15. September bis 15. Mai.
Herrische Lage. Vollkommener Windschutz gegen West Mord und
Ost Reine staubfreie Luft. Gleichmässiges, sehr müdes, rndsiig
feuchtes Klima. JinaH?r£Tune Vegetation i-tn« Fülle oehstnuter
.Spasiergänge. Wngeu- und lioortührten.- Das Hotel bietet allen
Komfort bei mltsJgen Preisen. Praciitvoller Sp^iat-<?aal, nniaH.
Lest- und KoBvrrsiwSKns-Sasl, Hidol7jniz»pr. Tv^i «llashallen --
(Tfüefkte Wartdelbahu. ZtniralhetzuD).. elekr BHendyung
Quellwasserleitung. Garten- and pArkauiog- I^wu-tennift Soe'
bade&nstnJt. Ete.ur. Morurooot. Bilier-Verkaaf und Gepäck-
Expedition. Für KekAnvaleszeuton. ni.‘öit tßr i-ebvFerkra.nke
Dentsehe Aer*t«r SanltäiArark l)r Koenlger. Dr. Krn fSom*
5748
mer HfticiieuhaliS and Dr. Bore,
T
K^nd und Verlag der Pest» Lloydgesellfchaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auauft Müller.— Lavier: Lermanetzer Papierfabrik.
I
m
HiG» ei» gggzer u«d ei» hatber BvKe» V-ÜM;


[ 2023-06-29 10:49:59.478 - 19001020 - Seite 5 ]
i. Krtta-e des „Ueftrr Zloqd" ynr jtr. 251. Samstag. SO. (Oktober 1900.
scheint vorlauftg keine Rede zu sein, obwohl Miquel darauf
gerechnet haben soll, selber Reichskanzler zu werden. Lange
dürfte aber Miquel nach der allgemeinen Annahme nicht
neben Bülow im Amte bleiben, da er in den entscheidenden
Fragen der inneren Politik mit Bülow kaum so gut aus­
kommen dürfte, wie mit Hohenlohe.
Homburg vor der Höhe, 19. Oktober. Reichskanzler Graf
Bülow ist heute Bormittags von hier abgereist.
Köln, 19. Oktober. (Orig.-T «leg r.) Die klerikal«
„Kölnische Volkszeitung" sagt. Gras B ü I o w bade sich bisher mit
dem Reichstage trefflich zu verhalten gewußt, dockt könne if)w sein
Rednerialent gefährlich werden. DaS Blatt nieint schließlich, daß
Witterungskundige heute noch behaupten, mir die zeitweilige Ab
Wesenheit habe den Grasen Waldersee um die Nachfolgerschaft Hohen-
lohes gebracht.
Petersburg, 19. Oktober. Die Blätter besprechen in
anerkennenden Worten die Politik des Fürsten Hohenlohe und
geben gleichzeitig dem Vertrauen Ausdruck, das ihnen und dem
russischen Reiche die Person des neuernannten Reichskanzlers
und deffen bisherige Leistungen m der internationalen Politik
einstößt.
Das „Journal d e St. P e t e r ö b o u r g" sagt.
Bülow steht in der Vollkraft der Jahre und großen Arbeits­
vermögens. Er hat Beweise gegeben von seiner Fähigkeit, die ver­
schiedenen Gruppen des Parlaments zu behandeln, mit denen die
Regierung zu rechnen hat. Seine Beredsamkeit ist einschneidend, jedes
seiner Worte geeignet, aus die öffentliche Meinung Deutschlands Ein­
druck zu machen. Bülow hal alle wünschenswerthe Energie uiid
Erfahrung, um auf derjenigen Höhe zu stehen, die das Land von
ihm erwartet.— „B i r s ch e w s k i j a W j e d o »i o st i" sagt,
in Rußland wisse Jedermann, daß Bülow gute und freund
schastliche Beziehungen zu Rußland schütze. —- ,.H e r o! d" bemerkt:
Bülow ließ niemals die Neigung vermissen, das herzliche Einver­
nehmen zu Rußland zu pflege». Er siudel auf der Schwelle seiuer
Bahn das Vertrauen der freinden Regierungen zu seiner Person,
seinem Wollen und Können.— Die „S l. Petersburger
Zeitung" erwartet von dein neuen Reichskanzler ebenfalls alle
Rücksicht und Freundschaft zu Rußland, die gute Ueberlieferungen
und Klugheit ihm zur Pflicht machen.— „N »wo st i" sagen, Bülow
sei ein Staatsmann, der eine glänzende Besäbiguug bewiesen,
Verstand und Scharfblick gezeigt hat.— „S w e r" legt der Ei-
nennung keine besondere Bedeutung ffir Europa bei, ivelches ivie
bisher mit dem Deutschen Kaiser selbst zu rechuen haben werde-
Rumänien «nd Bulgarien.
Bukarest, 19. Oktober. Die „Agence Rouniaine" »ieldet:
Das Ministerium des Aeußeru übermittelte dem rumänischen diplo­
matischen Agenten in Sophia behufs Uebergabe an die bulgarische
Regierung eine authentische Uebersetzung des Beschlusses der Anklage-
kammer, mit welchem zweiundzwanzig Bulgaren, die der inatcriellen
und intellektuellen Urheberschaft, sowie der Mitschuld an dem Morde
bezichtigt sind, vor das Schwurgericht verwiesen werden. Das
Ministerium wird den Beschluß des Untersuchungsrichters und alle
anderen diese Angelegenheit betreffenden Aktenstücke nach und nach
folgen laffeu.
England «nd Transvaal.
Mateking, 18. Oktober. („Reuler.") Wie ein amtliches Tele'
gramm meldet, sind Lord M e t h u e» und Oberst Douglas
»ach einem mehrtägigen Gefechte mit den Truppen Delarey's und
Lemmer's in Z e e r u st eingetroffen.
Loureneo Marque;, 19. Oktober. Präsident Krüger
hat sich heute Früh an Bord des „Gelderland" begeben.
London, 19. Oktober. Eine Depesche Lord Roberts'
auS Pretoria vom Gestrigen berichtet: Einer Boerenabtheilung gelang
es am 16. d. M. Nachts inJagerssontein einzudringen. Ani
nächsten Morgen entspann sich ein Kainpf. Unsers Verluste betragen
neun Todte und zwei tödtlich Verwundete. Die Boeren verloren
ihren Kommandanten und hatten 90 Todte. Kelly-Kenny
entsandte gestern eine Kolonne, welche heule in Jagerssontein ein­
treffen sollte.
Lourenco-Marque;, 19. Oktober. („Reuter.") Die hiesigen
Eisenbahnbehörden erhielten oie Weisung, das sämmtliche rollende
Material der Transvaalbahn der britischen Militär-
E i s e n b a h n verwaltung, soweit diese es wünscht, zur
Verfügung zu stellen.
Kranke Könige.
Dresden, 19. Oktober. Dem Hviberichte zusolge hat der
König gestern den. größten Theil des Tages außer Bett zu­
gebracht und in der vergangenen Nacht recht gut geschlafen. Die
Kräfte haben sich sichtlich gehoben.
Stockholm, 19. Oktober. Der König verbrachte eine
Ute Nacht. Die Kräfte haben zugenommen. Der Husten läßt nach.
Die Ausgabe täglicher Krankheitsberichle wird eingestellt.
Slrikes.
Trieft, 19. Oktober. Der Strikc der Magazin s-
a r b e i t c r und Berschieber der Südbahn-Gesellschaft zusammen
510 Mann dauert an. Die Südbahn-Gescllschast ist bemüht, durch
Heranziehung von verfügbaren Arbeitskräften die Berkehrsunter-
brechuug möglichst rasch zu beheben. Den Arbeitern wurde mit 1. No­
vember eine Reihe von Zugeständnissen in Aussicht gestellt; die
Generaldirektion erklärt sich aber nicht in der Lage, die Accordarbeit
abzuschaffen.
New-Aork, 19. Oktober. In den Bergwerken werden Vor­
bereitungen zur Wiederaufnahme der Arbeit getroffen, welche erfolgen
wird, sobald der Führer der a u s st ä n d i g e n A r b c i l e r,
Mitchell, den Minenarbeitern den Befehl gibt, wieder an die Arbeit
zu gehen. Mitchell sagt jedoch, er werde die Wiederaufnahme der
Arbeit nicht anordnen, ehe nicht alle Bergwerksbesttzer die Forderungen
der Grubenarbeiterverbände bewilligt haben. Es scheint, daß dies von
einigen BergwerkSbesitzern noch nicht geschehen ist.
Die Pest.
Glasgow, 19. Oktober. Von den 9 0 Pestkranke u,
die sich bis setz! im Spital befinden, sind sechs als geheilt entlassen
worden.
Ttmesvär, 19. Oktober. (O r i g.- T e l c g r.) Der Ackerbau-
minister ernannte den Tcmcser Obergesp>!N Tr. Viktor v- M o l-
n ä r für weitere zwei Jahre zum Ministerialkommissär der
T e m e s- und Bögathal-WasserregnlirungS-
Gesellschaft
Wien, 19. Oktober. (0 r i g.> T eleg r.) Der köuigl.
ungarische Minister a>n allerhöchsten Hoslager Gras Julius S; e ch e n y i
ist aus Budapest hier eingelroffen.
Wien, 19. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Frau Julie
v. S ch e r z e r, verwitwete Genlilli, die Gemahlin des k. u. k.
Gesandten und bevollmächtigten Ministers d. R. Dr. Karl Ritter
v. Scher,«, ist in Gör, am 18. Oktober einem Herzleiden erlegen.
Auf ausdrücklichen Wunsch der Verstorbenen erfolgt die feierliche
Einsegnung und Bestattung im Prcnuitonmu >u Gotba.
Wien» 19. Oktober. (Orig.- Tetegr.) Am
Sonntag, 91. d., begeben hier der Major d. R. Johann Ritter
S t e f a n o v i c s von B i I o v o und seine Gattin, Gmilie
geb. Samt u r i c s, die goldene H o cki; e i t s s e i e r.
Der Jubilar, der während seiner militärische» Dienst;«» vom
Kaiser wiederholt ausgezeichnet ivnrde und das Rltlerkre»;^dc-r
Leopold-Ordens mit der Kriegsdctoralion erhielt, wurde am 94. Juni
1821 geboren nnd ist noch immer lcktriftstellerisch thätig. Er beichäs-
rigle sich zumeist mit hndrograpdisckie» Studien. Unter anderen publi­
ziere er auf diesem Gebiete viele Schritten, unter welchen dtezemgen
über die Fel-sengen des Kazan und die Siromregutirungen m Ungarn
die dedeulendslen sind. Er war es auch, der an- Grund feinet «»idicn
der Flußläuse Ungarns die nn Jahre 187!» er'olgte Hoedwaffer-
kalastrophe in Szegediu vorauefaglc. Das Jubelpaar begebt tun
Festtag umgeben von ;we> Söbnen, zwei Töchtern und lcckis
Ünkelkmüer».
Wien, 19. Oktober.- O r i g.- 7 e I e g rF Da-.- Wiene«
Laadesgericht verfolgt tleckbriestich wegen schwerer SikrlichteiiR>ei»tle
den Artistjaugirur Adolf 9l n l a I c t und den The-uerdirektor ^uiius
F i a! a. »> Ärad geboren.
Matzrisest-Ostea«, 19. Oktober., i.C rt g.- T e,l e g r.)
Gestern Früli wurde die Frau des Maschinenführers S o I i i-
n »wSin in Privos von ihrem, von einer Dienstreise zurück­
kehrenden Manne am dem Fußboden der Wohnung l o d i au t-
gefunden. Die Untersuchung der Wohnung ergab den Abgang
eines Betrages von 40 st. und einiger' Werthsachen- Die Polizei und
ine Gendarmerie erhoben, daß ein Raubmord vorllege-. Des
B»br«ch«ns verdächtig erscheint ein junger Mann, der nächst dem
Dhglvtlr einen mir Bkurslecken befontzten Ueberrock zurückgelassen
hat. Er wurde auf der Nordbahnstreckc gegen Krakau verfolgt nnd
aus Grund der Personsbeschreibung heule in Krakau verhaftet. Es
ist der 18 Jahre alte, aus Krakau gebürtige und in Privos wohn­
hafte Maschinenfübrerlehrling Maver. Nach einem Komplizen wird
geiahndck-
Berlin, 19. Oktober. ;O r i g.- T e! e g rT Der Vor
stand des Deutschen Bühnenvereins, an denen spitze der General-
iiilendant Graf H o ch b e r g steht, wendete sich angesichts der
letzten Z c n i u rvor! o m m„ i s s e an die vreußn'che Re­
gierung mit dem Ersuchen, die Theaterangelegenheiten, iiiobesoudere
die Zensur der Kompetenz der Polizeibehörde zu entziehen und den,
Kultusministerium zu überkragen.
Paris, 19. Oktober. Heute Vormittags stießen zwischen
dein Eoncorde-Bahnhos und dem Bahnhof der Ehamvs Elnsce» der
Stadtbahn zwei Z ü g e zusammen. Ei» Zug. welcher in den
Concorde Bahnhof zurückfahre» wollle. stieß, nachdem er etwa 100
Meter zurückgerollt war. in den arm folgenden Zug. 15 Personen
wurde» verletzt, darunter drei icknver. Der Verkehr ist unterbrochen.
Paris, >9. Oktober. S a I I o II, der einen Allenlaisversucki
gegen den Schab von Perüeii „»n'rnommm statte, wurde vor das
Schwurgericht verwiesen, vor weichen: er ivahrsesteinlicki Ende Ro
vemder erscheinen wird.
Warsestau, 19. Oktober, t O r i g.- T e I e g r.) Aus
B i a l» st o k wird lelegraphirt: Die große Wollwaaren-Fabrik
von P. E h w a I ist mit sämmtliche» bedeutenden Dorrätbe»
niedergebrannt. Der Schaden beträgt aunäberud eine Million Rubel.
Die Vnquvte über den lsletreidehaudel.
Wien, 19. Oklober. ,O r i g. T e l e g r.) Zu Beginn der
heutigen Sitzung brachten die Experte» Sand und F u b r i ch
einen Protest gegen das Vorgeben des gestrigen Vorsitzenden Minisle-
rialrathes Dr. P ö s ck l ei», welcher sie an der Fragestellung
behinder! habe.
Experte F« h r i ch füg! noch hinzu, die Vertreter der pro-
duzirendcn Stände hätten das inmnktroe Geiühl, daß sie in dein
Miniftckialrath Tr. Pöschl zumindest nicht einen Freund ihrer winh
schaftlichen Ideen besitzen.
Vorsitzender Seltionschei Freiherr v. V e ck meist biete Aus­
führungen als vollständig unzulässig zurück. Die Beamten der Mini
fierien erfüllen hier lediglich ihre Pflicht und feie» hienir i»tr den
Minister» verannvorllich. Er habe selbst der gauzen gestrigen Ver­
handlung beigewohnt nnd keinerlei Anlaß für derartige Beiner
kungen gefunden.
Experte M ü l l e r lGeneralselrelär der £. t. Landwirlhsckasts-
löesellschafk in Graz) bezeichnet als börsenmäßigen Terminbandel jedes
Zeitgeschäft, das nach bötseumüßig sestgcietzter Tupe nnd Uiancc die
Qualität, das Gewicht, die SLlußeinheil oder den Lieierungstermiu
betteffend ohne Bemusternng »nd ohne erbringbaren 'Nachweis der
Provenienz und des VersügungSrechteS des Vertäufers über die ver-
kaufte Waare abgeschlossen wird. Endet e:n solches Geschält mit
effektiver Lieferung, so ist es als Biaiico-Terminliandel mit effektiver
Lieferung zu bezeichnen: wird es hingegen durch Bezahlung der
Differenz ausgeiragen, so ist es als börfeumäßiges Termiaspiel zu
erklären.
Experte Hosrath Dr. Pia (Prüsideitt des Landesgcrichles
in Linz): Die gesetzliche Definition des Terniinhandels soll nur die
allerweseiitlichsten Merkmale enthalten, die bei jedem Termingeschäfte
vorkommen. Die im§ 48 des deutschen BörsengesetzeS gegebene
Definition war vollkommen richtig und wäre wahrschetnlich nie in
Frage gestellt worden, wen» nicht das Verdat des Terminbaudels
damit in Verbindung gebracht worden wäre.
Erperle Rauch (Tirol) findet eines der kennzeichnenden
Merkmale für den Tcrminhandel darin, daß die Kontrahenten bei
der Geschäftseingehung weder die Lieferungs noch die Uebernabins
absichl haben. Ebenso seien für ein börienmäßiges Terniingeickiait
ausschließlich die Börsenusaneen maßgebend.
Experte Videki) bezeichnet das fortwährende Aufwühlen
einer abgethanen Vergangenheit als zwecklos- Der Unterschied
zwischen deni börsenmäßigen Terminhandel und dem handelsrechl-
lichen Zeitlieserungsgeschäsl ist ein willkürlich konstrnirter: in Bezug
auf die Verwerflichkeit des Differenzgelchäfle- ist sich alle Welt einig.
Wenn das börsenmäßige Termingefchni! au sich nnzulaisig wäre, so
müßten alle jene uubezweisclbar foltoeu Geschäste, die in Zucker,
Petroleum, Spiritus, Baumwollgarnen u. >. w- durchwegs schluß-
briesiich, einfach nach den Usancen der Wiener Waarenbörse ge­
schloffen werden, als Tiffercuzfviel stiamatisirl iverüen.
Aus die Anfragen des SektionSraibes Tr. Scheinpstug gibt
Experte Bid öky Aufklärungen über die Reckisgrundlag« der Wiener
Produktenbörse und des Terminhandels an dieier- stiackste Sitzung
morgen.
Glasgow. 19. Oktober. Rv helfen Mired Numbers
Warrants 66 Eh. 5 P.
Wien, 19. Oktober. (B S r len b er i ch l.l Auch festem Aerlans
Schluß schwächer aus Berlin. Valuten matt. Aachborle: Oesteireichiiche
itredit-Äktien >>46.--, Slaatsbahn-Aktien ‘M1.—, Älpme 417.oO.
Wie», 19. Oktober.> S ch I u ß k u r s c ö st e r r e i ch i) rt) e v
W erjhpav> ere.) 4-2perz. Papierrente 96.65, 4-9perz. Silber-Aentc
lXi.tbi, 4perz. österr. Golbrenle 114.Uc>, österr, Kronen-Ütenle 97.2r>, 1860er
Lose liSl.50, ISttier Lose 197.—, Oesterr. Kredit-Pose 889T>0, Oesterr.
Kredit-Aktien 6!7.—, Änglo-Anstrian-Bank 967.-, Unioubant 59p.,',0,
Wiener Bankverein 458.50. Oesterr. Länderbank 406.50, Oesterr.-Ungar.
Bank 1709.—, Oeslrrr.-Ungar. Staatsbahn 619.—, Süddahn 108.50. Eldc-
thalbahn 459.50, Lonau-Danipsschijssahrt 74>>.—, Alpine Monka» 419.50,
Tabak-Aktien 990.— er, 90-Francs-slücke 19.29, k. k, Btünz-Dukaicn 11.49,
Londoner Wechselkurs 941., Deutsche Bankioechse! 117.75, Straßen­
bahn „>t A. 970.—, Straßenbahn Lit. ß 967.75, Poldihültc 664.—.
Schwächer.
Berlin, 19. Oktober. (Or> g. -Tel egr.) IB ö rs e. j 3 Uhr
— Min. O e st e r r c i ä> i l ck> c K r c d i t- Ä k t i e n 909.19, Lombarden
25.—, Franzosen i ;,D i o I o n i o v a »k 169.75, i) anbei-,-
gelelklchasI 14t >5. d) cut, >oe Bank 184.87, D r e S v c n e r 140.95,
Aationaldant 19!>.9». Brc-n. niSkonto —. Laurahüttc
181.—, Bochuincr t,9.,i>. o> er i e nk irchner 182.—, Harvener
174.25, Hidernia 186.95. «o»i o ttdation 315.—, Ung. Kronen»
Renke —, Spanier —.. Ialiener —, Meridional
—, Mikkelmecr —.—. o> otkhard —. Schweizer
Zentral —, Schwerzcr Nordost— —, I u r a- S i m p l on
—, Canada—.—, iransoaai —Ha m burger Packet
—, Nordd. nlopd —.—, Edison —, Gr. Bert.
P s erd c b a h n 295.—, Caro —. Dyna in it-T r ujt —,
D o r l m u n b 82.75, DanneIIbaum —, :>i orthcrn P r e f.
—, N o r t h e r n E o m m. —, B i s m arck 281.75, A o r d st e r n
—, Phö n ir —.
Berlin, 19. Okkober. (Schluß.) 4'2pcrz. Papier-Rente —,
4'2perz. Silber-Aentc —, 4perz. österr. Golv-Aente 96.80, unqar,
Gold-Rente 95.40, Eldethalbaö»—, Oesterr. Kredit-Aktien 20250, ung.
Kronen-Rente 909!0, Südbahn 25.—, Oesterr,-Ung. Slaatsbahn 167.25,
Karl-Ludwig-Babn —.—, Kaschau-Oderberger Aktien —russilche Bank­
noten 216.65, Wiener Wechselkurs 84.75, 4") 0 neue russilche Anleihe 95.80,
Ung. Jnoestitions-Anleibe 101.10, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —Italienische Rente 96.90, Diskonto Äommandit 171.10, Ung.
Kreditbank —, Äklg. Clcktric. Edijon 211.75, Dynamit-Trust —.—,
Getsenkirchcner 183.10, Harpener 175.10, Lamahüue 194.75, 3’/ 0 ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Schwächer.
Berlin, 19. Oktober, t A achbör> e.> Oesterr. Kredit-Akkie»
209.40, Ungar. Kroncn-Renie Südbahn 24.90, Ungar. Gold-Renie
—.—, Elbethal-Bahn —.—, Rulsiche Banknoten —, Ocsterreichisch-
llngarlsche StaatSbahn 187.—. Schwach.
Frankfurt, 19. Oktober. (Schluß.> 4'2perz. Papier-Rente
—, 4-ckperz. Silber-Rente Mit',, 4pcrz. österr. Gold-Reiüe !>6.80, 4perz.
ungar. Gold-Rente 95.40, ungar. Kronen-Rente iHl.85, Oesterreichische
Kredit 902.90, Lesterreichisch-tlngarische Bank 420,85, Ocsterr.-Ungar-
StaatSbatzn 137.—, Südbahn-Äktien 25.10, Rordwcstbahn —.—, Lldethal-
bal»,—, Wiener Wechselkurs 84D25, Wechsel auf London 20.437, Wechsel
aus Paris 80425. 4perz. Pfanddricie —, Wiener Bankverein 116.—,
Unionbant-Alrien —.—, Elektricität!--Aktien 121.—, Alpine Montan 213.—,
J 1, ungar. Geldanleihe—
Frankfurt, 19. Oktober. (Aachborse.t Kredit-Aktien 202.4l>,
Oesterr.-Ilngar. Staatsbabn I3>.—. Südeatzn 25.10.
Frankfurt, 19. Oktober. z-A b endp er k eb r.t Oesterr. Kredit-
Aktien 902.—, Lesterr.-Ungarischc StaatSbahn 137.40, Südbab» 9.5.10,
Teutsche Ban! 184.6->, Tiskonw-Kommandit» 169.10. Dresdener Bank
14i).I>>, Berliner riandelsgeteUschair 141.50, Gelienkirchrner 189,30, .Har­
pener 174.75, vibernia 180.7.5, Lanrahülle 193.90. Italiener, «nga-
I rische Gold-Reme —. ungarische Kronen-Rente —, österreichische
\ Olold-Rente —, öikerreilblsche Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —.—. Rubiq.
Hamburg, 19. Oktober, lSchIuß. t 4'2perz. Silder-Rente 95.80,
Oesterr. Kredil-LlkUen 2>r2.15. Isibler 9o>c 132.5»:, Oesterr.-Ung. Siaals,
dabn 1-37.5-0, Südbalm 24.7-5. Italiener !-3.7.5, österr. Gold-Rente 97.50,
Ilngar. t'iolo tllenle 9.3.—. Schwach.
Hamburg, 19. Oktober. >A b e n d i> ö r se.» Oesterreichische
Krcdii-Aktien -jrj.—, Cutcu..Hilmar. Siaatooabn —, SLdvabn
i 'Aktien —, Italiener—, ungar. Golo-Renre —, Packersahrt
! Aktien —, 4'2pcrz. Silber-Rente —, IkLloer Laie —.—, 4perz, öftere.
I Gold.Ae:.Ie —Kommerzialdant —, truft-Tvnamit• Aktien,
i r-aura ßniiic —. Schwacher. __
j Pari«, 19. Oktober. iStbluß.' Oe>terr.-U»g. -taatsbabn—
I Sübbaha 136.—. 4per>. österr. ««old-Reme 96.25, Iverz. ungar. Gold-
\ 'Heute 97.40. r.mderbank —, Banque de Paris 1077.—. liperz. franz.
! Rente 0,0.—. Asal-emrr !«.7u. Ctiomanoant 5,34.-. iranz. Ämarii.
, saiions-Renie 98.9,1, 3, ,perz. trani, Rente 192.40, Oesterr. Bodenkcebir-
: Aktien 118,5.—. Alpine —.Tabak-Aktien 097.—. Mau.
I Londo«, 19. Oktober. tEröstnung.i Englische Eonsols 99. -.
London, 19. Oktober. i Sa, lutz.t englische EonlolS 99.—,
; Südbalm 5* j, Spanier 69.—, Italiener 93.—, oierperj. ungarische
I Gold-Renie 95,—, ösierr. vterperzenlige Gold-Renie —v>erver-
! zenttge Rupien 64'.,. Eanada Pacistc 89 ». Platzdirtom 3'.. Silver
_9' Wiener Wewseiknrs- .—, 3petj. ungariiaie ttzo>danle>lie —.
- Jen.
Siew-Dork, 19. Oktober. fSchlußkurse.l Wechsel aus London
4.81'», Wechsel auf Pari? 5.18'Wechsel cu, Berlin 9p
Sil d er 6l'
Wiens 19. Oktober. zW«- r« n t ö rs e.) Prompter kontingen.
tirter Spirirug zu k 43.20 ins k 43.40 per 10.004 Literperzem Kronen-
wadrung. Geschästtzlos.
Wien, 19. Oktober. (Le ix.-Te legr.) .Frucktbör le. Nach­
mittags verkehr. Termine'aus rclati» festks -öerlm iheilweije
erboi:, Geschäft aber nach wie vor aus nur ocrein-ekre Adschlilpe
beschränkt. Weizen per Frülijahr zu 4 847, k 8.16, k 8.17;
Roggen per Frühjahr zu k 7.80; Neu Mais zu k 5.37 gebandell,
UebrigeS mehr nominell. Weizen per Derbst zu t 7.89, k7.70;
Roggen per bcrbst zu k 7Ü5, k 7.56; Hafer per Herbst
zu k 5.71, k 5,73; Hafer per Frühjahr k 5.92,'k 5.94:
Mais per Seotem der -Oktober Zli k 6.ii5. k 6.70.—
Ek f e k l> v m a rk k rolat xeichaftslos, Tendenz man. soweit eistchiiich
Weizen 5, Roggen 5-—lo, 'iiats 15 b Wochenrückgang.
Berlin, 19. Oktober.> Ei r l r e i S c bb r 1 t.i We, ze n per Tonne
LiefernngSgualitäi 7.55> Gramm per 9,ter. per Oktober M. —.--
t-- i. —per Mai M. 1-4. 1— t. 9.-511. -- :>> vagen per
l Ton-ic. :‘ietentna5i»u-ltüu 712 ttzlaui»! per 'euer, per Oktober
3t. l39.50 t— k 8.23!, per Mal M. 142.75, I— k 8.42-.— Haler t
, per Tonne, per Okkober 3i —(— k —.-, p.-r Mai M. 1; ,'5.31
I 1 .= k 7.88;,— Mais amerikanischer Lnred, per Tonne, per Oktober
! M. —,, 4 —per Dezember 3l'. 119.-50' k 7.'t6;.— R Übel
j per 3lnr.. per Oktober M. 1, k. w 71, per 35.: 1 M, ti!„3— k 28>7 bis 4 --.--i. illmrechmmg per 50 l
' Milograratn Kronenwadrung.t litnrechnungsknrs: 100 Mark k 118.10
vi-tH.— üKai-j rett, Del »usi, UebrigeS behaupte!.
! Köln, 19. Oktober., (s c 11 f i 5 nn j r f t.) A übe! toso
! umt Faßt Mar! 68.-.0, k 1 -.1.. ;Umrechnui:a per :5tt Kilograinm!
! Kroneutvahrutig., llmrechiiuitgiüuis: Mart 10>t— E l l-,l>>- i--p.>
j Brestau, 19. Oktober.> G ei r e> »emarkl.> Wei r e«\
; Soso 2'kork 15.70 f- k 9.2,1. oelber 19 elZen toko Aiarl 15.tt--\
\ (— 1- 9.21 k— tti oggen toko 33::! l l.-pt, k 8.74,.— 3 n K!|
loko Mark 13.2) i— k 7.79t. Reps loko Mark 2o. -- i--^ k 165-3'. j
— Mais Mark 14.5,0 t— n 8.56». llinrechnumz per .3; Kiiogramm;
Kronemoahriing. lonrechnuiigsturo: Ätark lou— k 1(,-.I0.:
Hamburg, 18. Otkovcr. :G e tre: s en: ar ki.> Weiten Hok-
ffemiItOcr Alnrk' 14:5.— VIS 15,:.— ,-- k 8.56 bis k 9.041. !ho(!oeti
I Mcckteaburger Mark 138.— bis 148.— z— k 8.15 bis k 8.74:,
Russischer Mark lu;>.— bio 25,er: ln6.~:— fc 6.21 bis k 6.26t.
Rl>dö!. loko Mar! 66. (--- k 98.971.— Sv trinis per Oktober
iUiart 17.5U k lo„j4i, per Okiober-3ooe>lie,r Mark 17.5«,' z— k lo.34>,
per November-Dezember Mark I7...0 k 10.31k Umrecknungskur«:>
100 Mark ---- k 118.3:1 vist».- Ilnirechnnng per 50 Kilograinm m t
Kronenwährnng.— Oe! fest. Svnti in», Uedriges mau.— Wetter: j
Regen.|
London, 19. Oktober.: 0! e t r c i 5 c tn a r f 1.) Tendenz im t
Allgemeine» ruhig, Prelle »»verändert. S I a d t m c d> 21 Sl>. 6 P.!
bis' 26 Sh., RU bol 31 Sh. 6 P., Pcrlainer.— I IN p »rr: Wc i z e„>
5t8, e r st e 5ktt",, Haler 50.i»to O.narters.- Wetter t schon..
Liverpool, 19. Oklober. tW c( rt\ ö c ,» nr ft.i Weizen »nd■
Mais unveranbcri. Amerikanische:, Mehl 3 P., ungartsches 3)1 e 6 l 3 P.
ttiedriger.— lüetier: ziemlich täten,
j Paris, 19. Oklober. iPr od uk l er. »l ar kt.) fAnsang.t Weizen
| per lautenden Woiial Francs 19.90 l— k 9.57 l, per Novcniber
! Francs 20.20 (— >- 9.72, per mcr Monate vom November FraneS
20.5-5 (-- k 9.88t, per vier erste Monate, Francs 21.10 (— k 10.15k
:Preis per 100 Kilogramm.)— Noggen per lainendcn Mona.t
Franes I5-.10 <— k 7.26t, per November Franes 14.15 (— k 7,28t,
per vier Alonate vom November Franes 15>.5>0-- k 7.45), per vier
erste Monate Franes 15.50 z— k 7.45 >.— Mehl Zwölfmarken per
laufendeti Monat Franc» 25.25 k 12.44), per November Franes 25.70
« k 12.35t, per vier Monate vom November Franes 26.10 k 12T>5>t,
i per vier erste Monate Franes 20.85 i— k 12.90t. (Preis per
100 Kilogramm.>— :)i ü b o l per lnufcnücn Monat Francs 82.75
k 39.41 1, ver November Francs 83.25, i -- k 39.05 t, per vier erste
Moiiate Francs 82.75 l— k .75,411, vier Monate vom Mai Francs
82.75(— k ,:9.41t. (Preis per 100 Kiloqramiil i'pklnstve Gskomte.)
— Svtritus per lausenden Monat Franes ;3.5-0 (— k 17.73t, per
Sioocmber Francs 32.50 t= k 17.32 k per vier erste Monate Franc»
32.75 )— k 17.15t, per mer Monate vom Mal 33.25 i— k 17.73). (Preis
per 10.000 Ttierpcrzeni, abzüglich ‘," P bslompte., -- Umrechnungskurs:
ICO Franes— k 96.20.— Nöggen rttliig, Sprit fest, Nebliges trag.—
Wetter: bewölkt.
Lkew-Rork, 19 Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Uork loco 9"/.: Baumwolle ver
November 9224; B a n i» w o k l e per Jänner 9.21; B auniwoIlc
in: lern s vlfan» loco 10— Petroleum Stand white in New-
Zork 7.45: P e l r o l c u m Sluud whiie in Philadelphia -.40;
Petroleuni Rasfiiiad in Cafes 8.75: Petroleum Credit
Baliinces at Oil Ciw 110.—.— Schmalz Western Steain 7.40;
Schmalz Robe& Brothers 7.75.
M a i s. Tendenz fest. Mais per Oklober 4s>>/e Cents
(— k 4.09); Mai« per Dezember 42>.« Cents (-—k 379:;
Mais per Mai 41 s; 4 Eents (— k 3.75.,.
Weize n. Tendenz stetig. Rother W t n l e r w e i z e n
loco 79'/s Cents (= k 7.12/; Weizen per Oktober 77*/s
Cents (— k 6.94); Weizen per DezeINber 79 1 /» Cents
(-- k 7.12); Weizen per März 82».-» Cents (— k 7.41);
Weizen per M ai 82>st Cents <--- k 7.42). Ge treidefracht
nach Liverpool 32, Dollars l---k SR,).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 82 >; Kaffee per Oktober
6.95; Kaffee per Dezember 7.10; Mehl Spring Wheal
Elears 2.75t; Zucker 4>,«.— Zinn 27.87; Kupfer 16-.'».
(Uwtedmung per 50 Kilogramm Kronenwährnng.)
(khicago, 19. Oktober- 9, Weizen per November 73-2»Cent» >— k 6,62/.
Mais: Tendenz stetig Mais per Otto der EenlL 32)'/.
!— k 3.53).— Schmalz per Oktober 6.95», Schmalz per
November 6.92. Speck Shork Elear 7.05; Sch weilt e-
skeilch per Oktober —. (Nulrechnung per 5>0 jiilvgr. Kronen»
Währung.)
Prag, 19. Oktober. (O ri g.-T el e g r.) ülohzucker ab Aussig
Laudtnigsplatz per Oktober k 25.20 Gelo k 25.30 Waare, per Okiober-
Tezember k 25.25» Geld, k 25.35 Waare. Fest.— 39cllcr: killtl.
Hamburg, 19. Oktober., Or> g.- Tele g r.> Franko Bord
per Oktober 9.72'5, per 'November 9.26".,. ver Dezember 9.67' .,. per
Jänner 9.75, per Feber 9.80, per März l>.!»0, per April 9.95,
per Mai 14».—, per Juni 10.07'„ per Juli 10.15, per -August 10.50, pcr
Scptcmber 9.972 2. Tendenz: behauptet.— Wetter: schön.
Paris, 19. Oktober, i O rl g.- T e l e gr.> :>! o !t z» ckcr (88°
höchstens 9b8 brutto» Francs 27.75 bis —(— k 13.31 bis k —t,
Rohzucker (»0 mehr als 018 brulloi Francs 28— I— k 13.43)
ruhig, Iveitzcr »jucker per laufenden Monat Francs 28>,'„ bin—
(— k 13.49 bis —.—), per November Francs 28.25» l— k 13.36t, per
vier ertte Monate Francs Atz> k 13.971, per vier Moitate vom
zRärz Francs 210z, t— k 14.21) stetig, tzlassinade Francs 103.-41 bis
104.— (— k 40.62 bin 40.9(0, per lüö Kilogramm abzüglich C'tzk.
Nmrechnuiig ver 5»0 Kilogramm Kronenwältnutg.
Liverpool, 19. Oktober. »Bau »>IV o l l »I ark t.i Tendenz netto.
Ntnsatz 6l-00. Tagcannporl 80)85. Deltvcnes America» ann Porl 2. P. G.
per Oktober 5.356), per Oktober-Noveinber 5,16)64, per Novenrbcr-
Dezember 5.10 64, per Teiember-Iänner 5.7 6), i-er Jänner-,Feder
5.5,t!4, per Feber-März 5.2 64, per März-April 5.—, per April-Mai
4.63-64, per Mm-Ium 4.62 64, per Juni-Juli 4.61)64, per Juli August
4.6064.-- Wochenbericht: Import 74.000, Crport 700» Ballen, Umsatz
37.1X10, wirklicher Konsum und Formarded 02.1XX), wirklicher sttoirath
162.000 Ballen.
Magdeburg, 19. Oktober. Zucker markt. Kornzuckererkl.Sl?/,
—, Kornzuckcr crklusivc 92gr. —, Kornzitcker exklusioc 88gr. 10.A)
bis 10.35, Kornzucker exklusive 75gr. 8.— bis 8.50, matt. Gemahlene
Raffinade mit Faß 27.02' ,, gemahlene Melis prima 27.12%, ruhig.
F. a. B. Hamburg Basis 88' trage, per Oklober 9.57'ver November
9.45, per Dezember 9.52'),, per Iänncr-Wär; 9.70, April-Mai 9.65
Havrc, 19. Oktober. iCröffnungl. Kaffee. SanioS goov Avc-
rage per lausenden Pionat Francs 46.75, per vier Monate 47.—.
Rew-Aork, 18. Okkober. (Schlich, l Zucker. Cuda fair resining
miiScovado 4',0. Kaffee. Rio Type 7, prompt 82',,,. Pe tro leuiu.
Rafstnirtes Peiroletiin stand white in Nciv-ffork per Oktober 7.45. rafft»
nirtes Peiroleimi stand ivhite in Philadelphia per Oktober 7.40, ;lloh»
Pctrolenm per Oklober 8.75. llniicd Pipe 2i»c Eerttjicatcs per November
110.-.
Trieft, 19. Oktober, (Zn cke rm a rkt.) Zentrifugal Pile« träge,
27% bis 28.—, per November-März 27.25 bis 27.75. Kaffee per
50 Kilogramm, unverändert. Rio4V.— bis 58.—, SanioS 47.— bis 56.—.
Spiritus per Oktober i österreichischer) 20.— 24.. 20.5-0 3fl.
Bremen, 19. Oktober. Petroleum loko 6.95.
Hamburg, 19. Oktober. Perrolcu m loko 6B5», ruhig.
London. 19. Oklober. R oh rö b e n-Z u ckcr. Basis KP
matt. per Oktober 9)7, per Dezember 9/6»'«, per Jänner-März 9'82'.>,
per Mai 9'lu’'„ Contiiiental-Granulated Krystallzucker 1t«, tun«, Tale's
liubes Rafsinad« 16 9, matt, Iaoazucker 13.42matt.
Pergleichuiig der Schlutzkiirsc nachstehender Gekreidcmürkle vom
18. lmd 19. Oktober:
^ 19 f>klober
. 18. Oktow-r
PARIS.
i» j-^,n (\ä
i tr »n-%
IV. ri ,. L
W«ixenp«r lantenriPii Mouai. ...
19.90
1 19.90
„ Novemofr ..——
20.20
i 20.26 ü
0.06
, 4 Muuatc vorn -\ov»mb* 2 r
, 20.66
: 20.70!
—0.16
. 4 M»>nate
21.10
f 21.26 1.
—0.15
ROAfea per laufeudr.
Difterecz
NEW YORK.
i> IiU
Ceue
'i #n„
Weiten r.er i<.co
79.13
78.50
0.63
77.13
- 0.13
79.13
! 79.-
4-0.15
82.38
82.38
82.Lv
82.50
ttlit ter Okto v »er
45.50
49.26
-f 0.25
42.13
41.88
ri-0.26
- M»I
41.75
! 41.38
-t-0.87
CIICASO.
1 Cent«
i Cests
WeilO i er Otlc-Ler
73.26
73.-
i 73.38
4-o.a
! 89.75 <1
8 chlu« 8 kurse auswärtiger Börsen nebst Budapeater Parität
am 1;». Oktober.
Berlin
Kurs j Parität
rtukltrl
Kurs; Pantilt
Parts
Knrs i Parität
Susupspür«.
ösetprr. Gold-Rpntt»—.....
Kiah. Silber-R^ute
Kinti. Pai-ierR^nte --
rnparisohe l.oid-Hentf 4-»
Lutfarist)!« K.ronfU-i^“ii)e-
Bukiktlen.
0»at*rr. Krtout-
<)t'8tpr! .- Lu^’ar. Baoiu Akti«.»
h-niciiki-iMiit \knan
TriBjpsrtwarthe.
lV1 a >.> ip>> adu eil
Kar! J.miwif-Baba v^*! -)—
Ka«<'b*u-N1 >i»'in>u-i^4.7tri's A knou
l u»k lifth/»acli«»Rahu*A ktiru
KUsa».4»n. \\ «--thaun-.\krif;:
Kl^*.t-.alb*hn
36.80 SS.27 K.
K
■• K
96.30
90.30 90.65 L'
252.5-0'647.8ÜT'
137.2V 644 11 l
- 26, ••' l]3i84 V
96.80! 95.27 K
96,05 96.42 K
— K
95.40i 96.06 U
90.^6* 90.70 U.
202.90! 6W.14 V
. K
96.26 1 96.11 T
9?!l0 95.97 if,
—. -i;
137.— 643.SS U.!:
26 .io jh!s 2 i .i'm!- 110. 801 ;.
Diverse. i
pe. Wl.u 2 84.75! 1J7.86 j W7.25:117.89 t -,-i
Nv..i.-I»e U.>.k-!>-„.»: 318.6Ö 246.76 || l;
lutern. Ln-kir. Akmui —•— —-'•"' —_ .j
Aij-illk' Molltii ii !'—-—: ;■•. ~K.'
Türk. TMntk;— •—»|
Ntchbtrt«.■
Gesurr. K-tniif-.Akri,*!i! 202.40 6*47.54'1 -m202.40; 647.54 1;—
(^8!v.T.M*Htsi' S !M i .Akn>u. »137. —: 642.93—' 642.93 <».-
I^.iuuar.ien: 24.90» IlS.mUj 23.10,114.:« U.*
4°^ V»i!K- «üoUlrent«!
l'Ufc'Ht'lSC'itc Kru;n., ll-R*illtt‘..- >: —.—' —•— l. *~.— —*—
UereekmuLgskiirse: idj Marie 118.10& P. uk'u^rr, prompt —rt,,
IUO Kranoa r-- 96.20 k V. Oktohor.
Die Pttriväten versteticn snrli «ach rteu Piai/.• Usaaeei» p«r
Ultimo iU; p j>er M*.Uo (Mo-ier y-e.r Kaswi
pliettn* Körfenbericht.
(0 v i 0 i u a I-3 c l e U r n umt Ses „Pester Llovd".)
— 19. Oktober.
DfftzieUe Lcilliistkzirsr v o m h e u ki g e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 1 lil.80, ungarische Kronen-Reule 90.05», Theißthai-Lofe
138.—, ltngnr. Grnndcinlaltung 1K>. 10, ungar. Eileubahn-Anlehetl
in Silber 98.—, l1»g>zrilche Kredit-Aktien 647.—, klug- Ostbahn»
Slaals-Obligariunen 116.—, Ungarische PrmnieN'Lvse 163.—, Üit-
garische Eskomplebank 422.—, Kaschau-Oderberger Bahn 339.—,
Ungarische Kommerzialbant 255»5. Rima-Muränyer 506.—.
An der Nacizbörse bcwirklen niedrigere Berliner Not:--
nmgen und Arbitrage-Abgaben eine neuerliche Ermattung. Präger
Eisen,-Aktien verloren bis 1680, böhmische Monlangesellschasr bis
1145». Brüxer Kobleu-Aktien waren 836, Straßenbahn lit—A. 273,
lit. I! 26W. Alls deut Valuteniuarktc herrschte eine intensive Flauheit.
Wechsel aus London fielen bis 241.
Nin 2*3 klhr dliebeu: Oesterreichische Kredit-Aktien 646.—,
Ungarische Kredit-Aktien 648.—, Oesterreichische Bodeil-
kredn 853.—, Uniondant -'»28.5)0, Lnuderbank 406.50, Anglobank
268.-, Bankverein 45>8.—, Oestrrreichisch-Ungarisch«
S ta a ts ba hn«Ak tien 641.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn
45,9.—, Dantpsschiff-Aklien 740.—, Tabak-Aktien 290.—, Mai-Rente
96.65», österreichische Kronen-Rente 97.10, ungarische G o> d-
Rente 113.80, ungarisch« Kronen-Ren te 90.05», Zwanzig-
Francs-Slücke 19.—, Reichsmark 117.85, Alpine 4)17.50, Rima-
Mitrünncr Aktien 5>06.50, Wafsensabrik 28t>.—, Wiener,
berger —.—, Bnjchtiebrader k> —■—, Türkenlose 103.75, Nordwest-
buhii 448.—.
Im nactimittägige» Privatverketzr litten Alpine Aktien
nuler Couliffe-Realisirnngen, die Gesamnilteudenz blieb reservirr.
Oesterreichische K'redit-Aktien waren 646.— nach —,
Ungarische K r e d i t b a n k A k t i e n 647.—, Anglobank 267.50,
Bankverein 459.50, kknianbank -629.—, Länderbank 406.50, O e !t e r-
r e i ch i> ch- U n g a r i l ch e StaatSbahn-Aktien 642.— nach
—, Loiilbarden 108.5-0, Elbethalbahn 459.50, Rordioestbahn 450.—,,
Tabak-Aktie» 290.—, Alpine 416.50, R i m a- Mu r ä n y e r
Aktien 506.50, Maj-Rente 96.65, ungarische Gold-Renke
113.80, ungarische Kronen-Renk« 90.05, Türken-Lose
103.75, Reichsmark 117.86 per Kasse, 117.95 per Ultimo.
Für das Königin-Wisabeth-Sanatormm
sind m:s zugegangen:
Kronen
von Sidonie v. L u c z k ö- 200.—
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen-— 18.205 .20
Totale 18.405.20
Tagesnenigkriten.
Dageökalrnder.
— 3 n ut S t a fl, 20. Oktober.—
Katholiken und Protestantc n: Johann.— Krie­
ch e»: 7. Oklober.— Juden: 27. Tisthri.
S o n n e I, a u s g a n g: 6 Uhr 1 k Min.— Untergang: 4 Uhr
45 Minuten.
M o n d e s a u s g a n g: 3 Mir 4 Älin. Nachts.— U n t e r g a n g:
3 klhr II Min. Nachmittags.
Empfang bei Minister-» stndel nicht statt.
Rationalmnfenm: Bildergalerie und ethnographische Abtheilung
von 9 Ilhr PormittagS bis 1 Uhr Nachmittags.
La«de»-«ilvergalerie und Türer--«usstellung geässtiet
von 9 bis I Uhr (in der Akademie der Wistenschaften).
Wattez'-Crane-Autzstellnng im Km:stgeiverbc-R!usciim von
9 bis l nnd von .3 bis 8 Uhr.
Künstlerbaus geschlossen. Eröstst:nng der Wintcrausstellting
AnfiUlg« Dezember.
Bei-kehz'smnfenm im «tadtwäldehen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
n»d von 3 bis h Uhr.
Geologische» Museum (Sictaniestraße K)i, Eonnlag und
Donnerstag niientgeltlich, Diensiag. Mitnvoch und SamStag gegen I Krone
zit bcsiilittgeii von 9 bis 1 Uhr.
Technotogijche» Geinerbemujenm geöffnet von 9 bis 12 llhr
nnd von 3 bis 5» llhr.
Königlich uugarifcheö Hanbekömufeum. Direktion:
Tstaitznerring 32. bimtsstunden von !) Uhr BornntlagS bis 2 Uhr Nachi-
inittagL. I n s o r m a t i o n S- 2l b t h c i I u n g, k o IN Ni c r z i c l l e F a ch-
b i b l i o t h c t nnd orienta lilche« M n st c r l a g c r cbendork,
Amisstundcn PormittagS von !) big 12 llhr und 'Nachmittags von
3 bis ü Uhr.— Per m an enke A u s st c l l u n g heinlischcr
P r o d u k t e, b a n d c l s h i st o r i s ch e S a m m lnng nntz H a n S-
i ild n itri e -'A» S It e l l Una. un letzterer auch Pci-känsc) IN der
Indnstriehallc (Stadtwäldchenl geöffnet von 9 bis 12 Uhr PormittagS
tind von 3 bis 6 llhr Nachmittags.- 2 c v t i T i r- B u l! ric- A» s-
I! e l l u n g geöffnet von 9 llhr Porinittags bis 6 Uhr Abeild« in der
Induftrichalle i Ltodtwäldchcn),— Geschäftsleitung der ausländischen
Grpofitnren des kön. ung. Handelsmukcums i Ungarische xrandelS-
Aktiengelellschaft, Waitzucr-Boulevard 32).
Thiergartc» >'»en ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich: eilt
Artikel „V o rn südafrikanischen K r i e g s s ch a u<
platz e" und eine Fortsetzung des Romans „S iteimi«
t läng e" von Henry@ v c o i l 1. c.
 lerne Generationen zu Dank verpflichtet hat. Gras
P a( t r i) betont« m seiner Antwort, er sei kein Freund leeret
Reden, sondern ein Mann der That. Er habe dies mit seiner
Stiftung bctöteten und wolle es auch heute beweisen, indem er anstaii
schöner Reoensarten die Herren lieber ersuche, ihm bei der CHu
tiditutui der Wobn-.r.mner und der Bibliothek in Vörö-M behilslick
ke'"- v'"nu dieselben je eher ihrer neuen Bchimmung übergebe»
werde» formen. Xtc bezüglichen Pläne werde er den Preßburget
Schulen zntommen lassen. Unter lebhaften ftljenrns.» verabschiedet'
nch dann die Devuttrlion vom Grafen.
6 4 », X «»^ Krankenkasse ti.,» Professur Kai
\ als Prandent des ^andeö Aer.ttervrdandes eine aiti
h?(7Ä’‘ h< ‘Sf Tr-Ferdmaud Flcj ch. Proieffor Kar! H o ch
■ e. -^ ül;~ x' ^igmunb 21 biet hestcbcnde Tepmaiio!
l, u? ^llndelsnuniiter Alexander H e g ».- d ü s, um das Memorandun»
de-.- Verbands m Angelegenheii der Resorni der Kraiikenkassen zr
uverrerchen- Memorandrnu führ! aus, t j fti eine (^mubebingünf
jur che Prosperität der Krankenkassen, daß blos gewerbliche und
stkadrrksanaeftellte in dieselben aufgenommen iveidcn und dntz aus di,
ärztliche Behandlung das Schwergewicht gelegt n-eibe. Die Kranken-


[ 2023-06-29 10:49:59.478 - 19001020 - Seite 6 ]
lassen werden nur dann eine Humaiiuatsanstalt sein, wem, die
armen, tranken Arbeiter die »u'giubue Unterstützung finden, ohne
daß dadurch die Aerzte ansgebeuter werde», und wenn die Wob,.-
thätiqkeit dieser Institut' ach blos aus Jene beschränken wird, welche
auf diese Wdbiihnüqkc't angewiesen sind,- Ter M i I! i ?I >: i er­
widerte in ,e,„er Äniinori, das» eben sogt die Vuraedeiten an Liefe
Reform »n .Zuge leicn ,-nd da« er das Memorandum als werib-
volles Material betrachte, dessen Anhalt er bei der Anaugu:, r:
der Reform gewiß nach Gebühr berücksichtige» werde,
(Gräfin Kar! Vecsey f.; An Zsonibvlva in
gestern Morgens die Gattin des 48er Generals Karl 3t e c» tu im
hohen Alter von 82 Jahren gestorben, Obschon sie nur ganz lurze
Zeit an der Teile des Freiheitshelden gelebt, hing sie mit ganzer Seele
an seinem Schicksale und lebte seit dem traurigen 6, Oktober 1849
ausschließlich dem Kultus der Pietät für ihre» lheuercu Todte», dem
sie, so weit Lies zulässig war, in den letzten Tagen beigestanden war.
Mit den Frauen der Generale Damsanich und Lahner erwartete auch
sie in jenen düsteren Tagen in Arad das Urtheil über die Führer des
Freiheitskämpfer. Die Nachricht vom Todesurtheile wirkte erschütternd
aus sie. Von« Fiebersrost geschüttelt, lag sie krank zu Bette und
konnte nicht einmal die irdischen Ueberrestc ihres Todten bergen.
Aus ihr Flehen begab sich eine Freundin, Frau r>. Urbänyi,
am Tage nach der Hinrichtung zum Richlplatze, ließ die am Fuße des
Galgens verscharrte Leiche cxhumiren und brachte sie in die Wohnung
der Gräfin, die bei ihrem Anblicke ohnmächtig zusammenstürzte. Der
Minoriten-Pater Sujänßky vollzog üic Einsegnung und noch in der­
selben Nacht trug man den Sarg aus den alten Arader Friedhoi,
wo er in der Rözsa scheu Familiengrust beigesetzt wurde, bis am
6. Oktober 1850 die Ueberführimg in die inzwischen aufgebaute
Vecseyffche Grus! erfolgte. Die Witwe wohnte seither IN Jahre in
Arad, bis man das Pozßgay'sche Hans demoiirte. Zu dieser Zeit kam
sie nach Temesvär wohnen, wo sie mit ihrer Tochter aus der ersten
Ehe in bescheidensten Verhältnissen lebte und sich ganz und gar den
Erinnerungen an ihren heldeiimüthigeii Gatten hingab. Erst im Herbste
vorigen Jahres, als ihr« Tochter, dank den Bemühungen des Reichs-
tagö-Abgeordneteli Dr, Bkka F ü l ö p, ihr väterliches Erbe zugeurtheilk
bekam, übersiedelten die beiden Damen »ach Zsombolya. Araber
Blätter behaupten, sie hätte den Wunsch geäußert, an der Seite ihres
Mannes begraben zu werden und so wird ihr Leichnam wahrscheinlich
dorthin überführt werden, Gräfin VecSey besaß mehrere Reliquie»
hreS Gatten, t darunter einen Brief Kossuth's, den goldenen
Kümmerer-Schlüssel und das Testament, sowie die vor der Hin­
richtung geschriebenen Briese. Der Graf ward bekanntlich als Letzter
voll den Märtyrern hingerichtet. Als die Reihe an ihn kam, kniete
er vor dem schon starten Seidjnam Damsanich' nieder und
küßte dessen kalte Hand, Einige Minuten später war auch er todt.
— i Die Gräfin war eine Tochter> des französischen Ingenieurs
D n f stand, der auch bei den Bcga-Regulirmigsarbeiten mit­
gewirkt halte. Sie war zuerst mit dem Zsombolyer Gutsbesitzer
Heiße vermählt, den sie aber »ach kurzer Zeit verließ. Mit ihrem
Baker kam sie nach Pest und trat in Beziehungen zur Familie des
Minister-Präsidenten Grafen B a t t h y ä n y, der ihr als An­
denken den Rosenkranz verniachte, den er bei seiner Hinrichtung in
Händen gehalten. Durch Batthyäny »lachte sie die Bekanntschaft des
Grafen Becsey, bcm sie in das Lager im Jagdwaldc bei Temesvär
folgte. Hier zwang der General den Pfarrer von Tolvadia, der im
Lager weilte, mit einer Pistole in der Hand, ihn mit der geschiedenen
Frau Heiße zu trauen. Dies geschah und die Gräsin folgte ihrem
Gatten aus allen seinen Wegen bis zur Katastrophe von BilägoS.
Die Gräfin war in der absolutistischen Zeit Berfolgungen ausgesetzt.
Erst Gras Julius Andrässy hat sie in Schutz genommen und im
Jahre 1889 erhielt sie eine Pension von 800 sl.
(Flucht eines K a p l a n s.) Der Erzsebetsalvaer
Kapla» Breznovßky hat, wie „Kel. Ert," meldet, im Frühjahr
d. I. ein junges Mädchen durchgeprügelt, iveil es ein Schreibheft
in die Schule brachte, auf welchem das Bild Ludwig Kossuth'z an­
gebracht war. Breznovßty mußte in Folge dieses Vorfalles Erzsebet-
falva verlassen. Nach zwei Monaten kehrte er aber zurück. Vor
einigen Tagen suchte ihn die Tochter des Staatsbahnbcamten Vitalis
aus, die Braut geworden war und beichten wollte. Breznovßty
empfing das Mädchen mit Schimpsworten,. weil es die Braut eine-.
Evangelischen geworden und wies die Beichtende ab. In der Ort­
schaft erregte dieses unduldsame Vorgehen des Kaplans solche Ent­
rüstung, daß Breznovßky gestern Abends aus Furcht vor den Kon­
sequenzen sich flüchtete,
(Die offizielle Schließung d e r P a r i s e r
Weltausstellung) erfolgt am 5, November l, I, Das
tön. ung. Ansstelluugs-Kommissariat beginnt mit den Demoutirungs-
arbeite» am darauffolgenden Tage, den 8. Noveniber, und fordert die
Aussteller, welche bei der Verpackung mitzuwirken wünschen, aus,
zwischen dem 7. und lt. November entweder sich persönlich in Paris
aufzuhalten, oder ihre Bevollmächtigten zu entsenden, da die Ver­
packungsarbeiten rasch beendet werden müssen.
(T o d e s f a l l.) Aus Z o m b o r wird berichtet: In Bäcs-
Kula starb der Gemeindenotär Josef Doßlig im 73. Lebensjahre.
Doßtig, der als Honved-Oberlieutenam am Freiheitskampfe thcil-
nahin, war Besitzer des goldenen Bcrdicnstkreuzes.
(Die Affaire eines U n i v e r s i t ä t s -.
Professors.) Ein Krakauer Blatt erzählt: Der Senat der
Krakauer Universität hat in Folge Intervention des Unterrichts
miuisteriumS an den Krakauer Universitäls-Profeffor Dr. Aler.
Wladimir Czerkaivski, Lehrer der politischen Oekonomie
an der juridischen Fakultät, die Anfrage gerichtet, ob er nicht geneigt
sei, von seiner Professur zurückzutreten. Der Professor habe eine
Antwort aus diese Aufrage bis zur Stunde nicht ertheilt. Die Ursache
dieser Maßregel sei eine eigenthüuiliche. Ezerkawski habe anläßlich des
Verbrüdcrungsfestes der in Krakau weilenden Ezechen ein Diner
gegeben, dessen Kosten aber bis heute nicht beglichen. Der Restaurateur
Namens Kirchner hat nach wiederholten dringenden
Mahnungen den Klageweg betreten, das Verfahren wird jedoch nicht
zu End« geführt, da der akademische Senat beschlösse» Hai, die
Forderung des Kirchner an den Professor aus eigenen Mitteln zu
bezahlen. Von diesem Beschlusse hat der akademische Senat das
Gericht verständigt, so daß es nicht zur Verhandlung kommen wird.
(Ein Brasilien Fors cher in, Budapest.) linse
Landsmanu Morst Lamberg, der seil 27 Jahren in Brasilien
bomijiiirt und in diesem Zeiträume zwei großangelegte Forschungs­
reisen in das noch unbekannte Innere des Landes, insbesondere in
das Thal des Aniazonenstrouies unternommen hat, ist zum Besuche
seiner Tochter in Budapest eingetroffen. Das erste Reisewerk Lani-
berg'c-, „Brasilien, Land und Leute", ist bekanntlich in Leipzig bei
Henna«» Zieger erschienen und hat seitens der Preste die freund
lichste Ausnahme gesunden. Aus seinem im Drucke befindliche» Werke
„Das Thal des Amazonenftromes" oeröffentlichk dir „Deut'che Revue"
derzeit eine dochinieressante Arlikeljcric.
(Die Saison der K v n l r o I v e r s a »> m lange n.)
Aus Prag wird berichtet: Bei der gestern i» Horzitz stattgehabten
Kontrolverjaiiuilluitg kam es zu großen Ausschreitungen. Als der
Obmann des dortige» politischen Klubs, Dr, August E r b a „, vor-
gerufen wurde, meldete er sich »ich!, weil er nicht mit seinem Doktor-
titel angesprochen worden war. Der Leiter der Komrolvcrsammlung,
der Hauptmaun des 18. Jnfanterie-Regimems M ü l l e r, rief
Erbau nochmals vor, und da sich dieser wieder nicht meldete, ließ er
ihn verhaften, Dr. Erbn n wurde, wie die ..Narodny Lifiy"
melde», aus dem Saale abgeführt und sollie dann nach Köuiggrä«
gebracht werden. Kaum war seine Verhaftung ersolgi, als sich
Hunderte von Personen aus dem Horzitzer Riugplatze anzamnielten.
Die Menge begann zu pfeifen und zu schreien. Aus Dr. Erbau wurden
bin zdav- und Slava-stiiise ausgebracht. Da die Ansaumilnngen »»»,«.
größere Timensioueu annabmen, forderte der Bürgernrerlier ^von
Horzitz. Dr.( o m s a, vom Bezirkshauptnianne die oreilaffung
ErbaiLs. Da der Bezirlshauplmaiiu die Konsequenzen der Unruhen
fürchtet«, veranlaßte er die Enchastimg Dr. Erbaue. Um weitere
Ausjchrennngm IniuanzubaNen, wurde »ach Königgrätz um Milllär
trlegrapdiri, welches »ach einer Meldung der „Rarodni Listn" heute
Morgens n, Hvrzi« iingelronen -.st. Einige Rädelsführer bei den
gestrigen Ausjchrenunzen sind von der Gendarmerie verhaltet worden.
®' ne weitere Dcpeiche aus Prag meidet: Die Ruhe und
Ordnung wurde in Horie inchr weiter gestört und die heutige Kourol-
versammlung vcrlie, votlstänvig anstandslos. Dr. Erbau, der gestern
Nachmittags e-.ilhailet ivu-.de, flellie i>ch der der Militärbehörde in
Josesstadt und desinde! sich gegei-.-.varng nn G-irnisonsarrest. Die
Militärassislenz wurde »n Lame d-.-s dem,gen Taaes wiede- --n-ick
gezogen.
(O b e r n u b lr icht e r und? b e a ie -. di, ek: r r -> *«„-
ungefähr zehn Tagen kam der Tbealerdirelkor Alben Dome':'?»
mit seiner aus 38 Mitgliedern bestehenden Geiellfckast mich
Kalocsa und begann aus Grund seiner Konzession und der Iota!-
behördlichen Erlaubniß einen Cyklus von Vorstellungen- Ach-. 7age
lang machte die Gesellschaft sehr gut besuchte Häuser und borgest,-rn
Abends erschienen mich Obcrgespau Franz Benicrk» und Vize
gewau Ludwig B c» r «>! n Tbealer uuo wodnten der Vor­
stellung b-.s zum schln'ic bei- Ter i bergeipan be-ch-ed Den Theater-
direktor zu sich und drückte Ihm die voll'ie Bcsricdigiuig über Sie
Vorstellungen aiis. Während des dritten Mies lam der Oberftuh!
nchler Johann Heile ms Vestibüle des Dheskero: der Tbeater-
k,im«r tonnte den Oberstubtrichu-r nicht, und da er gerade
tirine» Gers benotmgte. bat er den ihm «nbeiannten verrn,
ihm eine Febner Note .zu wechseln. Darob «nerbörle Wutbausbrüch«
irnciiö des Herrn Oberstiihlrichters und die Drohung: „Ihr kenn!
den Oberstuhlrichter nickt/ Tann sollt^Jhr auch-hier nicht länger
rpiclen ■" Am anderen Tage erhielt Theaterdireklvr Demöny einen
Beicherd des Lberstublrnbters mib Zahl 7099, mit welchenr die
weiteren Vorstellungen untersag! und ibm >n Folge des Umsrandes,
daß die Vorstellnnqe» unter jeder Kritik seien, die Thearerkonzesnon
entzogen wurde, TbealerSirektor Demeny trug die Angelegenheit dem
La»des-Schausptel-Jnspektor Grasen Andor Feste t r c s und dem
Direktor des Landes-Schanspiekervereins Äoloman M e ß ä r o s vor,
die im Interesse des Direktors im Minisierinm des Innern beim
Ämistenalraih Viktor B c z e r e d j mtcroeiürtm. Die Intervention
hatte -- wie „M. «r." bericht«— den gewünschten Erfolg, indem
der Mmlsteriattaib das Viregespansaml telegraphisch anivies, deni
genannten Oberstuhlrichker die Zurückziehung seines Verbotes aus-
zntragen,
i O p f e r der Berge.) Der seil einigen Tagen ver­
mißte Ingenieur P o t t, der mit seinem Freunde Dr. M ü l l e r
den Reichenstein im Gesüuse bestiegen hat, ist gestern— wie aus
Admont berichtet ivird— als Leiche aufgesiindsn worden. Die Leiche
wurde am Südabhange des Berges in der Gegend der Flietzer-Alni
von den aus Admont abgesendete» Bergführer» gestern Nachmittags
entdeckt, Dr. Müller, der gleichfalls kaum mehr am Leben sein
dürste, wurde »och nicht gesunden. Die Leiche Poll's wird heute von
der Kaiserail nach Admont gebracht, um von hier nach Wien überführt
zu werdeii. Die Nachforschung nach Dr. Müller wird heute eifrig
fortgesetzt: wenn das Wetter nicht umschlägt, hont man, ihn heute
aufzufinden.
(E in D» n a m r t a l t e n t a i) Aas Mitrovicza ivird
dem ,.M- 2;o." berichtet: Der hiesige Getreidehändler Jakob
B r u ck n e r gerielh gestern mit seinen Arbeiter», die in ein Schlepp­
schiff Getreide verluden, in Streit, Die seil Nlontaq beschäftigten
tllrbeiicr verlangten nämlich ihren Lohn, Brückn« aher erklärte, er
werde sie erst »ach Beendigung der Arbeit entlohnen. Da die Leute
eine bedrohliche Haltung annahmen, sand es Bruckner angezeigt,
rasch in einen Wagen zu steigen und davonzufahren. Die Arbeiler
sannm nun aus Rache, die sie in schrecklicher Weise ausführten.
Gestern Nachts wurde nämlich das Schleppschiff mittelst Dynamits in
die Lust gesprengt- Das Fahrzeug zerbrach in unzählige Stücke, das
Getreide, ungefähr 1800 Meterzentner, fiel in das Wasser, der
Steuermann Martin P r e i n c r und zwei Matrosen: Franz
Schindler und Martin Pataki, flogen in die Lust. Die Leichen
konnten bisher nicht geborgen werden. Die Explosion war so ge
wältig, daß alle Leute der Ortschasr erwachten und bestürzt auf die
Gasse liefen, um sich über die Ursache der Detonation zu oricntiren.
Die Gendarmerie bat alle bei Bruckper beschäftigten Sackträger ver­
haftet, da es zieniiich sicher erscheint, daß die Explosion ein von ihnen
verübter Racheakt ist.
(A u s z c i ch n u» g.) Aus L c u t s ch a u wird uns berichtet:
Heule überreichte Obergespan Gras Zena Csäky in Anwesenheit
des Reichstags-Abgeordnete» Johann Kullmann und anderer
Notabilitäten Herrn David Horn des Ritterkreuz des Franz-Josei-
Ordens. Horn schenkte sein mit 60.000 Kronen bewerthetes Haus
dem Zspser Rettungshause, außerdem machte er in der Zips, in
Neutra und Häromstek, wo er begütert ist, nanihastc Schenkungen zu
kulturellen und kirchlichen Zwecken.
(Gegen die Winkel-Paten tbnreaux.) Han-
dclsmiuister Alexander H e g e d ü s empfing heute den Präsidenten
Emanuel Stesan K (lernen und den Schristührer Jakob K a I-
m ä r der Korporation der ungarischen beeideten Patentanwälte. Sie
überreichten ein Memorandum, in welchem die Regierung aus das
gesetzwidrige Treiben der Winkel-Patent-Bureaux ansmcrksani gemacht
wird, deren Unterdrückung am Platze wäre. HandelSmmister
H e g e d ü s nahm das Memorandum entgegen und versprach, daß
er bei Regelung der Angelegenheit auf den Inhalt des Memoran­
dums nach Thunlichkeit Rücksicht nehmen iverdc.
(D e r D fest stahl im Vatikan.) Die jüngste An­
gabe des „Rendori Közlöny" bringt die Verlautbarung des königlich
ungarischen Ministeriums des Innern in Angelegenheit des in der
Zeit zwischen dem 28. September und 1. Oktober l. I. im Vatikan
verübten Einbruchdiebstahls und gleichzeitig die Lilie der entwendeten
Werthpapicre- Wir entnehmen der umfangreichen Liste folgende
Posten: 24 Siück der ästoigen italienischen Rente mit
Zinserlrägnissen von 10 bis 1000 Lire, Coupon vom 1. Jänner 1901:
Gesammtkapitalswertb von 101.400 Lire: 1 Stück 3°/„ige italienische
Rente zu 100 Lire, Coupon vom 1. Oktober 1900. 29 Stück Obli­
gationen des „Credit» Fonditario" der Baut von Neapel
a 500 Lire. 02 3%ige Obligationen der Mittelländischen Clscnbahn
(ie f> zusammengehörige Stücke der Serien .V bis einschließlich I) auf
2500 Lire); Gesammtwerlb 155.000 Lire. New- Do r k e r
Stadt a n l e i h e 15 ä 5,00 Dollars. 3 ü 1000 Dollars. N e w-
st) o r k c r 2 t n a i s a nlei b c 2 u 500 Dollars, 3 a 1000
Dollars. 11, je 5 Stück nmsasseiide, Obligationen des „E r e d i l o
Fonditario I t a l i a n o" a 2500 Lire und 56, je 5 Stück
umfassende solche Obligationen a 500 Lire. iBeides Serie I und
4Verschiede»« Coupons, darunter einer der O e st e r-
r e i ch i? ch« n Reut e, 24 der „Presbtto Blauet" 1880, 15 des
päpstliche n A n l e h e n s 1 80 0- 1804, 3 der K r o n
p i' i n j Rudolf B n h n und 5 der Kaiserin E l>-
s a b c l h- B a h ii.— AnS der Liste ergibt sich, daß der
sti o m i n a l w e r t h der gestohlenen Effekten 326.500
Lire und 11.000 Dollars Betrügt, nach unserem Gelde also ungesühr
36Ö.OOO K v o ii e n.
(Ueber d i e b l n t i g e ii Bergarbcilc r-
exze i s e in F e r o i n a u d- B a n y a,) über die heute
berichtet wurde, wird dem „Magyar Szo" noch Folgendes gemeldet:
Der llutersucknuigsrichter des Viroviticaer Gerichtshofes, der
Auditor des Eiendarmeriekommandos des Agramer Bezirts und der
Delegirte der Berqdanptinannschast haben an Ort und Stelle die
Nntersuchniig eingeleitet. Ferner ist Direktor Peter S ch n l I e r von
der Wiener Zentral Tirekuoii eingetroffen und hat die Leilung des
Betriebes übernommen. Die Untersncknmg Hai ergeben, daß Ingenieur
H a v i i c s e t tbalsächlicki die ezcchjichen Arbeiter bevorzugt hat.
Die Bczablnng per Meterzentner geförderter Kohle war wohl die
gleiche, doch ivurüen die Ezechen für den Transport der Kohle aus
der Grube separat entlohnt, während die Kroalcn für diese Arbeit
nichts bekamen. Die kroatischen Arbeiter^ halten daher schon vor
längerer Zeit den Entschluß gefaßt, Havlicsck zu erschlagen; doch
wollten sie ihr Vorhaben in der Grube ausführen. Am letzten
Zahlungstag war aber der Ingenieur mit ihnen derart grob, daß
sie nicht länger an sich hallen konnten, über ihn herfielen
und ihn mißhandelten. Havlicsck lelcgraphine sofort um
Gendarmerie. Die zuerst eingetroffenen vier Gendarmen woll'.en die
aufgeregte» Arbeiter mit den Gewehrkolben auseinandertreiben. Hiebei
erhielt eine Arbeitcrsrau einen Hieb. 2hm ftüvmie die Menge erbit­
tert aus die Gendarmen los, entwaffnete sie und warf sie zu Boden.
In diesem Moment traf Gendarmerieivachlmeister Milan Z d c n a-
kovic s mit aün Gendarmen ein. Er befahl den Arbeiiern, sich zu
entfernen und als sie dem Befehl nicht nachkamen, ließ er feuern.
Acht Arbeiter, dnrwegs Famrlienvalcr, und zwar: Peter Bugarßki,
Joief Berueza, Baznl Goßpodinacski, Vazul Sziretevies, Szlcvo
Marinrovics, Peteb Zdenärovics, Jöco Liikinäcz und Ivan Budini-
rurncs stürzten todt zusammen. Vier Andere sind so schwer verletzt,
daß He kaum mit dem vebcn davonlomme» dürsten. Direktor Schulter
ließ gleich »ach seiner Aniunil die Todten bestatten und den Hinter­
bliebenen größere Beträge anweise».— Ter Untersuchungsrichter j
hat -.wol- Arbeite!, von denen der Plan eines Anschlage« aus den
Ingenieur >)avlicoek ausgegangen ist, und welche an den Thätlich-
leiten aeaen die Gendarmen tbcilnabmcn, verhaften lasten. Die eze
chi'ckien Arbeiter verlassen aus Flucht vor der Rache der Kroaten
massenbatt die Ortschaft- Etnc Kompagnie Milllär ist znr Aiifrechl
crbalnmg der Ruhe cinaelroffen.
.'W l e ,.L o t e l I in p e r i a 1"., Den vielfach ver-
brcilelen. aus Jrrettibruug berechneten stinsstrenungen der Konkurrenz,
baß in dem ,n, der Spme der Wiener Hotels siebenden „Hotel Im-
verial" viele Besucher keine Ausnahme maßen und daß die Preise jene
der übrigen Hotels überstiege», wird incmit nachdrücklichst eittgegen-
qcireten. Das „Hotel Jmverial" in Wien ist nach wie vor in der Lage,
fernen Besuchern selbst bei stärkster F-reauen; komfortabelste Unterkunft
n: den enolanteste» Preisen zu bieten.
Sport.
R e i>» e ii. i
3»im Rnstria-PreiS. Die aus Wie» kommende 'Nachncht. j
daß der mmoie Hengst des .Herr» E>edeo» v. Rononezy, ,.E Z^e r-^
>ü es ter", dem Anstria Preis, «ur welchen der „Arcadian'--obn,
einmcnie SieaesLanceu gehab! baue, lern bleiben werde, bat ant chie
zahlreiche Klientel der Wiener Buchmacher gleich einem kalten Wstiffer-
strahl gewirkt. Es find nämltw diesNial nberan-s zahlreiche Toavie-
Event-Weiten ant „E->ermester" als On-wniner des Llt. 2 .,S!--!aus
und des Austria Brei'es adqckchlessen worden: diese Wetten find nun
>iu- den Fall. daß ..Ezermester" nicht Narlei, verloren. Herr v. Rv>,
boiicin selbst hat gleicktalls eine Double-Event Wett« in o«r oobe,
von t»'.(JÜO Kronen nur „Ezermesler" gemach.. Ueber die Nriackc de»,
Unterbleib,des Starre von „Ezermesler" nn Austria Preis verlautet•
daß der stengn bei der Morgenardeu nachgegeben habe; „Badax■_«
Versennlap" meldet. „Ezermesler" habe sich erkaltet und bune, ,ett,
einigen Tagen. Wir bemerken nur, daß die Streichung von „Ezer- j
meoier" nn Anstrm-Preis bisher s f s i; i e I! nicht k u n L-\
gemachi wurde- Als wahrfcheinnche Starrer im Austria-Prris t
gelten nun folgende Pferde: ^P«r ButterS" (Smilbst «Aäßlös"
«Black), „Aamonna" (Jbbet), „Max" (Poole), „Retour" (Morgan),
„-raranreba I!" oder „Marathon" (Wilton), „Zulejka" (Warne),
„Ritka ll." (S- Bnlsord), „Bartek Zwycicza" (Luke), „Aclcur"
'v- Jones), „Don Diego" oder „Jumpma" (Adams), „Ponyväsy"
(Cleiiiiusont, „Falb" "■) und ..Kamorofau^ (-}.— Die Gewinner
des Äustria-Preises warew seit 1893: „Magus", „Csapläros",
„Ganache", „Saphir", „Gomba". „Masha" und „Mindegy".
Jagd.
3«r diesjährigen SeweihauSstellung.
Eröffnung am 2 0. Oktober.
Altem Gebrauche folgend, betreten alle jene Jäger, denen die
Besichtigung der von glücklichen Waidmännern in der jüngsten Saison
erbeuteten Geweihe und Gehörne ein Bedürfniß geworden, den diese
kostbaren Schütze enthaltenden Ausstellungsramn in dem frohen
Bewußtsein, daß der Gang wieder eine Fülle von lleberraschungen
bieten werde. Und so, wie wir uns nicht täuschten, als wir jüngst bei
Besprechung der „Hirschbrunst" die Meinung abgaben, daß die nächste
m Budapest stattfindende Geweihansstellung kapitale Trophäen in
überreicher Anzahl bringen und neuerdings erhärten werde, daß die
Geweihe ungarischer Hirsche in Bezug aus Stärke, Kronenbildnng,
Auslage, Vereckung und Perlung mit vollem Rechte Weltruf genießen,
so wird auch der Besucher der Exposition mit Stolz der heimischen
Forste gedenken, die dem Jäger so herrliche Beute liefern. Gigantische
Geweihe des Edelhirsches, mit oft noch deutlich sichtbaren Spuren erst
kürzlich stattgehabter gewalttger Kämpfe, kapitale Gehörne trotziger
Rehbocke und auserlesene Krickeln de§ scheuen Gemswildes zeugen in
beredter Sprache von dem Fleiße, der Uncrmüdlichlei! und der Aus­
dauer illustrer Waidmänner und wirken so mziehend, daß der
Beschauer sich nur schwer von all den Kostbarkeiten zu trennen vermag.
Jedes Geweih oder Gehörn einzeln besichtigend, wollen wir nun
die eben so interessante als bequeme Pürsche beginnen:
Hirschgeweihe, lauter t a p i t a l e Stücke, zumeist mit
Kronenbildnng, erponirlen: al A n s freier W i l d b a h n:
Erzherzog F r i e ü r i ch einen Z w a n z i g e n d e r, zwei Sechzebn-
eiider 'und einen Zwölfender; Erzherzogin Jsqbella einen
Sechzehnender i>nd einen Achtender; Erzherzog Josef A u g u st
einen Sechzehnender und zwei Zwölfender; Herzog Philipp von
S a ch s e n- K o b n r g- G o t h a zwei Vierzehnender, einen Zwölf­
ender und einen Sechsender, ferner eine starke Abwurfftange eines
Achtzehnenders: Fürst Nikolaus E s t e r h ü z y einen Achtzehnender
und einen Zwölfender; Gras Ladislaus M a i l ä t h einen Achtzehn-
endcr; Graf Franz Esterhäzy einen Zwölfender; Graf Rudolf
Erdädy zwei Zwölfender: Graf Johann F o r g ä ch einen
Z iv e i n n d z w a n g z i g e ii d c r; Gras Bela S z e ch e n y i
einen Vierzehnender und zwei Zwölfender; Gras Erwin S ch o n-
b o r n- B n ch h c> m einen Sechzehnender, drei Vierzehnender,
einen Zwölf- und einen Zehnender; Graf Michael Esterhazy
einen Sechzehnender. einen Zwölf- und einen Zehnender: Graf Giza
A n d r ä 1 s n einen Sechzehnender, einen Vierzehn- lind einen Zwölf­
ender; Gras H a d i k- B a r k v c z y zwei Vierzehnender und ein
abnormes Geweih; Gras Franz N ä d a s d y einen Sechzehnender,
einen Zehnender und einen Achtender: Graf Tassilo F e s t e t i c s
einen Vierzehnender; Herr Lndivig K ü r o l y einen Sechzehn- und
einen Vierzehnender: endlich Herr Julius K elz einen Zehnender-
^ E r st e Preise dürsten erringen^ die von den Erzherzogen
Friedrich und Josef Aug» st, dann die vom Fürsten
iAikolaus (? s terhü; y und vom Grasen Ladislaus M a i I ä t h
erbeuteten Trophäen.
b) A u s Thiergärten:
Gras Ivan D r a s k o v i ch eineir Sechzehnender, zwei Bier-
zebnender und einen Zwölfender: Graf Dionys A l m a s s y zwei
Sechzehnender, Graf Michael K ü r o l y i einen Zwölfender; endlich
Herr Anwn Dreher einen Vierzehnender.
E r st e Preise dürsten je ein vom Grasen Ivan D r a s-
k o v i ch und Herrn ')tnton Dreher erbeutetes Geweih erringen.
D a >n s ch a u f l e r:
Herzog Philipp von S a ch s e n- K o b u r g-@ o t 6 a
vier Stück, Gras Michael Este r h ä z y, Graf Diouys'Al m äfft)
und Graf Rudolf E r d o d y je ein Stück,
R e h g c h v r n e,
Ter Zahl nach ist die Ausstellung Heuer sehr gering beschickt
worden; dafür entschädigt die O u a I i t ä t. Durchaus kapitale
Gehörne expomrten: Graf Dionysius Draskovich, Graf Einil
H u l m e r, Graf Ladislaus F o r g ä ch, Graf Ladislaus M a i-
l a t h, Baron Nikolaus W e j s c l e n y i, Herr Aladär v. Ö r y und
Herr Linton v, I n k e y.
Unter den c r st e n Preisen dürsten zu finden sein: die von
den Grasen Emil K u l m e r und Ladislaus M a i l ä l h und Baron
Zllikolaus W e s s e l e ii t) i erbeuteten Rchgehorne.
G e ni s k r i ck e l n erponirten: Graf Zdenko K i n s k y ein
Stück, Graf Melchior L ö n y a y zwei Stück, Baron Kendeffy
ein Stück.
Hauer: Gras Alelchior L o u y a y ein achtunggebieten­
des Paar.
Mnfslongehorn: Baron H. L i n ü e l o f «in Stück.
R e h g e h o r n r aus dem Kaukasus, eine ans-
erlesene, hier kaum noch je erschaute Kollektion von acht Stück
kapitaler Gehörne, erponirt Graf Eugen Z i ch y.
Dr. Adolf L e n d I, dieser Ältmeffter dermoplastischer Kunst,
dessen Präparate allseits, besonders im Auslande, gerechte Würdi­
gung finden, erhöht den Reiz der Ausstellung durch folgendes inter­
essante Material:
Jagdbeute des Grasen Gabriel S z t ä r« y von dessen
jüngster Bereifung des Kaukasus, und zwar sechs Gehörne von
tbipra caneasiea, ein Gehörn von Oapra cylindrica, zwei Gems-
kricieln und ein kapitales Rehgehörn. Eine gelnngeiie Idee ist die
Ausstellung s ü m tu t l i ch e r in Ungarn vorkomnienden Adler
a r t e n, wie Stein-, See-, Schrei-, Schell-, Zwerg-, Schlangen-
nnd Fischadler: das letztgenannte Eremplar isi Eigenthum des
Barons Ladislaus R e v a y. Als Pendant ist eine Kollektion
aller in Ungarn vorkommenden E u I e n a r t e n zu sehen, wie
Uhu, Ural-, Schleier-, Wald- und Snmpsohreule, Todtenvogel,
Rauhsüßiger Kauz (Eigenthum des Barons Ladislaus Revay),
Zwergohreule und Zwcrgküuzchen. Die letzten drei Arten zählen zu
den großen Sclliiiheiten. Ein in ganzer Figur dargestellter brauner
Bär, ein Eberkops und eine in Balzstellnng vortrefflich prüparirte
Trappe u. dgl. m. vervollständigen das Ganze. Der Präparator
Friedrich Ä o f o in n o w s k y führt dem Besucher ähnliches
Material vor'-:- Auge.
Bei der morgen stattsindeiiden P r e i s v e r t h e i I u n g
werden als Jurymitglieder sungiren: die Grasen Rudolf E r d ö dp,
Be!« E s t e r h ay und Baron Friedrich Trauttenberg.
Nachdem wir nunmehr den lehrreichen Pürichgang beendet,
heben wir noch besonders hervor, daß sich um da-s Zustandekommen
der schönen Erpositton der Präsident der Geweihansstellung Gras
Michael E-sterb ü z y im Vereine mit dem aus diesem Felde
Nets rastlos thätigen Landes-Jagdinspeltor Julins v. Egerväry
neuerdings große Verdienste um die Jcigerwelt erworben haben.
Ebenso genügen wir einer angenehmen Psiicht, wenn wir bei dieser
Gelegenheit des Schöpfers dieser Ausstellungen, das ist des Grafen
Franz. N ä d a s d y anerkennend gedenken.
Möge die prächlige Exposition sich eines recht zahlreichen
Besuches erfreuen!
Albert Jäger.
Die Ansstellmigsräumlichkeiten im „Hotel Royal" sind von
morgen, Samstag. 20. Oktober, täglich von 3 Uhr Vormittags bis
5 Uhr Nachmittags geöffnet.
A t b l e t r k.
Jubiläum des „Magyar AthletlKal JKlnb“. Das
Präsidium des „Magyar Athletikai Klub“ hat an den Chefredakteur
unseres Blattes folgende Zuschrift gerichtet:
^ B udape si, l 7. Oktober 1900.
Seiner Hochgeboren Herrn Dr. Mar Falk, Kommandeur des
Sankt --tefan-Lrdens,^ Reichslagsabgeordnelen, Chesredaktenr des
„Pester Lioyo", Bndapesi.
Hochgeehrter Herr Eheiredatteur!
Wir erfüllen, die angenehme Ausgabe, im Namen des ..Magyar
Athletik!» Klub• aus Anlaß des Jubiläums unseres Klubs den ans-
nchugen Tau! des Klubs für das ermnnisrnde Wohlwollen zu ver-
dolmelichen, das Sie, hochgeehrter Her: Ehesredakleur, sowie Ihr
wertbes Blau auch in der Vergangenheit der Thätigkeit unteres
Klubs gegenüber bekundet haben und das aus Anlaß unserer jüngst
verflossenen Jnbilnnmssesiljchkeiten neuerdings in der sym­
pathischesten Weise zum Ausdruck gekommen ist. Ti» wohl­
wollende llnterstützung durch die Presse Hai ;um großen
rbeil dazu beigetragen, daß unser Klub seinen Ausgaben in der
Vergangenheit entjprechen konnte tmd daß er die Anerkennung von
-eile oe„ große» Publikums errungen hat, deren, er bei seinem
Wirken in oer Seffenllichkett bedarf. Indem wir hoffen, daß unserem
Klub auch K-ijemem ferneren Wirken die Anerkennung und Unter-
nutzung von Seite der Presse, sowie des unter der Leitung des
.vriin Eheftedaklenrs stehenden Blattes gesichert sein werde, wieder-
twlen wir unseren Dank und bitten, ihn auch dem geschätzten Herrn
Veiiei der Rubrtk zu übermitteln. Empfangen Sie, hochgeehrter Herr
Ehezredakteur, den aufrichtigen Ausdruck unserer vorzüglichen Hoch­
achtung.
In Abwesenheit des Präsidenten Grasen Gkza Andräff'y:
Bela K r e p e I k a, Dr. Franz K r a ß n a v,-
Sekretär. Bizeprasidenr.
Der Meifterringer h »ck e u s ch NI i d t, der erste Sreger
in der vorgestern beendeten internationalen Ringkampftvnkurrenz,
war gestern Gast des ..Magyar Athletikai Klub“ und produzirto
sich dort im Ringen, sowie in Gewichtarbeil-
Stasenspiclc.
LaM«-T»n»iO«Wandervret-. Anläßlich des Jubiläum»
de» .älaDar Atbletikai Klub" stiftete deffen Vizepräsident Graf
Emerich% zeche n y i einen Wanderpreis für Lawn-Tennis. Da»
Turnier wird für Balawnsoldvär ausgeschrieben.
Avis für sorgfältige Mütter. Den Kindern kann
als bestes Slärknngs- und Nahrnngsmittel der Zoltänsi'che Leberthran
empfohlen werden, dnr» dessen Anwendung die Kinder gegen trant-
haske Einwirkungen widerstandssähig werden. Der ZvltLn'sch«
Leberthran ist sehr nabrhast, vollkommen geruch- und geschmacklos,
und nehmen ihn Erwachsene, wie auch Kinder gerne ein. Erhältlich
beim Erzeuger Bpolbeker Bela Zollän, Budapest, Sitatlr-ateti
Ecke äxabadsig-tör.
e r will Einjährig-Freiwilliger wer­
den ?) Näheres im heutigen Inserat der renvmmirten Militär-
Äorbcreitungs-Schule A Lichtblau, Debreczin-
(Herzklopfen und Kopfschmerz) sind die gewöhn­
lichen Folgen der Einathniung schlechter Zinimerlust. Seit vielen
Jahren werde» die aus Amerika imporlirleii Longlise-Apparat«
mit großartigem Erfolg benutzt. Durch einen solchen Apparat wird
die Zimmerluft stets rein erhallen, und soll derselbe daher in keinem
Wohnzimmer, Bureau und sonstigen Räumlichkeiten fehlen. Der Apparat
ist so billig, daß er sur Jedermann leicht käusiich ist und verweisen
ivir im Uebrizen aus das in heutiger Nummer erschienene Inserat.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
Da» grosse
Uniformirnogsgescliäft
MORIZ TILLER&Co.
k. u. k. Hoflieferanten *»*
BUDAPEST, Waitznergasse Vr. 36
Eskü-ut 3. 8z. statt, wurde eröffnet.
Unsere ffniformirnng Karltbaaerne besteht weite*.
■fitiriti'ttltVfttiiti’tt wird als Nähr- und Kräftigungsmittel
tSEWnuumyn son 6e ,- oni)ctet Wirkung Sanatogen
ürzUlcherseil» wärmslens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken
und Drogerien erhältlich- AuSsührl. Mittheilungen gratis u- franko
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Dien i.
B| V nothekeB-Preuesw. Ziehung Okt, 25. ck st. 2.—
m.■ W Haupttreffer 100.000 Krönen
mnnai-br«n»«88«. Ziehung Nov. 2. a fl. 5.50
VlfJl Haupttreffer 400.000 Kronen
QM*"* Beide zusammen bestellt fl. 2.
Zu haben: Bankhaus Josef Beifeld, Budapest, Karlsring I.
Nur gegen Einsendung des Betrages mittelst Postanweisung.
„8chon ob seiner Trockenheit ist Heran der beste Winter-
aufenthalt für Riickenmarksleidende.“ 61,0
Institut für Rückenmarkskranke.
Uebungstherapie nach Frenkel-Leyden etc. Dr. A. Barais, hieran.
Wirkasnut»
Eisea-Ärsen-fassep
Bgeeeo Blntarmaffa«
| FnmeiikruilUMi*
|ten,Xerv«ti-u.IIaiit*
feranbhetten etc.
— Zu haben inallcn MineralwaßserhantUungeD, Apotheken und Droguepxen.—
IMIa^*oaam dfc 'MMfAflA«, MBaaalay«>■»*.
mm m m Ma Badeanstalt £. Ranges, mit schWefethaltl-
MM n M UM H fl gen heissen und lauan Quallen. Vtrsflf*
nitiQlJXIDIlAf Hehes Dampfbad. Modsraste Sebtammbider.
^ Prachtvoll« IXUieral-dflharitaiaithtU«. Stata-
QBd Wanatab&dar. 200 baquama Wohn­
zimmer. Solideste Leitung. Prospekte auf
Verlangen gratis und franco. 2400
Budapest
Kommmml-Angelegrrcheilen.
(Die hauptstädtische Finanzkommission) hielt
heute unter der Leitung des Vizebürgermeisterö M a t u K k a
eine Sitzung, in welcher folgende Gegenstände erledigt wurden:
Die Meldung, daß 352 Joch Ackerfelder im Lizitationswege
auf die Dauer von 6 Jahren um jährlich 17.875 k verpachtet wur­
den, wurde zur Kenntniß genommen.
Der Pachtvertrag, welcher mit der Wagenban-Firma Gebrüder
K u l b e r in Betreff eines Grundstückes in der Alfoidigafs« ab­
geschlossen worden ist, wurde auf ll Jahre verlängert. Der Jahres-
pachl beträgt 1000 k.
Dem Stcuerinspektorat des VIII. Bezirks wurden Anitsloka-
litäten im Gebäude der Josefstädier Bezirksvorstehnng gegen einen
Jahreszins von 2800 k überlassen- Gleichzeitig wurde beschlossen, die
Geschästslokalitäien im Parterre des Gebäudes zu Amtslokalmiten
adaptireu zu lassen- Die Kosten betragen 16.000 k.
Der Treppenquai auf der Sektion Schwurplatz—Franz-Joses-
Brücke soll, zum Schutze gegen Hochwasser, mit einem KostKnnistvand
von 1,114.846 k derart rekonstruirt werden, daß er, gleich den
benachbarten Ouaiparlien, eine senkrechte Steinmauer bilde. Zur
Sache sprachen Peter Herzog, August Delmedieo und
Eugen E s^ä ß ü r, woraus mit Rücksicht aus den Kostenpunkt, aber
auch darauf, daß die derzeitigen provisorischen Wasserschutzmatzregeln
vollauf genügen, da? Projekt fallen gelassen wurde.
Der Pdilharrnomschen Gesellschaft wurde auf die Dauer von
fünf Jahren eine Jahressnbvenkion von 6000 Kronen votirl. Das
Gesuch der Philharmoniker um Erhöhung der Subvention auf 10.000
Kronen ivurde unberücksichtigt gelassen. Aus diesem Anlasse wurde
die Gesellschaft aufgefordert, alljährlich einige Konzerte zu ermäßigten
Eintrittsgebühren zu veranstalte».
Der Vertrag mit dem Vereine „Asyl für Obdachlose" bezüglich
der Verwaltung der städtischen Arbeiterwohrihäuser auf der Aeußcren
Soroksärerstraße wurde aus drei Jahre verlängert.
Zur Ausrüstung des chemischen Laboratoriums der höheren
Handelsschule des II. Bezirts wurde» 3822 Kronen 20 Heller be­
willigt.
Zum Schlüsse accepürie die Kommission den Eintrag, daß für
den Pensionssond des Dolkstheaters ein Beitrag von 5000 Kronen
zu bewilligen sei.
(Die Haupt st ädtische Baulvmmission) hielt beute
unter dem Präsidium des Vizebürgermeisters Rözsavölgyi
eine Sitzung.
Vor der Tagesordming wurde aus Antrag Anton Stein-
h a r d i‘« der Slalulenentwurs über die Kanaiisiiung von Straßen it-,
sowie die Vorlage über die Feststellung der Pflasterungsbesträg«
als nicht genügend vorbereitet der Seltivn zurückgegeben. Die
übrigen Gegenstände wurden ivie folgt erledigt:
Der Handelsminister forderte die Sladtbehörd« auf, je eine
Seilion der Budapest Kaschau-Zboroer »lud der Budapest-Graz»
Staatsstraßen zu übernehmen. Der Vorlage des^ Jngeniruranttes
zufolge ist die Hauplstadt hieiu im Sinne des Gesetzes verpstichtet,
und es wird somit beaulragt. die ersterwähnte Sektion (Aeugere
Kerepeserstraße) in einer Länge von 4800 Metern und mit jährlichen
Erhaltungslofien in der Höhe von 66.400 k, sowie den andern
Straßentbeil ^We>ßenbnrgerslra«e) in einer Länge von 637 Nietern
und mit jährlichen Erhalkunaskosten von 82O0 k zu übernehmen.
Dr. Samuel L« z a r stell! den Antrag, die Stadlbehörde mög«
mit Berufung aus die Finanzlage der Hauptstadt bitten, daß der
Ltaat znr Erhaltung dieser Straßenabschnitte einen Beitrag leiste.
Die Borlage wurde mit diesem Antrage aeeeplirl.
Der Baurath hat der Stadlbehörde die Modalitäten der
Macirung der St. Gerhard-Statue mitgetheilt. Hienach wär« diese
Statue nicht 3, sondern 6 Bieter hoch auszuführen, da bei einem
so riesigen Hintergründe, wie der Blocksberg, eine nur 8 Meter
hohe Statue absolut nicht ,;ur Geltung käme. Was die Ordnung
der Umgebung der Statue, sowie die Parkirung, Wasserleitmig und
Beleuchiung betrifft, so gingen diese aus Kosten der Hauptstadt und
so auch die Erhaltungskosten. Die Pariintng würde 6000 Kronen,
die übrige Installation etwa 1000 Kronen kosten. Die Wafferleilungs-
Installation ist zur Speisung der projekttrten Kaskaden erforderlich;
das Jnqenieurami proponirk nun, das erforderliche Wasserquantu«


[ 2023-06-29 10:49:59.478 - 19001020 - Seite 7 ]
Uriprung der Kaskaden charakteristischer zu betonen, ihn HSHlen-
fürnlig auszubilden. Die Kommission nahm hicraus die Vorlage
Mit der ModiUatiou Eziftler s an-
Einer Eingabe des Ungarischen Landes TchuluereinS ent.
sprechend, wird empfohlen, «ine Gisse m der Umgebung des Zentral
«adthauses nöch weiland Karl Gerwezy, Bizebürgermeifter der Haupt­
stadt, benennen zu lassen.
Da« Jnäenieuramt beantragt, das Statut über Massen-
quaitiere und Kellerwohnungen zu modifiziren. Diese Wohnungen
sollen in tolerirte und aufzuhissende eingetheilt werden. Zu toleriren
Mären nur jene Wohnungen, die bei flachen Plafonds mindestens
|*8 Meter, bei gewölbten Plafonds mindestens 3 Meter hoch sind.
Alle anderen war«t aMulaffen. Die Vorläge wurde acceplirt.
D«r Prior des PiaristenordenL, Gabriel Magyar, richtete
«ne Eingab» an die Stadtbehörde, in welcher mitgetheilt wird, der
Orden wolle, cheilweise an der Stelle seines jetzigen Gebäudes, eiri
Zentral-OkdenHanS errichten. Auf Antrag der isektion wurde zur
Verhandlung dieser Angelegenheit »in TuKomstb entsendet- Dieses
Ovmilthcheht aus dmKmmnisftonsmitgliedern Alois Haußmann,
Biilor T z i g l c r, Wilhelm Freund, Baudirektor H e n stet
und t mimische« Rath D c v« e i s.
Im Auftrage des Ackerbamninisters ist Professor Viktor
CzigIer um Neuregnlirung der OAopaaffe uy II. Bezieh
" Hufs Dorbi
«schritten. Die Eingabe wird Lehufs
uy U. Bezulc ein-
simbereitung der erforderlichen
i^propriationen an das Subkomite für Expropriationen geleitet.
Nachdem die Verschiebung der Schule in der McStergasse
ausgegeben worden ist, brauchten mich die benachbarten beiden Gründe
Nicht erworben zu werden. Dem gegenüber beantragt das Jnaenieur-
a«t, diese beide» Baustellen doch zu erwerben, da sie zur Ausbildung
d»S vorhandenen SchulgrundeS nothwendig feien und auch sonst
»erwendbar wären. Johann CSepreghy erklärt sich gegen derlei
unmoiivirte Auslagen- Magistratsrath Sun bemerkt, die betreffenden
Gundeigenchümer wären durch den Expropriatwnsbeschlnv des
Runizipal-Ausschusses des Tisposilionsrechles über ihre Gründe
beraubt worden. Ueberdies wurde mit ihnen auch ein sozusagen
legales Lkproprüttions-lleliereinkommen geschlossen. Wenn man nun
«n Leuten nrcht Wort hüll, so würde m Zukunft jede Verhandlung
5 t Grundeigenthümern erschwert sei» (Vorsitzender: Ran
cd uns nicht «chr ernst «chmen I) md die GrundeigenthIlMer
werden es ein- für allemal vorziehen, es aus die gerichtliche Erpro-
priaüon ankommen zu lass«,. Ludwig O rl ey schließt sich der Ansicht
Dün's an, und ebenso auch technischer Rath Devecis. Die
Majorität acceptirte hierauf die Vorläge.— Sodann wurden noch
«chige Angelegenheiten von geringer Wichtigkeit erledigt.
(Die haup tstä d ti sch« R e ch t s k» m m> s s i o n)
hielt heute unter dem Präsidium des KmimisfionsmitgliedeS Dr. Karl
Itilöp ein« Sitzung.
Zunächst wurde eine Reih« von Penfionsangelegenlmten ver-
hWrdelt, darunt«r das Pensivniiungsgesuch der Witwe des Ober
Mals Josef Dolby. Der Verstorbene batte eine Dienstzeit von
>2 Jahre« uud 8 Monaten- Gtatnlgemäß gebührt darnach der Witwe
eine Jahrespenston von 2360 k und nach jedem der vier hinter-
tilkebenen minderjährigen Kinder ein Erziehung-beitrag von 200 k.
Die Witw« bat jedoch, «» Mög« auch die Persoiialznlage von 1400 k,
bil ihr Gatt« bezogen hatte, in Rücksicht gezogen werd«!, ihie Kom­
mission beschloß, diese Bitt« in der Form zu erfüllen, daß die auf
dkrse 1400 le entfallende Quote in her Form eines Gnadengehalkes
*** ^di»Mta»tb«HSrh« stehst seit «ndeuklichen Zeiten in Steinbruch,
zwischen Ubegy und Iljtwgy, ein Grundstück, aus wMeA sich
e« städtische» WMterMis befindet- Ein Steinbrucher Einwohner
Mmens Bidak AlanÄ eruirte nun, daß dieses Grundstück,
durch einen bisher unaufgeklärten Zufall, vor Iahten grund-
bstcherlich auf seinen Namen umgeschrieben wurde, und er
bwilte sich, das Grundstück an die Keramische Aktiengesellschaft
zu verkaufe«, die nun da» Ansuchen an die Stadtbehörde stellt,
düg Wächterhaus von ihrnn Grunde entsernen zu lasse». Äo erfuhr
d» Stadt, daß ihr erbgesessenes Eigtnthum aus die denkbarst gesetz
Ische Weise in fremde» Besitz übergegangen sei. Sie forderte nun
höflichst die Keramische Aktiengesellschaft auf, ihr das Grundstück
umgehend zurilckzusteÜen. Die V-fellschast «eiaerte sich, dieser For-
dchung zu entsprechen, doch bot sie, um Prozestrn zu entgehen, der
> 1000 Kronen als Abfertigung an.
sich heute die Rechtslommissioii zu
beschäftigen. Es wurde der Beschluß gefaßt, die Vorlage »tik dem
Auftrage an die Sektion zurückzusenden, die Resiikuirmig des Grund-
zunächst aber zu erheben,
lgcyeno zmtUvunellk». '^le t»ei«lts
mng zu entsprechen, doch bot sie,
udtWrß« im Beralesthsweg« V*
it dieser Angelegenheit hatte sich
stÜckeS (401 Qustratllafter) durchzusetzen,
mit viel «s eigentlich werth sei.
Seit einigen Jahren versucht die Stadtbehörde, ohne Erfolg,
aMßlich mm Kränden, von den Eigenthümern der beireffenden
Objekte und von den Assekuranzen den Ersatz der bei diesen Bränden
btDhädigten und ruinirten Ferierwehrutensilien ersetzt zu erhalten.
Um der» Rechtsstandpunkt ein» für allemal klarzustellen, wurde daS
IGkalamt angewiesen, einen oder den andern Fall im Prozcßweg«
gWend zu machen und ein in Zukunft maßgebendes gerichtltches
Urtheil m provoziren..
Hierauf wurde die Sitzung geichlosien.
(„Graf I v h a n n- P ä l s s y- G« s s e".) Dem
hDptstiihtischen Muinzipal-Ausschusse soll— wie eine Lokal-
korrespondeuz meldet »- der Antrag gestellt werden, daß die neu«
rsgulirte und erweiterte MeStergasse nach deut Grasen
Johann Pälffy, der zu gemeinnützigen Zwecke» «in« mit drei
Millionen Kronen dotirte Stiftung errichtet hat, benannt werde.
(F e st n n g s t h e a t e r.) Der Magistrat ließ den Jnleitdanten
dz» Nationallheaters und der Oper verständigen, daß das Fesiungs-
lhealer in guten Zustand gesetzt und in Bezug aus Feuersicherheit
vorschriftsmäßig untersucht worden sei, so daß die Vorstellungen
hi« wieder staltsinden können.
 a d- L i n i e.) Die Budapester Straßenbabn-
Eksellschaft wandt« sich an den Magistrat um die Bewilligung, den
B»trieb auf dem zum Salzbade führenden Flügelgrleise bis zum
Frühjahr« einstellm zu dürfe».
LokalGachrichtrn.
(B i I b e n t b ü l l u n g.) Die heutige Eröffnung des
Eiisabet^Hauses fand einen samiluiren Abschluß durch die Enthüllung
d«» Bildes der Protcklorin der Resonnirten EharftritagS-Gesellschnst
Fron Alexander H« g« d« s. Es war die» eine Ueberraschung,
wrlckze die dankbaren Ausschußmitglieder der verdienstvollen Proiek-
torin d«»it,t«o, rvrlcher d»r Löwenanthtil an dem Zustandekommen der
Anstalt gebührt.
(Rxamtthy'Stifruna.) Der' Budapester Lehrer-
Hilfsverein stiftete anläßlich des 30jährigen Diensljudilänms des
MinisterialratKes im llnt«riichtsmrnisi«rmm Dr. Ludwig Axamethy
einen nach dem Jubilar benannten ,rond zur Prämiirung fleißiger
Schüler. Die Ueb,rr«ichung der Stiftungsurkunde find»! morgen,
20. d., statt-
(In der d«utsch«n Kirche,) Moadgasse, wird am
Sonntag, Vormittags 10 Uhr und Abends 6 Uhr, Pastor Meyeringh
predigen.
(Englischer Gottesdienst) findet in der Kirche
der deutschen r«farmirt«n Mlialgemeinde, Mondgasse, am Sonntag
UIN 11','» Ilhr statt.
(Todesfall.) Heute Vormittags ist hier Mlwe Frau
Anton R» b d r n i k geb- Rosalia Markovics nach langer Krankheit
im Alter von 87 Jahren aestorbe«. Der Gatte der Dahingeschiedenen
war Jahrzehnte lang der Besitzer d«s Casi Benezia in der Palatin«
gasse, des Sammelpunktes der Schachspieler, und als solcher im
ganze» Land« bekannt. Nach dem Tode ihres Galten zog sich Frau
Rebernit von dem Geschäfte zurück und widmeie den Rest ihres
Lebens der WohIthätigkeitSpslege und religiösen Uebungen. Eine
ausgedehnte Berwandtschasi betrauert den Tod der braven Frau.
Das Leichenbeaüiigniß sindet Sonntag Nachmittags von, Trauerhause
(Z«rg,gaffe 28) aus statt-
(L e i ch e n b« g ä n g n i ß.) Unter außerordentlicher Theil­
nahme würd« heute Frau Leopold N e y geb- Nina Rolhanser ;n
Grabe getragrn. Im Trauerhaus« hallen sich zahlreiche Mitglieder
der TtadfteprüseNtanz, Berlreter der Gemeindrvorstehnng und viele
ander« SeidtMgmde eingeffinden. um der Verblichenen die letzte Ehre
zu erweisen. Rabbiner Dr. W t i ß b» r g würdigte in einem
ergreifenden Nachrufe die Frmienkugeuden der Verewigten- Unter
den vom Oberllmtor L a z a t« 6 dirignten Trauergesängen wurden
die irdische» Reste der Heimgegangenen auf den vierspännigen
Leichenwagen gehoben und zur ewigen Ruhe nach dem Feiedhofe
überführt-^
(Spenden.) Als KranzablSsun^ für weiland Vjxau
Leopold Ren sind uns zugegangen: von Ferdinand Weiß >uid
Frau 20 k für das Äldele-Brädy Spital und 20 k für die Ferien
lolouien: von Sauuiel Schwarz und Frau 10 k für das Adele
BrÄ»-Spital und 10 k für die Ferieiwolimie»: vo» Ferdinand
Groß und Frau 2V k fitr das Adele-Lrddy Spual: von Julius
Steuer und Frau 10 k für das isr. Knabenwaisenhau» und 10 k
für das iir. Mädchenwaiftnbans- Kvkoman F r e y und Julius
Klein send«» uns akS Expertengebühr 40 k für den Landes-
K>NImschutzv«r«in.
(D i« B u d a Pest e r Handels- und Gewerbe-
kam»,« r,) die ihre Amtsthätigkeit in den Lokalirären des in der
NWtmänygaff« befindlichen neuen Kammerpalais bereit-? ausgenommen
hat, wird, wie wir vernehmen, die neuen Lokalitäten mit einer am
11. November l. I. ftartflndenden Festsitzung feierlich eröffnen.
^. (Lerkehrshinderniß auf der Dona«-),, Die
B«rchr?dircktion der Erst«» k. t- priv. Donau-TampfschiMahtt-
GesEchajt gibt bekannt, daß sie gezwungen war, di« R« u» e st e r
Lokaltchisffahrtenmit dem heuM«« Tag» Äs aus WeiKr«s
e> »I u st e 11 e n, weil ein Privatschiff in der Hasenmündung
lällb nchr und die EchiUahrt im Hafen unmöglich machte. Dr» gesell«
schastmhe» Lodrlschiff, verkehren drmzufvkg« vdrläufij, nur zwisch»»
dem DoräroSisr und Altofen.
(Die Musikkapelle der Polytechnikerl
konüttuirte sich gestern unter dem Vorsitze des EhrenprSsideiitc»,
llniversitäts-Profefforz Bäla T ö t ö f y. Präsident wurde Emil
Tfchatschegg, Kapellmcckker Archur rrcmkny, Sekretär Eugen Burg-
hardt, Kan'ier Theodor Pamock, Koutrolor Elemer Goll, Kurator
Eicmkr Kun, Ouäfior Franz Kuller, Schriftführer Ludwig Kelemen-
(V o n d e r hauptstädtischen P o l l z e i l Ober«
stadthaupimann N u d n an hat im Beamtenftatns der haupt­
städtischen Polizei folgende Tmnsserirungen vollzogen: Hilsskonzipist
Paul Esobänezy wurde vom VII. in den \I. Bezirk, Kannst
Ludivig M o I n ä r von, VI. Bezirk ms Anmeldungsamt, Kanzlist
Ludwig Z ö I y o in i von der AdministrationS-Sektion z»,r Kriminal-
Abtheilung, Kanzlist Geza K e l e t i von, HI. in den VII. Bezirk,
Konzixist Tr. Franz Gaä l in den lll. Bezirk, Praktikant Zoltän
B l a ch i e r von Neupest in den VII. Bezirk und Kanzlist Julius
K u I i s a y,von Neupest in die Polizei-Zentrale versetzt, i
(Geflügel-Ausstellung.) Das Komite zur Ver­
anstaltung der heurigen Geflügel Ausstellung hat au? Empfehlung
des Grasen Karl 2 z a p ä r y beschlossen, sowohl für die Vater-,
als auch für die Mutterkhiere ein neues Prämiirungsfynem in An-
wendnng zu bringen. Mit der Abfassung des Beurrhcilungs.
Reglements wurden Professor Karl M o n o S t o r i und Direktor
Parthav betraut. Die Ausstellung wird am 26. d. M. eröffnet
werden.
(91 c u p e st.) Bor einigen Jahren wurde dasür agitirt, daß
die zum Pcsler Komiiar gehörige Gemeinde N«q>est der Hauptstadt
angeschlossen^werde. Das hairptstädlische Munizipium wollte jedoch
aus diese Liebeswerbung nicht reagiren. Nun ist, wie uns gemeldet
wird, ein »euer Plan aiffgeiaucht: die Großgemeinde Neupest will
sich zur Stadt mit geordnetem Magistrat erklären laffeu.
(H un d e sp err e in d e r L e o v o Id stadt.) Dieser Tage
wurde i» der Leopoldstadr ein wuihkranker Hund eingefangen, als
dessen Besitzer sich Herr Ferdinand V a l t- r, in der Esäkygasse
II wohnhaft, bekannte. Die Bezirlsvorstehnng ordnete in Folge
dessen für das Territorium des hauplstädiischen V. Bezirks' die
Hundesperre bis zum 10. Noveniber !. I. au. Während dieser Zeit
müssen Hunde aus der Straße an der Leine geführt werden;
auch muffen die Thiere mit dem Maultorb versehen sein.
Theater. Kunst und Kiteratur.
Nationaktlieaker. Ein Detail anO dem Programm Direktor
B e ö l h y s ist heriie verwirklicht, das Bolksstück ist wieder in den
Spielplan deß Nationaltheaters ausgenommen worden. Um eine that­
sächliche Revindikation handelt es sich hier wohl kamn,— trotz des!
großen Erfolges, den heule die Reprise von Eduard S z i g l i g e t i'S
.,6/>FLny^ erzielte. Eine Rücknahme des Volksstückes überhaupt
hätte ja auch gar keinen rechte!, Siun. Die Gründe haben ivir oft
genug erörtert. Für das Bauernstück älterer Manier besitzen wir eine
Bühne mit genügend geschulten Kräften, uild obgleich wir aus dem
Gebiete der darstellenden Kunst jede Monopolisirnng perhorresziren, so
unterliegt es für uns dennoch (einem Zweifel, daß unser Ralionallheater,
das so viele und so wichtige Aufgaben ,n erfüllen hat, der Pflege
dc§ Volksstückes nicht einmal jene Sorgfalt zuwende» könnte, die
diesem Genre seit fünsmidz^anjig Jahre» am Bolkstheater zuihcil
wurde. Auch darüber h-lfew einzelne schauspielerische Glanzleistungen
nicht hinweg, daß mit dem Wegfalle» des Volksliedes das Bauern-
drmia seinen bedeutendsten Reiz einbüßt. Wo die Gedanken fehlten,
da stellte im neueren Volksstücke stets zur rechten Zeit das Lied sich
ein und den stimmungsvollen Sologesang einer Blaha vermag weder
der bestgedrillte Chor noch die melodramatische Mitwirkung des
Orchesters zu ersetzen. Unseres Wissens liegt aber der Direktion des
Nationaltheaters jede Annektirungsabsicht fern und so kann
man die Einfügung einzelner Bauernstück« in das Re­
pertoire unserer ersten Schauspielbühne als ein, Miltel
zur Erprobung und Förderung künstlerischer Vielseitigkeit mir igit
Bergniigen begrüßen. Den Reiz der Spezialität hatte denn auch die
heutige Aufführung des „Zigeuners". Es sind erst drei oder vier Jahre
her, daß das alte Stück am Rationaltheater gegeben worden war. Den­
noch glaubte man heut« «ine Premiere zu sehen und diese erfreuliche
Laune d«S Publikums-- erfreulich, weil sie eine eklatante Kundgebung
des Wohlwollens ist— kiMl dem Szigligeti'sckei! Werke sehr zu Statten.
Ist doch der „Zigeuner" eines der primitivsten Stücke aus der
ersten Schaffensperiode des ungarischen Goldoni. Nur in der
Charakteristik des Titelhelden und in vereinzelten Ensemble­
szenen verräth sich die „Lüwenklaue" des berufenen Dramatikers.
Die Handlung selbst iveist auf den Einfluß verschollener deutscher
Rührstücke hin, auch eine direkte Nachempsindung der Wahnsinns-
szene Ophelias ist uuverkeunbar, die Jnlrigue ist oberflächlich und
herzlich schwach geführt, aber— und dies erklärt die Lebensdauer des
Werkes— Szigligeti hat ein paar vortreffliche Rollen für seine
Schauspieler geschrieben und der Zeitpunkt ist auch beute nicht abzu­
sehen, da ungarische Künstler aus Rollen wie Zsiga und Rözsi frei­
willig verzichten werden. Und damit waren ivir zu dem genußreicheren
Theile des heutigen Abends gelaugt: zu den Darbietungen U j-
h ä z i's und der Frau Marie K.- H e g y« f i. Uns war
der Zigeuner Ujhäzi'S nicht neu, «her der ailsgezeichnete
Künstler eroberte sich heule sein Publikum aus? Neue. Wir
sahen ihn seit Langem nicht so frisch, so ehrlich und wahr bei der
künstlcrischen Arbeit. Herr Ujhüzi liebte es in jüngster Zeit, die
Farben stärker aufzutragen uiid um der lieben Wirkung ivillen opferte
er mehr als einmal jene herrliche Diskretion, die, um ein Beispiel zu
nennen, vor Jahren seinen Abbe Constantin zu einem unvergleichlichen
Meisterstücke der Charakierisiruiigslniist gemacht. Heute hat Herr
Ujhchzi mit den einfachsten Mitteln, ohne jede Spur von Absichtlichkeit
helle Heiterkeit und tiefgehende Rührung geweckt. Sein Zigeuner war
eitel Sonne und Gemüth; ein in großen, markigen Strichen entworfenes
Menschenpvrträt, verschönt durch eine Menge feinster Detailzüge. Wie
er dem sich opfernden Sohne ein paar Groschen verstohlen in die
Tasche schiebt und später dem in eleganter Kleidung heimkehrenden
Peii voll Vaterstolz die Knöpfe blank putzt, unbekümmert um Alles,
das um ihn her geschieht,— das sind ebenso reizende Kleinigkeiten
wie die Energie, mit der Zsiga für die Ehre seiner Tochter eintritt,
den bedeutenden kraftvollen Künstler zeigte. Man war von Ujhüzi
entzückt und feierte ihn auf alle erdenkliche Weise. Eine Ueberraschung
angenehmster Art bereitete Frau K.- H e g y e s i als Zigeimerkind
Rözsi. In der ersten Hälfte des Abends machte nur ihre bestechende
Erscheinung Eindruck, da? Rustikale der Rolle schien ihr nicht sonderlich zu
liegen. Allein in der großen Szene des zweiten Aktes hörte man Laute von
echt dramatischer Schlagkraft und dort, wo Rözsi Ophelia zu spielen
hat, fand die Künstlerin unmittelbar ergreifende Töne und Slim-
mungen, denen das Publikum sich gern gefangen gab. Es war der
bedeutendste Erfolg, der Frau Hegnesi am Nationaktheater bisher be<
schieden gewesen, und die Kritik darf ihn durch wärmste Anerkennung
steigern. Neben diesen beiden hervorragendsten Leistungen deS Abends
gab es noch Manches zu loben. Der trefflich charakterisirte Kurta
Herrn G a b ä n y sis, das liebenswürdig sentimentale Evchen des
Frl. L i g e k i, die prächtige Fraii Kurta der Frau B i z v ü r i
verbreiteten echte Landlust, auch die Massenszene am Schwengel-
brunnen hatte Lebe» und 'Natürlichkeit; schwächer, wem, auch vom
besten Wille» beseelt, war die Darstellung der übrigen Männerrollen.
Man sah sehr viel Stadiherren in Banerntleidcr» paradiren. Die
Chöre wurden sehr korrekt gesungen, wirkten aber nur nebensächlich.
Das Publikum, welches den Saal bis auf? letzte Plätzchen füllte,
durste jedoch nicht einmal mit Recht behaupten, es vermisse Frau
Blaha. Sie saß nämlich als cisrigsie Beisallspenderin in der ersten
Parquetreihe.— ser.
* Im königlichen Opernhaus« gelang! morgen,
ieamslag, „Die Jüdin" im Abonnement ,Nr. 10ti> zur Aufführung.
Die Hmwtparlien werden von den Tamen Grünn Basquez und
Irene F.-Pewnv und den Herren Werner Alberti. «zendröi, Kerteß.
Vüradv, Mihaliu und P. Re» gesnngeir werden. Herr Werner
Alberti wird die Partie des Eleazar als engagirles Mitglied zum
ersten Male singen. Am Sonntag, 21. d.. gelangt die Oper ,.Dle
Meistersänger" im Abonnement (')!:. 1«*T> uiv Aufführung. Diese
Oper wurde im Budave'ler OpernUanie ieu dem 28. Oktober 1827,
also seil drei Jahren nicht gegeben.
* Die Direktion des B o! k s l t, c a l c r s tut eine neue
Posse nnt Gesang ...Vsszonj-hähonr von Karl G e r o, dem Auto»
von .kröbalrär.aezch;-- und mehrerer anderer erfolgreicher Werke zur
Ausführung angenommen.— Die Aufführungen der Operette .8a'n-
Toy- finden allabendlich vor ausverlamiem Hanse natl und das
Wert erweist sich als Attraktion crsien Ranges. Bon morgen ab
wird wieder Herr Joses Konti, der von seinem Unwohlsein
genesen ist, die Operette dirigiren.
* Im Magyar Szinhäz geht morgen, Samstag, die
Operette r X*w-York szepe- abermals mit Frau Särika Blaha
in der Titelrolle in Szene.— Lebhaftes Jntrreffe wird der am
23. d. M- zur ersten Aussührung gelangenden Operette „Aagot
asszony leäaya" entgegengebracht Das Werk wird mit der neuen
Primadonna Frl. Ilona Ezoyer ,n der Tttelparüe gegeben.
Frl. Zelma Margö wird dir Lange, Herr Sziklai den Lari-
vaudiere, Herr Palästby den Ange Pitou, Herr G ireth den
Pomponnei, Herr F ü r« d i den Trenitz. Herr M& 1 1 a i den
Louchard und Frau Läng die Amarambe darstellen. Die Genera!«
- protzen finden morgen und am Montag statt. Karten kür die ersten
drei Vorstellungen werden bereits jetzt ausgegeben.
Im S o in m e r t h e a t e r un S I a d t w ä l d ch c n sindet
am Savistag um ö, '. i Uhr die sechzehnte Vorstellung des biblischen
Drama- „A tuogvsütd“, und zwar bei halben Preisen der
Platze stall.
* Die Direktion des Urania-Theater- veranstaltet
für den nächsten Montag einen Pelöfi-Abend. Die ungarische
Rezitatorin und bekannte Petöfi-Jnterprenn Elisabeth G r a i I-
T» r d a i wird einen die dichterische Individualität Peiöfi's charak-
terisirenden Cyklus ausgewählter Gedichte Alexander Peiösi's zum
Borirag bringen. Die Sommitäten des Unierrichlswesens, der wissen
schaftlichen Vereine und Anstalten werden dem Vortrage beiwohnen.
* Der englische Meister Walter E r a n e stattete heute Vor­
mittags der Kunstgewerbeschnle einen Besuch ab. Der illustre Gast
wurde vom stellvertretenden Direktor Gustav M o r e l l i empfangen
und geleitet_ Die Zöglinge waren zu dieser Zeit in sämnillichen
Sälen beschäsligl. Walter Crane besichtigte mit lebhaslem Interesse
die Arbeiten der Zöglinge und gab wiederholt seiner Anerkennung
titi das hohe künstlerische Niveau des Instituts Ansdnick. Herr
Crane richtete nach dem Besuche folgendes Schreiben an den Direktor
der Kunstgewerbeschnle Kamlll F i t t I e r: „Walter Crane sendet
Herrn Direktor Fiilker seinen herzlichsten Gruß und gibt seiner
Freude darüber Ausdruck, daß er Gelegenbei! hatte, die Schule
beilchligen zu könne», deren Leiter Herr Fitkler ist, und er bedauert
nur, daß er nicht das Glück hatte, >bn persönlich kennen zu lernen.
Er wünscht jedoch, den> Herrn Direktor z» dem atisgezeichneien
ttnstilut zu gratuliren."
- E>ne^ interessante Bilderausstellung wird im
Saufe der nächsten Woche im Gebäude des Urania-Theaters
auf der Kerepcscrstraße cröffnel werden. Der polnische Maler!
Alexander S o ch n c z e w S k i stellt eine Serie von Bildern aus
dem traurigen Leben der nach Sibirien Verbannien atls. Der
Künstler selbst, der an dem polnischen Ausstände im Jahre 1863
theilgenommen, wa>- nach der Unterdrückung des Ausstandes
22>.'g Jahre in den sibirischen Bergwerken l^csangeucr. Ursprünglich
war er zum Tode verurtheilt gewesen, wurde dann aber zur Ver­
bannung begnadig!. Während seiner Gefangenschaft malte i»id
zeichnete er eine ganze Reihe von Skizzen nach der Natur, und nach
diesen Skizze» schuf er dann spater die Serie jener ergreifenden
Bilder, die jetzt eben in Budapest zur Ausstellung gelangen sollen,
und die dasjenige, was Kennan mit der Feder beschreibt, nun mit
dein Pinsel erzählt darstelle». Die Bilder waren schon in London,
Brüssel, München, Kmknu und Lemberg ausgestellt und haben
überall Aufsehen erregt.
" Unter dem Titel „Az ällatok viläga“ hat eine ungarische
Ausgabe von Alfred B r e h in's „T h i c r l e b e u" zu er­
scheine» begonnen. Das 200 Hefte (zehn Großoktavbände) umfassende
Werk erscheinl illustrirt mit 1800 Testbildern, 80 Kunstblättern in
Schwarzdruck und 100 Kunstbeilagen in Farbendruck. Die Redaktion
besorgt das Mitglied der Akademie Ludwig M e h e l y unter Mit-
wirknng Stefan Eherne l's, Ernst C s i k i's, Rudolf
K o h a n t's und Dr. Stefan R n tz' Die Redakteure geben das
Brehm'sche Werk in einer den Bedürsnissen des heutigen ungarischen
Äesepublikunts angepaßten Form heraus. Die bereits veralteten Par­
tien sollen umgearbeitet und durch die Beobachtungen ungarischer
Fachgelehrten ergänzt werde». Schon das jetzt erschienene erste Heft
läßt erkennen, daß es nicht nur ein lehrreiches, sondern auch ein inter­
essantes Werk zu werden verspricht. Der Preis eines Bandes beträgt
18 Kronen, der des ganzen Werkes in Halbleder-Prachlbänden
180 Kronen. Einzelne Hefte kosten 80 Heller. Die Bände werden halb­
jährlich, die Hefte wöchentlich ausgegeben. Die Verlagsanstalt der
Brüder Legrady in Budapest, welche das grandiose Werk edirt,
versendet unentgeltlich Prospekte und Probehefte.
* Im Verlage der tö». ung. Reichsanstalt für Meteorologie
und Erdmagnetismus sind zwei, die in dein genannten Institute
gemachten wissenschaftlichen Beobachtniigcn nmfaffende Werke er­
schienen. Es sind dies: „Wolkenbeobactitungen in O-Gyatta
im Jahre 1888" vom Assistenten Sigmund v. Karväzy niit
12 graphischen Abbildungen und 8 Lichtdrucktafel», und »Der
jährliche Gang der Temperatur in Ungarn" vom Vize-
direktor der kön. ungarischen meteorologischen Reichsanstalt Sigminid
R ö n a mit zwei Abbildunge». Die beiden Werke sind ungarisch
und deutsch erschienen und bilden den 2. und 3. Band der Publi­
kationen der kön. ungarischen Reichsanstalt für Vketeorvlvgie und
Erdmagnetismus. Das Werk Karvazy's über die Wolkenbeobachtungen
enthält eine neue Eintheilung der Wolkengebilde und die Beschrei­
bung der einzelnen Wolkenarteii. Der Verfasser nimmt bei seiner
neuen Eintheilung nicht nur auf die äußere Form der Wolken Rück­
sicht, sondern auch aus deren Höhe und aus die Bildungsweise. Der
Autor hat die Form und die Streichrichtung der Bewölkung
stündlich beobachtet nitd derart die tägliche Periodizitäl der
Beivölkung bestimmt. Dem Werke sind Heliogravüren beigcgeben,
welche nach den Originalanfnahmen angefertigt wurden. Auch
diese Aufnahmen wurdeit mittelst einer vom Verfasser erfundenen
neuen Methode bewerkstelligt, welche sich dnrchnns bewährt hat.—
In dem Werke Sigmund Röna's über den jährlichen Gang
d e r T e »l p e r a t u r in Ungarn finden ivir die Temperatur-
angaben voii 40 Jahren ausgearbeitet, und zwar in durchschnittliche
Pentadenwerthe ziisanmiengefaßl. Der Verfasser beschäftigt sich mit
den vorkoiiimenden Abnormitäten dieser Pentadenwerthe, mit dem
Gange der Sonnenstrahlung; besonders eingebend erörtert er das
Problem der Maifröste.-- Ein drittes, ebenfalls im Verlage der
Reichsansialt für Meteorologie und Erdmagnetismus erschienenes
Werk ist der aus zwei Bänden bestehende 28. Jahrgang des
Meteorologischen Jahrbuches. Der erste Band dieses Jahrbuches
enthält die Daten und die Resultate der Beobachttmge», welche in
den ungarischen Beobachtiingsstationen im Jahre 1838 gemachl
wurden, und zwar die Dalen der täglichen Beobachtungen von
10 Stationen und die Monats- und Jahresdurchschnitte von
430 Stationen. Der zweite Band des Jahrbuches enthält die Resultate
der im O-Gyallaer meteorologischen und erdmagnetischen Observatornim
gemachten Beobachtungen.
UrreinsUachrichten.
(Der S z a b a d k a e r V e r e> n der K a u s l e u t e)
hat den Handelsminister Alexander H c g e d ü s zum Ehrenpräsi­
denten gewählt. Das Diplom wird am 21. d. M. durch eine größere
Deputation überbracht werde». Bei dieser Gelegenheit wird dem
Minister auch ein, verschiedene Wünsche und Beschwerden der Sza-
badkaer Kaufleute behandelndes Memoranhn», überreicht werden.
(D e r L a n d e S- S k c n o g r a p h e n v e r e i n) hält niorge»,
20. d., 7 Uhr Abends, in der Bibliotheks-Lokalität des Abgeordneten
Hauses unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr. Heinrich Fabrü
behliss Wahl der Funktionäre eine Generalversammlung.
(Der O s n e r S ch l i i t s ch n h l a n s v e r e i n) hält a>n
30. d. Wl. um 0 Uhr Nachmittags in den Lokalitäten des Ofner
Bürgerklubs (Hasnerplatz, ReooiilH seine dritte otdentliche General­
versammlung. Aus der Tagesordnung besinoe» sich der Jahres- und
der Kassebericht, der nächMhrige Wirthschastsvoranschlag, die Wahlen
bezüglich der erledigten Ausichußstelle» und eventuelle Anträge,
(DerBeamtenkörper derAlt ofner Schiffs­
werft e) der Ersten k. k priv. Donaii-Tampsschifffahri-Gesellschast
gründete einen Klub, um ein Heim zu finden, das ihnen geistige und
gesellige UnlerhaUnng bietet. Der Klub, dessen Statuten bereits
genehmigt wurden, veranstallel nationale Feste, Familienabende,
arrangirl Bälle, Ausflüge ec. Die Klnblolalitäken befinden sich,
III., Kis-Korona-utcza 78. Das Präsidium fontiituinc sich folgender­
maßen: Präsiden! Koloman Pantl; Vizepräsidenten Eduard
Christosoli, Karl Killer; Sekretäre Alexander Just, Vasil Ruva;
Kassier Franz,, Bayer: Kontrolor Adalbcn Urban; Oekonom
Hermann Schiffer.
Gerichtslmlle.
Entziehung der Elifabeth-Medailie. S z o in b a i-
b e l y, 18. Oktober. (O r i g. K o r r.- Am 16. d. M. fällte der
hiesige Gerichtshof ein Urtheil in einer Kriminalsache, mit deren
Hauptperson sich die Tagespreffe vor ungefähr zwei Jahren häufig
befaßte und der in Anbetracht ihrer Verdienste 2e. Majestät die
Elisabeth Medaille verliehen halte. Der öffentliche Ankläger erhob
nämlich die Anklage wegen des Verbrechens des Diebstahls gegen die
27iührige Witwe Joses H o ch e g g e r geb. Johanna B i! l e k,
rilstündig nach stiemet-Lö im Eisenburger Komiiate, die im Jahre 1898
im Wiener Allgemeinen Krankenhause den an der Pest erirankten und
verstorbenen Wärter Wenzel Bar, mit voller Hingebung
gepflegt halte. Die Hocheager entging bei dieser Gelegenheit selbst ma­
nnt knapper Noch dem Tode. Aus diesem Anlasse verlieh ihr
Te. Majestät die Meoaille des Elisabeth-Ordens, Sie war die erste
Frau aus dem Mittelstände, ivelcher diese hohe Auszeichnung zugedacht
wurde: die Ausjolgung der Medaille mußte jedoch bis zur «ndgiltigen
Austragung des mittlerweile gegen die Hochegger eingeleiteten Stras-
versabrens in Schwebe gelassen werden. Da das rechtskräftige Urtheil
zu ihren Ungunsten ausfiel, wird die Dekorirmig nunmehr linier-
bleiben. Die Schlußvcrhandlung förderte folgenden Tbaibestand
zu Tage: Johanna Hochegger beging im August 1898 in München, wo j
sie als Krankenwärter!» bcdienstet war, zum Nachtheile ihrer Dienst-
geberin Marie Hösle einen Eff'ektendiebstahl; sie flüchtete dann nach Wien
und fand im Wiener Allgemeinen Krankenhause als Krankenwärlerin
Ausnahme. Nach ihrer Entlastung aus dem Krankenhause suchte und
fand sie auch in Sarajevo gleichfallr als Krankenpflegerin StrSang.
Hier wurde sie jedoch auf Requisition der Münchener und rrspektive
der Wiener Polizei und aus Grund des durch »rn kompetenten
Srombathelyer königlichen Eerichtshos erlassenen Tkeckbrieses verhasktz
und nach einer dreuvöchcnllichen Voruntersuchungshasl dem Szombat»
helyer königlichen Gerichtshof« eingeliefert, weil der letztere die
kompetente Strafbehürde für ihren ZuständigkeitSort Mmet-Lö bildet.
Nach einer süiiftvöchentlichen Untersuchung, während welcher die
Hochegger in Hast blieb, hielt der hiesige königlich« Gerichtthos am
16. d. M. die Hauptverhandlung. Die Angeklagte legte ei» rerwullhige«
GestLndniß ab, worauf sie der Gerichtshof zu einer zweimonatlichm
Gefängnißstrase, welche jedoch durch die ausgestandene UntrtfuchungS»
haft vollständig abgebüßt erscheint, verurcheilte. Sie wurde demnach
sofort aus freien Fuß gesetzt. Da im Urtheile gleichzeitig d« Lerlufl
der politffchen Rechte und ihrer etwaigen Rllszeichmingen auS»
gesprochen ist, entfällt auch die Aussolgung der verlernen Elisabeth«
MedaÄe. Die Hochegger ist daher die erste Person, welcher dies« höh«
Auszeichnung entzogen wird. Bei der Schlußverhandiung wurde auch
konstatirt, daß sie bereits im Feber 1898 wegen Diebstahls «n>
Desraudation in München eine sünfwöchentliche Arrestftrafe Muß»
und von dort polizeilich ausgeiviesen wurde.
Prrßprozetz. Stefan G e c z y, der Aersaster de» Volks»
stücke? -.1 mit az erdö mesei“, welches am letzten Sonntag im
Klausenburger Stationaltheater zum ersten Male zur Aufführung
gelangte, wurde von dem dortigen Blatte „Ujsäg" des Plagiumtz
beschuldigt. Geczy bat in Folge deffen gegen da« genannt« Blatt
die Preßklage ivegen Verleumdung überreicht.
Bigamie. Der Eisenbahnwächter Stefan C s ä n y i in
Peczel heirathete im Jahre 1874 in Pnßrö die Elisabeth Paßtor-, die
er nach siebenjährigem Zusammenleben verließ., Im Jahr« 1890
heiraihete Esänyi anss neue, ohne von seiner erste» Frau geschieden
zu sein. Der königl- Gerichtshof für den Pest« Landbezirk ver«
urtheilte ihn wegen Verbrechens der Bigamie zu einem Jahr« Kerker.
Die königl, Tafel setzte diese Strafe aus sechs Monate Kerker herab,
welches Urtheil heute von der königl, Kurie bestätigt wurde-
Meüsselsülscliung und Veruntreuung. Der in der
Kanzlei des bauplnädtischen Advokaten Dr. Felix Bricht» alt
Schreiber angestellte istiistav Deutsch unterschlug im vorigen
Jahre seinem Prinzipal kleinere Beträge, indem er mehrere ktzpens»
»ölen eiukassirte und das Geld für sich verwendet«. Außerdem
übergab er dem Dr. Brichta einen aas den Slamen des Leopold
Hartmann gefälschte» Wechsel über den Betrag von 250 fl. Der
Anklageseuat stellte Gustav Deutsch wegen Berbrechens d«r UrknNdcn»
sälschuiig und wegen mehrfacher Vernntreunng unter Anklage.
Der Weohselfresser. Der Schneider Joses S ch u r k
fälschte auf den Namen einer hiesigen Schneiderfirma emen Wechsel
über 400 si., den er bei einer Frau Klau» placirte- Als die Klauer
ihren Wechsel beim Accepianlen einlösen wollte, da erfuhr sie, daß
sie das Opfer eine? Schwindlers geworden sei- Sie stMte Schur!
deshalb zur Rede, doch dieser riß ihr den Wechsel aus der Hand
und— verschluckte ihn- Schur! wurde ivegen Urttiudensülschittig zu
einem Jahre Kerker vernrkheilt, welches llrlheil heute bei der kön.
Tafel Bestätigung fand-
Takärs-Banknoten in Lzeutes. In der w«itv«rzweigten
BanknotensülschungS-Affaire de§ Dr. Zoltän T a t ä c# sind wieder
neue gravircnde Momente aufgetaucht. Wie aus S z« n t« S berichtet
wird, wurden dort kürzlich sechs Hundert-Gulden-Rotrn-AaWkat«
entdeckt, welche aus der berüchtigteil Dr. TakaeS'sche» Banknoten-
fabrik herrühren. Aus die Spur der FaWkate führte der Kauftuann
Josef Reis, der ini Szenteser Steueramt ein« Hundert-Gulden»
stkote verausgabte, welche sofort als Falsifikat agnoszirt wurde. Ueber
die Provenienz befragt, gab der Kausman» an, die beanstandete
Note von Franz Dekans erhalte« zu haben. Dekäny gestand
ivohl zu, er hätte die Note bet Reis umgewechselt, vermochte ab««
nicht darüber Auskunft zu ertheilen, wie er tn den Besitz detz Falsi­
fikats gelangt sei. Die Entdeckung erregte in Szentes großes Aussehet»
und begreifliche Beunruhigung. Um sich zu überzeugen, ob iiicht noch
mehr Falsifikate in Zirkulation seien, unterzog man die Baarvefländ«
allgeinein einer genaueren Durchsicht. Bisher wurden in Sjented
weitere fünf Hunderter-Falsifikat« vorgefunden. Die Untersuchung
wird auf Grund der neuen gravirende» Daten mit Energie geführt.
Paul Hetzse und Juliuö Rodenderg— freige­
sprochen. Berlin, 19. Oktober. Das Schöffengericht hat Paul
H e y s e und Julius Roden berg von der Anklage der Be»
schintpsung des Andenkens Franz Dingelstcht'8, beaangm daech di«
von Heyse im Dezemberheft 1899 der „Deutschen Rundschau" ver«
öffentlickten Jugenderinnerungen, freigesprochen, da der Nachweis
nicht erbracht wurde, daß die behaupteten Thatsachen unwahr und
wider besseres Wissei» aufgestellt worden seien, »md da den An»,
geklagte» die Absicht und das Bewußtsein' der Beleidigung gefehlt
habe. Zur Vorgeschichte des Falles sei bemerkt: Die m Wien
wohnenden zwei Sohne und zwei Töchter Dingelstedt's verklaglm
Paul Heyse und Julius Rodenberg wegen verleumderischer Be­
leidigung ihrer Eltern. Paul Heyse habe in seinen von der „Deutschen
Rundschau" veröffentlichten „Erinnerungen" Dingelfteüt frivol
genannt, ihn als cynischen Weltmarm, sowie als haltlosen Eharaktev
dargestellt und erzählt, Dingelstedt habe sich vor seiner Erhebung in
den Adelsstand von seinem Barbier „Herr Baron" nennen lassen.
Pari Heyse bestritt jede Absicht der Beleidigung, Rodenberg wie- aus
seine Freundschaft mit Dingelstedt hin, dessen lilerarischen Nachlaß er
herausgegeben hat.
Getreide- und Mestlveekekr.
Das kön. ungar. Statistisch« Zentralamt »erösientlicht
de» folgenden AuSweis über die vom 17. Oktober Abends 8 Mr bis
18. Oktober Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf,
schiff eingelangten und von hier »ersendeten Getreidemeng«» und beim
Budapester Hauptzollami vorgemerkten Getreide- und Mehlmeage«:
Augekoiumta
VitmiM
Klseubabni Schiffe j Totale j
Biienbahal SodtSe| T«ul«
Uetert
«Moir
») WoUaivor-Ustzr:
litt»— ... ...
>WH
flmti 1
,
1 ioiax
1985
2806
mo
37648
»41
1737
1839
iiiii
303
MS
1831
-
1£
3321
SBr....
632
568
—
562
Total«--
16864
43655
60419!
2U»
I-
2188
b) Ttml
t- V e r k• b n
«•*pm
1070
921
-
1078
931
2310
381»
BT :::::::::
—
—
—
—
—tz
-tz-
Total# ...
1991
—
,1991 i
—
»810
3610
t) B «1 m K taptü«ll
ante vorgemerkt:
Kttm Zwecke «los
Reexport«! enr Ein»
fahr vorgemerkte
Quantitäten in Mtxr.
Z«k» »J«M!|
Mengw^inMUr.
Wtiata
-
WetMumehl
Iwwll. ...
Iie,»W»tzI. ...
- a
SSS*::: ::::::
—
M.,
Totale --
-
Total« ..-
-
Ausweis des hauptstädtisch enOberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 19. Oktober.
Jnsektionskrankheiten: TypbuS —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 5, Scharlach 11, Masern 6, Diphtheritis
und Croup ff, Dysenterie 1, Keuchhusten 1, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlans 1, Trachom« 2, Mumps —, Uonknx.
eeredrv-apjn. —.
Krankenstand: im S k t. R o chusspi tal 2020, im
S k t. I o h a n n e s s p l t a l 07,9.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 41 Personen gestorben, und zwar: 1. Bezirk 2,
fi. Bezirk 1, III Bezirk 2, IV. Bezirk —, V. Bezirk 3, VI. Bezirk 10,
VII. Bezirk 9, vm. Bezirk 8, IX. Bezirk 4, X. Bezirk 2,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten I,
Lungenschwindsiichl 17, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheite»
der Athmungsorgane —, Zirkulattonskrankheiien 2, Magen- und
Darmkatarrh 5, sonstige Krankheiten der Verdammgsorgane —,
Typhus 1, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 2,
Masern 1, Diphtheritis und Group *, Dysenterie—, Keuch­
husten Influenza —, Pnerperal-Fieber —, Rothlauf —, Menmjj-
ccrebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 9,
Alalleus ~. Zusammen 41.
Uerstarbene in Klchnpest.
Amalie Schwarzer, 50 I,, II. Bezirk, CSaloganygasse 37.—
Philipp Szeitl, 79 I., III. Bezirk, Kleine Kronengasse 82.— Frg»
Karl ckleiiel, 47, I., IX. Bezirk, Franzgaffe 22.— Frau Julius
Hauer, <>2 ,,,, 1II. Bezirk, Muränyigasfe 50.— Michael Baksa,
32: lS ., Masseur, VII. Bezirk, Beihlengasse II.— Frau Johann
Lurkovics, 48 I., Schlossersgattin, VI. Bezirk. Kartäksgasse 2.—
Peter Schweißer, 26 I., Schmied, VIU. Bezirk, Ulietfofe 58.—
,)ofej Köllos, 72 I,, Taglöhner, VI. Bezirk, Csängägaffe 9.—
Wolsgang Gombosi, 92 I., VI, Bezirk, Waitznerring 1.— Ludwig
z-tern, 28, I,, Kaufmann, V. Bezirk, Kohärigasse 4.— Joses Kraust,
28 (j., Beamter, V. Benrk, isrigetgasse 15. -- Jakob Baumfeld,
■0 X, Kaufmann, VIII, Bezirk, Kerepejerstrahe 71.— Sresan Bvrjö,
49 I.. Taglöhner, mi. Bezirk, Josesgaffe 89.- Frau ""'
«irL,. 51 I.. Taglöhnerin, IV. Äezirk, GerbmMe 1.
Berantworllicher Redakteur: Dr. M»tz Aal»


[ 2023-06-29 10:49:59.478 - 19001020 - Seite 8 ]
Käufe u. Verkäufe
Sekruehte nnd neue
feuerfeste nnd ein-
bruchsichere
auch Original F. Wert beim
d Comp. und Friedrieb
Wiese, wenig gebrauch«,
vfferirt billigst Wiener Kassen-
sabrits-Niederlag«
Budapest, V., Balvaey-etoza 6.
ijtin aUrmommirted
V-' gutes (Bitte« und
Porzellangeschäft in einer
der größte» Provinzstädte Un­
garns ist wegen gamilien-
verhällniffe zu verlausen.
Agenten werden bonorirl-
Adresse in der Adm. 20549
ü)n verkaufen Henry
3 double rifle 460 und 577
patrone. magoum express,
fast neu, nur zweimal ge­
braucht, Zu deiichtlgen bei
Huzella, VLezi-utoz». Kauf­
preis 810 fl., jetzt nur 550 fl.
20657
Willatelkek eltdAsa. a
W Jdaejf föberczegi pilis-
csabai uradalom altal küz-
veUenül a vasnt&llomds wel­
lst, östölgryerdöben, parczel-
Mzot-t 6» jörfeszt szfip viiläk-
kal beepitett Clotild-telepen
s telkek tieztviseidknek
10 tvi, mäsoknak 6 evi
rlszletfixettsre adatnak el.
Bovebbet ilr. öalovits Zoltan
inegbizott ügyvednbl dölutln
4—o dra kozt Budapeeten,
ICiräly-nteza 19, Ilezsöfi
.tönest' megbizott urnil
Pilis-Csabi», vagy az ura-
dalrai intd/./is6gnfcl. 19327
Sktta Kewehrlänfe wer-
SP den stets gekauit. Gest.
Offerte an die Ad.u. d. Bl,
»üb Chiffre „8, R." 20740
f l tätig für Wein-
produzenten und
inhändier! 4o0 Hekto-
Utet weingcüne TranSport-
sässer und etwas Rum- und
Cognac-Fässer sind bei Ab­
nahme der ganzen Quantums
ab Wien spottbillig abzu­
geben. Näheres bei Joses
Lichtenstein in Wien, II.,
Reuibrandtstrastc 29. 20655
a Csömdrl-nt legszebb
reszin szdp Werthen,
320□ (lies telken, elegdue
6 szobihdl, 2 veranda, fftrdö-
ezoba, dldakamra da konyba-
b6l, piocze, eseldd- da biz-
ueeterlakAsböl, tovibbi egy
8 BZobÄböl, fltrdßszoba, 414s-
kamribäl 4116 lakiasal,
Intdlld kdt ldra da
keeslszlnnel eladö. B<>-
vebbei: \aifjmez6-ntfza
 Zuschneider
sucht Stelle, besitzt auch die
Fähigkeit, ein Geschäft selbst
zu leiten, spricht ungarisch,
deutsch, kroat.sch, italienisch.
Gest. Anträge »üb „B." an
die Adln- erbeten. 20767
HHeisender» routinirt, der
N techniscken Branche, sucht
sofortige Stellung. Gefl. Zu­
schriften sub „Oelfette 1500"
an loses Schwarz, Annoncen-
Exp., Marokkanergaffe. 20774
esvebildete Dame sucht
Vlk Stelle zu muiterlosen
Kindern, Aussicht eines Hans
Haltes, zu einem Arzt als
Empfangsdame oder als Reise
begleiteri». Gefl. Anträge sub
„M. K. 25143" an die Adm.
erbeten. 25143
Hleisender der Tuch- n.
K» Schneider-TLugeHör-
Branche, repräsenta-
tiousfähig, tüchtig und
intelligent, der unga­
rischen, deutschen und
siavischenSprachemäch.
tig, bei Kunden sowohl
in der Hauptstadt, als
auch in der Provinz gut
eingeführt, sucht Posten.
Antrüge sind sub „Aner­
kannte Kraft" an die Adm.
zu richten. 24445
^ 16 Änstandebame sucht
eine elegante Erscheinung
bei einem Photographen oder
Zahnarzte hier oder in der
Provinz entsprechende Stel­
lung. Adresse: Vj., Hnnyadi-
»6r 9, III. Stock Thür 26,
Sonntag 12—1 Uhr zu
sprech en. 20741
Tjut ein
Intelligentes Fräulein,
3 der ungarischen und deut­
schen Sprache vollkommen
mächtig, in alle» Bureau­
arbetten versirt, bat prima
Zengnlsse, sucht Stelle. Gest.
Anträge sub „Sehr geschickt"
an die Adm. erbeten. 25493
Ingenieur- Chemiker,
3 aus deulichcr Hochschule
promovirt, mit mehrjähriger
Praris, sucht Stellung. Zu­
schriften mit Gehaltsaugabe
sub „Ingcnicur-Ehemiker au
die Adm. d. Bl- 20710
K iinii;tiriui| iroda-
iönöke szereny dijazas
mellett megfelelö estifoglal-
kozast. keres, szives ajknla-
tokat „Megbizhatö 100“ czi-
men a kiadöbivatalba ker.
20759
Reisender
erste Kraft, tüchtiger Mann,
in der Salami-, Fleisch- und
Fetlwaarenbranche bewandert,
bereist die Alpen «nd unga­
rische Kronländer seit
8 Jahren mit bestem Ersolg,
sucht Stellung- Gefl. Anträge
an die Adm. erbeten sub
Chiffre „Nr. 3". 20697
junger Amerikaner« in
3 permanenter Stellung in
Budapest, wünscht die ehrbare
Bekanntschast einer gut siluir-
ten Dame zu niachen. Zu­
schriften sub „Gentleman
25146" an die Adm. d. Bl.
erbeten. 25146
Zn mietheu oder
fit vermielhen
Engros-Geschäft
ist in der Großen Feldgasse
Nr. 66 ein großes
Hof-..k4vzia-s
uti-z a 22. 20669;
eih- und Bunt-
stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche re.
werden prallitvoll aus­
geführt Thonethof33 a,
III. Stock. List. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Tascheritüchern. 27000
der Nagy-JänoS
3 gaste 1 ». II I? ist
ctn einfensteriges, hübsch mv-
blirtes, schönes Gasten-
zimmer sofort zu vergeben.
23893
V is-ä-vis der Oper, paar
Schritte von der Aubrässy-
straße, Halszinkäz-utvza 10,
ist «in schönes Toppelgewölbe
per 1. November billig zu
verunetheii- 207-25
vLasseehanS, aller guter
N Eckpoftc», von, Haus
eigenthümer eingerichtet, ab
1. November zu vermiethcn
Näheres beim Hausbesorger
VII., Nefelejts-utcza 45.
20729
Ufafe Basilika, VI,. Vaczi-
körnt 17, wird gegen ge­
nügende Sicherstellung in
Pacht gegeben. Näheres dort
selbst. 20778
V total lakksok, III. rme-
!eti 4 szobas, IV. en>e-
leii 3 szpbäs, olcsön kiadök
VörOsmarty-uteza 69. Ugyan-
ott üzleli czelokra iroda- es
földszinti-, valamint pineze-
raktar-helyisbgek. 20755
e Wohnung,
neues Palais. 2 Gaffen-
zimmer, großes Hoszinnner.
sehr große Küche, Vorzimmer,
ienstbotenzinimer, Bade­
zimmer, Speis, Keller, Boden,
am II. Stock, vom 1. No­
vember sehr billig zu ver
miethen Bajnok-utcza 12.
20750
F nzkölcsönt kizirolag fo-
varusi honorätidrok,.
közhivatilnokok skatona
tisztek reszere 500 küi-on&igi
rügtön kiizvptitek. Jelent-|
kez4s 2—6-ig Ugynüki iro-'
ddmban Guttmann, Kerepesi-
üt 16, il. fm. 20730
Creisseierkwpot
hochfein, in prima Raff. Zucker
eingesotten, versendet in 5-Kg.-
Demijohn ä Kr, 6.— iranco
Simon Boniscd, vesedsnitz,
Böbmcrvald. 205»>6
ekhiegante Wohnung
Vk ll. Stock, 3 Gaffen-,
1 Hofzinmier »nd Nebenränm-
lichkeiten mit GaZ, in nächster
Alähe der Andräffystraße,
Thereflen-, Elisabethring, per
I. November zu vermielhen.
Näheres Königsgasse 53 beim
Hausbesorger. 20768
sL a p i t a i i st ^womöglich
4A Grundbesitzer) gesucht
zu einer Erfindung für Ma­
schinenbetrieb ohne Dampf.
Gefl. Anträge sub Chiffre
Mit Gott" an die Adm.
erdeten. 20787
P o h« u n g. In der
Lönyapgaffe Nr. 16 ist
eine aus zwei Gassen- und zwei
Hoszimmern bestehende, mit
allem Komfort versehene Woh­
nung per November zu ver­
geben. 20781
0rO8863
Hcklokal
VI., Andrässjf'Ut 9
ist vom 1. November
a. e. an, eventuell auch
auf die Dauer von drei
oder seüis Monaten zu
vergeben. 20775
Unterricht.
sithrzieherinen, Ungarinen,
Deutsche, Französinen,
Engländerinen, mit 300—700
Gulden Gehalt, suche drin­
gend. Bonnen, Kinderfräulein
empieble bestens krau Lcuise
Szeghett 8., Badapest. VI.,
Dessewffygasse 22. 20491
Darisienne, Brev« t snpd-
• rieuv. Hautes rdferenees,
ai cepterait encore quelques
legons. Sous „Institutrice J.
Hoine-Franjais, 78 V4czi-
körnt. 20758
IHorziiglillie Lehrerin,
äs ausgezeichnete Päda-
gogin, sucht sofort Stel­
lung mit 400 fl. Gehalt »ud
Reisespesen. Offerte an Frau
Janke, Berlin IV., Postaamt l5,
Pariscrstratze 14, II. 20765
SiKrzleberinen, Erzieher,
Lehrerincn, Kindergärlne-
rinen, ungarische und deutsche
Bonnen empfiehlt und placirt
die Lehrkräste-Agcntuc Keleti.
Vaczi-körüt 22. 20780
französisch. Englisch
S lehrt gründlich nach eigener
Methode mit sicherem und über­
raschendem Erfolge Julien
Lenauill. Professeur Pa
risien, Aranykez-uteza 6,
11/13. 20783
httzleveland, amerikanische
^ Spiralbohrer mit kurzem,
conischem und cnlindri'chem
Schaf! bis 60 Mm. Durch­
messer, vorrathig bei Szekcly
Ignacz, Budapest. VII., Erzsebet-
körut 45. 20764
^l «ständiges Ehepaar
& sucht per November
Wohnung für Bedienung
eines Herrn. Beide sprechen
ungar., deutsch Joses Sajdik,
Geschäftsdiener, Lndr4ssr-
ut 8, Parterre 2. 20773
ziarlehen gesucht
’S fl- 1200—1500 gegen
hochpnnia Sicherstellung Gef.
Anträge uuter „B. 8. 2133“
an die Adm. 20776
iarlehenSs nchend e
Achtung! Verschaffe
kreditfähigen Personen Dar­
lehen gegen mäßige Zinsen
»nd melirjäbriae Amortisation.
Zuschriften «üb.V. G. 25144“
an die Adm. erdeten- 25144
zjur Bequemlichkeit
deS p. I. Publikums
haben wir nach­
stehet,d verzeichnete
Filialftellc» errichte»,
woselbst Annonee»
für die „Vermischte
Älnzeigen" zn Lri-
ginalpreise» ansge-
geben werden können:
Brauer növerek, Terez-
kiSrüt 54. sz.
B. Engel, Andrdssy-dt 84.
Bardog’sohe Trafik, And-
rassy-üt 38.
Zlpser &. König, Musi­
kalienhandlung, And-
rasssy-fit 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-At 1.
Jai.brlkovits’sche Tabak-
trank, Kerepesi -At 50
(Ecke Elisabethring).
K WeiSZ, Grnsstrstik,
Käroly-kiirut 26.
M. Szantd, Keeskeraeti-
uteza 14. ez.
L. Toldi, Buchbatidlung,
11., Ku-utoza
Vranha weiden am sicher-
firänafl (tcll Durd)
Palöcz' Heilmethode ge­
bellt. Budapest, VIl, Merc-
pesi-üt lO. Briese werden
beantworlel. 20643
O 'assomftgi dili növöny-
Set, többlele palmik es
f6nich-nuvönyek legjutänyo-
sabb aron kaphatök Buda­
pest, V., Sas-utcza I. Csak
rövid ideig maradnnk itt.
20742
yiep/d u. Urnen
herrschaftliche Fechsuug, über
den Winter erhälllich, ver­
sende! zu den folgenden
Preisen unsrankirt gegen vor­
herige Einsendung des Be­
trages oder per Nachnahme:
100 Stück Szercsika-Aepsel
fl. 2.—, 100 St. Lederäpfel
fl. 2-, 100 St- Eisäpfel
st. 2.-, 100 Et. Alfvlder
Rainettäpse! sl. 2.—, 100 St.
größte Szercsita- ober Eis­
äpfel fl. 3.—, 100 Sl. Kaiser,
birnen fl. 2.50, 100 St. große
Kaiserbirnen fl. 3.—. Letzte
Bahnstation wird erbeten.
Aufträge sind zu richten an
Philipp Perletz, Buda­
pest, Tsrez-körüt 26. 20388
ffk üeinstehende Frau
wünscht mit 1. Oktober
wieder als Bonne in einem
Hause einzutreten- Selbe
halle bereits derartige Stel­
lung inne, kann den Kindern
Klavierunterricht ertheilen.
Gef. Anlr. sub „C. K. 25136“
an die Adm. erd. 25136
«»autechniker, absoiv.
" Slaatsgewerbeschiiler,
selbstständiger Arbeiter mit
längerer Praxis, sucht Posten.
Zuschristen unter .1.. H.
25151“ an die Adm. erdeten.
23151
Privat-
köst erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preffe
bei int. isr. Familie. Zläheres
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. Ü5119
FInadhängiger älterer
{*" Man» der kaufmänni­
schen Branche, mit Kennt­
nissen der moderne» Spracken,
sucht Beichästignng resp. Stel­
lung, event, auch probeweise.
Gül. Zuschriilen erbeten unter
.,F. L. 25145“ an die Adm.
25145
II or,»gliche
^ kott erkalte
Die besten Klaviere
d©r Welt« 20302
m 3TXINWA? Jt 30KS la N3w-7oik
k. u. r. Hospianoforrefabrik
von Julius Bldthner
k. v. I. Hofpianosabrik.
Einzig und allein in Bu­
dapest bei
Albert Kohn,
IV., Kossuth-Lajos-utcza I,
Daselbst auch vorrathig neue
Klaviere von fl. 300 aus-
wärtts, ferner überspielte In­
strumente in großer Aus­
wahl.
Bäckerei mit 4 Ocsen ist
y ohne Ablösung sofort oder
per 1. November zu über­
nehmen. Näheres berm Hans-
vieister diagym«rzö-nteza 35.
20688
Sämmtliche :nr Baufach
schlagenden
LpvnglskSkbvitvn,
21500 ferner
L»s-, Wsssorlsitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- »nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
überniniini unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL,Ixab«UacMss Nr. 10
inadift dem Mckgyllv ^zinhäz).
Häuser-Instandbaitungen wer­
den zu massigem Pautclial-
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
llittnrreine Siebenbür»
*• «er Sebirgsweine
liefert unter oiaroiuie für
Echtheit And. Glatz in Nagy-
Apold. 20318
paragon Hirdetdsi V&lla-
* lat R5szven;tärsa34g
Budapest, V., Thonet-udvar.
Kizärüliigosan jogositntt
vAllalat a Magyar Ki-
rälyl Allanirawntiili
äliomasain ds szeriuMykocsi-
jaiban nirdetmenyek felvete-
lere önkültsigi arakon. Jd
referencziakkal rendelkezö
tigynük wo gas jmalek mel­
lett felvfttetik. 20591
SLaffeehaus, aus sehr leb-
2» haitem Eckposten im VI.
Bezirk, koniplet cingeruhtel,
ist sofort zu übernehnien.
Näheres beim Hausmeifter
KagymezL-ntoza 21. 20687
Patent»
Viril- und BrOckenwaagsn
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimal-
Brückenwaagen-Fabrik des
G. Fuchs
Badapest, KArnly-körut 1
(Telepbon-Berbmdung.)
siihinheirath. Tüchtiger In"
genieur, repräsentabel,
30 Mille Kronen Vermögen,
mit längerem Aurlandsaus-
enthalt, würde in irgend
einen technischen Betrieb ern-
heirathen- Verschwiegenheit
geboten und verlangt. Gefl.
Zuschriften unter „L. E.
25140“ an die Adm. erbeten.
V nf gut gelegene Buda-
& pester Zinshäuser
sind Darlehen gcge» priwo
loeo- Einverleibung zn 4'/,°/,
erhältlich Adresse in der Ad­
ministration- 20573
VIngar. Salauiisabrik»
Li Vertretung sucht gut
eingeführter Wiener Agent.
M- Mazzarolli, Wie», II.,
Praterstraße 33. 20648
in Zucker gesotten, vorzüg­
liche» Kompot zu Wild und
Geflügel, 5-Kilo-Postkübel
Kronen 7.— franco bei Emil
Genersich, Kssmark. 20720
„Fairbanks“
Waagen-und Maschinen
Fabrik Akt.-GeseHschaft
Stadtbureau und Lager
Budapest, Antlrässy-uM 4.
AXitt in der Provinz seit
^ Ja> ren etablirter fescher
junger Kaufmann
(Engroffist) wünscht wegen
Mangels an Bekanntschaft aus
diesem Wege ein hübsches
junges Mädchen aus jüdischem
Hause mit 30 Tausend Kronen
ehestens zu heirathen. Anträge
mit voller Adresse, womög­
lich mit Photographie unter
„Sicheres Heim" au die Adm.
d. Bl. 20766
Patent. Vieh- und Brückenwaage
von 18427
C.SCHEJlBESsSÖME
k. «. k. Hof-Brücken-
Waagen-Fabrikanten,
Budapest, Andräesysteases IS.
§ m Bestreben, mein
Kind glücklich zu sehen,
suche ich für meine Tochter,
20 Jahre alt, ein äußerst
liebes, gemüthvolleS, verstän­
diges Wesen, im Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
passenden Lebensgefährten.
Außer einer schönen AuS-
stallung bekommt selb» 3500 fl.
Nur gebildete Herren, welch«
in gesicherten Stellungen find
und eine Frau mit obigen
Eigenschaften zu schätzen
wissen, wollen ihre Anträge
unter „F. S. 25139“ an die
Adm. senden. 25139
KZ
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigste
Vermittler ein Inierat
in den
II
„tfnsdite Anzeigen
bleibt.
Wa> rasch und günstig
■* w Häuser, Besitzungen,
Geschäfts, Waaren re-
kaufen oder verkaufen
__ will,
Waw einen tüchtigen Be-
™ amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
WW «in« Stelle sucht,
Way Wohnungen, Gi-
™schäftslokale rc. zu
vermielhen bat, öder
solche zu miethen sucht,
Wap neue Erfindungen
™zu verwerthen
wünscht,
erreicht seine» Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigste» durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ber-
mischte« Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Zleller
berechnet werden.
r>
das Pcaktiichste und
Eleganteste für jeden
egantelte sur >eden■» D ■■
ssffiSL Gesucht wird
per Stück 2 Kronen
zu haben nur bei
Meter Mre/ «>., Xir °iy- Bri> 19
nnd in den Mederlagen von Klsmirkj 4 Illes.
zum sofortigen Eintritt junger Mann, welcher perfekt
englisch torrespondirl. Offerte sind sub „M. R.“ an die
Administration dieses Blatte» zu richten. 7037
Da§ beste und berühmteste
Toiletpuder ist
M mit:
Spezislia Poutlre de JRix
Bismuth bereitet
Von CH.PAY, Parfumeur, 9, Rüe de la Paix, Paris.
Verwechslungen mit ähnlichen
Firmen zu vermeiden, bitten wir
um genaue Adressirung.
Klassenlose
Portofreie Zusendung der Erneuerungs­
Lose und Gewinnste.
Bank n. Wechselstuben Aktiengesellschaft.
6937
Mnr s
Budapest
IV. ker., Vüczi-atcxa Ar.
(Eigenes Haus.)
'X
gering von Carl Oerold S Bahn, Wien. Barboragnfle Nr. S.
Dem!
Erfahnwae« nu« einer dreiviflicihriften ärMchen Praxis. h>M
Wodle der Lkidendrn gewidmet. Bon Homöopath I)r. Ludwig 'S Rückcnnlarkt-, als Kreuzschmerz, Sensationen, Lähmnuaen rc.
Ic,ks-S povillare Wer! cmpsiktzll sich bklond-rs sür Heidind«, b-j d-n-i> araße
Arzneidosen. Eurpiiixi. I-in- oder ,»r schi-chie Wirlu», erzieUm. Zu d-,ied!U.
durch ,edk Bochbandlnni, des In- r>ud Auslandes. f
Kavallerie- Freiwilliger
sucht sofort
W
iö I
aus kurze Zeit «nd nur!
direkt. Zuschristen unter:!
„Gegen Schein auSzu»!
folgen" hauptpoftlagernd
Budapest. 7010
Ledersessel-
1 ndnwtrie
«nd WLdeUrdrr-prrtzattSatt
A. Kendi, Budapest
IV„ Karlsgasse 2 (iH
großes Lager echtrr Kederf-sUt ano
f(ratnHU zu bedevreLd drüiArrs»
Preisen als brstzer.
KedpLuodte Rofar»tUhte auf Leder
überarfrertgt zu billigsteo Preisen.
9rw9taf«ttffcr(ig» rorapL.
;A.HQEflMMflNNiCä
.zürich^
atfer Q-rtj
( dfkifctv rs concours.
Auskunft gratis uno franco. Man schreibe an Dr.
l'lcrj in Marseille (Frankreich.) 31
UfUtth
FisehbUsen und Gummi anerkannt vorzüglichstes
franzüs. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Dutzend fl. 1. 2, 3, 4, 5, 6, 8. Capot Amertcans
(faul fl. 3, 4, 5. Pariser Damensehw&mme
fl 2, 3, 4, 5, 6. Damen-Präservativ, Pessarinm
oclusivum, nach Pros. Mensigna, fl. 2.50, Einführungs-
instrument dazu sl. 1.50 Dlana-liürtel (Monats-
Derbandbinde) per Stück st. 5.50.
Aneltihrliehe Frsieconrants gratis, in gesbloffencm
Couvert, Versandt diskret durch
J ITBT.ETI* o. k. Pnvnafllenmhabar, Budkpeat,
und Verlag der Pester Aoydgesellschaft, Budapest, Dorottya-Utcza 1 &,— Berantwortlicher Leiter der Druckerei Anglist Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik,


[ 2023-06-29 10:49:59.478 - 19001020 - Seite 9 ]
2. ><* „Nester M«yk" r«r Nr 231. z>a««t«g. 20. Gktoder 1900.
V«m südafrikanischen Kriegsschauplätze.
(Original-Korrespondenz des ,.P t ft e r £! 1 o ij t>".)
Nelspr uit, 1. September.
Nach dem Rückzugsgefechte ane ?8. v. M. war ich gänzlich er-
mudet m Watervalbovcn angekommen, wo ich glücklicherweise den
Bagagewagen des Ermelo-Kommaudos mit meinen! Gepäck bald fand.
so daß ich um 8 Uhr Abends im Hotel zur Ruhe kam. Die Höhen
ringsum des Kessels von Watervalboven wußte ich besetzt, konnte
daher eine ungestörte Nacht erwarten, was auch zutraf. Der Morgen
des 09. brach friedlich, aber Lüster an. Eine Wolkendecke umzog den
Himmel, zeitweilig Regen niedersendend: die ersten Boten des nahen­
den Sommers. Ein solcher Tag ist geeignet, die Kampflust zu dämpfen,
und so glaubte ich, einen Tag der Ruhe verbringen zu könuen. Doch
um lOhz Uhr wurde plötzlich aus den Höheil Gewehrseuer vernehmbar.
Die im Orte lagernden Boeren schwaiigeii sich aus die Pserde und
galoppirien den Hohen zu. Ich dachte: ein Vorposieiigeplänkel und
wollte bis Mittag hier verbleiben. Als ich jedoch die Wirthin aus­
sucht«, that sie ganz entsetzt, mich noch hier zu sehen. „Wenn Sie
nicht in englische Gefangenschaft gerathen wollen, flüchten Sie
so rasch als möglich; dorr sehen Sie die Engländer." Ein
Blick durch mein Glas bestätigte diese unangenehme Bor-
schaft. Die Wahl „ivohin" war nicht schwer; nur die Richtung
nach Waierval Onder war frei. Diese nahm ich, beladen mit
meinen zwer Gepäckssincken. Beim Bahnhöfe, von dem
Lab ganze Material bereits abgeschoben war, sah ich die Verladung
„ von Gewehren und Munition aus pserdelosen Bagaffe-Wagen auf
Draisinen. Ohne zu fragen warf ich niein Gepäck auf die vorderste.
E-war keine Zeit zu verlieren, denn schon sielen Schüsse in das
Thal. Hiedurch wurde aber das Ablassen der Bahnwagen keineswegs
beschleunigt. Oelen der Achsen, Versuchen der Bremsen, Vertheilen
der begleilenden Personen— darunter eine alte kranke Frau mit
Kindern— nahm noch manche Minute in Anspruch und hätte noch
länger gedauert, wenn ich nicht die erste Draisine, auf der nur ein
Boer bei der Bremse sah, angeschoben hätte, ohne weiter zu Tragen.
Gleich hinter dem Bahnhof beginnt ein Fall von 1:20 mit Zahnrad-
System. Ich brauchte daher nicht lange zu schieben, mußte inich im
Gegentheil beeilen, aufzuspringen, denn bald. sauste der Bahnwagen
mit rasender Geschwindigkeit abwärts, im Fluge Einschnitte, Brücken,
Galerien und einen langen Tunnel passirend.
Ich mußte öfter— insbesondere beim Passiren von Brücken
und Dämmen— die Augen schließen, um nicht vom Schwindel erfaßt
ju werden. Es war eine halsbrecherische Fahrt. Der letzte Theil der
Strecke bis Waterval-Onder ist eben mit kleinen Sieigungm, da mußte
wieder tüchtig geschoben werden, um die Station zu erreichen. Auch
diese war bereits geraum!, die Regierung hatte ihren Sitz nach Nel-
jptuit verlegt. Im Bahnhofhotel war das Kommando des Kapitäns
Conle Ricchiardi. Es rastete hier und bot ein Bild aus WaUenstein's
Lager. Die Art der Bekleidung, die breilkrämpigen Hüte mit langer
Weder, Zechen, Singen, Tanzen, Kommen und Gehen von Reitern—
Alles zusammen gab ein Bild, welches mir Szenen aus „Wallenslein's
Lager" und „Die Räuber" in erheiternde Erinnerung brachte. Ernster
waren die Aussichten für mein Weiierkommen— stets erschwert durch
mein Gepäck. Kein Zug, kein Wagen. Zum Glück fand ich noch die
Draisine mit Munition, die nach Novilgedacht zurück mußte, da auch
Waterval-Onder von den Boeren ausgegeben wird. Diesmal, nicht
ohne Schwierigkeit —■ weil ich gefragt hatte— gelang es mir, mein
Gepäck auf die Munitionskisten zu legen. Die zumeist ebene, bisweilen
auch ansteigende Strecke stellte an die Schiebkrüfte der Begleitung nicht
geringe Ansorderungen. Zu dieser gehörte» außer mir zwei Boeren
und zwei Deutsche, Letztere intelligente Männer, die den ganzen Feld­
zug als Kämpser mitinachten. Im Schieben abwechselnd, kamen wir
imnterhin rascher vorwärts als die Rückzugs-Kolonne aus der nahe der
Bahn binsübrenden Straße, und so bot sich mir das Bild eines
verilablen Rückzuges, gefolgt vom nahen Gegner, an dessen Schüsse
man sich nach pich nach gewöhnt, umso leichter, als man keine Wir­
kung wahrnimmt.
Wenn der Krieg sür den unternehmenden jungen Krieger seine
Reize hat, so besitzt er auch seine Melancholie. Letztere ist der Rückzug.
Mag er sich auch freiwillig, so zu sagen als positive taktische Aktion,
wie es hier der Fall ist, vollziehen, so trägt doch jeder Betheiligte
ein Gefühl in sich, welches zwischen Muth, Vernunft und Beschämung
liegt. Muth gehört zum Rückzüge unbedingt, denn der Nichtmuthige
fällt in Gefangenschaft, und eben der Muth ist es, welcher— obgleich
der Vernunft folgend— sich des Gefühls der Scham nicht erwehren
kann. Das Bild des Rückzuges bei den Boeren wird dadurch bunter,
daß Geschütze und Bagagewagen mitten unter den Kämpfern mar
schiren. Letztere Wagen gehören nünilich zn den Konimanden und
folgen denselben bis in die Kampspositionen. Sie sind mit lt! Ochse»
bespannt und bewegen sich mir unter fortwährendem schneidenden
Gekreische der Treiber. Eine Marschsorm oder Ordnung eristirt nicht.
Die Wagen bewegen sich ohne Rücksicht aus das Kommando, die
Kämpfer— in beliebigen Gruppe» und Rudeln— ohne Rücksicht
auf' die Wagen in der angegebenen Direktion, sehr oft, ohne das
Marschziel zu wissen, welches sie unterwegs erfahre». Die Wege der
Kolonnen sind durch die Kadaver der gefalleue» Zuglhiere markirt,
welche, bevor sie noch in Fäulniß gerathen, oo« wilde» Thiere» aus­
gezehrt werden, so daß schließlich nur dir den Zähnen widerstands­
fähigsten Knochentheile übrig bleiben.
Zwischeir 4 und 5 Uhr Nachmittags kamen wir bei einem der
spärliche», doch gcräuniigen Hallestelle-Gebäude an. Hier wurde Rast
gemacht. Das kleine, nette Anwesen zeigte das Gepräge überstürzter
Flucht der Bewohner. Halbgepackte Kisten mit Haitsdedars aller Art
standen in der Veranda: Geschirr, Kaffee, Kerzen, Zitronen:c. Sehen
und das Eßbare nehmen, war ein Moment. Auch ich dtieb vor der
Zilronenkinc mit gierigen Blicken stehen, doch siegle die Ueberwindung.
Als neutral hielt ich mich zur Requisition nicht berechiigt. Rasch war
ein Kaffee bereitet und der Marsch fortgesetzt. Da um 4 1 -2 Uhr die
Sonne untergeht, war es bald stockfinstere Nackt. Zu sehen war nun
nichts mehr. Dem Bahnwageu aus einige Huiweri Schritte »oraus-
gehend, damit er nicht auf ein Hinderniß stoße, waren meine einzigen
Begleiler die Gedanken. Woran ich dachte? Bilder der zwei letzten
Tage zagen an mir vorüber. Dieses Volk in Waffen, wo der zwölf,
jährige Knabe, ein Milchgesicht, an der Seile seines greisen Vaters
kämpft, die verlassene Mutter mir dem Säugling um das Leben ihres
Gatten und der Söhne zitier! oder— trauert, der verwundete und
gekeilte Krieger mit dem Stelzfuß wieder stolz zu Pserde sitzt unv dem
Feinde enigegensagt, der acktjiihrige Knabe die Mutier heimlich ver­
läßt, um seinen kaum entwickelten Arm dem Daterlande anzubieten,
dieses Volk, welches nickt den Mutb verliert, sich immer wieder einem
sünszigsach stärkeren Feinde entgegenzustellen,— einschlössen ist, mit
seinem letzten Blutstropfen den Boden zu befeuchten, den es aus einer
Wildniß zum Kullurlande gesonnt, dieses Volk, in seinem ganzen
Wesen, seiner Gemüthsart und Biederkeit dem Tiroler gleichend, toll
vernichtet werden durch eine Macht, welche sich nicht scheut, in seiner
gierigen Hand die Flagge der Kullurmission zu schwingen!
Und Europa mit seinen altersschwachen Bugen sieh! nichts und
läßt in der Narkose seiner Völkerrechtsbegrifse das Staatenlebcn eines
wackeren, reckenhaften Volkes hinmorden. Der englische Soldat aber
glaubt sür eine gerecht« Sache zn kämpfen und zu sterben.
In diese Gedanken versunken, werde ich plötzlich aus nächster
Distanz angeritten. Eine Boeren-Feldwache zur Sicherung von Navit-
gedachl, wo sich das Lager von 2000 englischen Gefangenen befindet.
Noch eine halbe Stunde Marsch, und ivir haben den Bahnhof erreicht.
Ich frage nach dem Orte— man lacht; ich frage nach einem hole!—
man lacht; ich frage nach einer Unterkunft für die Nacht— man zeigt
aus den nackten Erdboden. Thatsächlich besteht Novilgedacht nur aus
dem Bahnhof und einem Negerdors. Nach sechsstündigem Marsch über
Eisenb«hii.'Schwellen und Schienen waren die Aussichten aus Nacht­
ruhe die ungünstigsten. Jedes überdachte Plätzchen des Bahnhofes war
durch scklasenüe Boeren oklüpirt, die Waggons waren bereits sämmt­
lich rückwärts dirigin. Eine einzige Hoffnung winkle. Während
der Nacht sollte ei» Zug .jum Rücktransport der gefangenen
englischen Freiwilligen (Deomanry) eintreffen. Die Offiziere waren
dereiis abgeschoben. Auf diesen Zug baute ich meinen Plan, eine
Stalion mit Hole! zu erreichen. An die Bahnhofmauer gelehnl, theils
stehend, theils sitzend verbrachte ich die Nacht bis ungefähr 2 Uhr, als
ich durch das Geräusch eines Zuges aus dem Taumel der Mattigkeit
geweckt wurde. Ohne zu überlegen, bestieg ich mit meinem Gepäck den
ersten Waggon— leider geschlossen, so daß ich den Rest der Nacht bis
7 Uhr Früh siebend aus der Plniliorm verbringen mußte, von Minute
zu Minute den Abgang des Zuges erhoffend und ebenso meine Ent­
deckung befürchtend. Doch hierzulande kümmert sich Jeder nur um sich
selbst. Wer fragt oder ersucht, reuffirt nicht. Dies hatte ich bald ge­
lernt. Obgleich der Waggon sür die Wache der Gefangenen benimmt
war, fragte mich keiner der Einsteigenden über die Berechtigung
meines Hierseins, man offerirte mir im Gegentheil, als endlich der Zug
sich gegen 8 Uhr in Bewegung gesetzt hatte, wortlos ein Bntterbrod.
Die erste Stärkung »ach dem anstrengenden Tage und her unbeschreib
lichen Nacht.
Nach 10 Uhr Vormittags erreichte der Zug Nelspruit— ein
Negerdors mit Bahnhof und Hotel, welch letzteres von der Regierung
okkupirt war. Diese halle sich von Waierval-Onder hieher begeben.
Die Präsidenten Krüger und Stein bewohnen ihre Salonwagen. Bon
hier aus wird die nächste Operation geleilet. Die Generale versammeln
sich zu einein Kriegsrath. Man vermuthet ein Vorrücken Buller's süd
sich der Bahn gegen Komatiport und trifft Gegenmaßregeln. Im All­
gemeinen wird es wieder zum Besetze» einer Stellung kommen.
Mittags wurden die aus Watervak-Onder ablransportirten Leicht­
verwundeten auswaggoinrl und in Zelten unlergebrachl. Die Schwer-
verwundelen— darunter der arme Dalivig— mußten, zurückbleiben.
Letzterer— ein geborener Oesterreicher— wurde am ersten Gesechls-
tage bei Dalmanuta vierfach schwer verwundet, und zwar an beiden
Arme» und im Leibe. Der rechle Arm mußte ampnlirl werdeu. Die
Aerzte geben Hoffnung auf Erhaltung des Lebens. Dalwig hatte sich
in seinem Kommando und über dieses hinaus allgemeine Sympathien
erivorben und wird sein Unglück aufrichlig bedauerl.
Die Sauitätspflege bei den Boeren läßt nichts zu wünschen
übrig, ja es können die getroffenen Vorsorgen bei der geringen Zahl
von Verwundeten gar nickt ausgenützt werden. Eine Ambulanz
— die russische— hat aus diesem Grunde den Kiiegsschauplatz schon
verlasse».
AIs die einbrecheiide Dunkelheit meinen Beobachtungen ein
Ende machte, mahnte mich die Müdigkeit an die bevorstehende Nacht.
Wie werde ick sie verbringen? Die Abendmahlzeit ging vorbei, das
Speisezimmer leerte sich und ich hatte mir schon den Winkel aus­
gesucht, wo meine Glieder eine horizontale Lage finden konnten.
Da— um 3 Uhr— kam der Ordonnanz-Ossizier des Präsidenten
Stejn, mir stumm ivinkend. Ich folgte ihm in ein Nebenhaus, wo
er mir aus ein leeres Bett deutele niit den Worten: „Ich glaube
hier!" Wohl nie hat ein Bett einen dankbareren Schiäser geborgeil.
Reklamalionen eines später kommenden Eigenthümers wären
wirkungslos verhallt und auch ein geivalffames Deplacement hätte
an dem liefe» Schlafe nichts mehr geändert.
Wiftepungabei*icht
der köaigl. uagar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 19. Oktober 1900, 7 Uhr Morgens.
su,u“
£
}
Iytitltem)»(iratu r i
||
|
£
Station
2
1
B- §«
£* i= 7
i.2 i f
3:? x
i ■%
! f!|
Abna-SzUtiua
763
+ 6.8
2
4
_
Sszatiiiar.. ..
763
3.0
SW
18
8
Fal^rtüö...
761
■*» 7.6
»E
4
2
Maita
761
r 6.0
SW
1
4
1
Zbncii
763
+ 6.3-
2*
Kismerk.
760
+ 1.8
X
1
4
Sarajevo. ..
760
+ 8.3 W 1
• i
Arva-Varaiia
759
w
1
4
1
Bukareai- .»
763
+ 8.4E 1
1-
Se»ines7.bäuva
753
- 6.8
w
1
1
763
-4- 6.1-
2-
Nagy-^aomba:
763
+ 8.6-
2-
Budäpast
761
r 7.7
X
• 10
7o3
+10.4—
1—
6-UvaUa- ..
76)
+ 7-6
1 Ä
763
-10.4 SW 4
2—
761
-- 8.2
SE
1 6»
8
781
+14.6 S 2
1-
761
-f 8.1
SW
1
4
9
So;-bU ..
760
1- 8.1
6
2
784
+11.3-
0-
E>kztbeW—
760
4-10.3
XE
i e
6
764
+20.9—
t-
Pee*. ..
7S0
—10.4
NE
10
Svlr
764
4- 5.1 X 1
3 44
Canktorara..
760
+ 9.2
E3E
1
1
7
Borkura.. ..
764
+ 8.6 NE 2
3-
ES7.<*k .. ..
v;j
4- 9.8
£
16
Haraourg- ..
763
+ 3.6& 1
3 2
7AgrAb——
760
9.8
4 13
b-vineruün«le.
KarolyYuros.
760
+ 9.9
8
Xeu:-fihr«a#ser
758
+13.3
N~W
3
4
7
Memel ..
766
+ 3.4E 1
L 6
CJrkveolca—
763 +14.2
SR
1
4 26
7ol
-r- 4.8 SW 3
3 7
Itebroczea—
761
-r 8.0
4
t’hemnilz. --
762
- 4.1 --
w u
Kis*Kart&'!—
761
-r 7.0
4
7
Mlujater...
763
- i.s e
»13
761
- 7.1
SE
3
Kfti«ier8(au»erti
701
+ 8.0 XW 1
3 3
761
4-10.0
XL
2
4
8
St. MatbUu..
764
+ 11. bX 2
4-
761
+ 9.4
B
1
4
765
-10.0 SE 1
0-
SiagvUk..—
760
4- 9.6
3
764
+10.2 S 1
1—
Arad
761
+10.1
SE
4
Perpignan
762
+10.0-
0-
Zaombolya -*
766
- 9 1
8
4
Nliso. ..
767
+12.1 L 2
2-
Temesrdr
763
+10.9
SE
1
4
2
Clermont. ».
764
+ 2.7—
i i
PaoceoTa ..
4-11.1
SE
2
2
Pari«.» .. ..
762 +10.9 xvw 3
- 1
Brtmkov»
762
+10.2
SE
4
Storno«-»-? ..
769
+ 5.6X 3
4—
Nagyvarad ~4
761
J- 9.4
sß
2r
BlackioibPoint. 771
+ 7.8-
3—
KolozaTar ..
763
4-- 0
E
2
4
3
haetie Point
768
-
6.7 N 3
2.-
Maros-Vaaarh.
762
+ 6.0
SW
1
4
StrlUv. ..
766
+12.8 NE 2
3,-
Vai«la*Huuvu'J
762
4- 8.6
Ntt
1
4
Shiefds ..
768
+ 7.8 NW 2
4-
Nagys'ebeo..
7k
4- 6 -8
£8 E
2
4
P.rilaml-BM
766
+ 7.8. X 3
3-
Botl&lvi .. --
764
+ 0.1
E
2
4
Scmlesnaes..
786
+ 3.0 EVE 2
2—
Wien.-
760
— 94
W
3
4
2
Cbrifitiansund
765
+ 1.6 SB 2
Prag
763
4- 8.6
w
2
4
2
Stockholm-
760
+ 3.2 NXVP 4
3—
Krakau .. ..
766
+ 7.2
SW
1
4
Hermisand ..
766
+ 3.2 X 4
4,-
Tarnopui
761
+ 4.4
SE
4
4
UhiaOorg ...
766
+ 1.9 3
*-
Bregeoz ..
7 3
4-7 0
SS
1
4
7
763
+ 4.6 NF- 4
« t
.Salzburg„ ..
762
4-7 6
s
»
9
Kargopol
769
*- 6,6-
4 U
Klageafuri ..
769
4- 7.6
SS
4
6
St. Petersburg i 768
+ 8.2-
4 2
Pola .. --> ..
K*K
i a
KeTal .. ..
758
* 2 9—
Lealua ..—
769
+16.2
+ 38
Moskau
762
- 0.7—
3«
Turlo .. ..
Smoivusk. ..
760
- 2.8 SW 1
4;—
Florenz -- ..
-
V.lna
758
- 3.4 8 1
4,—
Varsovie
767
r 5.0-
4 6
Livorno
-
Horn
ki*v,- ... ...
763 i+ 4.1 S 1
4 1—
Keapel ..
Ulf**» .. ..
766 +12.6 S 2
4 i-
Briadisl.. ..
Kiehsuew
763
+ 6.1 SE 1
3;_
IaBudapest MaiitaaUeiuperatur dos voihoneegangeuea sa
1
+
10
IAbv.
148
10
Csongrdd-— ».
194
+
10
Wien———
141
>
1
+
10
S2eged— ..
136
<
1
+
U
Pozsony—
6i
+
6
Tör5k*Be«tse.—
146
10
KomAroni—
+ 102
<
2
+
9
Titel
+
16
+
U
Budapest. ..
+
65
+
6 i Sxftmos: Dees. ..
31
>
1
4-
$
lX-Föidvstr..
Szatmär— --
+
3
2
+
Mok&ce——
+
66
>
3
+
10
Hrtszna:
Gombos— --
+ )1Q
+
10
Nasy*Majtenv—
172
>
20
T
8
üjvidek——
+
28
>
2
+
11
Latoreza: Munkacs
4
>
1
•r
8
2imun; -- --
ü
>
1
+
6
Oodeva-Tapoly:
Pauesova-—
42
+
7
Birtfa ..
+
26
>
3
+
6
Drenkova—
16
>
2
+
12
Sziropkö- ...
22
+
6
Ürsovft— --
46
>
6
12
106
>
3
4
Vig; Zsolna—
+
17
>
2
Bodrog: Zempleu.
46
>
16
+
6
Treocsea. ..
+
13
Berettyö:
Szered ..
+
42
>
2
Berettyo-Ujfaln.
23
<
2
+
10
Bkba: sirvar..
+
12
>
1
+
10
SebM«K6rös:
. Uywr.. .. ..
+ 144
<
3
9
Nagyvärad ..
28
1
+ 19
bin: Zikauy
62
>
2
+
7
Fekete: 'senke..
8
<
3
+
11
82
4
-t-
10
Feher:BoroBjeaÖ
18
11
E»g4k. ..—
+
63
<
7+11
Kettbs: Bekes..
4
+
10
gsiva: Sziszek
10
<
6
Härmaa: Gyoma
63
<
5
+
7
Mitrovica. ..
+ 108
19
BSaros: Branyloeka
6
<
+
6
Tim:
136
4
+
11
M.-Szigpt.-
+
23
>
7
+
8
Mak6_. ..
47
<
1
-t
12
Tekehkza ..
8
>
18
+
12
Temes: Kts-rcosteiy
lr
>
8
Tisza’UjI&k.
65
2
+ u
Bega: Eisxeiö. ..
+
47
>
3
V.-Nameny..
79
>
19
+
9
Temesvar .» ..
64
>
18
Zähotiy (Csi.p
160
>
22
+
4
S.*Beuskerek—
30
<
26
Brkl&raa? der Zslciaa:
* Eis.vasser;+ uoor Null;—
- nutzer
Null:
<; gestiegeu am;> ga*‘infe»u am;? anbe-Hlmmt; O Temperatur nach Celsius.
Theater- u. Vergnügungs-Anzeiger.
populäre Kammermusik- Konzerte.
GRÜNFELD, BERKOVITS,
REKAI, BÜRGER.
Jeder Sitz 10 st. im Abonnement. Schluß des Aboiinements
am Dienstag, 33. Oktober.
Hos-Musikalienhandlniig ItdLsaviilgF't A C«.
Tiieateragent Louis von Solar aus Berlin
zu sprechen: Samstag, Sonntag, Montag, Vorm. 10—11 Uhr,
Nachin. 3—4 Uhr- 7032
Wohnung: Neugasse 35, III. Stock.
Nemseti siinhte.
bÄrlet 178. es.
Aranyasaiony.
Vigjatek ;1 t'elv. Irtak SehöctUan «»
Koppel• ElH'eld- Magyar >/iure it-
Ulteue Makai Etuii.
MzaiueiyeÄ:
Kva asa/ony... Oa. Alsaegi I.
tirof G^rlevärv Uooioko* Näday i\
Level? JSnojeiasaki Loja Ujbäz*
Ägue* gröfno... R. Mar*»ihy M.
BcrhfÜa Vlfvirm« I.
Baiäzs
..... llet^cvi
..... Ligtui J.
.... Päbi:'.D K.
Kezdete 7 crakor.
M. kii*. Operafläz.
Bärlerfolyam
106. seärn.
A isidönö.
Opera 5 feivouasbau. Zeuejet *7er2t*ue
Halr'vy. ir
aSc'ihe. He&varra
forditot'.a Jakab t.
i v e k:
Brogni ....
. Szendrot
i.’.p-t ....
Knggfero...
Alb«-rn ....
. Alberti Werner
Endoxia...
. J'. Pevrnv I.
Rccha ....
. Vstpom rne 3i. I
Herold ....
. Ney B.
Kezdete 7
6rakor.
Värszinhäz.
Nagy Wrlet G. *ä.
Her- beriet 6. s^.
A nagymama.
Yigjftt4k 8 ctlvonstfban. Irta CstLky
:ly.
S!« w il y O;
Szereuii gTosne,
. 8z. Prielle C.
Krno
. Nftiav B.
Örker.r ?!lmoa.
. (ieeoea
Kaiman.
. T. Vizvari M.
Tinifts Karoline.
. Boer H.
Mdrtha ....
. M^saäros G.
Tödorka SzUard.
. Vi?.vari
Lang« äfcrapbin.
. Rnkt.si S?.
Kosz'a Simiiei.
. UahÄnyi
Baistat Flora..
. ,SzentuiiK!6si I.
Pereüi .lauka.
. H.‘gvl M.
Eorv VJhua..
. Thomas SS.
Yilkei Bert*.
. fcftl B.
Aba Margit
. BerJänel
Keresr.turi Kattcza
. Vai stdi A.
Galstmboäinj
. (rvörgyne
Piuczer ....
. Palndi
Kesdete 1
ör.kur.
ViguinhAz.
Coralie es Tarsa.
Eobözat 3 t>lvoaa»bas. lftäk: Vala-
britgne e> Heaneiinin. forditmta liehal
Kezlete 7 1 ,» dr&kor.
UMpsaiaiMs.
S A N- T 0 Y.
Kiiinsi datjätek 3 fei». Irtik K. Morton»
H. itireenbauk «* A, Roes. Forditotiik
l ii j. 6. e* Makai E. 2en6j4s «er«
r.Mtie Sidney Jose«.
£z«iaelyek$
A kkinai, Ujvsri
Seing-Ri.. Siäertlshelyi
Jen Ho..« X4meth
Sau-Tov, leiuya.. Küry K.
«’su-I-i Korsos
Sir Georg« Prosen. ToUftgi
Poppy, leänya.. Z, Birdi G.
Bubbie, fia ... Raskö
Bensoa Sxirntsi
Dttdisy Fsdik 8.
Fo-Hop Kiss M.
Mri. Ada. Triav.. Kipolaai I.
Vnn Tmrig ... ErdtHvi M
Ko l'an 8. H»rm*tb I
K«*deto 7 örekor.
Magyar uinhiz.
New-York stepe.
Operette 2 felv. 6 köpben. Sa;8veg«t
Srta Hugb Monoo. ForditottäkSslgö E.
ea Makai E. Zcaejet saerzeft« Gtmav«
Kerker.
Sü im* ty *t!
Broason Habakuk. StlkUi
Harry. fia .... Batbonyi
K«rt v. Mordkerl.. B^ross
Sniskins Matrai
Cora, iäaya..,. >!arg6 2.
Kevue'.b Mugg•. Qir^rb
Blinky Bill.... Vidor
Kiasie Rd/a» L.
Twiddle* .... Beöthy
Vloiet Gray... Blak» 8ärk
katti liattaiu... Larchor
Paui Ratutn... Odry*
Fiä..... Wry M»
Kezflets 7 l, a örakor.
Urania
Magyar tudomanyo« szinhä*.
Paris 1900-tian.
Irta: Öalarooa Odüu.
Ketdet# t*/» örakor.
war osligeti szinkttr.
FÄI belyarakka).
Oberammergaui passio-jätökok.
a megvältö.
(Jiius azenvediss s» halAla.)
Paasiojätök 16 käpbeo. Biblial drama
A negy evangeliata nyOiuao irta Aileaok
Eile. Magyar aiinre alk&lmar.ta Feld A.
K«aslete 5'/, Drakos,
^«tirrtoFr» be# ^ntionaltheatevo. 21. Oktober, Nachmittag-: „Hirom
tesror 4 -; AdenrZ 'Jlüji.. Abouneraent Anspendu) -A CKigauy**.
#*p»ttehrc be# ypOinhausO». Sonntag, 21. Qltobkr (I--N. Nf. 167), «vi«
Ätei^ker-iir.ger vor» .^üruberg".
N»p»etoir« ds» Ltsstspieittzeatek». Sonntag. 21. Okkoder. Nachmittags: «A
. rakacaok-; Abendö: „Osralis da Tarea".
Pepertoiee de» Nvlksttieater». Sonntag, 21. Cftol'er, Nachmittag-: ^FslkU
Kliri“: Abents: „Pärial *let w.
ftepertoir* b*o Maggae Sonntag, Lt. Oktober, Nachmittag-: ,Zo\äns
i*s kiralyA-; Abends: „Assxonyragemeot“.
Karten für Oper, Nemzeii u. Magy. Szlnhaz sind tu haben in Musikhdlg.
Bärd F.es testv.Kossuth Laios-utoza4u.Andrassy-ut42u. Cafe New-York.
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. Se. Erzell. Gras K. Näkö, N.»
Szt.'Miklös.— Gras A. Pongracz, Ä.-lkjheI>>.— Graf 31. Pongräcz,
t özsonii.— Graf I. Zrchy, Kassa.— Gras M. Kintzky, Prag.— Graf D.
zöckönyi, N.-Dorog.— Baron G. Duka, TcmeSvär.— Baron M. Berg,
Wien.— Lady W. Frank-Magor, Miß B. Masson, London.— K. ».
Sändor, Ryitra.— A. o. Hollakp, Döva.— Sgr. D. Panetti, Sgr. E.
Morris, Sgr. T. Tandznj, Rom.— %. Ldderer, M. Schneider, Dr. Taffler,
R. Richards, E. Krainzl. Wien.— F. Rittinger s. Gem., R.-Kiknda.—
H. Müller, Wien.— W. Jakowetz, Rcichenberg.— Ch. Köstler, Pozsonn.
Hotel tzungaria. Graf E. Hardegg, Ecska.— W. Shnrock
s. Gem., Philadelphia.— E. Mann, Trieft.— I. Gutmann, Edinburgh.
M. G. Beat s. Gem., London.— W. Kastner, Zell.— C. Bebrens,
t anau.— Dr. Sachs s. Fam., Fiume.— A. Busse, AnSbach.— p.
braham, Apatin.— S. Popper, B. Perker, Szuezawa.— I. Scholz,
Pöcs.— A. Gurhcim, Elbcrfeld.— I. v. Looasstl, Wlldon.— I. Nyssens,
Brüssel.— M. Pakenchi, Tokio.— A. v. Jatad j. Farn., Kasia.— L.
Groak, Nyiregyhäza.— I. Fcllermcyer, Kemencze.— G. Heine, Baltimore.
I. Mauthner, Prag.— F. Trctow, Kopenhagen.— G. Hosop, St.-Alberes.
E. Heymann, Györ.— I. Edclhofi, Remscheid.— H. Abraham, Apatin.
G. tzowaldt, Kiel.— M. Oderberg, D. Weil, C. Reitzel, M. Wolf, I.
Goldwasser, L. üleichl, E. Ensles, Dr. A. Gcrnshcim, Wien.
«otel Rotzal. Baron Cl. v. Groore, Kitzburg.— Mustapha Alta
Bey, Konstantinopel.— Gras B. Ch. Dyherrn. Köln a. R.— Dr. R.
Fabinyi, »olozsvär. —- I. Mallavora, Mbäzia.— Gy. Szontagh, Arad.
M. Jbranhy, Päpa.— A. Schwarz, Laibach.— I. Föhnes, Trieft.— M.
I. Gambits, 3!c,v-Norf.— B. Jellinek, London.— K. Warcus, Salonich!.
C. Ticholoff, Belgrad.— B, Salinsky, Resicza.— G. Petsiericvo, Fiume.
M. Scherz, St.-Kanizsa.— Graf P. Gorcen, Särospatak.— E. Berndl,
Konitzberg.— H. Frubcrt, Eger.— S. Pollak, 3c.-Tapolcsäny.— B.
Lorbeer, Wien.— 91. Kollman, Pozsony.
Hotel Erzherzog Stefan. I. M. Caballero de los OlivoS.
Paris.— E. Ritter Schlezingcr v. Beuscld, Wien.— N. lllathan s. Gem..
Paris.— M. Kussevich, Zägriib.— A. Lewtt, E. KaufkhannI, Wien.—
% Huber, Salzburg.— S. tzlagy, Györ.— N. Moharos, Komärom.—
K. Siinon, Debrcczen.— ,®. Csoban, A.-Szt.-György.
Feher'ö Hotel Cotitinental. G. Ritter Hoschek v. Mühlheim
R. Ritter yoschek v. Mühlheim, K. Wofek, I. Krauß.Prag.— C. Hakiger'
K. Merz, A. Rizzi, Wien.— Dr. M. Beer, Leuffchau.— K. Schumacher'
Freibcrg.— O, Kämmerer, Karlsruhe.— Dr. I. Fuchs, Dr. S. Szökcly'
Galama.— K. Pickler, Muräny.— S, Weiß, Trencscn.— Dr. L,
so Alle Recht« »ürbebalten.
Ätachrrnck verboten.
Ki^enenklänge.
Roman von HvnrY Grevitle.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Am vierten Tage zog WarthauS Erkundigungen ein. Bockacrt,
an den die erste Anfrage erging, antwortete mit ivendendcr Post.
Brüssel lieferte die besten Auskünfte über Frau Verboom, die als
AnstandSdame fungirke und demzufolge verantworllich war. Wem
wäre es aber in den Sinn gekoninien, in Gent, Köln oder Münster
ttachzufragen 9 Selbst die Professoren in Lüikich hatten sich in der
günstigsten Weise geäußert. Thule ist schließlich kein Konservatorium,
die Künstler lösen sich dort häufig ab, die Sache halle demzufolge
keine größere Bedeutung. Und «ußerdeni iväre es sür alle Fülle eine
sehr schlechte Politik, wenn man von den Leuten, die unser Haus ver­
lassen, nicht alles erdenklich Gute sage» würde. Des Ferneren hatte mit
Ausnahme Jose's niemals ein Mann den Fuß über die Schwelle
ihres Ateliers gesetzt, und Jener war ihr Lehrmeister gewesen!
Am nächsten Montag sollte die prinzliche Familie abreisen. Am
Samstag empfing Zoby an» den Händen des Kannnerherrn Warlhan»
ein in aller Form ausgestelltes und mit dem fürstlichen Wappcnsiegcl
geschmücktes Dokument, in welchem sie zur Kammersängerin und
Kammervirtuosin des fürstlichen Hauses— gegen entsprechendes
Ehrengehalt— ernannt wurde.
„Ich gebe Dir in der Daine eine Arl musikalischen Spielzeuges,
Hedwig," hatte der Prinz gesagt.
„Ein wahres Affengesicht, das eine Künstlerin sein will!" fügte
Prinz Olto hinzu.
Seine Tante wies ihn scharf zurechi. Vor allen Dingen muß
mau den Frauen gegenüber stets ritterlich sein, ferner ließ sich gegen
Fräulein Zorn absolut nichts einwenden. Daß sie nicht schön sei,
unterliegt keinein Zweifel; allein ihr tadelloses Verhalten und das
Bewußtsein ihrer wahren Stellung hochstehenden Persönlichkeiten
gegenüber seien viel höher zu veranschlagen, als rein äußerliche Vor
Züge. Prinz Otto ließ sich das gesagl sein.
Der Sonntag ist im Allgemeinen ei» sehr langweiliger Tag,
nur sür die Eckulkinder, Professoren und Biireaubeamlen mchl: allein
Zoby, die ihn bisher stets vom Anfang bis zum Ende verwünscht
hatte, denn sie mußte am Sonntag zur Kirche gehen und durste keine
weltliche Musik spielen, Zoby war heute überaus in Anspruch genom­
men. Sie mußte ihre Koffer packen, was eine sehr nnterhalliicke Sacke
war, mußte ihre Korrespondenz besorgen, was minder unlerhalllich,
aber schließlich auch nicht unangenehm war, und zum Schlüsse be­
wegten Wschied von Frau Verboom nehmen.
„Niemals werde ich die Dankbarkeit abtragen können, die ich
Ihnen schulde," sagt« sie gegen ö lkbr Aiachmitiags zu ihr. „Nur
Ihnen allein habe ich es zu danken, daß ich diese Stellung
erreichte.",
„Sie haben mir die Höhe Ihrer Bezüge nicht genannt," be­
merkte die stets aufs Praktische bedachte Dame.
„Die Höhe der Bezüge thut ja nichts zur Sache," erwiderte
Fräulein Zinovia; „daß ich keinen Grund zur Klage haben werde,
läßt sich wohl denken. Und wenn ich einmal diese Stellung ausgeben
werde, denn Zeit meines Lebens werde ich sie doch nicht bei­
behalten..."
Frau Verboom blickte sie an und sagte lachend:
„Es sei denn, daß die Prinzessin stirbt und der Prinz,.,"
„Oh, selbst in diesem Falle käme es höchstens zu einer Ehe
linker Hand," meinte Zoby, indem sie die vielen kleinen, weißen Zähne
sehen ließ.
„Wie alt ist denn die Prinzessin 9“ fragte ihre Freundin, bei
ihrem Scherz beharrend.
„Sie ist achtundsechzig Jahre alt, das heiß! mil einem Monat
jünger als ihr Gemahl, der Prinz."
„Nun dann werden Sie einen Edelmann vom Hofe heiraihen;
das wäre auch unbedingt vorzuziehen."
„Ich glaube nicht," sagte Zoby die Lippen zusammenpressend.
„Ich strebe durchaus nicht danach, einen Kammcrherru zu heiraihen;
man ladet damit zu viele gcsellschaslliche Verpflichtungen aus sich....
Wie dem auch sei, verehrte Frau, seien Sie überzeugl, daß ich Sie
niemals vergessen werde.,. ."
Die beiden Damen umarmten und küßten sich. Immerhin hän­
digte Zoby den Schlüssel des Ateliers zu Lüttich ihrer Beschützerin
nicht aus: sie hatte daselbst ihre Großmutter untergebracht, die es in
Ordnung hallen und bewachen sollte. Ihre Bezüge erlaubten ihr
diese» Aufwand, und man kann niemals wissen, wie sich die Dinge
gestalten. Für alle Fälle ist es gut, ein Asyl zu haben. Sie halte
Warlhaus vorgeschlagen, die gute Frau als Anfrandsdaine mit sich
nach Thule zu nehmen; allein dieser hatte aui die Zwecklosigkeil einer
solchen Orisveränderung hingedeutet, da ja Zoby im Schlosse selb»
wohnen wird.
„Wenn Sie gefallen.. ." sagte er.
Ein voller Blick traf ihn ins Gesicht, so daß er seinen Satz von
neuem begann.
„Wenn Jbre Hoheiten Ihr Talent in dem Maße schätzen
werden, um den Wunsch zu hegen, Sie für ständig an ihrer Seite zu
sehen," oerbcnerte er sich: „so werden Sie Ihre Frau Großmutter
mit sich nach Treuderg nehmen, denn dort weiden Sie in der Stadt
wohnen müssen. Bis dahin wird aber noch eine lange Zeit vergehen.-'
„Richt gar so lang," meinte Fräulein Zinovia. „Drei oder vier
Monate höchstens, und das ist mchl viel."
Nach dem Speisen unternahm Frau Verboom mil ihrem
Schützling einen letzten Spaziergang, der sich wie zufällig bis zum
Posthause erstreckte. Hier ließ Zoby in den stets geöffneten Rachen des
Minolaurus einige Briefe gleiten.
„Was ist das?" fragte Frau Verboom.
„Oh, nichts von Belang: nur meine Korrespondenz."
XXVII.
Am Montag Morgen, nock bevor Tarragone das Bett ver­
lassen, Frau Claudia die Kinder aber bereits in die Schule erpedirt
und das Hauswesen ms gewohnte Gelei'e gekracht hatte, klingelte der
Briefbote und entfernte sich wieder, nachdem er einige Briefe in den
dazu bestimmten Kasten geworfen, Claudia ging hinunter, um die
Post zu holen, denn jetzt fiel diese Ausgabe zumeist ihr zu.
Ins Wohnzimmer zurückgekehrt, dessen Fenster offen standen,
betrachtete sie der Reihe »ach die Ansschrislen der Briefumschläge.
Keiner derselben trug den Namen ihres Gallen, und dessenungeachtet
kannte sie diese enge, sozusagen sparsame Handschrift, deren Anblick so
häufig einen wilden Sturm in ihr heraufbeschworen halle. Die mit
dieser Handschritt versehenen Briefe hatten immer Jose Tarragone
gegolten; heute wendete sie sich an Frau Claudia Tarragone und
zeigte den Poststempel von Tpa.
Bon einem sehr erklärlichen Unbehagen erfüllt, drehte und
wendete die arme Frau den Bries zivischen den Jingern, ohne ihn
zu erbrechen. Halte sich Zoby zufällig— oder aus boshaster Be­
rechnung— geirrt, als sie die Adresse schrieb? Was hatte sie,
Claudia, in diesem Falle zu lhun? Halle sie den Brief wie ver­
sehentlich ihrem Gatten zu übergeben oder sich aller Gefahr aus­
zusetzen, das heiß!, den Bries selbst zu lesen?
Elsa trat jetzt ein und ihre Mutter zeigte ihr den Brief, der
ebenso gesährlich war, wie eine Tynamitpatrone.
„Was würdest Du an meiner Stelle thun?" fragte sie sie.
„Ich würde den Bries lesen, wenn er an mich gerichtet wäre,"
gab Las junge Mädchen ohne Zögern zur Antwort.
Frau Claudia schnitt den Umschlag aus und las Folgendes i
„Hochgeehrte Frau!
Sie dürsen nicht erstaunt darüber sein, daß ich in erster Reihe
Sie von einer Nachricht in Kenntniß setze, die Ihnen zweisellos an­
genehm sein wird, nachdem Sie mir von altersher das ivarmste
Interesse entgegengebracht haben. Ihre Hoheiten der Prinz und die
Prinzessin von Treuburg geruht«« sich für mein bescheidenes Können
zu erwärmen und mich auizusordern. sie in ihre Sommer-Residenz
zu Thule zu begleiten. Thule ist eine an der norwegischen Küste
gelegene Insel und ausschließlich vom Treuburger Hos bewohnt.
Ich wage zu hoffen, daß die huldvolle Nachsicht Ihrer Hoheiten sich
sür mich auch über die Tauet des Sommeiausenlhaltes hinaus
erstrecken wird, wodurch es mir gegönnt sein dürfte, den Hof auch
nach Treuburg zu begleiten, allwo sich mir, so Gott will, «ine schön«
und sichere Laufbahn als Künstlerin erschließen wird.
Sie werden sich vielleicht noch^ erinnern, daß der Herr Chor­
dirigent eines Tages, als er von meinem bescheidenen Talent sprach,
die wohlwollende Bemerkung machte, daß ich dank der Vielfältigkeit
meiner Begabung an einem Fürstenhvfe das für mich erforderliche
Gebiet der Thätigkeit finden könnte. Run haben die Ereignisse diese
Prophezeiung, die mir niemals aus deni Gedächtnisse entschwand,
gerechffertigt.
Wenn Sie diese Zeilen erhalten, tverden wir Spa verlassen
haben, und viertindzwanzig Stunden später in Thule angelangt sein;
all dies ging so schnell vor sich, wurde so unerwartet beschlossen, daß
ich keine Zeit hatte, Sie um Rath zu fragen, oder mich von Ihnen zu
verabschieden. Ich weiß gegenwärtig auch gar nicht, wann ntich die
Zufälligkeiten des menschlichen Lebens wieder nach Gent führen
werden; vielleicht niemals. Dessenungeachtet wäre es sehr schlecht von
mir, wenn ich all die Güte, mit der Sie und Ihr Herr Gemahl mich,
die heitnathlose Waise, stets behandelt haben, jemals vergessen könnte.
Bitte, berichten Sie dem Herrn Kantor ineine Worte und geiiehmigen
Sie sowohl, als auch er die Versicherung der innigsten Dankbarkeit
Ihrer ergebenen Zinovia Zorn."
„Elsa," sagte Frau Claudia, indem sie den Brief aus der Hand
legte; „nun ist sie fort... sür immer,. ."
Das junge Mädchen durchlas seinerseits das Schreiben mit
größter Aufmerksamkeit und heftete dann das Auge voll Schrecken aus
die Mutter.
„Du scheinst nicht erfreut zu seinfragte diese unschlüssig.
„Mich will es doch bedünken, als wäre eine unsägliche Last von
meinem Herzen gefallen.. ."
„Wie iverden ivir das Papa beibringen?" murmelte Elsa.
„Ach, Mama, welch ein Schlag ist das sür ihn! Wer wird ihm den­
selben zufügen wollen?"
i Die decken Frauen wagten sich nicht anzublicken. In der über-
großen Freude ob der Befreiung hakte die Gattin gar nicht an diesen
j Punkt gedacht.
„Maina," sagte Elsa nach einer Weile, „ivir müssen Herrn
Bockaer! auf der Stelle aussuchen und dürsen Papa keine Zeuungen
vor Augen kominen lassen, denn die Nachricht steht sicherlich bereits
darin, oder wird spätestens morgen darin enthalten sein. Und sie nahn,
sick,^ nicht einmal die Mühe, direkt an ihn zn schreiben. Wenigstens
ö-e,-n Kummer müßten wir fernhalten von ihm!"
. 3üge des jungen Mädchens waren starr geivorden; ein
Ansdruck des Zorns, des Verlangens nach Rache verlieh den einst so
sanst^blickenden blauen Augen ein Gepräge der Härte. Plötzlich glitt
ein Schatten am Fenster vorüber.
„Das ist Herr Bockaert", sagte Elsa und eilte zur Thür, um sie
zu offnen, noch bevor Jener die Glocke in Bewegung gesetzt.
'Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:59.478 - 19001020 - Seite 10 ]
Dohany, Stäjerlak.— §, Cisjlcr, Dobruschka.— M. Breuer, PecS.— 6.
Leopold, Chemnitz,— 91. ,yürti) Tochter, Sin;.— 8. Schulz, Turdosin.
c™ Kdtet Central. Archimandlit v. Zigkwino, I. Skyziano, Athen.
A.^M. Chaoez, Mexico.— W. Karatniczer, Worochta.— M. Bucht»
I rochier, Jararajeo.— B. Spitz, I. Stinaec, E. Nausman», Wien.—
J. deinen». Debreczen,— R. Frey, Szolnok,— B. Wiedmann, L.
Halgacß, Panesooa.— !R. Baitz, Euer,— I. Thaezkiewiez. Losonez.—
S. Molnar, Szeged,— B. Kruics, Zombor.
Hotel Rational. Se. Eminenz A. Sarkäny, Pilik.— &. voufo,
ctecSfetnct.— P. Staus, Dr. ®. Fritz, pumayambai.— 91. Poüoek. Saoro».
P. Mayer, Taschen.— L. H. Knialu, Nottingham.— F. Marihall,
Manchester.— M. Dannhauier, ryo»,— F, Heikler, M. jiohn. Tmia-
földvar.— K. Martovitch, Belgrad.— ®. Suziich, tzitfch.
Hotel Bristol. Gras F, Wenckheiin s. Kammerdiener, Göed,—
Baronin R. Puchner s. Kammerfrau, Wien.— Baron 6. Kuseoics,
xjägrab.— Comte I. Rost« s. Dschst., Chartreo.— Miller x. ». Anueves
j. Sem., Brüssel.— Ritter v. Königstein, München.— N. 8. Schmidison,
London.— S. B. Gostityan, Rew-Aork.— Edler I. v. ruwlioner, Wien.
M. Kiwäcß, Debreczen.— A. L. Da», Liverpool. B. B. Janara, Moni.-
I. Schlebovsty f. Aem., Losnowitz.— Ji. Levan, Hcrkuiesnirso.— F,
Nagelbach, Augsburg,— G. Breuer, Bamberg.— F. Mühllnmer s. Sein.,
Pozsony.— u. MiSkmoSk», Moskau.— :>!. (r. Baggot, Saltfonufti.—
S. Lehr, Wien.— T. Tatäcs, Szolnok.- «. Ratar, Szegzar».-- V.
Fercnczq, Szombathelq.— F. Baumann, S. Wenier, U. Biriiiolz, Äüieu.
Dr. Barnay, Temesvar.— L. Leicht, Szegzärd.— 8. (rief, R.-Kanizia.
Hotel im Jägerhoru. Dr. 91. Reich. «a,a.— S. LzSe«,
Magyar-GcncS.— E. Deomörn, Erlan. A. Fhäh, Albern Fila,— R.
Krmch, Per»,— A. Felder, Remiche,».— Dr. F. Rcdey, Pei-prem.—
S. Brote», Komaroni.— Dr. A. Mayer, Gqor.— i>. Grubee, Oitoj.
Hotel Jtdnig von Nngar». Dr. E. Dünich, A. Lackner, 9!.-
Sallö.— A. Hajds, N.-Köros.— B. Paulniami, Posen.— H. Rnsibächer,
Kronstadt.— tz. Graal, Otmütz.— F. Lukacs, 9l!oa.— I. Mesterhazn,
MiSkolez.— 8. Lewin, Wien.— O. John, A. Pollak, O. 8«N?!, München
D. Biet, Lemberg.— I. Koffler, A. Lettner, M. Stern, Wien.— A
Breinl, Kratzlitz.— G. Töröffy, Pecs.— M. Mendie, Frankfurt a. W
Hotel Paris. I. Rofenfeld s. Sem., Mio de Janeiro. -r L
David, Francais-Bordeaur.— I. Goldcndlum, Lausanne.— I. Liebschütz
BencSellö.— I. u. Ja. Weis, Hraz. —9!. Pulitzer, Szeged.— S. Nadoff
T.-Polgtr.— 8. Schreiber, Jpolyiag.— &>. Mann, Rozgnyü,— I.
Barnkops, Partäny.— I. Groß, Reinctc.— S. Kerstl, E, Grünivald, «.
Ehrlich, F. Wieder, Wien.— C. ckoarijo», Brüssel,— M. Bcrgman
{. Wem., 9t. Holub f. Wem., Wie».
Hotel Adria. #mc. M. Blaue, Lausanne.— I. Mehes s. Gern..
L. Flhlu, I. Berqer. Arao.— M. Gaiacr, ^Sleiliainantzer.— M. Mund!,
91. Kiich, F. i. Mandel, Wie»,— G. Eaorba, 91. Weiß, Svtejzel,
SHiafolci. -- B. «Stern, Kim Szü-Marlon.— Paioun, .vmtuan.— 91.
Sitstei i. Wem., Groduz.— L, Rollenberg, Ryireanhüza. -- A. «iiovaeS.
Mezo-Tur.— 8. Meiner. Adln, -- M. Vargci, Papa.— 91. Braun, 91.
Parad.— S. Taub, LUki.— I. Schiff, 9t.-Karoly.— F, FiUov, Biigiu.
Hotel Metropole. lr. X'eftaf, G. Leitn er. Duna-Pamj.— 91.
Fischer, -daia.- 2. Forfchmer, Asiod.— Dr. G. Füredi, KSrmend, --
Dr. M. Joraics, Szabadia.— M. Wagner, BogSa».— 3. Fried, B.
5reinrich, Palanka. ix Braun, 9v. Hlovalütf, 91. Welstch, F. 9icu>!>a>ii,
9tzien.— 2. St'mliler, Szolnot.— 8. Bitiaru, Diosgncr.— I. Spin,
MiSkalez.- Ä. 91ei>, ÄoloiLuar.- B. Tera», tiozaimo.- Fi. 9>ag»,
Apaifaloa.— M. Demi.«, Me».— Dr. Jenenßk», Szr.-Riklos.'— 2.
Maridreü. Wie».
Hotel Pannonia. JsJiaf E. tzeiniuge», Boroiilo.— Frau I.
Siuimoqb, ilsteherlo.— F. Franil, Parndorf.— F. Frank, Brück.— 3.
Wagner, Loioncz.— B. Bolua, Szolnok.— I. Palaky, Guor.— I.
xHtafi'j, Komarom. -- L. rcderer, Felegnhaza.— F. Windiliolf. Bruck.
Er Dudiüi, 9i.-3aUo.— E. Torvk, iVl.- Szombat.— E. .Uoleeeanm,
Kolocsa. •- 991. Schusthnn, Wien.— 91. Fismer, Pozsonn.— ijs. Klss,
Szolnok.— 1'. Kcicr, tiesmark.— E. ('iniber, Arad.— ?>. Wraubaroi,
Säete.— I. MMosdt, ®. Neufekd, H. GlückSMa», 8. Schraniek. Wien.
0. ixhiring, Kesmart.— I. tz-llaender, Sz.-MdaSd.— I. Weiß,
zoatzbereny. -- K. Rimanoczy, N.-Därad.
Hotel Palatin (Radort. S. Schmidt f. 8em., Gyuka.— E.
Deißmer, Gyuiafeheroär.— >js. Mihalyi s. Gem.. Jaßapäthi.— L. Oravetz,
Szeleveny. «- A. Tornay, Mezököoesd.— S. Thierina. N.-Szeben.— F.
Walter, Brassö.— A. Sendt, Szeged.— P. Boktsits. Fügrab.— M. Keil,
Debreezen.— E. Hohenleitner. üßet.— M. Beigl, Trenckön.— A. Szado,
Rczö-Tur.— L. Teiekvi, Bansty-Hunyad.— .u. Mczei, Piispök-Ladany.
_ tiotel Remi. E. Lsenberg, Remscheidt.— F. Benke, KolozSvär.
D. Reichard, S.-Ä.-Uiheln.— S. Glück, RozSnno.— 3, Meise!, Potubiel.
Beökonyi, T.-Bczieny.— E. Lowi. Jatzapari.— I. Jakabs», Zilah.
Gy. Rilsrher. Wien.— 8n. Schröder, GuönMoS.— I. Varga, MiSkolez.
^, Hotel Lrienl. F. Rikloviis, Lzt. GoiihorS.— F. Theil. A.
u,ajbukar, Csik'Szcpviz. -- A. Kaiman. Szolnok.— A. Koezian, Mezö-.
Kovesd.— G. Taiar, Marmaros-Szigei.— 3. Kurz, Toina.— C. Gedö,
Merenyes.— -;s. Haldet, Temesvar.— Dr. I. Bau,»an, SrbeS.— 3.
Gritzman, Wien.- A. «iral». Raqn-Mibaly.— B. Tasiler, Väg-Ujheln.
1. Schoarz, Esongrad.— I. Kifs. 991. Freu. Badkerl.— L. Hellman»,
Wien.— Frü I. Erdösm, Frl. 8. Sercgel», Beregtzäß.— Dr. I. Szuhaj.
Krompach.— I. Szenies, Wnonk.— F. Glück, Alba,— F. Kerner,
Szeged.— 91. Äine!n, Benedekialoa.— P. Holleenel. Kazia.
^ Hotel Erzherzog Josef. G. Rallö. Füzes Guarmai.— I
i-zodfrie», G-nor.— W. Hemler, spzabadka.— 3 Fügler. Mohitcs.—
91. Siilvener^Torua.— F. Groß, Ilhog.— G. Fgolan, stana.— E. Burre,
Barasd. 3. Moliiar, Kasia. —-I. Nroller, Miskolez. —F. «Eimmerslelg.
cooron.— 19. äoiict, Wnov.— F. Müller. Temesvar,— I. Huckert,
Szogc».— R. Maurner, R.-Szvindai.— v. Küniger, stombor.— F.
Braun, «Szomlialheli,,- F, Balog, Kassa, —« F. Tchneider, Brayo,
Hotel ZUM weißen Roß, B. Elek. KumMaisa.--Gn.Mlchnaii,
Pozsouy.— «x. Peie, Kapoina.— G. Tribun, B. Szl Mitlün,— 8.
Stillten, Ö’jor.— I, Kompoiw, Fllava.— ^z. Flam, A.-Szalot.— 8.
Halaßh, Minkakt.— I. MuneSän, Ujdiistk.— M. Bajer, N.-Kanfzsa.—
A. «ollst M. Rofenbamn, Alah.
Hotel Goldener «dler. S. Zanin, Petrozseny.— E.Baldenari,
S. Kohn. Wien.— K. Klein, Pöes.— R. Roffiot, Genf,— Z. Rostiot,
R.-Szeben.— R. LorväL Zagrab.— D. Stark, Szatmar,— «. Torvoz,
Veßprem.— A. Schiech. Wien.— I. FartaS, Temesvar.— I. Beraer.
N.-Bärad.— A. Schlesinger. Rutlka.— I. Deutsch, I. Remeth, MiSkolez.
A. Tötü, Zombor.
Hotel Bndapest. A, Nag», Dr. E. Rözsa.— M. Schiff, Pforz­
heim,— E. Szalai, Wie,,.— I. Horväth. Pozsony.— M. Sesii«,
Szabadka.— I. Gehorsam, Leinberg.— I. «viniervfönner, Nemel-Prona.
E. 91cproiil. Chrudim.- K. Wein. Linz.
Hotel Elite. 91. Machlup, Karezag.— I. Schwarz, Wien.—
E. Müller, Brüffel.— G. Lovassy, Diosgyör.
Hotel Union. I. Mayer, Gyor.— I. Farago. Csongräd.—
G. KrebtovicZ, Pozioim.— G. Raieivici, ^iscit.
Hotel zwei Kronen. I. Gore, I. Kid, F. Bülint, Belye,— K.
Kupsersckmicdt, Pograd.— 8y. LeStoviis. Lire.— B. Kurdi, Ä. Henczel,
I. Koooßola, Kopacs.— E. BerkicS, Rifch.— M. Bach, Rkschdorf.— I.
Markovita. M.-szigci.— S. Bendest Einer.
Hotel Ainme (Osrnt- Frau 91. Boboezky s. Töchter, Kaffa.—
I. Siruzchcst Gorz.« I. Kikinday, RuDärad.— 8. Benne, MezöhcgyeS.
, 1. Frcman. Szolnot.— K. Szado, R.-Bünya.— I. Werner, Tzt.-Märton.
D. Backosser, Moluica.— E. Scholrz, Szeged.— G. Grogmann, Sopro».
F. Tibotd, Rvitra.— H. Älum, Leon.— F. Saghy, KeSmärk. —- G.
Kardos, ?Irad.
Hoirl Zinn weiße» Schlvan. Frau T. Szäntö, S,z»Udvarhely.
B. Kuli»,, Debreczen.— Dr. I. DomokoL, Szt.-Gotlhärd.— 91. Grün»
bäum, Gyor.— A. Frankst Dees.
Lerantwortlicher Redakteur: Dr. Max Aall.
der Bndtpefter Waaran- u. Eöektenbörse
vokb 19. Oktober.
Kach Usaneen der Buäapeater Waaran- und Effekten-Barao
nattn Kaaae i> r. 60 KÜOgraoitn.
Quallrktayewir-lit per Hektoliter und Kilogramm.
PreUr in KronenwMininK.
Kirner
Wallen
TlielM ,» ....
I. du».. ....
dto
dto— ....
Wftiflütinb. --.
dto .. ....
.. dto .. ....
.. dto
.. dto.
Fnt«r Hoden.
HanAtor. ....
dto -- ...,
dto ....
.. dto -> ....
dto.. ....
BAcaiUM* ....
.. dto ....
.. dto
.. dto .. ....
.. dto.. ....
fierbiaob. ....
dto .. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
Knm&B. ....
„. dto——.
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto., ....
Bulaar. ....
uto ». ...,
— dtftW.'....
.. dto— .—.
...-
Körner
".1°:
GAvate
— dtO.. ...„
dto.» ....
.. dte— ....
.. dto.. ....
llofer .. ....
.. dto ....
Mal« ... ....
du».. ....
dto -- —..
.. dto— ....
Hepa ... ...>
.. dto— ...■
Klratr
Weis«*...
dto ...
dto ...
RotrKea.
.. dto ..,
Maia
! ». dto ».«
! »»!«,..
- a«o„,
1 Koblrepa.
tC
Prell per
Preis per
■3J
08 Kilogr.
1-3
50 Kilogr.
#«
von
bis
TOD
bis
72
73
74
75
7.20
7.36
76
7.35
7.60
77
7.45
7.60
78
7.M
7.70
79
7.65
7.80
«
7.75
7.85
81
72
73
74
75
7.15
7.36
76
7.35
7.50
77
7.46
7.60
78
7.SO
7.70
79
7.65
7.80
so
7.75
7.85
01
72
73
74
75
7.1Ü
7.25
76
7.25
7.40
77
7.40
7.50
78
7.50
7.60
79
7.55
7.66
80
7.65
7.75
01
72
73
74
7.20
7.30
75
7.30
7.40
76
7.40
7.60
77
7.50
7.60
78
7.60
7.75
79
80
81
72
73
7.10
7.25
74
7.25
7.35
75
7.40
7.45
76
7.45
7.56
77
7.55
7.65
78
79
80
81
72
73
74
76
70
77
78
79
M
01
72
78
74
75
76
77
78
79
80
01
72
73
7»
75
70
7?
78
79
n
K t
r s
Gattung
von
bi«
p* m.
0.90
7.10
Mittel,
6.85
6.95
Futter, Prima
6.90
6.10
Futter, Secunde- •-
5.50
D.bU
Brauer, Theiss—
Brau«, obonmgar.-
Brauer. Transdanub
6.60
6.70
6.60
6.75
Mittel
5.25
6.45
Inländer ...
6.50
0.60
Rum&n. oder bulgarisch.
6.55
6.05
Serbisch. ..
C’lnq
7.20
7.28
KohJ
16—
15.50
Baneter. ..
Schluss
Terra lo
1 Uhr
Geld j Waare
Geld
Waare
1900 Sspt—
1
7.43
7.44
7.44
7.45
1901 April..
7.SS
7.89
IM
7.91
1900 Oktobei
7.02
7.03
1961 April-
7.80
7.37
7.SS
7.37
liNIl Hai
5.07
6.09
6.00
5.09
1901 Sept...
1900 Oktober
5.43
5.45
1901
April.
5.59
6.61
1900 Aug...
4iiqsldati0D8knrie.
Weinen .. ... ....
Koggen--
M«ia
Hafer ... ...—>
Gerat« ... ... ....
Kohlrept- ... ....
7.43
7.02
6.43
Diverse Produkte
Effektive Waare
Gattung
Geld! Waare
Schweinefett») ..
Bndapester.. ... ...
53.00 1 69.-
dto— ... ...
L*uadfett ... ...——
Speck— ...
Landspeck, ung, luftgetr.
.. dto ...
Stadtwaavo, luftgetr. 4trist.
61.—
22.-
.. dto—
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
22.50 1 63.-
.. dto .. ...
gerftuchert— ...
Filaurawtt, )._ ...
ho»nisehe, 1900 U«.-«Jn...
16.25
15.50
bosnische, 1900 100 titk.—
bosnische, 16u0 85 Stk.-
16.75
17.-
17.75
18.-
scrbiet'he, 1900 Us.-Qu
14.25
14.50
.. dte -- ... ...
serbische, 1300 100 Stk
15.60: 15.75
__ dto—- ...
serbische, Hk>0 S5 6tk..._
siaronisches 1900
17.26
.17.50
IsttBumenraun*)..
18.—# 18.25
-- *'•
serbische» 1900
15.75! 15.25
von K lib K
Kieesatton*) ...
Lurcrner ungarische 1900
40.-
46.—
Rothklee kleinkörnig 1900
62.--
64.-
Rothkleeiuittelkdrnlg 1900
66.—! 68.-
— >"»
Resthklee grobkörnig 1900
ja.-
72.—
>) Fran po Fass netto Tara, pr. M Kilogramm.
*)ialthiaive.Sack, brutto für Xetto. Qaal. pr. 500Gramm,
pr. 80 Kilogramm,
50 Kilogramm.
Die Kurse der unter I— IV notirten Effekten
verstehen sich Jnr je 100 Kronen.
1. Staatsschuld.
») Ungarische Staatsschuld.
Goldrpntp a ICO. 500,1000 ri. Notn., steuerfrei
Goldrealf.stüolt k lO.OOOi Nwmluahvertb,8teuerftroi
Goldrense, »teu<*rsn?i... pr. Ultimo Oktober
Iteote in Kronenwtlbrung,steuerfrei-. ...——
Rente in Krunemväbrung.ateuerfrp.1-.— ---—
Kernte in Kronetm’ahrnag. slenersivt. pr. Ult. Okt.
(>Bthalin-btaatRa'.;!eb. v. J. *h7t< i- G._———
h!Wnijahn*AnlcsloQ In G«ld v. Jahre 1 88'». steuerfrei
Eisenhtthu-Anielienin Silber v.,1. steuerfrei—
Maatsani. f. d. eis. l’hor in Gold. stenerfr».:!—
Pramien-Anlehen vorn Jahr»: 1^70, 100 ti. atürk—
l’ramieii-Anlehen vorn Jal.re IÄ70, 50 H. Stärk—
UnK.Öebankregal'Abldsnngt-Ubligationen.stenerfr.
Kroat.-Slav. bcbankreg.-Ablösnnge-ObUg., steuerfr.
Ung. tirundentlaBtungs-Obligationen, steuerfrei—
Kroali»eb-.Slav. Gmudentlaetungs-Oblig., steuerfrei
Theiss- und rtzegedmer I*rlimien-Anleh«n, steuerfrei
Kruat.-slav. hypotlieeirte Grundabi.-UbHgi.tionen
b) Oesierreichische Staatsschuld.
EinbehUr-he Rente in Noten. Feber— August.——
Einheitlich? Rente in Noten. Mai-November..
Einheitliche Rente m Silber. JAuner—Juli
Einheitliche Rente iu Silber, April—Oktober —-
Goldrente, steuerfrei in G Gulden— --- ---
Rentp in Kronemveihinng-— --——
Sta&tsioaev. .T. 250ti. G.M.Steu©rabntg20,( j
Staatslose v. J. l»i:0 zu 600fl. 5. V. htenerubo:iig20 fl»
Star-talose v. J. lgoO «i 10011. ü. W.SteneraüzugSO 1 '«*
Maaßlose v J. 1801 zu JüO n. o. W. steuerabz ilu '■->
Stsasttslose v. J. 1804 zu 5t) st. ü. \V. isteuorab/. 2o"#
r) Fremde Staatsschulden.
Bulgar ^taatseisenb 'Hy)iOth“.kar-Anleihe f. S50Fr-
»■serbische Prämjen-Auleihe lüo l’ranes Gold --—
Serbische i’ramien-Auielhe, löO^mitüaterr. Ueberst.)
II. Andere Slientliche Anlehen.
l4tnded'Anl. f. Bosnien u. Horzog. a. d. J. 1895 Krw.
Bosu.-herzegov. Eiscnli.-Land.-Aul. v. J. 1898 Krw.
Anleihed. Hauptst. Bliest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl. d. Haupt- u.ResidenzstadtRudapest.stf. i. Krw.
Anlehen d.Teroes*Begathal*\Vaas.erreg.-ti-. i.** K r' v
m.Pfandbr. u. Schuldverscbreibungen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
InneratädtepKparkasseA.*G. i. Krw..———
Vereinigte 'Budapesfer Hauputädiisehe SpavkaBße--
Ver. Budapeater liauptst. Sparkasse in Kroneuw.—
Vec. Ziegel- und Gemeutl&brik A.*G. l'rior. Anl.
Ganz &Co. Eisengieas. A.-G. Schuldverachr. i. Krw.
l.andes-BodenUredit-lnstitut für Kleingruiidbesitii-er
Landes-Bodenkrf-dit-Inötitntf. Kleingi .60 1 -j. i .Krw.
Laudes-Bodenkredit-Instluu f. Kluingruudb. 50 /-j..
Ultg. Agrar- U. lUiutenb.-A.-G.Weinb.*Obl. in Krw.
Ung. Agrar- n. R.-B. Kanteuaeh. 10JJ '<► R/. in Krw.
l'tig. Agrar-u. Rentenb.A.-G. Plandbr. iu Kronen w.
Ungarische»Bodonkredit-lnstitut Osierr. NVwhr.—
Ungarisches Bodcnkredit-lustitnt -isterr. Wahr. 41 j.
Ungarisi’.he» Bodenkredit-InstUut in Krononw. 50j.
Ungarisches Bodenkredlt-lnetltut in Krotienw. 03j.
Ungarisches Bodenkredit-inststutReg.tt.Bodenamel.
Ungarisciie I.okalcisenbahnon, Obligationen50 1
Ungarische Lokaleisenbahneu, Obiig. 50j. i. Krw.—
Ung. Ijokalelsenbahncn, Obl. 50j. Krw. 1U5"* Rz...
Ungarlsche Hypothekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank 50]. ...———
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 5üj. Kronen Währung.
Ungarische iiypothekenb. Koimnunal-üchuldv. &0j.
Ungarische Hypothekcnb. Kummuuiil.-Schuldv. 50.
Ungarische Hypoihekonb. Ko.nnmnal-Schuldv. siOj.
Ung. Iiypothekenb. Kommunal-Schuldv. f>0j. 110 st.
U.Hypothekeub. Kommunal-Schuld v. (jOj, f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Kramien-Übligation..
Ungarische Hypothekenbank mitösterr-Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Lamles-Zcntrai-Sparkasse———
Ungarische Uandre-Zertti al*Sparkasse in Kroneuw..
Ungarische Uandeti-Zeu'l al-Spiu hasse in K rollen w.-
Zeutr.-llypotbh. u.Sp 1., 2., ,5., st., m. E. i. Krw.
Zentrai-Hypothskenb. nng. Spark. 4., 5. E. i, Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Sparst, in Krw.—
Zentr.-Hypothekciib. vtng. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Ohlig.-
Landes-Central-l.'rcdiigenussen^clial'l >c!iuldv.—
Oesterreichisch-Ungarische Bank 40'rjähr——
Oesteri*eich!Bcb-Uiigaris«ü»e Bank öDjäbr
Fester Vaterland. I. Sparst. Kora.-f9cUuidv.50J
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv.—
PesterVaterlÄnd.I.Sparst, Pfendbr.inKroneuw. t’Oi.
iVstcr \'at<‘rlari(lisdi*‘. I Sparkasse, Ptandbriete
Fester Ungarische Koiumerzialbank————
Fester Ungarische Kotmuerrialbank in Krouenw...
1‘ester TTng Koimuerzialbank. Kom -Obl. 50‘/id-—
Fester Ung. Kovumcr/inlbank Koni.-Obl. Hz. 11. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Oni. Hr.K. 21ü
b)Emissionen von Fi ovätz-n.ausläud. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt... —- -----
Arader Bürgerliche hpai kasse, 4*ijHhr.—
Arader Bürgerliche Bparkasse, 40jahr. Kz.. st. 110...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40j«hr—
Arader Komitats-Sparkasse ...——
Fiiv. ioandesbank für Bosnien und Herzegovina—.
Debrecziuer erste Sparkasse————
Siebenbürg.-ung. Hviiothekeubnnk, -tOjähr. ...—
Siebenbürg.-un*. Hypothekenbank. 40jkhr.— ...
Kroatisch-Slavonische Uandcs-Hypoihokenbank
Kroatisch-Sdavo». Landes-Hypothekenb. kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31bH- ü. 110-
HsrrnannskZidrer Allg. Kparstssss, 40). Rr. st. lOd—
Hennannst&dter Allg. Sparkasse. 40j. III. Kimssion
Hermannstadter Allg. Sparkasse, Z.',). IV. Emission
Hermannstadter liodonkredit-Ansitflt—
HertnannetÄdter Bodcnkredit-Ans'ult.
Hermaanat&dter Bodeukredit-AnstaH
Hermannatadter Bodenkredit- Anstalt VI. Emissijm-
Ocsterreichiache Bovleukredit-Anst., Prämicuschuld
Erst« 'leluesvärer^pnrkasse,-—
Erste Teoteavnrerbpark&fise—,
IV. Prioritäts-Obligationeu.
Adria kön. ung. >eeachi iffahrt- Vktlcngescllachaft._
Bndapester MraMenbaim-GcseUschattiu Kronen w..
Bndapestk-r elektrische btadtuahn A.-G. in Krw
Rudapest-Funfkir-nuer Eisenbahn-Aktiengesellsch.
Midbaltn-üeselischati für lW^Miu-k
5 V Fr.- 4l>5 d. 11. M. Kni. ltug)
I. k. k. pr;v. Gonan-Uamptscliistfahrt-GeseHscuait.
Kaschatt-Gderberger Bahn 1«S9, Silber
Kaachau-Gderbergor Bahn 1889, Gold tur ltni.Mark
Kaachau-tMevberger Bahn 1891, Silber
Kascbau-Oderbevger Bahn 1891, Gold tür hk> .Märst
Kaschau-Oderberter Bahn lüsterr. Lin. ilsst». .Silber
Ung- Flnss-und seeschist'fahrt A.-G. in Kroneuw ..
Ungariscb-Gaiiziscbe Eisenbahn. I. Emission.-
Uugariseh-GtdiMbche Eisenbahn, II. Emission. ...
Uiißarisch-Gali.’ische Eisenbahn. Silber ...
Ung. Weatliahnt Stuhl weisscnb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. IVestbahu 1874 Emission. ...
I ug. Eiscub.-Frtorita?s-Anl.,Inv.-Zw,i G.f.jo -M
Oeeterr -Ungarische Staatseisenbahu, 1883 f UM» M.
Gesterr.-Ungar. Staatseisenb. X. Ein. 1685 s. 100Fr
Torontxier Uokalüahn..
Kronen Währung
heutiger
Bcbluiskurs
91.60> 95.10
94.60
80.50
90.05
30.-
95.50
99.50
98.—
77.60
163.—
163.-
98.50
99.-
90.-
92.50
138.-
96.73
96.75
96.75
96.75
95,-
97.15
162.-
131.50
160.—
197.-
197.—|
80.20
75.-;
77.-|
95.10
81.—
90.45
90.20
97.50
100.50
98.60
73.50
164.—
164.-
99.25
100 .—
91.-
93.60
139.—
97.25
97 25
97.25
97.25
95.50
97.65
164.-
132.50
162.—
199.™
199.—
81.-
77.—
79.-
88.50! 89.50
97.60 I
95.—!
91.-
90.25
98.-
98.—
90.50
102 .-
99.—
101.50
101 .-
98.—
96.50
96.50
98.-
99.60
91.60
89.50
81.40
90.50
85.—
91.60
98.—;
94.-:
93.—
97.26!
97.50 1
97.-:
100 .-!
116.
118.25
103.— i
98
96.-
91-
93.-
97.-;
89.75:
97.-
90.50 i
100.- I
97.75
87.76
98.25
92.75;
93.60 i
98.28 i
92.25,
97 50!
102 .—!
93.— i
98.50
96.—
92.—
91.25
99.—
99.-
i5:“
100 .—
102.50
101.60
6?! 26
97.-
ioo!öo
92.-
89.65
82.40
91.50
98.-
92.50
94.—
99.-
99.—
95.—
94.-
98.25
98.50
98.-
101 .—
117.-
119.25
104.-
99.-
99.-
92.—
9
98.-
90.25
98.<
91.50
101 .—
93.75
98.76
99.25
93 75
94.00
99.26
93.25
98.50
03.—
94.-
101 .-
102 .“
9ß!ö0
99!b0
160.-
87i~
98.—
99.60
100.—
98.50
99.50
93.76
99.76
12.—f
93.80
99.50
102.—
102.—
16.—f
101.75
102.25
SS. 75
99.75
102.50
103.50
106.-
107.—
106.-
107.—
98.75
99.75
119.28
120.60
100.-
101.-
97.25
98.25
203.—
56.-
97.—
98.-
12.-
90.-
91.—
95.-
96.-
36.-
91.-
92.-
93.-
94.—
9.-t
150—f
93!-
94!-
40—f
95.25
96.25
26.—
93.-
94.-
30.—
95.50
SS.50
15.—
95.50
96.50
28.-f
98.50
99,40
102.50
103.50
32.—f
102.—
303.—
70.-
92.—
93.—
104.—
105.—
102.50
103.50
100.25
101.25
32.-
~;Z
Z;Z
9?!2Ö
97.76
Fr.l6+
Divi­
dende
l P 8d9
16.-
12.-
20.—
9.60
70!-
12.-
—0-
30*—
11.—
36.—
36.-
12.—
12.-
Fr. 25
Fr. 25
30.-
28.—
28.-
50.-
36.-
36.-
102 .—
160.-
34.-
12.-
14.“
10.
24.-
124.
36.
80.-
860.-
20.-
26.—
150.—
8.—
16.-
8.—
22.—
10.-
10.—
12.—
16.-
30.—t
30.-
4.—
30.—
0
0
16.-7
34*—
12.—
0.-
8.-t
2E-
203.—
12.—
40.-
32.
0
Anzahl
Zahlung
per
Aktie
200000
60000
13334
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
75000
75000
6000
312500
312500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
5090
10000
6000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
825
6000
6750
8760
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
6000
2100
17000
5000
19000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
5000
10000
8750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
70C0
16000
2800
4000
7500
35000
260
3000
700
2400
3000
2500
6550
3000
1930
3000
29000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
20000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G 200
G, 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
206
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
ICO
. SCO
Dte Kurse der unter V—XIV notir­
ten Eßekten verstehen sich yer Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreichische Bank ... ...
Bndapester Bankverein Akt.-Gas.
Erste ungarische Gewarbebaak--
Fiumaner Kreditbank...
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
'Bndapester Giro- tttul Kassenverein..
Vaterländische Bank -Akt.-GeseUsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G,
Kroatische Konunerzialbauk- ...
Kroatische Eskomptebauk ...—
Kroat.-Slavou. Landes-Hypothokenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank——
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Okt.
Ung. Banks. Induat. u. Ilandel-A.-G.
U. Banks. Ind. u. II.-A.-G. pr. U. Okt.
Uugarische Hypothekenbank
Ungar, Hypothekenbank pr. U. Okt.
Ungar. Handels-Aktieu-Gcscllschaft.
Utigar. Eskotnpte- und Wechslerbank
Ung, Esst.- u.Wechslerb. pr. U. Okst
Zeutral-IIypothekenbank ung. Spark.
Oesterreichlsche Kreditanstalt—
Oesterreich. Kreditan-tal; pr. U. Okt.
Oesterreichisch -Ungarische Bank—
Fester Ungarische Kommurzialbank--
Uuionbank ... ... ...
VI. Aktien von Sparkassen.
InnerstädterSparkasse... ...
Bndapester 111. Buz. Sparkasse.. ...
Budapest-KUsabethstädter Sparkasse-
Eudap. Spark. u. Land.-Ffandl.-A.-G«
Vereinigte Bpester Hauptst.Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landca-Zentrai-Sparkasse
I. Fester Vaterländische Sparkasse...
VII. Akt. v. Assek.-flesellseh.
Wiener Veraicherungsgesellachaft ...
Wiener Lebens- u. K«ntenversicb.-A.
Erste Ungar. Allg.Versicherungs-Ges.
Fonciere, Fester Versicher.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Rückversich.-Anstalt
„Kationale“ Umall-V erst eher.-A .G—
Pannonia Rückversicherungs-Austalt
VIII. Aktien v. D&mpfm&hlen.
Concordla- Danipfmühl- A.-Gesellsch.
Concordia-Larapfmühl-A.-Gcs.Pr.-A.
1. Ofen-FesterDampfmithl-Akt.-Ges.-
EHsabctli-Dampfmsthl-Gcbellscliatt ..
Louisen- Dampfmilbi-Akt.-GeselUeh.
Fester Walzmühl-GeseUschaft...
Fester Müller u. Bäcker Dpfin.-A.-Ü.
Fester Viktoria-Gainpfniühle ... ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- n. Kaikbrenn. A.-G-.
Bndapest-Szt.-LÖrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G._
K'orducg. verein. Kohlenbw. u. I.-U._
Gran-S/.äszvärer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Htlttenwerk-A.-Cf.
„Istvän“ Ziegelel-Aktien-Geseliechaft
Kaseh.-Soinod.Steinkoblöu- Bgb. I.-S.
Kls-Scbeser Granitsleinb.-A.-G.-—
Steinbruche!' Dampfziegelui-Gesel!..-
Kohlenbergbau- n. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner Rakoser Ziegelei-Akt.-Ges..
U n garische A sphalt- A kt. -Gesell schalt
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung. Dampf/..-, Zorn.- n. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G...
Petersberger Ziegclindustrie- Akt.-G.
Salgölarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
K’eustitt.Zieg.-u. Kai kbrennwei A.-G.
X. Aktien v. Eigenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudwirtb. Maschinenf. A.-G.
Danubius »Scboen.-Uariiu. SchitTb.—
Waffen- undMascbinensabriks-A.-G.
Ganz& Oo. Eiseng. u. Maschiuenf...
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
l'ng. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadräger ELsenindusu-ie-Gesellschatt
„Nicholeou“ Maschinenfabrik A.-G...
Rhnaru.-Ss.-Tarj. Eisenwerk* A.-G
Rim.-S -T.-Eiseuw.-A,G. pr. U. Üit.
Schllck’scheEiseng. u. Maacliinenf...
Teudloff& DittricL. Maschf. Pr.-S. A)
Weitzer Mnsch.-u.Waggfabr. A.-G.
XL Akt. v. Buchdruckereien.
.Atbonäinn 1- Verl.-u. B, A.-G. ex Ist
Frankiin-'ieselbchaft ... ....
„Kosmos“ Kunstanstalt-
„Pallas" liier, und Druckerei A.-G...
Fester Buclidruckorei A.-G.. ...—
XU. Ak. div. Unternehmungen
Allg. Waggonleih-Gesellacbaft..
„Apollo“ Mineralol-Uaff. A.-G.—
Bautlin’sc.heehern. Fahr. A.-G...
Bibar-Szilagyer Ölindustrie-A.-G
Kronstädter Cel 1 uloae-Fabrik»A.-G..
Bpesteruilg. Klektrizitats-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay'sche Fore.-Fayenccfabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. Sehfltw. und Kommi3s.-A.-G.
Eilte Ung. Uhrenfabrik A.-G.-—
Erste Ungarische Aktien(»ierbrauerei
Erf?te l.ng. Borstenvieh-Mastanstalt
Erste Ungarische llutel-Akt.-Ges.
1. Ung. Spodium-u. Leimfabrik-A -G.
Fium. Eciöschai- u. Roisätarksitabrik.
Gschwinat’BcheC'pritfabrik
.,Uuugaria'*Kunstd. u.bchwefelsanref.
.Jordan’sche i.cderfabrik-A.-G. F.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft....
bu.in brueher Konigsbierbr.-A -G.
Meifbrnclier hurgeri. Bicrbi -A -G...
I ugariüche Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Mct&li’.v. u. Lainpcuiabr.-A.-G..
Uugansche Gasgluulicht A.-G .,
Lug. Guirnniwaareni'abriks-A -G.
l.ng. Eisenbaho-Vorkehrs-Akt.-Ges..
UQgari-sehe Elekinzitats.-Akt.-Ges...
A.-G. Hir I.andwirthsch. Itiilustrie
II er m.in ustadu-r Elektri/itats.v.-A.-G.
lmcruatioria»cEb-ktnzUaus-Ges.-ii8ch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popperst-che fsolzindusuie-Akt.-(ies...
Aktien-GeseiUchaft Ouarnero
Grand Hotel lioval Aktieu-GencJisch.
i5/.ogediner Hantsiiiunerei-Aki.-Gea..
^isseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellscb.
I'olefon-Hirmoudo Aatien-GeseUsch..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches...
Kroneuwihrung
Die-; hoch-
drigster’ ster
647
75
647
heutiger
Schlusskurs
Geld Waare
205
646
164
425
400
424
930
647
1702
2650
630.
200.—
210.—
160.-
409.—
2106-
550-—
1360-
16050-
360.-
520.—
5076—
186.—
233.-
185.—
1226—
450.—
800.—
990.—
432.—
*230.—
940,—
410.—
274.-
150
340—
10.—
210 .—
210l—
60.—
10.—
286.—
759.—
335.—
196.-
— 173
— 325
— 160
213
220
647
1712
2560—
532.-
75
201 .—
214.—
162
412.—
2110-
560.—
1380—
16150-
330.-
530.-
5125-
189.-
236.-
190.-
1276-
1010-
435.-
232.-
980.-
430.-
278.-
160.—
350
20.-
215.—
212 !-
65
12.—
292.-
800.—
345.—
200
\V aare
92.75
93.25
92.25
92.76
94--
95.
410.-
396.-
399.--
322! 50
323.50
107.-
108.
103.-
103.80
90.30
91.30
103.-
104.-
118.20
93.-
98.75
90.-
91.20
106.50
10S.60
106.5u
107.50
267.-
368.—
458.60
460.SO
Geld
> Waare
853.-
867.-
647.-
' 648.-
647.—
l 608
1400.—
1414-
422.-
424.—
425.-
427.-
406.—
407.-
1702.-
1705.-
2555.—
2565.—
164.—
165.—
628.60
629.50
1350.—
1380.—
473.—
476
740.—
746.-
6050.-
6060.—
411.—
iis.—
339.-
141-
5st4-
528.-
778-
780.
449.-
451.-
459.50
460.—
641.75
z 642.75
107.60
108.50
273.—
: 275.-
406.~
410.—
412.-
415.—
34Ö!—
350.—
215.—
217.—
181!—
184!—
100.—
110.—
617.-
619.-
176.—
180.-
230.—
240.—
159.-
164.-
3140-
3160—
360.—
360.—
2oe!-
208".—
00s!so
807!50
226.--
235.—
ISO.—
200.—
180.—
190.-
300.—
320.—
620.—
530.—
20.-
30.—
355.—
365.—
2680-
2720-
1000—
1020-
1236—
1250-
200.—
220.-
270.—
276.—
219.—
221.—
2500—
2600—
272.—
276.—
900.-
950.-
2340-
2320-
471.-
481.-
434.-
440.—
305.—
310.—
2876-
2975—
884.—
890.
530!—
69c!—
14.-
16.-
134.—
136.—
1860—
1830—
270.-
280.—
36c!—
3üs!—
560.—
570.-
237.-
239.—
93»!—
1000—
490.-
495.-
960—
570-
60*.—
63!—
570.—
675.
1 1
ig
291*.-
Divi-
dende
1899
Ein­
zahlung
Aktie
1°'
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adria k. u. Reesehissfalnsts A.-G.
Kronenw&hrang
drigster
höch-
heutiger
SchlufiskUrs,
K u
r s
Geld
Ww«
28.-
200
6
470—
476—
200
Ver. Aratler u. Oaanid. E.-B...
200
Baja-Zumbor-Keusatzer A.-G. ..
2C
400
6
Barcs-Pakricier Eisenb. P.-A...
402
406—
A
200
6
Bpester Strassenb.-Geaftllschaft-.
3C
200
5
Bpester fStrassfmb.-G. pr. U. Okt
685.60
588,—
566.60
686.60
200
5
Bpester Strasseub. Inter.-Aktien.
2(
Bpest. Strasseub. Uenuss-Seheine
365—
376—
16
200
5
Bpester elektr. Stadtbahn.
278—
279—
b
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
76—
80—
200
S
Bpest Szt.-LÖrinczelectr. Lokalb.
l
200
Bp.-Neup.-Räkosp. ol. Strassenb.
115—
wo.-
209
Debr.-Hajduu.-Lokalb. Pr.-Akt._
fr, 2—
Fr.600
5
Südbahn... ... ...
Fr.500
5
Südbahn— p. U. Okt.
107.—
108.—
108—
109—
1(
1060
5
I. k. k.pr.Donaudampfsch.A.-G.
740—
»40—
200
S
Gölnitzthal-Eiienb. A.-G. Pr.-A..
200
Kauschauer Strassenbahn
16.88"
400
4
Kaschau-Oderberger Eisenbahn,
SSI—
800—
20.-
400
Kaschau-Torn. Lokalb. F. A ...
395—
397—
400
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A...
362—
806—
3.20
200
6
Ung. Fluss* u. SeesohifffahrtA.-G.
19.88*
400
6
Ungarisch-galiziscbe Eisenbahn,
408—
410—
20
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
19
76*
400
5
Ungarische Westbahn-. ...
416—
200
4*: a
Miramaroser Salzbahn Prior.«A.
189—
190—
200
MaramaroserSalzb. Stamm-A. _.
U8—
128.—
200
MäramaroserSalzb. B. Stamm-A.
118—
128—
200
Marosväsärh.-Szäazr. Bahn P.-A.
12
200
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
7(
1000
Orient« ung. Seeschiffahrt A.-G.
fr38.60
Fr.500
s
Oesterr,-ungarische Staatsbahn..
fr28-Ö0
Fr.öOO
5
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult Okt.
643.50
644—
643.-
643.00
19.88"
400
s
Fünstdrehen-Barcser Eisenbahn..
414—
418—
200
P.-Ladauv-r.*Gyanu. Lb. Pr.-A.
400
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
6.30
200
Szt.-Lörincz-Szlatina-Nasica.Lb.
7.6C
200
Temesv.-Mödoser Lb.A, G.Fr.
400
Zsibö-Nagy-Bänyaer Lb. Fr.-A..
380.—
870—
XIV. Lois.
10
Basilika-Lose
u.eo
18.80
10
Basiiika-Lose mit Österr. Ueberstemnelune
13.00
13.60
Basilika-Lose Prämien-Sehein
200
Prämien
-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874-
389—
393—
80
Ofner Stadtgemeinde-Lose ...
123.—
196—
80
Ofner StadtgemeinJe-Losamitöst. Ueberst.
186.60
138.60
4
„J6 Sziv u -Lose ..
6—
6.60
4
„J6 Sziv
“•Lose mit österr. Ueberstemp...
6.6C
7.10
Un
j. Hypothekenbank Prämien-Sehein..
20—
22—
"C
U.
Hypothekoub. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
SS—
25—
i
10
Ungarische Rothe Kreuz-Lose... ... ...
18.60
19.60
10
Lug. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
20.25
20.75
.3
Ung. Rothe Kreuz-LosePräraien-Scheiu..
~
L
26
Italienische! Verein vorn Rothen Kreuz«..
21.60
22.60
L
25
Ital Verein v.Rothon Kreuze ra. öst.Ceberst.
22.76
23.76
Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Sehein
27—
29—
20
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
42.60
48.SO
200
Oestörrelchische Kreditanstalt ... ... ...
890—
894—
84
Pilffy-1.030 ... ... ... ... ... ...
—
128—
130.—
XV. Valuten.
Ungarisch, oder C.terroichlache Dukaten, Münz.^
11.44
11.80
KaiaerlicU und königliche Dukaten, Rand---_.
11.40
11.46
Ungarische oder österreiehische 8 «. Goldstücke.—
19.25
19.29
20 Francs Goldstücke..
19.26
19.29
20 Mark Goldstücke
23.60
23.68
Türkische Goldlira-
Deutsche Kelchs-Bftukn. oder gleichw. ßanku. (100 M.)
117.90
118.10
Französische Banknoten flOO Francst
96.10
93.40
Italienische
BanknotsttAioo Llr«)
90.36
90.76
Papier-Rubel per Stück
2.66*
2.66»
Rumänisch« Banknoten (100 Lei!
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ...
XVL Wechselkurse (vista).
3'/, i Amsterdam-
--—— für 100 hell. Gul. ...
199.60
200—
4; Bi-tUee!
-- ... für 100 Francs ...
4; London
für 10 jtf
241.40
241:90
» i
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
117.95
118.16
b|
Italienisch« Bankpl.— für 100 Lire
90.30
90.70
fll
3 i
——— für 100 Francs... ...
96.06
96.30
5{
Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
96.66
95.96
l O73; bt. Petersburg .. für 100 Rubel ... ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absohlussjahr nicht mit dem Kalender«
jähr übereinstimmt, versteht sich die aotirto Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidatiensknree vorn 18. Oktober.
Ungarische Allgem. Kreditbank: 646.
Oesterreiebische Kredit-Anstalt 645.
Ungarische Goldrontc ...;
Ungarische Kronenrento^ ... ...;—
Ungarische Industriebank j—
Ungarische Hypothekenbank ...;
Ung. Escorapte- u. Wechslerbank i —.
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G.: —.
Bndapester Strasseubahn-Ges'—
Büdbahn ....: —,
«Jesterr.-ungar. Staatebalm-Gesell, i —.
Budapesler Bankverein.. ... i
Flumaner Kreditbank Akt.-Ges. j —,•
Vaterländische Bank. Akt.-Ges...| 217.
Fester ungar. Kommerziaibank.. ,2ö6ü.
BjH'.-uer Sparkasse u. Pfandleih., 411.
Vereinigte Bp. Hauptst. iSpark... [2110.
Ung allg. -Sparkasse A.-G. ...,—
Ung. Land. .^-Zentral^parkafisc ..{—
Fester Yeyaich. Anst,. 1 —.-
Ung, llage- u. Ruckversicü. G. I—
Loui.-.£Mi-l)ampfmiihlii i
F. Mi-.lloi- u. Bai'Uer-Damptm.—
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Ktaink. u. Ziegehv. A.-G ...
Ungarische Asphalt A.-G ...
U. Dampfe., Cam. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Meuetifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I ung. landwirth, Maachiuenf...
Ganz'sche Eisengicsaerei A.-G...
Nicholaoa Maschinenfabrik ..
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesellschaft ...
Bndapester Elektrizität« A.-G. ..
Kronstädter Cellulosefabrik-.
Ersio ung. Bierbrauerei A.-G. ..
Sfeinbrueher bilrg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckeriudustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität.» A.-G.'..
Grand Hotel Royal A.-G. __ ...
Adria k. n. Seeschiffs. A.-G.
Budapcster elektrische Stadtbahn
620
[2340
277.
Zins:, d. verzins!. Kaasensc.n, {>', M.; 4 l /j
Ztnsf.d.vcrzinsl .Ka^sensch (»M>; 4»^
Ziusf.d. Gest.-Ung. B. b. Weehsel i 4‘ a
Lombard f. Renten u. Baukpfdbr.' 5»»
Lombard für andere Werthpapiore|
Schifitfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuor und Assekuran*.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 10—20 Heller höher
1‘aucaova
54-58
Uj»idf-k
48-50
40-42
Kalocsa
30—32
Dunaföldvar
28-30
Szeutes
66-70
Szeged
62-64
60-62
Titel
60-52
Mitrovicz
64-63
Temesvir
82—66
Nagy-Becskerek
62-64
Wiener Börsenkurse vom 19. Oktober.
RMirungsn In Kronenwlhrang.
Allfamsioe Staatsschuld.
Einh.Noten Ma N 5«Lai r 1 1-^
Einh.Silb) so J I l^aba 1 t s
Losev.J.18t>4atL250CM4 a «abz.SÜ"»L.s?.
l.usev.J.lstSüäll.ftOOCM.Ö^abz.SO^B.S.
Losev.J.18dt)4ii.l00i: M.f»«U,abz.2ü%±i.S,
Leu« v. Jahre 18S4 a st. HK) UM
Oast«rreieh. Staatsschuld.
OeaUirr. üuldvmit^ «»»,»...•. t vo;
Geaterr. Kru>i»T>.it» n t a
Uestarr. Inveadtususrent«
Galt*. Karl-Ludwigba.hu. I ”. 4^
StiaUschuld Ungarns
Lng. Goldrente, sieueiüvi 4 ,>
Ung. Kroueu-Honte ... 1
Ung.Klsenb.-Aal.v.J.G bi H -'
Un«. EUenb.-Anl.v.j. und. snn 4. V
Ung. Eisenb.-Aal.v.J. i^it**
Ung. Frkmien-Aulehcn» rt 1^**
nmies-lUg. u. Saegeti. Präm.-Aai. 4^
Ung. Scliankregale-Gbligationeu.
Eiserne ITior-Aulethe
Kroat.-slavonisch. Gruudenti.
lug. Grunuentl. ... 4»,
Geld
Waare
96.66
96.85
96.36
96.56
170.-
173—
131.60
132.50
160.—
16t—
197—
199—
114.25
114.45
97.20
97.40
«2.25
£2.45
93.25
94.26
113.80
114.--
90.05
90.25
119.80
120.60
98-
99.—
116—
116.50
163.-
164.—
138.—
139.—
98.40
39.30
77.75
78.25
92.-
93.-
90.10
. 91.10
Andere öiientL Anlehen.
Donan-Reg.-Loseeti. UjOu.W
Tera«*-Bblig. Rucks 4 l*%
Fester uug. Kora.-Oblig. ;>.'jühr 4%—
Bpark.-Ver. Fester Vaterl. l.st-O. 4 °u-
Ung. Bodenkredit-lnstitut 4*: P e ---
Ung. Bodenkredit-Institut 4"*——
Ung. Hypothekenbank 5?»--——
lug. Hypothekenbank 4 1 ä e* .... ...
Ung. Iiypothekenb. Pr -SchuMv. 4".
Fester Vaterland. Spark. nOjahr. 4 'st-
kriorltAts-ohllixaticucu.
lä 100 rt.)
Budapest-Fünfkirohnor 4-U-—
lerdinanü.Xordbaln 4% garaut. ...
FnniV.ivcbep-Barcser :>% ...
Geld Waare
105.-
90.-:
102.— 1
76.25
103.50
9b. 80
93.75
239.-
97.75
97.76
98.—
102.-
93.-
97.75
99.50;
91.25
97.53
97.50
236.50
88.25
98.30
101 .—
1C3.—
90.50
103.—
78 25
104.50
96,20
94.75
241.—
93.75
98.75
93.75
103.-
91.-
98.75
92/^5
95.50
93. £0
238.50
90.50
90.25
99.-
102 .-
Ka?chau-Odeiberger Bahn 4’’& G>dd..
Kaschatt-Oderb. ung. fetrocke 4% Fap.
Kasohau-Gderb. Csterr. Mr. 4Fap.
Maatseisenb.-lies. :\‘, 0 a 5o0 l-rca ...
Staataeiseub.-G. 3% ä /*00 Frc» 18>st E.
^taatsb.-G. Erg.-Netz, S’-'«, a ;»00 Frcs
Maiiiseiseub.-Ge<. in Mark 4°^--—
---lidbahn-Gesellschaft d'-o a f»00 1
>udtial»a He>ellsohaft 4% in Maru...
Ungansch-Gahztsche Balm—
L ngarisch-Galwiscbe Bahn -t"»-- ---
i ncarisehe Westbahn
> er, in Friorit.-Anl. (Inv. An!.:^/'«
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmnngen.
A.lri» 4*
Budapester Mrasseni-ahn..— 4 V
Genau•Hampfschifftahrt-Ges. 4° v Geld
I)'>‘;au-hum, pUchiffftthrt-ties. 4".. Uuld
OttT Tb« -Vel.j ;-Ue>t. Bank ä st. 200, 60?# Ein/..
Bankverein, Wiener, ä ti. 100...
Lod,-Anst. lJ3t.AH}-. a st, 20U. 10°/, Ez.
Ki vduanst. 1. Hand. ti. Gev\. ä st. 160
Krednbauk nng. alig. u st. 200--
Esaompte-i.es. Nu-d.-ijest. a st. 500-
EsKotnpte- 0. Wei-'oii-rb uug. a st. Ion
Hypoth.-B. Fug. IK Eju a st. 100 Gaiuaau-DaiDpiäi“iiirtf.-Ges. a ri. 500..
I erlinand--Nordnahn a ri. 1000 CM
1 aitfkirchen-barcser a ri. 2,-0
3\as>Ujau-«Jderberger Bahn a ri LAi.
Lmub.-Czera.-Jassv Eifceub.-G.ad- 200
l.i"Vd ilest. a st. ”*CHj \.M
Oejt, Nurdweaiuahn :t ri. ...
‘"•-st. -Sord«estb. iu.B.I.!betna!ari L00
>:aatseis.-Gs3. Gest.-Ung. a st. 200 --
>ndbabn-GeeeHschait i st. 200 ..
1 rat.» ay-oe». V, !<-n I.,7 a u st 200
1 ngariieJi •.rahzische Bahn ;* ri ^oo
l ngartächo Westbahn Üaab-Graz;
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäta-Go3. Intern, ä. 11. 200.—
Momau-Geaeilsch. Alpine a II. 100-—
Norduugansche Kohleuhergb. a ri. l^K)
Ungar. allg. Kohlenbergbau.-
Rimain.-Salgö-'I arj. Eiseuw. a ri. 100
Präger Eisenindustrie
Salgo-Tarj. Stetukohlen-Bergb. art.lust
Türk. Tab.-Ges. a 50J Frcs Linz.
Warienfabr. Oesterreich, a lt. 200 6'^
Waggonieih-A.-G. Intern, a ri. 2 )0 ..
Waggoal.-A.-G. Allg. in Bpestari. 200
Ung, Zuckerindustrie A. G.
Diverse lose (pr. Stück}.
Budapest-Basilika (Dombau) a ri. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew, afl. 100
Clary& ri. 40 CM
Donau-Dampfschifli.-G. ä. ti. 1(0 CM.
I» isbrucker Stadt-Anieben äst. 20—
Krakauer Lotterie-Anivhen a ri. 20 ...
Laibacher Prämien-Anlehen äst. 20—
Ofen, Stadtgemeinde a ri. 40-
Pilffy a ri. 40 CM—
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä ri. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a ri. 0
Rudolfstiftung a fl. 10 --———
Salm. ü ti. 40 CM.-
Gel l. Waare
487.50
j 492.-
419.25
; 420.26
221—
! 226—
215—
i 216—
50Ö
! 508
1676—
■1686—
620.--
' 625.-
289.50
285,—
340.—
990.—
1850.—
12.40
389.50
126.—
350.—
65.50
71.50
50.-
126.50
129.-
42.86
20.—
60.“
170.-
290.50
287.-
960.-
1C00.-
18LS.—
13.40
391.60
128.—
370.—
68.50
72.25
52.—
129 50
131.-
43.25
21.—
62.-
173.—
•St. Gcnois ä ii. 40 CM.—
'irieater 8tadt-Anleihe A
Wechselkurse (Vi»ta).
Amsterdam ä ri. lOst uoil.
Brüssel a 1U‘) Frcs 4-
Deutsche Baukpiatze 100 Mark:
London k 10 JC 4%
ituHemscUo Bankplätze i KX) L1
Paris a 100 Francs 3%
Petersburg a 100 Rubel 5';,%
Valnten-Eurse.
Minz-Dukat/iu-> ... ... p
Rand-Dukaten..
20-Fres-Siücke..,
20-Mark-Stiicke.
Russische 5-Rubet-Goldatücke,
Türkische Goldlire.-
Deutsche Iieiehsbanknoten pr.
V ersicherungen
srj
aller Gattungen Ren­
ten, Staatspapiere,
Pfandbriefe, Lese
»iinrsn etc.'
Verluste ra Folge Auslostma
<sm kleinsten Treffer für Lose
werlosbare Werthpapiere zu ccu-
Untee PrimiensLtree.
Geld
Waare
S. 20
64.60
66.50
198—
200—
u ri.
150—
160—
CM-
410—
»)•
180—
199,70
199.85
117!75
118—
241—
241.30
ire 5 "o
90.20
90 40
96—
90.15
255.50
256.26
%
95.60
96.80
r, Stk.
11.41
11.43
11.38
11.43
19.22
19.25
N n
23.55
28.83
Kasse
117.75
117.95
117.85
118—
90.30
99.66
254.75
266—
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHiFT „MERCUR"
-WW'HTElim
I., Wollzeile 10.
I., Strobelgasse 2.
Wiener Kommunal-Promessen
a Kronen 10 I; 2.
Haupttreffer O O• O O O Kronen.
Ziehung schon am 2. November.
Druck Mid Verlag der Pester Lloydgeseüichaft, Budapest, Dorottpa-uteza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer PavierfabrL


[ 2023-06-29 10:49:59.478 - 19001020 - Seite 11 ]
[
1900.— Ur. 340.
ABENDBLATT DES FESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Samstag, M. Oktober.
Budapest, L'o. Oktober.
-- Gegenüber den vielfachen Meldungen von Diffe­
renzen zwischen Deutschland n n d E n g l a n d i n
d c r ch i n e s i s ch e n Frage fommt die heule tele­
graphisch mitgetheilte Dereinbarnng zwischen den beiden
Mächten doppelt überraschend, aber sie wird sicherlich überall
einen vorzüglichen Eindruck machen. Ihr leitender Grundsatz
ist die Politik der offenen Thür in China und die
Wahrung der territorialen Integrität dieses Reiches.
England und Deutschland erklären in letzterer Hin­
sicht ihr vollständiges Tcsintereffement, erwarten
jedoch das Gleiche von allen übrigen Mächten, und nur in
dem Falle, als andere Mächte neue Erwerbungen oder
Eroberungen in China machen sollten, würden auch Deutsch­
land und England auf die Wahrung ihrer Interessen in
solch geänderter Situation bedacht sein. Dieses lieberem-
kommen wurde sämmtllchen Mächten mitgetheilt, und es
läßt sich kaum bezweifeln, daß sie zum Anschlüsse an diese
Prinzipien bereit sein werden. Sicherlich auch Rußland,
welche« wiederholt versicherte, daß es keine einseitigen Vor­
theile suche.
Alles drMgt zur endlichen Eröffnung der
F r i e d e n s v e r h a n d I u n g e n in Peking.
Die französische Regierung, deren Programni für die
Unterhandlungen mit China in den meisten Punkten die
Billigung der Mäckte gesmtdcn, läßt es sich in anerkennens-
werther Weise angelegen sein, die. Mächte zu bewegen,
'sofort in die Verhandlungen einzutreten. Li-Hung-Tschang
hat bei den ersten Besuchen, die er den Negationen zu
Peking niachte, mit großem Empressement darauf gedrungen,
daß die Verhandlungen sofort beginnen und hat im Vereine
mit dein ihm bcigegebenen Bevollmächtigten Prinzen
Tsching ein schriftliches Ersuchen in diesem Sintie an die
Gesandten gerichtet. Der designirte dritte Bevollmächtigte,
Jung°Lu, wurde, da er von den Gesandtschaften als verdächtig
und mitschuldig an den Fremdenverfolgungen bezeichnet wurde,
zurückgezogen. In einer russischen Korrespondenz eines eng­
lischen Blattes wird die Meinung vertreten, daß cS das
Beste wäre, zur Lösung der vorhandenen Schwierigkeiten
und zur Erörterung der gcsammlen Situation eine Konferenz
nach einer der europäischen Hauptstädte zu berufen, ohne
die man sich früher oder später doch nicht werde behelfen
töiincn. Der Czar persönlich habe eine gewisse Sympathie
für diplomatische Konferenzen, welche zu bestimmt begrenzten
Zwecken berufene werden und nachdem die russische Regierung
ihre Enthaltsamkeit bezüglich der Mandschurei offiziell proklamier
hat, würde sie keinen Grund haben, der Theilnahme an
einer derartigen Konferenz sich zu enthalten; an einer
eventuellen Absage Nordamerikas aber brauchte der Plan
nicht zu scheitern. Die Korrespondenz läßt vollständig im
Dunkeln darüber, ob der so lcdhaft befürwortete Konferenz-
gedanke von russischer oder englischer Seite propagirt wird,
oder ob er am Ende nur, was das Wahrscheinlichste, als
eine Idee des Korrespondenten zu nehmen ist. In maß­
gebenden diplomatischen Kreisen scheint mau bisher an den
Konserenzplan nicht herangetreten zu sein. Die B e r --
einig nngder Vertreter der Mächte zu
Peking, die sich zu einer permanenten Institution für jeden
Bedarfsfall herauSzubildcn beginnt, ist ohnehin eine Art
Konferenz und vermag sehr zwcckbewußt zu arbeiten, wie
ihre Beschlüsse vom 12. d. M. bezüglich der Berhandlnugs-
Grundlagen beweisen. Die Thatsache, daß die russische
Regierung ihren Vertreter Herrn v. Giers
beordert hat, mit seinem Stäbe nach Peking
z u r ü ck z u k e h r e n. beweist einleuchtend, daß die Zeit
der Friedensverhandlungen thatsächlich gekommen ist und
daß die Gesandten in Peking als die geeignetesten und
berufensten Medien zur Führung derselben betrachtet
werden.
Der französische Gesandte in Peking P i ch o n
hat ganz im Geiste der von den Mächten acceptirten Pro­
gramme Bülow's und Delcasse's den chinesischen
F r i e d e n s u n t e r h a n d l e r n Li-Hung-Tschaug und
Tsching erklärt, daß vor Allem die Hauptschuldigen exem­
plarisch bestraft werden müßten und daß, so lange deren
Köpfe nicht gefallen, die Feindseligkeiten nicht eingestellt
werden könnten. Die öffentliche Meinung der gesaminten
zivilisirten Welt ist über die Mitschuld chinesischer Prinzen
und Würdenträger an den grausamen und tückischen Gewalt­
thaten, deren Opfer so zahlreiche Fremde geworden, auf­
geklärt genug, um es vollkommen gerechtfertigt zu finden,
daß die Mächte die Forderung nach Sühne der ge­
schehenen Verbrechen und Schandthaten allen anderen vor­
anstellen und die Einstellung der Feindseligkeiten von der
Erfüllung dieser Forderungen abhängig machen. Wenn es
möglich war, die Gemüther der Europäer über die 'Nieder­
trächtigkeiten der chinesischen Gewalthaber noch mehr zu
empören und in noch heftigere Wallung zu bringen, so ist
dies durch die Detailberichte über die die Ermordung des
Gesandten Baron Kettelet begleitenden Umftnttbe in vollem
Maße geschehen. Nachdem durch das Zeugniß eines Augen­
zeugen, deS Dolnietscbes der deutschen Gesandtschaft Cordes
festgestellt ist, daß die Ermordung Kctteler's ein sorgfältig
geplanter, vorbedachter 'Mord war, der in der Lollstrecknng
der Befehle hoher RegierungSbeamtcn von kaiserlichen
Bannertruppcn verübt ivurde, erscheint folgender erst durch
das Tagebuch Dr. MvrisftnffS bekannt gewordener
Borfall als der frechste Hohn, die niederträchtigste
Perstdie, die je eine Regierung sich erlaubt hat.
An dem Tage, an welchem die Ermordung Kctteler's
unter den Auge» der Polizei auf offener Straße geschehen
war, sandte das Tschung-li-Vanieu zblegierungsanu) eine
Mittheilung au die deutsche Gesandtschaft des Inhalts,
zwei Deutsche hätten sich in Sänften die Hatamenstraße
entlang tragen lasse» und an der Ecke der Straße, die zum
Tschung-li-Famen führt, habe einer von ihnen auf die Menge
gefeuert, die Chinesen hätten das Feuer erwidert und er
sei erschossen worden. Die Minister möchten nun gern den
Namen des Getödteten wissen. Zum Mord noch den Hohn!
Die Beamten der deutschen Gesandtschaft ließen diese Mit-
theilung natürlich unbeantwortet, sie fühlten, daß die
Chinesen über ihr Unglück sich lustig machten.
In theilweiser llebereinstimniung mit unserer am
18. Oktober znm Ausdrucke gebrachten Auffassung über die
volle Befriedigung, die die russische Politik in
der Sicherung aller ihrer Interessen in der 'Mandschurei
gesunden, schreibt ein „Rcnler"-Korrespondeiil aus Peters­
burg, die öffentliche Meinung und die Regierung Rußlands
kämen in den chinesischen Dingen zu einer Zurückhaltung,
die sie von der Linie einer g e m ein­
samen Aktion m i! d c n M ä ch t e n von
Tag zu Tag weiter e n t s e r n e. Die
exzessiven Forderungen einzelner Mächte in den diplo­
matischen Auseinandersetzungen mit China fänden nur
geringe Billigung in Rußland, das den Werth einer
gemeinsamen Aktion der Mächte nicht hoch anschlägt,
zumal seil es seine eigenen Interessen durch den Erfolg
der Campagne in der Mandschure, vollstand g
gesichert bar. Der Effekt dieser in ganz Rußland herr­
schenden Auffassung sei wahrzunehmen in dem Abmärsche
der russischen Truppen aus Peking, in der partiellen
-DemobiUsirullg der jür China bestimmten militärischen
Die ej a u
z e Tendenz
d e r
Politik
gehe d a h i it,
I i ch
r heraus
zuziehen aus
der
51 r i s i s.
die aufgehört hat,
seine
Kräfte, und es werde geglaubt, daß die ftiedlichcn Disposi­
tionen der Regierung bald noch stärker hervortreten werden.
Man spreche in Petersburg bereits davon, daß Rußland
seine Entschädigungsansprüche an China vielleicht hinaus­
schieben lverde.
r u s s i s ch e u
i in mtt nt e:
chinesische
Interessen zu bedrohen und deren unnvthige Verlängerung
nur der unversöhnlichen Haltung einzelner Mächte zuge­
schrieben wird. Niemand solle daher erstaunt sein, wenn
Rußland binnen Kurzem daran gehen sollte, sich mit China
in gesonderten Vereinbarungen aus­
einander zu setzen, deren Grundlagen möglicherweise schon
demnächst zwischen dem chinesischen Gesandten zhaug-chu und
den russischen Ministern Lambsdorff, Witte und Krapvtkin in
Aalta werden festgestellt werden.
Kavalteristisches.
Budapest, 19. Oktober.
V Die Führung großer Kavalleriekörper iin Gefecht« bildet aner­
kanntermaßen eines der schwierigsten Probleme der Kriegführung über­
haupt— man muß i» der Kriegsgeschichte recht weit zurückblättern, um
auf eine thcoretifch richtige taktische Verwendung großer Reitermassen
vor dem Feinde zu gelangen und auch gelegentlich der alljährlich statt­
findende» großen Manöver zeigen sich immer wieder die Schwierig­
keiten in der taktischen Führung einer großen Reitermasse. Diese
Schwierigkeiten sind geradezu gesetzgebend für die Marimalgröße der
höheren Kavallerie Verbünde geworden. In unserer Armee kann man
sich hauptsächlich aus diesem Grunde nichi dazu entschließen,
K a v n l l e r i e k o r p s, wie sie zur Zeit des großen SchlachtenkaiserS
Napoleon thatsächlich bestanden haben und von manchen Taktikern der
Gegenwart gefordert werden, zu sormiren— es ist somit die
K a v a! l e r i e- T r u p p e ii- D i v i s i o n, bestehend aus
vier Kavallerie-Regimentern und zwei reitenden Bancrien, mit einem
durchschnittlichen Stande von rund 3600 Reitern, die höchste Kavallerie-
Formation, die durch einen Kommandanten im Felde geführt wird.
Die Führung dieser Reiterzahl, die im Fußvolk etwa einem Infanterie-
Regimente gleichkommt, bilde! den Gegenstand einer Studie*), die
aus der Feder eine» .Kenners unserer Reiterei stammend, in der
Armee gewiß mit Interesse gelesen werden wird.
Bevor tu das Detail dieser ..Bemerkungen über die Kavallerie
und deren Führung" eingegangen wird, soll vor Allem konstatirt
iuerden, daß sich der Autor als überzeugter Schüler eines unserer her­
vorragendsten Kavallerieführer bekennt, dessen geistiges Vermächtiiiß
i» viele» Richtungen heute noch unumschränkt als Autorität gilt. Der
Name E d e l s h e i m bedeutet in unserer Reiterei ein System,
und zwar eines, dem dieselbe zum großen Theile ihren glänzenden
Ruf verdankt. Der Autor ist aber nicht lediglich ein platonischer Ver­
ehrer jenes Mannes gewesen, der bei aller Schärfe zu den populärsten
Generalen seiner Zeit gehört hat; Oberst Baron Wattiiiann hat an der
Entstehung unseres Kavallerie-Regtements vom Jahre 1863)64 aktiven
Antheil geuoinmen: er erscheint somit zweifellos berufen, ein Urtheil
über die Kavallerie von heule zu fällen. Dieses Urtheil hat er'in
seinem Werke niedergelegt, dessen Ausführungen in dem Folgenden
gestreift werden sollen. Die „einleilenden Benierlungen" beginnen
mit dem Satze: „bei der Kavallerie ist stets der F ü h r e r die
Haiiptsache", ein Axiom, das durch alle Fälle des Krieges und der
Manöver erhärtet erscheint. Ebenso zweifellos gilt der Grundsatz, daß
die O s s e n s i v e das Element der Kavallerie sei und ihre höchste
Wirkung durch die Ueberraschung zu erreichen ist. „Gedeckte Aufstel­
lung, gedeckte, rasche Annäherung und wie ein Blitz aus heiterem
Himmel herfallen über den schwächsten Theil des Gegners, chargkteri-
streu den wahren Kavallerieführer"— diese Worte enthalten die
ganze Thätigkeit eines Führers großer Reitermassen,— deren glück­
liche Uebersetzuiig in die That erfordert jedoch da» volle Geschick eines
Soldaten.
AIs Konsequenz der Forderung nach raschem Manövriren
leitet der Autor jene E l e m e n r e der Ausbildung ab, ohne
welche eine Lösung dieser schwierigen Ausgabe einfach undurchführbar
ist. Sie umfasse» vornehmlich das Gerade- und Teniporeiteii, die
Forderung, daß jede Abtheilung ihrem Führer mit der Mitte
folge, daß die Truppe längere Strecken im Terrain in Kolonnen uud
Frontmärschen im Trab und Galopp zurückzulegen vermöge, aus der
Kolounc im Trab oder Galopp in größter Ordnung zur Attaque
aufmarschiren, Hindernisse mit Ruhe überivinden könne, ein Feuer­
gefecht zu Fuß durchzuführen uud im loechieluden Terrain zu patrouil-
liren verstehe.
Die Komnieiitare des Autors zu den eben aufgestellten
Elemsmarforderuiigr» sind sehr zulrestend und werden in ihrem
Wesen fast ausnahmslos von unserer Kavallerie geübt, weil sie auch
in der momentan giltigen vierten Auslage des Kavallerie-Reglenients
gefordert werden. Der Autor anerkennt speziell bezüglich der
„Fühlung" der Reiter, daß die eben genannte vierte Auflage voll­
kommen entspricht. Wenn er jedoch daran die Befürchtung knüpft,
„das bestimmte Maß des Abstandes" könnte „Gamaschcnknopse" ver­
anlassen, diesen Abstand wirklich zn messen, so kann daraus nur
erwidert werden, daß ein Reglemem zn schreiben, das die Phantasie
von „Gamaschenttwvseii" bracknulege» im Stande ist, zu den mensch­
lichen llnmöalichkeiie» gehört.
In einer längeren Aussuhruiig tritt der Autor dafür ein, daß
bei der Kiivallerie unter allen Nmstänoe» die M rite der Ab­
theilung üenl Kmnniandame» ui wlgcn bade— dieser Grundsatz war
im Reglement 1863 und 1804 strikte festgehalten; in der dritten Aus
läge ivurde beim Aufmärsche des R c g i in c n t s davon abge­
wichen, noch ivcil mehr in der gegeuivärtig gütige» vierten Auslage. Hiezu
wäre nn'.i zu bemerteu, Last beim ausmarschirten Rcgimcute die Mitte
ein fiktiver Punti— das Intervall zwischen zwei Eskadronen— ist,
es daher zweckmässiger scheint, die Direktions-Eskadron
dem führenden Kommandmiken folgen zu lassen. A» diese relativ
geringe Abiueichung von deni cingauas aufgestellten Grundsätze knüpft
der Pcrsaster den 'Ausdruck des Bedauerns, dast General der Kaval­
lerie Baron Edelshemi leider viel zu kurze Zeit Kavallerie Inspektor
war, um „genug überzeugic, gute Schüler" zn bilden, die im Sinne
seiner Führung „fortschreiten". Wetter heißt es wörtlich: „bei der
H o n v e d- K a v a l l c r i e scheint es gelungen zu sein, eine
Schule in dieser Richtung gebildet zu haben": dieses Lob aus dem
Muildc eines Fachmanncs kaun von der Honved gewiß nur mit
Genugthuung ausgenommen werden, die bisherigen Erfahrungen
haben aber gewiß nicht den Beweis erbracht, daß unsere Heere s
K a p a I l e r i e bezüglich der Führung nicht mindestens aus der
gleichen >'öhc stünde: eine weitere Polemik über diesen Gegenstand
erscheint im Hinblicke aui die «llgcineiil bekannten Thatsachen
überstüüig.
Für den Fachmann werden die zahlreichen von dem Autor aiis-
geworseuci! und besprochenen Fragen reichliche Anregung zur Dis­
kussion bieten und sei incr namentlich aus jene» Abschnitt hingewiesen,
der iich mit dem „Ausmarsche in die F tank e" besaßt, die der Autor
als das anzustrebende „Ideal" binstcllr.
Ei» eigene» Kttmu'l ist dem „P a I r o u i l l i r e n"
gewidmet, .indem der diesen Dienst des Näheren präsilirende Paragraph
des Reglements vom Jahre 18»., vorausgeschickt wird, bedauert der
Autor den Wegfall dieser Bestimmungen m der 4. Auflage des Regle-
menl», sowie dessen Fehlen im Tien'ireglemenl. In diesem Punkie
begegnen steh die Anschauungen des Autors mit jenen vieler iiiaß
gebenden Miene im Prni-w— welch' letztere gleichfalls wiederholt
den Mangel irgend einer Jnstruktton für den F e l d d i e n st d e r
Ziavallerie betont baden.
Bemerkungen über Kavallerie und deren Fülirung.
Von Ludwig Baron W a l! m a n n- M a e l c a m p- B e a u-
l i e u, r. u. k. Oberst des Ruhestandes. 1. Heil. Wien, 1300. Im
Kommissionsverlage von L. ©. S e, d e I «. S o b n.
Es ist naheliegend, daß bei diesem Gegeimando nn Kenner
seiner Waise auch nur die wiederholt konstaiirlc Tbatsaciic bcionen
kann, daß die größte Schwierigkeit des Patrouillircns in dem
rechtzeitigen Zurücksenden der M c l d n n
gen liegt-- »ach Angabe des Autors sollen bei Manövern blos
13—16 Perzent der Meldungen der Nachrichtenpatrouillen zeiigerechl
eintreffe»; die von ihm angeregte Statistik über diesen
Gegenstand wäre zweifellos sehr interessant und werthvoll.
Nicht minder interessant sind die „Bemerkungen zur Attaane",
denen als Motto das Reiterlied: „Jni Felde da ist der Mann noch
was werth... :c." vorangestellt ist. Bei diesem wichiigsion Mo­
mente der Kavallerie— ... „dem Träum des Jünglings, der Hoff­
nung des Reitersmannes" findet der Verfasser in der vierten Auflage
des Kavallerie-Reglements „nicht unwesentliche Aenderungen im
a n t! k a v a l! e r> st i s ch c n Geiste". Es i» hier nicht der
Raum Zu einer streng sachlichen Polemik, imvieiern die bezüglichen
neuen Punkte des Reglements gegenüber jenen des Jahres 1864
einen R ü ck s ch r i i t bedeuten: einer der wesentlichsten Ein­
würfe, d. i. das „Ausnehmen" des RegimenlS-Kvmmandanken durch
die attakirende Truppe, das nothwendigerweis« ein Vermindern des
Te.».vos erioiderl, ist von den Verfassern des neuen Reglements
zweifellos auch eiiipslindin worden: auch sie haben es gewiß gesübll.
daß von dem Reiten des Regiments Kommandlmte», den der Autor
bezüglich des Emstuffes mit einem „Bortänzer" oder einem „Kapell­
meister" vergleich!, der Echoe des Regiments abhängt— eine Abhilfe
ist aber hier schwer möglich, es sei denn, man ginge aus den Vor­
schlag des-Lcriaffers ein und laste den Regiments-Koinmandanlen bei
der Attaque vor den Eskadron-? Kommandanten und verpflichte
ihn, mit seinem Adjutanten, dem Trompeter und den nächsten
Eclaireurs durch das nächste Intervall der
feindlichen Front durchzureiten! Doch auch
der Verfasser scheint in diese Methode wenig Vertrauen zu haben,
denn auch er meint, „so etwas müsse vor dem Feinde versucht
worden sein und reussirl haben, um ein Vorbild abgeben zu kümien".
Es ist anzunebmen, daß sich solche Versuche kaum wiederholen dürften,
denn »ach diesem Rezept käme ein Reginienls -Kommandant nur
durch ein Wunder dazu, sein Regiment noch zu einer zweiten Attaque
zu führen: weiter käme der RegimeiitS-Kommandant, wie der Autor
selbst hervorhebt, nicht dazu, das eiiljcheidcndste Kommando, d. i.
„M n v s ch- M a r s ch !", persönlich zu geben.
Die weiteren Abschnitte der vorliegenden Echrist besassen sich
mit der Frage: „wo soll der Kavallerie-Divilionär bei der Vorrnckung
znm Angriff sein dem Satze: „das Terrain ist der mächtigste Bcr-
bündele der Kavallerie", der offenbar mirer dem Eindrucke der Thätig­
keit unserer Kavallerie auf dem oberitalienischen Kriegsschauplätze ent-
slanden ist, weiter mit den Formen zuin Angriffe größerer Kavallerie­
körper.
In betn Abschnitte „Beispiele von Angriffsformen" tritt der
Autor aus der mehr negativen Forui der Besprechung aus das Gebiet
der positiven Kritik, er sagt nämlich, luie er sich den Angriff denkt.
Diese» Kapitel ist daher von besonderem Interesse. Im Hinblicke aus
den nil» zur Verfügung stehenden Raum ist c» uns leider versagt,
in eine Reflexion bezüglich der hiebet ziiiii Ausdrucke gebrachten An­
sichten des Autors einzugehen, beim Fachmann würde diese Anregung
jedoch hohes Interesse erregen.
Die Ausgaben der Kavallerie gliedert der Autor in die Thätig­
keiten: Aufklärung, Verschleierung, Versolgnng, Deckung des Rück­
zuges, Verzögern des Marsches feindlicher Kolonnen, Aktionen gegen
die feindliche Rückzugslinie, Ueberfälle und Beunruhigungen, endlich
Eingreifen während der Schlacht. Mit der Besprechung der ersten
Aufgabe, d. i. der „A n s I I a r u n g" schließt das 1. Heft, dem
vermuthlich eine Besprechung der anderen genannten Ausgaben der
Kavallerie folgen dürfte.
Das Kapitel „Aufklärung" ist aus kriegsgeschichtlichen
Erfahrungen ausgebaut, daher lehrreich,— wenn sich die Aus­
führungen stellenweise auch auf eine Kritik kriegerischer Ereignisse
ausdehnen, die mit dem zu besprechenden Thema nicht in unmittelbarem
Zusammenhange stehen, so machen sie doch den Eindruck, daß sie der
Erinnerung eines Augenzeugen entspringen, daher nur geeignet sind,
Licht in manche Siknnlionen zu bringen, aus denen der Militär zu
lernen vermag.
An die Kriegserfahrliiigen reiht der Verfasser die Erfahrungen
gelegentlich der M a n ö v e r, und zwar jener des Jahres 1887
bei Tolis, 1898 bei Buziäs, sowie der Kavallerie-Manöver 1899
bei Päpa.
Speziell die Besprechung der letzteren Manöver fordert in
mancher Beziehung zu Gegenbemerkungen heraus, die hier ebenfalls
wegen Mangels an Raum unterlassen weiden müssen. Abermals
findet man hier den Hinweis des Autors auf die Erfolge der
„H onved-Kavalleri e", die er vornehmlich ihrer
Schnelligkeit und Geschlossenheit zuschreibt, „obgleich Flankenangriffe
bei ihnen nur von Unterabtheilungen »nd nicht mit dem Gros aus­
geführt lonrden".
Im Interesse des Gesammtwerthes unserer Kavallerie, die einst
berufen sein wird, ohne Unterschied, ob sie dem Heere oder einer der
beiden Landwehren angehört, Schulter an Schulter zu kämpfen, kann
es nur mit Genugthuung ausgenommen werden, wenn ein Fachmann
mit den Leistungen des einen Theiles zufrieden ist— bei einiger
Objektivität kann man jedoch das gleiche Lob auch dem übrigen Theile
unserer Kavallerie, vor Allem aber der Kavallerie des Heeres zuer­
kennen. Wäre dem nicht so, dann könnte man zn einem höchst gefähr­
lichen Rückschliissc gelangen— dann wäre nämlich die höhere Dienst
zeit im Heere, sowie die größeren Stände der Heerestavallerie, die so
bedeutende Geldopfer erfordern, einfach »imölhig. Jedermann aber
weiß, wie knapp kiiefc Diciistzeil bemesscn ist und wie kciisequenl das
Bestreben der Landwehr-Kavallerien dahin gerichtet ist, Dienstzeit und
Stände der Eskadronen zu erhöhen. Gewiß spielen für den Werth
einer Waffe die Qualitäten jener Person-'!, die au ihre- Spitze stehen,
eine hervorragende Rolle. Der Inspektor der tön. nng. Lnndivebr-
Kavallerie ist gewiß ein Mann von ganz hervorragenden Kavallcric-
führer-Talcnten- er hat sie bei Bmiäs und auch sonst reichlich be­
wiese»— es wäre aber unbillig, diese Qualitäten anderen an der
Spitze der Reiterei stehenden Personen abziisprechen. Wo also O.nali-
täten der Führer, Reglement, Menschen- und Pserdc-Material die
gleichen sind, dort kann nur die Länge der Ausbildungszeit für den
Gesammtwerth entscheidend sei».
ÜMlM euiqne!
----- Die Vorschlage für das bevorstehende November-
Avancement sind bereits fertiggestellt und auch schon an die
Militärkanzlei Sr. Majestät des Kaisers und Königs geleitet worden.
Wie wir bereits vor mehreren Wochen gemeldet, wird das diesmalige
Avancement recht g u n», g ausfallen und alle billigen Er-
ivartungen crfnlleu. Daß die Zahl der Beförderungen nicht jenen
Umfang erreichen wird, wie in den schönen Tagen der ansg'.ebigen
StandeSvcrinehrungen, ist wohl selbstverständlich und man verimet in
Oiffz>erskr'"S'n auch aar nicht darauf, weil man ja recht gut weiß, daß
es sich damal.- eben ,!!N a o n o r m a l c Avancements handelte,
wie sie mit >eder größeren ZtandeSerböhung verbunden find, die aber
naturgemäß nnt der vollständigen Durchführung der letzteren ant- j
boren. Da nun duner letztere Fall beiuglich der Offiziere des Soldaten-!
'iaiides betau»!!!* schon eingetreten in und die in dieser Gruppe vor sews j
Jahren cingeteiielen und tticcefftve durchgeführten Stanoes- i
vermedrunaen vorläufig ,b Ttn Anschluß gesunden haben, so bar man I
jetzt eben wieder mit normalen Beförderung s-
t t r li ä I t ü i ii i n zu rechnen und sind für die Zahl der Be­
förderungen IN den einzelnen kbargen lediglich die IM Laufe des
Semesters üch ergebenden Abgänge maßgebend. Da nun die Anzahl
der letzteren feit I. Mai l. I. rech! ergiebig war, so wird ioiaeroeife
auch das bevorstehende November Avancement recht befriedigend fein
und in manchen Ehargengruppen noch weil günstiger aus­
fallen als da« letzte Mai-Arancement, welches doch auch schon als
ein gutes 'Normatavaucemeiil betrachte! ivurde. Besonders günstig soll
sech das jetzige Avanecment für das n> i!> t ü r ä r z t l i ch e
Offizierskorps gestalie«. iu welchem 17 Ober-Stabsärzte
I. Klasse, ebenso viele Ober Stabsärzte II. Klaffe und 20 bis
2ü Stabsärzte ernannt werden sollen. Diese außergewöhnlich
günstigen Zincru find aus die im iiiilitärärztlicheii Offiziers­
korps vorgenomiiieiie Regelung des Standes und des
Ehaigenverhälttiislcs zurückzuführen, welche sieh als eine
unabweislichc Nolhweiidigkei! herausstellte, um die bisher so außer
ordentlich ungünstig geivcscueu AvancemeiuSverhältniffe in diesem
Offizierskorps endlich doch einmal besser zu gestellte». Seil Jahren
haben siel) die Militärärzte— und zwar nicht mit Unrecht— Aer
ihr schlechtes Avaneement bitter beklagt, und bei einer objektiven
Beurtheilung der Beförderuirgsverhältniffe, wie sie bis vor Kurzem
rückfichilich der Militärärzte obwalteten, muß man billigerweise zu­
geben, daß dieselben mit den dienstliche» Ansordernngen, welche heul
zutage an einen Miliiärarzt gestellt werden, ebenso wenig im Einklänge
standcii, wie mit seiner wisscnschasllichen Bildung und seinen lang­
jährigen, mühevollen und kostspieligen Studien. Vielleicht wird die
Schaffung günstigerer Aoaiieementsverhäluiisse für die Militärärzte
im» doch dazu beitragen, dem nachgerade eine Kalamität bildenden
Mangel an geeignetem 'Nachwuchs für das militärärztljche Offiziers­
korps abzubelsen.
— Die Regierung hat vor längerer Zeit den pensionirten
Richter am Berwaltungsgerichtshose Andor lau» damit betraut,
in bor zwischen Ungarn und Oesterreich strittigen Sikffelburg-
Marienthaler Grenzregulirungssrage ein sachgemäßes'Gut­
achten abzugeben. Tarap hat aus Grund seiner in dieser Angelegen­
heit gepflogenen Studien ei» Elaborat versaßt und der Regierung
iinlcrbreitel, wvsiir ihm der Ptinisterrath bener ein Honorar von
10.000 Krone» volirt bar. Da jedoch der Regierung zur Bedeckung
dieses Betrages kein budgeimäßiger Kredit zur Berfügung stand, hat
der Ministee-Präsideut— wie „Pcsti Hirl." nieldei— diesen Betrag
als unprälimmirte Ausgabe ^verrechnet. (Siehe auch den Bericht
über die heutige Sitzung des Fmanz AuSschnsseS.)
— In Esik Szcnt Märton wollte die Volkspartei am Sonntag
eine VolkSversaururlung halten: sie wurde jedoch— wie
„Alkotm." meldet— vom Oberstnhlrichter mit der Begrundmig
verboten, daß die lllcdner, welche der Anmeldnng, zufolge in der
Bersamnilnng das Wort ergreifen wollen, an demselben Tage auch
in andereii Orten Reden hallen sollen. Ein ähnlicher Fall soll sich
im Zalaer Koniitat zugetragen haben. Die Volkspartei gedenkt diese
Verbote im Lause der Vcrbandknng über das ^Budget des Ministe­
riums des Innern im Abgeordnetenhause zur Sprache zu bringen.
Das Dudget im Fina«;-A«sfchujfe.
Der F i n a» z- A n s f ch u ß des Abgeordneten­
hauses setzte in seiner unter dem Vorsitze Map Falk'd heute
gehaltenen Sitzung die Berathung über den Staatsovranschlag für
das Jahr 1901 fort. Zur Berhandlung gelaugte» fortjetzungsweis«
die sogenannten kleineren Bndgelkapitel, über welche Emerich Tzabsi
das Referat erstattete.
Bei der Post „Verwaltungsgericht" erklärte Edmund
Barta, er halle es für sonderbar, daß ein Richter, wenn er
pensiomrt wird, zn einer solchen Arbeit fähig sei, welche die ge-
seinimten Organe der Regierung nicht leisten können und für welche
ihm der Milusterrath ein Honorar von 10.000 Kronen anweist.
Der Präsident des Ttaalsrechnnngshofes Stefan Rakovhkh
ertheilt aus eine Aiisragc Komjütby's Aufklärungen über das Vor­
gehen, welches bei Prnlimiriing des BedarseS für Pensionen befolgt
wird. Er hebt insbesondere hervor, daß die Preiliiiiinirung im
Interesse der Reellität des BudgetS nicht blos aus Grund der faktischen,
sondern auf Grund des eveiituellen, vorauszusehenden Bedarfes
erfolgt-,
Finanziittnister Lukäcs antwortet auf die Anfrage Barta'S,
daß der betreffende Richter sich lange Jahre hindurch mit einer
GrenzregnlirungSfrage befaßte, deren Details sozusagen mir er kannte
und welch« man ihm nach seiner Pensionirung nicht hätte entziehen
können, ohne daß die Sache selbst einen Schaden erleide.
Minister-Präsident S;ölk hebt hervor, daß der betreffende
Richter den größten Theil seines LebenS aus die in Rede stehende
Arbeit verwendet habe.^ Im Vergleich mit der großen geistigen Ar­
beit, weleche der betreffende Richter verrichtet hat, hätte er anch ein
größeres Honorar verdient.
Das Prerliminare wurde votirt.
Bei dem Bederrf für die innere Verwaltung Kroa­
tiens erklärt Edmund Barta, es scheine ihm für das ganze Land
»achtheilig zu sein, daß die finanziellen Provisorien mit Kroatien
sortivühreiid erneuert werden. Er bittet um Aufklärungen darüber,
weshalb die Erneuerung des finanziellen Uebereinkommens mit
Kroatien so lange verzögert wurde und für wann man sie erwarten
könne. Er fragt ferner, weshalb die in Ungarn als „königlich unga­
risch" benannten Aemter in Kroatien nicht diesen Titel führen, son­
dern u»c „königlichc Aemter" heißen. Redner lehnt die Post in der
gegenwärtigen Form ab.
Minister-Präsident Szell antwortet, baß bezüglich der Titu-
lgtur der in Kroatien befindliche» gemeinsamen Aemter an der seit
1867 bestehenden Praxis neuerdings keinerlei Aenderung durch­
geführt wurde. Daß die betreffenden Aemter Epposiluren der unga­
rischen Regierung, Aemter des einheitlichen ungarischen Staates
sind, unterliegt keinem Zweifel. Bezüglich des kroatischen Ausgleichs
kann Redner melden, daß die ungarische Regnikolar-Dcputation
demnächst zusammentreten und das Nuntinm der kroatischen Depu­
tation verhandeln werde. Wenn die-Verhandliingei! eventuell im
Herbste dieses Jahres nicht beendigt werden könnten, bleib! nichts
Anderes übrig, als die Erneuerung des Provisoriums.
August Pulhktl lind Georg Gyurkovieö reflektiren aus die
Ausfiihrungen Edmund Barta'S und können nicht billigen, daß durch
solche Aeußerungen jenes Verhältniß gestört wird, welches besonders
seit der Thätigteit des jetzigen Banns in Kroatien eine erfreuliche
Besserung erfahren bat. Insbesondere GynrkovicS verwahrt sich
dagegen, daß Bartlia und seine Parteigenossen den Posten für die
„Verwaltung Kroatien-SlavanienS" als ein Opfer oder Geschenk
Ungarns an die Schwesterländcr bezeichnen. Die 17 Millionen
Kronen stammen aus öen Einnahmen der letzteren und bilde»
44 Perzent derselben, wahrend Ii6 Perzent für die gemeinsamen
Auslagen verwendet werde». Es sei unbillig, für einige imgar-
feindliche Zwiiche,ifälle, die in oppositionellen Kreisen Kroatiens vor-
louimcii, »o* ganze Land verantwortlich zu mache». Für den Toast
Er,bischof -rt.iMei s in Tiakovnr könne Niemand iu Kroatien
Slavonien verantwortlich gemacht werden, da der Erzbischof nicht
einmal zn den kroatisch-slavonischen Kirchenfnrften gehört. Redner
will iucM mit Reknmiuatwiieii an die ungarische Adresse hervor­
treten, weil ee es nicht^ für zweckmäßig hält, unbedachle
oder_ genit'iijjigc Zwifchensälle aufzubauschen und so zur
Vcrgisiung der beiderseittgen Slimmnngen beizutragen.
Er wiiittcht gleichialls den baldigen 'Abschluß der Bcrhandlüngeii der
beiden Reg,utolar-L.cpulalronen und er beruft sich aus seine im
Plenum gehaltene Rede, m der er hervorhob, daß es möglich loäre,
den finanzielle» Ausgleich mit Kroatien Slavonien abzuschließen,
ohne vatz der Au-gletth^ mit Oesterreich perfekt sei, namentlich heule,
da die beivei, Qiioieii-Tepnlalianeii übet die Quote schlüssig gewor­
den sind. Gege»üdi-r 'Barta bemertl Redner, daß an eine Herab­
setzung der ktuailsche» L-note von 44 Perzent nicht zn benlen sei.
Die Schwcslerliinder haben ein Recht ni leben und so zu leben, wie
legend ritt Theil ocs uuqarttchen rtenues, und wen» nicht der kom-
menoe Ausgleich die Einnahmen Kroatien Slavoniens erhöht, so
würden dletc Lander vor einem ionnaien Ve-rwaltnngsdestzil stehen.
Tue Slniiniiiiig in .v.ioafie» nr nullt w ungünstig Ungarn gcgen-
iiber, wte Barta beliauptet. rie- »verwiegende Majorität des Landes
verpaltc sich, uant Dem Regime Des Banus Graten Khuen Hederväry,
IN politisch huTeUa, linggitteuiidlicher .Haltung. Seien wir vorläufig
»IN der heutig-.:! Sttminiiiig uirticben und vermeiden wir die Ber-
idil,liniiern»,i derielAn
eueftm hatte
Bei m
U'UU
1'-
Uei awraiiniMg volirl.
o,r üerniß d es M i n i st e r p r ä s i.
d, u in. gl.nibi Komzathy, das Budget könne nur fener Re­
gierung und ie»e», -lllimster-Prätidcntcu votirt werden, zu welchen
nw" B.itta"e,i hat. Redner glaubt der Pflicht enthoben zu Au
Irin .l,!,..ig,an geg-11 die Regierung moüviren ZU müssen; immerhin
-'nck R- cheie?^«-Eo'ntz ^?blcrm schlikdig, sein Mißtrau«!
unch otcKi G>!eg'.nhe!t zu beemmöen. selbst am* der von dem
de '-and-* a i’ ä n,Mben blc Angelegenbeiien
t’ 9cel,c! f ,c 1 ,e geleitet werden sollten. Mau
-arwnalen, und Siammesinleressen; dieses
mNo Ist über nur durch eine starke nattonalc Polilik zu retten.
Eine ganze ,vmtl) von g.halsachen zeigi, daß im Lande die Angriffe
gegen liniern stamm und gegen unsere tllaliou ganz offen aeiührl
werden."
bittet den Minister Präsideir-en, zur Festigung des nnga-
rischen «lammes auch auf,der 1867a- Basis alle Schritte zu thun,
dann wird Redner der Erste lern,, der sich vor ihm beugt- Auch
unser -Staatshaushalt und der Zustand unserer nanonalen Pro-


[ 2023-06-29 10:49:59.478 - 19001020 - Seite 12 ]
fottitSt sind eine Ursache seines Mißtrauens. "Das Expo)« des Finanz-
Ministers ist leicht hinweggeglitten über jenen großen Gegensatz,
welcher zwischen den Finanzen des Staates und den wirthschaftlichen
Zuständen des Landes besteht. Welches Plus hat die nationale
Produktion angesichts des UebcrschuffeS, mit welchem der Finanz-
ntinistcr sich gebrüstet hat? Trotz des ausgewiesenen Ucberschusses ist
der volkswirthschastliche Zustand des Landes ein erschreckend trauriger;
der größte Theil unserer Einkünfte wird für solche Zwecke ver­
wendet, deren Kosten außerhalb des Landes ausgegeben werden.
Dahin hat jene Politik gerührt, welche sich irampsbast^an
die Allsrechthaltung des gemeinsame» Zollgebietes klammert. Die
Folge ist die, daß die Oesterreicher, indem sie diese unsere Stellung­
nahme sehen, keinerlei Ursache haben, das gute Verhältniß mit uns
zu pflegen, vielniehr mit vollern hasse sich gegen uns wenden und
uns sogar den Kredit entzogen haben. Wie lauge wird die Regie­
rung beispielsweise dulden, das; in Oesterreich die mit der gemem-
sainen Bank, mit der Idee des gcmeinfmiicit Geldwesens in krassem
Widersprüche stehende Rentensteuer unserer Papiere noch iveiter
ausrecht erhalten wird?
Die Unternehmungslust stagnirl im ganzen Lande, das aus-
wärtige Kapital hat sich zurückgezogen, selbst Bizinalbahuen werden
nicht gebaut; und während wir mit solchen Uebeln zu kämpfen
haben, kommt dazu noch ein großer Kampf, ivclchen man im Alainen
des Agrarismus gegen den M e r t a u t i l i s m u s und gegen
da» Kapital eingeleitet hat! Kann der Zustand der Börse,
kann der Kurs der Werthpapierc eine Grundlage bilden für den
Neid, welcher gewisse Herren in diesen Kamps hineingetrieben hat "?
Redner bringt alle diese Zustände in Zusammenhangs mit der Politik
»nd dem Vorgehen der Regierung. Nach solchen Erfahrungen kann
er nicht zustimmen, daß das Budget dieser Regierung anvertraut
werde.
Minister-Präsident Lzell schätzt den Vorredner und besten
Fleiß und Forschungsgeist sehr hoch, die soeben gehören Wort-
machen aber doch den Eindruck aus ihn, als wenn Jemand m,t
Gewichten umherwirst, die sehr schwer zu s-m scheinen, von welchen
flch aber, wenn man sie in die Hand niinmt, heraussiellt, daß sie
von innen ziemlich leer sind. Redner antwortet lodann eingehend
und erschöpfend au? die Einwendungen Komjälhy's. Komjclthy hat
einen ganzen Strauß von Anklagen zusammengestellt. In diesem
Strauß gibt es aber mehr Farbe als Dust. Möge man an Stelle
solcher Allgemeinheiten konkrete Daten anführe,i und mit solchen
nachweisen, worin der Minister-Präsident gefehlt hat und worin er
unrichtig vorgegangen ist, in diesem Falle wird Redner eingehend
Rechenschaft ablegen.. ...
Redner gestattet nichts, was gegen die Eniheit des ungarischen
Staates gerichtet ist. Möge man einzelne Falle anführe», möge
man irgend etwas beweisen n»d möge man den Nachweis führen,
wann die Regierung ihre Pflicht in dieser hiilsickit nicht erfüllt habe.
Gerade das Gegentheil ist der Fall. Redner bringt in jedem seiner
Schritte aus dem Gebiete der Regierung das zur Geltung, was er
in Worten verkündet. In der Frage des Zollgebietes hat Redner
die Rechte des Landes gewahrt und sie zum Ausdruck gerächt. Er
hat nie behauptet, daß Ungarn nicht zum selbstständigen Zollgebiet
greisen könne und daß es dies selbst dann nicht thun wurde, wenn
eS dazu gezwungcu wäre.
Rsduer hat immer gesagt und er sagt es auch jetzt, daß unsere
wirthschaftlichen Interessen auch auf Grund und im Rahmen des
gemeinsamen Zollgebietes gewahrt werden können, derzeit gibt er
aber gegenüber der Ungewißheit und den Verwicklungen, welche mit
der lÄrichtung des selbstständigen Zollgebietes eintreten würden, dem
gemeinsamen Zollgebiete den Vorzug.
Darin, was Komjäthy von unseren wirthschaftlichen Uebel­
ständen gesagt hat, liegt leider viel Wahres, aber in der Konklusion
hat er nicht recht. Wenn er sagt, daß die gegenwärtige oder die
sriihere Regierung oder das System an diesen Uebelständen schuld
sind, so liegt hierin eine große Ungerechtigkeit.
Das Land ist heute materiell und volkswirthschastlich zurück­
gegangen, dies steht aber nicht im Widersprüche damit, was der
Finaiizminister in seinem Expose sehr deutlich entwickelt hat. Dieser
hat nicht gesagt, daß wir ein solches Resultat in unserem Staats­
haushalte auszuweisen haben, weil das Land reicher geworden,
sondern er hat gerade im Gegentheil gesagt, daß die Regierung be­
müht war, mit den Ausgaben so sparsam vorzugehen, daß das
Gleichgewicht des Staatshaushaltes trotz der schlechten Verhältnisse
aufrechterhalten werden konnte. Es entspricht der Wahrheit nicht, daß
dieser Zustand eine Folge des gemeinsamen Zollgebietes sei, ja, der
Minister-Präsident ist der Ueberzeugung, daß die Uebelständc »och
größer gewesen wären, weim wir unter solchen Verhältnissen in die
wirthschaftlichen Zustände gewaltsam eingegriffen hätten.
Die ungarische Regierung hat die Frage der Rentensteuer
keinen Augenblick fallen gelassen nnd sie wird dies auch nicht thun.
Sie hofft, daß eS in nicht ferner Zeit gelingen werde, die Lösung
dieser Frage zu finden. Der Minister-Präsident kann nicht acceptiren,
daß man den Kamps zwischen dem Agrarismus und dem Mcrkan-
rilisten der gegenwärtigen Regierung in die Schuhe schiebe. Die
Keime dieses Kampfes waren schon seit einer langen Reihe von
Jahren vorhanden; er kam nur jetzt zum Ausbruche, weil beide
Faktoren sich schlecht fühlen- Anstatt eine Sanirung ihrer Lage an-
zustreben, liegen sie einander in den Haaren.
Der Minister-Präsident und bte Regierung alimentiren diesen
Streit nicht nur nicht und sie billigen ihn nicht nur nicht, sondern
sie bedauern ihn vielmehr im höchsten Maße. Eine Regierung darf
weder agrarisch, noch merkantilistisch sein, sondern sie muß so vor-
t ehen, daß sie alle volkswirthschastliche» Interessen des Landes ihrer
üichtigkeit entsprechend in gleicher Weise pflege, entwickle und mit­
einander in Einklang bringe. Die Landwirthschast muß als da»
wichtigste und erste staatserhaltende Interesse unserer Bolkswirth-
schaf! unterstützt werden, aber unterstützt muffen auch Industrie und
Haudel werden. Man darf keine Gegensätze aufstellen.
Der Minister-Präsident wird denn auch aus voller Kraft
dahinstreben, daß die Reibungspunkte vermindert und gemildert
werden und das Gleichgewicht der Jnterefscu wieder hergestellt
werde, sobald die moderne Krankheit: das künstliche Eiuandergegen-
überstellen der Interessen schwinden wird. Er glaubt, er gehe den
richtigen Mittelweg, wenn er es für seine Aufgabe betrachtet, sammt-
sich« Faktoren der BolkSwirthschast einer thunlichst harmonischen Ent­
wicklung theilhaftig werden zu lassen. (Lebhafte Zustimmung.)
August Pulßky will nach der glänzenden und geistvollen
Rede des Minister-Präsidenten nur kurz darauf reflektiren, was
Koinjäthy gesagt hat- Jener Zustand und jene Krise, welche Kom-
jäthy geschildert hat, können nicht der Regierung zur Schuld gelegt
werden,— es handelt sich um eine europäische Krise, deren Wirkung
auch in anderen Staaten gefühlt wird und welche außer den mit der
volkswirthschastlichen Entwicklung verbundenen Uebertreibungen und
den in der auswärtigen Politik aufgehäuften Verwicklungen noch auf
viel« andere Faktoren zurückgeführt werden kann. Die Lage hat sich
noch schwieriger gestaltet durch den Kampf, welchen auch Komjäthy
erwähnt«, und welcher nicht em Interessen-, sondern ein Klassen-
Redner theilt und billigt die hieraus bezüglichen Erklärungen
des Ministcr-Präsideuteu im vollsten Maße. Es ist ungerecht, für
diese Uebel eine Regierung verantwortlich zu machen, welche während
der kurzen Zeit ihrer Thätigkeit gar nicht im Stande gewesen wäre,
die Uebel zu saniren. Redner ist überzeugt, daß die Regierung Alles
aufbietet, um die gesellschaftlichen Gegensätze zu beseitigen und daß
sie sich der Aufgaben, welche sie der wirthschaftlichen Krise gegenüber
in erfüllen hat, vollkommen bewußt ist- Die Regierung ist denn auch
bestrebt, im Budget das Gleichgewicht strengstens zu wahren, um
diese Aufgabe» erfüllen zu können. In der Frage des Zollgebiets hat
die Regierung kein Recht aufgegeben, sondern sie befolgt jene Politik,
die den volkswirthschastlichen Jnieressen des Landes am meisten
entspricht.
Was die Nationalitätcnfrage betrifft, so zweifelt Redner nicht
daran, daß ivenn Koinjäthy seine konkrete» Daten vorbriugen wird,
der Minister-Präsident sie in einer solchen Weise Leanlworte» wird,
daß dies das Vertrauen, welches das Land für ihn hegt, von neuem
rechtsertiae» wird-
Makfalvay weist Komjäthy S Beschuldigung zurück, daß
die Agrarier von Neid geleitet seien. Die Krise der Landwirthschast
hat sie dazu bewogen, daß sie von,diesen Uebeln sich zu befreie»
trachten, doch war ihnen jeder Neid fern.
Wenn Jemand Befreiung von einem Uebel picht, wählt er
vielleicht nicht ,mmer die richtigen Mittel, aber dies gilt von dem
einen wie von dem anderen Lager. Die agrarische Bewegung selbst
ist nach der Ansicht des Redners nicht zu verurtheileu; aus diesem
Kampfe wird schließlich die Wahrheit hervorgehen. Er theilt auch
durchaus nicht die Ansicht Pulßky's, daß wir (»er einem Stoffen-
toinufe aeaenüberstehen- Die Agrarier beneiden Niemanden um tcin
BnmSgttt sie wollen nur ihre eigene» Interessen schützen.
Edmund Gajäri will nach den gründlichen Erörterungen des
Minister-Präsidenten sich auf die Ausführungen Komiäthy s nicht
mehr einlassen, er erklärt jedoch, daß er ,ene »idundueUen Gesichts­
punkte, welche ihn bewegen, aufrichtiges vertrauen zum Mimster-
Präsidenten$u haben» hier im Schoße des Äusschusieo enlnnäcln
werde- Bezüglich des Agrarismus bemerkt er, dieser sei ein schlag^
wort, wie man es schon oft gebraucht hat und ivelches man vlellrlcht
einmak eingehender wird beleuchten müssen-
■ Es ist em Losungswort der reaktionären Strömungen, und
zwar nicht so sehr das eines KlassenkainpseS, als das eines konfessio-
netten Karnpsc». Wir sieben hier jener reaktionäre» Strömung gegen-
Minister Präsideiilen vernommen und er
bemerkt, da« er aus dem Gesichts punkte des Vertrauens dessen gar
nicht bedursle, da er in vorauf wusste und überzeugt war, daß der
Mmister-Prasident auch an, diesem Gebiete em unbedingter An-
Hänger des Liberalismus ist.'
Maksalvar, erklärt auch ieinersetts, daß er mit den Er
kläningen deS Minister.Präsidcnten volltommeu einverstanden sei und
volles Vertrauen zu ihm habe.'
MallekovitS bemerk,, daß im Kampfe zwischen Satanen,
und Merkaulilisten wahrscheinlich der Merkantilismus umerlieeeu
wird, beii Preis dieses Sieges werden jedoch die Landwirthe bezahlen
Der Agrarismus ist, wenn auch kein Kiaffenkamps, so doch jedenfalls
ein Kampf gegen das Kapital, gegen das Materielle. Was B. die
Agrarier al» Mißbrauche der Börse bezeichnen, das ist das Weien
der Börsengeschäfte, und wenn man dies als Mißbrauch angreift, so
lahmt man dadurch die Börse in ihren regelmäßigen Funktionen.
In diese Kategorie gehört auch der Kampf gegen den Papier-
weizen und das Schlagwort, daß man den kleinen Leuten helfen
müsse. Was wollen die Agrarier mit dem Kleingewerbe, was haben
sie damit überhaupt zu thun? Mögen sie den kleinen Landwirthe»
helfen, wenn ihnen die Lage der kleinen Leute so sehr am Herzen
liegt. Redner ist der Ansicht, daß auch die Regierung selbst die
Agrarier etwas verhätschele. Die Regierung bat gefehlt, als sie das
Gebiet der llnterstütziing der Getreide- »nd Weinverwerthiwgs-
Genoffeuschafte» betrat. Die Ersahrnngen der ganzen Welt zeigen,
daß die Thätigkeit der Berwerlhungs-Genoffenichaiteu nicht zum
Erfolge führt. Auch in Ungarn konule die Regierung bei der
Mnstcrkeller Gonossenschait dieselbe Erfahrung machen.
Die Regierung sollte gewissen Dingen, wenn sie noch nicht
ganz gereist sind, vielleicht doch nicht ihre Unterstützung zuwenden.
Es ist die höchste Zeit. daß die Regierung und auch die Legislatw«
über die Fragt-n des Agrarismus und Merkantilismus tiefer nach­
denken und daß sie eventuell auch dazwischentreten. Die beiden
Strömungen sich seihst zu überlaffen, damit sie einander auch iveiier
bekämpfen, wäre nach Redners Ansicht verfehlt.
Edmuuo Barta lenkt die Auimerksamkeit des Minister-
Präsidenten aus die Lage der Amerika-Auswanderer, die zum nber
wiegenden Theile griechisch-katholische Uugain sind. Es ist sehr
wichtig, ob diese als Ungarn, oder dem Ungarthum entfremdet
zurückkehren. Die russische Kirche hak einen wahren Eroberungszug
gegen sie eingeleitet; die Gewonnenen werde» mit Geld versehen
zurückgesendet, um auch hier Proselyten für die russische Kirche zu
gewinne». Diese Gefahr wird noch größer nnd ernster werden,
wenn jene Aktion gelingt, welche mit der Entsendung von zwei
galizischen Bischöfen geplant ist.
Redner polemisirt dann eingehend mit den Ausführungen des
Miiiister-Präsidenten und fragt diesen, ob er einverstanden sei mit
dem, was Pnlßky gesagt hat, wonach der Kampf der Agrarier und
der Mcrkantilisten ein Kiaffenkamps sei? Wenn ja, dann genügt -S
nicht, daß er bestrebt sein wird, die Gegensätze auszugleichen, sondern l
die Regierung muß entschieden und energisch dem Klassentompfe
gegenüber auftreten.
Nachdem Farbaktt aus einige Behauptungen Barta's
reflektirt hatte, erwidert Minister Präsident 2zell auf die Frage,
welche in Betreff der Auswanderung von Griechisch Katholilen nach
Amerika ausgeworfen ivnrde, daß er den bezüglichen Ansftihrungcn
Barta's zum großen Theile beipflichtet. Die Frage ist seiner Auf­
merksamkeit nicht entgangen, er besaßt sich auch mit ihr, ja, er hat
sogar theils direkt, theils indirekt gewisse Schritte unternommen.
Auch er hält es für billig, daß eines der zu errichtenden zwei
Bisthümer mit einem Ungar besetzt werde; in dieser Hinsicht ist
er auch bereits mit den kompetenten Kreisen in Berührung getreten
nnd er wird auch weiterhin in dieser Richtung wirken.
Edmund Barta fragt, wann endlich ernste Schritte geschehen
werden, daniil die staatsrechtliche Zugehörigkeit Finmes von anderer
Seite nicht strittig gemacht werde?
Minister-Präsident 2zeit weist auf seine erschöpfenden
Aeußerungen in der Fiumaner Frage hin. Die staatsrechtliche Frage
ist ganz klar, sie ist über alle Zweifel erhaben, und Redner wird von
seinem in dieser Frage eingenommenen Standpunkte auch nicht
abweichen.
Was die Frage beS Provisoriums betrifft, so wird sich der
Minister-Präsident, wen» die Verhältnisse günstig erscheinen werden,
der Lösung der Frage nicht verschließen, heute jedoch kann er in
dieser Hinsicht noch kein bindendes Versprechen gebe».
Der Ausschuß nahm hieraus den Vor­
anschlag des M i n i st e r p r ä s i d i u m s und des
kroatischen Ministeriums an und nahm auch den
über den Fortgang der Banarbeiken am Parlamentsgebäude ein­
gereichten Bericht des Minister-Präsidenten zur Kenntniß.
In seiner am nächsten Montag, Abend» ö Uhr, stattfindenden
Sitzung wird der Ausschuß das Budget des Ministeriums
des Innern in Verhandlung ziehen.
Tagesneuigkeiten.
( I u st i z i c I I c Ernennungen.) Durch aller­
höchste Entschließung wurden der Sätoralja-Ujhelyer Gerichtshosrichtcr
Beta E m ö d y nnd der Beregßäßer Gerichtshofrichter Thomas
S z a l a y zu Richtern an der Kaschaner kön. Tafel ernannt.
(E r n e n n» n g e u.) Der Unlerrichtsminister ernannte: zu
ordentlichen Lehrern, beziehungsweise Lehrerinen: Ludwig L ä ß l o
in Töke-Terebes, Julius Bartsch in Hadvigha, Johann Neu­
bauer in Franzfeld, Magarethe N e g y e s s y in Nyäräd-Szereda,
Irene Maller in Magoshäz, Ludwig V i r g a in Tasolya, Franz
Lenhardt junior in Hertelendyfalva, Andreas G e c z e in
Nagy-Jda, Ludwig B e k ä s s y und Josef H ä d a in Mezövär.—
Der Ackerbauminister ernannte den Förster Julius U l r c i ch zum
Oberförster bei der Agramer Forstdirektion.
(Spenden des Königs.) Für die ref. Kirchengemeinde
in Loth 200 Kronen und für den Bau der Mädchenschule und der
Kapelle des Günser Nonnenklosters 1000 k.
(Konfessionelle Mittelschule n) Der Unter-
richtsniinister hat, am Grund des G.-A. XXX: 1883, znni Besuche
der konfessionellen Mittelschulen nnd zur Ausübung der staatlichen
Oberaufsicht in denselben für das Schuljahr 1900/1901 ernannt:
die Ober-Studiendirektoren Dr. Bela Erödi, Norbert Francsics,
Ludwig Spitkv, Dr. Anton Nemeth, Koloman Geresi, Franz Dunay,
Kornel Nätafalnssy, Alexius Kuncz, Josef Elischer, Edliard Szieber,
Emerich Pirchaln und den Budapester Universiläts- Professor
Dr. Eduard Margalils.
(Der Schah von P e r s i e ») hat— wie man
uns berichtet— von Podwolocziska beim Verlassen der
österreichischen Grenze a» den Kaiser und König Franz Josef
ei» Telegramm gerichtet, in welchem er neuerlich seinen Dank für die
ihm erwiesenen besonderen Aufmerksamkeiten ausdrückte und betonte,
wie unvergeßlich ihm der Aufenthalt in Wien und Budapest bleiben
werde. Den Gesandten N e r i m a n Khan beauftragte der
Schah, dem Kaiser und König seine herzlichsten Grüße zu überbringen.
Der Gesandt« hatte dem Schah bis Podwolocziska das Geleite gegeben.
(Von der Marine.) Die Postabfertigung für S. M.
Schiff „Z r i n y i" wird erfolgen nach Messma: vom Postamte
Wien I., täglich um 7 Uhr 45 Min. Früh ab Südbahnhof; vom
Postamte Trieft I., täglich um 4 Uhr 35 Min. Nachmittags. Die Post-
abfertigung für S. M. Schiff „L e o p a r b“ wird erfolgen nach
Colombo: vom Postamte Wien I., am 23., 27. und 30. d. um 7 Uhr
45 Min. Früh ab Südbahnhof; vom Postamte Trieft I., an den
gleichen Tagen um 8 Uhr 25 Min. Früh. Ankunft in Eolombo am
10., 11. und 16. November.
(Stapellauf des „Szigetvü r".) Als dritter
Repräsentant der „Zenta"-Klasse gelangt am 29. Oktober d. I. auf
der Werfte des k. u. k. Konstruktions-Arsenals zu Pvla S. M. Torpedo-
Kreuzer „S z i g e t v ä r" zur Stapellaffung, welches neue Schiff
im Vereine mit den beiden anderen derzeit in den chinesischen Gewässern
stationirten Schwesterschiffen „Zenia" und „Aspern" berufen sein
wird, eine einheitliche Division moderner Torpedo-Kreuzer zu bilden.
Gleich seinen Vorgängen, ist auch dieser Kreuzer durch heimische
Arbeitskraft ganz aus i»ländischc>n Material erbaut und vereinigt
ebenfalls hohe artilleristische und torpediftische Wehrfähigkeit mit
großer Geschwindigkeit und bedeutendem Aktionsvermöge». Mit zwei
mächtigen Maschinen ausgestattet, wird S. M. Schiff „Szigetvär"
eine Geschwindigkeit von 20>/e Knoten, d. i. 38 Kilometer pro Stunde
entwickeln. Bei ökonomischem Betriebe, nämlich einer Geschwindigkeit
von 12 Knoten, wird dieser Kreuzer mit seinem Kohlenvorraihe von
500 Tonnen einen Weg von 3300 Seemeilen, d. i. 0100 Kilometer
zurückzulegen vermögen. Die Seeeigeuschaften dieses Typs sind durch
die Ozeansahrten der beiden Schwesterschiffe bereits in günstigem
Sinne erprobt und nachgewiesen worden, so daß die Einreibung
S. M. Schiffes „Szigetvär" in den Stand der Kriegsflotte eine be-
achtenswerthe weitere Verstärkung derselben bedeutet. S. M. Schiff
„Szigetvär" mißt an der KonstruklionS-Wafferlinie 96 Meter in der
Länge, hat eine größte Breite von 11-7 Meter und einen mittleren
Tiefgang von 4 28 Meter; das Deplacement beträgt 2350 Tonnen.
Die Erker der Zwölf Ceniimetcr-Schnclllade-Kanonen sind mit
35 Millimeter starken Stahlplatten gepanzert; der Kommandothurm
wird von zwei Lage» 25 Millimeter starker Platten gebildet.
Die Dampfkraft wird von zwei vertikalen, viercylindrigen Dreisach-
Erpansionsmaschinen auf die beiden Schiffsschranben übertragen und
beträgt die maximale Gesammtleistung beider Maschinen unter An­
wendung des künstlichen Zuges 8000 Pferdekräfte. Der gesummte
Maschinenkomplex, einschließlich der mit Wasser gefüllten Kessel, der
Kondensatoren und Rohrleitungen besitzt ein Gewicht von 500 Tonnen.
Die Kohlendepots fassen 500 Tonnen Kohle. Die Haupt-
a r m i r u n g besteht aus acht stählernen, 40 Kaliber langen Zwöls-
CentimeterSchneUladc-Kanonen, welche in Mittelpivot-Wiegeniafetten
gelagert sind. Die Geschützaufstellung ermöglicht es, daß in der Bug-
richtung drei, nach jeder Bordseite fünf Geschütz« in Aktion gebracht
werden können. Diese fünf Geschütz- vermögen 30 Schüsse in der
Minute abzugeben und damit Geschosse im Gesmmntgewichte von
712-5 Kilogramm gegen das nämliche Ziel zu verseuern. Zehn 47-Milli-
meter-Schnellseuer-Kanonen und zwei Gewehr-Milrailleusen vervoll­
ständigen die artilleristische Armirung des Schiffes. Die Torpedo-
Ausrüstung besteht aus zwei schwenkbaren Lancir-Apparaten für
5 Meter lange 4S-Cenlnneter-T«rpedos. .Szigetvär" wird mnenbvrds
mft elektrischer Beleuchtung versehen sein und mit zwei 60-Centimeter-
Projektoren für die Beleuchtung des Außenfeldes ausgestattet werden.
(Obcrsiadthauptmann Belav. Rudnay) hat
ych auf einige Tage in die Provinz begeben.
(P e r s o n a I n a ch r i ch t.) Der Regierungskommiffär für
höhere Ltaatsmädcbenichulen Wilhelm 3 zapp» n ist von einer vier-
wöchentlichen Studienreise zurückgelehn und hat sein« Amtsthätigkeit
wieder aufgenommen.
( (Todes, a l!. i Gestern starb hier im 66. Lebensjahre Herr
onlins Tudovßky. Das Leichenbegänqniß findet morgen Nach­
mittag» rtatt.
. >K edcnkf e i e r.) Morgen, Sonntag, G Uhr Abends, findet
wi,.-'-"l 3 iUie des Pester isr. KuabenwaisenhanscS (VI., Epreskert-
gaise ,; ein Requiem kür den verstorbenen Gründer dieses humani­
tären Instituts Herrn Armin Hosfmann statt.
-Dränung.) Heute Borininags sühne der Klausenburger
Advokat Dr. Gustav Hallet de Hilib, Sohn des Präsidenten der
Klausenburger Advokateiikanimcr kön. Rathes Rudolf H aller,
Fräulein Marie Szöc», Tochter des Hilfsrichters an der kön. Kurie
AtusinS -s z üc s, in der Jesnitenkirche znin Traualtar. Der Zeremonie
wohnte ein vornehmes Publikum au, darunter mehrere Reichklags-
rlbgeordnete und zahlreiche Mitglieder des Richretstitiides. Als Bei­
stand ftmgirle der Ministerialrath NniversitätS-Profeffor Karl Hakler
de Hilib.
(Die Generalversammlung des evan­
gelisch- r e s o r m i r t e n D o u a u d i st r i k t s) begann
heute unter dem Vorsitze des Bischofs Karl S z« ß und deS Ober-
kurators Desider S z i l ä g y i in Anwesenheit der Minister
Alexander H e g e d ü s und Jgnaz D a r ä n y i ihre Berathungen.
Bischof 2 z ä ß eröffnete die Versammlung mir emem Gebet.
Sodann wurde der Bericht der Scelsorgcr-Pi-üfmigskommission
vorgelegt; zwölf Kandidaten haben die Prüfung gut bestanden:
neun haben ihre Thätigkeit schon begonnen, die übrigen drei
wurden heute vom Bischof an ihren Bestimmungsort entlassen.
Morgen werden sieben Theologen Namens Emerich Adam, Stcfan
Borsos, Stesan Satnyos, Julius Hanko, Zollän Kerecsenyi, Alex­
ander Molnär und Dr. Josef Väsärhelyi zu Seelsorgern aeweiht.
Den nächsten Gegenstand der heutigen Sitzung bildete der Jahres­
bericht. Der Bischof gedachte des 70. Geburtstages des Königs und
warf, in Anknüpfung an dieses Moment, einen klirzcn Rückblick auf die
Geschichte des letzten halben Jahrhunderts, berührte sodann die
Angriffe aus die Reformirten, die seit dem Bestände der kirchen-
politischcn Gesetze vorkomme». In öffentlicher Versammlung habe es
ein gebildeier katholischer Magnat gewagt, die Reformation mit Tartaren-
imb Türkeneinsällen zu vergleichen, während der Staat den reformirten
Glauben schon längst strnktionirt hat. Doch wir, erklärte der Bischof,
wollen nicht mit gleichen Waffen kämpfen. Wir känipfen mit den
geistigen Waffen der Wahrheit. Bleiben wir nnserem Glauben treu
und lassen wir nns nicht von der Liebe zum Hasse abwendig
machen! Die Thätigkeit des Kirchendistrikts war im ,klebrigen eine
normale. Die Kongrnafrage gehe der gewünschten Lösung entgegen.
Am Schlüsse seines Berichtes, der einstinnnig jnt Kenntniß genommen
wurde, besprach der Bischof die Thätigkeit der einzelnen Seniorate.
(T p e n d e.) AIs Kranzablösung für weiland Manczika
sind nns zugegangen: von O. P. 20 k für das Adele-Brödy-
Spital.
( A d e l e- B r ö d y- K i n d e r s p i t a l.) In der am
11. Oktober l. I. stattgehabten Sitzung des leitenden Komites des
Adele-Brödy-Kinderspitals der Pester israelitischen
Religionsgemeinde wurden bezüglich des Krankenverkehrs von,
1. Jänner bis Ende September 1900 die folgenden statistischen
Daten zur Kenntniß gebracht: B e t t l i e g c n b c Kranke waren
878 (im Jahre 1899 675), davon auf der internen Abtheilung 545
(415), aus der chirurgischen Abtheilung 228 (186), Augenkranke 105
(74), davon I s r a e I i t e n 450 (368), Andersgläubige
428 (307), davon unentgeltlich (Jsraeliten 338, Andersgläubige 313)
651 (493), Zahlende (Jsraeliten 112, Andersgläubige 115) 227
(182), Zahl der Verpflegstage 22.044 (17.473), A m b n l a n t c
10.175 (7270), davon auf der internen Abtheilung 5819 (4937), auf
der chirurgischen Abtheilung 1988 (1168), Augenkranke 1530 (1165),
Haulkranke 788 (—), Zahl der Ordinationen 36.859 (28.991), tägliche
Durchschnittszahl 135 (106).
(Hinter den Coulissen des Volkstheaters.)
„Egyeterte»-" debütirt heute mit der Meldung, wonach die Schau­
spielerin Mariska G a z s i gegen die Schwiegermutter des Theater­
direktors P o r z s o l t Frau Alexius L u k ä c s die Strafanzeige
wegen lebensgefährlicher Drohung erstattet habe. Frau Lukacs soll
nämlich vorigen Sonntag nach Schluß der Nachmittagsvorstellung
der Schauspielerin Mariska Gazsi aufgelauert und sie vor deren
Wohnung mii einer Peitsche oder gar mit einer Vitriolflasche be­
droht haben. Nur dank ihrer Geistesgegenwart hatte die junge
Schauspielerin, indem sie einen Konstabler herbeirief, einer argen
Skandalszene vorgebeugi. Mit dem Attentatsversuch sei ein Racheakt
beabsichtigt gewesen, dessen Ausgangspunkt die Beziehmrgen wären,
in welchen Herr Porzsolt als Direktor und als Privatperson zu der
Schauspielerin Gazsi gestanden wäre. Charakteristisch sei auch,
daß Fräulein Gazsi vorige Woche bei der Jiibiläumsvor-
stelluiig unter Dcteklivbedeckung spielte. Sowohl ihr, wie Frau
f orzsolt war ein Detektiv beigegeben.— Bon Herrn Direktor
oloman Porzsolt erhalten wir folgende Erklärung mit
dem Ersuchen um Veröffentlichung: „Die heutige Nummer des
„Egyetörtös" greift unter dem Titel^ „Der Skandal des Volks­
theaters" nieine persönliche Ehre und meine Repulation als Direktor
an. In Bezug auf die Behauptungen, welche mich in meiner Eigen­
schaft als Direktor treffen, habe ich dem Volkstheater-Komit^
pflichtgemäß Bericht erstattet. Hinsichtlich der meine persönliche
Ehre tangirenden Beleidigungen habe ich den Herrn Reichstags-
Abgeordneten, Advokaten Geza P o l ö n y i damit betraut, gegen
„Egyetertös" und den Verfasser der Publikation die Preßklage einzu­
reichen. Dicseni Angriffe gegenüber stelle ich mich übrigens unter den
Schutz des Gesetzes und der anständigen Presse. Budapest,
20. Oktober 1900. Koloman Porzsol t."
(Die enlführte Braut.) Die biederen Franzstädter
haben seil einigen Tagen ihre Sensation; die 17jährige Tochter
cines Hausbesitzers im IX. Bezirke, Karolina M-, ist seit einigen
Tagen verschwunden. Die Sache macht ein umso größeres Aufsehen,
als das Mädchen morgen mit einem hauptstädtischen Beamten vor
den Traualtar hätte treten sollen. Wie verlautet, hat sich das
Mädchen aus dem elterlichen Hause geflüchtet, um der Eheschließung
zu entgehen, da die schöne Karolina einem Universitätshörer ewige
Liebe geschworen hat und ihm treu bleiben sollte. Hoffentlich
besinnt sich das Mädchen bald eines Besseren und kehrt reumüthig
in die Armee der trostlosen Eltern und ihres Verlobten zurück-
(Unfall.) Der 29jährige, aus Gyöngyös gebürtige
Straßenbahn-Aufseher Johann L e» t n l a i war heute Vormittags
auf dem Margarethenquai mit der Untersuchung der oberirdischen
elektrischen Leitungen beschäftigt. Bei dieser Gelegenheit hatte Len-
tnlai das Malheur, von der 2s, Meter hohen Leiter zu stürzen und
die rechte Hand zu brechen. Außerdem erlitt er schwere innere
Verletzungen.
(Ein S e l b st m o r d k a n d i d a t.) Der Tischlergehilse
Karl H o f b a n e r ist seit dent 18. d. M. aus seiner Wohnung,
Pratergasse Nr. 65, spiirlos verschwunden. Er dürfte einen Selbst­
mord verübt haben. Wenigstens läßt dies das nachfolgende, an
seinen Bruder gerichtete Schreiben vermuthen: „Mein innig geliebter
Bruder! Wenn Du diese Zeilen empfängst, weile ich nicht mehr
unter den Lebenden. Verzeihe mir, wenn ich jemals gegen Dich
gefehlt habe. Ich bin des Lebens überdrüssig geworden. Die Ursache
kann ich nicht mittheilen; sie ist mein Geheimniß, welches ich mit ins
Grab nehme. Bleibe Tcin getreuer Bruder K a r !."
(D e r B a g a» t mit dem Messe r.) Der Konstabler
Julius B e d i wollte heule Nachts in Nenpest de» ihm bekannten,
stcckbriestich verfolgten, 15jährigen Vaganten Stesan P u ch l i ver
haften, allein dieser zog ein Messer und drohte den Polizisten nieder­
zustechen. Es gelang jedoch Bedi, obwohl er einen Stich in die rechte
Handfläche erhallen hatte, sich Pnchlsis zu versichern und ihn der
XI. Bczirkshanptmnnnschast einzuliefern. Ter Verhaftete hatte trotz
seiner Jugend bereits wiederholt mit der Polizei und den Gerichten
->i thun.. Gegenwärtig war er wegen mehrere Diebstähle lnrrentirt.
(H crrschastsdiener als Diebe.) In unsereni
gestrigen Abendblaitc berichteten wir über einen zum Schaden des
Abgeordneten Edmund G a j ü r i verübten Diebstahl; seine Woh­
nung auf dem Zollaintsring Nr. 5 war in seiner Abwesenheit vom
Hause förmlich ansgeplündert worden. Es wurden, wie sich heraus­
stellte, Gold und Silber-Schmuckmaarcn im Werthe von 2800 bis
3000 Kronen gestohlen. Ter Verdacht der Thäterschaft richtete sich in
erster Reihe gegen den Diener Gajäri's, dm 32jährigen, aus Repcze-
Szent-György gebürtige!, Stesan C;„ m p f, welcher in den letzten
Tagen größere, seine Verhältnisse übersteigende Ausgaben gemacht
bat. Die seitens der Polizei eingeleiteten Recherchen ergaben gegen
Ezumps so schwerwiegende Beweise, daß zur Verhaftung des Dieners
geschritten werden mußte. Im Lause der Untersuchung gestand
sodann Ezumps wirklich den Diebstahl ein; gleichzeitig nannte'er als
leine Komplizen die Herrschastsdiener Mathias J ohanovics
und Franz M e ß ä r o s. Letzterer besorgte die Verwerthung der
gestohlenen Gegenstände, die theils versetzt, theils unter der Hand an
Miethwagenkulscher um Spottpreise verkauft wurden. Das diebische
Trio wurde dem Budapester Gerichtshöfe eingeliefert.
(E i n b r u ch s d i e b st a h! in d e r P r o v i n z.) Die
Budapesier Polizei wurde seitens der e-icherhcitsbehörde in Stuhl-
iveitzeilburg von einem in der verflossenen Nacht in Tiuhlweißenburg
verübten Einbruchsdiebstahi benachrichtigt: unbekannte Thäter er
brachen das Geschäftslokal der Kanfmannskrau Barbara K r a n ß
und entwendeten 611 k Baargeld, ferner diverse Waaren, Kaffee,
Zucker, Champagner, Cognac und Zigarren i»i Werthe voll mehreren
.vnmöcri Kronen.
-A u -5£ i ii b e »t e n f t e i i c n.) Aus Prcßburg wird
benchtet: Der Präsident des Geselligkeitsvereins der Rechtsakademie
Bela Roll beriet für heule in einen Lehrsaal der Akademie eine
Vollversammlung der Juristen ein, deren Hauptgegenstand die Zu­
schrift der Debrecziiier akademischen Jugend betreffend die Partei-
bewegungen an der Budapester Universität sein sollte. Direktor Georg
F k s ü s verbot jedoch die Vollversammlung und gestattete nur eine
Klubversammiung, die sich jedoch mit Politik nicht befaffen dürfe.
In den Kreisen der Juristen herrscht hierüber ziemliche Aufregung.
Man befürchtet Demonstrationen.,
( E i >t e gewissenlose Bonne.) Dir Pnvatbeamte
Hugo Steg m ii llcr hatte vor imgefähr zwei Monaten, zur
Beäunichiignug seiner Kinde-., eine Französin als Bonne engagirt.
Das Mädchen hatte sich ba-5 Vertrauen des Skegniüllei'schen Ehc-
paares in einem Maße erworben, daß die Eheleme, welche im Stadt-
meierhof wohnen, jedesmal wenn sie ihre Wohnung nns längere Zeit
verließe», »in entfernt wohnenden Bekannte,i Besuche abzustatten,
ihre Kinder ohne Besorgniß der Obhut der neuen Pflegerin an»
verirauten. Da» Vertrauen der Eltern sollte indeß eine arge Enl-
täiischnng erfahren- Als das Stegmüller schc Ehepaar vorgestern
Abends, nach mehrstündiger Abwesenheit, von einem Besuche heim­
kehrte. hörte es schon in größerer Entfernung von dem Hause imter-
ürückleL Stöhnen und Klagelaute. Die bestürzten Eltern eilten zur
Stelle nnd sanden zu ihrem Entsetzen ihr vierjähriges Söhnchen in
bewnülloseni Zustande, über und über beschmutzt, mit durchnäßten
Kleidern im Slraßeiikotbe liegen- Die Eltern waren bemüht, das
Kind zu wecken, der Knabe schloß aber wieder schlaftrunken die Lider
und schlief weiter. Unweit davon stießen die Eltern auf ihr Töchterchen,
das sich in einem ebenso trostlosen Zustande befand. Die besorgte
Mutter entdeckte bald die Ursache des Uebels:, die beiden Kinder
waren betrunken- Die Eltern brachten die hilflosen Wesen sofort
nachhause und zu Bette. Auf dem Tische ihrer Wohnung standen
zwei leere Cognacfiaschen, die Bonne nnd die .Köchin waren aber
spurlos verschwunden nnd sind bisher nicht zurückgekehrt. Herr Steg-
müNcr hat— wie „Bud. Hirl." berichtet— gegen die gewissen»
losen Tienstleute die Anzeige erstattet.
(Der Selbstmord des Dr. K r a ß n a y.)
Gestern haben ivir berichtet, daß der Fünskirchner Advokat Und Direk­
tor des dortigen Nationalkasinos Dr. Engen K r a ß n a y vorgestern
einen Selbstmord verübt habe. Der Fqll erregte in Fünfkirchen großes
Aufsehen, weil der Unglückliche, der den besten Kreisen der Stadt an­
gehörte, scheinbar keinen Anlaß zur LebenLmüdigkeit haben konnte.
Noch am Abend vorher war er im Theater. Vorgestern kanr
er wie gewöhnlich Mittags nachhause, begrüßte seine Frau und seinen
zu Besuch bei ihm weilenden Schwager: den Generalmajor Johann
Steinberg und dessen Gattin, und begab sich dann in sein Zimmer.
Im nächsten Moment schon hörte man einen Schuß. Dr. Kraßnay
hatte seinem Leben ein Ende gemacht. Die Kngel hatte ihn unterhalb
deS Herzens getroffen, ging am Rücken hinaus und bohrte sich in den
Plafond. Als die Angehörigen außer sich vor Schrecken in das Zimmer*
stürzten, übergab er die Kasseschlüssel seiner Frau und sagte ihr noch,
sie solle diese Nieniandem übergeben. Das waren seine letzten Worte.
General-Major Steinberg lief auf die Gasse und ersuchte zwei
Passanten, Arzt und Geistlichen zu holen- Beide kamen aber schon
zu spät. Ueber die Ursachen, die Dr- Kraßnay in den Selbstmord
getrieben haben, sind verschiedene Versionen im Umlauf. In letzter
Zeit ivar er von gichtische» Schmerzen gequält und auch seine
nialerielle Situation halte sich verschlimmert, weil er in verschiedenen
Geldgeschäften beträchtliche Verluste erlitten hatte. Beide Momente
dürsten zu feinem Entschlüsse, seinem Leben ein Ende zu machen,
beigetragen haben. Dr. Kraßnay war früher ein lebenslustiger
Mensch, nahm am gesellschaftlichen Leben der Stadt regen Antheil
und war ein Freund des Sports, namentlich der Jagd. Auch bei
den Budapester Pferderennen wurde er oft gesehen. Sein Vater,
kö». Rath Michael Kraßnay, ist Präsident der Fünfkirchner liberalen
Partei. Das Leichenbegängniß findet heute Nachmittags statt. In
einem zurückgelassenen Schreiben bat Dr- Kraßnay um ein einfaches
Begräbniß.
(Ermordung eines Gutsbesitzers.) Wie auS
K a s ch a n gemeldet wird, wurde vorgestern Nachts der K i s»
Räkoczer Gutsbesitzer Johann Fedinczey in seinem Kastell
ermordet. Fedinczey hatte Tags zuvor den Markt im benachbarten
Städtchen besucht und hier wurde er von zwei Männern, Johann
und LadislauS T a d a r i c s, bedroht. Einer von ihnen rief ihm
schließlich nach: „Eile nicht, Herr, wir werden einander heute doch
noch begegnen." Fedinczey ließ nach seiner Heimkehr sofort das Thor
des Kastells schließen und die Hunde loskoppeln. Um Mitternacht
hörte man lautes Gebell, dann wurde es wieder still. Fedinezey
ergriff sein Gewehr und begab sich auf den Hof hinaus- Hier spmngen
ihm zwei Männer entgegen, warfen ihn, bevor er seine Waffe
benutzen konnte, zu Boden und versuchten ihn zu erwürgen.
Fedinczey rief um Hilfe, worauf ihm einer der Angreifer mit einem
Messer den Hals durchbohrte. Inzwischen war das Hausgesinde
erwacht nnd eilte dem Herrn zu Hilfe. Man fand ihn todt in der
Nähe des Hausthores und nicht weit von ihm lagen auch die Kadaver
der Hofhunde, die vergiftet worden waren. Die Dienerschaft setzte
den Mördern nach und nahm sie fest. Es sind dies die rumänischen
Arbeiter Johann und LadislauS Tadarics, die Fedinczey vor Jahren
zur Erntezeit wegen eines Versäumnisses durchgeprügelt hatte und die
ihm hi^sür Rache schworen. Die Mörder wurden der Staatsanwalt­
schaft in Kaschau übergeben.
(S ch w e i n e- S ch l a ch t h a u s.) Der Magistrat bat mit
der Installation der Wasscrleitiings-Einrichtung im Schweine Schlacht»
hanse die Budapester- Firma Emil Geliert betraut. Die Arbeiten
sind auf 150.000 k veranschlagt.
(Schne e-) In Jelenje bei Fiume ist— wie man uns be­
richtet— in der jüngsten Nacht ziemlich viel Schnee gefallen. Die
umliegenden Gebirge sind mit Schnee bedeckt. In Finme selbst
herrscht seit einigen Tagen kühles Regenwelter.
(Das Weinlesefest in der Weitaus»
st e l l u n g.) Aus Paris schreibt man uns vom 17. Oktober:
Begünstigt vom Wetter, fand gestern Nachmittags und Abends in der
Weltausstellung das auf Anregung Jules Claretie'S von dem Aus­
stellungsarchitekten B o n n i e r organisirte Weinlesesest
statt. Der lange Zug rangirte sich in den Arkaden hinter dem Palais
der Wasserkünste und entfaltete sich in der Hauptallee des von dichten
Menschenmaffen gefüllten Champ de Mars. An seiner Spitze waren
Reiter der republikanischen Garde, denen eine Militärkapelle, wein-
lüubbedeckte und von Winzern geleitete Karren, Tambours der Stadt
Paris und Feldhüter folgten. Dann erschien, eine für ihn ganz neue
Rolle spielend, der den öffentlichen Ausschreier darstellende vortreffliche
Schauspieler S i l v a i n, Mitglied der Comedie Fransaise, der
an zwei Stellen, wo der Zug hielt, mit von Clarctie verfaßten Sätzen
die Weinlese ankündigte. Er rief unter Anderem:<
„Auf zur Weinlese, Winzer Frankreichs I Gott schenkte Gallien
die Reben und man könnte sagen, daß in den Adern unserer Sol­
daten, unserer Arbeiter, unserer Künstler und Poeten das Blut der
Reben rollt. Land des Weins, der Fröhlichkeit und der Begeisterung I
Wir finden in den Farben seiner Weine die Farben unseres Frank­
reichs. Weißer Wein, rother Wein nnd, wie ihn das Volk nennt,
blauer Wein— das find die Farben unserer Fahne... Auf zur
Weinlese, Winzer! Wird das schöne Traumgebilde von Arbeit und
Kunst, das Paris im Laufe dieses Sommers der Welt scherckie, ver­
flüchtigt sein und die Ausstellung der Geschichte angehören, so werden
wir, zu unseren gewohnten Beschäftigungen zurückkehrend, melancho­
lisch ausrufen können: Lebt wohl, Körbe, die Weinlese ist zu Ende!"
Nun verkündeten i»i Zuge einherschreitende, theils griechisch,
theils römisch kostümirte Trompeter, die Fansaren schmetteren, das
Nahen einer antiken Gruppe. Aus einem Grauthier reitend, erschien
zuerst der von Traube» austheilenden Bacchanten umgebene Sile»,
dann Bacchus selbst auf einem von kräftigen Männern getragenen
Fasse sitzend, ivohlbeleibt und mit einer blauroih schimmernden statt­
lichen Weinnase. Faune und dionysische Priester gaben ihin daS
Geleite. Hinter Winzern und Winzerinen und einem bäuerischen
Orchester rollte dann der erste Weinkarren der im Zuge vertretenen
fremden Länder, derjenige Deutschlands einher. Aus dem­
selben thürmte sich auf der Spitze eines Felsens aus Karton ein
mittelalterliches Schloß. Am Fuße des Felsens sah man in einer
großen Muschel den „Vater Rhein-' mit wallendem weißen Barte, ein
Szepier haltend und von Nixen umgeben sitzen. Altdeutsch kostümirte
Reiter und Winzerinen eskoitirteii diesen hübschen Wagen. Originell
und geschmackvoll war die Ausstattung deS von Ochsen gezogenen
Karrens Bosniens, hinter welchem der Wagen Japans mit
seiner Gruppe reich kostümirler Japanerinen ein noch pittoreskeres Bild
bot. Den gemeinsamen Karren zwölf anderer Weinländer, darunter
auch U n g a r u und Oesterreich, umgaben zwölf Männer
und ebenso viele Frauen in den Volkstrachten der betreffenden Länder.
Nun kamen in langer Reihe die Karren der verschiedenen Wein­
gegenden Frankreichs. Den lebhajtesten Erfolg erziellen die­
jenigen des Südens und der Champagne. Un,gaben den ersteren
Wagen bei den Klängen eines heimischen Orchesters eine Farandole
tanzende Winzer und Winzerinen, so stellte auf dem eleganten Karren
der Champagne— ein Schlitten im Styl Louis' XV.— eine Gruppe
von sechs pikanten petites femmes den Frohsinn dar. Die Dämchens
faßten ihre Rolle, wie es die von ihnen geleerten zahlreichen Kelche
bewiesen, sehr gewissenhaft auf. Den Schluß des Zuges bildete ein
mächtig hoher, die Apotheose des Weines dar-'
stellender Wagen, aus dem eine hübsche Frau Frankreich, andere junge.
Figurantinen aber die neun Provinzen und de» rothen, den weißen,!
sowie den blauen Wein repräsentirlen.— Andere Karren und Gruppen
bot der Figuren aus der Epoche Ludwig- XIV. und XV., dann aus
dem Zeitalter der Revolution und oeL ersten Kaiserreichs ausweisende!
Zug, der, mit Fackeln und Lampions und mir schmetternder Musik'
Abends die Alleen des Champ de Mars durchzog. Diese Feste, die’
den Zweck haben, die große Masse der noch vorhandenen Tickets iui


[ 2023-06-29 10:49:59.478 - 19001020 - Seite 13 ]
Ausgaben Sonnt Abgang
35,0,1.941 813.202
1,122.800 _V281.000_
2,094.262
2,094.202
i Defizit
verrmger»— die Besucher taugten gestern fünf Ticket» entrichten—
führten ein pthkreich« Publikum in die Weltausstellung.
^ (Die Erste k. k-priv» Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft) gibt bdomt daß nachdem das bei der Neupester
Hafenmündung länd gefallene Ruderschiff von dort entfernt wurde,
die Budapester Lokalschiffe wieder wie bisher Zwilchen
dem Boräroskkr und Nennest nach dem Oktober-Jahrplan
verkehren.
lWetterprognose des köntglich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Veränderliches und
kühlere! Wetter zu erwarten mit stellenwrisen Regen- oder Schnee­
fällen. Temperatur Nachmittags um 2 Uhr:+ 11° 6. Himmel
halbbedeckt.
Budget der Hauptstadt für 1901. Die Finanzsektion
flcs hauptstädtischen Magistrats hat den Entwurf des Budgets der
Hauptstadt für 1901 zusammengestellt. Die Bilanz des Gemeinde-
sonds stellt sich folgendermaßen dar:
Einnahmen
I. Ordentliche— 35,885.203
II. Außerordentliche- 2M3.800
Zusammen ... 38,289.003 30,194.741
TIT. VennögensSnderungen 508.600 568.600
IV. Anlehensgelder 18,266.905 18,206.905
Hauptsumme..T^MW^SS.ÄTM
Es zeigt sich danach für das nächste Budgetjahr
von rund 2 Millionen Kronen.
Die Summarien weisen folgende Ansätze auf:
I. Ordentliche Ausgaben: Gehälter und Qnarücrgeld des
Verwaltungspersonals 3,869.180 k, Monturen 34.500 k, Unter
sti'chungen und Remunerationen 24.000 k, Kanzleibedarf 326.570 k,
Bedarf der Kcmzleilokalitäten 882,530 k, Verkehrsauslagen 85.000 k,
Transport gepfändeter Mobilien 13.000 k, Verpflegsgebühren
34.000 k, Reisekosten 5600 k, Gebühren der ©teuer*
konskriptions» Kommission 11.600 k, Kataster- Evidenzbaltung
2500 k, Triangulirung und Nivellirung 100.000 k, Probe-
bohrungen und Bergwerksarbeiten 3000 k, Pensionen 590.000 k,
Abfertigungen 5400k, Staatssteuern und Gemeindezuschläge 178.831 k,
Instandhaltung der Gebäude 417.540 k, Bedarf vermietheter
Gebäude 24.160 k, BenvalMngsauslagen der Redoute 20440 k,
Feld- und Forstwirthschast 187.584 k, öffentliche Parke und Anlagen
402.585 k, Bruckbad 110.063 k, artesisches Bad 37.200 k, Wasser­
leitung 1,104.093 k, Ausgaben des Wasserwerkes als Unter­
nehmung 61.000 k, Hausdrnckeret 73.650 k, Rechtsgeschäfte 12.600 k,
Manth- und Gefälleverwaltung 387.350 k, Beitrag zu den Entrepots
136.250 k, Kapitalstilgung 1,538.668 k, Zinsen 5,187.820 k. Bau
von Straßen im Jntra- und Ertravillan 450.000 k Jnsiandhaltung
der Straßen und Gaffen im Jntra- und Extravillan 900.000 k,
Neupflasterungen 1,200.000 k, Jnstandhaltnna von Gasse» und
Plätzen 738.000 k, Kanalbauten 218.100 k, Erhaltung der Kanüle
192.200 k, Straßenreinigung und Bespritzung 1,500.000 k, Ausfuhr
des Hauskehrichts 853.900, Beleuchtung der Gassen und Plätze 543.000 lt,
Donau- und Freibäder 20.000 k, öffentliche Brunnen und Pissoirs
25.800 k, Schlachthaus und Biehmarkt 715.040 k, Zentral- und
Detailmarkthalle 537.555 k, Trödlerhalle und Buden 34.300_ k,
Schwemeschmchthaus und Markt 300.000 k, Aichungsamt 53.895 k,
-Feuerwehr-Auslagen 468.537 k, Wafferschutz 50.000 k, Beitrag zu
den Kosten der Staatspolizei 1,810.613 k, Wohlthätigkeit 154.695 k,
Taubstummenunterricht 15.760 k, KrcmkenverpflegSgebühren für Stadt-
arme 17.100 k, Unterstützung städtischer Arbeiter 45.550 k, Ber-
pslegung von Findlingen und Waisen 80.000 k, Stistungen
169.350 k, Unterstützung des Armenfonds 3.30.808 k, Beitrag znm
städtischen Asylsond 17.815 k, Kosten der Rothwohnungen 35.400 k,
sanitäre und Veterinär-Auslagen 307.931 k, Chemisches Institut
52.800 k, Verwaltung der Pester Friedhöse 94,930 k,
konfessionelle Buslagen 472.498 k, staatliche Matrikelämter 182.008 k,
Realschulen 339.325 k, höhere Handelsschulen 231.375 k, Bürger­
schulen 1,231.716 k, höhere Mädchenschulen 127.980 k, Gewerbe-
zÄhenschule 129.580 k, Elementarschulen 4,267.756 k, Gewerbe-
lehrlinasschulen 268.240 k, Gastwirthslehrkingsschnle 1000 k,
staatliche ilhrenindustrie-Fachschule 1000 k, untere Handelsschulen
32.720 k, Kinderbewahr-Anstalten und Asyle 291.173 k, Auslagen
für bildende Künste 8000 k, Subvention von Theatern 32.282 k,
Rekrntirung und Pferdeklaffifizirung 8800 k, ständige Militär-
Bequartierung 680.758 k, Durchzugs-Militär-Bequartierung 40.000 k,
Beitrag znm Expropriationsfond 132.940 k, häusliche Arbeiten
11.000 k, Restitution an den 24-Millionen-Fond 20.000 k, Aus-
lagen für die Reichstags- und Kommunalwahlen 14.000 k, kleine
Auslagen 45.0CK) k, Summe 35,885.203 K. gegen 34,928.607 k
im Jahre 1900.— II. Außerordentliche Ausgaben:
Kleinere Reu- und Zubauten'und Rekonstruktionen 94.620 k, Er­
richtung von Parks 74.050 k, Schutzarbeiten gegen Binnen- und
Bergwasser 124.000 k, Schlachthaus und Wochenmarkt 85.800 k,
Kirchenbauten »nd Reparaturen 527.070 k, Ausrüstung von Spi­
täler» 65.673 k, Manipulationsfond für Spitäler 40.000 k, archäo­
logische Ausgrabungen 9000 k, Anschaffungen für das Museum der
Hauptstadt 6800 k, Anschaffungen für die Bibliothek der Hauptstadt
6000 k, Ersatz der Cholera-Auslagen 1892-94 200.000 k, Restitni-
rung der Adaptirungskosten der Karlskaserne 37.136 k, Fußwege auf
dem Schwabenberge 3000 k, dem Verein „Kindersreund" zur Appro-
vifionirung armer Schulkinder 4000 k, Unterstützung der gynäko-
logischen Klinik der Universität 2000 k, Entschädigung für die Säkn-
laristrung der Franzstädter Pfarre 2000 k, Subvention des Landes-
Franenbildnngsvereins 8000 k, Subvention zum Bau des Ranolder
Instituts 7000 k, Subvention für das Kinder-Asyl der Ref Char-
freitags-Gesellschaft 5000 k, Subvention des Landes-JndustrievereinS
4000 k, Unterstützung des Pferdemarktes des Landes-Agrikultur-
vereins 3000 k, Unterstützung des Wemgärtnervereins des Ul. Be­
zirks 2000 k, Sndventionirung der Pensionsfonds des National
ibeaters und des Volkstheaters 12.000 k, Unterstützung des National-
Konservatoriums 12.000 k, Unterstützung der Philharmoniker 6000 k,
Unterstützung der Ungarischen Kunstgewerblichen Gesellschaft 4000 k,
Unterstützung des Unternehmens „Budapest in Wort und Bild"
10.000 k, Subvention des Arbeitövermittlmigs-JnstitutS 10.000 k.
Subvention des Freien Lyceunis 1000 k, diverse Subventionen
20.000 k, Volkszählung 120.000 k, Restitution von Vorschüssen
698.851 k, unvorhergesehene Auslagen 200.000 k, diverse außer­
ordentliche Auslagen— k. Summe 2,403.800 k gegen 1,624.588 k
im Jahre 1900. Hiezu die Ausgaben, welche aus dem Erlöse verkaufter
Immobilien zu decken sind 568.600 k und die aus Anlehensgelder»
tu bedeckende Ausgaben 18,266.905 k. Hauptsumme 57,124.508 k
gegen 50,361.006 k im Jahre 1900.
Einnahmen: k_ Ordentliche Einnahmen. Kommnnaliieucr-
3,499.100 k, Ilmschreibegebübren 800.000 k, Hundesteuer 52.000 k,
Fahrradsteuer 78.000 k, gepachtete staatliche indirekte Steuern, außer­
halb der Verzehrmigsstenerlinie 163.050 k, Hans- und Wohnungs-
miethzinse 3,212.240 k, Erträgniß der Redoute 65.000 k, Pachtzinse
412.877 k, Benützung öffentlicher Terrains 5,6.200 k, öffentliche
Parks 106.801 k, Verkauf von Produkten 20.600 k, Verwerthung
not! Mobilien 8000 k, Weingärten 59.950 k, Brnckbad 191.860 k,
Artesisches Bad 95.840 k, Wasserleitung 3,642.420 k, Ersatz von
Auslagen des Wasserwerkes a!S Unternehmung 61.000 k, Haus-
drnckerei 102.000 k, Nutznießungsrechte 246.177 k, aktive Kapitalien
71.878 k, SanilätS- und Salnbritätsstrafen 36.0M k, Veterinär-
wesen 67.300 k, Ehemtsches Institut 70.560 k, baupolizeiliche Ge­
bühren 245.020 k, Schlachthaus und Viebmarkt 1,319.615 k, Zentral-
und Detail-Markthallen 994.053 k, Trödlerbörse und -Bilden
110.000 k, Sckweineschlachtbans und »Markt 500.000 k, Aichimg?-
gebühreii 64.055 k, Dfncr Friedhöfe 85.809 k, staatliche Malrikel-
iimter 62.000 k, öffentliche Wohlthätigkeit und Armeinvesen
70.971 k, Arbeitcr-Krankennnterstützungs-Bcitrag 31.00t! k, Real­
schulen 88.860 k, höhere Handelsschulen 87.930 k, höben: Mädchen­
schulen 31.050 k, Bürgerschulen 233.600 k, Gewerbe-Zeichnenschulen
7276 k, Elementar Volksschulen 140.600 k, staatliche Subvention
für Gewerbe-Lehrlingsschnlen 12.000 k, Gewerbelize»,gebühre»,
ttzebühren für Schnellverkäufe »nd^ Geldstrafen 150.000 k,
Ersatz von WaisenamtSaiislaflen 161.270 k, Manipulation von
Depositen 40.000 k, Kanzlei und Jngenienrgcbnhren 73.050 k.
Zinsen des Pennonsfonds 93.167 k, Ersatz der ständigen Militär-
beqnartierungs-Äuslageir 474.826 k, Ersatz der Dnrchziigs iDiilitär•
bequartierungS-Anslagen 15.600 k, Erekutionsgebühren 170.000 k,
Straßenbau- und Pffasternngsbeilrag, Verkauf von Trottoirsteinen
150.000 k, staatlicher Beitrag ,ur Erhaltung ehemaliger Staats-
Kratzen 70.000 k, Trottoirerhatnmgs-ErsäKe 7385 k, Kanalisirungs-
Beiträge 10.000 k, Ersatz von Sckneeabsuhr-Auslagen 10.400 k,
Ersatz von Prozeßkosten 3000 k, zur Erhaltung von Mamschranken
1400 k, Feuerwehr Beitrage 3600 k, Spitalsgebühren-Ersätze 35.085 k,
Ersatz sanitärer Aussahen 91.495 k. Ersatz von Steuerkonskriptions-
kosien 5600 k, diverse Einnahmen 28.000 k. I. Summe der ordent­
lichen Einnabmen 35,071.941 k, 11. Außerordentliche Einnahme»
1,123.800 k, III. Verwertbimg von Immobilien 568.600 k, IV. An-
lehensgelder 18,266.905 k. Haupiiumme 55,030.246 k, gegen
r«,361.884 k im Jahre 1900.
Eröffnung der elektrischen Luaibahn. Heute Bor-
mittags erfolgte die technisch-polizeiliche Begehung der Dvnanuserlinie
der Budapester Stadlbahn-Gesellschgst.
Die Amtshandlung leitete Nlinistcriaiiekretär Dr. Ladislaus
H a l a c; y. Anwesend waren: seitens des Ackerbauminijlerinms
Sektionsrath Hugo Z sä k: in Bertretnng des Baurathes Akufius
S; erdabelyi: ferner die Vertreter der Generalmipcktion für
Eisenbahnen und Dampsicknfisadrt, der Von- uns Telegraphen»
dtrektion, der Televhondireilion und der Polizei: von Seite der
Stadibehorde: die Magistratsrätbe S z a b 6 und B o f i j t s, Bau-
direklor H e» f fei. technischer Rath D e v e c i s, die Ober
ingeiiumre I a v m n y und M> halysi, ObersiSkal-Sietlvertrcter
T r. F n k e p, Oderbuchbaiier 1: am p 1, die Bezirksvorsteher P e st i
und M e ze z und öw Mitglieder des Mmttzipal-Attsschnffes Tyecdor
H ü l t l, August Dobrovtzky und Beta Gerendav- Dir
Budapester elektrische Stadtbahn war durch ihren Generaldirektor
kön- Räch Josef v. H ü v ö ö, den technischen Direktor W ö r n e r>
daS Mitglied des Aufsichtsrathes kön- Notar G a ß n e t und
Sekretär Gerä vertreten.
Die Amtshandlung wurde ün kleinen Berachungssaale des
Stadthauses inder Wattznergaffe durch den Präsidenten der Be-
gehungskommission, Mmistenalsekretär Dr. LadislanS H a l ä c .z q
eröffnet, woraus sich die Kommission zur Kopistaiion auf dem Petöfi­
platz verfügte, wo in den schmucken, sehr komfortablen Waggons
im langsamen Tempo bis zur Endstation gesahre» ward.
Die neue Bahn, bereit technische Einzelheiten wir bereits
geschildert haben, verläuft vom Petöfiplatz aus einem 600 Meter
langen Viadukt entlang des Franz Josef Onais, biegt dann vor dem
Handelsstandsgebäude ein, umkreist den Franz Josef-Platz und mündet
bei der Akademie in die Podnianiczkngast'cn Linie des Stadtbahnnetzes.
Der ruhige, gleichmäßige Gang der Waggons wurde allgemein
angenehm empfunden.
Nachdem aus der Endstation die Verbindung mit deut alten
Netze »nlersncht worden war, ging es, jetzt in raschem Tempo, nach
dem Petösipiafte zurück, wo die Gesellschaft die Wagen verließ und
sich aus datz untere O-uaiplateau verfügte, um die Viaduktmagazine
und die der Donau zngetehrte Seite des Bmduktbanes zu besichtigen.
Diese Seite ist archilektonisch so schön und harmonisch ausgebildet,
daß sie mehr den Eindruck eines eleganten, ei» wenig ins
Sezessionistische herüberspielenden TekorationS-Bauwerkes als eines
Nutzbaues ntach!.
Nach der Probefahrt wurden die Haltestelle n bestimmt,
und zwar wie folgt: Petösiplntz (KopsslatioiJ, Redoutenplatz, Mün-
düng der Wurntgassc, Handelsstanüsgebäztde, Polizeipalais. D i e
derzeitige Station v o r der A k ad c mi e wird
a u f t) e t a t) e n, da sich unweit davon, an der Mündung der
Arany-Jänos. Gaffe eine Haltestelle befindet.
Unmittelbar nach Beendigung der Begehung ertheilte der
.Kommissionsleiter Tr. H a l ä e z t) an Ort und Stelle im Namen
des HgndelSmtnisters die Bewilligung zur sofortig e n 21 u t.
n a h in e des »or m a I e n B e t rieb e s.
Schließlich seicir bei dieser Gelegenheit noch folgende Taten
mitgetheilt: Die Linie ist 1100 Meter lang, wovon 600 Meter auf
den Viadukt entfallen. Die Pläne wurden von dem technischen Di­
rektor der Stadtbahii-Gesellschasi Adolf W ö r n e r entworfen, wäh­
rend als Bauleiter die Oberingenieure Edmund V o j t e k und Alex­
ander Stromßkp snngirte». Die Konlrole besorgten seitens dos
Handelsittinifteriums der staatliche Oberin^enieur Gustav K ä d ä r,
und seitens der Kommune der städtische Oberingenienr Joses M i-
hälysi. Die Arbeiten wurden von der Firma Michael Hirsch
u. Sohn Ladislaus in 143 Tagen durchgeführt. Die Eisenkonstrnk-
tionen entsianmien der Walser schen, die Wagen (20 Stück) der
Schlick'scheti Fabrik,
Nach der Begehung tvurde sofort das Protokoll ausgenommen
und von. den Vertretern der bethetligten Behörden, unterfertigt.
Der F a h r preis für die Linie Petöfiplatz —Ringstraße—
Schwurplatz wurde mit 10 kr-,festgestellt, für die Zone Petöfiplatz—
Theresienring mit 6 kr. und für die beiden Zonen Petöfiplatz—
Theresienling—Kerepesersiraße 8 kr.
Spart.
Rennen.
Extrameeting in Wien. Nach dem Wiener Oktober-
Meeting findet— wie uns aus Wien telegraphirt wird— ein
Extrameeting statt, das vier Tage umfaßt, und »war: 30. und
31. Oktober, 3. und 4. November.
Jagd.'
3uv diesjährigen Geweihausstellung.
Bei der heute durch die Jury vorgenommenen Prämiirung
wurden folgende Preise zuerkannt: äh
a) für H irschgeweihe mt£* freier Wildbahn.
I. Preis: Gras LadislanS M a i l ä t h; II. Preis: Erzherzog
Friedri ch; III. Preis: Erzherzog Joses August:
iV. Preis: Fürst Nikolaus ESterhäzy: V- Preis: Graf
Ge.za Andrässy; VI. Preis: Graf Franz, Esterhäzy;
VII. Preis: Herzog Philipp von S a ch s e n- K o b« r g-
G o t h a: VIU. P r e i s: Graf Geza Andrässy; IX. P r e i 's:
Graf Michael E s i e r h n z y; X. Preis: Graf Franz N ä d a s d y;
b) für Hirschgeweihe aus Thiergärten statnmend:
I. Preis: Graf Ivan Draskovich; II. Preis: Anton
Dreher; III. Preis: Gras Dionysius Ä l m ä s s y.
c) für Geweihe von Damhirschen. I. P r e i S und
II. Preis: Gras Julius Andrässy; III. P r e i s: Herzog
Philipp von Sachs en-Kobnrg-Gotha;
ck) für R e h g e h ö r n e. I. Preis und II. Preis:
Graf Ladislaus M a i l ü t h; III. P r eis: Baroti Nikolaus
W e s s e l e n y i;
osGemSkrikeln. I. Preis: Graf Zdcnko K i n s k y;
II. Preis: Graf LadislanS H u n y a d y; III. P r e i s: Gras
Melchior L ö n y a n.
Köitig M i l a n besuchte die Ansstellutig nach 12 Uhr
Mittags und äitßerte sich voll Bewunderung über die kapitalen
Geweihe ungarischer Hirsche. 1
Herrenwäsche, Kravatten und sämmtliche Mode­
artikel in größter Auswahl empfiehlt S i g m u n d G. K a n i tz,
V., Dorottyaottcza 6 (Wurm-udvar).
Echte Jaeger-Wäsche undKameelhaar-TeckenHauptnieder-
lage nur bet Pros. Jaegersit Co., Wattznergaffe 1 (neben Calderoni).
Theater für heuter Nationaltheater: „Lrany-
asWoux".— Königlich ungarisches Opernkh)aus: »A
zsidonü“.— Festung Stheater: .,A nagymama“.— L u st«
spiellheater: „Coralie es Tärsa“.— Volk Stheater:
„San-Toy.— Dk agyar S z inh äz: „New-Vork szepe“.—
Urania-Theater: „Püris 1900-ban“.— Sommer-
theater i m S t a d l w a l d ch e n: „A megviltö“ (Jezus szen-
vedese es haläla).
Grrichls halle.
3unt Brudermord in Lzatmär. Wie verlautet, soll
der Gnadensenat der kön. Kurie sich für die Begnadigung des Kuh­
hirten Michael Z f o l d i c s zu einer zeitlichen Strafe, dagegen für
die Voltstrecktmg der Todesstrafe hinsid>tlich des Beta Papp aus-
gesprocheit haben. Der Justizminister soll sich diesem Gutachten an­
geschlossen haben und nun werde der Bericht in diesem Sinne der aller­
höchsten Kadinetskanzlei nnterbreilet werden.
Die Geschwornen für den Monat November wurden
heute beim S!rasgerid,lshose ausgelost, und zwar als ordentliche
Geschivvrne: Dr. Johann Botzenhardt, Advokat, Josef Nagy, pensio-
nirter Rechnnngsrath, Mbcrt Lehr, Professor, Karl Ollay, pensionirter
Finanzrath, Julius Erzsek, Fleckenpntzcr, Enterich Kallivoda, Etsen-
händlcr, Ludwig Koväcs, Männerjchneider, Adolf Back, Mehlhändler,
Tr. Ladislaus Eßtegär, Assistent beim Raiionalvmseum, Stesan
Koväcs, Spezereitvaarenhündler, Armin Mandl, Kaufmann, Sebastian
Haßnian», Gutsbesitzer, Gms Kolonian Hugonnay, pensionirter Gerichts,
rath, Koloma» Ankoni, Zimmermann, Tr. Ludwig Fromm, Advokat,
Karl Scheibl, Tischler, Nikolaus Ktss, Zuckerbäcker, BartholomäuS
MeSkö, Riemer, Slefan Galßrer, Zuckcrfabntani, August Värady,
Hauseigenthümer, Dr, Ladislaus Kleh, Advokat, Kaspar Sverteczky,
Gastwirtb,, Alerander Kurcr, Bürstenhandler, Paul Meleghq, Gaft-
wirlh, Philipp Porqer, Slaalsersenbabn-Obermspektor, Julius Klein,
Scisensabrttant, Karl Klrnileiu, .oanseigeuthnmer, Bela Günther,
Spezerenvaarenliändler, Aloi» Markon, Kaufmaitn, Michael
Schwcndtncr, Hauvengeiitkimier. Als ftcUvertrelende Geschworne:
Ferdinand Borger, Großhändler, Dionvs Beet, Bankdirektor, Dr.
Armin Gruber,^ Großhändler, Adolf Alauthner, Spetereiwaaren-
Händler, Tr. Edmund Bene, Advokat, Einanuel Schlesinger, Groß­
händler, Adolf Heckn, Pkanniakmrwaarenhändler, Sebastian Hirsch,
Privatier, Julius Steitka, Maler, Siqntund Aiedoey, Kaufmann.
Die Session nn A'ovember beginnt am 12. und endet am
27. November.
Kantionsschwinbel. Vor drei Tagen verhandelte der
Strasgerichtsbof znm dritten Male den Strafprozeß der der 58er-
nntremmg und des Betruges angeklagten „Hauseigenthümerin^ Rosa
Rosenby rg, die im Vereine mit ihrem Sekretär Sigmund Süß-
;n« n >t- Sz e übte n y i arme Letue um ihre letzten Ersparnisse
gebracht hatte. Die Verhandlung wurde erst beute Mittags mit
Urtheil beendet. Der Gerichtshof verurtheilte die Rosa Rosenberg
?n 2 Jahre» und 9 Monaten Kerker, sowie zu 300 Kronen Geld-
sirafe. In die Strafe wurden 8 Monate Umersuchungshasl ein­
gerechnet. Gegen dieses Urihei! appellirten der Vizestaatsanwalt
Dr- P o l g a r und Vertheidiger Dr. B a 11 a ß e k i.
. Frrisprnch. Der Cogimcfabrikant Joses S ä r k ä n y, der
vormals in Bosnien ansässig gewesen, gerieth am 11. März 1895
mit einem Passivsland von 80.000 st. in Konkurs. T ie Aktiven be-
liesen sich in: Ganzen aus 38.0t>0 st. Die tön- Staatsanwaltschan
erhob nun gegen Sarkäny die Beschuldigung, aus der Konkursmasse
Waaren verschleppt zu habett, weshalb der Antiagcsenat ihn wegen
Verbrechens der betrügerischen Krida unter Anklage stellte. Heute
fand hierüber die Hauptverhandlting statt und wurde Sarkäny, den
Tr- Anton Keßtis venheidtgte, sreigesproche.,- Der Staate-
amvalt appeüirie.
. Ein Advokat «ns der Anklagebank. Aus S; a b a d k a
schreibt tnan uns: Der einst angesehene Aovoüii Tr. Nikolaus
M i! a s s, n verwandte Gelder seiner Klienten zu eigenen Zwecken,
weshalb er zu tteunntvliailtcher Kerkerstrase verurlhetlr ward. Bor
einiger Zeit wurde gegen Dr- Mlaffin eine neue Klag« eingereicht-
Der Bodroghaläßer Besitzer Stesan Boldtzsär hatte Dr. Mlaffin
mit der Einkaffirung von 3000 Kronen betraut. Mlaffin erhielt auch
das Geld, behielt es aber für sich. Die Schlußverhandltmg wird
dieser Tage stattfinden.
Eine Nerdreekterdandc. W i e n, 20. Oktober. (Dvip.*
Te! eg r) Gestern wurde eine Verbrecher bände verhailet
und dem Landesgerichte eingeliefert, die aus dem Pftasterergehilsen
Robert Kralkv, der unter sntenpolireilicker, Aufsicht stehenden
Leopoldine Kh n», dem Schiopergehilsen Josek Pach vl ik und
dem Eisendreher Franz K I o b e r t besteht. Kratky ist ein wiederholt
abgestraftes Individuum. Er batte oft den Vorsatz sich zu bessern,
allein die Khun verleitete ihn immer »lieber zu neuen Verbrechen, so
daß er nach Budapest floh, um von dieser Person Ruhe zu haben-
Zweieinhalb Jahre lang hielt er sich dort am, ohne den geringsten
behördlichen Anstaitd zu haben. Die Khun machte sedoch seilten Ans-
enihalt ausfindig, und suchte ihn in Bitdapes! mu. Sie wendete alle
ihre Ukberredungskuiist an, ktm ihn wieder nach Wien zu bringen.
Kratky willigte nach langem Slräubeit ein. Vorher forderte die Khun
ihn noch aus, bei seinem Unterftandsgeber in Budapest einen Kasten
zu erbrechen, und 22 Kronen zu stehlen, mit die Rette nach Wien
zu erschwingen. Kratky beging die That, dann reisten die Beiden nach
Wien und seit dieser Zeit folgte Verbrechen ant Verbrechen.
Ein verurtheilter LchiffSkapitän. Wir haben seiner-
zeit berichtet, daß der englische Dampfer „Sustolk'F ivelcher im Monat
August mit 900 Pferden die gleise von Fiume nach Südafrika
antrat, in der Nähe von Port-Elisabeth versank und daß sämmtliche
900 Pferde ertranken, wahrend die Besatzung sich zu retten ver­
mochte. Der Kapitän des Schiffes wurde— wie ein Londoner Tele­
gramm meldet -- wegen strafbarer Fahrlässigkeit für ein halbes
Jahr seines Kapitän-Diploms verlustig erklärt-'
Telegramme des „Pester Lloyd".
Agranr, 20. Oktober. Der Banus Gras K h u e n°
Hedervär n ist heute hier eingetroffen.
Wien, 20. Oktober. Heute Vormittags fand ditrch den Pro­
tektor Erzherzog 3l a i n e v die feierliche Eröffnung der neuerbauten
Spitalsräume der Poliklinik in Anivesenheil des Ministcr-
Prasidenten K o e r b e r, des Unterrichtsministers Harte!,
des Statthalters, des Landmarschalls, des Bürgermeisters n. s. w.
statt. Der Präsident des Kuratoriums, Baron B e z e c n y. be­
grüßte den Erzherzog mit einer kurzen Ansprache, woraus Professor
M o n t i eine Ansprache an den Erzherzog richtete, in welcher er
eine Uebersicht der Entstehung der Poliklinik gab. Der Erzherzog
drückte seine Befriedigung über den gelungenen Bau und die
praktische Einrichtung der Räume aus.
Wien, 20. Oktober. In feierlicher Weise fand heute die
I n a u g n r i r u n g de§ Rektors der technischen Hochschule,
Alle, statt.
Wien, 20. Oktober. (O r i g.- T e l e g v.) Der „Arbeiter­
zeitung" zufolge habe Hofrath Professor 9! o t h n a g e 1 gestern
eine Hörerin der Medizin, obwohl sie ordnitngsgeniäß inskribrirt
war, aus dem H o r s a ä l e gewiesen und erklärt,
die Vorlesung erst dann zu beginnen, wenn die Dame sich entfernt
haben würde.
Prag, 20. Oktober. Nach Berichten aus K o l r n wurde
beim dortigen Hanptsteueramte von den revidirenden Organen eine
M a l v e r s a t i o n entdeckt. Soweit bisher sichergestellt wurde,
ist ein im Mai laufenden Jahres von einer Präger Bank eingesandter
Betrag von 549 Kronen amtlich nicht verrechnet worden. Der
snspendirte Hauptsieneramts-Kontrolor Wenzel Z a m b a ch hat sich
gestern erschossen.
Krakau, 20. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der ehemalige
Reichsraths-Abgeordnete D a s z y n s k i, der erst kürzlich verurtheilt
wurde, steht heute wieder vor dem Gerichte. Er ist angeklagt, bei der
Vornahme einer Konfiskation seiner Broschüre über den Sozialismus
die Organe der Preßpolizei beleidigt und die Krakauer Polizeidirektion
verspottet zu haben.
Rom, 20. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der
österreichisch-ungarische Botschafter beim Vatikan Graf
Revertera hatte gestern eine längere Konferenz mit
dem Kardinal-Staatssekretär R a m p o l l a und wird
morgen vom Papst in Audienz empfangen werden.
New-Uork, 19. Oktober. Depeschen aus Panama vorn
8. d. M. besagen: Der Bürgerkrieg inColumbien
dauert noch fort. Das Land wird allmälig aller Hilfsquellen beraubt,
das Innere desselben ist verwüstet.
Rio de Janeiro, 19. Oktober. Präsident C a m p o s
S a I l e s ist unter Ovationen einer zahlreichen Volksmenge zur
See nach Buenos-AyreS abgereist. Der Dampfer des Präsidenten wird
von einer brasilianischen Schiffsdivision begleitet.
Rio de Janeiro, 19. Oktober. Die Reise des Präsidenten
Campos Salles nach Buenos-Ayres hat den Ziveck, den
ihm vorn Präsidenten von Argentinien im vorigen Jahre gemachten
Besuch zu erivident.
Die bosnischen Bahnen.
(Original-Telegramm des „Pester Llovb".)
EffegS- 20. Oktober.
In Angelegenheit des Ausbaues der bosnischen
Eisenbahnen hat die Effegger Handelskammer heute an
Se. Exzellenz den Herrn Handelsminister folgende tele­
graphische Bitte gerichtet:
Mit besonderem Interesse und thciliveise auch mit einiger
Besorgtiiß verfolgt die unterzeichnete Handels- und Gewerbekammer
die gegenwärtig stattfindenden Verhandlungen tu Betreff des Aus­
baues der bosnischen Eisenbahnen. Der in einer großen Ausdehnung
an Bosnien unmittelbar grenzende Bezirk dieser Kammer hat ein
sehr wesentliches Interesse an dem bosnischen Handelsverkehr und
befürchtet mit Recht, daß dieser Verkehr durch den Ausbau der
zum Adriatischen Meere direkt gravitirendeu bosnischen Eisen­
bahnen von den diesseitigen Handelszentren abgelenkt werden
dürfte. Die itnterzeichneie Handels- und Gewerbekammer bittet daher
Ew- Exzellenz, bei den bezüglichen Verhandlungen mit allem Ein­
flüsse dafür einzustehen, daß von den maßgebenden Faktoren zu
allererst der Ausbau der noch nnausgebanten Theile von der pro-
jektirten Haupttinie Budapest-Essegg Sarajevo,
und zwar die Theilstrecken Bnttaßek-Baranyavär, Essegg-Vrpolje und
Samaez-Doboj, ferner die ebenfalls schon projekltrte Linie Banjaluka-
Bosnisch-Gradiska-Ujgradiska, eventuell Jajce-Banjaluka-Ujgradiska
ermöglicht werde, da nur mittelst dieser hier speziell bezeichneten
Eisenbahnlinien der bosnische Verkehr in seine natürlichsten Bahnen
geleitet werden kann. Beim Ausbau der obbezeichneten Linien dürste
dann auch der fflachtheil, welcher sich für den nngarländischen und
den Finmaner Verkehr durch den eventuellen Ausbau der Linie
Bngojno-Arzano einstellen sollte, nicht empfindlich werden.
Die Handels- und G e m e r b e t a m m e r für Slavonien:
M i s k o l c z y, Präsident. P l a v s i e s, Sekretär.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 20. Oktober: (O ri g.-T e leg r.) Die Mitglieder
der deutschen F o r l s ch r i r t S p a r t e i haben heute
Vormittags in einer unter dem Vorsitze Dr. Funke» gehaltenen
Berathung den W a h l a u s r u s festgestellt, der noch heute ver-
öffenllichl wird.
Prag, 20. Oktober. lO r i g.- T e l e g r.) Die in Prag er­
scheinenden altczechtschen Blätter gedenken mit trüben Älusdrücken des
vierzigsten Jahrestages der Erlassung des Oktober-Diploms.
Ferner wird in den Wiener Berichten dieser Blätter auf deir vom
konservativen Großgrundbesitze, dem slavisch-nationalen Verbände und
dem Zentrum gegründeten Verband der Rechtsparteien verwiesen, der
mit dem Polenkittb, der katholischen Volkspartei und dem Czechenklnb
Fühlung erhalten soll. Diese Gründung sei trotz der Auslösung des
Reichsrathes nicht ausgegeben. Die altczechtschen Wiener Berichte
hoffen, daß während und nach der Wahlbewegung der Kontakt inner­
halb des erwähnten Verbandes aufrecht bleiben werde.
Äanzlcrwechsel i» Deutschland.
Berlin, 19. Oktober. Reichskanzler Gras B ü l o w ist aus
Homburg vor der Höhe hier eingetroffen.
Ein Anschlag auf den Czar.
London, 20. Oktober.( O r i g.- T c l e g r.)
„Times" und „Daily Telegraph" bringen Meldungen timt
der E n t d e ck u n g eines Anschlage s a u f
den Czar. „Daily Telegraph" berichtet hierüber aus
Sebastopol, vor vier Wochen sei man einem Anschlage auf
die Spur gekommen, der bezweckte, einen Eisenbahnkunncl,
den der Sonderzug des Czars auf der Fahrt von Spala
nach der Krim paffiren mußte, zu sprengen. In Südrußland
und besonders in Moskau seien viele Personen verhaftet
worden.
London. 20. Oktober, (ü t i §.»% e 1 1 g t)
dem geplanten Attentate auf das Leben
d e» C z a r S melden die „Times": Der Attentütrr ist ei»
Student der Moskauer Universttät, der Sohn eines Marine-
Offiziers. Unweit Sebastopol fährt die Eisenbahn durch eine«
langen Tunnel. Bei dessen Sndabhange machte sich der
Student wochenlang zu thun. Er erregte aber erst Verdacht,
als die bevorstehende Reise des Czars bekannt wurde. Man
untersuchte den Ort und fand eine Höllenmaschine
niii eincin «nbekannten Explosivstoffe vergraben, den man
spater versuchsweise in der Nahe von Sebastopol aus
offenem Felde zur Explosion brachte. 'Nach der Wirkung
dieses Versuches zu schließen, wäre im Falle deS Gelingen­
des Atteniates der Eisenbahuzug sicherlich zertrümmert
worden. Der Atienintcr und seine Komplizen wurden v e r-
hastet.
Die Wirren in China.
Eine deutsch-englische Bereinvarnn«.
Berlin, 20. Oktober. Das „Wolff'sche Bureau«
meldet: Zwischen dem deutschen Botschafter Grase«
H a tz f c l d und Lord S a l i S b u r y wurde in. London
am 10. Oktober durch Notenaustausch folgende Vereinbarung
getroffen:
Die deutsche und die großbritannische Regierung, von
dem Wunsche geleitet, ihre Interessen in C h i n a und ihre
Rechte aus den bestehenden Vertrügen aufrechtzuerhalten,
sind iibcreingekommen, für die beiderseitige Politik in China
nachstehende Grundsätze zu beobachten:
1. ES entspricht einem gemeinsamen dauernd inter-
nationalen Interesse, daß die an den Flüssen und au der
Küste in China gelegenen Häfen dem Handel und jeder
sonstigen erlaubten wirthschaftlichen Thätigkeit sür die
Angehörigen aller Ltationen ohne
Unterschied frei und offen bleiben.
Beide Regierungen sind einverstanden, dies ihrerseits für
alle chinesischen Gebiete zu beobachten, wo sie eilte» Einfluß
ausüben können.
2. Die deutsche und großbritannische Regierung wollen
ihrerseits die gegenwärtige Verwicklung
nicht b e n ii tz e n, um für sich irgendwelche terri­
toriale V o r t h e i l e auf chinesischem Gebiet zu er­
langen und werden ihre Politik darauf richten, den terri­
torialen Bestand des chinesischen Reiches
u n vermindert zu erhalten.
3. Sollte eine andere Macht die chinesischen Kom­
plikationen benützen, um unter irgend einer Form territoriale
Vortheile zu erlangen, so behalten sich beide Kontrahenten
vor, über cttvaigc Schritte zur Sicherung ihrer eigenen
Interessen in China sich vorher unter einander
z u v e r st ä n d i g e ii.. *.■
4. Die beiden Regierungen werden dieses Ueberein-
kommen den übrigen Mächten, insbesondere Frankreich,
Italien, Japan, Oesterreich-Ungarn, Rußland und den
Bereinigten Staaten mittheilen und dieselben einladen, den
darin niedergelegten Grundsätzen beizutreten.
Die Aktion Li-Hnng-Tschang S.
Tientsin, 18. Oktober. („RsNter.") Aus Peking wird ge­
meldet: L i- H u ii g- T s ch a n g hat am Dienstag dem ameri-
kauischen Gesandten C o n g e r vorgeschlagen, dieser möge dazu
beitragen, daß das Tschung-li-Danten seine Thätigkeit wieder auf»
nehmen könne, und es mögen die Wirren lediglich als Boxerfrage
behandelt werden. Li-Hung-Tschang hat ferner vorgeschlagen, 15.000
Mann kaiserlich chinesische Truppen sollten gemeinsam mit den fremden
Truppen die Ruhe wieder herstellen.
Die Friedensverhandlungen.
Washington, 19. Oktober. („Reuter.") Die chinefisch«
Regierung stellte die Bitte, daß die Verhandlungen in
Peking morgen beginnen möchten. Eine Antwort auf die
chinesischen Vorsdzläge hat das Staatsdepartement bisher noch nicht
ertheilt. Es heißt indessen, daß die Regierung die chinesischen An­
gebote nicht als attsreichend ansehe. Der Gesandte C o n g e r
theilte der Regierung mit, daß die Echtheit des chinesischen Ediktes
über die Bestrafung der Würdenträger in Peking in Frage gestellt
ivird. Präsident Mac K i n l e y erhielt einen Brief vom
Kaiser von China. In seiner Antwort auf diesen Brief sprach der
Präsident die Hoffnung aus, daß die Verhandlungen beginnen werden,
sobald die beleidigten Regierungen die Ueberzeugung gewonnen haben
werben, daß der Kaiser im Stande sei, die Hauptschuldigen mit der
gebührenden Strenge zu bestrafen.
Krankheiten unter den deutschen Truppen.
Tientsin, 18. Oktober. („Reuter.") Unter den deutschen
Truppen kommen viele Krankheitsfälle vor.
Täglich sind zwei bis drei Todesfälle zu verzeichnen. Es handelt sich
hauptsächlich unt Darmkrankheiten. Da auf dem Friedhose von
Tientsin kein Raum mehr ist, muß ein Platz sür einen Militärfriedhof
ausgesucht werden.
Der chinesische Hof.
London, 20. Oktober. Nach einem Telegramin des „Standard"
aus Shanghai ist dort die Nachricht eingelaufen, daß der kaiser­
liche Hof ant Tunk-Wan-Passe, rpo die Provinzen Shanfi,
Shensi und Honan zusammenstoßen, angekommen sei. Man glaubt,
daß er am Freitag in Singanfu eintreffen werde, welche« noch
80 Meilen weder nach Westen liegt. Eine Anzahl Boxer, welche
durch den Vormarsch der verbündeten Truppen aus Paotmgsu nach
Süden vertrieben worden waren, suchten in der Provinz Shantung
Zuflucht zu finden. Ihr Erscheinen veranlaßte hier neue Aufftände
und christenseindliche Erhebungen. Der Gouverneur trifft kräftige
Maßnahmen zur Unterdrückung der Unruhen._
>- Die Expedition „ach Paotingfu.
London, 20. Oktober. Eine Depesche aus Tschotscho vom
14. d. M. besagt: Das Land ist ruhig, die Leute sind freundlich ge­
stimmt, die chinesischen regulären Truppen ziehen sich zurück.. LebenS-
mittel sind reichlich vorhanden. Die Ortsbehörden scheinen alle An­
strengungen zu machen, um die B o x e t niederzuwerfen. General
Campbell, der von Tientsin aus mit der Expedition des Gene­
rals G a s e l e e gegen Paotingfu kooperirt, meldet in einer
Depesche vom 13. d. M., daß er mit seinen Truppen in Tientsin an-
gekommen sei. Alles sei wohl, das Land ruhig und der Gesund­
heitszustand der Truppen ein vorzüglicher. Vorräthe seien genügend
vorhanden. General Campbell meldet weiter unter heut
14. d. M., daß er Wang-Schiasu erreicht habe. Der erste Theil
des Marsches sei ivegen heftiger Regensälle schwierig gewesen. Die
Leute verhalten sich freundlich und liefern reichlich Borräthe. Unter
dem 15. d. M. meldet General Campbell: Nach einem Vormarsch von
22 Meilen erreichte ich die befestigte Stadt Memuntshien, nahm 20
berittene Boxer gefangen und erbeutete eine große Menge von Maul­
eseln und Pferden. Die Truppen marschirten ausgezeichnet. Ihr
Gesundheitszustand ist vortrefflich. Lebensmittel sind reichlich vor­
handen. Unter dem 16. d. M. berichtet Campbell, daß er Schang-
schiawo erreicht habe und daß Alles wohl sei. 2000 Mann chinesischer
Infanterie hätten sich, als Campbell heranrückte, südwärts zurück-
gezogen, ohne Widerstand zu leisten. ..
London, 20. Oktober. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Tientsin vom 18. d. M.: Der russische Gesandte v. Gier S brach
gestern nach Peking auf. General Campbell entwaffnete die
in Menan gefangenen Chinesen und ließ sie frei. Berschiedene
Dokumente wurde» beschlagnahmt; nirgends wurde Widerstand
geleistet. Die französische und deutsche Kolonne standen am 16. d. M.
in Patschon, 20 Meilen von Paotingfu.
Der Schwarze Adler-Orden deS Kaisers von Ehina.'
London, 20. Oktober. „Daily Mail" berichtet aus Shanghai:
-tue unter beut Befehle des Hauptmannes Potts stehende Ab-
theilung der Hongkonger Jreiivilligentruppe gelangte in den Besitz
bey Schwarzen Adler-Ordens, welchen Kaiser
Wilhelm seinerZeit dem Kaiser von China durch den Prinzen Heinrich
von Preußen übersendet halle und der einem russischen Soldaten,
welcher von dem Werthe des Ordens keine Ahnung hatte, als Beute
zugefallen war. Hauptmann Potts lehnte es ab, den Orden dem
deutschen Konsul auszuhändigen. Letzterer hat telegraphisch aus Berlin
Instruktionen erbeten.


[ 2023-06-29 10:49:59.478 - 19001020 - Seite 14 ]
fhtfete E-kadre in Ostasien.
Wien» 20. Oktober. (O r i g.-T e l e g r.) Wie dem „N. Wr.
Tgbl." mitgetheilt wird, sind nachträglich an hiefiger kompetenter
Stell« authentische Berichte eingelaufen, in denen die ganz ungewöhn­
lichen soldatischen Leistungen der österreichisch-unga-
rischen Marine während der Belagerung der Gesandt-
schasten in Peking hervorgehoben werden. So tvaren z. B.
eines Tages die Patronen ausgegangen. Damals begab sich am hellen
Tage inmitten des heftigsten Kugelregens der Chinesen ein öfter-
reichisch-ungarischer Marinesoldat über die Straße in die englische
Gesandtschaft, holte von dort eine Kiste mit Patronen und giilg mit
dieser zurück, wieder in, Feuer der Chinesen. Ju einer Nacht bemerkte
man im chineftschcn Lager eine Bewegung, die neue Operationen gegen
die belagerten Gesandtschaften vermuthen ließ. Cin österreichisch-unga­
rischer Matrose schlich sich ohne Säumen zu den chinesischen Truppen,
lnndschaftetc dortAllcs aus und nachdem er genügendes Jnforinations-
material gesammelt hatte, kehrte er zu seiner Truppe zurück. Der
Bericht, den er erstattete, war überaus werthooll, denn aus Grund
seiner Mittheilungen konnten rechtzeitig Gegenmaßregeln getroffen
werden.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel. 19. Oktober. Nach dem heutigen Selamlik
wurden der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. C a l i c e,
der persische Botschafter Mahmnd Khan nnd der schwedische
Gesandte Graf S t e e n b o k vom Sultan in Audienz empfangen.
Freiherr v. Ealice stellte dem Sultan den hier weilenden Statthalter
vor» Dalinatien Edle» v. D a v i b vor.
Die Vorgänge in Lerbien.
Belgrad, 20. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) König
Alexander beguadigte vorgestern die wegen
Majestütsbeleidigung zu fünf, respektive. sieben
Jahren; SlaalSgesängniß verurtheillen Redakteure des offiziösen
Organs der früheren Regierung „Male Rosine", Zivadinovics und
Janosevics. Die Verurtheillen hatten gegen das Urtheil leine Be­
rufung eingelegt, daher dieses sofort in Rechtslrasi erwuchs.
Petersburg, 20. Oklober. Der russische Minisierresident beim
Vatikan,;T sicharikosf, wurde zum außerordentlichen Gesandten
und devpllmächligten Minister in Belgrad ernannt.
New-Aork, 19. Oklober. Der Aktienmarkt er­
öffnete fest, wurde im weiteren Verlause noch fester und schloß
fest. Aktienumsatz 616.000 Stück.
Säten, 20. Oktober. (ls r B H n ti n g.) Oestcrrcichisckie Kredit,
Aktten ÄS.—, Ungarische Kreditbank 617—, Zwanzig-FrancS 19.22—»
ungar. Goldrente 118,80, Oesterr. Ungar. Staatsbahn 642.—, österr.
Kronen-Rcnte —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eßkomptebank —, Angto-Anstrian —, Süd bahn
—, 1880er Kose —, 1864er Lose —, Ungar., Prämien-Lose —.—,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn österr. Goldrente —,
Bankoerein-Äktien dktnine ÄHIM ilpark-Nnten —.—. Httthiij.
Alpine 416.60, Mark-Noten
Nnhig.
erem-Altiei..
<öt«n, 20. Oktober. (>. Vorbörse.) OcsterreichischeKredit-Aktien
645L9, Anglo-Austrianbank 267.—, Unionbank 628.—, Südbalm-Aktien
1>«.60, Zwanzia-FrancS 19.22, Oesterr.-Ungar. Staaisbahn 641.60, Ung.
Kreditbank 846,—, ungar. Goldreüte 118.80, Tabak-Aktien 290.60, Alpin-
Montan 416.—, österreichische Kronen-Rente —ungar. Kronen-Reiite
90 .!j 5, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf-
ichiis —, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Wassensadrik —,
CieklrizitätS-Aktien —, Nima-Muränyer —. Türkenlose —.—, Bank­
verein —, Elbetbal —.—, Wark-?!oten 117.80. Lustlos.
asten, 20. Oktober, (li. Bordörse.) Oesterreichische Kredii-Ülktien
646.60. Anglo-Austrianbank 267.60, Ungarische Kreditbank-Aktien 646.-
.Kivan>ig.ffrancs-Stücke19.W, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
8-1.60, Südbahn-Aktieu 108.26, Unionbank 628.—, ung. Gold-Rente—
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 90.05, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oestcrreichisch-Unga-
rikche Bank —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. Eskvmptebank
Tabak-Aktien —, Türken-Lose —.—, Straßenbahn l,it. A —,
Straßenbahn Ut. B —, Alpine 417.60, Donau-Dampsschisf-Aktien
—, Mark-Noten 117.86, Ungarische Zuckerindustrie —.—.— Ge-
schöskslos.
Wien, 20. Oktober. (D tig. -Te ie gr.) Au der Bor-
dürfe trat eine Abschwächuug der Tendenz ein, da von Berlin
niedrigere' Notirungen vorlagen und der Zwischensall bei zivei
deutschen Hypothekenbanken ungünstig beurtheilt wurde. Blos in
Alpinen Monlan-Aktien, die vorübergehend unter lokalen Verkäufen
litten, kam e» zu etwas lebhastereni Umsätze. Im Allgemeinen war
das Geschäst geringfügig. Tabak-Aktien gewannen von den günstigen
Details des Geschäftsberichtes der türkischen Tabakregie-Gesellschafl.
Oesterreichische Kredit-Aktien 646.25 bis 646.26, Ungarische
Kreditbank 646.— bi» 646.50, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —, Univnbank-Aktien 528.— bis —, Länderbank 406.—
bis —, Anglobank 267.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 641.50 bis 642.—, Lombarden 108.25 bis —.—,
Elbethal 459.— bis —, Dampfschiff-Aktien bis —,
Tabak-Mien 290.— bis 298.—, Mai-Rente 96.65 bis —, öster­
reichische' Kronen-Rente 97.20 biS —, ungarische Gold-Rente
113.80 bis —, ungarische Kronen-Rente 90.05, Zwanzig-FrancS.
Stücke 19.22, Reichsmark per Kaffe 117.86, Alpine 414.50 bis
418.50, Rima-Muränycr 504.— bis —Waffensabrik 280.—
bis— —. Türkenlose 104.— bis —.—, Präger Eisen 1660.—,
Böhmische Montan 1130.—, Brifter Kohlen 830.—.
An der Millagsbörse besserten sich die Kurse, da
die Vereinbarung zwischen Deutschland und England bezüglich der
chinesischen Frage in Berlin sehr günstig beurtheilt wurde. In den
internationalen Papieren nahm die Arbitrage Käufe vor. Präger
Eisen 1660, Drüxer Kohlen WO, Straßenbahn lit. A 274, Straßen­
bahn Ht. B 269.—. Blos Lombarden, Renten und Valuten lagen
andanernd matt.'
vesterreichische Kredil-Aksien 646.5>0 nach —, Ungarische Kredit
646.50, Oesterreichische Bodenkredit 850.—, Unionbank 528.—. Anglo.
dank 267.—, Länderbank 495.50, Bankverein 457—, Alpine 416.50
nilch —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 642.— nach —,
Lombarden 106.50, Elbethalbahn 459.50, Nordwestbahn 449.—,
Rima-Muränyer 505.--, Mai-Rente 96.55, ungarische Gold-Rente
113.80, ungarische Kronen-Rente «».05, österreichische Kronen-Rente
97.20, Zwanzig-Francs-Stücke 19.25, Reichsmark 111.92 mich —.
Tabak-Aktien 292.50 nach —Türkenlose 109.50, Waffen,
sabrit 285.—.
Gcktlutzknrse der Wiener Börse nn« i Uhr 30 Min.
Lkackimsttags. tTclephonische Original-Mulheitniig des „Peiter
Lloyd".) Schluß ruhig, bclmuptek, obgleicki aus Berlin gemeldet
wurde, daß dort die Pfandbriefe der Preußischen Hvvothckcnbank
neuerdings »in 10 Perzeut ividic». Der Prwawwion) in Berlin
ermäßigte sich bis 3'/» Perzent. Präger Eisen 1600.
Oeftorreichische Kredit-Aktien 646.25 nach —, Uiigarische
Kreditbank 616.50, Oesterrcichische Bodenkredit 850.—, Unionbank
527., Anglobank 267.—, Länderbank 401.50, Bankverein 459.—,
Alpine 416.50 nach —. Oestcrr.-Ungar. Siaatsbahn 642.— bis
—, Lombarden 107.—, Elbethalbahn 459.- -, Rordweitbahn 449.—,
Rima-Mucänyer .'»05.—, Mai-Rente 96.00, ungar. Golo-Rcnie 113.80,
ungarische Kronen-Rente 90.05, österreichische Kronen-Rente 97.20,
Zwanzig-Franes-Stückc 19.25, Sicichsmark 117.'.l0, Taöat.Aktie»
283.—, Türkenlose 103.75, Waffensabrik 285.—.
Berlin. 26. Oktober.( 0 n p.»£ c li n r.! 1* ö t je.] 12 Ui)i-
>5 Min. Oksterr° IÄis.ch e Kredit-Aktie» 202, 20. LoI» b ordeii
106.10, darpener 176.-. Hibernia 187.40, K-n solid »tion
617.90, »ng ar. K ro v en -Rente —.—, Sp an i er —.— ,1s Ist 1 >eil er
—. Rcrii> 1 onat —, Mitte lm ecr —Gotlhord —.—,
i-chweizcr Zentral —, Sckmetzcr Nordosk —, Iura-
Simplon -, E a» ada Pacific 86.75, Nor 1hern —,
»aml> u t <\ er P anet, al,rt —'!!. rl oud Cd ijon
, Oit. t! tetb eb oli" —, Jtniu nhaum 78.25, T o rt-
m u n ö82.,ti ». Ertcrleur
rürke.i 0 B. Oüomau«
,, -urteiltest.. rur!. ^aöak— Rio Ti»lo 1482.—, Por,
iugrescn, 0 ruöa. —. 2!ran!,a,rvr. -ra.aros'e °>75—
Rvrd LSpagne 18«.—. Metrov»!,ta-.n ras«- viect'-aiieq ">'>>"''
R««.N»rk. -M Cftabcv. Lilder l^^
aSten t 20. Ottober. tO rig.-T eleqr.r -ritiira
hanptet. k Or,,i.. 1», ear.' 9 v»ckttörle> er
Mine wegen Mangels an 1>e,on0er«r Ättreguiia ,!>u i:r.o Ocmli.ii'mm•'
ändert. SS«, ze» per Herbst zu k 7..", k siifiic,,' ,;V r i
F r ll b i a li r z» k 8.18. r 8.19, k s.lT,» n? e r ta »cib-t i-, ;,7,i 1
k 5.72, »nist per Früblal> r ,u k S.91. k 5.N9-. >>>!,,
S e p l e i» d e r- O k i o d c r in k 0.6.-; :'■{ o u m a i
Wien, 20. Oktober. lG etreidem arkt. l Weizen per
Herbst zu k 7.W bis k 7.70; W eizen per Früb jähr zu
k 8.17 bis k 8.18; Roggen per HerbIt zu k 7.k8 bis k 7.59;
Roggen per Frühjahr zu k 7.80 bis k 7JST; Hafer p er
Herbst zu k 5.69 bis k 5.70; Hafer per Frühjahr zu k 5.90 bis
k 5.91; M a is per Lcp tcmde r-O lt ober zu k 6.fW Bis
k 0.69; Mais per Rai -Juni zu k 5.37 bis k 5.38; Rüböl
per Jänner-April zu k —.— bis k —; RepS per
S e p t c »i b^e r- O i t o b c r zu k —bis k —; Reps per
ä n n cr- F c b er zu k —bis k —.— Abgeschwächt.—
Wetter: trüb.
Hamburg, 19. Oktober. lG e treib emar kt.l Weizen Sol-
sieinischer Mark 145.— bis 152.— (--- k 8 ä 6 bis k 8.98). Roggen
Mecklenburger Mark 125.-- bis 147— (— k 7.97 bis k 8.68,,
Russischer Mark 105.— bis Mari 106.— i— k 6.->0 bis k 6.26,.
Rüböl, loko Mark 66.-- f— k 38.97).— Sp iriiuS per Oktober
Markl7/>0 (— k 10.34), per Oktober-November Mark 17.50 (— k 10.94),
per Noocmbcr-Tezemver Mark 17.54» l— k I0.3!>. Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.10 vi»iu.— Umrechmmg per 50 Kilogramm in
Kronenwälirung.— Oel fest. Sprit fit», Ilcbrigcs matt.— Wetter:
bedeckt.
Paris, 19. Oktober. Pro du k! e»markt. lSchlufi.j Weizen
per laufenden Monat Francs 19.80 (= k 9.52), per November Francs
20.10 (= k 9.67), per vier Monate vom illovember Francs 20.54)( —k 9.88).
per vier erste Monate Francs 21.10 i— k 10.15), ). Weißer Zucker per laujenden Mona) Frcs.
28.25 t— k 1.ÜV»>, per November Frcs. 28.5.0 k 13.67), per vier
erste Monate Frcs. 29.25 I— k 14.03), per vier Monate vom März
Francs -9.75, k 14.28), Raffinade Francs 109.50 bis Francs 104.—
1— k 49.60 bis k 49.90) jper 100 Milögramm abzüalich* 4 Perzent
Estompte. Umreclnmiifl per 5,0 Kitogramm Kronenwälirung., llm-
rechnungstiirs 94) Francs (•— k UO.kO».— Cfi ftcigcrib, weißer
Zucker feil, llebngcs vufini.
R0qge» perHcrbi! 91 k 77)8, k 7.5,7; 4! 0ggen per ,11 i\ (1’
j ah"r zu k 7.82, k 7.80. -- Gekünbigl würben :kW> «eier,e->nmr
Hafer.— Effektiv mark!) Bei ipärtlchcr Koniumsrage und nt>waa,e„
Offerten «mümalr» Gefckäst in vrodfrückren. Weizen 5 i» Lochen:), ck>
-an-, Roggen tebauptei, Gerste geschäsksloe.,
Korse- und Kandelsrmchrichten.
Budapest, 20. Oktvini.^ lWaarcn- nnd Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde S ck» w e i n e s e! l zu
k 58.5>0 per .50 Kiloqrannn.
E s s c t t e n g c s ch ä i 1. Bin ruhiger Stimmung und eng
begrenztem Verkcbr waren d,c leitenden Werthe nur geringfügigen
Schwantnngen imlerworfen. Valuten und Devisen lendiren weiter malt.
An der V 0 r b ö r s e wurden gehandelt: tlngarische Kredit­
bank Aktien zu 644.7.5 bis 645>..50, Ririia-Mnränyer zu 004.50 bis
505.5)0, Oesterreichische Kredit Allien zu 045>.— bis 045.75.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4perzenüge Kronen-tHeme zu 90.—, Ungarische 4 1 „pencutige )>iegale-
Obligalionen 311 99.—, Vaterländische Bank Aktien zu 210.—, Bnda-
pefter Sparta ise nnd Landes-Pfandleib-Aktien zu 407.—, Salgö-
Tarjäner 019.—, Stadtbahn-Aklien zu 275.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktie» zu 640.— bis 645.—, Ungarische Jndustriebank Aktien
ju 163.--- bis 162.—, Oesterrcichische Kredit- Atrien zu 647.20 bis
646.85, Rima-Muranyer ;n 506.5)0 bis 506.—, Straßenbahn Aktien
ju 5)8.5.— bis 583.—, Südbahn 511 107.50 bis 107.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahii'Aktien zu «!42.— bis 041.25.
Zur E r k l ä r n n g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 046.75.
P r ä m i e n g e s ch ü f t: KurSsiellnng in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 6 .— bis k 7.—, auf 8 Tage k 11 .— bis k 15.—,
per Ultimo R 0 v e m b e r k 30.— bis k 32.- -.
Die Kurse schließen (in Kronen) wie folgt:
n) Ungar
tioMrante 100 G. Guldou Oeltl
»=240 K. 94.60
Gohirente nr- l'liimo Okt. 94.60
Rente Jn Kronenwfthrung 90.06
dto pr. Ultimo Okt. —» 90.—
Bente In Kronenw. 8 l /,% 80.60
Oatb.-StaÄtiianl. i. 6. 100
G. G. --- 240 K 96.60
Eäeenb -Anl. in G. 100 G.
rG.t=240K 99.60
tisenbahn-Anlehen iu S.
vis Kurse deruntera—d) rotlrtee
ataawscnnio. Eff8kten verstehen sich für je IOOK
ischo S t a a t s s e h n Id.
Waave A. f. d. Kii.-Th. i. (». GeM
96.10 10* -- 240 K. 77.50
95.10 Präm.-Anleiten v.1B70
90.35 H. JOO= 200 K 163.— 164.—
90.20 Uug.Sehankr.-Ablüsanga-
81.— Obligationen 38.50
Ung. Gruuclentl.-Obligat. 90.—
97.50 Kroatisch-ßlavon. Gruad*
entlastunge-Obligat.92.60 93.50
Theiss- und Szegediuer
fl. 100 ----- 200 K. 138.— 139.—
?sÄ
SS.so
91.-
102.60
98.60
d) Oeiterreic h lache Staatsschuld.
Rente in Noten Mai-Nov. 96.60 97.— 4 1 Bente in Silber... 96.30 97.80
Rente in Noten Fbr.-Aug. 93.60 97.— Goldr. looG. G.= 240K. 95.— 95.60
Rente in Silber ...... 96.30 SL.80 Rente in Kronenwührung 97.15 97.66
f)FremiU Staatsschuld.
Bosnische StaatsanL .4% 88.60 89.60 Serbische Prätn.-Anl. 2% 76.— 77.—
Bulffarische Staatscisenb. Serb. Pr.-Anl, mit Österr.
Kynotbekar-Anleihe... 80.20 81.— Überstempelung 2?»... 77.— 79.—
d) Andere öliantUche Anleiten.
Aolebeü derTem©3-B3ga*
95.— 96.— thal-WaBserregulirunga-
91.— 92.— tiea 4% 90.25 91.25
Aktien ton Basken
•Anglo-Oesterr. Bank... 267.— 269.— *Ung. Hypothekenbank
*Bpester Bankverein 5«s 171.— 172.— pr. Ultimo okt. -_.__.426.—
•Erste Ung. Gewerbeb.320.— 325.—
•Finmaner Kreditbank.. 168.— 160.—
218.—
220 .—
207.—
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4‘; a—
dto 1697 4?-
pr. t
•Ung.]
ne. Handela-Akt.-Ge*. 4W.—
•Ung. Esc.- u.Wechslern.—
•dto pr.Ultimo Okt. .... 424.—
•Zentral-Hypothek.-Bank
ung. Spark. 930.—
•Oesterr. Kreditanstalt..—
646.-- •dto pr.Ultimo Okt. ... 646.
427.-
406.-
426.-
940.-
646.60
•Oesterr.-Ung. Bank ...1706.— 1716.—
•PesterUng. Koramerz.-2650.— 2660.—
•Unionbank.
• Vaterl. Bank-A.-G 216.
Hermes U. A. Wechselst. 210.—
•Kr.-Slav. Hypotbekenb. 206.—
•Ung. Allg. Kreditbank.—
•dto pr. Ultimo Okt.— 645.60
•Ung.B&nk f.lndnstrieu.
Handel—-—
•dto pr. Ultimo Okt._— 162.— 184.—
•Ucg. Hvpotbekenbank.—
Aktien von Sparkassen.
•Innerttädtcr Sparkasse- 200.— 201.— •Ver.BpesterHauptst.Sp. 2105.— 2110.—
•Bpester III. Box. Spark. 210.— 214.— *Ungarische Allg. Spark. 550.— 560.—
•Bpest-ElIsahethst&dt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zentr-Sp.1380.— 1380.—
•Bpcat. Sp.u.Pfandl.A.G. 407.— 409.—* KrstePest.Vatorl.Spar!;, 16050— 16150—
Aktien von Atsoknratu-6eseUsch&tten.
»Wiener Veralcher.-Ges. 360.— 380.— *U.Hagel-a.Riickv..A.-G. 233.— 236.—
•Wien.Lebens-u. Renten 620.— 630.— Nationale Unfall 185.— 190,—
—.— Kroatische Komme
628.- 630.—
dalb.—
•KrsteUug Allg.Vera.-G.5076.— 5125.—
•FoncifrePest.V.-A. 5% 185.— 189.—
Aktien von
*Uonoord!a-I?pkn.-A.-G. 450,— 460.—
I.stfon-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.—
EUsabeth-Dampfm.-G._ 432.— 436.—
Louleen-HamPtni. A.-G. 226.— 229
Paunonia Rückversich.-
A. G 1225.— 1275.—
l’ester Walzmliül.-Gfcs.- 940.— 980.—
•MiUUtr- n. Backer-Dpf.-
A.-G 410.— 430.—
•Pester Viktoria-Darapf. 278.— 284.—
Aktien von Bergvernen und Ziegeliahriken.
•RpesterZiegei-n.Kalkbr. 150.— -----
Bpest-S7..Lörinc?,-Zglf.— 340.—
V. Ziegel*«. Cementfbr. 10.—
Kordu. ver. Kohlenbgb. 210,—
Oberu. Berg.«. Hiittetw. 210.—
„Istvan“-Zi^elei-A.-G.- 60.—
Kasobau-Somod. Stelnk. —.—
fCls'SebeserGranit-A.-G. 28B.—
Sieinbr, Uampf*ieg--G.. 660.—
Aktien von Eisenwerken nnd MuctnaesUbrike:
160.—
•Kohlenbergbaun.Ziegel. 336.—
346.—
360.—
•Uog.AaphRlt-A.-G._.-__ 340.—
360.—
20.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 216.—
217.—
215.—
Uvst. Dampf?;., Omeut-
212.—
unsl Gypsfabrik —.—
65.-
L\ Keramische F.-A.-G. 174.—
180.—
Peterah. ZiegelinO. A.-G. 100.—
110.—
292.—
•S.-TarjanerKohlenbrfrb. 619.—
620.—
700.—
*N«»U8tist. Ziea. u. Klkbr. J75.—
180.—
230.-
240.—
l.n.landw.Ma8ch.*A.*G
•r>amibiuS'Scboeniebea
Sebiffhau-A.-G 159.— 164.—
? Gm;/Ai o.. K. «. Mssclt.3140.— 3160.—
f Aicholson-Mrschinrnt.- 206.— 203.—
Rimam.iN.-Tarj. i..-A.G. ——•—
Rim.-Mnr.-Salg.-Tarj. K.
per Ultimo Oktober 606.—
Seblick’scheE.n.Mascb. 226.—
‘ i'nudiod u. Dittiich
5Uschinenf.. 190.—
'\Veit.-.,Masch.W£gf.n. !'• 180.—
Aktien von Bnckdmckereien.
‘„Atlipnhuris“ Buchdruck. _Kosmos“ KunstanntstU- 20.—
Aktien■GeseUsdir.si .„300.— 320.— „Pallas- Ht. n. Druckirel365.-
l'r}irktiit-Gesenechan .. 5A).— 530.— *Pc8tei'Bnchdrtick.-A.-G.2680. --
Alttien diverser Unternehmungen.
'Allg Wagp;anifih-G. 6"»70d0.— 1020.— -.Tlunparia“ Kun«it<1._-
Rp.Allg.Kloktr.A-G. b% 219.- 221.—
Krst.i Tic.Hcltri*i:_.*A-G. 272.— 276.—
f U:.8.hafw.-u,K.-A,-G. 900.- 950.—
i?. Akiieubiefbrauen)‘2340.— 2360.—
’ 1.1 T Borsteiivieh-Mastn. 471.— 481.—
PrMoVne lloiel-A.-G.-. 434.— 440.—
1.\ ue. biiod. n J.ehnt.-
A •<;_ 305.— 310.-
riuii'.lleis.n-hal-A.-G.-.2875.— 2976.-
Gechn indt'sebc^;.! uii>r 834.— 890.—
^ _Adrta^-8nsschid't.A -G. 472.— 476.
•'»p.Siraspetih.Aktion ■)'° 0-—
(ito per l lin.i" «tkn^ber-- 582.50 683.50
T Sira.iscnbalm-tT.^oti366.— 375.—
♦ Hpn>ter elek.tr. ^tadtb. 276.—
uto Gen.-Scb 75.—
«Bpcst-Nenpester cbktr.
tiiiissenlniha 115.—
Süllbahn pr. I’!*. *>>.*. 106,50
Aktien von Verkebrs-Unternehm&ngen.
607.—
235.—
200 .—
190.—
30.—
365.-
2720.—
«lortianLederf. A.G.P.-A. —.— —.—
Steinbv. tdir,'. Brauerei 154.— 138.—
'L'uünr. Znokerin histrie-
Aktieu 1845.— 1856.—
239.-
495.—
970.—
63.—
578.—
291.—
^Ur.g. i'lektricitäts-A.-fT. 25
Intern. Xlektiieitfft^krc,. 490.—
^Int.VVaegonleibA.-G.ri^ 930.—
Grand Hotel Koval 6).—
*Srogcd.Hanfgp.-P.-A -s». 570.—
Tabakregie-A-G.ti'irk.U. 239.—
276.-
80.-
125.-
107.50
*Donau*I)pfsebifff.-A.'G. 740.—
Kasch.-Oderber'jerBahn 351.—
Ung.'GftHrische Eisenb. 408.—
Ung. Westbaan,—- 416.—
•Oesterr.-Ungar. Staatsb. —.—
■•‘Oesi.-qng. Staaisb -Akt.
perUlrauo Oktober -- 641.50
Viinfkirch.- Bares Eisen*
bahn—414.—
715.—
355.—
410.—
«25.—
642.--
419.-
Baeilika-Losc 11
iiübüika-Uo-re o. I eberst. 12
PrSmieu-Anjeihe d. Madt
Wienv. Jahre l»7i 389
r ,Tü sziv-Lobe 6
r ,lösr.iv“-l,oseö. Ueoerst. 6
Ung.Kolli« Kreuz-L-,>-<«__ 20
K. u. k. Dukaten, Münz 11,
K. u. kdji. Dukaten. Kaud 11
SfO-Fraucö-Gtddstücko— 19,
20-Mark-Go’>dslt.cke 23,
Deutschen.-Bukt.(liwMA 117
. 199
Amsterdam 3' s "<
Brasstl A«—
Londuui'«— 241
DeutseheHankplöt^a ii“,o 117.
* Ui Cciipou
12.50 Pur.'. Rothe Kreuz-l.ose«'i.
13. öO Leborst
Ital. Verein v. Bothen Kr.
393.— ltal. V.v. Kolben Kr.ö.Ueb,
b.90 Oesr. (.»es. v. Rothen Kreuze
7.10 Uedterr. ICreditanst.
20.75 Päldy
Valuten.
11.46 Franz. Dankn.{lOOKr."! __
11.43 Italien. Dankn. ilOOLirel
19.25 Kumkn. Banku. Lei)
23.62 Serb. Bstükn.vldOS.-Din.) —.— —.
.75 118.— Kübel 255.— 255.
Wechselkurse
60 200.— iMHenh^hcBanki.l.s)
— 241.50 Srtr.veii’.er P»ank;«l.
96 118 15 S\ i'eterfbur-
20.60
72.76
22.75
42.50
. 390.—
. 128.—
96.—
90.30
90.30
96.-
95.60
21.50
23.25
23.75
43.59
394.—
130.-
96.30
90.70
90.70
96.25
95.90
Getreideberichl. In Folge reiervirler Haltung der
Mühlen konme sich nur ein mäßiger Verkehr emwtckeln. Der Umiatz
betrug lä.töX» Meterzentner Weizen ohne Pre>sa»d«ung. Gelbe
O.naliiäien ivaren veruachläffigi, Fn anderen lnornern war gering
ftigiger Verkehr, Roggen ffggmrl, Mais i»r spätere rneiernng '«st.
Verkauft wurden:
Weizen, Tbeis- r>0*i Mur,‘ :l:» lou 'Pi c ur, >ll
-.II ;?;> TOD ffijtv, 7:) ut 7.,SO, im) M«r, 7y„', zu 7,70, 100 Mzlr.
71-,ö iu' 7 70, 14«» Wnr. 78.5 z» 7,ü:'>, :!0» Mzlr. ;n 7,--)'.
4 oo Mrir. >'ü zu 7V<>, 40>» M'kr. 7« >n 7.7:';, loo Mur. 77 S
zu 7.,Y>, .;uo !iu- 77,7 -,u 7 77 1 100 M)tr.' ,.d ^ii 7 ffrie'.o),
loo Mztr, 77,7, zu 7 r'7> ,brand>a)," 1 Mztr, zu
17)0 Mz:r. 77.1) ja 7.7B lüw Mzlr. 77,5 zu 7,7p" 2, 100
Mztr. 77.', und' 300 Mckr, 77.5 -u 7,70, 100 Mztr,
77V, a 7 '.'u brandig), 100 Mit!. 77 zu 7 so, öM
^ ^Er- t1-7> zu 7,40, Alles per drei Monate.— Weißenburger
Mztr. 78.5 ju 7,83-/., 400 Mztr, 78 zu 7.62ftr, Beides per
drei Monate,— Bajaer 14M Mztr, 73.9 zu 7.26'1400 Mztr,
Zu 7.38V,, Beides per drei Monate.— Siebenbürger 100
Mztr. 77 zu 7.50, per drei Monate,— Pester Boden 250 Mztr.
«ij> zu 7.85, 100 Mztr. 77,3 ,u 7,70, 500 Mztr. 78 zu 7.50,
100 Mffr, 77, 200 Mztr, 78,5 und 100 Mztr. 76,8 zu 7,40, 300
“Jjjti- 76, zu 7.40, 2200 Mztr. 75.4 ZU 7.45, Alles per drei
-PtOlUlfeb
Mais, 600 Mztr, zu 6.53*, und 600 Mrtr- zu 6,55
(ungarischer alter). 300 Mzrr, zu 5,10 (weiß, neu) 200 Mztr. zu 4.80
(arieiubrucher ungarischer, nenh 200 Mztr, zu 4.70 (gelb, ungarischer,
»eliff 200 Mztr. zu 4,32 »Parität Altofen, neu)," 40(> Mztr, zu
4.-5, Parität Altofen (gelbh nnd 200 Mztr, zu 4,25 (weiß),' Alles
per Kasse,
, Hirse 900 Mztr. zu 5.40, 500 Mztr. zu 5.10 (rumänische,
tranto).
H äser 200 Mzrr- zu 5.50, Parität per Kasse.
"uzerner 38 Mztr, zu 39-50, per Kasse,
Roggen 100 Mztr- zu 7,02' i, Parität, 100 Mztr. zu
t>.6;>, Beides per Kasse,
T e r in i n e verkehrten in ruhiger Stiinmung. Gehandelt
wurde»: Weizen p e r O k I o b e r zu 7.48, 7.43, 7.48, 7.45:
Weizen per April zu 7.91, 7.90, 7,92. 7.1*1; Roggen
Per Okiober zu 7,06, 7,0'<; R o g g e» per April 7,37;
Mais per Mai zu 5.09, 5.08, 5.10, 5.09; Hafer ver
Oktober zu 5,48, 5,44, 5.46; H aser p i r A p r! l tu 5. 80,
Es schließen:
Weizen per Oktober z» 7.44 (ff,, 7,45 W-
Weizen per April zu 7,90 G., 72)1 W.
Roggen per Oktober zu 7,07 G,, 7,09 W-
R o g g e n per April 7,37 0)., 7.38 W,
Mai? per Mai zu 5,08 G,, 5a>9 W-
H a f e r p e r O l t o b e r zu 5,47 G., 5,49 W.
Hafer per April zu 5.60 G., 5,iil W,
tiiekündigt wurden 23,00«) Mztr, Weizen, 5uO Mur. Roggen
tmb 1000 Mzir, Haler zur lledernahme per 2:>. Ottober.
Korresponden; der Uedaktiau.
8- 11. i n B u ü a p e st: Die reklamirten telegraphischen Be­
richte erscheinen ^im „Pester Lloyd" bereit» seit vielen Wochen, Es
wnnderl uns, daß das Ihrer Ansnierksamteit entgangen ist.
Ivv:
Sehäräing-
0vn»:
Pö.s-»n ..—-
Litifc—
Wien— ---
Persony— ---
Komärom __-
Budnpea«-—-
Jj.-Peldvar— _,
Mohac»—-
Gomboa— ---
Ujvidek__ ...
Zimony--
Pnncsova.—-
Drsukovs
Orsova -- __ -.
V8g: Zsolna __,
Trencsen._
Srered __ .._
RAba: SarTär__.
Györ
DrAva: Zäkiuy.
StAva: Snszek
äiitrovica. -- .,
Tiiza:
M.-Sziget. __ ..
Tekebäsft.
Tisza-Ujlak. ..
V.-Xaiaeay.._ _.
Zahoity (Cs.7.p;_
Brklaning d
<. gestiegea um;
Oentimeter
Wasserstand.
20. Oktober.
C 8 j Tim:
, Tokaj-
+ no
- 148
— 143
+ 62
4- 101
-f SS
+ 62
-t 310
28
4* s
— 36
— 10
+ 60
4- 19
4- lö
4- 42
4" n
-4- 182
— 64
— 44
— 10
-r- 115
- 46
Tisza-Püred-—— 38
< 6+?| Szolnok__ __— 102
> J t 7 Csongrdd—.— 186
>24-6 Szeged __ __— 134
2 4* 6 Török-Beeae.— 146
> 1 -h 7 Titel
 4
> 3 4* 12 Hraszna:
H* 11 Nagy-Majt^ny __— 138
~t* 12| Latorcza: Munkacs 0
< 5+ 8; Ondova-Tapoly:
+ 7 Bartfa -f 28
4“ 12 Sütropkö. __ 4- 24
-f- 16 Huör__ ..— 106
Centimeter C°
12 +• 11
28+
29+ 9
8+9
2 4- 10
4- 20
4+
i 4-
16+
4
-+
30
10
— 62
- 86
— 166
_ ..— 10>
>
< 2
Bodrog: Zemplön. 4* 33>
Berettyö:
Beretty6-Ujfc.!u.+ 23>
1+8 Scbei-Körös:
2 4-8 Nagyvärad __ __— 22<
2+ 10 Fekete: Tenke__— ö
12 -f 9 FehiirsBorosjenö— 18
Kettiis: Mdkea__ 4- 4
Hannas: Gyoma— 46  11
+ iibJ:- Null;— untar tfnll;
> ges'iTiken am;? unbestimmt; C J Temiieratar nacu OaUiiis-
,i. lckAcs vilhos, b bT,s t '.„
kaufet Klassenlotterie-Lose
11 ä Kr. 12 .—, 82 ä Kr. 6.—, ha ä Kr. 3.—, 1( 8 ä Kr. 1.50 portofrei.
Bet Ankauf von 6993
k8»8!80SM VEmCEEN
i»t es im eigenen Jntereff«, erst mein groß sortirtes Laaer zu
besichtigen, Reelle Preise.— Teppiche werden reparirft
nur K(issuth-I j ajys.6.'issc !\r. 15, vis-ä-vis der Ujvildg-utcza.
Leistungsfähige Bndapefter Liqueurfadrik suetit
eine» liiehtigen gut eingeinhrteir 7057
mr-
Kantion «rwnnsckt. Offerte unter „8. an die Adm, erbeten.
Platzagent
gut eingeführt, acceptirt Rum-
und Liqueursabrik, Offerte nebst
zftngnißabschriften sub -,Z. Q.
7998' an Haasenstein& Vog­
ler (Jauliis sc Co.j, Zuäspsst,
l)orott>a-utora 9, 7030
3 ulüzöt 68 srervsLöt
leeres elökelri elet-, kiiiäzasitäsi- es baleset-biztosifäsi inf^zet.
Csakis a szakmahan jartasak sziveskeiljenek eddori tevckeuy-
segiik mcfrielölese mellett ajäniataikat Haasensteia es Vogler
Jauliis es tärsa) hiriletesi irodäjäban Budapest, V., Dorottya-
uteza 9 „l’ix Alias 7991“ jelige alatt benyu|tani. 7(K)0
GUMMI
und
FISCH BLASEN, feinstes
Pariser Fabrikat bei s:-o
POLSÄR SllDOH, ElUabathring 59.
Öntött vasesöveket
köriilbeliil 14i,0 m. hosszusag-ban, 70—80 mm. belviligossäg?al,
hasznalt, de kifoj-Astalan allaporban vesriink. Ajünlatofcat -Szesz-
finomitj. I.üase“ keriink. 7016
Zwei schöne Wohnungen
'W'._ s> 7047
I. 2tccf; zwei Gaffen-, zwei Hof- und Borzimmer, Kloset, Küche,
Boden, Keller, II. Stock: zwei Gaffen-, ein Hos-, Vorzimmer, Kloset,
Badezimmer, Küche, Boden. Keller per I. November billig ru vermietbeii.
(R> in a- M n rany-Salgü- T a r j ä n e r E ie n-
w erks A.- E..i Die Bilanz pro 3t». Fnm 1900 zeigt folgende
Ziffern:
Aktiva: Wald- nnd Grnndbcsit; k 4,099,436,10, Gebäude:
Walziverke k 4,973,118,56, Hochöfen k :?,tU4.7)69.68, Eiftnbaitticn
k 1,99,8,436.60 zusammen k 9,:>lil.l00-z,'^ Banreve-Rädaeder Eisen-
badn k 8: >3.300, Maschinenkonto k 3,083.125.18, Gruden:
^temlobleu k 1,418.179.36, Eisenerz k 1,788.859,34, rusammen
k ,1,207.03t).70, Sasövütgyer iAndraffyff'che) Gruben und Hütten
k 2,861.977.27, Wertbpapiere: 56,660 Stück Hcrnüdthnlcr Aktie»
ii k 30 --- k 1.899.800, 10.8004, Unio-Akticn ü k 150 «-)
k 1,620,037,50, verschiedene Werthpapterc k 90.000, znsaiiimen
k 3,409,837,50, Inventar k 1,944.822.93, Kaffe nnd Einlagen
k 2,642.114.94, Rimessen k 2,934.306.16, Assekuranz k 55.244.44,
Debitoren: Guthaben bei der Hernadthaler nnd bei der tlnio,
soiuie Bankguthaben k 14,647,159,64, Guthaben aus dem laiiftnden
Geschäft k 10,515,700,78, zusammen k 2.5,162,860,42, Kohiholzvorrath
k2!»0,781,96, HelriebsmalerialienkZ,241,001,,80,Halbprodukte und fertige
Waaren k 2,858.115.16. loutlc k 66,359.985.42.— P assiva:
Aktienkapital: a) frühere Emission 100,000 Stiict Aktien ü k 200=
k 20,0(X).00o: b) neuemittirte, »ut Tioidendenberechtigung vom
1. Juli 1900, 60.000 Stück Aloen« k 200= k 12,0tK).a)0, zn-
nim’.m’u k 32,000.000, Rescrvefvnd k 12,138.978.03, Spezial-Reserve
sond k 5,2W),000, Ersatzreserve k 300.000, Maschinen und Gebäude-
Erballungs-Reserve k 5,931.693,97, Gruden-Abschreibungs-Reserve
k 504.079.01, unbchobcne Dividende k 1380, Sienerrescrve k 500.000,
Kreditoren k 4,805.409.80. (siewinn- und Berlnstkomo: Saldo hont
vorigen Fahre k 641.745.96, R eingewin n pro 1899-1900
k 4,276.698.65, zusammen k 4,918.444.61. Tomle k 66,359.985.42.
'Spiritus.
Budapest, 20. Oktober. (Original-Bericht.) Rohspiritus
unverändert k 42.—.
N. L G. ZACCHIRI
Budapest» Marie-Valerie-Gasse 5 6530
......... grfisste orientalische Teppteh-Wiederlaffe.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torontäler T epplohfabriks-AkttengesoUsohaft.
LÜSTER für Gas u. elektr. Licht
== Petroleum-Lampen ■■—
in reichster Auswahl bei
GEBRÜDER BRÜNNER
Budapest, IV., Koronaherczeg-utcza 3.
Salonpetrolenni und Kaiseritl prima Qualität franko Zu­
sendung ins Haus. 7016
Bordeaux-Punsch
fculiit'cn +'eiiijMUifä), 2l«una*pmijd>, russ. Arratpimsch Cröme. Ettqlisch«P^nsch. au-
A-nubteii ivrcitcr u Xbeu Pnnsihessen; mit Ibeilcn koche'ntcm Wasser gehen
ti'k! r\rtu\.':i i-anfsK ^onUnUe fronen 4.20, '^cnicilte Kronen 2.40, ofteriren
t:. MfhiHit^. (o.. k. ii. k. Hotliateraaten, Troppaa. on allen größeren
ipc,cra mir rcufiUcifculMiiMintcic!! erhältlich. 6805
Elegante Equipagen, jjummiradler
werden aus Monate, Tage und einzelne Fahrten billigst vermiethet.
3. Helmbach t Sdhne, vl h 1, ‘; h “°V," 1 7 ,“ '•
Jringcnä z« verkan/en: tfSÄXÄt
volles z-peise;immer: tomplcter Salon. Sezession: Herrenzimmer;
Leder- und Gobelin-Fauienils, Küche- »nd Borziinmer-Möbel: B4I-
väny-Mteza 5, I. 8t«ek L 7014
Zu kaufen gesucht -MW 7058
Budapester Zinspalais
drei- oder vierstöckig, solid gebaut, auf frequenier Straße mit gutem
Erirägniß. Briefliche oder inündliche Offerte erbeten an stlvxanller
Rosendsrg. Aran>-l«v08-0a88S 12. Sprechstunde 9—10 Nhr Bor mittags.
der ungarischen, deutschen,franzö­
sischen, englischen und italienischen
Sprache mächtig, wünscht Än-
stelln,,g bei technischem Unter»
nchinen, dein er eventuell mit entsprechendem Kapital als Kompagnon
beilrne» würde. Offerte snd „X. Y.“ an die Adm. d. Bl. erbeten. 7021
Für RaettniittagSstiinden H» sn F» V» ßM L» I V ck» W«
sucht Nebenbeschäftigung •« aa 11Ä» B. W a? M.
filier hiesigen Aktiengesellschaft, der zugleich perfekter deutsch-ungari­
scher Korrespondent ist. Briefe erb. sub M. 0.“ an d. Adm. 7033
zum sofortigen
Eilitiitt jauUSr
Dipl. Ingenieur
Gesucht wird
perseki englisch lorreipandirt. Offerte sind 8uk>
Administration dieses Blatles zu richten.
Haun, welcher
»M. K.“ an die
7087
Med. univ. D r LÄDISLAU5 BEZTZER
hat seine Wohnung nach
V», A. Ikot an SO verlegt.
Ordinirt von 2—4 Uhr. 7050
m a BRAUEREI H.HAGGENMACHER J UN?.,
g m CT,f TJTT4 <1 "i 14 .mwffl 8 j
FLASCHEN BIE& PEZ|A S
Salon BierMalz Bier"
i S*Zu bestellen: BUDAPESTV-KÄDAR-UTCZA 5.•
kn ProYinz HASSEHMACHER Kobinya H- HABGENMACÜER Budafofc:
A Continental szälloda 5 i
|« njonuan ätalakitoll ^ttermel mcmiltak.»|
| Z Kitiinö franozia konyha, välogatott bei- 6s külföldi\ 8
g italok, elözikeny kiszolgälas. 7020 S
i Szamos litogatdsert esedez Fofto SySll, tUlaJdOtlOS. f
Haltestelle der neueröffneten elektrischen Quaibabn.
Restaurant BRAUN
“W«, offerirt:
Original französischen Cognac von J. Prnnier& Co. L Er. 9.—
1 -itcrflasche englischen Rum, sehr alt a„ 9.
Hegyaljaer Weintrcber, 1 Liter„ 8.20
Flaschenweine ftattco ins Haus gestellt:
iHten SzegsSrder Rothwein.. ä„ 2.40
Badacsonyer Weisswein, 1882er ... a„ 2.40
Erlaaer roth, Somlanar weiss ö„ 1.20
Tischwein, weiss nnd roth a „—.80
ws? Für leere Flaschen 20 Heller Einlage.
vadkiilönlegessägi estely
n, Jrany ftcrän" nagyveadlglSbeii^
Budapest, VI., jfaörassy-üt SS. sz.
u. in. szarvasguljräs, özpörkölt, ficzinsült, fogolysült, erde!
szalonkasillt, nyulgerincs, nyulczomb, vadkaesa, vadliba ä,
nagy valasztek tengori halakban. -\e mulaszsza ei senki a gyünyörd
ettermek es teil kertek megtekintesÄt. Szamos latogatast kör
L.antosi, ftöesy Ferenes,
igazgatö. vendeglös 6s udvari vadaskereskedß.
Kasse" Eräffnun s: 7 pur.— Anfang) sr&cl» 8 Ubr.
8j4W3l»«#aS!® S Nur kilczes Gastspiel! Phänomenal! Debüt der
vells cölöbre Mario de Labonnskaja. Accom
xj masi .«. hj pagne: Armand Maragosa, Dunseda Phantaisia
... Direktor: und alle Spezialitäten.— Morgen Nachm.'/,4Uhr:
F..ANZ ALBRECHT. Kinder-Vorstellung bei halben Preisen.
Neu! Um h',10 Uhr: Neu!
„A bankohamisitök“.
Znni Schluß:
„Aphrodite“.
TOLIES CAPRICE
Uevay-utcza»♦♦
»♦ »18. 8zäm.
Freitag, 21» Dktober, in der Redoute, Lonzvrt
MBB!,
Kurien bei Kdzsav8Ig;yI& Comp.
7040
etänovits Metropole srLUockLa.WÄ«
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
i i:S» €»ls£lm Jsd»aE»t.
FELSfl es
RSZAGOS KÄSZINO^
Ü«r* SSBüHtSABSi
kedvelt zenekara jätsztk.
- ALSÖ ETTEBMEIBEH
. Wu Mj a.
Kezdete 8 6rakor.
rand Hotel Hungaria
Heute Ahende—^
——— von 8 Uhr ab
Konmert
— der beliebten
National- Knallt» Kasteite
MM"- JASa-Aofglm Ji£aroly<
fOTEL JÄOEBHORl"
Heute Absuds von L Uhr ab KOtfZEBT der beliebten
20 ational»MusiklcapelIe
iTRadies
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mar Falk.
Druck »ich Verlag der Pester Lloyd-Gesellschast, Budapeitz Dorottya-ute-a 14.
Berantwartiicher Leiter der Druckerei: August Müller. 5
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

