
[ 2023-06-29 10:36:39.786 - 19000514 - Seite 1 ]
1900. —Nr. 115.
r
Montas. 14 Mai.
Ldoor»«io«at für die österr.-ung-ar. Monarchie.
Für den Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
{Broebeiet «uL am Morgen nach einem Feiertage).
Für BndspMt:
Ganijthrlteh 44 Kronen— Heiler
Halbjährlich.. ... 32 Kronen— Heiler
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller
Monatlich— 4 Kronen— Heller
Mit PeftiTerseadniig:
Gan?jäbrltch ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich-.- S4 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
Monatlich ... ... 4 Kronen 40 Heller
Hit Mpar&ter Peitrersefidong de« Abendblattes rierteljiiirlich 2 Irenen sehr.
Man pranumerlrt für Butlupeat m der Administration des „Fester JLlojrd“,
jDoronya-ateaa Sr. 14, I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Fo«täiut«r.— FUr Wien auch bei Hern. Cioltitehiiiidt il,? Woilaeile 6), wo-
leibst einzelne luiutuern zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapeit In öer Administration dos
RESTES LtOTl> M
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Haasensteia 4 Vogler, A. V.
Ooldberger* A. Sfeasei* Bern­
hard Eckstein, 1. Blookner,
J. I>. Fischer, lenzer GtqIs,
Leopold Gynla.
Im Auslande: U. I.. Daube «fc
Couip. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Ueorrale «ir Pubiieitr E län­
gere Johlt F. Jone» d tie„
Pari», öl, rne du Faubrg. Montmartre.
Siebermndvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-ntcza !%'r. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnlrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 0 Heller,
io der Provinz 8 Heller in allen Verscfaleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In lit'len:
Bei A. Oppelifet« Stubenbaatd
Nr. 2; Badolf Motte, Soilcrstäu«
Nr. 2; Haasenstciu d Vog­
ler, Walfischgasse Nr. lü; M. Po-
a&OUji, l, RieuKTgasse Nr. 10;
J. Banneberg, i-, Kumpigasse
Nr. 7- Heinrich Sehalek. I,
Wollreile Nr. 14; M. Buhet» Woil-
zeil© Nr. 6—8.
Abonnement för das Ausland (Morgen- und Abendblatt),
Vtorteljähriiob hol ane mit direkter Kreuzbaadeendung: für Deutschland, Stritte ufitü
Montenegro ls Krouou, für aUa übrigen Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Belgien bei den be!g. Postamt 15 Frcs.ü8 Ots.
Bulgarien b. d. bulg. n w. -tö„
Deutschland b,d.deutsch.„ nM. 70 Pr.
Egypten bei den egyp.„ l7Fr. s. i7Cts
fiHtohenitfidb.PostamtoTriest 1 S- 71
ttall8Bbeiden Ual.Pos.auitern 14- SO-
Montenegro b. Postamt« Cattani u K ui lf.
Mitderlanttb.d nled.Postimt. läFrc*. WCtt.
Rumänien
Ruteiand
Serbien
Schweiz
, schwel*.
Türkei b.d. dort. üst.-uug. n
15 w 75*
4Rnb- SSKop.
14-Frcs.lI 61*.
35„ 40„
18„ 98»
Für Amerika, England, Frankroicn, Spanion und Portugal kann der ,,Fester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht ahonnirt und muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vmr. für Deutschi., Fraukr., Italien etc gatirbftcti'it News Kxcbaug«, Maittt.
Feierlicher Empfang der Dele­
gationen.
Budapest« 13. Mai.
= Aus der R e d e S r. Majestät beim Empfange
der beiden Delegationen tritt das Bild der aus­
wärtigen Lage weiß in Weiß Hervor, und diese Hellen Töne
stimmen so vollkommen mit den öffentlichen Borstelljingen
zusammen, daß sie nur den Eindruck des Selbstverständ­
lichen machen. Darin drückt sich ein rühmliches Zeugniß für
die Leitung unserer auswärtigen Politik aus. Man braucht
dem allgemeinen Berständnisse nicht nachzuhelfen, damit man
ihre Wege und Ziel« genau begreife. Klar in ihren Absichten,
entschieden in ihren Handlungen^ begegnet sie nur voller
Zuversicht und weckt sie keinen Zweifel. So kann denn auch
die Rede Sr. Majestät nur umschrieben, nicht ausgelegt werden.
Die erfreulichen Thatsachen, von denen sie Kunde gibt,
sprechen eine genug deutliche Sprache. Der Dreibund,
diese- „lang bewährte intime Verhältniß", wie er die
Grundlage unserer auswärtigen Politik bildet, steht auch
beherrschend im Vordergründe der Rede. Und es ist sicher­
lich keine zufällige, sondern eine mit Bedacht gewühlte Wen­
dung, wenn eS von dem Besuche unseres Monarchen bei
dem Deutschen Kaiser heißt, daß dabei jenes intime Ver­
hältniß „zu unseren Verbündeten erhebend zu
Tage trat". Es wird also aus Anlaß dieses Besuches
nicht ausschließlich von den Beziehungen Oesterreich-
lsngarns zu Deutschland, sondern von dem Drei­
bünde überhaupt gesprochen. Mit gutem Grunde.
Denn waS das persönliche Verhältniß unseres Monarchen
zum Deutschen Kaiser und die Innigkeit des Bündnisses
zwischen Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen Reich be­
trifft, so haben die Berliner Festtage hierüber so viel Licht
und Glanz verbreitet, daß eine erneute Kundgebung jetzt
unmittelbar nach dem vielfach gewürdigten Ereignisse ganz
überflüssig erscheinen mußte. Wenn aber der hämische Ver­
such gemacht worden ist, in die öffentliche Meinung Italiens
Zweifel und Verstimmung hineinzutragen, so verkünden nun
die Worte Sr. Majestät die ungetrübte Harmonie und die
Zusammengehörigkeit aller in dem Bündnisse vereinigten
Mächte« die Harmonie und Zusammengehörigkeit, welche
jetzt in Berlin so überwältigend zuin Ausdruck kam und in
die Erscheinung trat. Der neue Triumph, den der Bündniß-
gedanke in der deutschen Kaiserstadt gefeiert hat, ist also
der Triumph Italiens nicht minder, als der Oester­
reich-Ungarns und Deutschlands.
Inhaltsvoll ist auch der kurze Satz der Rede Sr.
Majestät über unsere Beziehungen zu Rußland. Als
erfreuliche Ergänzung des Bündnisses werden diese bezeichnet,
aber eS wird auch ihr besonderer Charakter näher bestimmt.
Sie begründen das „stete Einvernehmen mit dem russischen
Reiche in allen den nähern Orient betreffenden Fragen".
Dadurch wird allerdings eine neue Thatsache nicht ent­
hüllt; man wußte bereits aus früheren autoritären Er-
flärungen, daß seit der Reise unseres Monarchen nach
Petersburg ein Einvernehmen zwischen Oesterreich-Ungarn
und Rußland bezüglich der Orientfragen erzielt worden ist.
Nur scheint die Fassung dieses Passus darauf hinzudeuten,
daß nicht schon in voraus eine feite Vereinbarung für alle
Eventualitäten und Entwicklungen der Orientpvlitik getroffen,
sondern der Grundsatz des einver stündlichen
Verfahrens der beiden Mächte in jedem auftauchen­
den Orientproblem festgestellt worden sei. In jedem Falle
aber ist dadurch eine neue Friedensbürgschaft geschaffen; denn
gehen Rußland und Oesterreich-Ungarn im Orient einträchtig
vor, so wird schon dadurch allein auf die unruhigen Balkan-
elemente ein FriedenSzwang ausgeübt, und es kann keine
Bewegung daselbst in eine gefahrdrohende Krise ausarten.
In der That wird solcherweise die Idee des Dreibundes
ergänzt, und so theilen die 'Völker Oesterreich-Ungarns die
in der Rede Sr. Majestät ausgedrückte Zuversicht, daß
uns „die Segnungen des Friedens auch weiterhin erhalten
bleiben werden".
Doch dieser- Friede hört nicht nur nicht auf, der
bewaffnete Friede zu sein, er überhebt die Völker
auch nicht der harten Nothwendigkeit, die bewaffnete
FriedenSwacht fortwährend zu verstärken. Ob dieser Zug
jemals an der wirthschastlichen Unzulänglichkeit der Völker
eine Grenze finden wird oder ob es in dieser Hinsicht ein
von possumus nicht geben darf— wer mag sich darüber
in Erörterungen einlassen?! Deutlich genug klang es in­
dessen aus den Ansprachen der beiden Delegations-Präsidenten
wie ein Seufzer über die stetig wachsenden militärischen
Ausgaben. Und wenn auch die beiden Präsidenten die Bereit
Willigkeit der Delegalionen, den Bedürfnissen der Großmacht-
stellung Oesterreich-Ungarns Genüge zu thun, kundgaben, so
konnten sie sich doch nicht versagen, auch auf die wirthschast-
lichen Verhältniffe der beiden Staaten der Monarchie hinzu­
weisen, und insbesondere Herr v. S z i l a g y i hat mit ker­
nigen und treffenden Worten die wirkhschastiiche Wohlfahrt
als eines der wesentlichsten Machtelememe der Staaten
bezeichnet. Leider, daß durch diese weisen Worte der kate­
gorische Imperativ, welcher die militärischen Mchrsorderun-
gen begleitet, nicht gemildert werden kann.— Gleichmäßig
durch die Ansprachen der beiden Delegations-Präsidentew
klang die freudige Genugthming über den Besuch und den
Empfang des Monarchen in Berlin, über die neuen
Bürgschaften, welche der Dreibund gesunden, über
die fortschreitenden Eroberungen, welche die Bündnißidee
unter den alliirten Völkern macht, und klang die Begeisternng
für den Kaiser und König, dessen ehrsiirchtgebietende Persön­
lichkeit ein starker Hort des Friedens und der Woblfahrt
Oesterreichs und Ungarns ist. Diese Solidarität der Gefühle
aber, welche die berufenen und bedeutenden Wortführer der
beiden Körperschaften in solch warmen Worten verdolmetschten,
bietet denn doch die Gewähr, daß endlich auch in Oesterreich
das Bewußtsein der Pflichten gegen die Monarchie sieghaft
über Wirrsal und Zerrüttung zum Durchbruch koinmen werde.
In feierlicher Weise wurden heule Mittags die beiden
Delegationen, und zwar einem höflichen Usus gemäß, wie immer in
Budapest, zuerst die Delegaiion de-- Reich-rathes und dann die des
ungarischen Reichstages, von Er. Majestät dem Könige unter dem
üblichen Zeremoniel in der Ofner Hofburg empfange».
Der Empfang der »ftfrreicbifdjen Delegation fmiö um
12 Uhr Mittag- statt. Bei dieser Gelegenheit affisttrie der !. t
Oberftkämmerer Graf T r a u n- A b e n S b e r g.
Präsiden! Ritter v- Faworski hielt folgende Ansprache:
Ew. kaiserliche und apostolrsch königliche Majestäl!
Dem erhabenen Rufe Ew. k. u.^ apostolisch k. Majestäl Folge
leistend, nah! die Delegation des österreichischen Reichsrardes ebr
furchtsvoll den Stufen des allerhöchsten Throne.- not den Geffttilen
unwandelbarer Treue, innigster Liebe und Verehrung. Geruhen E,r>.
I- und apostolisch k. Majestät den Ausdruck dieser Gesnhle aliergnädiast
rmgegenzunehrnen-
Bon dem ernsten Bestreben geleitet, den Anroiderungen der
Monarchie in Bezug auf deren Machiftellung und Bedeutung, sowie
in Bezug aus di« Tchlagsertigkeit der Armee zu entsprechen und die­
selben mit den finanziellen Kräften der Monarchie in Einklang zu
bringen, darf sich die Delegation des Reichsrathes der Hoffnung
hingeben, daß es ihr gelingen wird, die ihr zugekommene Ausgabe
einer den SraatSintereffen entsprechenden Eriedrgung zuzuführen.'
Ew. k- und apostolisch k. Majestät! Auf das tiefste ergriffen
und freudigst bewegt find die Völker der Monarchie, ist die treu­
ergebenste Delegation von dem herzlichen und glänzenden Empfange,
der Ew- k. und apostolisch k. Majestät bei allerhöchst Ihrem
Besuche rnBerlin zutheil wurde. Sie erblickt dann einen
neuen Beweis für die herzliche Frerindschaft zwischen den beiden
erhabenen Monarchen, wie nicht minder für den ungeschmälerten
Fortbestand des mitteleuropäischen Bündnisses, welches ;ur Erhaltung
des Friedens so wesentlich beiträgt. Der Empfang, welcher Ew.
Majestät von Serie der Stadtrepräsentanz und der Bevölkerung der
Hauptstadt des Deutschen Reiches zutheil wurde, hat in den Herzen
der Völker Ew. Majestät den kräftigsten Widerhall gesunden. Galten
diese Huldigiingen doch nicht blök- dem Friedensfürften, dem Schöpfer
des Dreibiindes, galten sie doch auch unserem geliebten Herrscher,
seinen hohe» stkegentenlugenben, zu dessen Weisheit, Gerechtigkeit,
Herzensgute die treuen Völker Ew. Majestät in Tagen jeglicher
Betrübniß hoffnungsvoll aufblicken. Möge die gütige Vorsehung
Ew. Majestät noch lange in rüstiger Gesundheit erhalten, zum Wohle,
zum Heile der Monarchie!
Gott beschütze, Gott segne Ew. k. und apostolisch k. Majestät!
Hierauf erwiderte S e. Majestät:
Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich
soeben vernommen habe, erwidere Ich mit dem Aus­
drucke Meines aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in den
wenigen Monaten, die seit der letzten Session der
Delegationen verflossen sind, keine Aenderung erfahre».
Unser langbewührtes intimes Ver­
hältniß zu Unseren Verbündeten,
welches auch anläßlich Meines
jüngsten Besuches bei Seiner Ma­
jestät dem Deutschen Kaiser wieder
in so erhebender Weise zu Tage
trat, findet in den vortrefflichen Beziehungen, in
welchen Wir zu allen anderen Mächten stehen, sowie-
speziell in dem steten Einvernehmen
mit dem russischen Reiche in allen
den näheren Orient betreffenden
Fragen eine erfreuliche Ergänzung, und leiten
Wir aus dieser Situation die Zuversicht ab, daß
der Rkonarchie die Segnungen des
Friedens auch fernerhin erhalten
bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch
in diesem Jahre nur in den engsten Grenzen der Noth­
wendigkeit Mehrforderuiigen. Dieselben sind
theils eine Folge der früheren Bewilligungen, theils
betreffen sie Versuche im Geschützwesen, dann solche
Beschaffungen und Bauten, welche unaufschiebbar sind.
Das wirth schaftliche Leben in
Bosnien und der Herzegovina be­
wegt sich in den normalen Bahnen stetiger Weiter-
ePwicklung, und zur Deckung der Berwalrungskosten
dieser Länder werden, wie bisher, die eigenen Ein­
nahmen vollkommen ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung, mit
welcher Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit
unterziehen werden, vertrauensvoll entgegensehe, heiße
Ich Sie herzlich willkommen.
Um ein Uhr wurde die «nftariscke Delegation em­
pfangen. Die ungarischen Delegirten hatte» sich vorher im Magnaten-
hanSsaale versammelt, wo Präsident S z i l ä g n i die an den
Monarchen zu rechtende Ansprache mittheilte; sie fuhren hierauf in die
.Hofburg, wo sie vom Hofmarschall in Ungarn Grafen A p p o n y i
in den Audienzsaal geführt und im Halbkreise vor dem Throne auf­
gestellt wurden.
Im Audienzsaale hatten sich schon früher die gemeinsamen
Ministee' Graf G o l n ch o w s k i, Freiherr v. Krieg-
h a m vr *. r. und Benjamin v. K ä I l a y, sowie der kön. pngj
Oberstkunzwerer Gras Aladür Andrässy und der Kapitän der
Traöantev-Äeibgarde Baron Pikst eingestinden.  ist gegenwärtig auf einer
auslltndiscken Reffe begriffen.)
Präzis um 1 Uhr erschien S e. M a j e st ü l, nachdem
Graf Alabär A n d r L s s y die Meldung erstattet hatte, im Saale.
Der Herrscher wurde von den Anwesenden mit lebhaften Eljenrufen
begrüßt.
Se. Majestät begab sich hieraus aus die Estrade vor dem Thron­
sessel. Links von der Estrade stand Minister-Prüftdent Koloman
S z e I l, weiter nach links die gemeinsamen Minister, hinter dem
Minister-Präsidenten General-Adjutant G. d. K. Gras P a a r und
Baron P i r e t: recht-- von der Estrade Hofmarschall in Ungarn
Gras Ludwig A p p o n v i und der Flügeladsntant im Dienste.
9hm trat der Präsident der Delegation Desider Szitngyt
hervor und richtete an Se. Majestät folgende Ansprache:
Ew. kaiserliche und apostolisch königliche Majestät!
Allergnädigfter Herr!
Ehe die »iigarische Tetegation an ihre versassnngsmüßige
dlrbeik szet». ^sind ivir vor Ew. Majestät erschienen, um unsere ehr
surchtevölle Huldigung darmdringen »nd Ew- Majestät zu bitten,
dieselbe mit gewobnier königlicher Gnade entgegennehmen zu wolle».
Mtt der alljährlich sich erneuernden allerhöchsten Gnade werden
nur innere Hauptaufgaben: die Feststellung der gemeinsamen Aus
gaben der Monarchie und die Kontrole der Wirksamkeit der gemein­
samen Regierung auch aus diesem Anlasse auf das sorgsamste und
getreu erttälen.
Bei unserer Tbuligtelk werden wir in gleicher Weise die aus­
wärtige Lage der Monarchie, die durch dae Gewicht unD den Einfluß
derselben erheischten Bedingungen, wie die Zustande der geiammlen
Länder der steil. Steians.Hnmc, m--besondere aber deren wirldichast-
liäie Kran uns vor Augen kalten, und :vir erach'.en ee nie unsere
Ausgabe, den aus den beiden fließenden Rücksichten zu entsprechen.
Tie Delegation bat eine lange Reibe von Fahren hindurch
der auöwnrtigeii Potttik zugestimmt, welche in Gemaßhett der Ab­
sichten Ew. Maiestat die gememsame Regierung geführt bat: ,ener
Politik, welche die Erhaltung des Frieden» und die friedliche Zur
geltungbringung der ^nieressen der Monarchie sich zur Ausgabe
gestellt bat.
Die Delegation bat auch stets den hauprsacklirden Mitteln
dieser Politik, dem Treibiinüe »nd jener Richtung beigestimmt, welche
auch sreundschastliche Beziedimgen zu anderen Machten pstegl und
die Fnteresse» der Monarchie im Einoernehnien mit denselben zur
Geltung zu dringen bestrebt ist.
Wir „ädreii die Hoffnnng, daß unser Bundesverbältniß
mit den beiden Groß IN ächte II an Fnmgkeit nur
gewönne» lmt und daß nniere sreundschafilichen Beziehungen mit
keiner einzige» Mach! gelnidt wurden. Indem wir ettierieils dieser
Richtung der ansivärtiqjku Politik beivflichleii, verkennen wir keines­
wegs die Lage. Wir sehen, daß inmitten der sriedüchen Zustände die
Nationen mit aller Krastanstrengung den Wettbewerb lonietzen.
Fede der Großmächte arbeitet an der Entwicklung ihrer
Machtmittel, ihrer Wehrkraft und jeder Staat ietzi sich mehr denn je
die Erhaltung »nd Bermehriiiig seiner materiellen Kraitguellen zur
Aufgabe.
Diese letzteren bilden nothwendigerweise die Grundlage der
ersteren und jede Macht betritt den Weg des Verfalles, welche die
eine oder die andere Aufgabe vernackläffigt.
Wir halten »ns dalier fortwährend die Erfordernisse der
inneren Entwicklung des ungarische» Staates vor Augen: jene drin
genden großen Abgaben unserer politischen und wirthschastlichen
Erftarkmig, die noch" immer der Löiung harren. Wir wissen, Laß wir
alle uns zur Bernrgung siedende Kraft mffbieten muffen, Laß keine
umerer großen Zniereffen einen Abbruch erfahre.
Innerhalb jener Grenzen nun. welche diese Rücksichten uns
ziehen, werden wir bereitnuüig die Mittel gewähren, welche die
Sicherheit und das internationale Gewicht der Rkonarchie erfordert.
Die Delegation ist von der Ueberzeugung geleitet, daß bis
Sicherheit der Monarchie unsere Sicherheit und daß die Kraft der
Monarchie unsere Kran ist, und weil die Monarchie ihre Macht auS
den Kraftquellen der beiden Staaten schöpft, ist die Entwicklung und
Vermehrung derselben die Grundlage dafür, daß Mir »ach außen hin
mir einer stet» iinponirenden Macht unserer veriliiien Kraft auftreten
können.
AUergnädigster Herr! Wenn in dem kurzen Zeiträume, welcher
seit der Thätigkeit der letzten Delegaiion verfloß, auch in der aus­
wärtigen Lage keine, die Monarchie berührende Veränderung ein­
getreten ist, so hat doch unsere Aufmerksamkeit in Anspruch genommen
und unsere Gefühle erweckt jener Besuch, welchen Ew. Majestät
in der Hauptstadt des Deutschen Reiches anläßlich
eines Familienfestes des kaiserlichen Hauses abgestattet hat. Auch in
der Ferne rvaren wir mit stolzer Freude Zeugen dieser Festlichkeiten:
nicht nur Zeugen waren wir derselben, sondern wir haben in unseren
Gefühlen an ihnen auch theilgenommen. Da wir sahen, welche innige
Freundschaft die Häupter der verbündeten Monarchien verknüpft, da
wir die immer sich erneuernden Beweise der Verehrung und Sym­
pathie beobachteten, mit welchen d,e Bevölkerung der Hauptstadt des
Deutschen Reiches und mit ihr die deuffche Nation Ew. Majestät
umgab: einer Verehrung, welche sowohl dein Haupte der verbündeten
Monarchie, wie dessen fürstlichen Tugenden galt: da fühlten wir
unser Herzrwarm pochen und wir empfanden es, daß bei der Zn-
sammeiikiiifft der Fürsten auch die Dynipakhie und die loyalen dundes-
genoffenschastlicken Gefühle der stlationen sich begegneten und daß
das Büiiüniß, welches politische Iniereffen geschloffen, in der Ueber­
zeugung der Nationen Wurzel geschlagen Hai.
Empfangen Ew. Majestät mit so oft erfahrener königlicher
Gnade inmitten Ihrer schweren Herrschersorgen die Kundgebung
unserer Huldigung und den Ausdruck des heißesten Wunsches, daß
die Vorsehung gestatten möge, daß die Weisheit Ew. Majestät je
langer die Geschicke der Monarchie leite auf dem Throne, welchen
Ew. Majestät so viele Jahrzehnte hindurch glorreich inne hat.
Es lebe der König! sBegeisterte Elienrufe.)
Die Antwort des Königs aus Liese Ansprache war identisch
mit derjenigen, die Se. Maiestal aus die Rede des Präsidenten der
österreichischen Delegation ertheilt hatte.
Der
Nachdem Se. Majestät mittHhchW» begeisterten Eljenrufen der
Delegirten die Estrade verlaisen hatte, schritt er direkt auf Desider
S z i l ä g y i zu, dem er würmsie^D.W seiner Ansprache gralulirte.
Alsbald kam auch die jüngste Berliner Nieise des Königs zur Sprache.
„Der warme und begeisterte Empfang— sagte Se. Majestät —, welcher
mir in der deutschen Metropole nicht blos von Seite des Herrschers,
sondern auch von Seite der Bevölkerung bereite! wurde, hat mir für
wahr zu großer Freude gereicht."
Dann wandte sich der .König dem Vizepräsidenten der Dele­
gation Grafen Juliu-s S z a p ü r y z», nut dem er längere Zeit
über die Arbeiten des Katholiken Kongresses konversirle.
Bei Koloman v. T i ß a erkundigte sich Se. Majestät um
sein Befinden, indem er scherzhaft fragte: Wie ertragen Sie mit mir
Ihre siebzig Jahre V Im weiteren Verlaufe des Gesprächs gab der
König seiner Besriediqung über den glatten Verlauf der Berathungen
des ungarischen Parlaments Ausdruck.
Mit Mai Falk sprach der König über seinen jüngsten
Besuch und Aufenthalt in Berlin.
Bei Horänßky erkundigie er sich nach dessen Befinden
und siagte ihn, wie er seine Urlaubsreise in Italien verbracht hat.
Minister-Präsident S z e l I stellte dem Monarchen die neuen
Delegationsmilglieder vor, welche Se. Majestät mit Ansprachen
beehrte. So siagte er Paul Latinovies. welchen Bezirk er ver­
trete und als Latinovies erwiderte, daß er seil 1896 Abgeordneter des
Rigyiezaer Wahlbezirks sei, frug der König, welche Nachrichten aus der
Bäeska über den Frost vorliegen. Als dann Latinovies
sagte, es seien aus drei Bezirken Nachrichten über Frostschäden an
Weinstöcken, Hackfrüchten und Roggen eingelaufen, bemerkte der
König: „Ich bedauere sehr, daß die brave Bevölkerung von diesem
Schlage heimgesucht wurde."
Auch mit Josef K r i s t v f f y und Ernst D ö k u s sprach
der König über den Frost und fragte sie, ob derselbe nicht unersetzliche
Schäden angerichtet habe.
Dem Grasen Albert A p p o n n i gegenüber betonte Se.
Majestät von neuem, wie schön und herzlich der Enipsang in Berlin
war, worauf' Gras Apponyi erwiderte, daß der begeisterte
Empfang Sr. MajHät in der deutschen Reichshaupfftadt hier allgemein
die aufrichtigste Freude erweckt habe.
5Ait August P u! ß k y und Aurei M ü n n i ch sprach der
Monarch über die Versuche mit den neuen Geschützen. Mit dem
Grasen Nikolaus Thoroezkay und dem Grasen Alexander
T e 1 e k z konversirte er über Marinesiagen, wobei er der Hoffnung
Ausdruck gab, daß die Verhaudlungen des Marine-Aiisschusses, dessen
Reserenr Graf Teleki ist, auch diesmal glatt verlausen werden. Auch
bei Julius Rosenberg berührte Se. Majestät dieses Thema.
Als Rosenberg erwähnte, wie sehr die „Adria"-Seeschisffahrt-Gesell-
schasl der Kriegsmarine verbunden sei, iveil Liese den der „Adria"
gehörenden Dampfer „Skt. Sresan" gerettet habe, bemerkte der König:
„Das freut mich!"
Den Schriftführer der Delegation Baron Josef Rndnyanßky
sprach der König nrsi folgenden Worten an: „Wenn ich nicht irre, sind
Sie schon nahezu zwanzig Jahre lang Delegutions-Mitglied," woraus
Baron Rudnyänßky antwortete: „Das Erinnerungsvermögen
Ew. Majestät ist in der Thal ein wunderbares. Ich bin wirklich schon
neiiiizehii Jahre lang Mitglied der Delegation."
Ediiiiind G a j ä r i »nd Gabriel Daniel gegenüber
äußerte sich der Herrscher in Worten der Anerkennung über die
objektiven und ruhigen Verhandlungen des Abgeordnetenhauses.
Zu den, srüberen Minister it latere Grafen Emanuel
S z e ch e n r, i sagte Se. Majestät: „Es neul mich, daß Ihre
Gesmwheit so weit hergestellt ist. daß Sie au den Berathungen der
Delegation lherinehmen tonnen."
Längere Zeit konversirle Se. Majestät mit den Grafen Theodor
A n d r ä s s y, Stesan K e g l e v j ch, Stesan T i ß a und
Emerich S z( chenq i. Auch Baron Albert Wodianer and
Baron Friedrich Ü a r l a u y i wurden inil längeren Ansprachen
beehrt. Als der Letztere der Ueberzeugung Ausdruck gab, daß die
Delegationen einen glatten Verlaus nehmen werden, beinerkle der
König: „Wollte Gott, wir hätten solche Zustände auch jenseits der
Leilha!"
Beim Patriarchen B r a n k o v i c s und bei dem kroatischen
Delegirten K u s j e v i ch erkundigte sich der König, ob der Frost
auch in Kroatien großen Schaden verursacht hat. Mit Georg
Gynrkovich sprach er über die Arbeiten des kroatischen Land­
tages und die Verhältnisse in Bosnien und der Herzegovina.
Albert B e r z e v, c z y gegenüber erwähnte Se. Majestät
das Begräbniß M u n k a c« y's und sprach mit ihm über die
FrühjahrS-AussieUung.
lieber Fragen der inneren Politik konversirle Se. Majestät
mit Ludwig L u n g, wahrend er mit Josef ©all über die aus
wiirlige Lage sprach.
Den Regiernngskommisiär für die Pariser Ausstellung Bela
L u k ä c s befragte der Monarch über die Pariser Ausstellung, und
als dieser erwiderte, Ungarn bade einen schönen Erfolg in Paris er­
zielt, bemevtte Se. Majestät: „Das ist recht schon!"
Dasselbe Thema berührte der König auch ,n dem Gespräche
mit dem Graten Michael Esterhäzy.
Mit Aleranüer K ö ß e g h y und Gabriel Z e y k sprach
er über die Verhältnisse im Säroser Komital, beziehungsweise in
Siebenbürgen, m>! Baron Sigmund B o h u s konversirle Se. Ma­
jestät über denen Familienverhältniffe und den Besuch in Berlin,
Dem Alterspräsidenten der Delegation Grafen Koloman N ä l o
gegenüber brachte der König den Liedlingssport des rüstigen alten
Herrn: das Reiten zur Sprache.
Die Angelegenheiten der serbischen Kirche bildeten den Ge­
sprächsstoff mit Baron Fedor N i k o l i c s.
Mit Geza Papp konversirie Se. Majestät über die Torontäler
Jagden des Erzherzogs Franz Ferdinand, an welchen auch Papp theil­
genommen hat.
Die Agenden der Delegation berührte der Monarch im Ge­
spräche mit den Delegirten Alerander M o h a y und Karl
Sinnet.
Der Cercle währte fast eine halbe Stunde, es war nahezu
in 4 Uhr, als Se. Majestät sich unter den begeisterten Eljenrufen der
Delegirten in seine inneren Appartements zurückzog.
Auch mit den österreichischen Delegirten
hielt Se. Majestät längeren Cercle, über welchen uns
berichtet wird:
Die Vorstellung der neuen Delegirten nahm Minister-Präsident
Dr. v. K o e r b e r vor. Se. Majestät sprach mit jedem einzelnen
Delegirten. Zu dem schlesischen Delegirten Dr. v- Semei, der
jungst im Abgevrdnetenhause eine Rede gegen die sozialistische Ver-
betznng gegen die Bergwerksbesitzer hielt, sagte der Monarch: „Sie
sind Bürgerineister von Teschcn? Ast es wieder ruhig in der Arbeiter-
schaslZ? Das war eine böse Zeit."— Dr. v. D e m e I:
Die Stimmung hat sich wieder beruhigt. Die Zeit war in der
That sehr bös, denn unter dem Slrike haben Handel
und Gewerbe sehr gelitten. -- Der Kaiser: Sie haben damals
eine ausgezeichnete Rede gehalten, sie war sehr gut und unter den
herrschenden Verhältnissen gehört Muth dazu, so zu sprechen.—
Dr. v. D e m eI: Ich danke Ew. Dkajestät ergebenst; es ist so viel
Unrichtiges und Unwahres in der Arbeiterfrage verbreitet worden,
daß dies einer Richtigstellung bedurfte.— Der Kaiser: Ja, das
ist wahr. Es war sehr gut und nothwendig, daß dem entgegentreten
wurde: das wird allgemein anerkannt-
Dr. P e r g e l t erwiderte auf die Frage des Kaisers, wie es
ihni gehe: Ich danke Ew. Majestät, persönlich gut; politisch muß
man es ertragen.— Der Kaiser: Ja, man muß es auch wirk­
lich ertragen, aber es rniiß doch endlich einmal besser werden-—
Dr. Pergelt: Das wünschen wir Alle und streben es «w
Mit besonderem Interesse sah man den GesprHHMHdes
Monarchen mit den ezechischen Delegirten entgtz^MZum
Delegirten Dr. P a c a k sagte der Kaiser: Sie waren zq JchHier-
holteff Malen in den Delegationen V— Dr. Paeak: Jawohl,
Majestät, sehr oft.— Der Kaiser: Im Reichsrathe
w i r d bisher Heuer nicht gearbeitet.—
Dr. Paeak: Richt durch unsere Schuld, Majestät; wir
wurden in diese Kampfesstellung geradezu hineingedrängt
»nd mußten sie einnehmen, keineswegs leichteil Herzens.
Trotz unserer jahrelangen Haltung wurde uns das uns gebührende
Reckt widerrechtlich entzogen und wir müssen diese Rechte unseres
Volkes vertheidigen.— Der Kaiser: Es soll und wird
aber Ihren, Volke nicht nahegetreten werden;
dasversichere ich Ihnen, und ich will, daß
ini Parlainent gearbeitet werde.— Dr. Pacak:
Majestät! Wir sind bereit zu arbeiten, aber wir verlangen auch
unser. Recht; wir wenden uns an das Gersihtigkeitsgefühl Ew.
Majestäl, damit das »ns entzogene Recht restituirt und zur Be­
ruhigung der Gemüther vorläufig die innere böhmische Amtssprache
eingeführt werde.— Der Kaiser: Ich wiederhole, daß Ihnen
nirgends nahegetreten werden soll.
Zn dem Delegirten K a f t a n sagte der Kaiser: Der
böhmische Landtag ist mit seinen Aufgaben auch nicht fertig ge­
worden!?— K a f l a n: Leider nicht, Ew. Majestät, es wurde dein-
selben nicht die nothwendige Zeit hiezn vergönnt.— Der Kaiser:
Das ist recht bedauerlich.— K a f t a n: Die Session stand unter dem
Drucke der traurigen inneren politischen Verhältnisse. Ich wage hier
an Ew. Majestät die ergebenste Bitte zu stellen, gnädigst nicht zuzu»
lassen, daß die verbrieften Rechte des böhmischen Volkes verletzt
werden. Das böhmische Volk war stets königstreu.— Der Kaiser:
Es gilt, das jetzt zu beweisen, der Augenblick ist
sehr e r n st.
Zum Delegirten Dr. Stransky äußerte der Monarch
den Wunsch, es möge auch im Reichsrathe vorwärts geben.— Dr.
Stransky erwiderte: Majestäl, nicht wir sind schuld, weMl es
nicht gehen sollte.
Dem Delegirten Dr. Bplat sprach der Kaiser feiste
Besriedigung über den ruhigen Verlaus der diesnialig,est'Verhanh-
lnngen des dalmatinischen Landtages aus und erknndigsi-Aich dann
über den ilkothstand in Dalmalien.— Zum oberosierreichffchen Ab­
geordneten W e n g e r äußerte der Monarch leine Befriedigung, daß
so viele Oberösterreicher nach Jerrffaleni gefahren seien und daß der
Linzer Bischof sie begleitete. Der Kaiser fügte hinzu, daß er sichschon
freue, nach Jschl zu komnien.— Mit dem Präsidenten der Wiener
Handetskainnier M a u t h n e r sprach der Kaiser über die Pariser
Weltausstellung.— Zu demruthenischenDelegirten Wachnianyn,
welcher auf eine Frage erwidert hatte, er gehöre auch dem galizischen
Landtage an, deut einzig friedfertigen Landtage Oesterreichs, bemerkte
der Kaiser: Sie gehen mit gutem Beispiele voran trotz so mancher
Meinungsverschiedenheiten.— Delegirter Wachnianyn: Wir
schlichten dieselben >m Wege der Kompromisse.— Mit der Mehrzahl
der übrigen Delegirten sprach der Kaiser über die Debatten der eben
abgelaufenen Landlagssession.
Mit dem Delegirten P o l z h o f c v sprach der Kaiser über
Wiener Angelegenheiten, über den Bau der zweiten Hochqueüen-
leitung und der Elektrizitätswerke. „Wien braucht gutes Wasser in
ausreichender Menge," sagte der Kaiser.— Dem Delegirten P o-
p o v s k i gegenüber drückte der Kaiser seine Freude darüber aus,
den Delegirten wieder als Referenten des Heeres-Extraordinarinms
zu sehen.— Den istnanischen Delegirten G a m b i n i siagte der
Kaiser, ob Jsttien durch die Kälte gelitten habe? Der Delegirte
bejahte und erbat sich den Schutz und die Gnade des Kaisers für die
projeklirte Regulirung des Flusses Onieto, die ein Segen für die
ganze arme Bevölkerung wäre.
Die Thronrede wurde von den österreichischen Delegirten bei
der Stelle über die Berliner Kaiserreise, sowie am Schlüsse von
lebhaftem Beifalle begleitet.
--- Se. Majestäl hat heute Vormittags zuerst den österreichi­
schen Minister-Präsidenten Dr. v. Koerbrr und dann den
ungarischen Minister-Präsidenten Koloman in längerer
Audienz empfangen.
=» Der staatsrechtliche nndLegislations-Au s-
schIIßde s Magnatentiauses hält morgen, 14. d. Vormittags 11 Uhr
eine Sitzung mit folgender Tagesordnung: Konstitnirung des Aus­
schusses, etzentw»rs über die Abänderung einiger Bestimmungen
der G. A- XXIX: 188«, XXXVIII: 1889 und XXIX: 1892, Bericht
»der die Regelung des Wahlrechtes i» einigen Gemeinde» und
Pußten, Gesetzentwurs über die Jnartikulmmg der mit Deutschland
abgeschlossenen Konvention zum Schutz der literarischen Urheberrechte.
Ginmeihung des neuen Univerfitiits-
geväudes.
Die erste ungarische Hochschule, die Budapestor königl. unga­
rische Universität hatte heule einen bedeutungsvollen, schonen Festtag.
Heute, am 19. Mai, dem alljährlich gefeierten Jahrestage der vor
15,0 Jahren unter Maria Theresia erfolgten Reorganisation der von
ihr nach Ofen verlegten Universität wurde durch die feierliche Ein­
weihung der Aula in dem prachtvollen neuerrichteten Zentralgebäude
der Universität der Schlußstein jener zweiten Reorganisation gelegt,
durch welche die seil 26:, Jahren bestehende Hochschule in der Haupt­
stadt Ungarns, ein ihrem wissenschaftlichen Niveau und ihrer Thätigkeit
würdiges Heim erhallen hat. Seil mehr als einem Jahrhundert,
seitdem eben die Universität nach Pest verlegt wurde und hier ein
düsteres enges Klostergebäude als Unterkunstsorl erhielt, hatte die
Universtläl kein würdiges Heim, wie sie es ehedem in Ofen und in
Tirnau besaß. Sie mußte für ihre Feste die Gastfreiindschasl der
Akademie und der Hauptstadt in Anspruch nehmen. Bci der heutigen
Feier, welche im Beisein des Unterrichtsministers und zahlreicher
Ehrengäste in der festlich geschmückten neuen Aula der Universität
stattfand, wurden die allen Gebräuche dieser Anstaii, welche seit Jahr.


[ 2023-06-29 10:36:39.786 - 19000514 - Seite 2 ]
Junten fast in Vergessenheit gerathen waren, wieder erneuert. Die
als theuere Schätze gehüteten kostbaren Reliquien der Universität, die
Nachbildungen der R-ichsinsigmen und die Htistungsurkunden waren
wie vormals an diese« Tage in der Aula zur Schau gestellt und vom
Silikon der Galerie wehte die aus dem Jahre 1817 stammende weiße
NniversitätSsahne, unter welcher sich die ungarische» Hochschüler im
Jahre 1848 zum Freiheitskampfe geschämt haben.
Die Feier leite!« umlO Uhr Bormülagsein '1'« «tau« in der
Unioerfitälskirche ein. Die seierlich« Messe pontifizirt« der päpstliche
Prälat und Direktor des Zentralseminars Julius Barossy unter
Assistenz des Vizedirektols Michael K r i z s ü n und des Stuhien-
insvektors 8 I a t t s e l d e r. Dem Gottesdienste wohnte der Pro«
fefforenkörper der Universität mit dem Rektor Dr. Emil P o n o r i-
T h e w r e w k an der Spitze an. Die Universitätstugend zog korpo­
rativ unter ihrer Fahne in die festlich geschmückte Kirche.
Nach Beendigung des Dankgottesdienstes begaben sich die
Universitäts-Prosessoren, die Universilcltsjngend und die Ehrengäste
in die Aula im ersten Stock des neuen Zentralgebüudes: ein Herr«
licher, im theresianischen Barockstyl erbauter Prunksaal. Die Wände
und die leicht gewölbte Decke des Saales sind aus weißem Grunde
reich vergoldet und mit figuralem Schmuck geziert; gegen den Uni-
vrrsitätsplatz zu schließen hohe Glasthüre» den Saal von der offenen
Loggia an der Front des Gebäudes ab. Hinter dem Podium stand
in einer halbkreisförmigen Nische,_ von Blattpflanzen und Lorber
umgeben, die Bronzestatue Sr. Majestät. Der mehr als 600 Per­
sonen fassende Saal und die ringsum angebrachten Galerien waren
mit einem vornehmen Publikum besetzt.
Aus den vor dem Podium ausgestellten Ehrenplätzen nahmen,
bei ihrem Eintreten von stürmischen Eljenrufen und Wplaussalven
begrüßt, Unterrichtsminister Julius W l a s s i c s, der Präsident des
Abgeordnetenhauses Deside-r P« r c z e l «nd Staatssekretär Michael
Zs,linßky Platz. Anniesend waren ferner: Graf Julius S,a.
päry, Fürst Rudolf Esterhäzy, die Abgeordneten Albert
Berzeviczy, Ludwig L n u g, der Präsident der Akademie der
Mffenschasten Baron Rolarid E ö t v ö s, Minifterialrath Zsolt
Beöthy, die Sektionsräthe Ludwig Tötb und Josef H o f s-
m a n n, zahlreiche Universität« Broiefforen, der Profefforenkörper des
Polytechnikums unter Führniig des Rektors Alexander K i s s a l n d y-
L i p t h a y und der Dekane «amuel Petz und Edmund I ö n ä s,
die Dertreter der Veterinär Akademie, die Professoren: Direktor
Dr. Franz H »l q r a, Dr- Koloma« Bloß u. v- A-
' Unter Borantritt der süns Pedelle, welche heule zu», ersten
Mal« ihr »eues Heroldkostüw, vor» mü dem gestickten Wappen
der Universität und der vier Fakultät«», aus dem Haupt« webende
Straußenfedern iu den Farbe» der Universilät und in der Hand
das entsprechende Pedum trugen, erschiene» nach 11 Ubr Rektor
Emil P» n o r i- T h e w r e w k, die Dekane Dr- Johann B e r g e r,
Dr- Ferdinand Jt l u g, Dr. Akusius T i m o n u«d Dr. Mdor
röhlich und die Prodekane Bela B r e z u a y, Andreas
ö g y e S, Alexander A j l a y und Franz Nagn und nahmen
auf dem Podium Platz- Die Funktionäre der llnioersität waren in
ungarischer Gala oder im Prachtornat mit allen Abzeichen ihrer
Würde erschiene». Die Aula bot ein glänzendes farbenprächtiges
Bild. Bor dem Podimn waren aus einem kleinen, sammtbedecklen
Tischchen die Nachbildung«» der ungarischen Kromnfignien, die Krone,
da» Szepter und der Reichsapfel »> getriebenem Silber als Ab«
zttchen der königliche» Würde der Universität, ferner die Stiftungs-
urkunden der Universilät ausgestellt. Zwei Universitätt-Hörer in
schwarzer ungarischer Gala bildeten beiderseits die Ehrenwache.
Unter dem Podium hatte» Studenten in ungarischer Gala mit der
Universitätssahne Aufstellung geuomme».
Unter allgememer Ausmertiamkeit hielt Rektor Emil Ponori
T h e w r e w k die Festrede, die sich mit der Geschichte der Buda
pestev Universität befaßte._
Nach der mit stürmischein Beisall ausaeucmmirnen Rede,
deren Schlußsätze von der Versammlung stehend angehört wurden,
pudlizirte Deka» Dr- Jsidor Fröhlich das Resultat der
Univ« rsität«- K« nkurrenzen- Preise erhielten: ..
an der t h e o l« g i s ch e n Fakultät: Balthasar Kacsü, Josef
Lntncs und Beta Töth:_„
an der juridischen Fakultät: Nikolaus Borsodi, Alex­
ander Esupor, Diouys Szabö, Heiiirich Gelb, Ellas Händler, Elemer
Hantos, Andor Hlaväcs, Eugen Ofncr, Otto Ringeisen, Otto Steys-
kal, Koloman Sulyok, Edmund Szabö, Josef TöNoly, Ludwig Wer­
ner, Ewerich Wimmer;
an der medizini s ch c n Fakultät: Ludwig Bauay,
Dr. Einil Balazs und Dr. Peter Hager, Bela Bender, Aladär Elfer,
Johann Fleischer und Kernel Lichtenberg, Ladislaus Flcischmaun,
Margit G e n e r s i ch, David Laudesmann, Eugen Lißer,
Karl Lütter, Ladislaus Nagy, Paul Nagy, Dr. Johann Plesch,
I d» S z e u d e, L- a K ö n i g s-- r g e r, D-sider Navratil:
an der p h i l o s o p h r l ch e n Fakultät: Bela Falusy, Karl
vberlc, Joses Sindelar, Emerich Szentpetery, Julius Szigethy,
Jgnaz Varga, Albert Grün.
Hieraus folgte Rektor Emil Pouori-Thewrewk den
Prämiirten die Preise aus. Das Publikum zeichnete besonders die
drei preisgekrönten Hürerinen der medizinischen Fakultät Margit
G« n e r s i ch (die Tochter des Universttäts-Proseffors Anton
Genersich), Jda S, e n d e und Lea K ö u i g s b e rg e r, als sie
vom Rektor die Preise überiiahmen, mit stürmischen Eljenruse» aus.
Der Rektor dankte sodann dem Minister Wlamcs für sein
Erscheinen, woraus der Minister i» Begleitung des Rektors und der
Destme die Räumlichkeiten des neuen Gebäudes besichtigte.
Der Minister gab nach dem Ruudgange den anwesenden
Archiiekl«» Sigmund Hercze» und Alexander Banmgarte» seiner Be­
friedigung über die gelungene Eintheilmig und den, schönen Bau
Ausdruck und
Publikum.'.
«ntserute sich um l(, Uhr unter den Effenrufen des
wird in demselben Gotteshaus« die zweite Tochter der
Schmidt, Fräulein Etelka Schmal, dew hiesigen Advoükten xx-
Friedrich Back die Hand »um ewige»Bunde reichen.— Herr Körnet
K-h«k Sch» des HKchtzlagd-Uhgeöedneten H«rn Stes« Kobek,
werd a« 1«. h. M. «» 11 Uh, Bmnnilla»» m der Thereftmstädier
Mmrkircheda»FräuleinElvira voronlay zum TrauM««führen.
(O v a l i o n.l Iu den festlich geschmückten Bureaulokalitälen
der Riunivne Adriatiea fand heute Vor«itst«gs 11 Uhr eine schütt«
Telegramme des,Hefter Asyd".
MsiniHen, 13. Mai. Der peufronirte Generalmusikdirektor
v. L c v i ist heute Vormittags hier gestorben.
Hllsri«. 13. Mai. Das gest»» Hbeudk hier verbreitet gewesen«
Gerücht von dem Tode des Kriegsministers GaIlisfet ist
vollkommen unbegründet.
London, 18. Mai. Bevor Präsident Stejn
Croonstad «verlieb, proklamirte er Lindlry zum Sitz der
Rezirrnng des Oranje-FreistasteS. Both« und Dewekt
begleitete» die TranSvaalboereu.
Belgrad, 13. Mai. An kompetenter Stell« ivird versichert,
daß die Nachricht, als ob zwisckzen dem Ministerpräsidenten
und dem I u st i z m i n i st e r Differenzen entstanden
seien und in Folge dekse» eure partielle Ministerkrise bevorstehe, voll­
kommen der Begr»i»d«ng entbehrt.
Kars«, 13. Mai. Heute fand i» der hiesigen St. Georgskirch«
die Trauung der Prinzessin Marie von Griechenland mit
dem Großfürsten Georg M i ch a i l o iv i t s ch von Rußland
statt. Der Trauungszeremonie, welche der Metropolit von Albe» voll­
zog, wohnten Minister-Präsident T h e o t o k i s, der Justiz-
minister K a r a p a w I o w »nd der russische Gesandte O n» u
bei. Die Neuvermählten begaben sich sofort nach der Traung nach
Sorrcnt,
Wien, 13. Mai- (O r i g-« T e l e g r.) jE j i e k l e n-
b ö r s e.j Der heutige S o n n t a g s v e r k e h r verlies total
gejchäjlsios. Kredit-Aktien 723.2b noniinell.
Tagrsurnigkeitem
(B o ni Hof e.) Se. Majestät der König hat sich heute
Nachinittags 4 Ubr nach Gödöllö begeben, von wo er am Donnerstag
Früh in die Hofburg zurückkehrt, wo um 10 Uhr allgemeine Audienzen
ertheilt werden. Vorher dürste die Beeidigung des Waitzner Bischofs
Gras Karl C s ä k y stattfinde».— Der König wohnt« heute
Morgens 7 Uhr in der Hoskapelle einer Messe an, welch« vom Burg­
pfarrer Abt Karl Kanter gelesen wurde.
(Truppenparade.) Am Freitag, 18. d., ivird bei
günstigem Wetter eine Truppenparade aus der Generalwiese unter
den Augen des allerhöchsten Kriegsherrn stallsinden.
(Herzog Philipp von Orleans.) Wienian
der „B»d. Lorr." aus F i u !»« schreibt, ist man in den der Ja
milie des Erzherzogs Josef nahestehende» Kreisen peinlichst
berührt davon, daß einige ungarische Blätter nicht müde werden, die
ungereimtesten Dinge über den Herzog Philipp von Orleans zu
ei zähle». So unter Anden» berichten die Blätter, der Herzog habe
von Mr. Whitehead, deffen Torpedofabrik er besichtigen
wollte, ein« abschlägige Antivort erhalten, welche Herr Whitehead
mit der Haltung des Herzogs der Königin von England gegenüber
begründet haben soll. Wir werden nun zur Konstatirung deffen ersucht,
daß der Herzog von Orleans an eine Besichtignng des genannten
Ekabliffements, das er bereits dreimal besucht hat, an? diesem Anlasse,
da er sich blos einige Tage in Fiumc aushielt, gar nicht gedacht hat,
weshalb er auch keine» Reftis erhalten konnte.
(Bürgermeister H a l m o s> ist von seinem Urlaub
zurückgekehrt und wird morgen, Montag, wieder die Leitnng seines
Amtes übernehmen.. ^..
(Trauuilge n.) tvmulcui Jrum« chm ld l, Tochler des
hiesigen Advokaten Jgna, L ch in i d l, wird am 21. d. M. um N Uhr
Bormittag« im Tempel m der Tabakgasse vom Herrn Julius
Potkük zum Tranaltar geführt werden. Gin« halbe Stunde fpäter
der Bruher des Jubilars, Generaldirektor Adolf v. F r i g y «s s y,
zu derselben hiehertam: außerdem erschienen auch Direktoren aus
Oesterreich und zahlreiche General- und Hmiptagenten der Riunione
fast aus allen größeren Städten Ungarns. Eingeleitet wurde die Feier
mit einer herzlichen Ansprache des Dirigenten der ungarischen Ab­
theilung, Barons Friedrich P o d m a n i«z k y, der die hervorragenden
Qualitäten des Jubilars in das entsprechend« Licht rückte und chm
namens der Triefter Direktioi» eine werthvolle Erinnerungsgabe in
Form eüies Tafelaufsatzes übergab. Es solgten dann mehrere An­
sprachen der Oberbeamten und Vertreter, die Uebergabe einer Wid-
»>uug der Beamte» und Vertreter, bestehend aus einem Service aus
getriebenem Silber, worauf der Geseierte in einer längeren schwung­
vollen Rede dankend antwortete. Svdmln erschien eine Deputation
sämmtlicher hiesigen Assekuranz-Direktoren vor dem Jubilar und
Direktor Louis Fuchs feiert« ihn als hervorragenden Fachmann und
geschätzten Kollegen-' Seine Rede klang in eine schineichelhafte
ShuiMthiekundgebung der Kollegen für Herrn Frigyesfi mis- Im
Lause des Tages langten viele Hunderte Telegravime und Adreffen
nützt nur aus der Monarchie, sonder» auch vom Auslande ei», welche
bezeigen, daß Herr Frigyeffi bei seinen Fachgenossen sich der größten
Werchschätzuug erfreut. Abends 8 Uhr fand z» Ehren des Jubilars
im „Hotel National" «in von den Beamte», veranstaltetrs Danket zu
120 Gedecke» statt, bei welchem die gehobeiie Stimmung sich in Mhl-
reiche» begeisterten und schwungvollen Toasten äußerte. Auch hier
wurden dem Jubilar herzliche Ovationen bereitet. Auch der anivesende
Generaldirektor Herr v- Frigyeffi wurde lebhaft akklamirt-
(I u b i l ä» m.) Der hauptstädtische Industriell« Armin
Schön, Begründer der Firma Schön st Lustig, feierte gestern
das Jubiläum des vierzigjährigen Bestandes seine» Schuhwaare,I-
geschasles, au» welchent Änlaffe das Personal dem Jubilar ein
prachtvolles Gedenkaibiu» überreichte.
(Bolkssänger Reuniaun verbrannt.) Der
Nestor der Budapester Bolkssänger, der bljahrig« David N e u-
mann, kam gestern in seiner Wohnung, Künigsgaffe Rr. 29, der
Glulh des Sparherdes nahe, wobei seine Kleider Feuer singen. Der
alte Mann erlitt lebensgefährliche Verletzungen und »ourde in sterben­
dem Zustande ins Rochusspital befördert.
(Seim Tanze irrsinnig gewvrde ».) Eine
aufregende Szene ereignete sich heute Nachmittags in einem Tanz-
lokale auf der Königüi-Elifabeth-Straße. Ein junger Mann Namens
Alexander B l u in tanzte mir einem Mädchen- Plötzlich begann er zu
schreien und zu toben, so daß er nur mit Mühe gebändigt werden
konnte. Der Aermste war plötzlich irrsinnig geworden- Die Polizei
übergab Bluin der Landes-Jrrmanftalt im Leopoldifeide.
(Der verliebte Krüppel-) Der an beiden
Füßen verkrüppelte ZeitungsverNuser Simon Gelb entleibte sich
gestern in seiner Wohnung, Tabakgaffe 74, mittelst eines Revolver-
fchusses. Der Unglücklich« war in ein Mädchen verliebt, das aber
von Gelb nichts wissen wollte. Gestern .verlobte sich das Mädchen.
Als Gelb hievon erfuhr, jagte er sich eine Revolverkugel in
den Kopf-
(Otto§ e nn a n und B l o w i tz.) In der Soiree,
welche unser Pariser Botschafter Graf W o l k e»st e i n-T r o st b u r g
neulich gab, waren unter anderen Notabilitäten auch unser Gelehrter
Otto H e r m a ii und der berühmte Pariser ,,Times"-Korrespondent
Herr v. B l o w i tz mit ihren Gemahlinen anwesend. Es fügte sich,
daß die beiden Herren einander vorgestellt wurden. Otto Herman, der
bekanntlich schwerhörig ist, zeigte aus seine Gemahlin und sagte,
— Das ist niein Ohr.
Herr v. Blowitz, der sehr kurzsichtig ist, zeigte aus seine Frau
mit den Worte»:
— Das ist mein Auge.
Sport.
Renne«.
Budapester Frühjahrckreanen.
Fünfter Tag.—, 13. Mai.
Der Tag des K S n i g» p r e i s e s! Zur Erinnerung an das
Millennium im Jahre 1896 gegründet, ist der Königspreis eines der
werthvollsten Rennen des Kontinents und zugleich eine der wichtigsten
Altersgewichts-Prüsungen für Pferde verschiedener Jahrgänge in
Oest/rreich-Ungarn. Seine geschickt ausgearbeiteten Propositionen
bewirkten einerseits stets eine starke Betheiligung am Rennen, anderer­
seits verhinderten sie den Sieg eines Pferdes von zu geringer Klaffe.
Diesmal sah man dem Ausgange des Königspreises mit der größten
Spannung entgegen, denn er sollte zeigen, wer von den vier Derby-
Kandidaten „Pilatus", „Jncroyable", „Slernbusk" und „Kartal" der
beste ist. Außer de» Genannten bewarben sich unt den Preis noch
„Eid", „Galifard", „Melsitano", „Sobri", „Glen d'or" und „Zaßlös".
Als erster Favorit galt seit Monaten der „Saraband"-Sohn
„Pilatus", dem sich erst in der jüngsten Zeit „Jncroyable" zugesellte.
Auf Grund günstiger Stallgerüchte erfreuten sich aber auch „Galifard",
„Sternbusk" und „Zäßlös" beim Wettpublikum einer größeren Be­
achtung. In, Ringe notirten bei A. Hörner „Pilatus" und „Jncroyable"
gleichermaßen 2>,e: die Odds der übrigen Pferde waren kurz vor dem
Ablauf folgende: „Galifard" 5, „Sternbusk" 7, „karlal" und
,Zäßlös" 12, „Eid" 15, „Melsitano" und „Sobri" 1k und
„Glen d'or" 20. Bei der üblichen Parade vor de» Tribünen machte
„Jncroyable" unstreitig den besten Eindruck, während „Pilatus"
keineswegs vollkommen fit zu sein schien. Gut sah„Srernb»sk" aus.
Das Rennen selbst nahm folgenden Verlaus:
Es gab mindestens ein halbes Dutzend falscher Start», bei
denen sich „Sobri" wie ein Zirknspferd benahm mid hohe Sprünge
zum Besten gab, ivähreud „Jneroyable" am weiteste» fortbrach.
Endlich ein brillanter Start, lieber 200 Met«, ist das ganze Feld
beisammen, dann geht a» die Tete „Melsitano", weicher ein flottes,
aber keüieswegS scharfes Tempo anschlägl. Dicht hinter „Melsitano"
folgen „Glen d'or" und „Karlal" und knapp nach diesen „Jncroyable".
Ihnen gesellt sich in der kurzen Bahn auch „Pilatus" zu. So geht
es ohue Veränderung bis in die Gerade. Hier behauptet sich wider
Erwarten „Melsitano" noch immer auf seine,» Posten; ..Gle» b'ov"
ist schon zurückgefallen, dagegen rückt „Kartal" vor und nähert sich
dem führenden „Melsitano^: hinter diesen Beiden erscheint neben der
Barriere „Jncroyable" in der Front, der sich da»n-bei dem Gulden
platz zwischen dem Paare nach vorn schiebt. Er ist sofort a» der
Spitze und als er dann beim Dislanzpfoiten den Kopf frei erhält, ist
auch das Renne» schon entschieden, denn „I n e r o y a b l e" legt
sofort mehrere Längen zwffchcn sich und der übrigen Gesellschaft, von
welcher ibu. Niemand mehr gefährlich werde» kaun. I» den letzten
hnude« Metern kommen zwar „Sternhusk" und „Sobri" daher
gestürnck, sie vermögen aber nur die nächsten Plätze, nach
„Jncroyable" ju besetzen, der unter tausendstimuiigen Eljen-
rufen als leichter Sieger das Ziel pasfirt- „Galifard", welcher
zuletzt auch energisch das Rennen aufnimmt, muß sich mit dem
vierten Platz begnügen. „Pilatus", der mit „Jncroyable" zugleich
in die gerade Bahn eingebogen hatte, war in dem Moinente fertig,
als dieler von ihm fortzog.
Den iihrigen Renne», vor und nach dem Königspreise wurde
nur geringe Beachtung geschenkt; eine Ausnahme machte der Sieg
von „P«ra Kata" im Verkaussrenncn der Zweijährigen; die
Teleki'sche Slule hatte als letzter Außenseiter gestartet und ihr un­
erwarteter Sieg resfiUirte «ine sünsundzwanzigfache Gewinnquote.
Der Besuch war in Folge des trüben „nd kalten Wetters ein
viel geringerer, als im Vorjahre, aber immer nock; ein recht zahl
Privatwagen- Von offiziellen Persönlichkeiten waren der Minister
des Aenßern Graf G o I u ch o w -? 1 i, Ackerbauminifter D a r ä n n i,
Oberstadthauptmann Bila v. R u d» a y und die Mmisterialrüthe
Gabriel N a g» n>,d Michael L o s s o„ c z y anwesend. In großer
Zahl waren die österreichische» und die üngarische» Telegirten—
unter diesen auch Koloman T i ß a~ gekommen. Die in der
Hauptstadt anwesende Aristokratie war vollzählig am Platze.
Iu, stkachfolgenden berichlei» wir über die einzelnen Item-:
l. S z e ch e n y i- P r e i s. 250 f. „. k. Dukaten dem Sieger
(wovon IM Dukaten Fuudation), öu t. u. t Dukaten dem zweite»,
20 k. u. k. Dukaten dem dritten Pferde. Für alle Hengste und Elmen.
Distanz 3000 Meter. Es starteten: „Mordünu", „Dirr Cheap", „Bak
Bottyün" und „Dißpolgär".— Von ®fv. Newmarkcl's Ijähr. br.
H. .Bak B o t t y« n" v. „Gnnnersbnry" a. d. „Kleopatra" (S-
B u l f o r d) nach Kampf gewonnen mit einer Kopflänge vor Graf
L- EslerhGy's 4jähr. F--H. „Mordävy" (Ad«s); Herr» K Krause s
"jähr. F.-St. „Dirt Cheap" (Borbelv) schlechtes Drilles.
Totalisateur: 10,40; Platzwetlen: l. 50:50;
ü. 50: 5l.
kk. Handicap. 3000 Kronen dem Sieger, 400 Krone» dem
zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Werde, welche «och kein
Rennen im Werthe von 60M Kronen gewonnen haben. Tistauz l4M
Meter. Beim Start erschienen: „Serena", „Fille", „Dogma".
„Doppeladler". ^„Jlis". „higheft time", „Dolly", „Sherinan",
„Faxon", „K Sveetbread", „Cbarmer", „Fragile", „Adf Jften",
und „Alawizsna".— Aon Herrn Elemer Blaskovich' Sjähr.
^ h a r m, r" v. „Lhariberl" a- d. „R-adv money" (Kand s)
gewonne» «it ei«n- Hattlänge »r Graf E- Lunvatzy't Mr.
'■^sJSUViäiiST -K"
ZotaUfateur: 10:64; Pkatzwettenr I. 50:115:
50;168; III. 50:147.
W- KönigSpreis- 100.000 Kronen, gegeben vom könig­
lich ungarischen Ackerbauminifter und ei» Ehrenpreis im Werthe von
4000 Kronen dem Sieger, 10.000 Kronen dem zweiten, 5000 Kronen
dem dritten, 2000 Kronen dem vierten Pferd« und 3000 Kronen
dem Züchter des Siegers, falls derselbe iuländffcher Privatzüchter ist-
Für dreifäbrige und altere kontinental« Hengst« und Stuten mit Aus­
schluß der französischen. Distanz 1800 Meter- Geschloffen am 1. Mai
1883 mit 98 Unterschriften, von welchen am Tag« des Rennens 22
in Geltung bestanden- Dem Starter stellten sich:
Reiter
Graf Theodor Andräffy's Ijähr- Sch.«H. „Eid"
v- „Crimea" a. d- „Landturn", 58'F Ktlogr. lBall) Gllckrist
Mr- Blacks 3jähr. br. H. „Kart al" ». „Achillesll."
a. d- „Wyippiär" 48 Kilogr-, (Ch- Plauner)
Baron Joh. Harkcinyi s.ijähr. F.-H. „Jncroyable"
v. „Strouzian" a. d. „Wehmuth", 51 Kilogr-
(Mtcalft
Baron H. Königswarter's 8jähr. F.-H. „Pilatus
v. „Saraband" a. d. „Petrel", 53 Kilogr.
(I. Reeves) Ad-""
Baron G Springer s 4jähr. br. H. „G a l i f a r d"
v. „Gunnershury" a. ». „Gaillarde", 64»/, Kilogr-
(I. Buttrrs) Hyam»
R. v- «zemere's üjäh,- br- H. „Sobri" v. „St. Gatien
a. d. „Soll ich". 48 Kilogr. (Maw)
Desselben 3jähr. br. H. „Sternbusk' v. „St.
Gatien" a- d. „Interim", 48 Kilogr. (Maw)
Desselben br. H. „M e l f i t a n o" v. „Mellon'
a. d- „Grace Hill". 48 Kilogr. (Maw)
Graf L- Traultmansdorff s -ijähr. F.-H. „Glen d'o r
v. „Bend Or" a. d. „Klmgovait", 48 Kilogr.
(H. Reeves)
Mr. C. Wood s öjähr. br. H. „g ä ß l ö s" v. „Fenek
a- d- „Tartan Banner", 65 Kilogr. (E. Hesp) ..
Bon „Jncroyable" leicht gewonnen mit drei Längen
vyr ,,Sternbusk'; eine Haislünge zurück „Sobri"; nach zwei Längen
„Galifard" Vierter.
Bnlford
W i l t o n
Soutbey
Cleminson
R. Huxtable
Balasek
Black
T o l a l i> a t e u r: 10:31; P l a tz w e< t e n: I. 50: 85;
II. 50:264; III. 50:595.
IV. V e r k a n f s r e n n e n. 2000 Kronen. Für dreijährige
und ältere Pferde. Zu reiten durch inländische Jockeys oder inlän-
di'che Reilkmrschen. Distanz 1600 Meter- Den Rasen betraten:
„Arkatlan ll", „Mvenr", „Triole" und „Brkangyalär". —Bon
Herrn Gedeo» Rohonczy's ijähr br. St. „A r k a n g y a l ä t" v.
„Arcahian" a- d. „Coppelia (S h e j b,a !) gewonnen vor Herrn
Bela Ferdinandp's ijähr- dlbr. St. „Ärtatlan II" (Jmre); Graf
M. Kürolyi's ijähr. F.-H- „Biverr" (Balasek) wurde wegen An-
reitens disqualtfiii.
Totalisateur: 10:40; P l a tz w c> t e n: I. 50:79;
II. 50:31,
V. Aerkaufsrennen der Zweijährigen. 2000
Kronen. Distanz 1000 Meter. Znm Start kamen: „Perecz",
„Fergeteg II", „Tacsko", „Bendegu,;", „Elvre II", „Leänyka"
und „Padra kata".— Von Gras I. Xeleti’3 F.-Tt. „P a b r a
kata" ». „Fish-tv-Fry" a. d. „No hat" (Southey) leicht ge­
wonnen mit vier Längen vor des Gestüts Szäßberek F.-St.
„Leänyka" (S. Bnlford), zwei Längen zurück Gral Elemer Batthyäny's
br. St. „Perecz" (Adams).— „Padra kata", um 1600 Kronen feil,
ging für 2000 Kronen in den Besitz des Mr. Nemmarkel über.
Totalisateur: 10:253; Platz>vetten: I. 50: 177;
n. 50:107; III. 50: 74.
VI. B e r k a u f s- H a n d i c a p. 2000 Kronen. Für drei­
jährige und ältere Pferde. Distanz 1000 Meter. Für das Rennen
wurden gesattelt: „Gaudriole", „Lauderdale", „Paltogö", „Jfjasßony",
„Jntrnder", „Bluette", „Masoi", „Mars", „Ordög" und „Kleo­
patra".— Von Mr- Dorryi's ijähr. br. H. „M a s o i" v- „Gnn-
nersbury" a. d. „Moneta" (C l e m i n s o ») sicher gewonnen mit
1'/, Längen vor Graf D. Wenckheim's ijähr. br. St. „Paltogö"
(Prudames); 1'/, Längen zurück Graf Elemer Batthyäny's Ijähr.
F.-St- „Gaudriole".
Totalisateur: 10:34; Platzwetten: I. 50:73;
II. 50:121; M. 50:90.
VII. Maidenrennen der Zweijährigen. 3000 Kro
nen deni Sieger, 4M Kronen dem Zweiten. Distanz 900 Meter.
Am Rennen betheiligteu sich: „Garauy", „Lady üke", „Eglantine",
„Est, csillag", „Tarantella II.", „Azert is", „Parapluie" und „Haide-
rose".— Bon Rittmeister Rudolf Söllinger's F.-St. „Taran­
tel l a II." v. „Abonnent" a. d. „Taläny II" (W i l t o n) sehr leicht
gewonnen mit vier Längen vor Gras Louis Trauttmansdorff's
F.-St. „Haiderose" (Parker); anderthalb Längen znrück Fürst Nikolaus
Pälffy's F.-St. „Eglantine" (Hyams).
T o l a l i s a t e u r: 10: 26; P l a tz w e t t e n: I. 50: 66;
II. 50: 81; III. 50: 153.
Das nächste Rennen findet am Dienstag, 15. d., Nachmit-
lags statt.
Reugelderklärung. Gras Taffilo F e s t e t i c s hat heute
für „A I l i l a" ijähr. im A l a g e r Preise und für „S i-
in o u n" 2jähr. im G r a f I u l i u s K ä r o l y i- M e m o r i a l
Reugeld erklärt.
Offener Speech saal.
Für Form und Jnbalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Statt jeder despnderen Anzelge.
Witwe Nathan Stern geb. Regine «uear gibt
in ihreni eigene», wie im Ranlrn ihrer Söhne Beuno
und Leo und ihres Schwiegersohnes Arnold Pserttoser
schmerzerfüllteii Herzens Nachricht, daß ihr Sohn
Alfred Stern,
Beamter der Buiapsster Banktereins-Akliencesellschaff,
am 12. b. 3)1, im 25. Lebensjahre, nach kurzem Leiden,
sanft entschlummert ist.
Die irdischen Ueberrefte des theuren Verblichenen
C am Montag, 14. d. M„ Nachmittags 2 Uhr vom
Hanse, V., I.ipüt-IcUrut 23, i„, neuen isr. Friedhofe
igen Rnbe bestattet.
B ii d a p e st, 13. Mai 1900.
Frteile »einer «sehe!
:auzfp»nden werden dankend abgelehnt.
Theater» Knust und Literatur.
Köutgliehetz Opernhaus. Der neue Direktor bestrebt sich,
noch vor Thorschluß das Repertoire durch Auffrischung einiger werth­
voller, seit geraumer Zeit vom Spielplan verschwundener Werke ab­
wechslungsreicher zu gestalten. Heule ist Leo Delibes' Orientoper
„La kuie" nach siebenjähriger Archivruhe wieder in Szene gegangen, neu
studirtundtheilweise neu brsetzt.Wie es deuAnicheinhat.istdasmimuthige
Werk mir zu kurzer Auferstehung eriveckt worden; die Titelrolle, heute
von Frau Sigrid 2l r n o l d s o n gesungen, bleib! wieder verwaist,
ivenn der berühmte schwedische Gast deinnächst Budapest verläßt. Es
wäre denn, daß Frau Bianchi, die Lakme der Premiere, in nächster
Saison wieder mitthut. Delibes' Oper ist ein willkommener Zuwachs
des lyrischen Genres, obwohl sie nie zn den wirklichen Zugopern
gehörte. Ihr Erfolg hielt sich bei der Premiere auf mäßiger Höhe und glitt
bei den späteren Reprisen »och em wenig tiefer. Die Ursache liegt zum
iveitauS größten Theile an dem nnzulängliche» Libretto, dessen magere
Handlnng sich in der künstlichen Streckung auf drei lange Akte zer­
fasert. Tiefes lose geknüpfte Liebesabenteuer mit lödtkichem Ausgange
in seiner Berquickung von moderntzem Europäerthinn und brahma-
nischeni Fanatismus schmeckt wie ein matter Aufguß der „Asrikanerin".
Die ausfallende Aehnlichkeir des Sujets, der Haupt- und Nebensigureu
läßt sich gar nicht von der Hand weife». Selika, die afrikanische
Königin, Lakme, die indische Priefteriu, die Beide ihr Herz an einen
europäischen Fremdling verliere» und ihre Liebe mit einem Selbst­
morde büßen, sie sind so nahe Blutsverwandte wie Vasco da Gania,
der Seefahrer, und Girald, der englische Offizier, die sich eine Weile in
der Gunst ihrer erotischen Verehrerinen sonnen, um schließlich doch
ihre europäischen Bräute heimzuführen. Parallel laufen auch die Fäden
der Handlung bis ;um Ende, zu« Wanzanillobaum und der Datura-
blnth«, mit deren giftigem Duste sich die unglücktichcn Titel-
heldinen den Tod geben. Wie viel farbenreicher ist aber
die Tertdichtung der Meyerbeer'jchen Oper behandelt, wie packend
wird hier der Konflikt zwischen Liebe und Religion durchgeführt! Es
war das Derhängniß DelibeS', des Pariser „MusikjuwelierS", sein«
Perlen stets auf groben oder rissigen Bindfaden zu fassen. Fehlt auch
seiner Musik der krästige TchkrgschMen, das energffch«, »ramattsch
pulfirende Leben, so entschädigt sie vollauf durch ihre Eleganz und
Anmuth, durch melodischen Wohllaut, durch zarte, poetische Stim­
mungen und durch dir Fülle geistreicher Züge in Harmonik und
orchestraler Farbengebung, wahre Leckerbissen für die verwöhnteste»
Feinschmecker. So wie die von romantischem Schimmer umfloffene
Gestalt Lakme'« vom Textdichter noch am glücklichsten gezeichnet ist.
so wurde sie auch vom Komponisten mit besonders zärtlicher
Fürsorge behandelt. Ihr hat er die schönsten und wirksamst«
Melodien zugedacht. Gleich zu Beginn das fei» orientabisirend«
Gebet in der Pagode, dann das, reizende, jum Schlaff«
poetisch in der Ferne verschwebende Duo mit Mallika, da»
träumerische Schlummerlied, das schwärmerische Liebesduo mit Gerald
und die piße« äs r&ütABC« der Rolle und der Oper: dir Legend«
von der Tochter des Paria mit ihrem glänzenden Koloraturschmuck
und dem lieblichen Glockenspiel, mit dem die Singstimm« so graziös
wetteifert. Die Figur Laknie's beherrscht so sehr das Stück und die
Musik, daß von ihrer Darstellerin vor Allem das Schicksal der Oper
abhängt. Nach der dankbaren Rolle haben denn auch die größten
Gesangskünstlerinen gern gegriffen. Außer der Bianchi hat sie bei
uns auch die sein« und feurige Ban Zandt gesungen, der Stern der
Pariser Opera Comique, wo sie die Partie kreirte. Heute habm wir
eine dritte Lakme gesehen und der Genuß war kein geringerer. Di«
Bianchi hat sie wänuer gesmigen, die Ban Zandt gluthvvller,-man
könnt« sagen asiatischer gespielt; aber eine graziösere, liebens­
würdigere Laknie als die Arnoldson kann man sich schwerlich
vorstelle». Sie gibt sie mit einer poetischen Anmuth und Sanftmuth,
die durch ihre schlichte Nattirlichkeit rührt. Sie erinnert da lebhaft an
ihre Mignon, auch in der zarten Senttmentalität, in der naiven, kindlich-
schwärmerischen Hingabe au den Geliebten. So ging auch durch ihren
Gesang ei» keusches, unschuldvolles Einpfinde». Für das Glücksgesühs
der plötzlich erwachten ersten Liebe fand sie einen eigenen knospenhaftm
Ausdruck, für die Verzweiflung über den geplanten Mord feine»
schmerzlich gebrochene Töne. Daß sie die Partie mit erlesener Kunst
gesungen hat, ist bei der Arnoldson selbstverständlich. Die Legende,
die mit ihrer eigenthümlichen, keineswegs kehlengerechten Kolo­
ratur zahlreiche Klippen in der Intonation birgt, wurde
mit vornehmster Brillanz vorgetragen. Sie hatte ste um eine Stufe
tiefer gelegt. Wie sie dann im Glöckchenlied den Uebergang von
neckischer Grazie zu steigender Besorgniß und bis zu fchmirigem Ent­
setzen findet, das war ein Meisterstück in charakteristischer Färbung
des Mezzaooee. Das ansverkauste Haus folgte mit unverminderter
Spamiung der interessanten Leistung und rief die Mnstlerin oft und
stürmisch hervor. Sie sang in einer tüchtigen heimischen Umgebung. Her«
A r ä n y i war ein Gerald von angenchmer Enipfindsamkeit, dem
Brahminen Nilakantha lieh Herr N e y den ganze» Wohlklang
seiner prachtvollen Stimme; die edel vorgetragene Arie ffn zweite»
Akte brachte ihm den verdienten lauten Beifall des ganzen Hauses.
Mit Anstand entledigten sich die Damen Kaczer, Payer,
Berts und Herr M i h ä I y i ihrer kleineren Aufgaben. Nicht
zu vergeffen des Fräuleins S ch m i d e k, die in der Marktszene
ihre Bajaderentänze mit anmuthiger Verve ausfilhrte. KapMmeister
K e r n e r leitete die Anssührung mit seiner bekannten Ruhe und
Sicherheit. A. B.
* Ermete Novell! tritt morgen, Montag, im Lustspiek-
l h tat« r als Corrado in dem Sensationsdrama „Morse civil«* auf.
Er spielt hier die Rolle zum ersten SJtale. Am Dienstag wird man.
den Künstler in Plaulns ziveitausendjährigem Lustspiele „Aulularia"
und als Pietro Caruso zu sehen bekommen. Zwischen diesen beide»
Stücken wird Novelli einen seiner berühmten Monologe „Im Zwischen­
akte" zum Bortrag bringen.
Korse- mrd Kandelsnachrichten.
Budapest, 13. Mai. (Börse.) Der Sonntags»
Privatverkehr verlief total geschästslos-
(Frost u n d R e i f.) Ueber Frostschäden in der Nacht
auf den 12. d. M. sind deni Ackerbauministerium im Lause d«S heutigen
Tages noch Nachrichten aus folgenden Bezirken zugekommen:
A b a u j- T o r n a (Bezirke Füzörl und Torna), Bars
(Bezirk Leva), B o r s o d (Bezirke Mezö-Esäth und Szendrö), E s i k
(Bezirk Gyergyö-Szent-Äiklös), K o m o r n (Bezirk Csallököz),
Pest-Pilis-Solt (Stadt Keeskenret und Bezirk Naaykätg),
S ä r o s (Bezirk Makovicza), S z a b o l c s (Besirke Kisvärda und
Tißa), S z a t m ü r (Bezirk Szinyer-Väralja), S z e p e s (Bezirk
Leuischau), T o r o n l ä l (Bezirk Törökbecse). Auch diese Bezirke
klagen hauptsächlich über Schäden an den Obst- und Weinkulturen-
Die Saaten wurden weniger' in Mitleidenschaft gezogen-~ Aus
Großwar dein wird telcgraphirt: Aus vielen Theilen des
Biharer Komilats treffen dlachrichten über Frostschäden ein. In der
Umgebung von Großwardein ist die Hälfte der neuen Weinvstanznngen
erfroren. In Hosßlipälyi und Pocsaj haben außer den Weinkulturen
die Obstbäume und Saaten gelitten. Schlechte Nachrichten kommen
auch aus dem Ermellek.
Theater-«. Pergnnsnngs-Anzeiger.
Nenusti siinhäz.
Kti beriet 107. sr.
Lear kiräly.
£?oiimrnjät<& 5» felvonaäbao. Irta:
Shakespeare, forditutta: Vöraamartv M.
Siseiuelyek:
Lear Szacsvay
A frauczia kiräly. Hoi-vafb
A burgundi ttälii
l'onrnali .... B&kö
Alban.»... .Somit»
Kent...... Bevcsinvi
tlloater ..... Bgre'jtfy’
Edgard, fia ... Mihalyd
Edmund. .... Gyeuea
Eolo*d ..... Vizvin
Goneril i E. Fii Sz.
Kegan v I.eav lanyat Sracaraynä
Cordöläa* l'örök I.
Kezdeta? övakor.
M. kip. Operahäz.
Ma u eperahiz zürva van.
Vlguinhiz.
InsetSfidl ee t&reulatänak
reudegjateka.
Horte civile.
Keadel#? 1 /» 6rakor.
Upuinhiz.
BitlU bliu atssony mint veodeg.
A muzslai baako.
Eredetl nipszlnmü dalokkai i felvoni«;-
han, Irta Uyorköuyi Käroly.
azcrzette Barn» Izso.
Szemeiyek:
Bzabö Jifioa, gazda. Kisa
Laszl«» Üzirmai
Vincze Tollagi
Köozan, pltjpino#.. Horräth
Sir4k, aaastor... Krad-
Er», lränya... Blaba L.
Fidfl, 0».... UJräri
Juczl ^dpolnal
Osendörörsver.etö.. 8zsrd»bsly!
Lsrdets f»/»üeak»r.
Magyar szinhdz.
firehiaid Olft vend^gfellepierel:
Gyurkovics-iänyok.
Eleikep 4 szakaszbaQ. Irta Herezeg
8*e m (>l y e ki
Özv. Gyurkorlean^. Sr. SzU»«y R.
KatlDkak Buzsa L.
Sari I Araayosty J.
JBIla I Qombaazdgi M«
Miczi| leanyai 'surohinyl 0.
Terka I Salamhoa M.
Elaa} Mzeade R.
Kldri l\ Vidor H.
RadTanyi bir6.. Molnär
Gida, a gyimfla.. Bazsabegri
Horkay Pari... Rttdsoyl
Kf-möu? Tdoä... Odry
Jankd Kardos
HindorSy .... Füredi
Sezdete ?'/ a orakor.
Urania
Magyar tudomänyoa ariobür.
Este 8 Arakor»
BrdOr Säater «aabad el/tadasa:
Egy kis csufolodas a mltv4«zekrSL
Bai tnegelozi
Kirilyunk bevonulasa Berlinb«
Mo* 96 t 6 nykd|>.
VÄgUl
Reg! magyar dalok.
Eutkkar, Szegft A. regen® cori rrzenv-
leto alaU.
Dienstaz. 15. Mai Vlr. I 0 S,. „Hiai
bekr“.— Mittwoch, 18. Mai Nr. IW). p>lattana-.— Donner-tag, 17-Ma!
/X *H. Sir. HO), «Aggiegeuy^k*-.— ftmtag, 28. Mai (S.-A. Nr. in), „Juliett»
valopure“ (;um 1. Male-.— SamStag. 1'
vdlüpür«-.— Soguraz, so.
välöpore-.
SamStag, 'is. Mai (Ji.
Mai (Abonnement »uapcmin
Nr. U2), ,Julieit*
Nr. 15), «Julie«*
Inurteiv», »*# ©*»#rnjta«se*. Tien-raz if>. Mai '2. A. Nr. 8!)
(H«kr Tignorrm a. G.) Ntiktwoch, 16. Ntai (Advkivemeot angp»nd«
Nr. S0-, Linons ^Suleika ta.— Donnerstag, u.' Mai Nr. 82),
^Carroen* Drau Sigrid «rnotlson a. <S.).— Freitag. 18. Mai, (Abona*.
meut Rtupendu Nr. 2i), „Ult.-. Königin von Saba u. i-(ur ^jeier von
«arl («oltmark's 70. Geburtstag.)— LamStag. w. Mai .A.«A. Nr. 88),
Prophet- (Frau P.-Barrolucci uno Herr ^ignocini a. G.l.—
LSNntag. SO. Mai Nr. „Der Barbier von »evllla- ,«j-rau Liarid
Aknoldfon a. G.l; .Taus ie* troi«-.
v»» DienSrag. 15. Mai. ^Anlnlaria o U pentoia
d oro w Der goldene Becher), -Fra uu atto w Faitro*. (»lm Zwischenakt/ und »Don
Vimro Caroeo- (Srmete«Hveüi a. G.k— SMtttvoch, kv. Mai, nov da
rltic" ((rrmeko Slvvelli a. &.).— DosnerSrag, 17. Mai,- «Papa Lebonaard*
zÄbhchted (icitutc No»:Ki's-.— tzreitag, w. Mai, k4rZ«k«— Samtztaz
tt». Mai, .,ver Uommh'^ (r»« i. Mate. Auftreten der ftwa 2ä-ai).—
«onntag, SO. Mai, Nachmilkags «Conüneot slr-; Aöencs «l*er Dornoonog“,
Keinetoire TienStag. 15. Mai. «A kis sr.Skeräny»
(gam 50. Male.)- Mitt»och, IS. Mai. .ToUdad" «Jrl. «. «.). -!
Tonnersrag, 17. Mat, «S/.ep Helena“. (Zum 25. Male.)— Freitag. 18. Mai
_A baba- tKrl. Fedtt a. G.).— Samstag IS. Mai. -Kad^tkUaeetoar“. —'
Lonntag, SO. Mai, Nachmittags ^A kis »rSkeveny; Adendt mursiat ’banko*'
%tv*v taire Dien »rag. 15. Mai. «Sroiaas H“.— Mittwoch'
J6. Mai, «Ki Parisba(gum 1. Male.)— Dsnnerätag, 1 ?. Mai, „Li
Parl*baP— Freitag, 18. Mai. SamSkag, 10. Mai und sonntag, %(), Mai
«13 PArleba*. 1
_.._ Ber-ntwoMichrr Redatteur: Dr. May Kstk.
Papier: Hermanetzer Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:36:39.786 - 19000514 - Seite 3 ]
1900.— Kr. 110.
} ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Montag. 14. War.
(Eürzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleihlokalen.)
Die Delegationen.
Lest« reeichis ehe Delegation.
Der B«dget-A«Sschutz der »fterreicktschen Delegation
trat heute unter Borsitz des Obmannes, Freiherrn v. Chl«merky zu
einer Sitzung zusammen, welcher Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, Kriegsminister G. d. K. Freiherr v. Krieg­
hammer, gemeinsamer Finanzminister i>. Küllay und
Marine-Kommandant Admiral Freiherr v. S p a u n beiwohnten.
Den Gegenstand der Tagesordnung bildete der Boranschlag
'des Ministeriums des Aeußern.
Bor Beginn der Berathung wurde zunächst richtig gestellt,
daß nicht der Delegirte Mauthner, sondern der Delegirte Graf
K o t I»li ns ky zum.Schriftführer d«S Ausschusses gewählt wurde.
Delegirter Dr. Zacek entschuldigt sein Fernbleiben von der
Sitzung.
Sodann theilte der Obmann mit, daß der Delegirte Freiherr
». Walterskirchen sein Mandat in den Budget-Ausschuß und
somit auch da» Referat über daß Ordinarium des Heeres nieder­
gelegt hab«.
Der Ausschuß gab seinem Bedauern hierüber und zugleich der
«ng Ausdruck, daß der Gesundheitszustand des Delegirten Frei»
v. Walterskirchen es ihm bald wieder ermöglichen werd«, an
Arbeite« d« D»stgat>on theilzunehiwm. -^Stelle desDckgitten
cherrn «i Mlttt-kwchet, wurde Delegirter Gras Kottulrnsky zum
arten über das Ordinarium des Heeres bestellt.
Bor Erstattung des Referats über «en Voranschlag des Mini-
S eriumS des Aeußern ertheilt« der Obmann zunächst dem Minister
»s Aeußern das Wort-
Minister des Aeußern Graf GoluckowSki: Meine Herren!
Der kurze Abstand, der uns von der letzten Session der hohen Dele­
gationen trennt, wird es den Herren begreiflich erscheinen lassen, daß
ich für diesmal von einem eingehenden Eipose der auswärtigen
Lage absehe.
In den seit dem Schlüsse unserer Berathungen verflossenen
Monaten hat stch nichts ereignet, was zu einer näheren Erörterung
Anlaß geben könnte. Ich muß mich sonach darauf beschränken, aus die
Ausführungen zu verweisen, mit welchen ich die allgemeine politische
Situation bei unserer letzten Zusammenkunft darzulegen die Ehre
hatte und die auch den gegenwärtigen Verhältnissen sowohl in toto
als in specie vollkommen angepaßt sind.
Der kürzlich erfolgte Besuch S r. k. u. a p o st- k.
Mäjestät am Berliner Hos« entspricht den innigen
Beziehungen, weiche beide Monarchen und deren Staaten verbinden,
und wenn er auch nicht erst der besonderen Erwähnung bedarf, daß
kein« speziellen politischen Fragen die Begegnung herbeigeführt haben,
so ginge es andererseits nicht an, der­
selben die Bedeutung zu versagen, die
ihr im vollen M aß e zukommt als einer
neuen Bekräftigung jener Prinzipien,
auf welchen der solide Bau des mittel­
europäischen Friedensbundes ausgerichtet ist.
Die für die Ruh« unseres Welttheiles so werthvollen Garantien,
deren ich in meinem vorjährigen Expose in ausführlicher Weise ge­
dacht«, bestehen auch heute in ungeschmälerter Kraft und Stärke und
berechtigen uns zu der Hoffnung, daß, soweit menschliche Voraussicht
reicht, dieselben auch in der Zukunft gleich wirkungsvoll die ungestörte
Fortentwicklung normaler 'Zustände fördern werden.
In dieser Hinsicht findet bekanntlich das enge Allianzverhältniß
der Monarchie zu Deutschland und Italien eine schätzens­
wert h e Ergänzung in der Uebereinstim­
mung, die zwischen uns und dem Peters-
bürg er Kabinet in der Behandlung der
den nächsten Orient und speziell die Balkan-
H a l b i» s« l b« r ii h r e n d e n F r a g e n b e st e h t,
sowie in unseren vortrefflichen Beziehungen zu allen übrigen Mächten;
und diese Konstellation in ihrem vollen Umfange zu erhalte», ja der-
silb«r«inen: thnnlichst ungestörten Bestand zu sichern, bildet den
Gegenstand unserer fteilgen Fürsorge.
' Andererseits ist aber auch aller Grund zur Annahme vor­
handen, daß die Erkenntniß von den segensreichen Folgen, welche sich
daraus für die Friedensinteressen Europa« bereits ergeben haben, die
andere» daran betheiligten Faktoren nicht minder in dem Vorsätze be­
stückn wird, ausrichtig und loyal an der Konsolidirung eines Werkes
mitzuwirken, da« uns allein vor verhüngnißvollen internationalen
Konflikt«, und vor tirsgehenden Erschütterungen bewahren kann.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monaten Ausdruck gab,
daß die zwischen England und den süd-
afrikanischen Republiken ausgebrochene
Konslagration keine gefährliche Rückwirkung aus die Be­
ziehungen der Großmächte untereinander herbeiführen werde, hat
glücklicherweise bisher in vollem Maße ihre Bestätigung gefunden und
ist wohl die Hoffnung gegründet, daß wir auch in der Zukunft von
folgenschweren Ueberraschungen diessalls verschont bleiben.
Darin liegt gewiß schon an und für sich ein erfreuliches
Moment, welches indeß in keiner Weise aus die sehnlichen Wünsche
abschwächend wirken kann, mit welchen wir dem baldigen Abschlüsse
deS Kriegszufiandes entgegensehen möchten.
Inwiefern für letzteren eine Aussicht vorhanden ist, ist vorder­
hand noch schwer zu ermessen, jede n s a i l s scheint mir
a b e r d a s Eintreten einer s r e.» n d s ch a s l-
lichen Vermittln ngsaktion vollkommen
a us g e s ch lassen zu sein, die übrigens nur dann von
Erfolg begleitet sein könnte, wenn beide kriegführenden Theile gleich
geneigt wären, dieselbe anzurufen, was bekanntermaßen nicht der
Fall ist.
Bei diesem Anlasse möchte ich noch auf die vielfachen Angriffe
ceflektiren, die sowohl in den parlamentarischen Vertretungskörpern,
als auch in anderen Versammlungen und gleichfalls in der Presse
gegen die Regierung wegen angeblicher R e u t r a l i l ä t s-
Verletzung gerichtet wurden. Die Behauptungen, welche dies­
bezüglich ausgestellt wurden, sind zwar bereits von maßgebender Stelle
zu wiederholten Malen und zuletzt mittelst einer votn Hern, öfter
reichischen Minister-Präsidenten im Abgeordnetenhause des Reichs­
rathes abgegebenen Erklärung in sehr erschöpfender Weise widerlegt
worden, nichtsdestoweniger kann ich es nicht unterlassen, auch meiner­
seits entschiedene Einsprache gegen die willkürliche Auslegung gewisser
Grundsätze des Völkerrechtes zu erheben, die weder dem Wortlaut»,
noch dem^ Sinne nach mit jenen Bestimmungen im Einklänge stehen,
welch« den Begriff der Neutralität umschreiben. Im Uebrigen behalte
ich mir vor, für den Fall, als die Frage auch im Schoße dieser hohen
Versammlung in analoger Weise vorgebracht werden sollte, die
Grundlosigkeit.der erhobenen Anklagen mit sachlichen Argumenten
darzuthun.
Die budgetüren Vorlagen, welche ich im Namen des gemeinsamen
Mnisteriums in der ersten Sitzuüg der hohen Delegationen einzu­
bringen die Ehre hatte, sind mit peinlichster Rücksicht aus die finanzielle
Leistungsfähigkeit der beiden Staaten der Monarchie zusammengestellt
worden und bewegen sich hinsichtlich des für das Jahr 1901 be­
anspruchten Mehrerfordernisses in den Grenzen des
Mernothwendigsten. Erscheint aber mich dieser Betrag als ein ziemlich
«mpsindliches Opfer, welches den Steuerträgern auferlegt wird, so
darf andererseits nicht übersehen werden, daß die gemeinsame Regierung
bei der schweren Verantwortung, welche sie wägt, stete beflissen sein
muß, sür die Wehrfähigkeit der Monarchie zu sorgen und nie vergessen
darf, daß iamitten der friedlichsten Konstellationen immerhin Ereignisse
eintreten können, welche geeignet wären, unsere Großmachtstellung zu
tangiren, und welche uns aus diesem Grunde nicht mangelhaft vor­
bereitet finden dürfen. Von diesem Standpunkte sind somit die
Forderungen, die wir stellen, mehr als gerechtfertigt, und hieße es
geradezu die patriotischen Gefi'chle der hohen Delegationen verkennen,
wenn ich nicht von vornherein der festen Ueberzeugung Ausdruck geben
würde, daß sie volles Verständniß sür unsere finanziellen Ansprüche
an den Tag legen werde».
Die Erhöhung deß Voranschlages des «einer Leitung unter«
flehenden Ressorts g^enilber den vorjährigen Anforderungen gilt
hauptsächlich der systematischen Ausgestaltung unseres Konsulav-
Wesens und entspricht den im Schoße der Delegationen wiederholt
ausgesprochenen Wünschen, so daß ich dieselbe der Berücksichtigung
der hohen Versammlung kaum noch besonders zu empfehlen brauche.
Die Umwandlung der Honorarämter in effektive Konsulate und die
Kreirung neuer effektiver Stellen an jenen Orten, wo wirthschaftliche
Interessen vorhanden sind, wird nach Maßgabe der verfügbaren Mittel
und des uns zu Gebote stehenden Personais konsequent fortgesetzt, und
eben in Befolgung dieses Bestrebens habe ich durch Mitentsendimg
einer Spezialmission dafür gesorgt, daß die Reise, welche Sr. Majestät
Schiff „Donau" im Laufe dieses Jahres nach der westamerikanischcn
Küste unternimmt, benützt werde, um die dortigen Verhältnisse näher
zu studiren- und nm jene Punkte zu ermitteln, an welchen sich die
Schaffung effektiver Bertretungsbehörden aus handelspolitischen Rück­
sichten empfehlen würde.
Indem ich nunmehr die Herren bitte, in die Verhandlung über
das vorliegende Budget eingehen zu wollen, werde ich selbstverständlich
bestrebt sein, alle Aufklärungen, die von mir im Laufe der Diskussion
verlangt werden sollten, in möglichst erschöpfender Weise z« ertheilen.
In der Generaldebatte ergriff als erster Redner der
czechische Delegirte Dr. S I a m a das Wort.
Delegirter Dr- ®I*iwa: Ich habe die Ehre im Namen
und im Auftrage des czechffchen Volkes zu erklären, daß wir
gegen das in Verhandlung stehende Budget in toto wie in seinen
einzelnen Theilen stimmen rverden. Diese Ablehnung beruht eiuerseits
aus unserem vollsten Mißtrauen gegenüber dem gegenwärtigen Leiter
des Auswärtigen Amtes, aber auch auf dem Mißtrauen gegen die
von Sr- Exzellenz verfolgte Richtung der auswärtigen österreichischen
Politik. Der Herr Minister, der vermöge seines systematischen Ein­
greifens in die inneren Verhältnisse unserer Reichshälfte verdienen
würde, auch das Pradikat eines Ministers des Innern zu führen,
und welchem vermöge seines Zuthuns zum Sturze des Kabinets
Thun durch die Kapitulation vor der gegen das Recht unserer
Sprach« inszeinrten Obstruktion noch extra der Titel eines Ministers
des A e» ß e r st e n gebühren würde, hat in einer wichtigen Phase
der gegenwärtigen Wirren, in der Zeit der Kämpfe um die
sogenannte SzeI l's ch e Formel ein Janusgesicht gezeigt, indem
er einen Tag Feuer und Flamme für Ungarn, den anderen Tag
t euer und Flamme für Oesterreich war, an den geraden Tagen für
zell, an den ungeraden gegen Szöll eintrat-
Von dem Minister des Aeußern kann mit Recht verlangt
werden, daß er seine Stellung nicht zu Quertreibereien gegen ein
Volk oder eine Partei mißbrauche, daß er sich jeder Einmischung
in die innere Politik enthält und die äußere Politrk nicht zu Un-
gunsten eines Volksstammes betreibe. Diesen Grundbedingungen hat
Se. Exzellenz nicht entsprochen. Es zirkulirt über ihn das Bonmot,
er sei in allen vergangenen Kabineten zugleich Hebamme und Engel­
macherin gewesen. Vielleicht erinnert sich S«. Exzellenz noch an die
zahlreichen Meldungen der „Korrespondenz Wilhelm" über ein- und
zweistündige Konferenzen des Herrn Grafen Goluchowski mit dem
ehemaligen Statthalter von Böhmen Grafen Thun in der Zeit des
Ministeriums Gautsch. Und dieser Graf Thun wurde ebenso der
Obstruktion hingeworfen, wie Graf Badeni, für den das czechische
Volk stets eine dankbare Erinnerung bewahren wird.
Möge sich daher Graf Goluchowski als Urheber des Gewalt­
aktes vom 17. Oktober 1899 nicht wundern, daß zwischen ihm und
uns kein anderes Verhältniß als das des KriegSzustandes bestehen
kann. Redner fragt im Weiteren, daß gleich gute Beziehungen, wie
Ö heN Oesterreich und Deutschland auch zwischen Oesterreich und
land bestehen sollen. Seine Partei habe die erfolgte Annäherung
an Rußland mit Freuden begrüßt als eine Vermehrung der
Garantien des Friedens: Sie könne sich jedoch der Befürchtungen
nicht erwehren, daß das Einvernehmen mit Rußland durch die
Vorgänge der letzten Tage störende Momente erfahren habe.
Redner verweist darauf, daß in Serbien und Bulgarien, wo
es früher auch eine austrophile Partei gegeben habe, gegenwärtig
Oesterreich alle Sympathien verloren habe- Die Sympathien des
Königs Milan werde uns schwerlich etwas nützen. Zum Schluss« be­
spricht Redner die Massenausweisungen von österreichisch-ungarischen
Staatsbürgern namentlich slavischer Nationalität aus Deutschland,
sowie die vrojektirte Erhöhung des Einfuhrzolles auf Pilmer Bier in
Deutschland. Er richtet die Anfrage an den Minister, welche Schritt«
er in Angelegenheit der Massenausweisung gethan habe, ferner was
'er zu thun gedenk«, wenn Deutschland den Einfuhrzoll für böhmisches
Bier thathsächlich erhöhen würde, und ob er geneigt sei, in diese«
Falle Repressalien gegen" dir Brereinsnhr aus Deutschland in An­
wendung zu bringen.
Delegirter Graf Dtzikdustyeki bemerkt, es sei eine schwierige
Aufgabe, die österreichische Politik zu leiten. Die Hauptschwierigkeite«
stammen aus unserm inneren Wirren her. Im Gegensatze zum Vor­
redner hege er das vollste Vertrauen zum Minister des Aeußern und
zölle ihm die Anerkennung, daß er auch in dieser schwierigen Lage
nicht blos dm Frieden, sondern auch die Machtstellung und die
Würd« Oesterreichs zn wabren wußte. Dies wäre nicht möglich
gewesen, wenn man nicht der erhabenen Person unseres Herrschers
m der ganzen Welt mit der größten Hochachtung und Ehrfurcht
begegnen würde. Redner erinnert an die Worte, die einst ein czrchischer
Staatsmann gesprochen: Wenn es kein Oesterreich gäbe, so müßte
eins geschaffen werden.
Er begrüßt das Festhalten am Dreibünde, sowie die intime
Ausgestaltung unserer Beziehungen zu Rußland. Die Völker Oester­
reichs mögen sich jedoch nicht verhehlen, daß die Fortdauer des
deutsch-czechischeu Sprachenstreites und der unerquicklichen Berhält-
niffe in unserem Parlamente am Ende auch die weiseste äußere
Politik lähmen muß, die größten wirthschastlichen Schäden unserer
Monarchie aufladen, große soziale Gefahren herbeiführen, die Freiheil
zugrunde richten und jede staatliche Autorität lahmlegen würde.
Man möge die auswärtige Politik nicht in unsere inneren Wirren
hineinzerren und nicht die Gefahr eines wilden Racenkampses herbei­
führen.
Delegirter Dr. v. Kozlowski spricht ebenfalls seine Zustim­
mung mit der äußeren Politik aus und erörtert dann in eingehender
Weise. wirthschaftliche Fragen...
Delegirter Dr- v- D»«el schließt sich dm Ausfühtungen des
Grasen Dziedußycki vollkommen an, dessen Mahnungen seien gewiß
bederzigenswerth. Im Namen meiner Parlei. sagt Redner, kann ich
die Versicherung geben, daß wir gewiß bereit sind, baS Möglichste
zu thun, um einen für beide Theile ehrenvollen Frieden in der
Sprachenfrage herbeizuführen. Ich glaube, daß jene Partei, in deren
Namen Dr. Slnma gesprochen, nicht allem in Oesterreich, sondern in
der ganzen Welt mit ihrer Ansicht über das Ministerium des
Aeußern allein steht. Alle Parteien Oesterreichs, ja gewiß auch die
Mehrheit des czechischen Volkes hegen die Ansicht, daß die aus­
wärtige Politik, die der Minister des Aeußern inangnrirt hat, ein
Lichtpunkt in unserem politischen Leben ist.
Der Besuch des Kaisers in Berlin hat einen mächtigen, freudigen
Widerhall in ganz Oesterreich gesunden, dies nmsomehr, als wir erst
gestern und heute wieder gehört haben, daß unsere Beziehungen zum
russischen Reiche die besten sind, was gewiß von allen, denen der
Friede und die wirthschaftliche Entwicklung des Reiches am Herzen
liegt, gewünscht werden muß. Ein engerer Anschluß der europäischen
Kontinentalmächte liege im europäischen Interesse, freundschaftliche
Beziehungen zwischen dem Dreibund und dem Zweibund seien
sür die wirthschaftliche Entwicklung Europas von der größten
Bedeutung, die Vereinigung der europäischen Staaten gegenüber
dem rücksichtslosen Kampte, den England und Amerika gegen Europa
führen, sei ein Gebot der Nothwendigkeit. Dem Redner schwebt eine
Handelskonvention, eventuell ein Zollbündniß zwischen den kontinen­
talen Staaten vor- In der vom Minister beobachteten Politik
erblicke er die Ansänge einer solchen und begrüß! sie auf das leb­
hafteste.
Es meldete sich kein weiterer Redne und die General­
debatte wurde geschlossen.
Minister des Aeußern Gras Goluchowski ergreift das
Wort, um daraus zu verweisen, daß er bereits zu wiederholten
Malen die BehaiPtung, er mische sich in die innere Politik ein, als
eine Legende bezeichnet hab« und diese Behauptung den Thatsachen
nicht entspreche. Er müsse heule gegenüber den neuerlich erhobenen
Anwürfen in dieser Richtung neuerdings auf das entschiedenste
erklären, daß diese Behauptungen vollständig
„ n b e g r ü n d e l seien.
Der Minister beantivortet hieraus die an ihn gestellten wirth-
ichattlichen Fragen und bemerkt speziell in Betreff der in Deutsch­
land geplanten Zollerhühung aus böhmisches Bier,
daß diese nicht aus der Initiative der deutschen Regierung, sondern
a»is einer Anregung von agrarischer Seile hervorgegangen sei.
klebrigen« sei die Zollerhöhung noch keineswegs gesetzlich festgestellt.
' Den Wortlaut der Rede des Ministers werden wir im
Morgenblatlc nachtragen.
'Nach dem Schlußworte des Referenten Marquis Baequehem
und nach einer kurzen Spezialdebatte wurde der Vor­
anschlag des Ministeriums des Aeußern in allen seinen Theilen a n-
genommen.
Bei Titel „Dispositionsfond" erklärte Obmann Freiherr
v. C h l n m e c k y, daß er bei der Abstimmung über diesen Titel,
welcher ein Vertrauensvotum sür den Minister
des Aeußern involvirt, die Konstatirung des Stimmenverhält-
niffes vornehmen werde.
Titel „DiSpofitionssond" wird hierauf mit 1h. gegen
1 Stimme (Äama) angenommen.
Ebenso werden die weiteren Titel unverändert angenommen.
Die nächste Sitzung des Budget-Ausschusses findet nächsten
Montag um 4 Uhr Nachmittags statt.
**
*
Bom gestrigen Cercle der österreichischen
Delegation erfahren wir noch Folgendes: Zum Tclegirten
P r a d e, ersten Vizepräsidenten des Abgeordnetenhauses, sagte der
Kaiser: Es freut mich sehr, Sie wieder zu sehen. Es hat sich
wenig geändert im Voranschlag« gegen das Vorjahr.— Delegirter
P r a d e: Es ist eben Rücksicht genommen auf die Steuerkraft der
Bevölkerung.— Der Kaiser: Jawohl, allein es muß auch Rück­
sicht genommen werden auf die Machtstellung des Staates.— Dcle-
girter P r a d «: Die Machtstellung des Staates und die Steuerkraft
der Bevölkerung in.das richtige Verhältniß zu bringen, ist eben das
zu lösend« Problem.— Der K a i s e r: Ja, das ist eben sehr schwer.
Wir werden zuständigerseits um die Konftatirung dessen ersucht,
daß der zweite Passus der Ansprache des Präsidenten der ungarischen
Delegation Desider S z i l ä g y i in Folge eines beim Kopiren des
OriginalkonzeptS eingeschlichenen Fehlers unrichtig wiedergegeben
wurde. Der ixxlhümkiche Text lautet: „Mit der alljährlich sich er­
neuernden allerhöchsten Gnade werden wir unsere Hauptaufgaben ...
erfüllen." Richtig soll es »ach dem Originalkonzepte lauten:
„Unsere alljährlich sich erneuernden
Hauptaufgaben werden wir ...erfülle n."—
Das Einschiebsel „mit der allerhöchsten Gnade" war in dem Original­
konzept nicht enthalten und ist denn auch in der That gar nicht ge­
sprochen worden.
— Gegenüber der Mittheilung einiger Blätter, als hätte
Se. Majestät bei dem gestrigen Cercle mit dem Delegirten Dr. Falk
über österreichische Verhältnisse gesprochen, wird das „Ung. Telegr.-
Korr.-Bureau" von kompetenter Seite zu der Erklärung ermächtigt,
daß in diesem Gespräch die österreichischen Verhältnisse mit keinem
Worte berührt worden sind, und daß die Konversation sich ausschließlich
auf den Berliner Aufenthalt Sr. Majestät bezog.
-----Wie wir erfahren, sind heute an den Präsidenten des
Abgeordnetenhauses drei Anmeldungen von Jnkonrpatibilitätü-
sällen gelangt, in welchen
a) der Buchdrucker Adolf S a g i (wohnhaft Budapest, VII.,
Akaziengasse 22, III., 22) gegen den Abgeordneten Aurel Münnich
als Mitglied des Aufsichtsrathes der Annoncen-Unternehmung
„Paragon" und Mitglied der Direktion der Hernadthaler Eisen­
industrie-Aktiengesellschaft und der Urikäny-Zsillhaler Kohlenbergwerks-
Aktiengesellschast;
b) der Schneidermeister Martin Marko (wohnhaft Buda­
pest, VI., Königsgasse 92, III., 19) gegen den Abgeordneten Leo
L ä n c z y als Präsidenten der Internationalen Waggonleih-Aktien-
gesellschaft und als Direklivnsmitglied der Salgö-Tarjäner Kohlen-
bergwerks-Aktiengesellschaft und der Rima-Muräny-Salgo-Tarjäner
Eisenwerks-Aktiengesellschast;
c) der Schuhmacher Gabriel N a g y (wohnhaft Budapest,
Dalnokgasse 24, IIL, 55) gegen den Abgeordneten Edmund G a j ä r i
als Direktionsmitglied der Dynamit Nobel Aktiengesellschaft und als
Aussichtsrathsmitglied der d»rch das Amtsblatt „Budapest! Közlöny"
mjt de« Staate in einer ständigen geschäftlichen Verbindung befind­
lichen literarischen und Buchdruckerei-Aktiengesellschaft „Athenäum" die
Jnkompatibilität anmelden.
--- Der ständige V»rifik»tio«S--A»Ssetz»8 deS Al>»
«eordaetenlumfeS prüfte in seiner heutigen, unter dem Präsidium
Arpäd K u b i n y i's stattgehabten Sitzung das Mandat des im
ülbonycr Wahlbezirke des Pester Komitats gewühlten Abgeordneten
Julius G u l n e r. Da das als Mandat dienentze Wahlprotokoll
sowohl seinem Inhalte als seiner Ausstattung nach vollständig den
Anforderungen des Gesetzes und der Hausordnuuq entspricht,
dekll,ritte der Ausschuß, mit Vorbehalt der üblichen dreißigtägigen
Frist, Julius G u l n e r als verifizirten Abgevrdnelen und betraute
den Abgeordneten Benjamin B e l i c s k a damit, dies dem Hause
anzumelden.
— Der staatsrechtliche und Legislations-Ansschuß des
MagnatenhauseS hielt heute eine Sitzung, der seitens der
Regierung Minister-Präsident Koloman S z e l l und Justizminister
t l 6 ß, ferner die Ausschuß-Mitglieder Baron Bela B a y. Josef
äIl, Nikolaus Szabo, Bischof Lucian Bogdanovics, Gras
t ulius S z a p a r y und Svetozar K u s s e v i ch anwohnten. Der
nsschuß wählte den Baron B a y einsttmmig zum Präsidenten,
Josef G ä 11 zum Schriftführer und zog sodann den Gesetzentwurf
über die Abänderung einiger Bestimmungen der G--A. XXIX: 1886,
XXXVIII: 1889 und Xxix; 1892, den Bericht über die Regelung
des Reichstagswahlrccht^ in eiiügen Gemeinden und Pußten und
den Gesetzentwurf über die Jnartikulirung der mit Deutschland ab­
geschlossenen Konvention zum Schutze der literarischen Urheberrechte
in Berathung. Der Ausschuß nahm nach einigen. Aufklärungen
seitens des Minister-Präsidenten die Vorlagen im Allgemeinen und
in den Details an und beschloß, dieselben dem Magnatenhause zur
Annahme zu empfehlen.
,— Im Kultus- und.Untettichtsin.inisterium finden jetzt täglich
Vormittags unter dem Vorsitze des Ministers Julius Wlassies
Berathungen in Angelegenheit der katholischen Autonomie statt.
Den Berathungen sind beigezogen: die Mimstermlrüthe Julius T o st
und Emanuel M a d ä ch, die Sektionsräthe Dr. Arpäd V ä r a d y,
Dr. Ludwig T 6 t h, Dr. Franz C s o r b a und Dr. Ernst
F i n ä c z y, welche das Kultusministerium bei den demnächst statt­
findenden Verhandlungen mit den Delegirten des Autonomie-
Kongresses vertreten rverden.
— Aus Szentes wird dem „Pol. Ert." berichtet: Die
Szenleser Unabhängigkeits-Partei hielt gestern Nachrnittags eine
Versammlung, in welcher die Agitation gegen Gabriel Ugron mit
Entrüstung zur Kenntniß genommen wurde. Aus Antrag Franz
S i m a's brachte die Versanimlung ihre feste Anhänglichkeit zur
Person- Gabriel U g r o n's zum Ausdrucke und wählte ihn zum
Ehrenpräsidenten des Unabhängigkrirsklubs. Die Ver­
sammlung beschloß ferner, das Porträt N g r o n's für den Partei-
llub malen zn lassen. Die Enthüllung wird im Rahmen einer größeren
Feier stattfinden.
— Nach einer Verlautbarung des gemeinsamen Kriegs-
ministeriums können beim 7. Korpskommando in Temesvnr drei
Offiziere (Militärbeamte) deS Ruhestandes als M a n i-
pulations-Offiziere oder Hilfsarbeiter
sofort in Verwendung treten. Die monatliche Remuneration ist mit
SO Krone» festgesetzt; auch werden den nach einer kurzen Probezeit
definitiv Aufgenommenen die einmaligen Reiseauslagen aus dem
Domizile nach Temesvär für ihre Person vergütet. Die Bewerber
haben ihre Gesuche au die Kanzlei-Direktion des 7. Korps zu richten.
Das gemeinsame Kriegsmimsterium hat soeben mittelst
eines Erlasses verlautbart, daß sich der königlich ungarische Finanz-
minister bereit erklärt hat, geeignete anstellungSbereehtigte
Unteroffiziere ausnahmsweise auch direkt als Ober-
aufseher in die kün. ung. Finanzwache
unter der Bedingung aufzunehmen, daß dieselben binnen sechs Monate
dir sür Oberauffeher vorgeschriebene Fachprüfung mit Erfolg ablegen.
Jene, welche dieser Bedingung aus welchem Grunde immer nicht ent­
sprechen, werden nur als Ausseher in der Finanzwache belassen oder
aber aus derselben wieder ausgeschieden. Da die Erledigung der in
Rede stehenden Oberausseherstellen im Konkurswege nicht verlautbart
wird, haben die Bewerber ihre diesfälligcn, an den kön. ung. Finanz­
minister zu richtenden Gesuche bei ihrem vorgesetzten Kommando ein­
zubringen, welches dieselben sodann— nach vorheriger vorschrifts­
mäßiger Jnstruirung— weiterleitet.
= 3« Interesse der Förderung der einheimischen
Waffenindustrie hat das Kriegsminisienum den Offizieren und
Militärbeamten, sowie den Truppe» und den Militstr-Bildmigsanstalten
empfohlen, ihren Bedarf an blanken Waffen, sowie an Fechlsäbeln,,
Fechtsübelklingen und sonstigen Fechtrequisiten durch inländische Erzeug­
nisse zu decke».
Im Laute dieses Sommers tollen— wie verlautet—
größere Versuche mit neuartigen Feldkochkeffeln durchgeführt
werden uud zwar sollen zwei Gattungen zur Erprobung gelangen:
tragbare und solche, welche a ist W a g e» i o r> g e b r a ch l
werden. Die tragbaren sind derart beschaffen, daß in jedem solchen
Kochkessel die Menage sür 60 Alan», also für einen Zug zubereitet
werden kann. Von den aus Wagen zli transporiirenden Kochkesseln
werden Garnituren zu vier Stück gebildet; eine solche Garnitur ist.
für eine. L mpagnie ausreichend. Die Bortheile dieser Kochgeschirre
sollen darir stehen, daß bedeutend weniger Mannschaft >»m Köchen
erforderlich ., dann, daß die Speisen rationeller und besser zubereitet
werden kv! «n und mich langer warm bleiben.
Tokio. 14. April. (O r i g.- K o r r.) lieber die B e-
ziehungen Japans zu Rußland gab Marquis
I t o neulich einem ausländischen Besucher folgende Erklärung ab: Es
geht jetzt das Gerücht, daß zwischen Japan und Rußland Uneinigkeit
herrsche; aber dies in üurämns nicht begründet. Zwilchen diesen beiden
Staaten besteht die Vereinbarung, daß sie beide Korea gar nicht be­
rühren dürfen, und die Japaner find überzeugt, daß Rußland.sein
Wvtt halten wird. Bor Kurzem, als der gegenwärtige russische Ge­
sandte in Korea von China dorthin gitig, kam er unterwegs zu unS,
allerlei diplomatische und völkerrechtliche Unterhandlungen zu pflegen;
dabei bemerkte Niemand, daß Rußland gegen uns feindlich gesinnt
sei. Ich glaube fest, daß der Friede zwischen diesen beiden Staaten
fortbestehen wird. Manche Ausländer sind, wie es scheint, zu sehr
geneigt, die neuere Erweiterung der japanischen Armee und Marine
als ein Mittel seiner Kolonialpolitik zu betrachten. Aber die Kolonial-
politik ist gar kein Prinzip der japanischen Regierung; dem stehen
unsere finanziellen Verhältnisse entgegen. Die japanische Regierung
wünscht nur das Handelsinteresse im Osten zu behauplen und zu
fördern, denn Japan muß seinen wirthschasllichen Zustand verbessern.
Was China betrifft, hält die japanische Regierung für ihre erste Auf­
gabe, es zn unterstützen und auch seiner Entwicklung mögliche Hilfe
zu leisten ...
Das Gerücht, daß der russische Gesandte in Korea von der'
dortigen Regierung die Räumung einer Station bei Masanpo.sorderte,
veranlaßte in Japan keine besondere Aufregung. Aber jetzt verzichtete
die russische Regierung aus diese Forderung, wie es heißt. Es geht hier
auch das Gerücht, daß dre russische Regierung in dieser Gegend irgend
eine Station besitzen will. Das sei ein längst gehegter Wunsch, und er
müsse zu irgend einer Zeit erfüllt werden.
Miuister-Prasident U a m a g a t a, welcher wegen der For­
derungen der Liberalen, daß er ihnen einige Ministerstellen einräumen
soll, in einige Verlegenheit gerathen und schon entschlossen war, zurück­
zutreten, änderte auf Anregung seiner Genossen seine Absicht. Er bleibt
an der Spitze der Regierung, doch wird er die Parteiverhältniffe in
Erwägung ziehen, um seinem Kabinete neue Stützen zu verschaffen.
In Japan wurde bis jetzt gehofft, daß nian dieses Jahr ein«,
gute Ernte haben werde: aber nach dem neuesten Berichte deS
Ackerbau- und Handelsministeriums wird man in dieser Beziehung
enttäuscht werden; denn die mittleren und nordöstlichen Theile Japans
haben wenig Aussicht auf eine gute Ernte. Bessere Aussichten haben
die westlichen Theile, Shikoku und Kinshiu.
Aus dem Reichstage.
Das Abgeordnetenhaus hat heute unter ge­
ringer Theilnahme zunächst oie Borlage über daS Spiritussteuer-
kontingent erledigt. Die Kosten der Debatte bestritten ausschließlich
Stesan Rakovßky und Minister L u k ä c s. Der Erstere
beantragte bei§ 5 die Erhöhung jenes Perzentsatzes des Kontingents,
welcher bei der Vereinigung der Kontingente von industriellen Spi-
ritnsfabriken zu Gunsten der landwirthschgftlichen Brennereien in
Abzug gebracht wird, nin fünf Perzent. Auf Vorschlag des Minister-
lehnte das Haus jedoch den Antrag ab. Bei§ 6 proponirte R a-
k o v ß k y, daß in« Expropriation auf die industriellen Fabriken
beschränkt werde, daß ihnen sür die ersten 40.000 Hektoliter keinerlei
Entschädigung bewilligt und daß wenn dies dennoch geschehen sollte,
die Entschädigungssumme herabgesetzt werde, dagegen die Entschädigung
der landwirthschastlichen Brennereien eine größere sei als die der
industriellen Fabriken.
Nach den Aufklärungen seitens deS Ministers L u k ü c s nahm
das Haus den Paragraphen jedoch unverändert an.
Den folgenden Paragraphen, welcher bestimmt, daß die Ab­
lösungssumme die Superbonifikation der landwirthschastlichen Bren­
nereien belastet, wollte Rakovßky durch einen neuen Paragraphen
ersetzt wissen, laut welchem die Ablösungssumme das Staatsärar
belasten soll. Das Haus würdigte jedoch die Argumente, welche der
FinanMmister gegen diesen Antrag geltend machte und accepürte§ 7
mit einem Amendement Sr. Exzellenz.
Erst, bei h 8, welcher vornehmlich der Szegediner Spiritus-
fabrik dient, enrspann sich eine lebhafte Delmve. Bisontä'i
verlangte Aufilärung über die Motwe, welche die'Regierung ver­
anlaßten, von der allgemeinen Regel der Feststellung des Kontingents
aus Grund des Durchschnittes dtt letzten drei Jahre hier Umgang zu
nehmen, worauf Minister L u k ä c s die in Rede stehende Ver­
fügung in eingchenver Weise molivirte. Nach einer von Visontai
provozirten persönlichen Bemerkung Edmund G a j ä r i's und der
Rechtfertigung von Seite B i s o n t a i's trat P o l ö» y i
der Behauptung des Ministers entgegen, als wären die land­
wirthschastlichen Brennereien durch diesen Paragraphen nicht geschädigt.
Er befürchtete, die Szegediner Spiritusbrennerei werde ihr Kontingent
verkaufen und verlangte daher eine SichersKllung nach dieser Richtung.
Rakovßky formulirle diesen Wunsch Polönyi's, indem
er den Antrag stellte, es möge ausgesprochen werden, daß die Be­
stimmung des§ 5, laut welchen! die Konlingente zweier industrieller
Fabriken vereinigt werden können, sich auf diesen Paragraphen nicht
beziehe. Nach einem persönlichen Geplänkel zwischen M e z e i und
Visontai verlangte Paiil M e ß l e n y i Aufklärung
darüber, ob es wahr sei, daß die Szegediner Spirilnsfabrik sich einer
großen Gesällsübcrtretnng schuldig gemacht habe'? Minister
L u k a c s erwiderte darauf, daß im Jahre 1892 ein Angestellter
der Fabrik sowohl diese, wie das Aerar verkürzt hat, daß derselbe aber
vom Gerichte freigesprochen wurde. Was den Rakovßky'schen Antrag
betrifft, so erklärte der Minister, denselben nur deshalb annehmen zu
wollen, damit man nicht hinter diesem Paragraphen irgend einen ge­
heimen Zweck vermlithe, doch legte der Minister in dieser Beziehung
eine andere Formulirung vor, mit welcher 8 8 den» auch votirt
wurde.
Damit war die Vorlage erledigt und das Haus
trat nach einer Pause in die Verhandlung über die Börsen-
st e u e r ein.
Während Referent S z a b 6 die Vorlage beleuchtete, erschien
aus der Mittelgalerie des ziemlich leeren Hauses der österreichische
Minifter-Präsidenc Dr. K o e r b e r, der dem ungarischen Kabinets»
ches im Minister;immer einen Besuch abgestaitet halte und jetzt von
Herrn v. S z e l l aus die Galerie geleitet wurde, wo der ungarische
Preinier seinem österreichischen Kollegen die erjorderiichen Auf­
klärungen errheilte.
Nach dem Reserenten erklärte sich Rakovßky im Namen
der Bolkspartei zur Annahme der Vorlage bereit, obgleich diese
Partei mir den, Entivnrse nicht in Allem und Jedem einverstanden ist.
Sie hätte eine höhere Steuer, die Ausdehnung derselben auf das
Waarengeschüfl geivünscht, wenn schon die Auswüchse der Börse nicht
gemaßregelt werden. Diese Vorlage sei nur eine Satire, eine Herz­
losigkeit des freimaurcrischen Liberalismus, durch welche das arnie
Volk verspottet wird. Die Rede Rnkovßky's, ivelche an dieser Stelle in
Folge mehrfacher Zwischenrufe zu geräuschvollen Szenen Anlaß gab,
gipfelt« in zwei Beschlußanträgen, laut welchen die Regierung an­
gewiesen werden soll, den Waarenverkehr der Börse zu besteuern, die


[ 2023-06-29 10:36:39.786 - 19000514 - Seite 4 ]
Thätigkeit der Börse zu regeln, das Bianco-Termingeschäst aufzuheben
und das BLrsespiel für ungesetzlich zu erklärm.
Durch Rakovßky in Folge eines Zwischenrufes provozixt,
erklärte hierauf V e ß i als Freimaurer, daß das Freimaurerthum
mit der Börsensteuer nichts zu schaffen habe und das Gleiche that
auch der von Rakovßky apostrophirte Abgeordnete M e; e i, der
sich mit Stolz als Freimaurer und Liberaler bekannte. Nach der
Rq>lit Rakovßky« wurde die Debatte, an welcher auch Berthold
Weiß, Edniund B a r t a u. A. theilnehnien wollten, um N'r Uhr
abgebrochen. Aus die Tagesordnung der morgigen Sitzung wurden
nebff dieser Borlage auch die Gesetzentwürfe über das neue Brrsatzamt
und die Sammlung von Bestellungen gestellt.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenbiatte nach.
|8r das Königin-Gtisabrth-Sanatorium
sind uns zugegangen:
Kronen
von A. B t_ 200.—
Hiezu die bereits früher ausgewiefenen 15.687.—
Totale '13.887.--
Tagesnenigkeilen.
(V o IN L !I g o f e r Domkapitel.) Se. Majestät
hat auf Borfchlag des Kultus- und Unterrichksministers die am
Lngoser griechisch-katholischen Domkapitel in Erledigung gekomitiene
Domherrnstelle dem Mmet Bogsaner Dechant-Pfarrer Michael
G i c i n verliehen.
(Verleihungen.) Se. Majestät hat dem Nagy-
Gzalöter evangelischen Seelsorger und Tatra Aljaer Senior
Johann Schönwießner in Anerkenuung seiner aus dem
Gebiete des Uulerrichtswesens und der Kirche erworbenen Berdieuste
das Ritterkreuz des Franz-Joses-Ordens; dem Oberzollcinnehmer
Karl P e r g» r aus Anlaß seiner aus eigenes Ansuchen erfolgten
Pensionirung, in Anerkennung seiner vieljährigen treuen Dienste das
goldene Verdienstkreuz; dem Filipovaer römisch-katholischen Kantor-
Lehrer Alexander T n r n o v ß t y i» Anerkennung seiner aus dem
Gebiete des Unterrichlswesens erworbenen Verdienste das silberne
Verdienftkrcuz mit der Krone verliehen.
(E r n e n u n n g e n) Der Handelsminister hat er­
nannt: den kön. Gewerbe-Inspektor August M a g y a r i l s zum
Gewerbe-Oberinspektor; den Professor der staatlichen höheren Ge
werbeschnle Emerich Esathö zum Direktor; den absolvirten Hörer
der nautischen Fachschule Ludwig H echter zum Aktuar an der
Gewerbeschule.— Der U n t e r r i ch t s m i n i st e r hat ernannt:
Dr. Wolsgang G y a l u i zum Bibliotheks-Knstos an der ^Klausen
bnrger kon. Franz-Josef Universität mit den der 3. Stufe der
VIII. Gehaltsklasse entsprechenden Bezüge»: den Arpäd Gazelli
zum Bibliotheks-Offizial an derselben Universität niil den der
3. Stufe der IX. GchaltSklasse entsprechende» Bezügen-— Der
I u st i z m i» i st e r hat eruanut: die Grundbnchsführer Alexander
Hajdn in Gr.-Kauizsa, Stesan E l c z n e r in Maros-Väsärhely
and Johann D ä n a y in Tamäsi zu Grundbuchssührern in der
s l. Stufe der IX. Gehaltsklasse; den kön. Gerichtshofrichter Koloman
T o p e r c z e r zmn Untersuchungsrichter für das Gebiet des
SzatmarAemetter kon. Gerichtshofes; den Popräder Advokaten
Dr. Sigmnnd Beer znm ständigen Stellvertreter des staatsanwalt-
schaftlichen Betrauten bei dem kön. Bezirksgerichte in Szepes-Szombat;
den Rechtspraktikante» Albert S z« b zum ständigen Stellvertreter
des ftaatsanwaltschaftlichen Betrauten beim kön. Bezirkgerichte in
Segesvär-- Der A ck e r b a u m i n i st e r hat ernannt: den
landwirthschaftlichen Wanderlehrer Friedrich Fehrentheil zum
Ackerbanschnldirektor, den Ministerial-Rechnungskontrolor Geza A n-
drässovich zum landwirthschaftlichen Verwalter- —_ Der
F i n a N mini st e r hat ernannt: Alois D e ä k znni^Steuer
aints-Kassier l- Klasse beim^ Steueramte, in Luaos; Engelbert
I n n g zum provisorischen Steuerbeainten in Topansalu: Dr- Josef
Ajtay znm Finanz-Praktikanten bei der hauptstädtischen Finanz-
direktion (provisorisch). Ferner wurde» ernannt: Geza B o d a juii.
zu»! Tabakgefälls Praktikanten bei der Budapest Franzstädter Tabak)
sabrik: Hersch I o s e p o v i t s, Eugen C s e n k e y und Josef
Franz zu Rechispraklikante», Wendelin R« d a i und Johann
V e I y e s zu Pprtieren I. Klasse bei der kön- Tasel in Szegedin.
,(S a n k t i o n i r t e Gesetze.) Das Amtsblatt veröffentlicht
die von Sr. Majestät fanktionirten Gesetze über die Modifikation
des G. A. IV: 1893 (Komnmnalsteuersreiheit der Staatsbemuten) als
G--A- Vll: 1900 und über die theilweise Bedeckung der Kosten der
Eisenbahn-Investitionen als G.-A. VIII: 1900.
(Personal n achri ch t.) Se. Durchlaucht der deutsche
Botschafter Fürst Philipp zu E u l e n b u r g- H e r t e s e l d
sammtGemahiiu und denPrinzessmen Aug usta und Alexandra
sind gestern Abends in Budapest eingetroffen und haben im „Grand
Hotel Hungaria" Wohnung genommen.
(D e r G e n e r a l- T r» p p e n i n s p e k l o r G. d. K.
Prinz Ludwig W i n d i s ch g r ä tz,) der gegenwärtig aus
einer Inspektionsreise in Budapest weilt, feierte gestern, Sonntag,
hier seinen 70, Geburtstag und erhielt aus diesem Anlasse zahlreiche
telegraphische Glückwünsche.
(Gras Moriz Este rhüzy ß.) Aus Wien
wird berichtet: Der Witwe des Grafen Moriz Esterhäzy
gingen zahlreiche Kondolenzen zu, darunter der Ausdruck des wärmsten
Beileids seitens Sr. Majestät, ferner Kondolenzen der meisten Erz
Herzoge, des ungarischen Minister-Präsidenten v. S z e l I und zahl
reicher Mitglieder des ungarischen Hochadels. Der Sarg wurde gestern
geschlossen. Heule Nachmittags findet in aller Stille die Einsegnung
statt, worauf die Leiche nach Papa überführt wird.
(M a g n a t e n h a u s- M i t g l i e d und D« l e>
girier Herr Joses Gäll) ersucht uns mitzutheilen,
daß Se. Majestät niit ihm beim gestrigen Cercle nicht über auswärtige
Angelegenheiten, sondern über die Ausgaben des ungarischen Dcle-
gations-Ausschuffes für auswärtige Angelegenheiten zu sprechen
geruht hat.
(Bischof Mailäth in N d v a r h e l y.) Aus Szekely-
Ildvarhely wird gemeldet: Bischof Graf Gustav M a i l ä t h ist
gestern im Ndvarhelyer Komitat eingetroffen und wurde in der
Gemeinde llj-Szekely vom Vizegespan Dr. Domokos mit einer
Begrüßungsrede empfangen. In Begleitung des Bischofs befanden
sich Overgespan Ho 1 laky und die Grafen T h o l d a l a g i und
Mikes In Szkkely-Kerehtur richtete Oberstuhlrichter G ä l f f y
eine Ansprache an den Bischof, der in seiner Antwort die Noth­
wendigkeit der Eintracht zwischen den Konfessionen betonte- Der
Bischof begab sich sofort nach seiner Ankunft in die Kirche und ver
ließ heute wieder Kereßlur- Seine Rundfahrt im Ildvarhelyer
Komitat wird mehrere Tage dauern-
(Todesfall e) In Tokaj ist am 11- b- das Direktivns-
milglied der Tokaj-Hegyaljaer Sparkasse, Herr Gabriel P a u l a p
gestorben.— Der ältere Bruder des Richters am Budapester Straf-
aerichlshose, Dr. Albert Haupt, der Neusatzer Richter Friedrich
Haupt, ist gestern gestorben. Sein Leichenbegängniß fand unter
großer Theilnahme heute in 'Neusatz statt.
(Bom hiesigen türkischen General­
konsulat) erhalten wir die folgend« Zuschrift: „In seiner
Nummer vo« 12. Mai hat der „Pefter Lloyd" eine aus Per« dalirte
Korrespondenz veröffentlicht. Das türkische Generalkonsulat in Buda­
pest ist ermächtigt, die in dieser Korrespondenz enthaltenen Nachrichten
kategorisch z« dementiren." Wir müssen es unserem Peraer
Korrespondenten überlassen, sich wegen dieses gegen ihn gerichteten
Dementis zu verantworten.
(Gemein bemahl« in) Aus Kronstadt wird be
richtet: Gestern hat hier die W a h l d e r S l a d t r e p r ä s e n
taute» stattgefunden. Im zweiten und vierten Bezirk wurden
die s ä ch s i s ch e n Kandidaten, im dritten die r u in ä n i s ch e n
Kandidaten einstimmig gewählt. Im ersten Bezirk erzielten die
sächsischen Kandidaten eine Majorität vo» 10 Stimmen, im sünsten
Bezirk wurden die ungarischen Kandidaten Ferenczy, Pänczei, Harmath
und Moor mit einer Mehrheit von 171 Stimnien gewählt.
(Don ü e r W i e n e r N n i v e r s i l ä t.) Aus Wien
wird uns berichtet: Der gewesene Rektor der Wiener Universität,
Hofrath Professor N e u in a n n, hat sich auf drei Wochen nach
Schärdiug begeben, um eine Kaltwasserkur zu gebrauchen. Die deutsch-
nationalen Studenten werden ihm nach seiner Rückkehr eine solenne
Syinpalhiekmidgedung veranstalte». Das allgemeine Farbenverbot und
die anderen Bersügnngeii des akademischen Senates bleiben bis aus
Weiteres aufrecht. Die Deutschnationalen beschlossen, den Demo»
ftrationsbnmmel bis z»r Aufhebung des Farbenverbotes fortzusetzen.
Henke fanden sich die Studenten mil Kappen und Bändern zahlreich
vor der Universität ein und promenirten auf der Straße.— Bus
G r a z wird uns berichtet: Die Hörer der L e o b e n e r B e r g-
a k a d e in i e beschlossen, sich mir den konservativen Verbindungen
der Wiener Universität solidarisch zu erklären und, fall« die Grazer
und die Jmrsbrucker Studenten den gleichen Beschluß fasten, am
äftonteg den Kik zu beginnen und die Borlesungen nicht zu
deste^^ntU*
/» Meter hohes Parkgitter
überkletterte, wobei sie sich am Finger verletzte und daß sie dann nach
Paris zurückkehrte.— Das ist die Darstellung, die Madame Gyp
von dem Abenteuer gibt, für das sie jedoch bisher nur
wenig Gläubige gesunden hat. Der „Figaro" hebt hervor,
daß die von der Polizei eingeleiteten Recherchen keine Hand­
habe für die Bestätigung der abenteuerlichen Geschichte
geboten haben- In Kreisen, in denen man die Gräfin Marlel genauer
kennt, hält man das Ganze im besten Fall für eine Hallnzination,
deren Opfer die nervöse Schriftstellerin gewesen ist- Madame Gyp
verwahrt sich gegen diese Annahme und behauptet, daß den Nationa
listen bereits vor einem Jahre gedroht worden sei, man werde die
Gyp als Geisel enlführen. Der „Figaro" rückt auch den Details der
Entsührungsgeschichte zu Leibe und konstatirt auf Grund glaub­
würdiger 'Aussagen verschiedener Kanslcute und Wirthe aus der
Gegend, in der sich die Affaire angeblich abgespielt hat, daß zur
kritischen Zeit dort kein Wagen ankam.
(Landeskongreß der Bauindustriellen.).
Die Anmeldungen zu dieseni Kongresse, der sich die Berathung von
Vorschlägen behufs legislativer Regelung der Ausübung des Bau
gewerbes und Milderung der gegenwärtigen Krise im Baugewerbe
zur Ausgabe gestellt hat, erfolgen sowohl seitens der Handels und
Gewerbekammern, als auch seitens der tstewerbekorporationen sehr
zahlreich, htach den bisherigen Anmeldungen wird die Zahl der
Theilnehmer 600 überschreiten-
(Wie schützt man sich vor Motten?) Ueber
zweckmäßiges Selbstausbewahren von Pelzwaaren, Kleidern :c. ist
eine B r» s ch ü r« erschienen, welche wir ihrer Nützlichkeit wegen
zum Durchlesen besonders empfehlen- Die Broschüre ist auf Ver
langen gratis erhältlich beim Verfasser Joses Katzer, O-utcz» 42.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Mit lebhaften
südöstlichen Winden mildes und überwiegend regnerisches Wetter zu
erwarten.
bewölkt.
Sport.
Geschichte deck KönigSpretseS
gestrige Resultat des fünften Königspreisei
die Liste der Sieger, der P l a e i 1 1 e n und der Starter
Königspreise seit seiner Begründung mit:
189 «.
„Dandär" 3jähr
00
... 46’
0 0
„Toreador" Ijähr—
... 61‘ j 2 „Boglär" 3jähr- ...
... 50
0
„Proponenk" Ijähr-
„Bolliqeur" Ijähr- --
... 51 1 2 3 „Joschka" 3jähr. ...
... 48
0
... 50 1 „Kozma" 5jähr- ...
... 66
0
„Elkoli" Ijähr
... 66>» u „Trivial" 3jähr. ...
... 54
0
„Gugerl" 3jähr- ---
... 18 0
Leichl 2>
Kops. Tot. 5;22; 25:11, 44, 39.
1897.
„Ganache" Ijähr. ...
... 66». t „Aoltigeur" Ijähr. ..
... 59
0
„L'Aftro" 3jähr.—
... 51*.. 2 „Hajadon" 3jähr.—
... 50'., 3 „Akka" 3jähr
... 18'
., 0
„Ordur" 3jähr
... 48
0
„Tokio" 5jähr.
... 68' z 1
Leicht 3 L-,
8. Tot- 5:61; 25:70, 45, 11.
1898.
;j;}
1
„Busserl" 3jähr
51'
. 0
48
„Äruiö" 3jähr
Ö’J
0
. ... 61>
■2 .'!
..Ordur" 4jähr
J7
0
48
4
„Mako" 3jähr
53
0
49*
1 0
„Eigentlich" 3jähr
49’
a 0
L-, 1 L.,
Toi.:
5:10- 25; 36, 286, 48.
1899.
48
1
„Komümaßony" 4jähr.
59’
.. 0
.- 65
f
„Busserl" Ijähr
61*.
■2 0
J7
v
„Barnato II." 3jäh>. ...
51
0
49*
2 4
„Pharao" 3jühr
48
0
49’
2 5
„Lulu" 4jähr
0
64'
, 0
„Galifard" 3jähr-—
50
0
R 2 L-
tot.
; 5:18; I. 25:80; 11.
25
: 41
.Zäßlös":
25:!
35 „Stalesman".
„Mindig" Sjähr-
„Esterfi" 3jähr.
„Debutante" 4jüh
„Doria" 3jähr....
„Crampon" 3jäbr.
Mit ■'.<
„Pardon" 3jähr.
„Slatesman" 5jäd
„Zäßlös" Ijähr-
„Timär" -"jähr---
„Cid" 3iühr-
..Mindig" Ijähr.
Leicht 3 L. Todtes
Budapester FrühjahrSrcnnen. Die Huste» Epidemie
nimmt in der Hauptstadt so große Dimensionen an, daß für den Rest
der Saison nur schwache Felder zu erwarten sind, da die meisten
Ställe in den nächsten Tagen nach Hanse gehen dürsten. Eine direkte
Gefahr für das werchvolle Pserdemaleriai besteh! übrigens, wie wir
bereits einmal hervorgehoben haben, nicht.— Im Königs-
preise hallen die Eventnal-Ouoten betragen: 10: 33 „Pilatus",
10: 69 „Galifard", 10: 101 „Zäßlös", 10: 105 „Melsilano", „Sobri"
und „Sternbusk", 10: 112 ..Kartal", 10:167 „Eid" und 10:243
„Gleit hör".— Zum S;( ch e n y i- P r e i s haben wir berich­
tigend nachzutragen, daß die Plaxquoie für „Bai Bolyän" 51 Kronen
betrug.
Englische Rennen. Die K e« p t o n Park G r e a t
Jubilee States, Handicap (2000 Sovs- 2000 M), welche
am jüngsten Samstaa in Kemplon Park gelaufen wurden, nahmen
solgenden Ausgang: Mr- L- Neumann s Sjähr. br. Hi. „S i r e n i a",
53-5 Kgr-, Erstes: Mr. S. B. Joel s ijähr- br- H. ,.M e r r y
M e k h o d i st", 50 Kgr., Zweites; Mr. Drake's «. F.-H. „Royal
Flns h", 43 Kgr., Drittes. Einundzwanzig liefen.
„iS«t ffloltti**" wird wahrscheinlich nach Rußland gehen;
Mr. Nenxaarket erhielt ein diesbezügliche«, Kaufanbok-
„Kortäly" ist eingegangen. Der Wallach, der zuletzt
Mr. Redgrey gehörte, lief als Zweijähriger einige Male recht gut,
enttäuschte aber später sorlwährend.
Trabe«.
Wie«» r,«»«»««. Fr-chjahrs-Meeting-
[®ieito Sag.] Wien. 13. Mai. (Ot i K or r) I. Preis
Slewjef«
— Temperatur Nachmittags 2 Uhr: Z- 121° C.— Ganz
Anschließend an das
theilen wir ^nachfolgend
25 Sek. Okste«, „Gstmrdi" Zwche», S." Drittes-
TotaWtenr: I07ll7; Mchmetten: 26 :41, 25: 32
und A; 40.
n. Snlänbei:.»ernten I Klasse. 3600 Kronen.
2600 Meter Mr. Baird'S „P r i n c c {f e 91 e f t a" in 4 Min.
Erstes, „Trolley- Girl" Zweites, „Mary C" Drittes. Sieben
liefen. Totalisaienr: 10:17: Planwekten: 20:29, 20:33 und
25; 35.
M. K o m i t e- P r e i S. 5000 Kronen. 2600 Meter.
Mr. Dollars „A t h« n i o" in 3 Mi». 39 Sei- Erstes, „Bonn
tella" Zweite-?. „Miß Sidney" Dritte?. Sech? liefen. Tom-
lifateur: 10: 19; Plnyweue»: 25: 34 und 25: 51.
I)'. Einspänniges H e r r e n s a h r e n. 2400 Kronen,
2800 Meter. Graf Schönborn's „I q «i q« e" in 1 Min. 32 Sek.
Erstes, „Czimer" Zweites, „Arline" Drittes. Acht liefen. Totalisateur:
10: 22: Platzwelten: 25: 33,
51 und 25: 51.
V. P r e i s v o n R o in- 2800 Kronen, 2700 Meier. Capl.
Tuthill s ,.E a r r i e S h i e l d s" in 3 Min. 54 Sek. Erstes, „Deck
Miller" Zweites, „Bvabdil" Drittes. Nenn liefen- Totalisateur:
10: 81: Platzwetten: 25: 34, 25: 32 und 25: 01.
VI. Rennen für Dreijährige. 3000 Kronen,
2700 Meter. Hanspi's „G/ n t I e m a n" in 4 Min. 19 Sek.
Erstes, „Baldur" Zweites, „Hennm" Trittes. Zwölf liefen. Tota­
lisateur: 10: 56: Platzwetten: 25: 60, 25: 54 und 25: 39.
VII. Handicap 2400 Kronen, 2600 Meier. Mac Phee's
F8. B. M." in 1 Min- Erstes, „Maggie E." Zweites, „Evalou"
Dritte«. Acht liefen- Totalisateur: 10: 32; Platzwetten: 25: 42,
21:209 und 25 :101.
VIII. A r i o n- H a n d i c a p. 2600 Kronen, 2800 Meter.
Gestüts Torsie „C z i in e r" in 1 Dtin. 35 Sek. Erstes, „Princeb
Trouble" Zweites, „Hatalmas" Drittes. Fünfzehn lies»». Tötn-
lisateur: 10: 26; Platzwetten: 25 :11, 25: 72 und 25: 99.
A«tvmobilismus.
Bergrennen. Das bereits einmal verschobene, vom Oesier-
reichischen Antouiobilklub Motocyele-Wettfahren auf den Exelberg,
Strecke 1-2 Kilometer, fand— wie uns aus W i e» telegraphirl wird—
gestern »alt. In der Konkurrenz für Radfahrer landete G a st e als
Erster vor T-iltrich, im Touristeii-Motocyele Rennen siegte Professor
G o e b e 1: 2lrnold Spitz wurde Zweiter, Gras Karl Schönborn
Dritter, dann folgten Gras Stesan Äynlay und Graf TionyS
Draskovics-
Rasenspiele.
Sieg einer ungarischen Fußballmannschaft in
.Oesterreich. Aus G r awird uns telegraphirl: Das gestrige
Fußballwettspiel zwischen dem „G r a z e r akademische n
S p o r t v e r e i n" und dem „B u d a p e s t i T o r n u- C1 u b“
endete mit 5:1 Goals zu G n n st e n d e r U n g a r n-
,,9ne(yetenl Fwtfeall Club“ contra „Magryar
AttalctiKat Club“. Gestern Nachmittags standen einander die
FiißbaUmaunichaslen der Älihlelen und der Techniker aus der
Millenniums-Turnierbahn gegenüber. „K. A. C.“ hat in den Früh­
jahrswettspielen entschieden viel gelernt, aber auch „M. F. C.“ war
auf dem Platze und bewies gleich am Anfang seine Ueberiegenheik.
In der ersten Halbzeit konnten die Techniker dank der guten Unter­
stützung durch die Vertheidigung vier Goals erreichen, wogegen
„M. A. 0.“ nur einen Eckball verzeichnete. Die zweite Spielhälfte
zeiqte bei den 'Athleten etwas schärferes Spiel, die Techniker jedoch
paßten etwas zu ruhig und ließen dabei viel günstige Gelegenheiten
unbenutzt. Kaum zehn Minuten vor Time konnte endlich Mauer
das fünfte und letzte Goal eintreten. Das erreichte Resultat 5:0 ist
ein schöner Sieg der Techniker, in deren Mannschaft sich
besonders B e k e s, M i s s k y, Mayer, H v ch st e i n und S z i k l a
auszeichneten. Bei den Athleten machten sich B o l l a n d, S e b e s i,
L a u b e r und R e t h y durch schönes Spiel bemerkbar.
Kaufet Klassenlotterielvse im Bankhause Tukäo» Vilwos, Buckapeet, V.,
FUräü-utcre 10. l iäKr-12.—, >.« tKr.6.—, V« äKr-3.—, Vs ä Kr. 1.50.
K-rnimrnal-Angelrgenhettrn.
Hauptstädtischer VerwaltungS-AuSschuß. Der Haupt
städtische Verwaltung? Ausschuß hielt heute unter dem Präsidium des
Oberbürgermeisters Markus seine diesmonatliche Sitzung, welche
folgende» Verlauf nahm:
Die einzelnen Fachreferenten erstatteten ihre Monatsberichte.
Der Bericht des k ö n. Steuerinspektors konstatirt, daß die
Gesammtsteuereinläuse im Nlonale April l. I. um 219.911 k_ geringer
waren, als im April 1899. Es sind eingeflossen: bei den staatlichen
Steuerkassen 1,538.101 lc 33 b, d, i. um 52.110 k weniger als im
gleichen Monate des Vorjahres; bei den hauptstädtischen Steuerkaffen
547.385 k 96 U gegen 715.189 k 89 h im April 1899,
Dem Berichte des O b e r st a d t h a u p t m a n n s zufolge
waren die öffentlichen Sicherheitszustände im Monate April befrie­
digend. Die Polizei hat in 1427 Strasfällen die Vorerhebnngen ab­
geschlossen; 139 Delikte waren gegen die Sicherheit des Lebens,
1273 gegen die des Eigenthums gerichtet. Im Laufe der Erhebungen
machte die Polizei eine aus vier Theilnehineni bestehende Diebs-'
bände unschädlich, welche aus den Fabriken ini Exiravillan des VI.
Bezirks systeniatisch Eisen stahl- Es wurden ferner die Thäter des
Einbrnchsdiebstahls im Hause Bulyovßkygaffe Nr- 6, zwei Indi­
viduen mit bemakeltem Vorleben, eruirt und dingfest gemacht. Das
gestohlene Gut im Werthe von 4000 Kronen wurde anf einem leeren
Baugrunde vergraben vorgefunden. Diebstahlsfälle waren 817 zu
verzeichnen; hievon betrug in 280 Fällen der Schaden weniger als
20, in 151 Fällen weniger als 40 Kronen- In vorläufige Der
wahrungshast wurden 86 Individuen genommen, hievon wurden
79 den konipetenten königlichen Gerichtshöfen übergeben, zwei
ins Spiial gebracht, vier wurden aus freien Fuß gestellt;
gegen ein Individuum waren die Vorerhebnngen noch nicht ab­
geschlossen- In der Gesängniß- und Schüblingsabtheiliing wurden
1068 Individuen nach Abbüßung ihrer Strafe freigelassen, 2 in der
Landes-Bessernngsanstalt untergebracht, 4 zu den Bezirksvorstehungen
gebracht, 103 anderen Behörden überstellt, 302 abaeschoben, mittelst
Zwangspasses entfernt 244; 113 waren Transit-Schüblinge. Bon
den Abgeschobenen wurden 60 aus dem Gebiete der Hauptstadt aus­
gewiesen, und zwar 50 auf die Dauer von 1 bis 5 Jahren, 6 guf
8 bis 10 Jahre, 4 für immer. Wegen Bettels wurden^ 265 Individuen
zur Polizei gebracht. Die Sittenpolizei hielt 1457 Frauenzimnier in
Evidenz. Der Bericht konstatirt anerkennend, daß der Unterricht des
Wachtpersonals befriedigende Resultate ergeben habe. Im polizeilichen
Meldungsamte erfolgten 78.786 Anmeldungen von^ Wohnungs-
veränderungen; die Zahl der Anmeldungen aus den Hotels betrug
18.565. Der Fremdenverkehr betrug im Monat 4lpril nur 9387
Köpfe; in den Hotels wohnten 8159 Fremde, in Priwatwohnungen
1228. Die Lebensnnttel-Polizei wurde mit Strenge gehandhabt und
ein großes Quantum verdorbener Lebensmittel vernichtet.
Dein Sanitätsrapport des Oberphysikus Dr. S ch e r-
m a n n entnehmen wir, daß der Gesundheitszustand im Monate
April— verglichen mit dem Monate März— keine nennenswerthe
Veränderung erlitt. Die Zahl der Infektionskrankheiten hat ab­
genommen (-— 240), die Mortalität erfuhr eine niäßige Zunahme
(+ 43). Auch in diesem Monate traten die katarrhalisch-entzünd­
lichen, zumeist aber die tuberkulösen Affektionen der Athniungs-
organe in den Vordergrund (es starben an Lungentuberkulose 314,
an Lungenentzündung 247, an Bronchitis 59, zusanimen 610 In
dividuen).
Jnfluenzasälle kamen auch in diesem Monate in namhafter
Anzahl vor.
Unter den akuten Infektionskrankheiten zeigten eine Abnahme:
Diphtheritis (— 41), Scharlach (— 13), Masern (— 24) und Keuch­
husten (— 52).
Eine ganz bedeutende 'Abnahme zeigte auch in diesem Monate
der Typ h u s, im Monate April vorigen Jahres betrug nämlich
die Anzahl der Erkrankungen 91, die der Todesfälle 22, im Berichts-
monate jedoch waren nur 6 Erkrankungen und 1 Todesfall; es ist
dies die kleinste Zahl seit devi Jahre 1882, d. h. seit der obligato­
rischen Anmeldepflicht der Typhussälle.
Die Zahl der Geburten betrug 2155, die der Todesfälle 1410,
das Plus der Geburten beträgt daher 715.
In den öffentlichen, Privatspitalern und Sanatorien fanden
8829 bettlägerige und 10.881 ambulante, zusammen 19.713 Kranke
Aufnahme, respektive Behandlung, V. i. um 1365 Kranke weniger
als im vorigen Monat.
In den vier Asylen für Obdachlose fanden 23.176 Männer,
1871 Frauen und 135 Kinder, znsamnien 21.182 Personen Unter
kunst.
Stach Verlesung der Monatsberichle wurde eine große Anzahl
Appellationen erledigt. Zu einer Diskussion gab blos die Angelegen­
heit des 'Mühlenbesitzers Heinrich Haggenmacher 'Anlaß. Die
Antezedentien des Falles find die solgenden: Bei einem Bäckermeister
im VIII. Bezirke wurde gelegentlich einer behördlichen Revision
7er Mehl aus der Haggenmacher schen Dampfmühle beanstandet.
Der städtische Chemiker gab das Gutachten ab, die betreffende
Mehlprobc besitze keine» nachweisbaren Klebergehalt. Die Bezirks-
vorstehung belegre H a g g e n m a ch e r in Folge dessen mit eincv
Geldstrafe von 2(1 Kronen. Die Sache gelangte im Appellation«
wege vor den Berwalkungs-Ausichnß, welcher in seiner Jänner-
sitzung nach längerer Tisluffion den Beschluß faßte, Mehlproben der
beanstandeten Typ« dem mi Schoße des Ackerbauministeriums be­
stehenden chemischen Revisionssenate zu unterbreiten. Mittieiweile gingen
die Akten behufs Vornahme neuerlicher Erhebungen an die Bezirka-
vorstehung zurück. Diese berichtete nun, der Magazinskeller des betref­
fenden Bäckermeisters befinde sich in einem Zustande, daß Mehl bei
längerer Ausbewahrung in demselben verderben könne. Die Bezirksvor-
stehung stellte den Antrag, zwei Sack Hoggenmacher'sches Mehl unter
behördlicher Kontrole eine gewisse Zeii lang in diesem Keller aufbewahren
,u lasten- Sodann möge konstatirt werden, ob die Einlagerung die
Qualität des Mehles verändert habe. Heute gelangte die Ängelegen-
heit wieder vor den hauptstädtischen Verwallungs-Ausschuß. Ober­
bürgermeister Markus beantragte, mit Abänderung des Bescheides
der BeznAvorstehung Heinrich H a g g e n m a ch e r von der Sttafe
''' Zar Sache sprachen noch Paul T e n c e r, Waisen-
von Ech ews-unt. 2700 Meter. „Ao k o'^P-fwhl-sMses S i p L c r,. Dr. Sntl MorzsLnyt 'und Dr.
S ch« r m a n n zumeist in der Richtung, daß setzt kelnerke! neuen
MtMahmen im Stande wären, Licht aus eine chemische Untersuchung
zu werfen, die vor einem halbe« Jahre vorgenommen wurde —,
worauf die Annahme des Antrages des Oberbürgermeisters mit
Slimmencinhelligkeit erfolgte.
Sodann wurde «ine Reihe von Milchsälschern mil Strafen
belegt.^
Die Litte der Bcsirasien ist die folgende: Stesan Kaltenecker
50 k, Julius Würtzler 200 k, Frau Paul Fast« 30 k, Julius Klein
j»n. erückialttgi 50 k und Veröffentlichung des Urtheils in den
Blättern aus seine Kosten, Julius Morvay 10 k, Adolf Weiß 8 k,
Steinn lliuiun "7 k, Thadüns Malgßkovßty 10 k, Frau Georg
Kleiner 50 k, Witwe Katharine Eisler 60 k, grau 'Andrea? Hiber
10 k, Frau Amon Juhaß 60 k, Andreas Baiäri 20 k, Michael
Györsi 5 k, Ludwig Frank 40 k, Franz Schmölcz (rückfällig) 50 k,
Jfidor Blau 150 k, Joses Fülöp 25 k, Peter Scheidinger 20 k,
Josef Würl (rückfällig) 200 k, Michael Györsy 10 k, Georg Schießt
20 k und Publikation in den Blättern. Wegen Fälschung von
Lebensmittcln, Verkauf von Margarine statt Butter, Oelsälschnng
oder Verkauf verdorbener Lebensmittel werden bestraft: Julius
Monjai 10 k, Georg Scbießl 20 k und Publikation in dc» Zeitungen,
Frau Andreas Molnär 20 k, Jatod Friedlünder 6 k, Julüis Paläsli
50 k, Andreas Bajäri und Karl Pauker 50 k, Frau Franz Sott 60 k,
Georg Solltet 10 k, Barbara Feiler 20 k, Frau Georg Szunyok
jun. 20 k. Jgnaz Känitz >0 k, Moriz Wassermann 25 k, Johann
Kiner 50 k.
(H a u p t st a d t i s ch e v 9)i nnizipal Ansschuß.) Anf
der Tagesardmlng der am nächsten Mittwoch stattfindenden General--
versaminlung des hanpistädtifchen Mnnizipal Ausschusses stehen so!
gende wichtigere Gegenstände: Vorlage über die Vermehrung der
PhysikuSstellen, Systemisirnng einer Maschiiiisieustelle für das Bor
stehungsgebSude des VIII. 'Kezirks, Borlage des Magistrats anläßlich
des Ablebens Michael Muukäcry'S, Vorlage über das Jndustriegeleise
zur Franz Joses-Kaserue, Vorlage über die administrative Begehung
der Rekonsirnklionsarbeiten bei den Budapester Lokalbahnen, Reskripr
des .Handelsministers in 'Angelegenheit der Alkofner Handschuhsabrik,
Vorlage über die 'Anferlignng eines neuen Regulirnngsplanes der
Hauptstadt, Pflasterung eines Theiles der VöröSmartygasse im VI. Be-
zirk, Bericht über den Llapd des Wasserwerkes im Monate März,
Anstellung eines Maschinisten nnd zweier Heizer im Johannesspitale,
Reskript des Ministers des Innern über die Ablösung des GarnisonS»
spitals Nr- XVI, Vorlage über die Theilnahme an der Michael
BörSsmarty-Feier. Tnbvcntionirimg der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft, Reskript des Ministers des Innern in Angelegenheit der
Baron Albert Wodianer'schen Stiftung siir ein Rekonvaleszenten-
Spital, Zuurtheilung eines Preises aus der Franz-Josef-Jnbiläums-
Stiftimg, 'Appellationen, Pensioniriinge».
(Ordnung des N u i» e t i i t ii t» l a 3 e ?.) Der
Minister des Innern hat den Beschluß der Sllidtbehörde über die
stleupslasterung des Trottoirs auf dem Universitätsplatz« (1075 k)
genehmigt.
(N euer Staat S b ü r g e r.) Gestern Vormittags hat der
gewesene Wiener Heilanftalts Direktor Paul B r a n n vor dem
Bizebürgermeister R ö z s a v ö I g y i den Eid als niigarischer
Staatsbürger abgelegt.
(Ü e h r l i n g s s ch n l e >,-) Der Handelsminister richtete an
den Magistrat ein Reskript, in welchem er den Beschluß mit Be-
sriedigung zur .Kenntniß nimmt: die Lebrlingsschnlen in ihrer
jetzigen Organisation aufzulassen und an deren Stelle dem Muni-
zipal-AuSschnffe die Errichtung von Fachschulen, speziell einer Buck-
drucker-Lehrlingsschnle zu empfehlen. Gleichzeitig ersucht der Minifter
den Magistrat, den Budapester Verein der Bnchdrnckerei-Ehess von
diesen Verfügungen in Kenntniß zu setzen.
Lokal-Uachrichteu.
(R e v i n d i I n l i 0 n der O f n e r F e st u n g.) Der 52.
Jahrestag der Reviudikatton der Ostler Festung wird am 20. Mai
feierlich begangen werden- Die Feier findet um 3 Uhr stiachmitta^s
im SJfner Friedhose statt. Der Budapester bürgerliche Gesangverein
wird an den Gräbern der Honveds ein Tranerlied singen, hieraus
folgen mehrere Festreden. Die Feier schließt mit einem Liedervortrag
der vereinigten Chöre der Liedertafeln des reformirten Vereins nnd
des Kranken-Unterstützmigsvereins der Lsner Tischler. Abends findet
in der Osuer Arena eine Festvorstellung zu Ehren der alten Honveds
statt. Zur Aufführung gelangt das Stück „Atanrlakodakim“.
(IS ine beige! e g l e 2i f s a i r e.) ?lns einer Zeitimgs-
polemik, welche in den Spalten der Blätter „Bndapefti Naplö" und
„Magyar Szö" geführt wurde, entstand zwischen den, Chesredakteur
des ersigeiia'iiiten Blattes, dem Abgeordneten Josef V ö ß i, und
dem Leiter des „Magyar Szö" Thomas K ö b 0 r und Dr. Eduard
P ä l y i eine persönliche Affaire. Zwischen Veßi und Köbor wurde
die Angelegenheit durch ein Duell bereits ansgelragen. Das Duell
Veßi-Pälyi wurde mit Rücksicht auf eine seichte Verletzung Beßi's bis
auf Weiteres verschoben. 'Nun ist diese Affaire— wie „Magy. Hirt."
erfährt— mit Rücksicht daraus, daß in dieser Angelegenheit schon
ein Zweikampf stattgefunden hat, durch gegenseitige Erklärungen
gütlich beigelegt worden.
(S p e n d e.> Vo» A. B. sind uns zugegangen: 200 Kronen
für die Ferienkolonie».
(B u d a p e sl e r A r b e i t s- B e r m i t t l u n g S i n st i t u t.)
Die Direktion des Budapester Arbeits-BermittlnngsinstitutS hat die
Verfügung getroffen, daß die von den Arbeitgebern angemeldeten
leeren Stellen täglich von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Mittags, in
Intervallen von zwei Stunden, bei dem betreffenden Schalter, nach
den gewerblichen Gruppen geordnet, ausgerufen werden. Die Arbeiter
werden von dieser Bersügung mit dem Bemerken verständigt, daß sie
zur Verhütung eines Gedränges bei den Schaltern die Vvrmerkzettel
beim Eintritt i» den Saal abzugeben haben. Jenen Arbeitern, welche
keine Stelle erhalten, wird der Vornierkzeltel zurückgestellt. Die
kaufmännischen Angestellten, Buchhalter, Kommis, Magazinenre,
Komptoiristen haben sich um 1'/, Uhr beiin dritten Schalter zu
melden.
(Reform irte Kirchengemeinde.) Gestern sollten in
der Budapester reforniirlen Kirchengemeinde die Presbyterwahlen
vorgenommen werden. Da aber der Zeitpunkt der Wahl nur in der
Kirche am Ealvinplatz verkündet war, wurden heute gegen die Vor­
nahme der Wahl Einwendungen erhoben, welche das Präsidium als
begründet fand. Die Wahl wird daher am 10. Juni vorgenommen
werde».
(D i e P e st e r ungarische e v a n g c l i s ch e K i x ch e n
g e m e i n d e) hielt gestern Vormittags 10 Uhr unter dem gemein
schastlichen Vorsitze des Seelsorgers Alexander H 0 r v ä k h und des
Kircheninspektors Geza W a g n e r ihre Jahresversaminlung. Seel­
sorger H 0 r v a t h unterbreitete zunächst seinen Jahresbericht, in
welchem er mit Bedauern konstatirte, daß die Zahl der Uebertrilte
von Personen evangelischer Konfession zu andere» Konfessionen stark
zugenommen hat. Auch die gemischten Eben sind in dieseni Jahre
zahlreicher gewesen als bisher. Sonst zeugt der Bericht für den er­
freulichen Fortschritt der Budapester Kirchengemeinde. Nachdem der
Jahresbericht zur Kenntniß genommen worden, gelangte die An­
gelegenheit der Bereinigung der drei Pefter evangelischen Kirchen­
gemeinden zur Verhandlung. Da die slovakische und die deutsche
Kirchengemeinde erklärt haben, daß sie nicht geneigt seien, ihre Selbst-
stündigkeit aufzugeben, wurde beschlossen, die Slngelegonheit nunmehr
dem Generalkonvent zirntnterbreiten, damit er durch eine ensprecheude
Jnterpretirung der Synodalgesetze die Vereinigung der Kirchen­
gemeinden durchführe.— Der Szarvaser Lehrerpiädarandie wurde
eine Unterstützung^ vo» 300 Krone», der Kirche in Szakadal eine
Unterstützung von 50 Kronen votirt. Die Konstitnirung von Filjal-
gemeinden in Kleinpesi und Erzsebelsalva wurde zur Kenntniß
genommen.
(W a l t f a h r i e n.) Der Budapester katholische Volksklub
veransialtei am Sonntag, 20. d., eine Wallfahrt nach Maria Einsiedel.
Die Abfahrt erfolgt am Sonntag um 6 Uhr Früh von der Jnner-
stüdter Franziskanerkirche. 2!w Pfingstmontag, 4. Juni, findet von
der Jnnerstädter Pfarrkirche aus eine Wallfahrt nach Gran statt.
(Das Wellengrab-) Heute Früh sprang von der
Kettenbrücke eine anscheinend der dienenden Klasse angehörende
Frauensperson in die Donau und verschwand sofort in den Wellen.
(Unfall beim Wetlcrschießen.) Gestern wurden
in Altoscn, in der Nähe des Wittinger schen Gasthauses, Versuche
mit einer Wetterkanons gemacht. Der mit der Haiidhabiing betraute
Alexander H e j k a l schnitt, als wieder einmal ein Schuß abgegeben
werden sollte, die Zündschnur zu kurz ab, in Folge dessen die Pulver-
ladung vorzeitig Feuer fing, bevor sich Hejkal in Sicherheit gebracht
hatte. Hejkal erlitt so schwere Verletzungen, daß er ins Margit Spital
überführt werden mußte.
(Unbekannter Selbstmörder.) Am 2. Jänner
v. I. wurde, wie wir seinerzeit meldeten, im „Hotel Erzherzog Joses"
ein etwa 30jähriger Mann, welcher im Hole! unter dem Namen
Friedrich P 0 m m e r. Kaufmann aus Augsburg, logirte, zum
Selbstinörder. Die Budapester Oberstadkhanptniannschasl verständigte
von dem Selbstmorde die Polizeibehörde in Augsburg. Dieser Tage
kam die Antwort, daß der Name „Friedrich Pommer" in Augsburg
unbekannt sei. In Folge dessen wird beyns« Ermöglichuna der
Agnoszirung des Selbstmörders, dessen Photog-aphie im Palais der
Oberstadthanpimannschaft (Zrinnigaffe 'Ar. 2, ii. Stock, Thür Nr. H)
;tir öffentlichen Besichtigung ausgestellt.
(Dämon Alkohol.) Der Taglohner Joses B 0 r 0 s, ein
dem Trunke überaus ergebener Mensch, wurde heule Nachts auf
der Kerepesersiraße vor dem Hanse Nr. 68 total berauscht in sterben
dem Zustande von einem Konstabler ausgefnnüen. Er verschied
während des Transportes ins Spital.
(Das l e tz l e N a ch t l a g e r-) Gestern melocie sich als unter-
standslos im Asyl für Obdachlose auf der Waitznersiraße der Tag-
löhner Iran; B a i 0 g h; heute Früh wurde er im Bette todt anf-
gefunden. Der Leichnam wird behtlss Feststellung der Todesursache
von Amtswegen obduzirt werden.
(L e b e n s m ü d eft Der 39jährige Buchhalter Karl Simon
wurde heule Nachts in seiner Wohnung erhenkt todt aufgefunden.
Das Motiv der That ist Noth; Simon war seit Monaten kon-
dittonslos.— Der 19jähr. Lehramtskandidat Zoltän P a p jagte sich
heule in der staatlichen Lehrerpräparandie m Ofen (Györtftraß« 9)


[ 2023-06-29 10:36:39.786 - 19000514 - Seite 5 ]
ein* Revolverkugel in den Kopf itnb wurde lebensgefährlich ver­
letzt ins Johannesspital überführt- Tie Beraniaffung des Lelbirmor-
des ist nicht bekannt.
Theater. Kunst und Ktterulur.
* Im königlichen Opernhause gelangt am nächsten Dienstag
„Othello" im Abonnement (Nr-81) mit Signorini als
Othello zur Aufführung- Zuletzt wurde Liese Oper am 15. Terember
1898 mit 3 u m a g a i! i als Jago gegeben- Die Partie „mgo s
wird übermorgen anstatt des Herrn Beck zum ersten Male Herr
T a k ä t s singen-
* Die Zöglinge des Tomogn Ischen Koiiservatoriums veranstalte­
ten am 13. d- M- im Beisein eines distinginilem Publikums >m
Prunksaale des Theresienstadter Kasinos ihr diesjähriges inertes
Konzert- Die Pianisten dieser Anstalt zeichnen sich durch große
Technik und verständnißvoUe Phrasirung aus- Besonderes Lob ver­
dienen die Geschwister Haader itnd Fräulein Anlos- Die «chüler der
Gesangsklassen, besonders die Damen Fräulein Földy und Mnto
zeugldn sür den guten Unterricht, welchen sie bei ihrer Professorin
Frau Karola Somogyi genossen- Bon den Diolinklassen zeichneten sich
besonders Louis Franke! aus- Die Schnlerincn der Frau Marie.
Iäßai Frl. Kacziany und Frl- Eiserlh trugen je ein Gedicht von
Kiss sehr verständnißvoll vor- Das anwesende Publikum lohnte lebe
einzelne Nummer des Programms mit reichem Beifall.
* Mit dem pensionirten Generalmusikdirektor Hermann L e v !,
der, wie bereits gemeldet, gestern in München gestorben ist, schied aus
der Reihe der großen Dirigenten der letzten Jahrzehnte unstreitig
einer der bedeutendsten rmd genialsten- Hermann Levi war itnerreichl
als Wagntrdirigent aber auch als Interpret der Klassiker. Er vereinte
in stch säst alle Tugenden, welche bei den modernen Orchcstervirtuosen
gepriesen werden- Wir hatten in Budapest Gelegenheit, den genialen
Künstler im Dezember 1894 an der Spitze der Philharmoniker be­
grüßen zu können- Er leitete damals unter Anderem Beeihoven'S
6 tvoll-Lymphome. Hermann Levi ist im Jahre 1839 in Gießen
von Wischen Eltern geboren. Er studirte bei Lachner, wirkte kurze
Zelt in Rotterdam und Karlsruhe und kam 1872 nach München, wo
er im musikalischen Leben bald die führende Stellung eroberte. Mit
Richard Wagner verband den Berblichenen langjährige, innigste
Freundschaft. Levi war einer der intimsten Vertrauten in Wahnsried,
und Wagner'« Witwe hat dem Künstler anch nach dem Tode ihres
Gatten wärmste Verehrung bewahrt. Hermann Levi war unter An­
derem der erste und heute noch auch nicht entfernt erreichte Dirigent
des „Parsisal". In einer Anzahl Kompositionen hat Levi auch von
seinem schöpferischen Talent rühmendes Zeugniß hinterlassen.
Vereins-Nachrichten.
(Die Budapester Philologische Gesell­
schaft) hielt am 12. d. M- in der Akademie eine Vortrags-
unv Ausschnßsitzung. Geza N e m e t h y legte die ungarische Ueber-
setzung eines philosophischen Werkes von Cicero vor. Rudolf SS_a r y
hielt »her die lateinische Dichterin Eucheria, die im VIII, Jahr­
hunderte n. Chr. lebte, einen Vorttag und erörterte eine» inter­
essanten PassnS uns einem Gedichte diefer Poetin. Ludwig K a t o n a
referirt« über einen interessanten Fund, den er jüngst gemacht- Er
hqt in einen, Stücke des Alexander Köder die altungarische, aus
dem XVI. Jahrhundert ftainniende Uebersetzniig eines lateinischen
Dramas von Hrosvita erkannt. Nach Ansicht des Vortragenden
wurde die Ueberfetzuug nach einem bereits verlorenen älterm Texte
gemacht und zeige Abweichungen von der einzig vorhandenen Hand­
schrift des Werkes aus dem Jahre 1501. Nach Beendigung der mit
Beifall aufgenommene» Vortrüge fand eine Ausschußsitznng statt, in
welcher Kassier Es e r h a l m i meldete, daß Dr- Eduard Reinenyi junior
«ine Stiftung von 602 Kronen sür die Gesellschaft gemacht habe-
(Die Petösi-Gesellschaft) hielt gestern Vormittags
Ulster dem Präsidium Ludwig B a r t o sä ihre ordentliche Monats-
K ng. Der Präsident verband die Eröffnungsrede mit einem längeren,
intereffanten, Michael Munkacsy gewidmeten Nachruf. Redner
nannt« Wunkäesy den Petofi der Malerei, charakteritirte den Künstler
in treffenden Worten und konstatirte da!»!, daß die Petösi Gesellschaft
bei der Leichenfeier würdig vertreten gewesen sei- Bartök las sodann
einen treffliche» Essay Thomas S z a n »'s über Mnnkäcsy. Nach
diesem mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Vortrage las Alexander
Somit ein schönes Gedicht „Budapest" von Zoltan E r d( (i, i-
Sodann legte Zoltä» Papp einen Cyklus Gedichte des Gastes Aron
Fülöp vor; auch diese Vortrage wurden lebhaft applandirt. Zum
Schlaffe las Peter H a t a l a eine „romantische Biographie des
Papstes Silvester II" unter herzlichem Beifall------ Nach den Vortrügen
fand eine geschlossene Sitzung statt- Die Gesellschaft faßte den Beschluß,
ani 25. November d. I- iin Redoutensnale eine große Vorüsinarly
Feier zu »eraustaltcn- Präsident des zu diesem Zwecke entsendete»
Komites ist Ludwig Bartök, Referent Alexander S o m l ö- Mit­
glied«! des Komttes sind Alexander E n d r ö d y »nd Edniund
Jakab.
(Der Landesverein der Ackerbauer) hielt
gestern seine erste Direktionssitzung. Die Direktion beschäftigte sich
unter Anderem mit jenen Mißverständnissen, welche sich an die
Bildung dieses Vereins knüpfen und auch in der Presse kolportirt
wurden- Nachdem jedoch auch in der konstitnirenden Generalversckmm-
lung betont worden ivar und da auch die Statuten ausdrücklich
Ä, daß die Thätigkeit des Vereins jede politische Tendenz aus-
andererseits aber diesenl Vereine und dessen Leitern die
Schwächung der bestehenden landwirthschaftlichen Vertretungen und
die Störung der auf diesem Gebiete nothwendigen Harmonie gleich­
falls vollkommen fernsteht, fand es die Direktion nicht sür motivirt,
zur Zerstreuung dieser Mißverständnisse eine Erklärung abzugeben,
und fand dies umso weniger sür begründet, als die in der General­
versammlung abgegebenen Erklärungen keilten Zweifel zulassen- Die
Direktion beschäftigte sich sodaitn mit Organisations-Angelegenhciten,
an welchen Verhandlungen Josef Ä g o s I o n, Edinund B a r t h a,
g oses K r i s t ö s s y, Pankrnz S z i l y, Arthur E g y e d y, Ludwig
r d ö d y, Stgmnnd S z ö n y I, Baron Geza Manndors,
Ludwig VasadyBalogh, Samuel stoppet, Ladislans
Paloczy, Destder N a g y lebhaft theilnahmen-
(Der ungarische israelitische Handwerks-
u» d A ck e r b n u v e r e i n) hielt gestern unter dem Vorsitze seines
Präsidenten Dr- Armin 3! e u m a n n seine i.VIII Generalversamm­
lung- In seiner Eröffnungsrede wies der Präsident aits die erhöhten
philanthropischen und kulturellen Ausgaben hin, welche in Folge der
Zunahme der ärmeren Boltselemenle der Hanplftadt und der u»
günstig«» Erwerbsverhältniffe des Vereins harreti und drückte ins­
besondere dem unter der Leitung des Vizepräsidenten Ludivig
Adler thätigen Prvpagandakomitö, wie mich dem neukreirten
Damenkomitö für deren erfolgreiches Wirken den Dank des Vereins
aus- Bei der nun folgenden Vorlage des Jahresberichtes und der
Schlnßrechmmgen ergriff der Präsident der israelitischen Religions­
gemeinde Sigmnnd K o h n e r das Wort, tu» anläßlich' der
zehnten Jahreswende der Wirksamkeit des Vereinsprüsidcntcn
Dr- Armin Neumann mit Hinweis aus den mächtigen Ansschwilng,
den der Verein uiiler dessen Leitung erzielte, ihn im Rainen der
Generalversammlung und im Rainen der Pester isr. Religions­
gemeinde zu begrüßen »nd ihm für sein selbstloses erfolgreiches
Wirken Dank zu sagen- Sodann wiirden die Neuwahlen vor­
genommen und Dr. Armin R e» in a n n ivieder znm Präsiden len,
isiamund Beer, Alexander F I o i s ch l, Robert Kern und
Ludwig W o l f n e r zu Ausschußmitgliedern gewählt- Hierauf
wurden der Generalversammlung die letzthin freigesprochene» Handwerks
züglinge, wie auch die aus dein Vereine hervorgegangenen nen-
etadkrrten Meister vorgestellt, die der Präsident zn Fleiß und Ehrlich­
keit, zu Patriotismus und Glaiibenstreue ermähnte- Zum Schlüsse
wurden aus der Dr. Armin Schoenberg- und Samuel Kranier-
Stiftung an 58 Handivcrkszöglinge Prämie» vertheilt.
Gerichtshalle.
Kt« angeklagter Redakteur. Wieder einmal stand der
an dieser Stelle so off genannte Kleinpester Redakteur Kajetan S e p e r
als Angeklagter in einem Preßprozeffe vor den Geschwornen- Dies
mal klagte ihn der Komitatsbuchhalter Belg Baku. den er im vorigeil
Jahr« in einer Flngschrist, betitelt „Kisposti gazemberek“ (Klein-
pester Schurken) angegriffen hatte- Seper beschuldigte nämlich in
dieser Flngschrist den Baku, daß dieser sich fälschlich bei einer Gele­
genheit, als er— Seper— sich beim Obergespan über die ihm
zutheii geworden« Behandlung beschwerte, sür den Vizegespan aus»
gegeben Hilde. Er richtete am Schluss« der Flugschrift an den Vize-
gespan die Frage, was er dazu tage, daß eines seiner nntergeordnelen
Organe mit seinem Aa»t«n Schwinde! treibe'? In Folge dieser
Flngschrist strengte Buchhalter Beta Baky einen Preßprozeß
wegen Verleumdung, respektive Ehrenbeleidigung an und mnd
hierüber heule die Hauptverhandlung vor den Geschwornen statt.
Den Vorsitz int Gerichtsienale führte tön. Tafelrichter Julius L e n k,
den Privatkläger vertrat Advokat Dr-Geza Adrnelo, den Angeklagten
vertheidigte Dr- Eugen G >i l. Als Geschworne wurden ausgelost:
Wilhelm Molnar, Armin Petz, Josef Löwinger, Alberr Lustig, Joses
Ernst, Ludwig Köja, Joses Perluß, Litdwig T-oUiuger, Ludwig
Tvldy, Edniiind Mihalovics, Dr- Adolf Krishaber, Karl Roseoni;
als Erjatzgeschworn«: Joses Trettina »nd Julius Mezei-- Nach
Beeidignng der Geschwornen bat Vertheidiger Dr- G a l, es möge
das weitere Verfahren in dieser Angelegenheit aus Grund des s 2
der St. P O- eingestellt werden, da die inkriininirte Broschüre
seinerzeit, als der Kleinpester Richter und Nolär gegen Seper vor
dem Preßgcrichte auftraten, den Gegenstand eines PretzprozcffeS
gebildet haue- Der Oberstaatsanwalt weigerte sich nach Erledigting
jenes Preßprozeffe«, die Anklage in diesem zweiten Preßprozeffe Baky s
zu übernehmen und da es sich hier um die Amtshandlung eines
üffenrlichen Beamten handelt, demzufolge bittet er um Einstellung des
weiteren Verfahrens-— Privatklägerischer Vertreter Dr- Adruelo
widersetzt sich diesem Antrag« und der Gerichtshof weist denn auch
das Ersuchen des Vertheidigers zurück, da diese Frage bereits durch
einen Gerichtsbeschluß erledigt sei-— Der Bertheidiger meldet gegen
diesen Bescheid die Nichtigkciis-Beschwrrde an und bat um Verneh­
mung mehrerer Zeugen, sowie um Verlesung mehrerer Aktenstücke
aus den, srüheren Preßprozeffe Seper'», damit der Zusammenhat»«
hergestellt und der Nachweis dafür geliesert iverde, ivclchen Verfol­
gungen lind Vexationcn Seper ausgesetzt geivesen sei-— Der Gerichts­
hof weist auch dieses Anstichen zurück, woraus die Anklageschrift und
der betreffende Passus der inknmiinrten Flugschrift verlesen werden.
Hierauf erfolgte die Einvernelimnng des Angeklagten Seper-
P r ä s.: Haben Sie den inkriminirken Artikel geschrieben'?—
A n g e k l-: Ja.
P r ä i-: Was veranlaßte Die hiezu ?,— A n g« k l.. Ich
wohne seil 6 Jahren in Kleinpeft. kenne die dortigen Verhältnisse
und halte e« als Redakteur für meine Pflicht, alle Mißbräuche auf­
zudecken- Es ist wohl überflüssig, Zli sagen, welche Znstände in Klein-
pest geherrscht haben. Heute kann ich Gott sei Dank behaupten, daß
Jeder, der einen Mißbrauch begangen bat, verschwinden mußte-
Prä s-: Woher wissen Sie. daß Bela Baky stch sür den
Vizcgespan ausgegeben habe?— A n g e k l.: Ich sah ihn ja beim
Obergespan tmd Oberstnhlrichter Ladänyi als Vizegespan titnlir!-
Ta der Bizegespan Beniczky durch Unwohlsein am Erscheinen
znr Verhandlung verhindert war, wird als Zeuge der Anklage dkr
Sekretär des Obergespans Dr- E>nerich V l a d i k vernommen-
Die Verhandlung dauert fort-
Gin« BetrugS-Affaire. Dem Sirafgerichtshofe wurde
gestern Abends seitens der Polizei ein Pärchen eingeliefert, welches
aus eine merkwürdig raffinirte Art eine» Schwindel auszusühren
beabsichligl hatte. Vor drei Wochen, am 23. April i- I. kam der
Gärtner Andreas Weiler aus der Jokaigasse mit seiner Adoptiv-
niutter Frau Hugo Weiler, einer sehr wohlhabenden Frau, in das
Bureau des k. öffentlichen Notars Dr- Franz Stamberger mit
dem Ersuchen, eilte Gencralvollniacht, welche die Frau ihrein Sohne
ausstellen wollte, legalisiren zu lassen. In dieser Generalvollmacht
gibt Frau Weiler ihre Einwilligung dazu, daß ihr Adoptivsohn
Andreas Darlehen in beliebiger -höhe aus ihre Realitäten auf-
nehm«- Als der königliche Notar die Frau auf die Gefährlich­
keit des Inhaltes der Vollmacht aufmerksam machte, ineinte sie
lächelnd, sie werde doch wohl zu ihrem Sohne Vertrauen
haben- Weiler hatte auch zwei JdentitätSzeugen mitgebracht und
so wurde denn die Generalvollmacht ausgefertigt und legalisier.
Vierzehn Tage später kan, ein Ehepaar zum kön. Notar Dr- Stam­
berger und legitimirte sich als der Kunsigürlner Hugo Weiler und
dessen Gattin- Hugo Weiler erzählte dem erstaunten Notar, er habe
erfahren, daß sein Adoptivsohn, der ihm jetzt sogar nach deut Leben
trachte, einen Schwindel begangen und eine wildfremde Person für
seine Adoptivmutter ausgegeben habe- Die Angaben des echten Weiler
erwiesen sich als vollkoinmen richtig. Andreas Weiler hat mit Hilfe
einer Frauensperson den kön- Notar und die zwei JdentitätSzeugen
irregeführt ynd alißerdeni zwei Personen materiell empfindlich ge­
schädigt- Um nämlich die Belohnung der mütterlichen Realitäten aus­
führen zn können, nahm er zu folgendem Manöver seine Zuflucht.
Er wußte, daß seine Adoptivmutter den ganzen Tag in der Markthalle
beschäftigt war, während sein Adoptivvaler int Garten arbeitete- Um
nun Letzteren vom Hanse, respektive Garten anf längere Zeit fernzu­
halten, schickte er ihm eine gefälschte polizeiliche Vorladung zu, welcher
Hugo Weiler anch ungesäumt Folge leistete. Während der Abwesen­
heit des Alten kam nun die Helsershelserin des Andreas Weiler in
das Haus, wo sie sich in der Küche als Hausfrau zu schaffen machte.
Andreas Weiler kam mit zwei Herreil, den JdentitätSzeugen, nach-
hause, küßte der Frau ehrerbietig die Hand und nannte sie „Äaina".
Aus diese Weise wurde den Jdentitütszengen die Ueberzeugung
beigebracht, daß sie die Adoptivmutter des Andreas Weiler vor sich
haben. Kaum ivar die Generalvollmacht unterschrieben, als Andreas
Weiler vom Kansniann Samuel Löwinger einen Betrag von 1800
Kronen als Vorschuß auf ein zn intabnlirenües Darlehen von
6645 Krone», von einem gewissen Juhüß aber unter Vorweisnng
der Geiieralvollmacht den Betrag von 12.000 Kronen behob. Ein
Freund des Andreas Weiler verrieth den Schwindel dem alten
Weiler und dieser erstattete aus Anrathen des kön. Notars die
Strafanzeige. Die Polizei verhaftete Andreas Weiler und dessen
falsche Adoptivmutter, eine Witwe I b y, deren Gatte angeblich
Advokat war- Beide wurden bereits dem Strafgerichtshofe eingeliefert
und wird gegen sie die strasgerichttiche Untersuchung wegen Ver­
brechens der Urknndensälschnng durchgeführt werden.
Ein Deserteur. W i e n, 14. Mai. (O r i g.- T e l e g r) Am
II. d. ist aus Preßburg der Ersatzreservist des Jnsanterie-Regiments
Nr. 42 Mori; Salzer desertirt. Der als Rezitator unter dem stlamen
Marcel Salzer bekannte Deserteur wurde gestern hier in der
Bliimauergafic verhaftet und dem hiesigen Ergänznngsbezirks-
Kouiinando übergeben.
Der Polnaer Mordprozetz. Pisek, 14. Mai- (O ri g--
Tetegr-) Die neuerliche Verhandlung gegen Leopold Hilsner
findet am II. Juli statt. Der hiesige Kreisgerichts--Präsident
Winter wird deit Vorsitz führen-
Der Prozeß gegen Tanschanovics.
Belgrad, 14- Mai. Die Art und Weise, in welcher der
Zeuge Celovics den angeklagten Tanschanovics, de» er in­
zwischen noch immer seinen besten Freund nennt, in unftälhigen
Ausdrücken beschimpft, macht einen abitoßmden Eindrnck-
Der letzte Zeuge, der hieraus vernomnien wird, ist der ehe­
malige Anssichtsrath der Beogradska Zadruga, Theodor M i ch a i»
lovics- Dieser macht die sensationelle Eröffnung, daß ihn die
Zeugen Bankovics und Celovics von der Entdeckilng der Fälschung
Tanschanovics überhaupt nicht verständigten- Tee Zeuge aiierkennt
die Dienste, die sich Tanschanovics uni das Institut erworben hat,
ivelches heute zu den dedentendsten Geldanstalten Serbiens zählt.
Iiachdem das Beweisversahren geschlossen wilrde, sucht der
Vertheidiger Dlilan M o st i c S den Nachweis zu erbringen, Tanscha­
novics habe die gefälschten Aktien von Celovics geliehen erhalten-
Ans dein Umstände, daß Bankovics und Celovics, die hellte den
Angeklagten des ihm znr Last gelegten Verbrechens überweisen ivollen,
die Fälschung aber erst volle zwölf Tage nach ihrer Entdeckung nolh
gedrungen der Behörde anzeigten, folgert der Vertheidiger, daß diese
Beiden vorerst allerlei Dinge in Ordnung zu bringen hatten >md ihr
unlauteres Gebahren inzwischen zu verdecken bemüht waren- Ban­
kovics und Celovics erscheinen in jeder Phase dieses Prozesses inter-
essirt und verdächtig. Haben sie ja doch sämmtliche Vorbereitungen
znr Anzeige gegen Tanschanovics allein und in geheinien Konventikcln
ohne Wisse» des Verwaltungsrathes und des AuisichtSrathes ge­
troffen- Der Vertheidiger gelangt zur Ueberzengnug, daß Bankovics
und Celovics diese Aktien fälschten und sich ihrer lange vor Tau-
schanovics bediente». Er. erinnert daran, daß der Angeklagte Präsi
deut der großen Skupsiina, zweimal Minister und-einer der bedeu­
tendsten Parteiführer Serbiens gewesen sei- Der Vertheidiger könne
e« daher nicht glanben, daß der Angeklagte da« ihm znr Last gelegte
Verbrechen in so pstmiper Weise begangen haben soll.
In seinem Schlußworte bemüht sich der Älngektagte T a ii»
s ch a n o v i c s den stiachwcis zu erbringen, daß eine Konkurrenz
der Verbrechen, wie die« die Anklage behauptet, in diesem Falle nicht
vorliege- Die in wehmüthigein Tone gehaltenen Ansführnngcn des
sichtlich gebrochenen Angeklagten erregen allenthalben Mitleid.
Das Urtheil wird heute verkündet werden-
Bclgrad, 14. Mai. Heute wurde das Urtheil im Prozesse
T a n s ch a n o v i c s verkündet. Der in Folge der Aufregung
der letzten Tage erkrankte Angeklagte erschien nicht. Der Gerichtshof
vrrurtheilte Tanfchanovies auf Grund des z 14s des Straf­
gesetzes wegen Urkundenfälschung zu fünf Jahren K e r.
krr in! e i ch l c n F e s s e I n. Da Tanschanovics znr Stunde
eine neunjährige Gesüngnißstraie abbüßt, wird im Sinne der ser­
bischen Slrasprozeß-Ordnnug diese leichtere Sirasart unter Abkürzung
der Dauer in die schwerere Art umgewandelt- Er hat daher ins­
gesammt eine elfjährige Kcrkerstrafe in leichten Fesseln abzubüßen.
Theater für heute: Nationaltheater: „I-ear
kiraly“.— Königliches Opernhaus: Geschloffen-— Lnsi-
spreltheater: „Morte civile-.— Bolkstheater: „A mnzs-
lai banko“.— Magyar Szinhäz: „Oyuukovics-länyok“,—
Urania-Theater: «Eg-y kis c-ufolodäs a müveszekröl-,
,Kirälyunk bevonuläsa Berlinbe", „Regi magyar dalok“.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Wien, 14. Mai. Das A ck e r b a u m i n i sl e r i n m
berief die Sektion sür Land- und Forstwirthschast und Montanwesen
des Industrie und Landwirthschaitsmthes zur dritten D a-
g u ii g ein. Die Sitzungen finden vom 21. bis 26. Mai statt.
Prag, 14. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Wie heute mit­
getheilt wird, ist der Präger Erzbischof Freiherr v. S k r b e n s k y
aus ausdrücklichen Wunsch des Papstes in Rom geblieben, wohin er
sich trotz seiner Influenza mit den böhmischen Pilgern begeben hat und
wo er »nn seine vollständige Genennig abivarle» ivird.
Berlin, 14. Mai- Kaiser Wilhelm hat an den Ober­
bürgermeister eine vom 8. d. M. dalirke Kabinelsordre aus Urville
gerichtet, in welcher es heißt: Die begeisterte Ausnahme, welche die
Hauptstadt dem Kais e r und König Franz Jose f, meinem
treuen Bmtdesgenoffen und Freunde, wie den übrigen erlauchten
Gästen bereitet hat, und die herzliche Theilnahme der Bürgerschaft an
dem bedeutsamen Feste der Großjährigkeit haben mich mit lebhafter
Befriedigung erfüllt. Die Ausschmückung der Feststraße wie der ein­
zelnen Gebäude, die glänzende Illumination, die freudig bewegte
Menschenmenge in den Straßen legten beredtes Zeugniß dafür ab.
welch itmigeg Mitgefühl die Ereignisse in meinem Hause in den Her­
zen der Berliner Bevölkerung wecken. Hiedurch aufs srendigste bewegt
gebe ich Ihnen, den städtischen Behörden und der Bürgerschaft Berlins
gern meine volle Anerkennung und meinen wurmen Dank zu erkennen.
Der Kronprinz richtete an den Magistrat und das Stadt-
verordnctenkotlcgium ein Schreiben, in ivelchem er diesen für die
treuen und in so künstlerischer Form anläßlich seines Geburtstages
ausgesprochenen Wünsche seinen ausrickligsten Taut anssprichl. In
den, Schreiben heiß! es weiter:
Nicht minder lieg- mir am Herzen, bei dieser Gelegen!,eit der
geiamimen Bevölkerung Berlins für die srendige Tyeiliiainne, womit
sie die jüngst verftoffenen Festtage so besonders glänzend zn gestalten
wußte, meinen innigsten Tank ;u sagen- Daß gerade die Stadt Berlin,
welche Zeuge meiner glücklichen Kindlieit und Jugend gewesen ist,
den Beginn eines für mich neuen und wichtigen Leven-jadschniltes
mit so treuer Theilnahme begleetete, hat meinem Herzen ganz besoii
deis wohlgethan. ,...j
PariS, 12. Mai. Me „Agence Hg.vas" meldet aus Athen:
Der griechische Gesandte «t Konstantinopel wird morgen den Bol-
schastern der Großmächte eine Note der griechischen Regierung über­
reichen, in welcher die Machte ersticht werden, in der Frage de»
Abschlusses der in dem griechisch türkischen Frieden vorgesehenen
Konsukarkonvention zwischen Griechenland
und der Türkei als Schiedsrichter zu interveniren, nachdcin die
zwischen beiden Regierungen gepflogenen langen Verhandlungen zn
keinem besriedigenden Resultat gesührl haben.
London, 14. Mai. Die „Times" melden mis B n e n o s-
A yii- e 8 vom Gestrigen: Der neue Finanzmiiiister legte in einem
Kabinetsralhe das Budget pro 1901 vor. Das größte Ergebniß
der Einnahmen, uns ivelches die Regierung rechnen könne, seien
13 Millionen Psniid Sterling. Von diesen ivürde» 5,900.000 durch
den Schnldendienst absorbirr. Wenn die einzelnen Regiernngs Abtheilun­
gen sich bei ihren Ausgaben nicht Beschränkungen auferlegen würden,
»vsirde sich eilt Defizit von 660.000 Pfund ergeben. Der Minister
betonte schließlich, daß eine starke Besteuerung nicht möglich sei und
daß anch das Zustandekoimnen neuer Anleihen nicht wahrscheinlich
sei- Das einzige Mittel eine Uebereinstimmung der Einnahmen und
Ausgabe» zu erzielen, sei die Einschränkung.
Petersburg, 14. Mai. Der deutsche Botschafter Fürst
v. R a d o l i n ist gestern Abends hieher zurückgekehrt.
Bnkarest, 14. Mai. (Meldung der „Agence Roumaine.")
Bei der gestrigen Wahl eines Senators aus dem zweiten Kolle­
gium des Bezirkes Jesow (Bukarest), welcher die liberale Opposttion
große Bcdeiilnng beilegte, wurde der Kandidat der Konservativen
tnit nahezu zwei Drittel der abgegebenen Stimmen gewählt.
Washington, 13. Mai. Im Senate erklärte H a l e in fort­
gesetzter Berathung der F l o t t e n v o r l a g e, er glaube nicht,
daß die Nothwendigkeit einer Vermehrung der Flotte darin begründet
sei, daß man für die unmittelbar bevorstehende oder eine spätere Zu­
kunft Feindseligkeiten mit Deutschland befürchte. Dieses große Land
sei mit den.Vereinigten Staaten durch unlösbare Bande in der Gestalt
von 10 Millionen Menschen deutscher Abktinft verknüpft, welche heute
zu den besten Bürgern der Bereinigten Staaten gehören.
Washington, 14. Mai. Im Senate wies S p o o n e r
in fortgesetzter Berathnng der F l o t t e n v. o r l a g e die von
Lodge ausgestellte Behauptung zurück, daß Deutschland einen Eingriff
in die Moizroe-Doktrin beabsichtige. Spooner fügte hinzu, es habe nie
eine Zeit gegeben, in welcher die Beziehungen zwischen den Bereinigten
Staaten und Deutschland freundlichere gewesen wären, als gegen­
wärtig.
Die Lage in Oesterreich.
Wien» 14. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Die „Montags-
revne" meldet: In parlamentarischen Kreisen wird ein bedeiltlings-
volles Wort des Kaisers erzählt. Bei den Audienzen am
letzten Donnerstag erschienen auch der Präsident und der Vizepräsident
des mährischen Kulturrathes, die Landtags-Abgeordneten Alfred
v. S k e n e inid Gras Albert H e r b e r st e i ». Der Monarch
berührte während des Empfange? auch die Sprachenfrage, sowie daS
Gebiet der gejammten inneren Politik und sagte dabei zn Skene:
„Diesmal w i r d n i cht d a s K a b i n e t d e n P l a tz
zu räumen habe n."
Graz, 14.'Mai. lOrig.-Telegr.) Gestern'wnrdc im Stadtparke
das Denkmal des Altbürgermeisters und Schöpfers des Stadtparkes,
Moriz R. u. Franck, feierlich enthüllt. Llugenscheinlich aus Befehl,
erschienen hiebei auch Korpskommandant S >> c c o v a t y, säninitliche
Generale rmd Stabsoffiziere, sowie Offizicrsdeputationcn aller hiesigen
Regimenter. Die Spannung zwischen Militär nnd Zivil beginnt
überhaupt zu weichen. Gestern spielte wieder die Kapelle des deutschen
Regimentes anstandslos in Maria-Trost. Das ebenfalls sür gestcrn-
bestimmte Konzert der Kapelle des bosnischen Regimnets unterblieb
aiif Eriuchcn des Statthalters, weil Rnhestörnngen befürchtet wurden.
Die lex Heinze.
Berlin, 14. Mai. (O r i g.- T c l c g r,) Die „Germania"
schreibt: Am Donnerstag wird die I e x Heinze auf die Tages­
ordnung koinmen. Die Anwesenheit sämmtlicher Mitglieder des
Zentrums bei diesen Verhandlungen ist dringend geboten, da e? sich
bei den entscheidenden Abstimmungen um einige wenige Stimmeii
handelt. Während die „Germania" so ihre Truppen sammelt, bereiten
die Sozialisten und die Linksliberalen eine neue Obstrnklion vor. In
den Blättern dieser Richtung wird der Reichstags-Präsident Graf
B a l l e sl r e m heftig angegriffen, weil er die lex Heinze auf die
Tagesordnung des Reichstages gesetzt und sich hiebei nicht, wie dies
sonst bei Festsetzung der Tagesordnung üblich ist, init den Führern
aller Parteien, sondern nur mit den Führern derjenigen Parteien
berathen hat, die sich an der Obstruktion gegen die lex Heinze nicht
betheiligt habe».
Die Vorgänge in Frankreich.
PariS, 13. Mai. Bei den heutigen 30 S r i ch w a h l e n,
welche zur Kompletirung der M tl n i z i p a l >va h l e n nothwendig
ivaren, wurden 10 Nationalisten gewählt, die übrigen 11 sind
Republikaner verschiedener Parteischaltirnnge», Sozialisten:c. Der
ehemalige Präsident des Milnizipalrathes L u e i p i a unterlag
gegen den Iiationalisteit Danssel, den Sekretär der Patriotenliga.
PariS, 13. Mai. (10 Uhr 50 M>». Abends.) Der Abend
verlief r n h i g. Die Betheilignng der Wähler an der Wahl war
eine ungeheuere. Einige de» Nalionalisten günstige Wahlresultatc,
namentlich die Wahl D a» s s c l's gegen Lucipia, gaben zu
vcrschiedeilen Kundgebungen Anlaß. Aus den Boulevards hatten sich
zahlreiche Anliseiniten angesammelt. Vor dem Redaktionslokal der
„Lidre Parole" wurde die Wahl des finnbumtm der Li^ue de la
pati-ie fi-an?;ti«e akklamirt. Ein ernster Zwischenfaü hat sich nicht
ereignet.
PariS, 13. Mai. (11 Uhr 50 Minuten Nachts.) Die Ruhe
dauert a n. Bor den Redaktionen der Blätter herrscht geringe
Bewegung. Es wurden Rufe in verschiedenem Sinne laut, doch ist
kein bemerkenewerther Zwischenfall zn bemerken.
PariS, 14. Mai. ,'O r i g.- T e l« g r.) Fünfzig Gegucr
des Minifteriilins und dreißig Revnblikaner bilden den am 24. Mai
zusammentretenden G e tu e i n d c r a t h. Tie aus sehr hetero­
genen Elementen bestehende Majoritäl dürste sich sofort nach der Wahl
des Präsidenten in Fraktionen zersplittern. Als Präsident ist der
Journalist L e p e l! i e t i e r in Aussicht genommen, der unlängst
mit großem Eklat aus der Freinmurerei ausgetreten ist.
PariS, 14. Mai. Die nationalistischen und tonservalivcn
Blätter begliickwünschen sich zu dem Ausfall der M il n> z i p a l-
wählen l n Paris, die ihnen nach ihrer Berechnung 50 von
den 80 Sitzen im Munizipalrathe sichern. Die republikanischen, radi­
kalen und sozialistischen Organe konstatiren den Ernst der Niederlage
in Paris, die indeffen i» ausreichendem Maße durch den in der Pro­
vinz errungenen Sieg wettgemacht wird.
PariS, 14. Mai. Die radikalen Organe räumen ein, daß die
Nationalisten die Majorität im G e in e i n d e r a t h e erlangten
und diese Gennnungen zweifellos bald durch Beschlüsse nnd Manifesta­
tionen ausdrücken werden. Die nationalistischen Blatter hoffen, die
Kammer werde aus den Pariser Gemeindewahlen die entsprechende
Lehre ziehen und das Ministerium stürzen. Mehrere nationalistische
Gemeindemitglieder erklärten, der neue Gemeinderath werde gleich in
seiner ersten Sitzung Kundgebungen zu Gunsten des Oberlieutenants
M a r ch a n d und D e r o n l e d e'S beschließen, im Uebrigen
aber das Hauptgewicht auf eine ersprießliche Stadtverwaltung legen.
PariS, 14. Mai. „Eclair" veröffentlicht Interviews mit
mehreren neugeivählten nationalistischen Muni-
z i p a l r ä r h e n. Sämmtliche betheuerten ihren Willen, sich nur
den Genikindegeschüsten zu ividmen und zur Beruhigung der Gemüther
beizutragen.
PariS, 14. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die Ratio-
listen und die Antisemiten feierten gestern m lärmen­
der Weis« ihren Hieg bei den Munizipalwahi-m. Ver der Redaktion
der „Librc Parole" und des „Jnti-ansigeanl" sammelten stch große
Muffen au, welche die durch Transparente verkündeten Wahlerfolge
mit Frendengeschrci begrüßten. Es ivnrden Hochrufe auf Drumont
und Rocheforl, ferner feindselige Rufe gegen die Dreysusards, sowie
gegen die Regierung ausgedrack». Manifeslirende Banden durchzogen
johlend die Bonlevards. Die Polizei iah sich wiederholt veranlaßt,
xinziischreiien.
Paris, 13. Mai. Die Stichivahlen für die M u n i z i p a f*
v äthe in den Provinzen sind ruhig verlausen. Das Ergebniß bat
sich wenig geändert. In Algier drang die antisüdische Liste durch.
In R e n n« s sind die Unabhängigen in der Majorität. Im All­
gemeinen sind die Republikaner siegreich.
Unruhen in Lpanien.
Madrid, 14. Mai. Eine Versanmilnng von R e p u b l i»
kauern saßt« den Beschluß, daß sich die verschiedenen Parteien
aus einer Grundlage, namentlich der der Annahme der K v n st i*
t u t i o ii v o in Jahre 1860 einigen sollen.
Madrid, 13. Mai. Der Provinzialrath beschloß einen Protest
gegen die R u h c sl ö r u n g e n in Barcelona anläßlich
der Reise des Ministers des Innern Dato.
Ein iriseties Meeting.
Manetzefter, 13. Mai- John Redmonb und John
D i 11 o n sprachen in einem großen irischen Meeting. Redmvnd sühne
«ns, in dein Augenblicke, in welchem der der Königin in Irland be­
reitete ritterliche Empfang eine günstige Gelegenheit bot, die guten
Beziehungen dauernd zn befestigen, schreitet S a l i S 6 u r» zu einer
falschen Darstellung der irischen Forderungen nnd weise in verletzen­
der Weise die vernünstigen Forderungen Irlands ab. Die Jrländer
sehen jetzt klarer denn je, daß sie nicht auf dem Wege der Versöhnlich­
keit und Loyalität eine Abhilse ihrer Beschwerden erlangen werden.
D i l l o >i sprach von der Bereiitignng der irischen Partei, deren Ae«
deiitnng nach den allgemeinen Wahlen klar werden würde.
England «nd Transvaal.
Bon den Kriegsfekiauplätzen.
London, 13. Mai. „Rcuter'S Office" meldet au«
Maseru: Die Generale R u n d l e und B r a b a n t rücken
in einer Linie vor. Man nimmt an, daß sie zur Zeit am
Leeu-Flusse lagern. Der schnelle Vormarsch Lord Roberts'
machte Eindruck auf die Frcistaatler, die in der Nachbar­
schaft von Clocolan und Norannaberg stehen. Sie zerstreuten
sich nach allen Richtungen. Viele Frauen sind allein auf
den Farmen znrückgelaffen worden. Zwar ist es möglich,
baß die Engländer noch auf starken Widerstand stoßen
werden, aber unwahrscheinlich ist es, daß ihr Vormarsch
gehemmt werden wird. Vereinzelte Kommandos find noch
bereit, gegen schwache Punkte der englischen Linie vor­
zustoßen.
London, 13. Mai. „Reuter's Office" meldet au«
Tabanehu: Nachdem in| Erfahrung gebracht worden
war, daß ein Boeren-Kommando auf dem Erinoline-Hügel,
15 Meilen nördlich von Ladybrand lagere, unternahm gestern
eine größere britische Truppen-Abtheilung mit Geschützen
eine Rckognoszirung. Die B o e r e n hatten indeß ihre
Stellung bereits verlassen und sich, wie Eingeborene mit.
theilten, in der Richtung nach den Magualling-
bergen zurückgezogen.
London, 14. Mai. Die „Times" melden aus
K r o o n st a d t vom 12. b.: Wie verlautet, beabsichtigt
Präsident Krüger sich nach Lydleburg zu begeben, sobald
Präsident S t e y n, der am 11. d. mit General Botha
Krvonstadt verließ, bei ihm eingetroffen sein werde. Das­
selbe Blatt meldet aus Lourenzo-Marguez vom Gestrigen,
es gehe das Gerücht, daß der Volksraüd in Pretoria in
geheimer Berathung beschlossen habe, alle Bewohner Trans­
vaals hätten, gleichviel welcher Nationalität, gemäß den
Bestimmungen des abgeänderten MilitärgcsetzeS, die Boeren
bei der Vertheidigung der Repnblik zu unterstützen.
Croonstad, 13. Mai. („Reuter.") Der Feldkornet
übergab Roberts die Stadt. Die Boeren zogen
sichnachdemVaalflussezurück, wo sie Ber-
schanzungen errichten.
Angriffe gegen Krüger.
Brüssel, 14. Mai. (Orig.-Telegr.) Nach hier ein-
gelrofsenen antheiilischen Nachrichten aus Pretoria kam es in
der letzten Session des Volksraads zwischen Krüger und Mehreren Ab­
geordneten zu heftigen Angriffen. Krüger wurde beschuldigt, durch
seine Slarrköpfigkeit das Unglück Transvaals heraufbeschworen zu
haben. Er verließ mehrmals den Sitztingsfaal in größter Erregung.
Die Nachricht von der Einnahme Croonstads rief in Pretoria großen
Schrecken hervor. Präsident Stejn wird in Pretoria erwartet.
Die Lage im Orient.
Frankfurt, 14. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Konstantinopel: Das
Palais verweigerte die Ausfolgung des JradeS für
den östcrreichisch-ungarischell Militär-Attache Oberst Baron
G i e s l zu seiner Reise nach Armenien und Kurdistan. Die
österreichisch-nngarische Botschaft protestirte dagegen und be­
nachrichtigte das Palais, daß Baron Giesl ohne die erfor­
derliche Zustimmung sofort seine Reise antreten und die
Pforte verantwortlich gemacht würde, falls Unzukömmlich­
keiten entstehen sollten.
.Konftantinopel, 14. Mai. Der Dampfer „Tambow" der
russischen Freiwilligen Flotte hat mit 0 2 0 Auswanderern
an Bord aus der Fahrt nach dem fernen -Orient den Bosporus
p a s s i r t.
- Wien, 14. Mai. (0 r i»., X c 1 1 g r.) Erzherzog L u d-
w i g Viktor feiert morgen, Dienstag, seinen Geburtstag und
erhielt schon heute zahlreiche Gratulationen.
Lemberg, 14. Mai. D r i g. T e l e g r.) Der Flecke»
Szechnikowcc bei Tarnopol ist heule Nachts niedergebrannt.
Linz, 14. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der Oberst des
Ruhestandes Gnsta» V a n c a l a r i, Verwaltungsrath des
Museums Francisco-Carolinum, früherer Gemeinderath, Obmann
des deutschen Vereins, ist heute Nachts im Alter von i>8 Jahren
einem Herzschlage erlegen. Oberst Bancalari war auch literarisch
vielfach thätig.
Leipzig, I I. Mai. (O r i g.- T c l c g r.) Die den ersten
Gcsellschastskreiscn ungehörige Witwe Frau Dr. S i e r i g in
Leipzig stürzte heute Vormittags ihre Tochter aus einem Fenster des
dritten Stockwerkes in den Hof hinab und versuchte dann sich aus
gleich- Weife -ii todten. Die Tochter ist todt, die Mutter schwer
verletzt. Das Alotiu der Schrcckensthal ist unbekannt.
PariS, 14. V!ai. Erzherzog Ferdinand Karl ist
aus der Reise nach Madrid unter dem Inkognito eines Grasen von
Burg gestern hier eingetroffen. Der Erzherzog wohnte Abends
der Vorstellung von „I/Aiglon" bei- Heute wird derselbe die Aus­
stellung besuchen und Abends die Reise fortsetzen.
Warsetiau, >4. Mai. ?D r i g. T c I« g t.j Die Bezirks­
stadt Kolno in Riisüsch'Polcn steht in F l a m in e n.
Konstantinopet, 14. Mai. Die angeordnete ärztliche Unter­
suchung von Provenienzen aus S m y r n a bleibt unverändert in
Kraft, dagegen hat Griechenland die fünftägige Ouarantaine für
Provenienzen aus Konstanlmopel aufgehoben. Der fällige Lloyd-
dampser ist in Folge denen mit Passagieren und der Post lmite nach
Piräns abgegangen.
Konstantinopel, 14. Mai. Der hier eingelangte Bericht des
Bakteriologen Nicollc. welcher »ach S m y r n a entsendet worden
war, um den dort vorgekommenen verdächtigen Krankheit s-
s a l! zu untersuchen, besagt, daß es sich nicht um Pest handle. Der
Kranke befindet sich übrigens aus dem Wege der Besserung. Die ärzt­
liche Untersuchung der Proveuienzen aus Smyrna wird daher rm-
gestellt werden.
biiettion betragt der Werth der E i n s u h r in den ersten vier
Monaten d. I. 1,»96.164 Francs gegen 1,556.788 Francs im Vor»
Werth der Ausfuhr 1.312.940 Francs gegen
1,246.8,9 graues >m Voriabre.


[ 2023-06-29 10:36:39.786 - 19000514 - Seite 6 ]
3579
( tt t »f t n tut ft.) DeftemtAiftbe »tW.
Kreditbank 727.—, Zwanzig-FrancS lVSHi,
-.J mtW, U. Mai.
Äktien 722,50, Ungarische
Ungar. Goldrente IlSlSi. Oesterr.-Ungar. Staatsbahn'^3.—, ofterr.
Kronen-Rente —.—, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskoiiiptcbank —Auglo-Austrian —Südbahn
—, lHdllet Laie—, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —.—,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —.—, öftere. Goidrente —,
Bankverein Aktien —.—, Alpine —.—, Mark-Noten —. Ruhig.
Wie«, 14. Mai. <>. Vorbörsc.) Oesterreichssche Kredit-Aktien
722.50, Angio-Auiir>anbank 287.—, Unionbank 585,.—, Südbahn-Äktien
11020, Zwanzig-,francs 19.26, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn (>!ll,50, Ung.
Kreditbank 727.-, ungar. Goldrente 11685, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 519.50, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
92.25, Karl-Ludwig-Ätaliii —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —, Rordostbahn —.—, Ungar,
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —.
Elektrizitäts-Aktten —.—, Rima-Muränyer
Herein —.—, Elbethal —, Mark-Noten 118.35. Behauptet.
Wie«, 14. Mai. (n. Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Mtien
723.75, Anglo-Austrianbank M8.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 728.—,
Zwanzig-,rrancS-Elücke 19.-6, Ocsterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
M5.50, Sudbahn-AItien 110L0, Unionbank 587.—, ung. Gold-Rente —.—,
ästen. Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente 92.40, 1860er Lose —.—,
Karl-Ludwig-Bahn —, ofterr. Gold-Renie —.—, Oesterreichisch-Unga-
risch« Bank —, Ungar. Hnpothekenbank —, Ungar. ESkomptebank
—.—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —.—, Straßenbahn Lit. A 358.—,
Etrasendahn Lit. B 345.—, Alpine —, Donau-Dampsschiff-Aktien
—. Mark-Roien 118.32, Ungarische Zuckerindustrie —.—. Aus beruhigtere
Austastung fest.-
Wie«, 14. Mai. (Orig, -Te legr.) An der Dorbörse
that sich die Stimmung wesentlich beruhigt. Die Zwangsverkäuse haben
«msgehört, und in den Papieren, die unter den Zwangsverkäusen am
SamStag rapid zurückgegangen waren, vollzog sich eine kräftige
Erholung. Günstigen Eindruck machten die eminent friedliche Thronrede
und die steundlicheren Berichte über die Lage der deutschen Industrie.
Auch Staatsbahn-Aktien, die anfangs unter Meldungen über Frost-
schäden litten, partizipirten schließlich an der Befferung. Präger Eisen
stiegen um 30, Alpine Montan-Aktien um 10, Straßenbahn-Aktien um
6 k. Die erhöhten Kurse behaupteten fich bis zum Schlüsse.
, Oesterreichische Kredit-Aktien 722.— bis 723.75, Ungarische
Kreditbank 725.25 bis 729.—, Oesterreichische Bodenkredit 935—
bis —.—, Unionbank-Aktien 585.— bis 586.—, Länderbank 445.—
bis 447.—, Anglobank 286.50 fei* 288.25, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 632.50 bis 636—, Lombarden 110.50 bis —,
Elbethal 475.— fei* —, Dampsschiff-Mtien —bis —,
Tabak-Mien 297.— bis 289.50, Mai-Rettte 98.65 bis —, öfter-
reichische Kronen-Rente 98.— bis —, ungarische Gold-Rente
117.— bis —, ungarische Kronen-Rente 92.46, Zwanzig-Francs-
Stucke 19.26, Reichsmark 118.32, Alpine 519.— bis 524.—, Rima-
Muränyer 595.50 bis 598.50, Waffenfabrik —bis —.—,
Tütkenlose 115.— bis 116.—, Straßenbahn lit. A 352— bis 355.—,
Straßenbahn lit. 8 344.— bis 346.—, Präger Eisen 2160.— bis
2161.—, Böhmische Montan 1510.— bis 1523.—, Brüxer Kohlen
S72.-l- bis- 875.—, Salgö-Tapjäner 635.— bis —.—, Allgemeine
österreichische Elektrizität ex Äezugsrecht 523.— bis —.—..
An der Mittagsbörse hielt die freundlichere
Stimmung an, da auch Berlin höhere Notirungen meldete. Lebhaft
begehrt waren wieder Montanwerthe und Slraßenbahn-Aktien. Präger
Eisen stiegen bis 2175 um 15, Böhmische Montan bis 1535 um 12 k;
Brüxer Kohlen erreichten 880, Straßenbahn lit. A 357, lit. B 348.
Oesterreichische Kredit-Aktien 723.75 »ach—.—, Ungarische Kredit
728.—, Oesterreichische Bodenkredit 935.—, Unionbank 587.—, Anglo­
bank 287.—, Länderbank 446—, Bankverein 515.50, Alpine-Aktien
k>22.— nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 635.—,
Lombarden 109.50, Elbethalbahn 474.—, Nordwestbahn 463.—,
Rima-Muränyer 598.—, Mai-Rente 98.65, ungarische Gold-Rente
117.—, ungarische Kronen-Rente 92.25, österreichische Kronen-Rente
88.—, Zwanzig-Francs-Stück« 19.27, Reichsmark 118.32, Tabak-
Aktien 298.— nach —, Türkenlose 115.25, Waffenfabrik 368.—.
Scknlutzkursr der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhiger, einzelne Papiere mäßig nachgebend, da die
späteren Berliner Nokirnngen eine Abschwächung zeigten. Präger
Eisen 2170, Brüxer Kohlen 877, Straßenbahn lit. A 356. Blos
Waffenfabrik bleiben begehrt
Oesterreichische Kredit-Aktien 723.75 nach —Ungarische
Kreditbank 729.—, Oesterreichische Bodenkredit 937.—, Unionbank
587.—, Anglobank 286.—, Länderbank 445.50, Bankverein 515.—,
Alpine 522.25 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 635.— bis
—, Lombarden 105.50, Elbethalbahn 474.—, Nordwestbahn 463.—,
Rima-Muränyer 599.—, Mai-Rente 98.45, ungar. Gold-Rente 116.75,
ungarische Kronen-Rente 92.35, österreichische Kronen-Rente 98.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.32, Tabak-Mtien
298.—, Türkenlose 114.75, Waffenfabrik 375.—.
«eru», 14. Mal. (Ortg.-Telegr.,, Dör se.I 12 Uhr
15 Mn. Oest«rretch ische Kredit-AIt te« 22550, Lombarde»
2630, Franzosen 135.25, Diskontobank 185.80, Handels­
gesellschaft 159—, Deutsch« Bank 199.10, Dresdener
Bank 155.M, Rattonalbanr —, BreSl. Diskonto —,
L aurahütt« 860.20, B och um er 25450, Geisenkirchner 215—,
Harpener W6.—, Hibernla 286.25, Konsolidation 395L5,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 72.75, Italiener
—, M v ldional —, Mittelmeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordvst —, Jura.
Simvlon —, Canada Pacific 93.12, Northern 57.75,
Hamburger Packetsahrt 12750, R. Llo«d 12650, Edison
-- ----- ^hn-
„, a4ttj.,|„ A. «IVH« la U I I U li
. sr. B. P serd «d ahn —, D an n e nb a umlW.—, Dort-
mund 123.60. N orrh Pres. 75.20.
Park». 14. Mai. (Oria.-Telegr.) fBörse.) 12Uhr 21 Min.
N/^tge jranzöfisch« Rente 100.87, Italiener 95.10, Exterieur 72.70, Türken c
—, Türken d 23.05. Ottomandänk 571 —, Türkenlose 121.—, De BeerS
719.—, Rio Tinto 1365.-, Eaftrand 188.—, Robinson 280.—, Ch-rtered
tÄ76, Goldfields —, Transvaal W.—. Geldenhuis —, Billage 18tz.—,
Randminen 1002.—, LiwnnaiS 1140.—.
71.75,
575—
«rüstet. 14. Mai. (O ri g.-'T i I eat.l 12 Uhr 15 Min. Exterieur
Italiener 95—, Türken v22.80, Türken t! 26.05, B. Ottomane
‘~' .-, Rio Tinto 1376.—, Por-
: —, Saragoff
EieetriqueS Soä.-
Türkeniofe 11850, Türk. Tabak
tloie
M^esen^ 24.18, _2/o Cuba 326.—, Brasilianer^—Sara^off« 821.
öpi ri luS etwas
»tz.ÄW—, MetrypolltNt» 531.-
•fferi, 14. Mai. Silier 60%
.14. Mai. (Orig.-T,lear.)
fester, k 4180 ®., k 42.20 W.
Wien, 14. Mai. (Orig,-Telegr,) Schlachtoiehmarkt
in St. Marr. Der Austrieb betrug 5565 Stück, und zwar 3515
Stück ungarischer, 1215 Stück g a I i z i s ch e r und 825 Stück
deutscher R« c e, darunter 822 Sttick B e i n d I v i e h. Bessere
Qualitäten zienilich behauptet, mindere ooranssichtl ich wieder billiger. Man
bezahlt»: Ungarische Ochsen zu b 46.— bis b 70.—, galiziichc
zu k 40.— bis k 72.—, deutsche zu k 50.— bis k 78.—. (Alles
per 100 Kilogramms
Wien, 14. Mai. (Getreide m artt.) Weizen per
F rühjahr zu k —bis k —; Weizen per Mai-Juni zu
882 bis k 8.04: Weizen per Herbst zu k 8.18 bis k 8.19;
Roggen p er Frühjahr zuk —bis k —.—; Roggen per
Mal-Juni zu k 7.25 bis k 7.27; Roggen per Herbst zu
k 7.38 bis k 759; Hafer per Frühjahr zuk—.— bis k —.—;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.45 bis k 5.47; Hafer p er
Herbst zu k 5.61 bis k 6.62; MaiS per Mai-Juni zu k 5.81
tiS.k 5.W; Mais per Juni-Juli zu k 5.91 bis k 5.92;
MaiS per Juli-August zu k 6.03 bis k 6.04; Rüböl per
April-Mai zu k 3450 bis k 35.50; R ü böl per September-
Dezember zu k —bis k —: RepS per August-Sev-
z «m b«r zu k 13.15 bi« k 13.25.— Ruhig.— Wetter: Regen.
Wien, 14. Mai. (Orig.-T el egr.)
still, Tendenz eine Nuance schwächer. Weizen
k 8.20; Roggen per Herbst zu k 7.40
Weizen per Mai-Juni zu''
zu k 7.20; Hafer per Herbst zu
per Mai-Jnni zu k 5.82, k 5.83; NeurepS zu
k 7.25.— Gekündigt wurden 2000 Meterzentner Mais.
Fruchtbörse äußerst
p e r H e r b st zu k 8.19,
l zu k 7.40 gehandelt, Uebriges nominell;
u k 8.05; Roggen per Mai-Juni
> e r b st zu k 5.82, k 5,64; Mais
k 18.15,
Korse- traft Karrftelsnachrichle«.
Bndnfeoft» 14. Mai. (Waaren- und Effekien-
börse.) Produkte halten etwas lebhafteren Verkehr- Jett-
waaren unverändert. S steck Maare tendirie ruhig. Pflaumen
und Pflaumenmus fest.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute in freund­
licherer Stünmung und haben sich die Kurse mäßig gebessert, der
Verkehr war etwas lebhafter. Valuten und Devisen stationär.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarisch« Kredit-
Aktien zn 729.50 bis 730.—, Rima Muränyer Eisen-Aktien zu 598.—
bis 600.—, Budapester Straßenbahn-Aktien s» 629.— bis 630.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 722.20 hjz 723.80, Oesterreichifch-
Ungarnche Staatsbahn-Aktien zu 635.50 bis 638.—.
An der Mittagsbörfe kamen in Verkehr: Kommerzial-
bankAktien zu 2690.—, Budapester AllgemeineElektrizikäts-Aktien zu
236.--, Ungarische Ztickermdustrie Aktien zn 2090.—.
Aus L ieser„ ug wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 72:050 bis 730..'g», llngarisckie Hypoidekenbank'Aklien zu
4.>4.50 bis 4.,0.-~, Uugattiche Eskomplcbank Aktien zu 491.50 bis
492.50, Oesterreichische Kredtt-Aktten zu 723.80 bis 725.—, Rima^
Muränyer Eisen Aktien zu 599.— bis 001 —, Slraßenbahn-Aktien
t u 627.— bis 628.—, Stadtbahn zu 320.— bis 322.—, Qefterreichisch-
lngarisch« Staatsbahn Aktien zu 636.— bis 636.50.
Zur Erklärungszeil uotirten Oesterreichische Kredik-
Mien& k 724.30._.
5 in Oesterreichische» Kredit»
; Tage k 10.— bis k 15.—,
bi« kort* 4*rnMr »-ch MMM
mktoa varttakM «Mi fh-j« IMS
4*)ri>gftrUcti« Stkttiielull
GoMr«nte 100 6 Galden 0«id W«w A. f, *. i. G G«M Wun
*=UQ K
Goldrante pr Medio Mal
97.40
97.45
97.80
97.65
10M --- *40 K
Prim.-Anlehen r. J. 1&T0
79.-
80.-
Rente lo Krouenvr&hru&ff
Reale in Krooeowähroag
92.40
»2.^
fi. 100 -- 200 K.
Enf.Scbankr.-Ablötanff*-
164.-
165.—
pr. Ultimo Mai
92.40
92.60
ObBgarioneu
98.10
98.85
Beete ia Kronen«.
Oftb -StsatBanl. 1. G. 100
82.—
82.50
Ustg. Gründentl.-Obligat.
Kroatiseb-slavon. Grund*
62.«
93.«
G. G. **140 K
Elaesb.-Anl. In G. 100 G.
97.50
SS.«
entlartungs-Übligat....
Tfaeiu* und ßzegediner
94.—
95.—
G. ----- 240 K.
Kisrnbahn-Antehen in S.
101.-
99.60
102.—
100.«
a. loo» soo k
139.-
140.-
b) Oester reichische St&itiiehald.
Rente in Noten 98.30 98.80 4^% Rente in Silber 88.— 98.80
Rente in Noten Kbr.-Aug. 99.80 99.— Ooldr. lüOG. G.=k840K. 97.30 97.80
Rente in Silber 98.- 98.60 Rente in Kron«mwihrttng 96.26 98.76
() l'f ende S t»» t s »c b n 1 «ü.
Bosnische Staatsani. .4^ 90.60 91.60 Serbische Pr&m.-Anl. 78.— 77.—
Serb. Pr.-Anl. mit österr,
83.— 84.— C>erstetnpelung 2% 77.— 79.—
ü) Am4»9 Mliillftli 4ffeh«ft.
Temes-B^g*.
97.— 97.W' I^IrWaaaerregQllrQng».
WH 92.60 94.-
1.76 93.26
Aktien von Banken
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar'Anleihe.--
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 l k%
Anleihe der Hauptstadt
Budapes* 1SS7 4%-—.
per
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Ung, Hypothekenbank
pr. Ultimo Mai ...— 466.—
ung. HandelS'Akt.-Ges. 410.—
Ung. Esc.- u.Wechslerb.—
*Ung. E*c.* u.Wedislerb.
pr. Ultimo Mai.— 491.— 492.—
£ec tra l- Hypothek.- Bank
ung. Spark ... 960.— 960.—
Oesterr. KredStanetalt..—
•Oesterr. Kreditanst. pr.
Ultimo Mai 724.— 724.«
•Oeeterr.-Ung. Bank ...1780.— 1790.—
•Peater Ung. Kommer*..2600.— 2700.—
•Unionbank 687.— 690.—
KToStiacheKommerxUlb.—
466«
416.—
Anglo-Cesterr. Bank... 288.— 2S0.—
•Bpester Bankverein 6%'181.— 183.—
•Erste Ung. Gewerbeb... 320.— 325.—
•Humaner Kreditbank.. 164.— 167.—
Hauptst. Bank-A.-U.__. ——.—
Vaterl. Bank-A..G. w.. 226.— 228.—
Herme* U. A.Wechselst. 225.— 230. —•
Kr.-Slav. Hypothekenb. 220.— .224.—
Ung. Allg. Kreditbank.—
•Ung. Allg. Kreditbank
pr. Ultimo Mai 729.— 780,—
Ung.Bauk f.lnd.u.Han.—
•Ung. Bank f ind. u. Hatt.
pr. Ultimo Mai 189.— 190.-
Ung. Hypothekenbank-—
Aktien tm iHrktsm.
•lnner*tidter Sparkasse 201.— 202.— Ver.BpeaterHauptat.9p. 2228.— 2238.—
•Bpe^ter III. Ber. Spark. 210.— 214.— *UngaHsche Allg. Spark. 670.— 680.—
•Bpest-EHsabethstldt 8p. 160.— 162.— •Ung. Landea-Zentr -Sp.UKH).— 1400.—
•Bpeet Sp u.Pfandl A Ü. 416.— 420.— «ErstePest,Vaterl.Spark. 16100— 16200—
Aktien von Assdramu-6e«^Uektftn.
Wiener Tersleher.-Ges. 415.— 430.— *U.Hagel-n.Rückv..A.-G. 215.— 220.—
Wien.I«bens-B. Renten 634.— 644.— Rationale Unfall ...... 200.— 205.—
•ErsteUng.Allg.Ver4.-G.6260.— 68».— Pannonia RLvkv.-A G.112S.— 1176.—
Fonol^re Peet.V.*A. &% 190.— 196.—
Aiftiflw von Stniinlkltt.
Coneordia-Dpftn.-A.-O. 4».— 4«.— Pest« Walzmflbl.-G«*.. 9«.— 1000.—
•l.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— *11011«- u. Bick«-I>pt.
Elisabeth-Dampfm.-G._ 410.— 420.— A.-G .... 896.— 406.—
Uouieen-I>amDftn. A.*G. 228— 227.— *Pest«T Viktoria-Dampf. «4— 360»—
^ktitm von Borgwcrken nsd Zi^tlUbTilua.
Bpester7’iegel-ti.Ka}kbr. —180.— «Kohlenbergbau u.Ziegel. 880.— 336.—
Bpeet-Sc.LÖrinez-Zglt.. 840.— 8».— *Ung.Aspbalt-A.-G 360.— 863.—
“" 20.— U. A. Kohl
V. Ziegel* u. Cemeotfbr. 10.—
Nordn. ver. Koblenbgb. 246.— 250.—
•Oberu. Berg. u.Htttienw. 230.— 281.—
f .l8tv6n“-2Segelei-A .*G.. 90.— 100.—
Kaschau-ßomod. Steink.—
•Kls-SebeserGranit*A.*G. 286.— 292.—
ßteinbr. Dampfxleg.-G.-lO».— 1060.—
Aktien von Eisenwerken und tfasebtatnfnbriktn.
•I.n.landw.Masch.-A.-G. 240.— 260.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
•Danubius-Scboenichen per Ultimo Mal-.... 693.—
8chiffbau-A.»G....... 165.— 1».— Srblick’scbe E.u.Maaoh. 286.—
•GanzfcCo.,E. u. Maacb.3640.— 3660.— Teudloff u. Dittrfoh
Nicbolson-Masehinecf-. 200.— 206.— Maschinen!. 200.— 205.—
Rimam.S.-Tarj. L.-A.G. ——.— Weite.Masoh.Wggf.u.E. 240.— 2».—
ihttei toi Büchdraekereito.
• t AthcBKöm*Bticbdraek. „Kosmos“ Kunstanstalt- 13.— 30.—
Aktien Geeellscbaft— 600.— 620.— „Pallas“ lh. n. DrnckereiSöö.— 366.—
Franklin-GeseUschaft.. 6W.— 527.— *PeeterBuohdruck.*A.*G.2680.— 2720.—
ARtisn diverser Onternehmnnren.
•Allg. Waggonleib-G. 6^1076.— 1100.— „Hungeria“ Kunstd..— —«——
Bp.AJlg.Elcktr.A-G.5% 236.— 238.— JordanLederf.A.G.P.-A. —.——
—--* 1-G. 272.—“
Cohlenbgb. A. G. 206.— £10.
Ung. Dampf«.. Cement*
und Gypsfabrik ......—
U. Keramische F.-A.-G. 222.— 226.—
Petersb. Zlegelind. A.-G. —.——
•B.*TarjAnerKohlenbrgb. 640.— 642.—
•Neasttft. Zieg u. KIkbr 210.— 216.—
594.—
245.—
•Erst.Ung. Schriftg.* A-
•J.t.Schafw.-u.K.*A.-G. 820.—
I.U. Aktienbierbrauerei2860.—
•I.U. Borstenvieb-Masta. 471.—
Erateung.Transp.*A.*G.—
•Erste Ung.Hotel-A. G... 434.—
I.tJ.Spod.u.Knocbenmf. 3».—
276.-
481.—
440.-
316.—
ßteinbr. büyg. Brauerei 147.— 160.—
Ungar. Zaekerlndnstrie-
Aktien 4% 2090.— 2100—
Ung. Elektricität*-A.-G. 248— 260.—
Intern. Eiektricitätsges. 660.— 566.—
•Int. WaggonlelhA. -G.5 %1030.— 1060.—
Grand Hotel Koyal 60.—
Finm.Reisschkl-A.-G...3100.— 8200.— *Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 670.—
•Gschw indt’scheSpritfbr
64.
678.—
890.— Tabakr^rie-A*G.tark.R. 800.— 302.—
* B Adria“*Seesehlfff.A.*G. 602.—
Bp.ßtrassenb. Aktien —.—
•Budap. Strasseub. Akt.
per Ultimo Mai 627.—
•Stmssdnbahn-G.-Sch. .. 886.—
•Bpester elektr. Stadtb. 821.60
•Bp«ter elektr. Stadtb.
Gen.-8ch.. 114.—
Bpesit-Neupester elektr.
Strassenbahu 140.—
Aktien «m Verkehrs-miterBetaiaca.
506.—
399.—
322.60
135.—
Sfidbahn pr. Ult. Hai 110.—
Donau-Dpf«ehifff.*A.*G. 715.—
Kasch.-OderbergerBahn 362.—
Ung.-Galizische Eisenb. 414.—
. Ung. Westbahn
Oesterr. -Ungar. Staats*
bahnen.—,—
Oest.-ung. ßtaatsb.-Akt.
per Ultimo Mai
160,— Füufkircb.- Bares Eisen-
111 .—
720.—
366.—
418.—
Ba3ilika*I«ose....... M ..
Bafeilika-Lose S. Ueber«.
Primiep-Anleihe d. Stadt
Wien t. Jahre 1874 —— 387.—
12.25
13.—
^16« 2 iv“*Lose.
-.T6ssiv“*LoseiJ. Ueberst.
Ung.Rothe Kreuz-Lose.-
K. u. k Dukaten, MQnz
K.u. kön. Dukaten, Rand
SO-Francs-Goldstßcke...
20-Mark-Goldst llcke.. ...
DeutscheR.-Bnkt. ClOOM.I 118.30
S'/afi
6.26
6.76
19.60
11.38
11.36
19.26
23.66
426.—
430.—
636.—
636.50
424.-
436.-
20.75
21.76
22.-
23.—
42l«
48!»
400.—
404.—
182.-
134.—
96.40
96.60
90.70
91.20
255.'—
2«!—
90.70
91.20
96.40
96.60
95.60
95.»
> Lire) 90.70 91.20
0 Lei)—
•Dia.) —— .—
per drei
Monyte.
13.26 Ung. Rotbs Kreur-LoseS.
14.— Ueberst
Ital. Verein ▼. Rothen Kr.
W1.— Ital. V.v.BothenKr.S.üeb.
6.76 Oest.Ges.v.RothenKroare
7.26 Oeetcrr. Kreditanst......
20.50 Piltfy
ftlnm.
11.46 Frans. Dankn. (100Fr.) ..
11.46 Italien. Bankn. (100 Lire]
19.27 Rumän. Bankn. (100"
23.76 Serb. Bankn. (100 S.*J
118.» Rubel...
Wechselkurse (vists).
Amsterdam 8'/a§^ 200.80 200.76 ItalienischeBankpl. 5?»—
Brüssel 4% —Paris 3Va# .......
Londoner ........... 242.70 243.26 Schweizer Bankpl. 6 %.
DeutecbeBankplfttze5V2f«118.30 118.60 St. Petersburg 6Va%
* Ex Coupon
Getreidebert ch t- Bei lebhaftem Ausgebot und mäßiger
Kauflust wurden bei ruhiger Tendenz 22.000 Meterzentner Weizen
zu emigen Hellern billigeren Preisen umgesetzt.
Verkauft wurden:
Weizen Theiß-160 Mztr- 81 zu 8.50, 500 Mztr. 80 zu 8.40,
100 Mztr. 80 zu 8.15, 100 Mztr. 79.5 zu 8.15, 200 Mztr. 79 zu
8.27*/ä, 100 Mztr. 79 zu 8.25, 300 Mztr. 79 zu 8.10, 100 Mztr. 79
zu 8.270z, 300 Mztr. 79 zu 8.05, 100 Mztr. 78.5 zu 8.12'/„
100 Mztr- 78.8 zu 8.12'/„ 100 Mztr. 78.5 zu 8.10 (Ober-). 400
Mztr. 78 zu 8.15, 100 Mztr. 78 zu 8.10, 100 Mztr. 78 zu 7.95
(Ober), 200 Mztr. 78 zu 8.-, 100 Mztr- 78 zu 7.95, 100 Mztr.
78.8 zu 7.80 (Ober ), 200 Mztr. 77.5 zu 7.90, 100 Mztr. 77 zu 8.10,
Alles per drei Monate-— H.-M.-Väsärhelyer 1500 Mztr- 77 zu 8.20,
Monate.— Pakser 2000 Mztr- 75 zu 7.77Va, per drei
— Pester Boden 100 Mztr- 80 zu 8.25, 300 Mztr. 79
zu 8.05 (gelb), 500 Mztr. 78.5 zu 7.85, 2300 Mztr. 77 zu 8.20,
105 Mzlr. 76.5 zu 7.70, 100 Mztr- 75.5 zu 7.65, 125 Mztr. 75.3
zu 7.70, Alles per drei Monate.— Siebenbürger 200 Mztr. 78.5
zu 8.25, 100 Mztr. 80, 400 Mzlr. 80, 550 Mztr. 79.5, 100 Mztt.
79.5 400 Mzlr. 79, 100 Mlzr. 78.5 zu 8.-, Alles per drei Monate.
— Weißenburger 100 Mztr. 75 zu 7.80, per drei Monate.— Banaler
2000 Ptztr. 74.5 zu 7.55, 100 Mztr. 74, 400 Mztr- 72.3 zu 7.50,
Astes per drei Monate —Duna-Bärskaer 1000 Mztr 76.4 zu 8.02'/,,
5600 Mztr-, 73.8 zu 7.60, 200 Mztr. 73,2, 150 Mzlr- 71
zu 7.50, Alles per drei Monate.
Gekündigt wurden 17.000 Mztr. Weizen und 8000 Mztr.
Mais znr Lieferung per 19 Mai.
Termine verkehrten schwach, die Preise reagirlen- Ge­
handelt wurde: Weizen per Mai zu 7.77, 7.75; Weizen per
Oktober zu 7.98, 7.99, 7.93; Roggen per Oktober zu
7.07, 7.08, 7.01. 7.05,; Mais per Mai zu 5.61,5.60,5.62,
5.60; Mais per Juli zu 5.67, 5.69, 5.66; Hafer per
Juli zu 5.30, 5.31, 5.28.
Es schließen:
Weizen per Mai zu 7.74 G-, 7.75 W.
Weizen per Oktober zu 7.94 G., 7.95 W.
Roggen per Mai zu 6.80 (4, 6.85 W.
Roggen per Oklober zu 7.04 G., 7.05 W-
Mais per Mai zu 5.59 G-, 5.60 W.
Mais per Juli zu 5.66 G-, 5.67 W.
Hafer per M a i zu 5.04 G-, 5.06 W.
Hafer per Oklober zu 5.27 G-, 5.29 W.
Kohlreps ver August zu i3.— G-. 13.10 W.
Heule wurden folgende Liquidationskurse fest­
gestellt:
Weizen per Mai 7.74
Roggen„„ 6.80
Mais„„ 5.59
Hafer„„ 5.04
(S ie Ungarische Eifenbah n-V erkehr s-
Aktiengesellschaft) hielt heute eine außer-
ordentlicheGeneralversammlung, in welcher
auf Antrag der Direktion und des Auffichtsraches beschloffen wurde,
das Aktienkapital der Gesellschaft durch Ausgabe von 10.000
neuen Aktien ä 200 Kronen Nominale von
4 Millionen Kronen auf 6 Millionen Kronen zu
erhöhen. Schließlich wurde Herr Karl Stögermeyer,
Direktor des Wiener Bankvereins, als Mitglied der Direktion neu­
gewählt.
( ,.E u r o p a" I i t e r a r i s ch e und Druckerei-
Aktiengesellschaft.) Die Direktion dieser Gesellschaft
beschloß in ihrer gestrigen Sitzung, der am 4. Juni stattfindenden
Generalversammlung die Bertheilung einer Divi­
dende von 16 Kronen in Borschlag zu bringen.
(B e l g i s ch- u n g a r i s ch e B a n k.) Die „Bud. Korr." wird
zuständigerseils zu der bündigen Erklärung ermächtigt, daß alle Nach­
richten, die fich mit der angeblich geplanten Liquidation der Belgisch
llngarischen Bank beschäftigen und welch« neuestens mit der hier
erfolgten Ankunft des Herrn Rudolf Landauer in Zusammenhang
gebracht werden, einfache Erfindungen sind. Die Hieherkunst des
Herrn Rudolf Landauer bedeutet Alles eher, denn eine bevor­
stehende Liquidation, denn derselbe ist im Auftrage der Brüsseler
Direktion hier erschienen, uni sich mit der Budapester Direktion hin­
sichtlich des künftigen Aklienprogrammes der Bank ins Einvernehmen
zu setzen, da dieselbe nunmehr ihre Thätigkeit unmittelbar auf Ungarn
auszudehnen gedenk!.
(Äetreideverschiffungen am Eisernen Thore.)
Aus Orfova telegraphirt man uns: Es paffirten von Turn-Severm
kommend mit der Bestimmung nach Paffau ein Schlepper beladen
mjk 4020 Meterzentner Mais und em Schlepper beladen mit
4000 Meterzentner Mais und 300 Meterzentner Weizen.
(Borstenvieh-Marktbericht der E r st e n N n-
g a r i s ch e n B o r st e n v i e h- M a s! a n st a! t- A k r i e n g e s e l l-
schafl in Budapest- Steinbruch) oom 11. Mai. Das
Geschäft war flau.— Wochen-Durchschnittspreise:
ungarische sortirle Waare 320 bis 380 Kilogramm schwere
106 bis 108 h, 280 bis 300 Kilogramm schwere 105 bis
106 h, alte, über 300 Kilogr. schwere 101 bis 103 d, Land
schweine— bis— d, serbische 100 bis 104 d, rumänische— bis— h
per Kilogramm netto. Ais Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
und 4 Perzenl Rabatt usuell.— Futterpreise: Mais neu k 12 —,
Gerste k 12.80 ab Köbänya.— Hiesiger Vieh st and: Am
4^ Mai find verblieben 41.009 Srück.— Zutrieb: vom Inland
3534 Stück, von Serbien 1335 Stück, von Rumänien— Stück, von
anderen Ländern— Stück, zusammen 4869 Stück, Totale 45.878 Stück.
— Abtrieb: Budapester Konsum (I.—X. Bezirk) 1782 Stück, nach
dem Inland 561 Stück, nach Wien 171 Stück, nach den österreichi­
schen Ländern 325 Stück, nach Deutschland— Stück, nach anderen
Ländern— Stück, in den Seifensiedereien verarbeitet: im
Szalläs verendet 5 Sttick, vom ^Waggon ausgeladene todte
1 Stück, für finnig befundene 13 Srück— 19 Stück, zusammen
2858 Stück, verbleibt Stand 43.020 Stück.— In den Aktie n-
Sz äl läsen lagern 8030 Stück Schweine.— I n den
Säniläts- und Transito-Szälläsen verblieben am
4. Mai 2199 Stück, zugeführt wurden serbische 1335 Stück,
rumänische— Stück, zusammen 3534 Stück; abgeführt wurden
828 Stück, verbleibt Stand 2706 Stück, und zwar: 2706 Stück
serbische und— Stück rumänische.— Bei der Sauitäts-
beschau wurden vom 1. Jänner bis heute 110 Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet.— Wiener Markt
am 8. Mai: Auftrieb 10.773 Sttick Schweine, worunter 5752
Stück Frischlinge. Das Geschäft war schleppend. Schwere 96 h bis
100 d, mittelschwere 88 d bis 94 b, Frischlinge 60 h bis
80 d per Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Markt am 7. Mai: Am Markte waren 2100 Stück Land-
bis
r
Schweine. Das
Mecklenburger Mk. 45.— bis Mk 46.—,
Lmdsc^weine Mk. 42.— bis Mk. 44.—, ©enget Mk. 41.— bis
(Insolvenzen) Der Wiener Kredi t o renv «rein
gibt unter dem 12. Mai nachstehende Insolvenz fälle bekannt:
Dusan M i j a j e v, prot. Kaufmann inPancsova;— Gyula
Gyöngyösi, Kaufmann in Großwardein;— Lajos
K l e i n, Kaufmann in K a s ch a u;— Wilhelm Z ä d o r, prot.
Kaufmann in Nagybänya;— Vilmos Reich in N y i r-
e g Y h ä z a.
Borstenvieknrarkt.
Bndnpest« 12. Mai. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Auftrieb betrug 600 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 263 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 337 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 92 bis 98 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 98 bis 102 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 98 bis
102 d, alte schwere zu— bis— ü, Jungschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— ü, per IM Kilogramm.
Schasmarktderitt»
der Budapester Biehmarkts-Marktkasse-Aktlen-
gesellschaft vom 14. Mai 1900.
Auftrieb 125 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Notirte
Preise: Kappen prima O-ualität— bis— £, ausnahms­
weise— b per Kilogr. oder k —.— bis k —.— per Paar; mittlere
Qualität— bis— b, ausnahmsweise— h per Kilogr. oder
k —.— bis k —.— per Paar; englische gekreuzte— bis— b,
ausnahmsweise— b; Mutterschafe prima 43 bis 48 b per Kilogr.
oder k 28.— bis k 34.— per Paar; Zackelschase— bis— b per
Kilogramm oder k —bis k —per Paar; serbische Schafe
— bis— b per Kilogr- oder k —.— bis k —.— per Paar;
Brackschafe— bis 36 b per Kilogr. oder k —.— bis k —.— per
Paar; Widder k 36.— bis k 40.— per Paar.— Preise un­
verändert- Prima Kappen waren nicht vorhanden.
Spiritus.
Bndnpest» 14. Mai. (O r i g i n a l- B e r t ch t-) Rohspiritus
notirt k 38.50 Geld. k 39.— Waare.
Sichtbare fletreidcvorrSthe ia den Lagerhäusern Ungarns.
In sämmtlichen Lagerithusern des
Lande« waren am 7. Mai in
Tonnen eingelagert.
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer
Mais
26317
4641
3427
7969
4474
Bares ... ...
651
12
96
703
B.-Csaba ... ...
310
1
2
18
31
Budapest (Luczenbacber’s Naehfolger)
430
1630
Badapest (U. E. u. W. Elevatoren)
13673
533
1980
8767
997
Budapest (U. E. u. W. Westbahni..
1223
116
5
Debreczin... ... ... ... ...
1141
2213
254
S?
66
Fiumfc.— ... ...
392
55
11
577
Raab ... ... ... ... ... ...
173
10
86
413
1170
Kaaehau ... ... ... ... ... ...
477
162
200
811
37
Miskolcz
ctrosswardein— ... ... ...
Gr.*Kttuizsa ...— ...
617
173
186
373
670
Gr.-Becskerek ... ... ... ...
Nyiregyhaia ...
Presaburg
Sgegadin ...-
Sisaek ...
Semlin. ... ... ... ...
Diverse lUagwhÄuser
7830
1386
279
607
223
Keine Losnummer hat mehr Aussicht, mit größerem Gewinn
herauszukommen, als solche, die bisher noch niemals gezogen wurde.
Das Bankhaus Sternherg, Budapest, Theresienring 6/8, hat sich die
Mühe genommen solche bisher nie gezogenen Nummern zu sammeln,
und empfiehlt diese besonders hoffnungsvollen Klassenlose zu bekann­
ten Originalpreisen. Bestellungen werden schnellstens erbeten, da der
Vorrath gering und die Nachfrage sehr groß ist. 3427
Elsörangu belybeli äs vi'leki kereskedelmi välrök le-
szimitoli3in41 küzbenjÄrok. Ez idö szerint '/s, 1—2°/o a bank-
kamatlibou feliil.
3511 eict Frijryes, Budapest, Mozsir-utcz» 5.
talookanak,
». Budapest! BanKegyesület rdszvdny-
Urtasdf igazgatösäga äs tisztviselöi kara öszirite fij-
dalommal jeienti az intezet der6k, kütelesa6gtudü hiva-
urnak
f. hö 12-en, Alete 25. ivbben tllrtänt elhunyttt.
Äldäs 6s beke hamvaival!
Budapest, 1900. müjus 13-Än.
3583
h/iz-
3494
A Addor-utcza 30. ssdmu hazban egy 4 I6ra berendezett
iställö, kocsiszinnel es kocsislakässal
azonnal yagy augusztus 1-ere kiadö. Bövebbet ugyanott a
felügyelönbl vagy NÄdor-ntcza 3. sz. a. az I-sö emeleti irodiban.
3 verschiedene Gassenwohnungen
im Eckhaus IV., Vifzi-utria I», sind sofort oder per August
preismäßig zu vermietben. Selbe sind für Bureaux oder Kon>
sektionrsälons sehr geeignet. 3515
Im KC(*>*fttsl»*taEenx* wird das
Lokal der Apotheke
vermielhet- Näheres in der Apotheke. 3526
HdfAln 1C II emeleten 4 utezai 6s 1 udvari
nfllUIJ "hUl lii Aw szoba, 2 elöszoba, konyha, cseled-
szobastb. f. k. axigusztus 1-tre kiadö. Kdrolf-körät 5,1 em., 4 utezai
szoba, elöszoba ll4pesöhazi bejArattaii, konyba, caeledszoba stb.
augusztus 1-re kiadö. Ugyanott nagf Sllethelyiieg azonnal kiadö.
Eine moderne Villa im Osner
Gebirge, in 25 Minuten von
hier aus erreichbar, bestehend aus» möblirten Zimmern und
Nebenräumlichkerten, nahe zur Elektrischen, in einein großen scharti­
gen Garten gelegen, ist preiSwürdig zu vermrelhen. Zu erfrogen
O-ateza 2, beim Hausbesorger. 3534
deschäftalokal
mit Portal und Einriähtnng für Tamenkonsektkon oder
Herrenkleidergesctzäst sammt Souterrain (trockengelegt)
au! der Kerepeserstratze 80, KescüästSseite,;uvermiethen.
Dortselbst ist aucfe eine größere schöne Sassemwohnuna
mit Gas« und elektr. Beleuchtung zu vermirtdrn. 3537
Billige Sommerwohnung.
besonders geeignet für Aktiengesellschaften oder Vereine
ist der zweite Stock des im V. Bez., Josesvlatz 9ir. 14 aufzusühreiide»
Neubaues vom 1. August 1901 at> zu vermietben. Die l-ekalitliten
können noeb nacb lVunsob des Miethers eingetheilt werden. Näheres
bei der Ungarischen allgem. Sparkasse-Akt.-ßes., V., iosefplatz Nr. 8.
In Folge vorgeschrittener Saison und überhäuften Lagers grosser
Verkauf ansseh liesst ich eeht 3143
ORIENTALISCHER TEPPICHE
in jeder Dimension zu vorthellhaften Preisen bei
UJ* T TUT Hotel Nador, Zollamtsring Nr. 2.
— —*— -kn> f Hauptzollamt, Kabine Nr. 3.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5Vs Er., Leuchter, Girandoles, Tasten, Fischschüffeln 6»kr.
per Granim sammt Fa;on, schönller und modernster Ausführung.
2336 lolöthige Slaatsprobe-
»rüSer A. v. Singer, B SÄt
BRAUEREI H.HAGG ENMACHE R JUN—
gg
tat
FLASCHEN B»ER.™UB
Salon BierMalz Bier*
_ F Zu bestellen: BUDAPEST V KADAR-UTCZA 5-
Provinz HASSEHMACHLR Köbänya -J- HAGGIN MACHER Budafbk
Zemmering(
Prospekte aas Verlangen.
Hassfrlifilaiistalt S
'"Ä") Dr. Ballmann.
Von Anfang Mal eröffnet.
Jfomber-fahrräöer
€s ist allbekannt,
Dass die
die besten der Welt sind. Ich verkaufe dieselben wegen über»
häusken Vorratbes zu sehr billige« Preisen. 2801
KAM. HERBSTER,
31&8
Ueberprüsun g und Rekonstruirung alter, sowie Herstellung neuer Anlagen
ÜAline“ Elektrizitäts-Aktiengesellsehaft,
MVUV8 Budapest. TL. Teröz-kSrut M.
übernimmt zu mäßi­
gen Prellen
Budapest, VI., Tarfa-
Die staatlich konzessiönirtc Anstalt für 227
Idioten und Schwachsinnige
In yelsttcg (Komitat Grimörs versen det aus Wunsch Prosmkw.
/kllssmeine rveekiselseitise VasMHMiloaiileK
Versicherungsbank yy 1• ttilaSyiVwEUUI
sbsss. tiegrttndet 1800., gflOf
Einzige vaterländische Gesellschaft „ausser ÄsrtsU". klepsra!-
agentnr: Budspest, V., «örleg-ptcsa 12, knltivirt Feuer- und
Lrbensbranchen. Coulante Bedingungen, prompte Schadenregusirungen.
5n nfi tt Feine solide Geschästseinrichtum
AU vAO»s»li^tll. kopplet, aus Palisander-k
ferner eine feuer- und einbruchsichere 7er Kasse ist
ivsgsn Auflösung der Juwelenfirma
Briider Granichstädten
v«r sofort preismäßig zu verkaufe». Näheres bei J.
Oranichstiidten, Juwelier, V Nädor-utcza 22 (Hotel Frobner,
„Continental"), III. St. 78. WES
Lzirss tudowLsär» aduw, hogj a
Lipötvärosi gyöqyszertär !f Szt.-Istvän“-hoz v ., S 2 SSÄ«.
ST—87 sxdm alatt
Jett a mai naptöl fogva a központi telefonbälözattal összekapesolva.
3520; Aldor Gyula, gyögyezerdss.
Dr. J. Justus, Spitals-Ördinarius
ordinirt für Hautkrankheiten fetzt
3584
M'V.
7R«iK»U»K— KV.
JCiadandök:
a Magyar Kereskedelmi Csar-
nok altal jeleuleg V., Mdrle*-
ntcza is. 6 s Bdlv&nyiiteza
3. sz. (I. emelet) b^rben birt összes belyis^gek f. övi uoyember
hö 1-töl egbszben vagy tetszfs szerint felosztva kisebb vagy
nagvobb lakasokra. Külonösen alkalmasak ttzletl, irodal vagy
raktdrl helvis6geknek is. A Magyar Kereskedelmi Csamok
njonuan ('•piiU palotäjAban (SzabadsAg-tAr ös Perezel-
nteza sarkÄn, az uj-Spiilet terület^n) a söldszinti (7 10 m. magas)
fizleti helyisögek egeszeu vagy feiosztva (egy helyisÄg dohiny-
tözsd6nek). Ugyanitt esry lakäs is kiadö. Bövebb felvilägositAst
ad a Magyar Kereskedelmi Csarnok titkdrl talvatala,
W, Mdrles-n tcza 13. szäm. 3530
Grosses Qesehäftslokal
schästsseite, mit Portal und vierjährigem Kontrakt,
vermiethen. Adresse in der Administration d. Bl.
per I. November, Andrässy-
Itraße oder Villenviertel, be-
,^ stehend aus 6—7 Zimmern
und entsprechenden Nebenräumen. Anträge an die Adm. d. Bl. «nd
..K. J.“ bis 20. dieses Monats. 3496
Sehr grosses Geschäftslokal
mit geräumigem Souterrain, circa 2000 Quadratmeter Belegraum,
für ein Fabrikshaus auf 10 Jahre— eventuell in einem neu zu
erbauenden Haufe zu mietlie» gesucht. Offerte unter „L.
L. 15“ an die Admi nistration dies es Blattes. 3472
Ai egesz elsö emelet
eg^szbeu, vagy oszlvu, renor.dva, herbe kiadö, szinte boltok le
i:i/.s<'bel-ler 17. kiipu Sas-utcza 1. 3464
kt, zu
3548
Wohnung gesucht
Eckgeschäft
SOHOSST
Trommelgafse 46, Ecke
des Slesansplatzes, billigst so-
fort zu vermiethen. Näheres
daselbst beim Hausmeister.^
XLsss-Lrülk'riiLiig 7'/r Uhr.— Anfang 8»/ a Uhr.
Bei ermäßigten Sommer-Preisen. Nur noch 2 Tag>
MlffiATA® er Wlrbeltans, ausgcfübrt durch das phänome
SI» uus»* w tmlc Siimerpaat Geschwister Alex.— Adelt
CD. Mo™ w> Les Carangcots, sowie alle Spezialitäten
rN4»z Al-B»k0Bl.— Voi> Mittwoch ab vollständig neues Programm
F
OLIES CAPRICE g rosser Mtsten-Mns.
Hevay-utcza♦*♦ Jiim Schluß: Bis Nochstaplerl».
.18. szäm. Vorher: A csonkafölsi ember.
(UAUimars käs?;
Ma ds mindennap katOüazen) ilgMMSNy. Szabad Insim
»» UJ»* Sz(..|5itv4n-sdrr
*
Q
RS ZAGOS KASZINO
kedvett zenekara jätszik.
ÜYIL¥iUOS FELSÖ Gä
-- 1LS1) ETTEBMEII
BJECKsüL -Nl
Kezdato 8 drak
G
rand Hotel Hongaria
Haute Abend«—
^^ von 8 Ubf «k
KoatKepA
dar baliabtar) -»>
National- Musik- KapcHc:
Radlcs B^la.
P
wskmviw idiil msteopole
Haute Abends KOLIZEgr dar baliaBtaa
BALA5ES IPISTAU
EI
OTBl JÄSERäOBN"
aut© Abend* von 8 Uhr ab KOHZEBT dar ballabtam
National-Masikkapelle
-FdblWiASi «YULA.
„. Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Sesellschafr, Budapest, Dorottya-utcra 14
Verantwottlicher Leiter der Druckerei: August Müller 1’
Papier: Hermaneyer Papierfabrik.

