
[ 2023-06-29 10:47:48.736 - 19000814 - Seite 1 ]
■. 11'•
1900.— |hr. 194.
L_/
Abonnement für die bsterr.-nafirnr. Hon&roKla.
J'Ur äeo „Pest er Cloyd“ (Morgen- and Abendblatt)
(Krsehelut auch *m Morgen nach einem Feierte««)..
rar Bndspeftt: I **U Poatveraanduitg t
rnnajtbrlich ... 44 Kronen— Heller j OanzjährHcU ... 4® Kronen— Heller
Hn,itjühirMtb.> .. 22 Krooen— Heiler J Halbjährlich.,. S4 Kronen— Better
VierteljÄkrlleh_ 11 Kronen— Heller Vierteljährlich ... 13 Kronen— Melier
Monatlich 4 Kronen— Heiler! Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit MpaiiUr Ptftrerseaduc des AbcndbUttes vUuUtlibtlitk S Ir«M mehr.
Man priaomerirt fflr IluUapeat in der Administration des „P«at«r Lloyd's
Oorottya-tttcza Nr. 14, s. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postaoweisuag durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Heras, tioldschmidt (I., Wollzeile 6 ), wo-
selbst einzelne Nummern s« haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Administration dos
„FESTER LLOYD“
ferner; in den Annoacen-EjcpedUioneo
Haasensteln 4 Vogler, A. V.
Ooldberger, A. KKezei. JBera-
hard Eckstein, 1. Bloekner»
1. I». Fischer. Teazer Oyola,
Leopold ti|nla.
Im Auslande: U. L. Rauhe A
Comp. l'raokfort a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Eiran-
gere John F. Joues 4< ie.,
P»rIa,äl,rueduFaubrg,Montmartre.
SteUftmnbtitfrii^strr Jahrgang.
Inserate werden angenommen
In Wien r
r 1 "■—-- ■—>
Dienstag. 14.A«grrst.
^
Abonnement föi- das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VJortoljttrlloh bei uns mit direkter Kreuzbaadssnduafi: für Deutschland, Sertlo« ond
■OfJteuegro 1$ Kroaoa, für alle übrigen Staaten 21 Kronen.
Redaktion und Administration:
V., Dorott.va-steia Er. 14, I. StoeS.
Manuskripte werden in kdtpem Falle zurückgestellt.
Dnfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Bndapest MSB Heller,
ii der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalea.
Bet A. Oppelih, Stubenbasiei
Nr. 2; Rudolf Hos»«, 2., fceiler-
statte Nr. L; Haasensteiu «L
Voller, I., Walöschgasße Nr. 10;
M. Pozsoayi, IX., Hörlgas^e 6;
J. Uanneberg, 1.. Kampr^-aase
Nr. 7; Heinrich Sehaleh, 1,
Wollzeile Nr. 14, M. Unkei, I.,
Wollzeile Nr. 6—5.
Abonnements werden auch aufgenommen für;
Belgien bei dcabelg.Postäm:. Vrcs.ii ö Cts.
Bulgarien b. d. balg.„ lü 45.
Deutschland b.d.deutsch.„ nil. 70 Pü
Egypten beiden egyp._ i7Frcs.47Cu
ßrtaBh#Biandb.rüstamt*Triest is„ 74
Italien bei denltal.Postämtern H $0„
Montenegro b. Ptoiamie Canaro h K. «t H
Nietftrlandab.d.nied.Postärat. lüFres. SSCfs.
Rumänien
Ruatiang
Serbien
Schweiz
, schvreiz.,
Türkei b.d. dort. d«..ung. n
17.„ 7ö,
fRub. SSKop.
I iFres.13 Ct».
15»„ 40»
18„ ?S
1 ur Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der -Fester Lloyd* durch
\ erauttluag der Ijitumu-mi&ht »bouoirt und muss derselbe direktOei uns bestellt werden.
t»._.._ r, ... .1.1"-, Bsufl., Italien etc. .Saorbtsch’s News Exchange, Mains.
Yertx. tnr Dt ut«ebl., l-Vwikr.
Dir Regelung des KeWerbelehrlingswesens
in Deutschland.
Wer es sich zur Aufgabe gestellt bat, einen tüchtigen und
leistungsfähigen Gewerbestand heranzubilden, der muß sich in erster
Reihe mit der Frage einer zweckentsprechenden, gesetzlichen Regelung
des G e w e r b e l e h r l i n g ß ro t f e u% befassen, lsiichi-t
beweist deutlicher, wie tief in den Kinderschuhen bei uns in Ungarn
die gewerbliche Entwicklung noch steckt, als wie der fühlbare Mangel'
emer hinreichenden Anzahl von gewerblichen Fachschulen,
sowie die ungeordneten Zustände, welche bei mir heilte noch firi Bezug
auf das Gewerbelehrlingswesen überhaupt herrschen. Diesen
Zuständen ist es hauptsächlich zuzuschreiben, daß mir
so 10 e n i 3 e wirklich tüchtige Gewerbe­
treibende haben, und daß siir die Schaffung größerer
Industrien die nöthige» geschulten Arbeitskräfte im Lande selbst nicht
zu finden sind, sondern aus denl Auslande iinportirt iverden niüffen.
Wenn wir auf dem mit so viel Eifer detrelenen Wege der
Jndustrieförderuiig mit Erfolg weiterschreiten wollen, dann ist er- un­
bedingt nöthig, das Gewerbelehrlingr-wesen nach dein Miister anderer,
uns bereit» vormigeeilter Industriestaaten zu regeln. In dieser Hin­
sicht bietet uns Deutschland, welches seine Gewerbeordnung im Jahre
1897 in Beziehung auf das Lehclingswesen wesentlich modifizirt hat,
ein lehrreiches Beispiel. Es ist bekannt, daß unsere Kleingewerbe­
treibenden von eineni m e h r als konservativen Geiste erfüllt sind.
Sie sehen in jeder Neuerung auf diesem Gebiete eine unnöthige
Bexation »nd stemmen sich mit allen Mitteln gegen solche Reform-
vorschläge, welche dem bisherigen altgewohnten Schlendrian an den
Hals gehen. Sie suchen die Ursachen der prekären Lage des Hand-
iverkerstandes meistens überall, nur dort nicht, wo
diesezusinden sind, nämlich in der e i g e, n e n
Indolenz «nd in der Boreingenonimenheit gegenüber der
nothwendigen Anpassung an neue Zeiten und
an neue, soziale und Wirth schastliche
Verhältnisse.
Es wird daruni nicht ohne Werth sür unsere Gewerbetreibenden
sei», die Bestimmungen der deutschen Geiverbevrduung, soweit sie sich
auf das Lehrlingswesen beziehen, in den Hauptzügen kennen zu lernen.
Gegenüber den Bestimmungen der alten Gewerbeordnung,
welche dem Prinzip der vollsten Freiheit in Beztig auf die Haltung
von Lehrlingen huldigte, zieht das neue Gesetz den Kreis jener Per­
sonen, welche berechtigt sind, Lehrlinge zu halten, etwas enger.
Bei der Schaffung des neuen Gesetzes wollte man sogar als Prinzip
aussprechen, daß jedes Individuum unter 17 Jahren, welches sich
nicht blos ausnahmsweise oder provisorisch mit technischen Hilfsarbeiten
beschäftigt, als im Lehrvechältnisse stehend z>l betrachten ist. Damit
wollte man verhindern, daß so ein Lehrling „j u n g e r G e h i l f e"
genannt und aus diese Weise das Gesetz ausgespielt werden könne.
Die Aufnahnie dieser Bestimmung in das Gesetz scheiterte aber an dem
Widerstände der Großmdustrie.
Wer in Deutschland der Ausübung seiner bürgerlichen Rechte
verlustig wurde, kann keinen Lehrling halten.' Dieses Recht kann'zeit­
weilig oder auch für immer denjenigen. Gewexbetrechenoen e n t>
z o gen iverden, die sich den ihnen attoerlraute» Lehrlingen, gegen­
über wiederholt schwere Pstichtverletzungen zu Schulden kommen
ließen, oanii solchen, von denen Umstünde bekannt werden, welche sie
iil moralischer B e; t e h u .n g als° zur' Haltung' von
Lehrlingen ungeeignet erscheinen' lassen mit. schließlich auch solchen
Personen, die m Folge eines geistigen oder lörperlichen Defektes an
fähig sind, Lehrlinge zachgemaß z>l unterrichten.
Der gebrihren» und stenipelfrcie L e h r v e r l r a g ist
innerhalb vier Woche» nach Beginn des Lehrverhältnisses auszu­
fertigen und z>i unterschreiben.
Der Arbeitgeber ist verpstichtet, den Lehrling bei den in der
Werkstätte vorkommenden gewerblichen Arbeiten, dem Zwecke des
Unterrichtes entsprechend zu beschüstige», ihn zum Besuche der Fach­
schule zu zwinge» und hiebci zu kontroliren. Er hat dafür
zu sorgen, daß der Lehrling nicht zu solchen Arbeiten verwendet wird,
die seine Kräfte übersteigen, hat ihir zur Arheilsamkeit anzneisern und
vor Ausschweifungen zurückziihalten. (Das Gesetz des Kantons Wandt
in der Schlveiz bestimmt sogar jene Fälle, in denen der Arbeitgeber
die Eltern zu Rathe ziehen muß.) Jener Lehrling, welcher bei seinem
Arbeitgeber weder Kost noch Quartier erhält, darf zu häuslichen Ver­
richtungen nicht herangezogen werden.
Das Lehrverhältniß kann nur in den ersten vier Wochen seines
Bestandes gegenseitig'gelöst werden. Ihren Arbeitgebern durchgehende
Lehrlinge werden durch die Polizei zwangsweise zurückgebracht oder
zu so Mark Geldstrafe, respektive fünf Tagen Arrest verurcheilt. (In
England und in der Schweiz iverden solche Lehrlinge durch Einspcr-
rung in Korreltionsdäuser gestraft.)
Weiiil der Vater oder Vormund schriftlich erklärt, daß der
Lehrling einen anderen Beruf ergreifen wolle, dann ist das Lehr-
verhältniß in vier Wochen als ausgelöst zu betrachten. Der betreffende
Lehrling darf aber vor Ablauf von neun Monaten zu demselben
Gewerbe bei einem anderen lReister nicht zurückkehren, ohne Ein>
wiüigung seines früheren Herrn. Wenn das Lehrverhällniß, welches
nicht länger als vier Jahre dauern kann, vor der bednngenen Zeit
aufhört, dann hat der Arbeilgeber das Recht, einen Schadenersatz zu
beanspruchen.
Sehr wichtig ist jene Neuerung der deutschen Gewerbeordnung,
die der 8 128 enthüll. Wenn nämlich der Arbeitgeber eine in i t
der Ausbreitung und der N a t n r f eine s
Gewerbes in keinem Verhältniß st c k e n d c
größere Anzahl von Lehrlingen beschäf­
tigt, so daß die Ausbildung derselben gefährdet erscheint, dann
kann er von Seile der Behörde ;ur Entlassung eines Theiles der
Lehrlinge gezwungen werde», respektive e» kann ihm verboten werden,
mehr als eine deslünmte Anzahl Lehrlinge aufzunehme».
Es ist unschwer zu errathen, welche Nnistände in Deutschland
zur Schaffung dieser gesetzlichen Bestimmung gerührt Stäben. Man hat
nämlich die von der gewerbliche» Staliltik bestätigte Erfahrung
gemacht, daß viele Meister sich mit der billigeren, wenn auch minder-
iverthigeii Üübeitskrast der Lehrlinge bchelsen, u m G e b i l s e n
z u erspare it. I» einer Stadt Deutschlands waren im Jahre
1H9:> bei 1071 Schlosfernieniern 17&4 Lehrlinge beschäftigt, während
die Zahl der Gehilfen nur W1 betrug. Bei 1L7 Buchbindern aber
fanden sich gegenüber 240 Gebüfeil 248 Lehrlinge.
Genau denselbkil ungesunden Zustand sehen wir auch bei uns
in jenen Städten, wo eine nennenswerkhere gewerbliche Thätigkeit
bereits vorhanden ist. Die Konseguciize» bicvo» sind sehr schädigend.
In erster Linie loininen sie in der Qualität der A v b e i t
zum Ausdruck, da «i» Lehrling nur seilen eine so gut« Arbeit tiefern
kann, wie ein älterer Gehilfe. Zweitens drückt die aus diele Weise,
also billiger hergestellte Arbeit aus die P reise und bietet der
soliden Arbeit eine schwere Konkurrenz. Außerdem führt das durch
die massenhaste Lehrlingsausnahme hervorgerufene übergroße A n
gebot a» A r b e i t s h ä n d e n zum Sinkeii der Arbeils
löhne und bedeutet sür zahlreiche Gehilfe» den Mangel an Arbeit.
Die Arbrikslosigkit ist aber eine der größte» Gefahren für die
gewerbliche Entwicklung sowohl, wie für die Gesellschaft
uno Ilire sozialen Lerhälmiffe. Die Ardeliskosigkeit mach! viele
«ftehilien zu Landstreicher» oder zwingt sie zur Ausivandenmg oder
,ui Ergrenüng eines anderen Berufes. In Deurickland bat man
überdies, ganz ähnlich wie bei uns, die Erfahrung gemacht, daß sich
aus den Reihen solcher arbeitsloser Gehil'en zene vielen
kleinen selbstständigen Gcwerbelreibenden rekrutire», die dann
mangels der nöthigen materiellen und geschäftlichen Basis nicht
p r o s p e r i r e n i ö n n e n, hingegen die Zahl des gewerblichen
Proletariats vermehren und den Pauperisnius und die Unzufrieden­
heit in die Reihen unserer Gewerbetreibenden tragen, iveil sie, obivvhl
sie selbst nicht eriftiren können, den Verdienst der klebrigen schinülern.
Den Bestimmnngen des erwähnteil§ 128 der neuen deutschen
Gewerbeordnung, welche den Blindesrath um« Anderem sogar
ermächtigen, bezüglich einzelner Geiverbezweige die Dlarimalzahl der
anfnehmbaren Lehrlinge im Wege eigener Verordnungen festzusetzen,
wäre daher auch bei uns, sobald die endliche Regelung des Gewerbe-
wesens in Angriff genomineii ivicd, ein besondere» Aiigeiiinerk zn-
znivenden.
Was die ganz speziell nur da» eigentliche Hand­
werk angehenden Bestimmungen betrifft, so ist Folgendes hervor­
zuheben:
In Handwerkcrgewerbe» kann nur Derjenige Lehrlinge halten,
der das 24. Lebensjahr erreicht und außerdem entweder die von der
Geiverbekammer vorgeschriebene Lehrzeit beendet und die Gehilfen
prüsting abgelegt, oder das betreffende Gewerbe fünf Jahre lang
selbstständig ausgeübt hat oder als Werkstättenches, oder in ähnlicher
Eigenschaft thätig war.
Die Lehrverlräge werden vor der Geiverbekorporalion geschloffen.
Dem Lehrling muß die Möglichkeit geboten werden, nach Ablauf der
Lehrzeit die G e h i l s e n p r ü f u n g ablegen zu könne». Jede
„Zwangriniiung" hat für sich eine Prüflingskommission zu bilden.
Den Präses derselben entsendet die Gewerbekammer. Die Hälfte der
Beisitzer stellt die Gewerbekorporation, die andere Hälfte wird aus den
Reihen jener Gehilfen gewählt, welche die Prüfung bereits abgelegt
haben. Dieselbe muß erweise», daß der Lehrling die zur Ausübung
des betreffenden Gewerbes nöthige manuelle Fertigkeit sich angeeignet
hat und daß er den Werth, die Qualität und die Behandlung des auf­
zuarbeitenden Rohmaterials kennt. Die Prüfung kann in einzelnen
Fälle» auch aus B u ch s ü h r u u g und Rechnen ausgedehnt
werden. Das Resultat der Prüfung wird in das Lehrzeuguiß ein­
getragen. Entspricht eine Prüfung den Ansorderungeu nicht, dann
bestimmt die Kommission die Zeit, nach Ablauf welcher die Prüfung
wiederholl iverden kann.
Den Titel „M e i st e r" kann nur jener Handwerker führen,
welcher zur Haltung von Lehrlingen berechtigt ist und der die
Meisterprüfung abgelegt hat. Diese ianu ein
jeder Gehilfe ablegen, doch muß er vorher drei Jahre lang in dem
betreffenden Gewerbe genrbeitet haben. Bei der Meisterprüfung muß
der zu Prüfende den dkuchiveis erbringen, daß er fähig ist, die zu dem
betreffeiiden Gewerbe gehörigen Arbeite» f e l d st st ü n d> g zu
versehe» und die K o st e n dieser Arbeiten
richtig zu berechnen: ferner, daß er im Besitze der zur
selbstständigen Betreibung des Gewerbes ersvrderlicheit sonstigen
Kenntnisse ist und insbesondere, ob er in der Buchführung und im
Rechnen bewandert ist.
Wer sich unberechtigter Weise den Titel „Meister" aneignet,
wiro in» einer Geldstrafe bis zu ISO Bkark oder Arrestsirase bis »i
vier Würben gestreift. Aelniliche Slrafbrstimmnugeii gelten auch rn
allen «nüeren Fallen oer Uebelichieitung des Gesetze».
Man kam« überzeugt fern, daß gar manch« der vielen gerecht­
fertigten oder- übertriebenen Klagen unseres Gewerbestandes ver
schwenden werdku, wenn wir nur erst einmal soweit sind, durch ein
p r a k l t s ch e» G e s e n, ähnlich-vem vdeneiwühnten, Ordnung
unu System in ine heutigen zeifubrenen Zustände zu bringen und die
Grundlage zur Erziehung eines intelligente» und leistungsfähigen
Gewerbestanoes zu schaffe», welcher sei, Grundstock jeder industriellen
Entwicklung bilden muß, Eugen tffngyeti.
DolkswirthfchaftUche Uachrichte«.
Banken und Aktiengesellschaften.
(Poster Ungarische K o m m e r z i a l b a» k.)
Wie wir erfahren, wird der S e m e st r a l- A b s ch l >i ß der
Pester Ungarischen Kommerzialbank am lü. b. Früh zur Publikation
gelangen.
(Ungarisch- Kroatische D a m p s j ch i s s-
s a h r t Gesell s ch fl s l.) Aus F i u in e ivird uns gemeldet:
Da der Ablauf des Vertrages der „lkngaro Eroaia" mit der Regierung
bevo, stehend ist, wnroen ivogen Erneue r u ii s ins V e r-
träges Ver h a n s I n n g e u eingeleitet. Der Handels-
minlstsr fordert die Vermehrung der Fahrten nach Dalmatie« und es
dürsten nach Catturo-Gravosa je zwei, nach M e t k v-
v> c S eine neue Eilführt per Woche otablirl iverden.
(Skoda-Werke A k l i e n g e s e l l s ch a s I i n
Pilse n.) Aus Pilsen wird uns gemeldet: In einer heule
niucr Voiüi; des ersten Vizepräsidenten Gustav Ütitter v. Mauthner
stattgehabte» Verivalluiigsrathssitzuug wurde an Stelle des ver­
storbenen Herrn Emil Ritter v. Skoda der bisherige Generaldirektor.
Stellvertreter der Ssoda-Werke, Herr Walter T r a p p e» zum
Generaldirektor der GeseUschast ernannt und gleichzeitig
in den Verwaltungsralh kooplirr.
Börse.
(Von den E s f e k t e u b ö r s e >,) erhalte» wir die nach
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
B c i!> n: Die Meldung einer Berliner Monlagszeiinng,
daß selbst bei den Konservativen Neigung vorherrsche, eine Reform
des Börsengesetzes vorzubereiten, wurde von der Börse wenig be­
achtet. Trotzvrlii war die Tendenz fester, da man bezüglich der
chinesischen Frage weniger pessiniistifch gestimmt war. In Folge dessen
zeigte sich anfänglich auch Kauflnst, ivelche wohl hauptsächlich darauf
zurückzuführen ist, daß eine Anzahl von Spekulanten aus der Sommer­
frische zurückgekehrt uns zmn Eingeben neuer Engagements geneigt
war. Gleichzeitig befestigte auch üa» Anziehen der chinesischen Anleihe,
um» aus die Meldungen von chinesischen Friedensbemühungen zurück
zuführen ist. Monlanwerthe, speziell Laurahülle waren bevorzugt,
weil der Temestralsckiluß der Qberschlenscheu Eisenindustrie-Gesellschaft
eine günstige Zusamiuenfiellnng ausweist. Schwach lagen eigentlich nur
Kredit-Aktien, weil ungünstige Schätzungen über die Temestralbilan;
zirkulirtcu. Später war das Geschäft wieder weniger lebhaft und ist
daran? ein Abbröckeln der Kurse zurückzuführen. Dieses Moinenr und
die erwartete, aber nicht eingetretene Besser»,ig auf dem Kaffermartle
waren für die schließliche abschwächende Tendenz ausschlaggebend.
Privatdiskont 4«/* Perzent.
P a v t: Die Londoner Meldungen, daß Li Hung-Tschang
England telegraphisch Friedeiisvorfchläge gemacht habe. führte ->:
einer Beffermig der Tendenz, jedoch blieb das Geschäft ziemlieb
schleppend. Aus Effektivkäuse und gute Einnahrnezinern entwickelte
sich ein lebhaftes Geschäft zu weiemlich höheren Kursen in Meiropol-
bab». Ruch Rio Tinw wurden in größeren Posten für Rechnung Des
Anslaiideö gelansi. j
2 o u b o n: Znver ii änlichere 2,'achrich!en aus Ehina, sowie l
Anzeiche» sür eine stetige Besserung des Geldnaiides— die Prolou- i
garioi, war leicht und benug der Report öurckschnittlich ü>.r» o-'
gaben Veranlassung zu einer allgemeinen Befestigung der Tendenz.>
Amerikaner und Eanada ivaren bevorzugt. letztere aus die Berichte!
über eine günstigere Semestraldividendc. Spater ivaren auch Anlage- I
iverlhe aefuckn.!
Lerkebr. i
Betriebseinnahmen der ö n e r r e i ck i s cd un g a- j
risckeir E-i send ahnen rm Monate Juni 1200. j[
LrUit den vorliegenden provisorischen Ausweisen betrugen die Brnllo-
Transport Einnahmen der Eisenbahnen der Monarchie im Monate
Juni b. I. k 71,604.360 (gegen k (>6,268.300 INI gleichen
Moimle des Vorjahres), wovon k 20,073.780 (gegen k !!>.,'>84.079)
aus die im garischen Eisenbahnen enisallen. In den abgelanscnen
sechs Monaten des heurigen Jahres ivurdcn aus den Eisen
dahnUnien beider Staaten der Monarchie an Transvortgebühren
vereinnahmt, und zwar:
i:mk> is»:)
K r o u c»
Bahnen in Oesterreich 273,465.146 264,862.19.1
Buhnen in Uitjavn 118,4.48.001 113,249.377»
Zusammen— 391,903.147 378,191.670
uno füllt sich somit das G e s a m >ii t e r g e b n i ß in der in Siebe
stehenden Zeitperiode gegenüber jener des Vorjahres um k 13,771.677
oder 3'7 Perzent günstiger, speziell bei den ungarischen Eisen­
bahnen um k 5,188.626 oder 4- 6 Perzent höher- Die t' i I o in e! r i-
s ch e ii Einnahmen belrngen: bei den österrcüchischen Eisenbahnen
k 14.337-- l'O Pei'zeni, bei den u u g a r i f di c u Eisen
bahnen k 6867. -|- 0-9 Perzent. Die Betriebsergebniffe der
eigentliche» 2 l a a i s b a h» e n gestatteirn sich innerhalb des i» Rede
stehenden Zeitraumes solgendermaßeii: in Oesterreich k 105,629.273
oder per Kilometer k 12.646— -st 12 Perzeul, in ltiigarn
k 88,478.076 oder per Kilometer k 11.299■ -l- 4 4 Perzent.
Dazu ist zu bemerken, das; die H a u p r b a h n e n in Ikngarn
(mit 9172-4 Kilometern Bclriebslänge) a» Einnahmen hatten
k 103,443.086 oder per Kilometer k 11.278— -st 4 1 Perzeul, die
Lokalbahnen (mit einer Betriebslänge von 8075B Kilometern)
dagegen k 14,994.915 oder per Kilometer k 1856 --— 2 'f» Perzent.
Die Tnrchfchniiislangc der Lolomotivbahnen der Monarchie umfasne
in den ersten sechs Monaten des lausenden Jahres: in Oesterreich
19.110 .Kilometer (gegen 18.367 Kilometer in der gleichen Periode
des Vorjahres), in U n g a r n 17.247-7 Kilometer (gegen
16.643-6 Kilometer), zusammen 36.357-7 Kilometer (gegen 35.010-6
Kilometer). Der Gesamnilzuwachs in beiden Staaten der Monarchie
betrug sonach 1347-1 Kilometer --- 3-8 Pcrzeni, in ll n g a r n
allein 6404 Kilomeler --- 3 7 Perzent. Dieser Zuwachs an neuen
Linien in Ungarn eittsällt hauptsächlich auf die Lokal­
bahnen, von welchen rund 600 ztilometer dem öffent­
lichen Verkehr übergeben wurden. Von den oben ansgewieseneu
Mehreinnahme,! entfallen k 4,415.421 auf die .Hauptbahnen,
an welchen die königlich rmgarischen Slaatsbayne» mit k 3,766.098,
die ungarischen Linien der Südbahn mit k 417.792, die Raab-
Oedeuburg Ebensurtcr Bahn mit k 69.800, die Kaichau-Oderberger
Bahn km,garischer Theil) mit k 89.169, die Mohaes-Fünfkirchner
Bahn mit k 9.056, schließlich die Fünflirchen Barcser Bad» mit
k 63.509 partizipiren. Die Mehreiuuahmeu sind das Ergebnis! des in
Folge der besseren Ernte eingetretenen lebhafteren Vcrlehrs namcnllich
in Zecealieu, ferner der naturgemäßen Steigerung der Berlehrs»
emwicklinig.— Die Ldkalbahnen haben eine Mehreinnahme von
k 774.202 auszuweisen, welche einesthrils in. der Erweiterung des
Lotalbahnnetzes, nndercrieits »II' der ngtürlicheii Entwicklung des in
lernen Verkehrs der heimischen Eisenbulmen ihre Begründn!,,> finbel.
stjxu t>«> 117 veischieozMU'Lolalbahnlinien huben 74 gunsligrre Er­
gebnisse" dem Voifahre gegenüber anfzaioeisen, bei 34 Lokalbahnen
ivaren Sie lscunabrnen geringer als >m ersten Semester des Vorjahres,
bei einer Lolalbabn sind die Eimiabmei, nno, rändert und bei neu
eröffneten 8 Lolnlbahnen stehen selbstoerstänblich keine Angaben des
Vorjahres zur Berssigung. -- Dir Einnahmen aus sämmtlichen
ungarischen Eisenbahnen stellten fich in dem in Rede
stehenden Zeiträume des heurigen Jahres ivie folgt: sür Personen-
uudGepäcksdeiörderuu« k 30,287.906 -.gegen k 29,995.52« im gleichen
Zeiträume des Vorjahres), für Güterlransporle k 88,150.09.5 (gegen
k 83,253.855), somit die Einnahmen aus der Personenbeförderimg
(bei einer Älnzahl von beförderten 29,5,816613 Personen) mn
k 292.386 günstiger, die Einnahiiien aus der Güterdefürdenurg (bei
einer beförderten Tonnenanzichl von 15,934.676- um k 4,896.24,1
höher. Die günstigsten kilometrischen Einnahmen haben aiiszuweiien
bei den Haiiplbahneii: die K a I ch a n O v c r b e r g c r B ,i h n
(ungarisches drei;) mit k 14.622, die königlich ungarische»
S taa ts b a h ii eu mit k 11.299, die S üü bah n (ungarisches
Retzi mit k 10.432, die 9J( o Ii ü c S- F ü n f l l v ch Ii er B a I) II mit
k 9355, „nd die F ii nfk,rchen- B arcs e r Bahn mit k 8013;
beiden Lolnlbahnen: tue Biidapest-Sienl-Lorinmer Lokalbahn mit
k 1J.5>29, sie Pelroisemi-Llipeiwer Lokalbahn mir k l3.398, Die
Bndapester Lotalbahiien mit k 89,13, Die Budapest-Bndafoler
Loialbalui mit k 8035, Die ibolnttuhalhah» mit k 6741, die BuSapes!-
Gran Fnzitvcr Lokalbahn nut k 5967, Die Popradthalbalni mit
k 5>(Xxj, Die .UesUlielu Balaion S-.e»l-G»or>'.ner Lotalbali» mit
k 4263, Die Holics-GöDinaer Bah» mit k 3957, Die Nngtdaldahu
mit k 3>ii6, Die Zölno»«dre-,o.Iißolczer Lotalvahn mit k 35,5>!>, Die
Marainaroser Saltvadn mit k 3518 „„o die Llrad-Esanaoer Lokal­
bahn nut k 3371. Von Den übrigen Lokalbahnen crreiaucn 3 eine
tilomeirifche E'innalnne zwischen k 3l0!> und k 3300, 3 eine Ein
»ahme -.wischen k 2700 uno k 3000, 16 eine hlomctnidie Ein­
nahme zivifchen k 2.100 uno k 2700, 22 eme tfmiiahme zwischen
k 15,00 >n,D k 200», 26 eine solche wischen k 1000 und k !5>00,
30 eme kiloineirische Einnahme zwischen k 5,00 unD k 1000
und bei 5 Lokalbahnen ivaren die kilometrifche» Einnahmen nmer
k 5«».
!Ä bliescrnng von F a h r b e t r i e b s in i i-
t c! n an die königlich u n g a r i I ch e n Staat s-
d a h ii e n i in Monate Juli D. I.) Im Monate J u l i
b. I. haben nachbenamne heimische Lokomoiiv- und Wageufabriten
Die folgende Anzahl von Fahrdeiiiebsmitleln an Die königlich ungari­
schen Smatsbahnen zur Ablieferung gebracht, nnv zivar.- die
Staats in a s ch i n e n? a b r i k ein Stück Lokomoiive.
welche für den Dienst bei Personen- und Eilgüterzüge» benimmt ist.
Durch diese Neueinlieferung erhöhte sich der Bestand an Lokomotiven
aus 2402 Slück. Tnr W a g g o n s« b r i k F o h a n n
W e i tz e v i n A r a d brachte 110 Slück Lastwagen mit je
15 Tonnen Tragfähigkeit tut Ablieferung; von denselben waren
5,5 Stück gedeckte und 55 Stück offene Lastwagen, 7,3 Stück ohne
Bremse »nd 37 Slück mir Bremse versehen; Die gedeckte» Lastwagen
hatten eine Ladefläche von 19 Quadratmetern, Die offenen eine solche
von 20 Quadralinetern. Die ll n g a r i s ch e W a g g o »-
>1 n d M a s ch i n e n f a b r i t- A k l i e II g e s e l l f ch a f t
in Raub lieferte 12 Stück Personemvage» IIL. Klaffe, welche
mit .yand- uno Westinghouie-Schncllbremse, '.iil Einrichtung sür
£elgasbeleucknung versehen sind, 50 Sitzpläne besitzen und mir einem
Riitkelgang ausgestaltet uno. Tic 2 ch l r ck's ch e W a g g o »-
f a b r i k u n o oi i f e u, eßorei- A k t i e n g e s e l l-
schuft brachte 7 Stuck zweiachsige lombinirte Post- und Kondukteur-
waaen zur Ablieferung, welche Handbremse besitzen, ferner mit Brenis-
leitnnq mr d,e Wesiingbouse Bremse versehen fiiio und oie kviuplele
Tampfhei'.'.mgs Eim iänunq tragen. Der Gesamimbesiand an Personen
wagen erlebte sich Durch Die vorbezeichnete» 'Ablieferungen auf 6>,5a
Stuck, ,ener an Lustwnaen aas 5,5>.360 Stück.
Handel.
i E r h ö h u n g der Kohle nvreife., An»
T e v i i x wird uns telegraphiri: Die B r u r« r B e r >1 b a u-
Gesellschaft erhöht ab 15. o. Den Preis tue a« s-
b r a n 0 k o h l e ii für Den Lokalbedan abermals oun 7.,, reipec-
nve «5 Hellern aus iu0, beziehung-iveise 110 Heller.
, W a r s ch a n e r H o p f e n m a r f t.) Aus W a r-
I chau wird uns telcgraphirt: Der dieLjährige Hopfenmarkt beginnt
laut offizieller Bekaiintmachung am 2 5>. S e p k e m b er und soll
sünf Tage dauern. Viele ausländische Jnlerefsenten, namentlich aus
Deutschland und Oesterreich Ungarn, haben ihre Hicherknnst avisirt.
(D i e 8 t s ch ä stslage i» R u m ii n i e ».) Die
Besserung der allgenieinen Geschästslage in Rnmänien hat auch im
Juli angehaltcu. Wenn auch— schreibt unser Konsulat in
B u f a r o st tut Juli Bericht— neuerdings 20 Fallimente an;
dem hiesigen Platze vorgekommen sind— eine Zahl, welche im Lause■
dieses Jahres nur von den im Febcr gemclDeteu Fallimenten (21)
übertroffe» wurde —, so ist dies wohl nur auf die mitEnde Juni
eiiigelrelenen Fälligkeitstermine für Zahlungen zurückzuführen. Im
Allgeiueineii haben die günstigen Ernteanssichtcu, der reichlicher«
Geldzusluß, endlich die durch Einbringung rückständiger Steuern,
durch Ziiiiahrne der Eisenbahneinnahmen »urd der Zölle vorthcilhaslere
Luge der Staatsfinanzcn ihren günstigen Einfluß aus den Geschäfts­
verkehr geübt. Es steht zwar noch zu erivarten, daß die im Seplember
eintretenden ZahliiimStcrmiiie einige Nebercaschuiigeil bringen werden,
doch kaun im Allgemeinen cmpsolilen werde», deir bisher bewührte»
ruuiänischcu Firmen das alte Vertrauen ziizuwenden. ES dürfte der
Zeitpunkt für Misere Kaufleute »richt ungünstig sein, mit ersten Firmen
Äerbiiidunge» anznt'iinpjeu oder wieder anfzniichiiien, dä die fremd­
ländische Konkurrenz einerseits durch viel größere Verluste abgeschreckt
ist, andererseits der gegenwärtige Bedarf an Wanren den Kaiismmin
zwingt, auf die Bedingungen unserer Geschäststreibenden einzugehen.
Auch hat gegemvartig der österreichisch-ungarische Kaufmann nicht
mehr in deur srühercn Maße mit den von der Konkurrenz vor der
Krise gewährten langen Krediten zu kämpfen.
Industrielles.
(V o m K o h l e n m a r k t e.) Wie wir einer Berliner
Depesche entnehmen, sind die PanrpnrlerS zwischen dem Eisenbahli-
niinister und dem Rheiiiisch-Westphälischen Kohlensyndikat hinsichtlich
einer Kohlenliefernng ab 1. April 1901 r e s u l t a k l o s verlaufen,
da die Differenzen betreffs der Liefernngspreise nicht behoben werdeil
konnten.
Insolvenzen.
(Große Insolvenz in Bukarest.) AuS
Bukarest wird uns telegraphiri: Die Bankfirma Zahareann
ii. K o in p. ist insolvent. Die Passiven betragen über drei Millionen
Francs, ausländische BankierS sind stark betheiligt. Zweifellos werden
hier zahlreiche weitere FalliffeineiitS eins unmittelbare Folge dieser
Insolvenz stin.
Geschäftsberichte.
Bndapest, 1,3. August. Witterung heiter und trocken, bei
steigender Temperatur. Thermometer -i~ 17-4° C. Barometer 768'2
Min. Wasserstand abiiehmeud. Das geschlossene Maxinium ist auch
beute über Westeuropa ausgebreitet und grenzt im lllordosten und
Südosten an eine Depression. Das Wetter ist inr fernen Norden
bewölkt und regnerisch, im Südosten stürmisch mit Gewitter, in den
übrige» Theilen des.KoiitineirlS veränderlich, zum,Theile regnerisch
und kübl. Bei u n s'waren 'in Siebenbürgen statke Regen, in den'
andere» Gegendeti des Landes varioiegend trocken. Die Bewölkung
in start veränderlich, die Temperatur ein ivenig unter denl sikormale.
Es ist veränderliches, mildes Wetter, mit Regen in den südöstlichen
Landestheikeu, zu erwarten.
Effektengeschäft. Die Stimmung blieb auch an der
heuugen Borst lustlos und waren die Knrsschwailkiingen bei begrenz­
tem Verkehr geringfügig. Valnreu und Devisen stationär.
Au der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische
Kreditbank Aktien zu 682.-- bis 68b—, Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 664.75 bis 663.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-
Aktie» zu 655. —.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
4"(,jge Kronenreute zu 90.75 bis 90.52' ., Ungarische Zuckerindustrie-
Aktien zu 1860. —.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aklien zu 682.— bis 681.—, Ungarische Eskomptebank-Aktien zit
451., Oesterreichische Kredit-Aktien zu 664.— bis 663.79, Rima-
Miirünifer zit 515.25> bis 919.—, Straßenbahn-Aktieir zu 597.—,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbnhn-Aklien zu 656.— bis 655.25.
Znr Ertl& x nngszeit notirtcu Oesterreichischs Kredit-
Aktien >» 663.75.
Präiii ie» ge schüft: Kitrssiellimgin Oestcrreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k b-- bis k 5.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo August k 16.— bis k 18.—.
Die Nachbörse verlies geschäftslos. ES wurden nur ver­
ein leite Schlüsse gemacht, und zwar: Oe st erreich ischeKredit-
Aklien zu 663.75, 663.5,0, 664.- und O esterreichtsch»,
Ungarische StaatSdah»»Aktien zu 699.—, 699.50.
Getreidegeschäft. Termine erführe» stiachmittag«
erhebliche Knrseinbnßen aus Durchwegs malles Ausland. In
Verkehr kamen: 2L e> z c n per Oktober zu 7.90, 7.8,3; Wetze u
p o r A pril zu 8.2», 8.21; Roggen per Oktober zu 7.12,
7.08; M a i s per A u g n st zu 6.38; All a i s per Mai zu 4.95,,
1.93; Hafer per Oktober zu 5.4 l.
Abends uotirken: Weizen per Oktober 7.82 Geld,
7.83 Waare; Weizen per April 8. 2 t tsield, 8.22 Waare;
Roggen per Oktober 7.07 Geld, 7.09 Waare; Mais
ver Mai 1901 4.9l Geld, 1.95 Waare; Mais per
A !> g u st 6.38 Geld, 6.40 Waare: Hafer per Oktober 5>.10
Geld, 5,-42 Waare. Ölkrise iit Kronenwährnng für 50 Kilogramm.)
Getreid«.
Aiitlverpen, ll. August D- Mini.) Weizen eine
Kleiiugleit Tester mit etwas Gk-0)eschäsl von der Donau. La Pbua »nd
den Vereinigte» Staaten. Der Konsum laust noch immer sehr wenig-
Anlüinie: 291.000 frcitoliuT.— M eh! abian eine Idee besser.
Anknnfle: 4974 Sack.— Rongen. Anknnsle: lö.OrtOHektoliter.-
Gerste. Anlitnftc: 36.000 Hektoliter. .- Mal» ruhig- Einige
unbedeutende rlk-Atbichlusse ivnrdru von den Berciirigien Sraaien
geoucht, währeuo La Plalch znsolge nnbesriedigender Beschaffenheit der
ietzten Ankünite, vernachlässigt und geschaftslos bleibt. Ankiinsle:
298.000 Hettolitcr.— H äset ruhig bei etwas nik'-Äbfchlüffen von
Atordaincrika und Rußland-Aiiküiiftc: 118.000 Hekloliler.
Borftenviehnearkt.
Stoinbr»«ct>, 13. August. (Orig.-Telegr.) Bericht
der B o: ste iivi e h h ü n bl e r- Ha l l e in Steinbruch.
Tendenz: unverändert-— Burrath am ll. August40.738 Stück, am
12. Anglist wurden 274 Stück aufgetrkeben uns 764 Stück abgetrieben,
am 13. August verblieb ein Stand von 40.248 Stück. Wir notiren
Bk n st s kft w 1 1 n e: Ungarische prima: Akte schwere,
von— tr bis— ll, mittlere von— lr bis— ll, junge schwere
von 95 ll bis 96 d, mittlere von 94 ll bis 95, ll, leichte
von 95 ll bis 96 h; Ungarische Sauttnioaate
schwere von— ll bis— b, mittlere von— ll bis— ll-,
leichte vo»— ll bis- b: Ru m äni I ch e schwere von— ll bis
ll; mittlere von h bis ll; leichte von— ll bis
— ll; R n m üi> ische Original (Stachel): schivere von
— h bis— h, leichte vo» ll bis h. Serbische
schwere von 95 ll bis 96 d, mittlere von 93 bis 94 ll,
leichte von 9,3 ll bis 94 ll.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Uianeemäßiger
Abzug nur bei Mastschivei»«» vo-.a Brulto-Lebeudgewichi ver Paar
45, Kilogramm. Bei '.tzlast- >,nd mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent von, Kaufpreise zu Gunsten des Käniers.-
Äewegung der Fruchtschilfe.
9. big f.g. Auami.
Angekoiirmen in Bndapest: „Cbuii",£
Sugeain mn ->69 r onnen li'tr.di.- ..Znle-n". beladen
üui 419 r onnen Iber.eu.—
251 7 onurn 2vel.cn.
beladen
. >» Tzen
e onneii ivene».— .. Keualan", beladen in Tzegedm
en 2vel.cn. „Fcrcnrz". beladen in Szegedin mit:
rönnen Weizen. „Archunedes, beladen in Dunä-Pentele
i20 Tannen Wrijeu.— ..Jult»ka', beladen in Tajs mit 119 Ton
Weizen.- „L lga". beladen m Pancsooa mit 190 Tonnen Mais
..Gyiila". beladen in Szemendrra mit 407 Tonnen Mais—
Pal", beladen in H.-M.-Vasärhely mit 470 Tonnen Weiren"'
schlepp l.r.ibelaom in Pancsooa mit 17 Tonnen'Wei
-dunen Mais mid.,9 gönnen Rep».— „Ernöst belade!
E,erve»ka mit.,'20 Tonnen Miis.


[ 2023-06-29 10:47:48.736 - 19000814 - Seite 2 ]
Budapest, 13. August.
Die Jahrtausevdftirr UugarnS hat in der öffent­
lichen Stimmung keinen unbedeckte« Rest zurüHelaffen; alle
Pietät, wie nuancenreich sie auch sein mochte, und jeder in
die DtaatSgründung einmündende Gedanke, welchem Quell-
gebiets er auch entsprang, hat dabei seine volle Befriedigung
gefunden. Wenn gleichwohl heute der Katholizismus
oder nach allgemeinerer Lesart, das Christenthum
seinen neunhundertjährigen Bestand
hierzulande festlich begeht, so wird kein Wohlmeinender ihm
sein gutes, durch eine ruhmvolle Vergangenheit geweihtes
Recht aberkennen. Demi die heilige Krone und das aposto­
lische Königthum veranschaulichen die geschichtliche Bedeutung
der katholischen Kirche in Ungarn. Das in Europa wild­
fremde, verwandtschastlose Volk hat sie adoptirt, sie war ihin
Pflegemutter und Erzieherin, sie hat eS in den Familien­
kreis des Westens eingeführt und den Anfängen der Kultur
zugänglich gemacht. Das zu vergessen, wäre schnöder Un-
öeurf. Biet inniger ist das staatliche Werden UngarnS mit
dem Walten der damals allmächtigen Kirche verwoben, als
daß man dieser den großen Antheil an dem Schicksal der
Nation in den ersten Jahrhunderten ihres historischen
Daseins schmälern dürste. Und sie hat ihre Herrschaft milde
und weise geübt. Bon schweren, zerrüttenden Kämpfe»
zwischen Papst und Königthum, wie sie anderwärts auch
vor den Zeiten der Reformation gehaust haben, blieb Ungar»
verschont, nicht etwa darum, weil die Nation sich wider­
spruchslos am Gängelbande der päpstlichen Politik bewegt
hätte, sondern vorzugsweise darum, weil die kirchliche Macht
sich dem Charakter des ungarischen Volkes anzupaffen verstand
und eS weiterhin in seiner Abwehr gegen die islamitische
Fluth zu stärken suchte. Aber andere Zeiten andere Noth­
wendigkeiten, andere Nothwendigkeiten und andere Bollstncker I
Bei aller Anerkennung für Hie geschichtliche Rolle und
Mission der katholischen Kirche, wer möchte, wer könnte die
historische Rcniiniszenz beherrschend in das heute so gründlich
anders geartete politische Leben Ungarns hincinpflanzen,
oder wer könnte nur einen Augenblick außer Acht lassen, daß
der ungarische Staat mit seinen heutigen europäischen
Zusammenhängen, die ungarische Nation mit ihren heutigen
Bedürfnissen doch in den Wendekreis mittelalterlicher Jdeeit
nicht hineingezwängt werden kann! Das Wort Julius
Andräffy's gilt auch für dieses Verhältniß: Der Mann
schaut mit Rührung auf die Wiege seiner Kindheit, aber
wird er sich in die Wiege hineinlegen?
Denn die großen Verdienste der katholischen Kirche
um Ungarn in Ehren— aber die rettende und die erhal­
tende Kraft lag nicht in ihr, sondern in dem starken, un-
tiberwindlichen, immer wieder sich verjüngenden nationalen
Bewußtsein des ungarischen Volkes. In den hundertsünfzig
Jahren der oömanischen Herrschaft— was hat die Ration
widerstandsfähig gemacht, was hat sie vor dem Versinken
in Barbarei behütet, während andere Bolksclemente im
MshamcdanismnS aufgingen? Einzig und allein das un­
verwüstliche nationale Gefühl, über welches die lange
Fremdherrschaft keine Macht gewinnen konnte. Und wenn
wir aus den weiten Geschichtsserncn in die neuere Epoche
herabsteigeck, hak etwa in den Tagen, da der österreichische
Absolutismus mit tödtlichem Druck auf dem ungarischen
Volke lastete, die Kirche, wohlgemerkt: die damals wieder
übermächtige Kirche, die Drangsalirnng der Nation
zu verhüten, auch nur zu mildern, hat sie dein Lande
auch nur einen Schatten seines historischen Rechtes zurückzu­
erobern, hat sie die Nation z« neuer Auferstehung emporzn-
fördern vermocht? Diese Fragen drängen sich auf und über
diese Fragen kommt man nicht hinweg, wenn man den»
Jubiläum des neunhundertjährigen Christenthums, sei es
eingestanden, sei es »»eingestanden, einen politischen Cha­
rakter, vollends einen einseitigen konfessionellen Inhalt geben
möchte. Ist es wirklich in gutem Sinne eine historische Feier,
die jetzt in Gran begangen wird, so kann man dabei nur in
gerechter Würdigung aller Volksgenosse» gedenken, durch
deren Gemeinschaft in der hingebungsvollen Vaterlandsliebe
und in der Pflege der nationalen Idee das erreicht wurde,
was die Besten und Edelsten kaum zu hoffen gewagt haben:
die Wiederansrichtung des ungarischen Staates, die Ein­
führung der ungarischen Nation in den Reigen der Kultur­
völker.
Unter der Aegibe des Fürstprimas aber kann die
Feier um in vollkommener Harmonie mit dem Geiste der
Nation und dem Geiste unserer Tage verlaufen. Der
erlauchte Kirchrnfürst hat sich bei all seiner heiße« Liebe zu
seiner Religion «nd seine« Gläubigen eiuen freien, un­
befangenen Blick für die historische Entwicklung Ungarns,
wie für die Bedingungen der Wohlfahü und der Zukunft
der Nation bewahrt, und da wird er in seiner Gerechtigkeit
vor Allem den Protestanten ihren gewaltigem Antheil an
den Kämpfen und Erfolgen, an der Renaissance Nngarns
nicht verkümmern laffen. Manchem Säkulum der neu»
Jahrhunderte de§ ungarischen Christenthums hat das
protestantische Christenthum den markanten Stempel aus­
gedrückt— unverwischbar. Das kann der Geschichtschreiber
auf dem Sitze des Fürstprimas nicht übersehen, und ebenso
wenig kann ihm verborgen sein, daß die Betonung des
einseitigen konfessionellen Moments in schreiendem
Widerspruch steht mit den Bürgschaften und Bedingungen
der nationalen Einheit. Angesichts der Vielheit der Bekennt­
nisse in diesem Lande kann der Konfessionalismus nur auf­
lösend und zersetzend wirken— diese Wahrheit verkündet
sich heute schon selbst in allen Gaffen und es ist eine der
betrübsamsteu Erscheinungen unserer Tage, daß sich eine
Partei bei uns aufgethan hat, die sich vor dieser Wahrheit
die Ohren verstopft und durch ihre maßlosen Umtriebe eine
Reaktiv» heraufzubeschwören droht, welche dem konfessio­
nellen Frieden und mit ihni der nächsten Zukunft des
Landes sehr leicht verhängnißvoll werden kann. Sollte es
nur eitles Hoffen sein: es werde gerade die Grauer Feier
mit ihrem Appell an den historischen Sinn bei Allen ohne
Unterschied die Erkenntniß ,311111 Siege führen, daß die kon­
fessionellen Gehässigkeiten eine schwere Sünde gegen den
erhaltenden Geist der ungarischen Geschichte bedeuten?
Denn von allem Anderen auch abgesehen: nicht blos
die konfessionelle Kampspolitik, sondern selbst das ehrliche,
von politischen Hintergedanken nicht angekränkelte religiöse
Prinzip hat die staut- und gesellschnftbiwendc Wirkung ein­
gebüßt. Der fromme Glaube und die gläubige Frömmigkeit
sind Sache des Gemüthes, sie sollen an den Einzelnen im
Kampfe ums Dasein ihre stärkende Wunder bethätigen, aber
auf den Markt hinausgetragen, schlagen sie schnell in Leiden­
schaften um und erzeugen Zwietracht und Hader ohne. Ende.
Gewiß, es mag fraglich erscheinen, ob der heiße Wettbewerb
der Einzelnen und der Gesammtheit, der Individuen und
der Völker um die Giitec materieller Wohlfahrt großes Glück
über die Welt gebracht habe. Fraglich ist nicht minder, ob der
nberCrdzonen hinansdrängeudeZng wirthschaftlicher Expansion
zum Heile der Menschheit gedeihen könne. Aber ein Volk,
das sich von den herrschenden Ideen und Bewegungen
abwenden würde, um auf Sonder- und Seitenwegen irgend­
welchen nebelhaften Gebilden nachzujagen, hätte seinen An­
spruch an das praktische Leben verscherzt. Ein kleines Volk
vollends, das sich einbilden würde, es sei berufen, die aus
den Fugen gegangene Welt wieder einzurichten und Hs müsse
darum fleißig fromme Beschwörungsforineln hersagen, würde
schnell allen Zusammenhang mit der Welt der Thatsachen
verlieren. Darum kann die ungarische Nation nur aus aller
Kraft jeden Versuch zurückweisen, sie in konfessionelle Zer­
würfnisse hineinzuschleudcrn. Sie hat so ernste Aufgaben
und so schwere Arbeit, daß sie sich ein warmes Herz und
einen kühlen Kopf bewahren muß— und dazu braucht sie
Sammlung und ungestörten inneren Frieden.
Zuversichtlich mögen mir also hoffen, daß die Graner
Feierlichkeiten nur dieser Sammlung und nur diesem
Frieden dienen werde». Und wie immer die Aktion in
ihrem Ursprünge und von ihren ersten Urhebern auch gemeint
gewesen sein mag, so erleidet es doch keinen Zweifel, daß
auch hier der nationale Gedanke sieghaft über jede andere
Tendenz zum Durchbruch kommen wird. Die nngarischen
Geistlichen und die ungarischen Bischöfe Allen voran
sind ja eben ungarische Patrioten, und es ist eine nicht
genug zu rühmende Thatsache, daß ein Kampf zwischen
Staat und Kirche hierzulande- niemals bös entarten
konnte, weil die Mehrheit der, katholischen Geistlichen
auch in kritischen Verhältnissen ihr nationales Empfinden zn
verleugnen nicht im Stande war. Erst der neuesten Zeit
war es vorbehalten, eine politische Sekte mit zahlreichen
geistlichen Anhängern entstehen zn lassen, die sich die natio­
nalen Gebote nach den Satzungen eines unversöhnlichen
Ultramontanismus modelt. Doch wir sind fest überzeugt,
daß von der Graner Feier unter den Auspizien des Fürst­
primas nur eine klärende und läuternde, alles Trübe und
Schädliche hinwegbannende Inspiration ausgehen wird—
eine Inspiration würdig der ruhmreichen Vergangenheit
Mb der achtunggebietend«, Stellung der dthEschen «irchr
Ungarn«.,
Budapest» 18. August.
A Es bestätigt sich» daß die chinesische R e
g i 11 u n 9 ernste JriedenSvorschläge macht
und Li-Hung-Tschang zum Unterhänd-
I e r ernannt hat. Dir chinesische Regierung verlangt vor­
erst «inen Waffenstillstand. Sie ist zur Erkenntniß
gekommen, daß sie ein für sich selbst am meiste» gefähr­
liches Spiel getrieben hat. Dies ist die Folge des energischen
Vorgehens der Mächte. Nach langen Vorbereitungen, Zöge-
ningen und Erwägungen beginnt die internationale
Armee, die seit Wochen unthätig am Peiho lagerte, in Fluß
zu gerathen und gen Peking zu strömen. Wahrlich, nicht
die undisziplinirken Millionen eines L'erxeS, nicht die bunt­
gewürfelten Armeen eines Alexander oder Hannibal,
eines Dschengischan oder Timur, nicht die Armeen
eines Suleimau, nicht einmal die ewig uneinigen
Kreuzfahrer bewegten sich mit all ihren Lasten und schwer­
fälligen Komniunikalionsmitteln so langsam und unbeholfen
wir die wenige» Tausende der internationalen Armee in
China, welcher alle Wunder .der modernen Technik, alle
zauberwirkenden Kriegsmittel der Neuzeit zu Gebote stehen.
Die Welt, welche alljährlich Milliarden für die Schlag-
fertigkeit der Armeen und Flotten opfert, konnte «s nicht
fassen, daß eine gutbewaffnete europäische Armee, welche
den Verhältnissen gewachsen scheint, unthätig Woche um
Woche verstreichen ließ, während in nächster Nahe
Hunderte Enropäer unter grausamsten Qualen auf Hilfe und
Rettung warteten. Daß der Einwand, die Truppen wären
zu schwach gewesen, nicht stichhaltig war, haben eben erst
diese Tage gezeigt. Seit der langen Zeit, da mau Gewißheit
erhalten hat, daß es in Peking noch zu retten gibt, sind in
Tientsin keinerlei bemerkenswerthe Verstärkungen eingetroffen;
und doch sind die Truppen endlich zum Vormarsch nach
Peking aufgebrochen. Mit denselben Machtmittel« hätte dieser
Entsatzversuch schon viel früher unternommen werden können.
Man hat den Chinesen Zeit gelassen, sich zu sammeln, und
trotzdem hat man mit überraschender Schnelligkeit ein Fünftel
des Weges zurückgelegt und die beiden. starkbefestigten Orte
Pei'tsang und Jantsnn nach kurzem Kampfe genommen. Um
wieviel größere und schnellere Erfolge wären erzielt worden,
wenn man schon vor Wochen, mit den gleichen Kräften, die
man doch auch damals bereits zur Verfügung hatte, vor­
gegangen wäre! Die Frage des.Obertvmniaiwlls hatte sich
stärker als die ganze chinesische Armee vor den internationalen
Truppen aufgepflanzt. Und gerade jetzt, da diese Frage zu
existjrcn aufgehört hat, setzte man sich ohne Oberkommando
in Bewegung— und siehe, das internationale Heer bewegt
sich doch!
Es war also ganz zwecklos, daß die Frage des Ober­
kommandos die militärische Rettungsaktion verzögerte. Um
so freudiger ist es aber zn begrüßen, daß dieses imaginäre
Hinderniß beseitigt worden ist. Graf Waldersee, der deutsche
Generalissimus, ist Oberkommandant der internationalen
Truppen. Bon seinen Eigenschaften als Militär wollen wir
hier nicht viel sprechen. Es wird allgemein gerühmt: sein
praktischer Sinn für das Ausführbare, sein kühles, scharfes,
erschöpfendes Urtheil, sein weiter Blick. Er weiß, was er
kann, und kann, was er will. Ei» Mann von fast siebzig
Jahren, ist er rüstig wie ein Jüngling, immer arbeitsbereit
und leistungsfähig. Wichtiger aber als seine militärischen
Ausgaben sind die diplomatischen, die seiner warten. Seit
Blücher ist es zum ersten Male, daß ein deutscher General
Truppen verschiedener Völker gegen einen gemeinsamen Feind
befehligen soll. Spannungsvoll horcht man da zuerst auf die
Stimmen aus Frankreich. Und die Franzosen haben zugestimmt;
sie sagte»Amen, alsderCzarJagefagj hatte. Und so werde» fran­
zösische Offiziere undSoldat«» dem deutschen General gehorchen,
demselben Grafen Waldersee, der vor dreißig Jahren
Stabschef der in Paris einrückenden dentschen Truppen war.
Kein ernstes französisches Blatt erhebt Widerspruch dagegen.
Man jubelt nicht darüber, aber man beklagt es auch nicht.
Und welch ein Wunder hat sich schon damit vor unseren
Augen vollzogen. Besser konnte die Frage allerdings nicht
gelöst werden. Anfangs wollte man bekanntlich einen japa­
nische» Oberfeldherrn ernennen, und der schlachtengewohnte,
sieggekrönte Marschall Pamagata saß bereits in Tientsin
und wartete auf die Zustimmung der Mächte. Japan ist
einer der. meistintereffirten Staaten, der nächste Nachbar,
«nd konnte die meisten Truppen am schnellsten zur Stelle
schaffen. Aber da gab «S allerlei Skrupel— ganz Enropa
wollte sich nicht von Japan anführen lasse«, eS fürchtete
den Doppelsinn dieses Wortes. Dann dachte man an
einen Russen oder Engländer; aber die Russen wollten keine»
Engländer, die Engländer keinen Rnffen. So blieben, wenn
man von Italien und Oesterreich-Ungarn absah, zum Schluß
nur Frankreich und Deutschland. Frankreich trat freiwillig
zurück, und Kaiser Wilhelm berief den Grafen Waldersee.
So natürlich die Sache jetzt scheint, so schwierig und laug-
sam ist das Resultat erzielt worden.
Aber alle Borzüge des endlich gewonnenen Oberkvm-
mandanten in Ehren— ein deutscher Marschall reist nicht
schneller, als ein französischer, russischer oder englischer, und
kann nicht vor sechs Wochen die thatsächliche Leitung über­
nehmen. Wollte man sein Eintreffen auf dem'.Kriegsschau­
platz abwarten, so könnte der Hauptzweck der ganzen Aktion,
die Rettung der Fremden und ihrer Frauen und Kinder,
kaum noch erreicht werde». An einen AuSzug aus Pcting
unter chinesischer Eskorte wird nicht mehr gedacht. Die
Gesandten wollen lieber mit allen Europäern in Peking
zugrunde gehen, als sich dem Schutz der Chinesen anzu­
vertrauen. Als just vor vierzig Jahren im damaligen Kriege
die Europäer Tientsin erobert hatten, machten die Chinesen,
wie heute, sofort FriedenSancrbietungen. Eine europäische
Mission begab sich zum Zweck der Verhandlungen nach Peking,
wurde aber auf dem Wege von der chinesischen Eskorte
verrätherisch überfallen; die Hälfte der Misssonsmitglieder
wurde niedergemetzelt, die andere Hälfte nach Peking ge­
schleppt und dort zu Tode gemartert. Ein solches Beispiel
bleibt eine Warnung nicht für Jahrzehnte, sondern für
Jahrhunderte. Heute, nach ihren Niederlagen bei Tientsin,
Peitsang und Jantsnn, versucht die chinesische Regierung
wieder Friedensverhandlungcn anzuknüpfen und bietet den
Fremden in Peking eine Eskorte für die Reise nach Tientsin.
Die anderen Gesandten aber wagen nicht, die schützenden
Mauern, welche sie seii zwei Monaten vor dem Untergang
bewahrt haben, zn vcrlaffen— nur die russische Regierung
ist bereit, das chinesische Anerbieten anzunehmen,— und es
wird ihnen bald Rettung kommen, wenn sie noch wenige
Tage ausharren können und die Entsatztrnppen der Ver­
bündeten in ihrem Eifer nicht nachlassen. Der heiße
Wunsch, diese Pflicht der Humanität und Gerechtigkeit
erfüllt zu sehen, hat selbst die französischen Chauvinisten
verstummen gemacht. Sie sind bereit, die in Peking
eingeschlossene» Franzosen seifest von den deutschen Erbfeinden
befreien zu lassen. Es kommandire, wer wolle— nur
schnell! Bei der Verabschiedung der nach China be­
stimmten Txnppen sprach Präsident Landet gestern auf dem
Quai de Fraternite in Marseille bemerkenswerthe Worte.
Er gab dem Wunsche Ausdruck, daß der Feldzng kurz und
entscheidend sei; es handle sich nicht darum, Eroberungen zu
machen, sondern nur Genugthuung zn erhalten. Wenn er
erklärte, daß die französischen Soldaten nicht zurückkommen
werden, ohne die exemplarische Züchtigung vollzogen zu haben,
so spricht daraus die völlige Uebereinstimmung mit den Ideen
des Deutschen Kaisers. Eine offene Anspielung auf den
deutschen Oberkvmmaudanten, unter welchem demnächst
Franzosen zu kämpfen haben werden, findet sich nicht; doch
ist die besondere Aufforderung: daß die französische» Sol­
daten in der internationalen Armee in Disziplin Niemandem
nachstehen sollen, ziemlich deutlich. Auch in Rußland hat
man sich mit einem deutschen Oberkommandanten
zufrieden gegeben und der Czar Nikolaus hat
sogar als Erster den Grafen Waldersee beglückwünscht.'
Das ist ebenfalls ein Snmptom. das große Beachtung
verdient. Noch vor Wochen ktagie die russische Presse über
dys deutsche Faustrecht, das sich uöer hundertjährige Bor-
nrthefic stellt verhöhnte man Ka, r Wilhelm's Rachercde,
sprach man von der Anmaßung Deutschlands,' sich die
führende.Rolle anzueignen, wies man Deutschland bei fc
theilunq der Stalte unter den Theitnehmern an der solidari­
schen Äktion ..mit zwingender Noihwendigkeit einen Platz
hinter den llcbrigen" an. Doch mächtiger als alle Stimmen
der russischen Presse und des russischen Volkes ist das Wort
des Czars. Der „Regierungsbote" begrüßt heute den Grafen
Waldersee als hervorragenden Strategen und erwartet mit
Bestimmtheit, daß die Söhne des Himmlischen Reiches
seine Thätigkeit nicht sobald vergessen werden. Verheißungs­
voller konnte die Amtsthätigkeit des neuen russischen Mi­
nisters des Auswärtigen, des Grafen Lambsdorff gar nicht
Feuilleton.
Ifilva-Ujfal«.
In dem schönen Barser Komitat, in fruchtbarer, gut kullivirter
Gegend, im Schatte» der lebten Ausläufer der Mätra, wo in gleicher
Weise die goldene Weizenähre und die edle Rebe gedeiht, liegt' am
Zsitva-Fluss« das Dorschen Ujfalu, wo Joses S z l ä v y in den letzten
zivanzig Jahren seines Lebens regelmäßig den Sommer verbrachte. Es
ist kein sogenannter großer, aber iminerhin ein ansehnlicher Grund­
besitz, welcher mit den dazu gehörigen benachbarten Besitzungen Kalaz
und Vicsap an die 3000 Joch zumeist gulen Ackerlandes umfaßt.
Diesen ganzen, schönen Besitz hatte Josef Szlävy nach seiner, vor etwa
zwanzig Jahren verstorbenen Schwester, einer verwitweten Gräfin
Nyüry geerbt. Und obgleich es auck in Vicsap ein Schloß gibt, hat er
dennoch dasjenige in Zsttva-Ujsalu zn seinem Sommerausenthalle
gewählt. Und das ist sehr wohl begreiflich, Abseits von allen! slädii-
sclien Getriebe, mitten in einem baumreichen, allen, ivohlgepstegten
Parke stehend, war dieses nicht große, aber für den Komfort
eines vienx. garfon vollkommen ausreichende Schloß der
richtige Sejour für einen Man» von so ruhigem, beschaulichem,
abgeklärtem Wesen wie Josef Sjlüv«. Er lebte da als Weiser, der,
materiell gesichert, unabhängig von der Parteien Haß und Gunst, in
dein Bewußtsein, feinem Vaterlands nach besten Krüsten gedient zn
haben, ruhig seinen Lebensabend hcrandümmern sah. Im ersten
Stockwerke des Schlosses liegen die Wohnräume de» verstorbenen
KronhüterS. Die Haupttreppe führt zu einem mit Platten ausgelegten
schönen, geräumigen Flur, wo er mit Vorliebe im Freundeskreise
iveilte. Hier finden sich einige sehr gut erhalten« Möbel aus dem
Beginn des Jahrhunderts, ivelche aus deiu Bicsaper Schlosse hieher
gebracht wurden. Die Wand schmückt ein nach einer Photographie
angeseriigtes Aquarell, welches den alte» Herrn zu Pferde zeigt. Vom
Flur gelangt man in den großen Salon, welcher sehr einfach, ohne
jedeii Aufwand eingerichtet ist; einige gute, alte Oelgemälde und ein
Pianino sind die werthvoiliten Stücke dieses Raumes. Tritt man von
da auf den Balkon hinans, so bat man einen herzerquickende» Aus­
blick aus die Biumenpaiterrc:. de? Partes zwo der alle Herr in den
letzten Jahren eine Sonnenuhr hatte anbringen laue», die sein
Stolz war), und über den Park binweg auf das Tors und
weit hinaus ins Land. An den großen Salon schließ! sich
links das Stnüirzimmer des alten Herrn, mit einer Bäckerei, in
welcher die ungarische, dkutsche. sranzösische und englische Literatur
imid, die besten Werke der alteren und der modernen Meister ver
treten sind: und an diese» Raum das mit puritanischer Einfachheit
eiligerichtetc Schlafzimmer mit dem eisernen Bett, das sein Schmerzens­
reich Sterbelager geworden. Rechts stößt an den großen Salon der kleine
Salon. wo man die kühlen Herbsiabende mit Musik, Lektüre oder gemiith-
ilcherKoiweriationverbrachle. In diesem Gemach sind einige mehr minder
gelungen« Porträts des verstorbenen Staatsmannes zu sehen. Zwei
Porträts fesseln ganz besonders die Ausmcrksamkeit. Das Ane zeigt
Joses Sztävv als dreijährigen Knaben in weißen Höschen; es
ist em reneuscr. blonder EngelSkcpf. Das andere— ein Pastellbild
— zeigt Joies Srlav 0 als Gesangenen in Llmütz; stramm, aus­
reckt, »in Fesseln am linken Bein und an der linken Hand, dir
Sträflingsmütze aus dem Haupie. Er ist «in statillcher Dreißiger mit
schönem blonden Bart: trotz Kelten und Sträflingsmütze eine nnge-
mein sympathische und vornehme Erscheinung.
Im Parterre liegt der Speisesaal, dann dar Rauchzimmer, die
Gastzinuner, Küche und Gesinderäunie.
Der Tag des alten Herrn verging in Zsttva-Ujsalu mit der
Lektüre von Büchern und Zeitungen, mit Wirthschasts-Angelegen»
heiten und mit Spaziergängen im Parke. Der Park war überhaupt
sein Lieblingsanfenthalt. Wenn das Wetter es nur gestattete, nahm er
sein Frühstück im Garten, unter der großen Linde, einem herrlichen,
laubreichen, alten Baum«, um dessen Stamm ein Rundtisch angebracht
ist. Einen großen Theil des Tages verbrachte er unter seinen Bäumen
und Blumen, in der belebenden, frischen, freien Luft. Konnte er nur
in seinem lieben Garten sein, dann trug er kein Verlangen nach Kur­
orten oder Heilbädern. „Ich habe hier Alles, was ich brauche"—
pflegte er scherzend z» sagen —; „feite Hügel dort sind der P i I a t u s
und der R i g i: ich muß nicht erst nach der Schweiz gehen, um sie
zu sehen. Dieser Winkel, ivv ich vor dem Winde geschützt bin, ist mein
M «ran; und dort, am Zsitoa-Uscr, ist meine R i v i e r a".
Joses S z l u v v rvar als gastfreundlich bekannt; sein
Schloß in Zfiwa-Ujsalu sah oft Gast« aus Nah und Fern. Er übte
die Gasisrenndschast nach den Traditionen des ungarischen Edelmannes,
aber versrinert durch jenen europäischen vornehme» Zug, der ja sein
ganzes Wesen charakterisirl«. Küche, Keller und Zigarrrnjchrei» waren
bei Joses Szlävy reich und gut versorgt und man verbrachte an seinem
Tische, in seinem Hauke gennßieiche Stunde». Der alte Herr war ein
angtnedmerErzähler and wenn er an» dein schier unerschöpfliche» Schatze
seiner Erinnermige» Einiges zum Besten gab, hing Alles an seinem
Mund«. Wer da» Glück halte, diesem selienen Manne näher zn stehen,
stand unter dem Zauber seines edlen, vornehmen Charakters, dessen-
antike Rechtlichkeit oft an rührende Naivetät flreiste. Ganz besonders
in Geldsachen war er von einer Delikatesse, die ihres Gleichen sucht.
Charakteristisch in dieser Hinsicht ist eine Episode aus der Zeit, da er
Staatssekretär im Ministerium des Innern war. Er bewohnte
damals der Beguemkichteit halber ein kleines Zimmer im
AmtLgebäude. Nun tauchte damals der Plan auf, jenes
Gebäude für das Honved-Oberlvimiiando zn erwerben. „Das
wird Szlävy nicht zugeben"— sagte Jemand, der hier
liiigenamu bleiben soll, obgleich er seither schon das Zeitliche gesegnet
hat— „das- wird Szlüvy nicht zugeben, denn er ha! in dem Hanse
unentgeltliche Wohnung/' Diese Worte wurden Szlävy hinlerbracht.
In Heller Entrüstung setzte er sich hin »nd schrieb dem betreffenden
Herrn einen recht derbe» Brief, in welchem er ihm empfahl, nicht alle
Leute mit dem Maßstabe seiner cigeneti Persönlichkeit zn messen. „Und
nehmen Sie es zur Kenntniß, mein Herr"— schloß der Brief —, „daß
ich, seitdem ich dieses Ziinmerchcn bewohne, auf meme Ouartier-
geldbezüge verzichtet habe, für die ich mir doch wohl eine schönere
Wohnung halten könnte."
Es ist bekannt, daß Josef Szlävy die Stelle des Magnaten-
hans-Präsidenten niedergelegt hat, als sein Gesundheitszustand ein
schwankender wurde und ih>n nicht mehr gestattet«, die mit dieser Stelle
verbundenen Pfiichle» g-iviffenhafr zn versehen. „Eine Stelle, d i e
mit einem Gehalte verbunden i st, kann ich nur
so lange behalten, als ich sie auch gebührend ausfüllen kann." So äußerte
er seiner Umgebung gegenüber. Als seine Demissionsabsichl bekannt
wurde, machte der damalige Minister Präsident Baron Bänfiy bei ihm
einen Besuch, um ihn zn bewegen, daß er seine Stelle behalte. Szlävy
bracht« seine Argumente vor; Baron Bänfiy würdigte dieselben voll­
kommen, meinte aber, das Unwohlsein werde vorübergehen, der Präsi­
dent könne sich inzwischen durch den Vizepräsidenten vertreten lassen
und nach seiner Genesung sein hohe« Amr wieder ausüben. gelang
es dem Baron Bänfiy, von Szlävy eine Zusage zn erhalten, daß er
bleiben werde. Doch kaum hatte sich Bänfiy entfernt, all Szlävy einen
seiner Krampfanfälle bekam. Da ließ er dem Minister-Präsidenten
augenblickllch schreiben, er müsse bei seiner Demission beharren, denn
er'sei ein kranker Mann. Und dabei blieb es.
Aus solchen kleineren, aber auch aus großen und imposanten
Zügen setzte der Charakter dieses seltenen Mannes sich zusammen, der
keinen Feind und keinen Neider hatte
Armin Schwarz.
WeltaussteUrrngs-Feste.
(Original-Bericht des „P e st e r L l 0 y d".)
Paris, II. August.
Zwei großartige Feste, ein mit Galavorstellung
verbundener Empfang im Palais des Präsidenten
der Republik und ein brillantes Nachtfestin der Welt­
ausstellung dürsten den gestrigen Tag den Gasten der
französischen Metropole, den asiatischen Fürsten und den aus allen
Ländern berbeigeeilien Mitgliedern der in so großer Anzahl tagenden
Kongresse unvergeßlich machen. Sie befriedigten auch in hohem Maße
die Schaulust der Massen, »>ie in den zum Elysee führenden Straßen
Spalier bildeten und spüier in dichten Schaarm »ach der Welt-
anssleüung strömten.
Die Zahl der Bevorzugte», vor welchen sich die Pforten des
Palastes des republikanischen SlaatSoberhatlpteS öffneten, war dies­
mal eine so bedeutende, daß auch in dem geräumigen Garten für das
blmherrvandel» -licht viel Platz übrig blieb. Und obgleich die Vor­
stellung im Garten stattfand, wo Raynaud, ber Architekt der Großen
Oper, binnen weniger Tage ein im Styl Louis XIV. erbautes,
kokettes Theater hervorgezaubert hatte, konnte man in den Säle» und
in der großen Galerie nur mit Mühe zirkuliren. Es war eben außer
den Vertretern des politischen, literarischen und künstlerischen Paris die
„ganze Welt" anivesend. Der weile Rasen zwischen den Alleen, auf
dein die Tausende der Zuschauer Platz nahmen, bot ein pittoreskes
Bild. Da sah man Jury- und Kongreßmitglieder mit ihre» Abzeichen
und Orden, österreichisch-ungarische, deutsche und andere hohe Militär­
ärzte in Paradeuniform, Kabylenhäuptlinge in faltigem iveißen Burnus,
Damen in hellen Toiletten, die Lammsellmützen der Perser und die
Feze der Türken. Daneben ungarische Studenten im nationalen Gala-
kostüm mit Reiherbüschcn, Mente und Säbel, Andere aber im Frack
mit einein breiten rothweißgrünen Bande auf der Brust. Die CzapkaS der
polnischen Student«», die rothen, violetten und schwarzen Barette
der französischen und italienischen Scholaren, die weißen Mützen der
Skandinavier u. s. w. bildeten das bunteste Ensemble. Die Vorstellung
begann sofort nach dem Erscheinen des vom Präsidenten der Republik
und den Ministern empsangenen und unter den Klängen der persischen
Hymne in den Garten geleiteten Schah, dem eine große Suite
folgte. Viel Aufmerksamkeit erregten auch die beiden Söhne des Königs
N 0 r 0 d 0 m von Kambodscha in ihren reich mit Gold
und Silber verzierten Kostümen. Das Programm der Galavorstellung
wies bekanntlich eine lange Reihe von alten und modernen Tänzen
auf, Bruchstücke aus selbstständigen und Opernballets: eine prächtige
choreographische Revue, die den Zuschauern barbarische— altschottische,
keltische, hunnisch«, dann griechfiche, sranzösische und moderne Tanze
bot. Die abwechslungsreiche Musik so zahlreicher Komponisten, wie
Sainl-Sarns, Lenepoeu, Bidal, Widor, Joneidres. Lal», Gounod,,
Maffener, Berlu^, Duvernvy, Peffaid, Pgtadüh«, S. Roaffeau
Delibes, Brunean, Wormser, Theodore Dubois u. s. iv., die Pracht
der Kostüme und die virtuosen Leistungen der Damen Sandrini,
Zambelli, Desire und Lobstcin an der Spitze des Balletkvrps der
Großen Oper gewährten eine» auserlesenen Kunstgenuß.
Zwei Stunden später— die Vorstellung endete kurz vor fiebeu
Uhr— begann.das zu Ehre» des Schah veranstaltete Nachtfest st, der
Weltausstellung. Es bot auf den Champs de Mars und dem Tro
cadero die hier bereit» öfter beschriebene Beleuchtung und das klin­
gende Spiel von Reginrrntsmusiken. sikeu war aber die diesmal zuerst
erfolgte vollständige Illumination aller Gebäude
und Gärten, welche sich in den übrigen Theilen der Ausstellung
befinde», und das große v e n e t i a n i s ch e Fest auj dcr
Seine. Der Schah, der zuerst auf dein Marsfelde erschien, tun die im
Feuerglanze strahlende Fa;ade des Palais der Elektrizität, die izt ver
schiedenen Farben erglühende große Kaskade iuit> die beleuchteten
Fontaine» zu bewundern, begab sich von hier aas auf den Balkon
des Palais der Kongresse, wo sich ihm rill nmsassrnder Ueber-
blick bor.
Völlig sasziuirl von der Herrlichkei! der bis zu den Giebeln
und Thurmspitzen belrnchieien Palai» und Pavillons der Rue des
NationS und des Bildes, das die Seine gewahrte, äußerte Muzafier
ed bin sein Entzücken in unverhohlener Weise. Er kvimte raik dem
gestrigen Tage umso zufriedener sein, als oas Volk von Pari«, in
dessen Art es »ich! liegt, hochgestellte PersönlichteNe» mit bransendcn,
Juhel zu begrüßen, ihn überall lebbasl akllaiuirtc. Sie Menge u-eip
ihm eben Dank dafür, daß ihm das Attentat eines möglicherweise
nicht ganz znrechilungsfähigen llebelthaters keinen Augenblick lang
den Aufenthalt in Paris verleidete.
Das gestrige Nachtjest stand aber wirklich im Einliange mit der
Großartigkeit der Ausstellung, was von den bisher veranstalltlen
ähnlichen Festen keineswegs behauptet werden konnte. Iiicht toeniger
als zweihundertfünfzig theilweise in der originellsten und glänzendsten
Weise illuminirte Fahrzeuge, Dampfer, Pachten, Flöße und Kähne
glitten langsam den Fluß, zwischen der Concorde- und der Jena-
Brücke, auf und nieder, den Glanz ihrer Lantpions durch bengalisches
Feuer vermehrend. Ein elektrisches Schiff, dessen weiße Flammen-
guirlanden gleich großen Diamanten glitzerten, ein Boot, das einen
farbenschillerchen chinesischen Drachen, und ein anderes, das wieder
einen Riesenschwan darstellte, ein Fisch aus Flammenlinie» hergestellt,
ein Dampfer, auf dein neapolitanische Sänger ihre Lieder zum Besten
gaben, ein herrlich beleuchtetes Fahrzeug, aus dein eine kostüinut-
Gruppe von Männern und Frauen die Künste und die Industrie
symbolistrte u. s. w., hatten den grüßten Erfolg. Daneben wurden aus
dem-Strome Feueriverke abgebrannt und glitzerten die Fluthen bald
roth, bald grün und blau.
Im V i e u x Paris, von dessen Terrassen sich die
feurige Pracht nicht minder gut überblicken ließ, wie vom Ballon,
wo der Schah die vorbeifahrenden Schiffe mit dem Wehen seines
Taschentuches begrüßte, ging es diesmal, au-nahmsioeise, überaus
lebhaft, ja toll zu. Die Association des Etudiants bewirthete dort ihre
Gäste «nd verpfianzte den Bal Bullier mit seinem phantastisch aus-
gelassenen Treiben, seinen kecken Grisetten, seinen komischen Gänse-
Märschen und Monstresarandoles in die Hallen von Alt-Paris.
Unnöthig zu sagen, daß, während die Ausstellung wieder in das
Dunkel der Nacht zurücksank, dort das Fest noch mit brausende»,
Toben fortdauert«. Iyjj,


[ 2023-06-29 10:47:48.736 - 19000814 - Seite 3 ]
eingeleitet werden, al» mit dieser bedeutsamen Zustim«
mung der rnffischrn Regierung zu der Ernennung eines
deutschen Obrnvmmandanteu für die internationale Arme«.
Auch aus London und Washington wird gemeldet, daß
England und Amerika die deutsche Führung acceptiren—
aber der Janker und sein Better John Bull sind nur für
platonische Liebe zu haben, da sie erklären, an der Ge-
sammtaktion blos geringes Interesse zu nehmen und für
ihre eigenen Truppen spezielle Thätigkeit sich vorbehalten.
«Japan endlich hat bedingungslos zugestimmt, und so
werden auch die Fo-Anbeter dauernd an der Seite
der Griechisch-Orthodoxen, Katholiken und Protestanten
verbleiben. In Deutschland steht man der neuesten
Phase der chinesischen Aktion ziemlich kühl gegen­
über. Man kann sich des Gefühles einer übernommenen
großen Verantwortung nicht erwehren. Man fürchtet, auf
ein Feld gerathen zu sein, wo es viele Steine und Locher
gibt und wo man leicht stolpern und hereinfalle» kann. Es
wäre jedoch falsch, dies als Verzagtheit zu deuten. Es ist
allem Anscheine nach nichts als eine übertriebene Mäßigung.
Nach menschlicher Voraussicht wird es mit den jetzt auf­
gebotenen Kräften möglich sein, die verpfändeten großen
Worte durch große Thaten auszulösen. Die chinesische Re­
gierung kann mit dem Aufgebote aller ihr zur Verfügung
stehenden Macht der Aktion Europas nicht lange mehr
Widerstand leisten. Schon jetzt ist sie halb gebrochen, schon
jetzt knüpft sie Friedensverhandlungen an, schon bietet sie
allen möglichen Schadenersatz, alle mögliche Genugthuung
und verlangt für sich nur zwei Dinge: Sicherung ihrer
Integrität und Unterdrückung der Missionen. Hier muß
man betrachtend verweilen. Die Mächte behaupten alle ein­
stimmig und seit jeher, daß sie selbst nach einer Nieder­
werfung ChinaS die Integrität des Landes wahren wollen.
Dieser Punkt braucht also gar nicht diSkutirt zu werden. Und
das Andere, die Unterdrückung der Missionen zuzusagen—
das ist nach den Enthüllungen, welche die letzten Ereignisse
gebracht haben, im eigensten Interesse der Mächte.
Die internationalen Truppen marschiren endlich
nach Peking, die Hauptaktion hat begonnen, mau
besitzt den langgesuchten Oberkommandanten, die Rettung
der Europäer in Peking steht nahe bevor, man kennt die
Ursachen der Wirren und kennt schließlich den Gegner, mit dem
man zu thun hat. Denn wenn die chinesische Regierung
Friedensverhandlungen einleitet, so ist auch die chinesische
Regierung der Feind. Man hat bisher an der Fiktion
festgehalten, daß man nur gegen Empörer kämpfe; in an
führte einen Krieg ohne Kriegserklärung. Anfangs sah
man einen anonymen Uebelthäter vor sich, hatte aber
keine Truppen, um ihn zu züchtigen; dann hatte man
Truppen, wußte aber nicht, wen man zu strafen hatte;
endlich hat man Truppen und sieht gleichzeitig den Uebel-
thäter— daS, ist jedoch nicht ein unverantwortlicher
Bandenchef, sondern die verantwortliche Regierung selbst.
Kann mau da noch die Fiktion ausrechthalten? Von Eng­
land aus lancirt man folgende Bedingungen, welche von
der chinesischen Regierung vor Abschluß einer Waffen­
stillstandes erfüllt werden müßten: WaffenÜrecknng der
regulären chinesischen Truppen in Petschili, Uebergabe von
Peking an die Verbündeten und AuSliefernng der Gesandten.
Diese Forderungen können nur gebilligt werden. Man darf
sich nicht im Vormarsch nach Peking aufhalten lassen, weil
jetzt die chiuesische Regierung int Vordergründe steht. Sonst
geht es wie in der asiatischen Parabel, die eigens für diese
Situation gedichtet scheint:
„Es kam ein böser Hund, da war kein Stein zur Hand;
Dann hatte man den Stein, nun kam kein Hund gerannt;
Und als man, kani der Hund, zum Steine konnt' gelangen,
Da war's des Kaisers Hund. Sagt, was ist anzufangen?"
--- Aus Tapolcza wird z»r Wavlbewegung telegrapliirt:
Franz H e r t e l e n d y, der Kandidat der liberalen Partei, ist in
Begleitung Alexander Ü 6 ny a y'S aus Balawn-Fürcd heute hier
eingetroffen. Um k l Uhr Vormittags hielt er vor zahlreichen Wählern
eine von wahrem liberalen Geist durchdrungene Rede, mit der er
sehr bedeutende Wirkung erzielte. Trotz der außerordentlichen Agitation
der Bolköpartei sind die Chancen Hertelcndy's, für bett die gesammte
Intelligenz des Wahlbezirke? eintritt, hoffnungsvoll. Die Wahl findet
morgen statt.— Wie dem „Kel. Grt" aus T a p o l c z a gemeldet
wird, werden die Anhänger der llnabbäiigigkcits Partei hei der
morgigen Wahl zum Theile für den Kandidaten der liberalen Partei
ihr Volum abzugeben. Tue Partei beabsichtigt« in den letzten Tagen
einen bekannten hauptftädlychen Advokaten als eigene» Kandidaten
aufzustellen, verzichtete jedoch mit Rücksicht auf die Kurze der Zeit
aus diese Absicht.
Die Wirren in China.
«binesisctie FriedenSanrrdietungen.
Washington, 13. August. Der stellvertretende
Staatssekretär A d e e ließ dem hiesigen chiuesischen Ge­
sandten W ii t i ii g f a ii g gestern Abends die Antwort
der amerikanischen Regierung auf das Edikt der chinesischen
Regierung zugehen, womit L i H u n g- T s ch a n g zu
Friedensverhandlungen ermüchligt wird, und ersuchte den
(Gesandten, diese Antwort der chinesischen Regierung zu
übermitteln. In der Antwort werden die bereits im Memo­
randum vom 8. d. erhobenen Forderungen wiederholt und
entschieden betont, daß sv lange keine Verhandlungen
möglich seien, als sich China diesen Forderungen nicht ge­
sägt habe.
Brüssel, t 3. August. (O r i g.- T e! e g r.) Einer
Depesche aus Shanghai zufolge äußerte L i- H u n g-
T f cha« g die Absicht, erst nach Einzug der Berbündete»
in Peking dahin abzureisen, weil er hofft, daß die Kaiserin-
R e g e n t i tt ihm dann unbeschränkte Vollmacht zu den
Friedensverhandlungen mir den Großmächten ertheilen iverde.
Washington, 13, August. In der Antwort der
aitteritanismeil Regierung auf das chinesische E d i! t,
durch welches v i H uug T s ch a n g zum Bevoll-
mächrigleii für die Leitung der Friedensverhandlungen er
nannt wird, heißt es, daß von allgemeinen Unterhand­
lungen zwischen den Milchten und China nicht die Rede
sein tonne, so lauge die Gesandten und die anderen Aus­
länder in Peking sich in der jetzigen gefährlichen Lage
befänden. Die Bereinigten Staaten seien jedoch bereit,
ein Uebereinkontmen zwischen den Mächte» und China
betreffend die Einstellung der Feindseligkeiten herbeizuführen
unter der Bedingung, daß einem aus genügenden Truppen-..
Massen bestehenden Etappenkorvs gestattet iverde, ungehindert
in Peking einzuziehen und die Gesaudieu. sowie die übrigen
Ausländer nach Tientsin zu geleiten, und zwar rnüßrcn für
diesen Marsch Licherhensmafiregeln und Truppenanfsteüungen
angeordnet iverden, wie sie den die Eutfatztruppen kom-
maitdirende» Generalen genügend erscheinen.
Oberdefettkshader Graf Waldersee.
Köln, 13. August. Die „Kölnische Leitung" meldet
aus Paris unter dem Gestrigen: Wenn bisher die Antwort
auf die seitens Deutschlands ergangene Anfrage wegen des
an den Grasen Waldersee zu übertragende» Ober­
befehls noch nicht ertheilt wurde, so ist der Grund für diese
Verzögerung darin zu suchen, daß über diese Frage nur im
Ministerrathe und unter Zustimmung des augenblicklich von
Paris abwesenden Präsidenten L o u b e t beschlossen iverden
kann. Es soll deshalb, ivie wir hören, sogleich nach der
Rückkehr beS Prüsideme» Loubet ein Ministerralh abgehalten
werden.
Berlin, 13. August. (O r i g.- T e l e g r.) Ein
unlirär,scher Fachmann der „Rordd. Allg. Ztg." weift auf
die interessante Thatsache hin, daß Rußland mir dem
Eintreffen des Grafen Waldersee, wenn alle Verstärkungen
aus Odessa nach dem Kriegsschauplätze abgehen, eine weit
stärker« Streitmacht dort zur Hand haben wird, als irgeud-
ivelcke andere Macht, nämlich 44.000 Mann mit 148
Geschützen, sv daß Waldersee 11-0.000 Mmin mit 3lu
Geschützen zur Bttfügung stehen würben. Außerdem hat
Rußland in dem dem Amurgebiete und Sibirien benach-
harten Kriegsschauplätze 138.000 Mann mit 272 Geschütze»
aufgeboten. Man könne also Rußland nicht vorwerfen, daß
es nicht genügende Kräfte bereitstelle.
Berlin, 13. August. (O r i g.- T e l r g r.) Die
Beschränkung der Kompetenzsphäre des Grafen Wälder-
s e e, auf die kürzlich hingewiesen worden, wird jetzt auch
von anderer Seite hervorgehoben. Es kann als Thatsache
angesehen werden, daß die Ernennung Waldersee's zum
Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen zunächst für
den nördlichen Operations-Schauplatz
gilt. Mit Genugthuung wird hier Akt davon genommen,
daß Präsident Loubet die Aufgabe Frankreichs in
China nahezu mit den Worten umschrieben hat, welche
Graf B ü l o iv gebrauchte und welche die Tendenzen der
deutschen Politik in Ostasicii kennzeichnen. Die Zustimmung
Frankreichs zur llebertragung des Oberbefehls an
Waldersee ist sicher. Der Ministermth unter dem Vor­
sitze Louber's, der in formeller Weise die Angelegenheit zu
erledigen hat, wird morgen stattfinden.
'Berlin, 13. August. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Hannover wird gemeldet, W a l d e r f e e verabschiedete sich
vom Offizierskorps der Garnison. Auf die Ansprache de«
kvmmandirenden Generals, die mit einem Hoch auf Waldersee
schloß, antwortete der Gcneral-Feldmarfchall, er gehe an
feine hohe Aufgabe mit frischem Muth, getragen vom Ver­
trauen des Kaisers und seiner hohen Verbündeten. Ich baue,
fügte er hinzu, auf mein Soldatenglück und hoffe mit Gottes
Hilfe, das Werk zum Heile de.s Vaterlandes durchzuführen.
Se. Majestät der .Kaiser lebe! Hurrah!— Eine zweite An­
sprache schloß er mit einem Hoch aus das 10. Armeekorps.
Der Feldmarschall hob seine Anhänglichkeit an dasselbe her­
vor und sagte zum Schlüsse: Ich weiß, daß wenn in den
jetzigen Wirren noch Verwicklungen entstehen sollten, das
10. Armeekorps unter Führung seines hervorragenden kom-
mandircnden Generals Glänzendes leisten wird.
Köln, 13. August. (Orig. Telegr.) Gegenüber
den Besorgniffen, Deutschland treibe durch die Uebernahme
des Oberbefehls einer uferlosen Potitit entgegen,
versichert die „Kölnische Zeitung", daß durch die Erneiinnng
des Grafen Waldersee gar nichts geändert worden
sei; im Gegentheil, Deutschland sei nunmehr die Pflicht
besonderer Sorgsamkeit und Vorsicht auferlegt, seine Politik
entsprechend dem Vertrauen einzurichten, das die Mächte
ihm entgegenbringen, um sie auf einer Linie zu halten, dick
der Zustimmung der Mächte sicher sei. Die Thatsache, daß
Deutschland kraftvoller rüste, sei daraus zu erklären, daß
uns die schwerste Verletzung getroffen hat und ivir in einer
unserer internationalen Stellung entsprechenden Weise auf­
treten wollen und tnässeit. Dies entspreche andererseits einer
politischen Nothwendigkeit, der Würde des Reiches, sowie
den großen deutscheil wirthschaftlichen Interessen, die wir in
China haben.
In einem offenbar inspirirte» Telegramme der „Kvl-
nischen Zeitung" wird auSgeführi, daß Deutschland mit der
größten Genngthunng von den beiden Reden des Präsi­
denten Loubet Kenntniß nahm. Der Präsident der
französischen Republik bekundete in seinen Reden, daß
Frankreich sich nicht durch die Spitzbübereien und Schach-
züge der chinesischen Diplomatie irreführen lasse. Wenn den
Chinese» noch etwas Verstand geblieben wäre, so würden
sie heute begreifen müssen, daß bedingungslose Unterwerfung
vor den Mächten das einzige sei, was sie noch thun
können.
Wien, !•". August. Der „Wiener Abendpost" zusvlg,' wird
der dem Stäbe des Grafen Waldersee zugetheilte Oberst
W ojc ik am 20. d. sich in Neapel dein Stäbe des Grasen
Waldersee anschließen.
Der Vormarsch auf Peking.
Washington, 13. August. („Reuter.").Eine Depesche
des Generals Chaffee vom 10. d. M. besagt: Wir
sind gestern in H o h s h w u, welches in der Mitte des
Weges von Tientsin nach Peking liegt, angekommen.
DaS Schicksal der Gesandten.
London, 13. August. „Renter'S Office" meldet aus
Tientsin vom 10. d.: Zwei glaubwürdige Couriere, welche
Peking am 1. d. verließen, melden: Die Kaiserin ver­
sah die Gesandtschaften für einige Tage mit
Nahrungsmitteln. General L i- P i n g- H e n g schanzte
nach seinem Eintreffen zwei Batterien auf der Stadtmauer
nahe bei den Gesandtschaften auf, welche zwei Tage hindurch
einem schweren Geschütz- und Gewehrfeuer ausgesetzt winden.
Ein Missionär, welcher mit einer Abtheilung versuchte,
Lebensinittel zu besorgen, wurde getödtet.
Die Besetzung von Niutschwang.
Wien, 13. August. Ein der „Pol. Korr." zur Ver­
fügung gestelltes Telegramm aus Tokio vom 10. b.
berichtet über die am f>. b. erfolgte Besetzung von
N i u t s ch w a n g durch die Russen. Am 5. August,
Abends, wurde die russische Flagge auf dem ZollamtS-
gebände gehißt. Admiral A I e x e j e f f theilte den Kon-
slilarbehvrden mit, daß eine provisorische russische Ver­
waltung eingesetzt wird, und zivar int Interesse der Russen,
der Fremden und der Chinesen, und daß diesen die Rechte
und Priviligien, welche sie bisher genossen hätten, auch für
die Zutunft unverkürzt verbleiben würden.
Wie», 13. August. Eine der „Pol. Karr." zur Ver­
fügung gestellte Depesche anS Tokio vom 11. b. M.
besagt: Die letzten Schritte Rußlands in der Mandschurei,
besonders die Besetzung von Rintschwang und das .Ziffeu
der russischen Flagge uns das dortige Zolttuntsgeoaiwe,
sowie die Einsetzung einer russischen provisorischen Regierung
in Niutschivang werden liier als Maßnahmen angesehen,
durch welche die E n t s e u Ö n u g englische r T r u p
p e n n n ch S l| n n g h a i g e r e el> t s e r i i g l erscheine.
Plan hege übrigens die Anficht, daß ivalirscheinlich auch
andere Mächte gezwungen sein könnte«, in anderen Theile»
Chinas ähnliche Schritte zu nntnntbmen.
(' üinffifrtH’ Grüttelt»ateu.
Berti»«, 13. August. Der „Germania" zufolge wurden
im a p o st o l i s ch e u B i t a r i a t i m Südv st e ii
von Petschili, welches von französischen Jesuiten versehen
wird, die Patres F i u e f, G a u d t i s s a r t, Neue u,
G e s a r d, G e i ß i n g e r und K i e s f e r von den
Chinesen e r m o r d e t. Das Bikarial im Südosten von
Petschili zählt im Ganzen 30 Missionare, von denen schoit
früher die Patres I e o v c, And l a n e r. Den u nnd
M a ii g i n nebst 3000 eingeborenen Christen getödtet ivor-
den siitd.
Truppciisenditngeti nach GOina.
Hamvurg» 13. August. ,C r i- Tel e g Tue Reichs,
iiuuiiieaiitt charterte baue vom Norddeutsch t»
L I» v v der Hamburg- Amerika- Linie acht weitere
D a m p f e r, und zwar: „Andainna". „Ariadia", „Crescld",
„Hannover", „Dnrmstadt", „Pakatta", „Rotanö" uno „Baldivia".
Diese Dampfer gehen in der Zeit vom .">0. August bis f>. September
ab und befördern außer Material und Munition auch Truppen.
Teprschrnverkekr.
Berlin, 13. August. „Wolff's Bureau" meldet aus Bern:
Nach einer Mittheilung des Internationalen Telegraphen-Bureaus soll
zwischen T s ch i» a» t u und Peking ein regelmäßiger
C o u r i e r d i e» st für die Beförderung von Depeschen eingerichtet
werden. Telegramme mit der Adresse: „Pekin-Conrier Tsman" werden
zu der gewöhnlichen Tare mit einem Zuschlage an Couriergebühr von
7 Francs ü0 Centimes für jede Depesche auf Gefahr des Absender»
übernommen. Solche Telegramme werden naturgemäß Verspätungen
b»t der Oesärderten- unitilugir.
De» 2reffe» »el Peitsang.
Wien, 13. August. (O r i g.. T 1 1 e g r.) Ei«
der „Pol. Korr." ,»r Verfügung gestellte« Telegramm au»
Tokio vom 10. August theilt folgende weitere Details.über
den K a m p f bei P e i t s a n g mit:
Am Morgen des 5. August besetzten die japanischen Truppen
zuerst das Arsenal und Hancasiu, nachher Wagchway, Chapong und
zuletzt Pestsang. Die japanischen Abtheilungen verfolgten den Feind,
ivelcher sich in verschiedenen Richtungen zurückzog. Seine Stärke
betrug über 20.000 Mann. Aus japanischer Seile wurden :t00 Mann
getödtet und verwundet. Der Feind ließ 200 Todte auf dem Schlacht-
selbe zitriick.
Die Erstürmung der Takn-Fort«.
Wien, 13. August. (Orig.-Telegr.) Die „Wiener
Abendpost" veröffentlicht folgendeu Auszug au» dem Berichte
des k- tt. k. Linienschiffs'Fähnrichs Ernst E k e n n e r von 5- M-
Schiff „Zenla" über die Erstürmung der T a k n- Forts:
„o>t der Nacht vorn 10. auf bett 10. Funi erhielt idt Bcscb!,
mich mit dem k tt. t. Scekadeten zweiter Silaife Ernst Pe> ri und
AI Mamt dem Detachemeitt, welches da r deutsche vstlchwader zur
Besetzung des Tongku Bahnhofes und eventuellen Erstürmung der
Takt! Toris aus band sendet, anzuschließen. Bor Eintritt des
Rtedkigwaffers wurde das deutsch-österreichische Detachemeitt
ltw Mann stark unter dem Kommando des Kapitäns P o it l inil
Booten in Schlepp von Tampibarkaffen nach Toilgtn brsördert,
woselbst es um 9V» Uhr Vormittags anlangte. Geriickiiweise ver­
tat,iele, daß General Rieh mit 2«»^> Mann von ck u l a t gegen
Tongkn im Vorrücken begriffen sei, >,rn de» Bahtchoj zu
nehmen Und sich in den Besitz von Lolomoiioen zu setzen,
unt nach Tit rttfiit rasch not rücken ’.u föitmii. Da ttian
nickt wußte, ob siiiel, vieitz icht icho» eingetroffen war, machte
man sich schon bei der Landung aus ein eventuelles Znsatttineu
treffen mit chinesischen Trttppeitadlheitungen gefaßt; ferner
wurde in Taku in Erfahrung gebracht, Paß circa 400 Mann
chinesischer Truppen zur Aerstärknng in die Fort? geschickt wurden;
der Bahnhof war jedoch frei, die Landung ging anstandslos vor sich
und der Bahnhof wurde bejetzi.^ Gleichzeitig mit unserem Truppen­
transporte landeten llckS Ntaun japmiischer Äiarinelrnppen. Kapitän
zur See Poht vereinbarte mit dem japanischen Kommandanten, daß
die japanischen Truppen die Nordseile des Bahnhofes, welche das
Stations und Telegraphengebäude und die Waaceuhäuser umfaßte,
das deulfch österreichische Delitchentent die Südseite, in welcher sich
besonders Lokomotiven und deren Schuppe», sowie Etsenbahntvagen
befanden, besetzen sollte. Der Bahnhos war leicht in Vertheidigungs-
zttstand zu setzen, da er zutu größten Theile von einer Mauer um­
geben ist tind wurde auch sofort begonnen, Schützenstätide an den
Mauern zu errichten und wo diese nickt vorhanden waren, Schützen-
graben zu ziehen- Die Truppen versahen Felddieusi. Für eine
gute Unterkunft derselben tonnte wegen Mangels an Feil sehr
tvenig geschehen. Kapitän Poht ließ gleichzettig mit seiner Mann­
schaft auch die der „Zenta" von den, deutschen Kanonenboote „Iltis"
verpflegen. Das deutsch österreichische Tetachenient und 200 Mattn
japanischer Äkarinetruppen, ferner 200 Mann russischer Fußtruppen,
tvelche im Laufe des Abends angekommeti untren, halten sich unt
2V> Uhr Morgens zu samtiielti und gegen das Nvrdivest-Fvrt vor­
zurücken. Die erübrigende japanische Dtannschasl lind das japanische
Kanonenboot „Akaqo". welches sich so verankert hatte, daß es das
Borterrai» des Badnhoies mtk leutett Kanonen vestreicken konnte,
sollte zum Schutze des Bahnhofes zurückbketben; während des Vor­
marsches gegen das sitordwest-Fort sollten noch 200 Mann Engländer
nnd 24 Italiener, sämmtlich Marme-Mannschaften, ztt den vor-
rückendeii Truppen dazu kommen.
Wie ich später erfuhr, wurde das Ultimatum statt wie
beschlossen »in I Uhr schon mn 0 Ubr Abends überreicht; e-5 fiel)
daher ganz unerwarteterweise bereits um l Uhr Mvrgetis der erste
Schuß von Seite bei Forts: der zweite, eine krepirende Granate,
schlug unmittelbar t^H bik> l00 Meter) vor der Mauer des Bahn­
hofes ein. Die nächsten schienen Weitschüsse zu sein, denn sie gingen
über unsere Köpfe hinweg und die Mannschaft sammelte sich, ohne
Schaden genommen zu haben. Wir rückten nun gegen das Nordwest
Fort vor, Russen nnd Iapuner schloffen siech ati- Es war eine ziemlich
klare Mondnacht, die Umrisse der Befestignnge» konnten schon auf
die Ciitfernimg vom Bahnhöfe (circa 0 Kilomeier) gesehen tvertteu;
die Geschützstünde waren durch das helle Aufleuchten der Schüsse
marktet, während de?, Vormärsche? war die gegenseitige
Beschießung der^Forts ititb der Kanonenboote bereit? in vollstein
Gange. Die relraße, aus ivelcher marschin ivurde, führte durch
stmtpsiges Terrain ohne Kulkureu. Aus diesem Grunde oder vielleicht
auch tvegen der schlechten zsünder krepirten glücklicherweise die lAraiiaten
der Forts, welche öfter in nächster älähe der Truppe einschlugeti,
größteniheils nicht. Während des Vormarsches schiffte» sich. die früher
genamile» englischen »nd italienischen- Truppen aus nnd 'stießen zu
iui..: da die Engländer an. Zahl.die am stärksten vertretene Macht
waren, beanspruchte» sie an der Spitze z» marschiren, jedoch kam
Kapitän Pobl mit dem englische» Kommandanten überein, daß mix
ein Theil der englischen Mannschaft, und zwar derjenige, welcher
Sprengkörper mit sich sührte, die Töte bilden, aber die anderen
englischen Truppen hinter den Deutschen vorrücken sollten. Kapitän
Poht führte auch wahrend des Angriffes das Lberkominaiido über
säinmtliche Abtheilungen.
Das Terrain vor dem Nordmest-Fort ist eine lehmige, sanft an­
steigende Ebene ohne jede Deckung; nur der Straßenbau»» bot stellen­
weise einen Schutz gegen da? Feuer des Forts. Das gesammte Korps,
04?, Mann stark, entwickelte sich circa 4!i00 Nieter auf der genannten
Ebene vor dem Fort nnd blieb im Schutze der Dunkelheit zum An­
griffe bereit liegen. Da? Nordwest-Fort ist ein Seefort, die Kehle
desselben ist offen tutd kann durch drei Stück moderne 12-Centimeter-
Schnelltadekanoiien mit Panzerschutzschilden, ei» älteres U> Eeniimeter-
Krnpp-Hiiiterladergejchütz und durch mehrere alte Vorderlader beschützt
iverden. Die modernen lange» 12-Cenrimeter Geschütze sind an den
Ecken des Forts erhöht installirt; die alten Geschütze sind kheilweise
aus dem Walte ausgesahre», lheilweise in demselben in Kasematten
untergebracht; tun da? Fort ist ein Wassergraben gezogen, dem keine
Contre-Eskarpe mehr vorgeworfen ist. Sämmtliche Forts wurden von
deutschen Lffjzieren entworfen, das Baumaterial ist Lehm, mit ge­
schnittenem Stroh gemischt.
Bevor wir in die früher genannte Stellung kamen, hatten die
älteren Geschütze,. wenn sie überhaupt geschossen hatte»,- da^Fener
eingestellt nnd feuerten nur die drei modernen 12-Centimeter-Schnell-
ladekanonen und eilt älteres Kruppsches Ib-Eenlimeter-Geschütz.^kon
diesen Geschützen würden in der Zeit bis ttngefclhr Uhr Früh
alle bis aus ein 12-Eemttueter Geschütz zum Schweigen gebracht. Die
Bemannung diese? Geschütze? jedoch schoß mit großer Bravonr, trotz­
dem sammlliche.Kanonenboote ihr Feuer auf dasselbe konzemrirleli
nnd in unmittelbarer cklähe die Ekranate» cxplodirlen, tuettcr. Das
Geschütz war noch immer mcku demoiliict, als c? bereits c» lagen
begann: e? wurden daher die Ttnppen m eine gedeckte TteUuug
hinter den Siraßendamm zninckge-ogen- .Wahrend dieselben in dieser
verharrten, ectolgte die enorme E r p l v j t o n eine s P n i v e r-
v e p o t <• des nttlidien Forls, der m kurzer Zeit zivei kleinere
Erplosioncn folgten- zWährend der ersten Erplosion stellten sämmt-
ttcke Kanonenboote und das Fort selbst momentan da?
Feuer ein und r,;ati horte ein emnimmiges Hnnahriifen fei­
ten? aller Sikune. ,)o o iotr-u ir.ueail da '-iipjau plotzlickt !-! !!
der >echten reu,-, um wem-cr ,i>- In« T ecknna hatten, mit kletaen
Granaten betckivnen. welche tedoch leblgmgett uno k.men Schaden
nnriästelen. Oridlich um cnca 4> i kibc war auch da-, irstirende
G,-schlitz deiiioimn tvatden. Kanonenboot hißte das per
abredete Fentngnak vt»t Vorgehen uno v-.e LcupM riickleu theil-
weite ,n Schivacmlimen, rbe,ltv,'-t« in der schlechten Deckung des
Stiapendamuie-, »»»,-> dem Geivetmenec des Fort? zum Angriffe
»yr. Meine Abtveilnng machte m>t oer der d>nlsck,en Schiffe den
Swrmarsch in bet Tunimoeetiing: da icdoch der Winkel, n-elchen
die Straße mit der Scknißttnie tzegeli da? Fort bilde!, ein derartig
spitzer war, van -man utdu ohne t'VTulnMnui der Vordei manner
schießen- kouiiie, gmg tat iptnngivmte In? e»s> Meier vor da-.- Fort,
n>o die Straße nach uchis nt-tuegt, vor. .vaer eroimete ich m sehr
quler Deckung da? F>uer aege,i die schießenden chinesischen Truppen.
Meine kleine Vtannschaztsabtbettnnq war mir stet? mit Tapferkeit
und Rübe gefolgt und zeigte nun eine gute Feuerdtsuplm. Fch war
sehr rasch vorgegangen uno etreichte in deschriebener Deckung die
englische Abtheilung der Lortrnppe. Ja ständiger Deckung hinter
dein Siraßeiidamme tomile ich sprungweise bis auf circa i!<« Mel,-r
dem Fort naheloimnen, die Leute stet? schießen nnd ansrnyen
lassend-
Während diese? Feuers hatten sich allmälig Abtheilaiigen
verschiedener Rationen m dieser DeckmiA vereinigt, ivelche dem Kom­
mando des nächsten Offiziers lolglen. Dem Seekadeten Ernst Petri,
ivelcher sich ani da? vorzüglichste benahm, gelang e? in diesem
Duicheinander, ote Mailmchails-Abtkt-itunq zusammenznhallen. War
schon beim Anmärsche das Gewehrteuer nicht von besonderer Heftigkeit
gewesen, so schien tust den, Feuer auf Rahdistanz der letzte Wider-
stand gebrochen ;u fein. Die Brücke über den Festungsgraben war
tnialk geblieben, das Thor t^esprengk und beim Erklettern der Wälle
sielen nur mehr vereinzelte Schusse. Als ich mit meinen Leuten den
ersten tstefchützstanü erklommen hatte, wttrde an dem Flaggenstocke
desselben soeben die englische Flagge gebißt. Da ich von diesem
Standpunkte aus sah, daß bereits an allen Punkten fremde Mann­
schaften erschienen und ich einen ivetteren Flaggenstock nicht mehr
rechizeitig erreichen konnte,^ hißte ich im Hinvcrnehmcn mit einem
englischen Offizier um ö> 2 Uhr die k. u. k. Flagge neben der
englischen.
Im Fort fand man sehr viel Munition und besonders bei
den Geschützständen viele Gefallene. Da der Angriff einseitig erfolgt
war, schien die Besatzung heim Ansturms unter Mitnahme der Leicht­
verwundeten nach der Südseite gestüchtet zu sein. Fch kirß meine
Mannschaft sammeln, konstalirte, daß Niemand verletzt war, koiii-
mandirte ,.;mn Gebet!" und vereinigte mich nach einem Patrouillen-
gange durch das Fort wiederum mit den deutschen Mannschaften.
Dte Derknfte d-r Angreiier sind getinge nnd beziffern sich, so
weit ststzusteöen, wie folgt: Ctftu t e> ch- U n gärn keine;
Detttfthkanb «ist Mann verwundet, Italien keine, Mßland ein Mann
todt, ein Offizier und vier Mann verwundn; England «in Mann
tobt, vier verwundet; Japan zwei Osstzrere und sieben Mann
todt, sünsundjwanzig Mann verwundet. Die Zahl der Leicht-
verwundeten konnte nicht ermittelt werden. Die Berluste der Chmelen
können, da da? Werk sehr ausgedehnt ist nnd nicht die Zeit vor­
handen war, dieselben genauer zu beftimmm, nicht einmal schätzungs­
weise angegeben werden.
Gegen das Itordfort wurden «ur einige Schüsse aus der nicht
nnbranchbar gemachten Kanone des Nordwestforts abgegeben. Da
das Nordsort gleich daraus das Geschützfeuer eingestellt hatte,
bombardirlen die Kanonenboote das Südfort. Bon dem Norüwesrsorl
zum Nordfort jührl ein geschützter Weg; in diesem wurde, tvährenb
da? Südfor! Granaten erfolglos gegen denselben und gegen, die
Schiffe schoß, fortgeschritten. Am halben Wege iniiereS Marsches
hörten wir eine ungeheure Detonation und sahen daranssolgend einen
Staub- und Feuerkegel von circa 400 Meter Hölle. Da? S e e-
in i n e n d e p o t nächst dem S ü d f o r k war in die
Luft gegangen. Die Bemannnngen bev Schiffe^ und die
Truppe» ant Lande brachen in Hurrah-Rnse an?, o'm Staubregen
fiel herab, welcher die Lust einige :>eil hindnrch vollkommeii ver­
finsterte. Das Nordkort leistete nur mehr geringen Widerstand. Die
Besatzung schien zum größten Theile bereit? gestüchtet zu sein.
Während der Ersteigung der Wälle steten mir cinzelue Schüsse. Die
Chinesen' schienen ihr bestes Trnppenmaterial in da? lliordwestsort
geworfen zu haben nnd waren scheinbar durch die vielen Epplosioneu
der Pulvermagazine und endlich bnrch die Erstürmimg de? Nord-
lveslsorts, aus da? sie Alles gesetzt zu haben scheinen, voUkommen
tnoralisch erschüttert.
Schon während des Borrneken? im Gange gegen das Nord-
fort bemerkte ich, daß eine tü Eenttiiieter-Schnellkadekanone de?
Südsoris dem Kanonenboote „Fius" schar; zusetze. Sobald ich daher
mit meinen Leuten in diesem Fart angelangt ivar, rief ich einige
meiner Kanoniere »nd einige deutsche Artillerie Mateog-it zusammen.'
bemannte da? nächste Geschittz, ein l‘> Zentimeter Krupp 1.-25»,
richtete e? selbst gegen die genannte Kemonc de? Südsoris und gab'
auch den Schuß selbst ab, nachdem ich, da da? Geschittz »ich! mehr
vertrauenerweckend schien, die umstebende Mannschaft wegbeorderc
hatte. Die Granate traf da? Muniiionsdepot und brachte selbe? znr
Explosion, die. Kanoniere gaben noch zwei Schüsse au? oem Geschütze
ab, doch antwortete nur mehr ein Geschütz de? Südfvrt-^mit zwei-'
bis drei Schüssen und dann ivar da? Feuer sämmtlicher Fort-? ein­
gestellt.
Als wir da? andere Ufer dc? Flusses betraten, sahen wir,
die Abtheilungen bereits vor uns in das Südsvrt einziehen und
die Besatzung desselben landeinwärts flüchten. Fch gab einig«
Gewehrsalven auf die Flüchtlinge ab, woraus das de-utsche Kanonen-
bot einfiel. Die Flüchtlinge erreichten bald eine Ortschaft und
konnte ick iiiich auf eine Verfolgung mit »teilten ermüdeten Leuten
nicht mehr einlassen.
Der nordwestliche Theil de? Südsorts wurde von den Eng­
ländern, der südliche von den deutschen und unseren kleinen
Abtheilungen besetzt: es waren somit alle Fort? bis aus eine Strand-
batterie südlich de? Südsorts und das Südostforl, ferner ein circa
4 Kilymeter entfernte» Landwerk genommen. Während die genannten
Abtheilnnge» das Fort mit Beschlag belegten, brannte noch ein
Nkiinttiotisdepol, in welchem scheinbar Einheitspatronen lagen, deim
Geschosse kleinen Kaliber? flogen wie Raketen senkrecht in die Lpst
und fielen dann ebenso herab, die Ilingebung unsicher machend;
seiner erfolgten ttt kurzen Intervallen Explosionen von Gewehr»
inunitioii.
Die t. n. k. Flagge ließ ich, da »mt das Detachemeitt einen
Theil der Besatzung des Südsvrt? bildete, auf dem Niordwestjori ein­
holen und gemeinsam mit der deutschen Flagge am südlichen Kavalier
des Südforts hissen. Am lltachmitlag wurden, nachdem einige Schüsse
aus den Geschützen de? Südforts gegen die Strandbalterie und das
Südoftfort abgegeben worden waren nnd dieselben verlassen schienen,
letztere van dem üentsch-österreichischen Detachement ohne Widerstand
besetzt und die Verschlüsse der größtentheil? modernen Geschütze^ntfernl.
Ich war mit einer gemischten Geschützbemannnng zum evmtueUen
Eingreifen, im Falle ein Widerstand entgegengesetzt werden sollte,
zurückgeblieben.
Seekadet Ernst P e l r t sührte da? österreichisch-ungarische
Detachement nnd erbeutete im Südfort eine Gatlinq Kanone, System
Mariin-Bkordensseld. Die Engländer räumten am ftiachtitittaqe das
Süd- und besetzten das Rordwestsort; au ihrer Stelle zogen
200 Mann ruffischer Truppen ein.
Wie aus einer der „Abendpost" beitfegebenen Skizze erfichktich
ist, ist das Südforl, besonders aber die Skrandbattcrie ffebr gut, ja
reichlich uiid modern bestückt. Die «nf den Kavalieren ausgestellten
Schvellladekationen halten Einheitspatronen, eine nngehenere Menge
Munition und Minen, sowie Kricg?gerälhe aller Art waren uorzu»
finden; in den Strandbatterieit befand sich «in BeobachttmgSstaitv
siir Minen, ferner ein schöner Apparat für die Zündung derselben-
Die Münder der Granaten, ivctche man in' Holzkäitchen bei den
Geschützständcn vorfand lind mit denen die Chinesen jedenfalls auch
gesthdssen hatten', waren, wie ich später im Südsvrt Getegenheir
hatte, denn Schießen selbst }it konstnliren, jum größten Theile
durch schlechte Aufbewahrung und die Länge der Zeit unbrauchbar
geworden. Hieraus erklärt sich der verhältnißmäßig geringe Schaden,
welchen die vielen Treffer auf den Kanonenbooten verursachten. Im
Südostfort befand sich viel Feldartiflerie-Material.
Da iu der Nacht ein Nnrsicken der Boxer erwartet wurde,
ivurde^ der Dienst verschärft. Am Nachmittag des 17. Juli erhielt
ich Befehl zum sofortigen Einrücken- Kapitän Poht hielt bei unserem
Abgehen eine kurze Ansprache, in welcher er das Benehmen unserer
Tritppe im Allgemeinen und speziell den Angriff auf das sttordwest»
fort lobte nnd zum Schlüsse drei Hurrah-Rnse aus Se. Ntajestät
unseren Kaiser und König ausbrachte.
Telegramme des „Nester Moyd".
Köln, 13. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Kölnische Ztg." bemeutirt die Nachricht, daß zwischen dem
Prinzen Heinrich und dem Papste eine Unierredung wegen
E r r i ch t u u g e i u e x Nun t ia t ur i m D e ü t-
schen Reiche stattgefunden habe.
Kiel, 13. August. Prinz Heinrich von Preußen ist
hieher znrückgekehri.
Paris» IN. August. Präsident Loubet ist heute Vor­
mittags in das Elysee zitrückgekehrt. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Cetinje, 1.4. August. Fürst Nikolaus ist heute aus
Ront hieher zitrückgekehrt.
Die Lage in Oesterreich.
Wie», l‘>. August. Minister Präsident Dr. u. K o e r b e r
ist heule Nachmittags nach Ffchl abgereist.
Wie», 1.1. August. fOrtg.- Telegr.) Mit bchöid-
licher Bewilligung wird am l'i. September die erste Slaffe einer
c z e ch i s ch e >i Volksschule in Margarethen eröffnet
werden. Dieselbe ist nach dem Muster der Komcnsky-Schul« eine
Privatanstalt. Der Letter der Schule ist der bisherige Leiter der
Kvmenrty-Schnle in Favoriten.
Der Throttwechsel in Italien.
Rom. 1.1 Augun Sti.ttiy S i t t ii r (v m a Ii u e! spei,bete
zur Ehrung de? Andenken? König Hnmberi'S loo.Ofüi x'ive j it t
feie Arme n non Rom nnd 00,000 Lire jnc die Armen von
Turin.
Die Vorgänge iu Serbien.
Uelgrad, in. Anglist. >'r> r i g.> T e l e g i.) Dieloung her
„Pol. Korr.": Der gewesene Führer der tabikaltii, Partei, Herr
P a s i c s ist nach feinet eben erfolgten Rückkehr aus dem Aus­
lande von, ztönig A> e x a u ö e v itr besonderer Audienz empfangen
worden.
Die Lage im Orient.
Bukarest, Ick. August. Die „Agence IHomttaitte" nieldet:
S ei- bulgarische Minister Präsident F m a n c s o w beantwortete
das Verlangen des rumänischen Gesandten von Sophia, in An­
gelegenheit der Ermordung des Advokaten M i d) c t I e a it o gegen
bas :u a j e b o n i{ ch e K o ttt i t e gerichtlich eiiijnfditeiten,
dahin, daß die bulgarische Regierung keinerlei gerichtliche Schritte
gegen das genannte Komste unternehmen könne, insvlange sie nicht
in den Besitz der von den rninamschen Kerichtsbehö, oeu verfaßten
«ndgütigen Prozeßakten sich befände. Diese Antwort wird von der
Sffmtlichen Meinung und von oer Preise als ein liedentendes
Eiikgegeiitoiiunen im Sinne der Anerkennung der Reklamationen
Rumäniens seitens der bulgarischen Regierung betrachtet, welche
bisher eine Aktion des mazedonischen KomiteS in Abrede stellte.
Während man der Ersüllmig diese? Verspreche»? durch die seitens der
bulgarischen Regierung vorziinehmendeit Verfolgungen nach statt­
gehabtem Abschluß der Unterstichung und ttebersendimg der Prozeß­
akten entgegensieht, stellte die rumänische Regierung mittelst einer nach
Sophia gesandten Note das Bertangen, die bulgarische Regierung
möge ihre Aufrichtigkeit dadurch bezeugen, daß fie da»
Komite wegen einer wirklichen und bereits erwiesenm That
versolgen möge, nämtich wegen der unter Drohung»» an den
rumänischen Staatsangehörigen in Sophia verübten Erpressung einer
Summe von 30,000 Francs. Diese strafbare Handlung wurde ans
S«ch-tz»m« te »er 8eif««r.


[ 2023-06-29 10:47:48.736 - 19000814 - Seite 4 ]
□ EI ST LE S Cloindleir im c Du 0 enthaito N n a d 1; r^ e f ”f rteste
Apprebirt von äsn ersten medizinischen Kapazitäten, seit SO Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung, Eine Dose Kindermehl K. 1.80. Ä38 S*•.
Mueterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. EM.MUM»MR.MW
2sntral-vspöt: W. B E R TU A. Ät, W I MS M, 1., Naglergasse I. und Magenkranke.
Xcstli’s eondensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking- (Neuheit) per Dose 1 Kr. Erbrechen U. Diarrhöe ausgeschlossen.
5141
5263
Bahlsen’s MESBn-SMTHORnE (ÄÄ-)
Auch heuer— wie «pitsr ungünstigsten Wltterungsverhältuisßen
frolie werthvolle Strohernten).
arnster Aussaat als die allere
Köraerert rikge,
Bahlsen’s neuester
Ue allerer# iebigsten überali erwiesen (SO~M*i*ehe
0 ausgezeichnet bewährt. -MW Geeignet für jaden
laben tsiv'lt meine Züchtungen trotz sparsa
Kein anderes Saatkorn hat eich in hohen Gebirgslagen wie in Niederungen
Soden; grösste Widerstandsfähigkeit gegen Lagern I
„Verbesserter Sold Perl Weisen«,
■Mut fast alle Weizen befallen wann.) Orlginaloaat ,fe..e:zuofc ge»,-blitzt', .«»er von den t^ntMlMra Fachzeitschriften nnd tob Voreinei
seit lit nnchlieuUek von mir zi beziehen. Vor Ankauf von .-.aatgtit »nw obig.m Namen, oesten Umbailnge meine Schutzmarke |T pnc 4 Rflllleaii Co o+nn+.iir'Ii+n,. in Ppen
nicht trägt, wlid dringend genurnt. Billiget gesteifte Preiaverzeici)r.:ese mit m, len Onginalhertchten vertendet portofrei— MOfllöBlIj Oaaiyuiztli/Illcr lu I ray.
Eisenwerke and Maschinen-Fabrik
(Mähren).
baut t
Maschinen u. ganze Anlagen fiit Luder»
subtilen.
Maschinen für Spiritussabrtten,
Brauereien und THvnwaaren-
Fabriken.
Hydraulische Pressen und ganze An­
lagen für Lctsabriken.
Walzwerke, alle Zcrklcinerungs-Maschi-
nenimdsonstigeHartgutz-Fadrikate.
Transmissionen.
Hydraulische Auszüge nach eigenem
System.
Bahn-Ausrüstungen. 4405
nie f*Saschlne!
DampsmasShinen aller Systeme jeder
Größe.
SchneÜgehendeDampsmaschiuenWesting.
house.
Dampfkessel jedcrKonstruklionu, Größe.
Fördermaschine»,. Kompressoren
zPalent Steck!), Ventilatoren,
WasferhaltungS-Masohinen, so-
wie alle Maschinen für den Bergbau.
WalzenstüHl« (Patent Steck!), Hart­
gußwalzen, Turbinen, Säge­
gatter, sowie ganze Anlagen siir Mahl-
mühlen nnd Sägemühlen.
■M«s Giessereien Ileffera*
Kommerzguss, Oefen. Bauguss, Röhrenguss, Haschinenguss, Kunstguss, Hartguss etc.
An Modellen sehr reichhaltiges Lager vorhanden.
Miederlage: WIEN, Marxergasse Nr. 28.! Niederlage: BRUNN, Kröna Kr. 22-
eraialidaflihig
r— Wie !ht'Vo]
»reinen etc. zum
_er als alle anderen Sorten! {Jrossej
Vorjahre—- rost* und braudfrel, obgleich}
dtc. rnm Anbau empfohlenen Getreide-Züohtun- 1
Ktzarölag bazai gyärtmänyu nyers is vizmentez
kender-, jutazsäkob is doliiinyzsiiiegfk
ÖSSftk Büehler Simnel -LLL'
Budaprstrn, V., Szahalsis-tdr 7a.“
Töchter-FamUien-
Pensionat
nach besten deutschen Mustern ein*
gerichtet. Bürgerschule. Fortbil
g tungSItassen. EtaatSgNt. Zeugtttsse
. Wien» I., Werdertborsasae 12.
Programme daselbst.— Direktion derzeit
Karlsbad Haus „Assoulap“. 5204
Heim’a Meidinger-Oefen
Bom Erfind« Frei. Mcidinger ausschl- autorisirte Fabrik
H. Aeim 9
k. und
Unsere rühmlichst bekannten k- n. k. ausschl. priv.
uelüinger ausschl. aukortsirte orabrit
i 9 JLl Budapest und Wies)
Hoflieferant.
JmI
MEID 1 NCER- 0 FEN
H. HElMy^
find echt nur von unserer Filiale
in Budapest, Thoiietliof
ju beziehen- 5385
i
»w»fumui»ni»wiw—wifu
For Nerven- und diskrete Krankheiten[
empfiehlt sldi bestens der in Folge gewissen»»
haster und rationeller Behandlung bestbe» 2
kannte Sepzialarzt«
vr. mmn tivadar
Hydro-Elektrotiierapische Ord,-Anstalt
Budapest, VI., Terdz-körat 44, I. emel.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errnngeiischafteu der j
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle sür<
Nervenleiden, für Mannesschwäch« 
trisehen LiebtM (ohne
Berafsstörnng). Für ge­
wissenhafte, gründliche
Behandlung garantlrt der
Ruf des neit mehr als
sln^mVisrtoljkhrhnndsrt
bsstbekannten Spezlal*
arstesc Honorar mäßig.
Ordivatiou täglich vv« 10—4 Uhr,
Ädeudß?—S Uhr.— Briefliche
Anfrage» «erden sofort beaittworttl
Medikamente besorgt.
Chiantiwein
3 Ltrohflaschen u ca. 2 V# Liter Kr. 6.—
13„„ 28.80
Silo Amnat-Metonea ... 2.20
.. Paradeiattpfel 2.-
per Postcotto franco Porto und Embal­
lage gegen Nachnahme. 49Zü
Giovanni Spangitnre, Triest,
Für Geschlechtskranke separate Abth.
Unsere vieljährigen Erfahrungen beweisen, daß
;tfAIsT 3740
in ur KUR-AUS 1
Dr.PaMcz,
Budapest, VII., Kerepesi-At 10
selbst auck bei chronischen Krankheiten
sichere Hellerfolgre erreicht werden.
Zehn (lO) grosse Kursäle.
Behandlung den gan-en Tag. CtMn: 10—12 und 3—5 Hfr.
Briefe werken beantwortet.
Slutrsinigungs- unö Entfettungskur.
Zu-Ka»» Allamvai
Budapest-balparti üzletvezetöseq.
isadatt.
28240/900. ez.
5413
Pälyäzati hirdetmeny.
A voualainknn 1901. 6vben, esetleg a következü 1902.
äs 1903. 6vbea szUksiglendti kUÜJnfele pälyafentartasi fäk
szällitäsdt biztositani öbajtvän, azok szallitäsära nyilvino«
palyüzatot hinietiink.
Az ajänlatok folyö £%1 szeptember hö 11-Js
az üzletvezettiB%üiikn41 (Ter^z-köntt 62, I. em. ajtö 5), a
bÄuatpfinz pedis ugyanott a gyiijtöpÄiu'.tätnäl f. i-vi szep-
tember hü 10-Äig teemlö le.
M——, j,,.,-»! —r'i A reszletes palyäzati feltetelek, nemkiilüaben a wsx-
agy Tauilt&ls közelitöley szilksÄges niennyis^gekröl szerkesztett. jeizyz^kek
. budapest-jobbpartl üzletvezetÖsege. ]ä* ajänlati «rlapok, ältaldnos osztälyunkbau (Teräz-kSrut 62,
I. em. 8. sz.), valamint az összes kereskedelmi
Habt Acht!!
Bei dem Hartnäckigsten und
selbst veraltetsten HainröHren-
leiden (stluß je.) wirkt nichts
so verblüffend rasch und stcher
heilsam als die „Gonorrol-
Kapseln“, welche «klein nur zu
beziehen vom Cheinisch-Pharma-
zeittischen Instiinte 8. Sllber-
stein, Wien, IX., Rossauerlände 35
gegen fl. 2.50 siir ein Flacon
(auch Briefmarken). 4900
20030.1./900.. saiim.
az összes lrereskeüelmi es ipar-
5363|kamaräkn41 megtekinthetök da ugyanok megszerezhetök.
S
j|nyilvs
• loliajti
Pälyäzati hirdetm^&y.
A magyar kir. ftllamvasutak alulirt Bzletvezetßsige
anos palyizat iltjin 3 4vi idötartamra- biztositani
_ ohajtja a vonalain alkalmazott azon hivatalnokok üs hiva-
• Italnok-syakornokok rfezere az.iikseges egyepruhadarabok
S SlBzalhiasae, kik a fennallö egyenruliazati szabdlyzat ertelrnü-
r ben szolgil itküzben egyenruhat viselni tartozuak.
• t Az ezen hivatalnokok üs hivatalnok-gyakornokok Altai
Zirenaszennt viselendö egyenruhadarabok a következök
I Budapest, 1900. £vi augoszluahaväbau.
Az äzletvszetoseg.
(ütännyomäs nem dijaztatik.)
Prompt zu verkaufen:
5427
Real-Apotheke
Personal-Apotheke ü,Trl,st
Personal-Apotheke «tHIE, 11
Ansküstsle ertheilt das behördlich konzessionirte'
Pharmaceutisches Vermittlungs-Bureau
Yittorio Rainis, Triest.
Grazer Handels-Akademie.
,\Uitn vientcu-ii nr ö.
richädriger ktulminfiiscfeer Kotg für Adtelvevte» von Mittel-
sehalOB, die sich kansmiinnischfu r-ker inkuftricUen Nntentct'mnngclt
zmvrndrn oter kic Hocdschültr'«ristr») ihr-.- Kenntnisse ertriitcru
wollen.
Än-fiibrliche Prospo^r vorscndct rio ldlrohtl«nsh»n»tel, Kaiser-
:>± 0 i) fvldgoffv Nr
Der Direktor: 3. Berger.
1. Nyiri znbbony, sötetkek kartolt fonalu (Kammgarn) K.
S p. h Kf v 6 'jb« z»r Korreiponden.
Girosse Provinzmiihle sucht
jnngeu Beamten
^he Der ZuüuiijÜ
47. Auslage mit Abbildungen,
leitgemass, praktisch und höchst
belehrend.208 Seiten stark, Preis
30 kr-, für Porto 12 kr. extra,
wofiir Sendung als geschlossener
Doppelbrief- erfolgt. (Oeftmv
ungarische Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. ZJtRUBA& Co.,
Hamburg 1748
sranzäsiskhrtt
ist. Offerte mil^
„Beamter" an die Administration d. Bl.
verwendbar und der deutschen.
2. Nyän znbbony sötetkik trikotböl. I***!?.'*,?! nhwU f *“41*1*1.*“ Sprache mackttg
3. Tavaszi is 8szi znbbony sfitctkek vastag trikotbol I 1~ otib Gehallsangabe iteblt- Lmtvnl-itctmm nutet
4. T6U zubbony sötitkek vastagabb trikotböl.
Nyäri nadrAg kekes szüike trikotböl.
5417
iDs&a. um.
K. a. k. Hof-
O
Lioforantln
Wien, L, Heuer Btarkt Hr. 8, KeManiu.
Anageeeichnet mit 12 MvJailkn.
Pariser Mieder (Corsets).
Preise der Mieder ton 10 st, &\u\ssrts. B»ii P.*?
ät^lluDg durch Korre »In-
günflig. Preis 500.000 fl. Anfragen sub „Erbschaft SMf H i)uteiAtn, die bezüglichen Badicn aber sind an dem dem Ver-
an Dt to Haas«, Dien, I. 5416ihandlungstage der Offerte vorgehenden Tage zu erlegen.
———' !'!'; —--- Die weiteren für die Einceichung nläßgebenden Bedin-
iginigen, sowie die allgeniemen Lieferungs-Bedingungen könne»
bei der Sektion für Material- und Jnvenlai-Beschasfung der
^fng&hi&urse/mfe ^moßau t
, v (Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
utnention u- Aulslcbtd. Stadtrathes. Direct. Kirchhofs □. Hummel, Ingeniöuo
dluskit. Q. Prosp. fcostenlos.
Spezialitäten u. rischblasen
(echt französisch) in feinster Qualität!
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.^
Capot American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend!
Dameu-Schwämmchcn von 2 bis 5 fl. per Dutzend'
Damen-Spezmlttat 1.80 fl. per Stück. Kollektion siir Herren
5sl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. M. Rothaaser& Sohn,
Bnd.unect, Kiinigsgasse 6 s,. 4567
fänigk. ting. Slaalseisenbahnen (Budapest, Andrassystraße 73,
II. stock Thür 43,. wie auch bei alle» Betriebsleitungen ein-
geseheii werden oder vom Dmcksortendepot der koniglö uflgi
Staatseiseiibahnen in Budapest, igcgen Erlag der festgesetzten
Gebühr auch per Post bezogen werde«, und zwar ist sür je
ein Exemplar der allgemeinen Bedinanisse 50 Heller per Stück
zu erlegen.
Im Falle die Bedingungen per Post zugesendet verlangt
werden, ist als Postgebühr 20 Heller einzusenden.
Budapest, im Älonal August 1900.
~~ Die Direktion.
Die seit SIS Jahre» bestehende
und beutbekinnte OräuM-
tioue-Anstalt wird wärmsten!
empfohlen.
Ctoheime
Krankbeiten,
dievernachläfligtesten vndveraltetstet»
fffamrttlarenfiUsse» syphi­
litische Geschwüre, die üblen
iZolgen der -Syphilis. Hannei*
sebvttetie dar eh Elektre*
oder Psjeliropher,
Fluss bei Frauen ebne Klu-
ipriwanj, Nerven« and
Säekenrasrkilelden, die
hartnäckigsten Hanthrank-
helten heilt rasch und gründlichst
ohne Berussstörung
II!- Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrdinatlonS- Anstalt:
Budapest, V,,
Waitzner-Boulev&rd 4
(Vieii-kirüt 4),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.'
Orbinallon von s bis 4 Uhr und
von 7 bir 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Briesi »erden
franco u. ul lec größter Diskretion
beanrwe stet. Medikamente besorgt.
JEpUepsU
HBamamMimmi
Ä>tr an Lallsachr. Arä'npserr u. and.
nervösen Zuständen leidet, verranne
Broschüre darüber. Lrhäl.Uch gra-ift
irnd franco durch die KchMene»»
ckpottzest«. AranLknrt a. «.
GJS*
Lose löBtm mir mit UEse*'
rern Gelde aus «nd ver­
kaufen dieselben dem
frsiUeren Llxvntküwsr
zurück gegen kleine
monatliche Raten-
B&hVungen. Hiezu ge­
nügt die Einsendung des
Ver.'ini;e Kronen
diesem /wecke widmet,
so hat mau Aussiebt auf
einen grösseren Tref­
fer und gelangt nach
.einiger jEett in den Besitz 4,
solcher JsOSe. die einen
ständigen Werth ha­
ben.— Da«
BankhausHecht
Budapest
Frauziakanerplfttz S
dient bereitwilligst mit
n&beren Auskünften.
gute billige Wohnung
während der
Weltausstellung.
Qrand Mel Schenker
191 rue da l’Universit6.
'Anskünsie und Zimmervcrmiclhung in den Inter­
nationalen Netsebureaur TCHkHküH L Co„ Wiea, I..
Sohotteoring 3, >., Kahlmarkt |, München. Promenade-
platz 5, Prag. Hybernergasse 12, sowie in sämmtlichen
jyiUalen der Airma. 527'.'
99
THE GRESHAM»
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London. 2
jtilistlc für Ungarn
Budapest,Franz Josefsplatz5u,6
im Hauie 6ev i'stieüichaft.
Filiale für Cfterreidi:
Wien, I., Giselastrasse I
im Hanse der Gesellschaft.
Aktiva der Geiellschait am 31. Dez. 1898 Kronen 168,924.140
Iahreseinuahme an Prämien nnd
ftmsen am 31. Tezember 1898 ...„ 29,765.473
Auszahlnngen für Lerüchermigs und
Neuie» Vertrage unüftirNnckkäuie ee.
seit Bestehen der Gesellschaft >18481„ 362,8,53.507
Während de» Wahrer 1898 murden von
der Gesellschaft 6612 Poliz-en über
ein Kapital von--- 58,680.009
attägestelll.— Die Gesellschaft gebt auch zu billige» Prämien
vertdeilhafte Hygotbekar-Versiekeruugen ein, welche cen
Grund oder Hauebesip ,»>~ a iie des Ableben» des Be­
sitzers laftciiim machen. Prot'pelte und Tari'e, aus Grund
welcher die Gesellschaft Poiure» aue-stelli und Aurklckrung de-
gllcngroßeri!!---- ...-,..>
imb durch die Filiale» rur Ungarn und eesterretcy.
in 4hhor«UterBeteh. Ctsrndohn- unv Taa.pfschisf-Liatton Gi-eln— Und
Virensen. ^ucd «der Lesibahn, Ltation Amstetten. Post^ und Ide-,
crarcni-sution tit dkr Anstalt selbst. ui»<l elektrische Kuren, i
ckUrticfeve ^mex^euenoat, ^lossn^e, iLittfetUtilgdkur, 'JJiaftfur Die Anstalt
Dfstfbt itit 18A5, fett IS§9 neues ©aterband mit Wanbeidadn, feit 1891
ncutr tparteunxlcu, I89si Eröffnung neuer ctafemlf, 1895 vlvoffmmg eines^ AM
neuen Anrbalye-, 18pA Erorfnitn^ des neuen ^L,r?aaieS. Ertffnui'.q enier-RR
fcimtfkn-fföta. Mimende, sickrenwairrtude «r^ezend. r?'ro^e LLrvnnmbarer tm-8s
treten. Pemion billig. Matfon i. Wai dlS iOktober. Auskmrflt: und Prospektei8R
i g^attff. durck tie Badexccroaltung und durch Ldh! 58
Dr.med.Otto!Pleischauderl, Eigeathiuneru.leitentlerBadaarzt m»
I i'!r IH). ftttil: 1., Mltts-c-Aarel-Strasae 3. .. :*•
Sttfnci hon (farl Grrold'S Lohn, Wien, Kardaragasse Rr. 2.
Der Hausarzt
o
Erstihrunc'.kn cmfi einer dre'.ßicsjähngen är;rlichen Praxis.
Teni Wohle der Leidenden gewibinet. Bon Homöopath Dr. Luowifl Ernst.
400 Leiten liavi, mtt 3Ä JUufrrarisnen. Preis 3 Mk.— fk. 1 Tl),
Anhalt: Die flranflieiten des Herzens, der Blutgnütze, des Magen-. Die
.«krankhetten der Nerven, als Kovstchmerz. Schlaslssigkeit, Mattigkeit, Angstgefühl.
Die Krankheiten des Rückenmarks, als Kreuzschmerz, Sensationen, Äihomvgen rc.
Tiefe- povtüäre Wert empfiehlt sich desonder- Mr Seihende, bei denen arohe
Srzfteidosen. Survlsitze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielte«. Zu beztcheu
durch jede Buchhandlung drS In» und ÄuSlandeS.
MXKXKKXXKKKHKKXHXKSHiSaaaBSi
3713. sz.
5415
Der k. k,
lizenzirte
Pulververschleiss
Bestellnngssort:
WIEN, I., Petersplatz Nr. 4
hält ansl.Hndlsrhe Jagdpatroat-n aller Oattimgen,
insbesondere mit Schnitze- und E. C.-Pulver geladene
Eley-Pctronen vorrathig.
Auch sind die von Fcehhcpuiateu als vorzüglich
anerkannten, von der k. u. k. Mouopolsvenvaltnng neu
eingefiihrteu 5407
W6llorsdorfer Jagdpatronen des Aerarialvarlagea
mit iisterr.-nngar. raucblusen Jagdpalver in Original­
packung daselbst erhältlich.
Bestellungen werden prompt effektuirt. -—
*■ A lippai w. kir. föerdöhivatal irodäjaban 11100. evi szeptember
■■ hö 20-da d. e. 10 örakor a valyemarei erdögondnoksäg pozsogai
« bulzai 1900—1909. evi 1279’55ö holdas vägäsaiban tövön ällö tölgy-,
28 eser- es bükkfa-keszletnek eladäsa iränt zart iräsbeli ajänlatok
8? tärgyaläsävai kapesolatos nyilvänos szöbeli ärveres sog tartatni.
*■ Kikiältäsi är 246.500 korona, bäuatpenz 24.650 korona.
" Büvebb felvilägositässal a lippai w. kir. ioerdöbivatal äs a
■* valyemarei m. kir. erdögondnoksäg szolgäl.
" Lippän, 1900. angusztus höban.
X U. kir. IderidhlvataL X
S8 S8
XX (Ijtanuyomut nem dijaztatik.) XX
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Druck und Verlag der Pester Avydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ei»» ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:48.736 - 19000814 - Seite 5 ]
Beilage de« „Peftev Klcqd" ;ur Ur. 194. Dieaetag, 14. August 1600.
bulgarischem Boden begangen und die bulgarische Regierung hat nach
Ansicht der rumänischen Regierung keinen Grund, noch länger das
gerichtliche Vorgehe» in dieser Angelegenheit hinauszuschieben. Die
rumänische Regierung ist entschlossen, nicht nachzugeben, bis sie nicht
volle Genugthuung erhalten haben wird. Die Presse und die öffent­
liche Meinung billige» einmülhig die Haltung der Regierung und
unterstützen ihr Vorgehen.
England und Transvaal.
Magdeburg, 13. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Magdeburgische Zeitung" meidet zu der angeblichen Ver­
schwörung in Pretoria: I» Berlin glaube man, daß die
Verschwörnngsgeschichte erfunden wurde, um neue drakonische Maß­
nahmen in Transvaal gegen die Ausländer vorzubereiten und in
voraus zu rechtfertigen. Der deutsche Vertreter in Pretoria habe
indessen darüber zu wachen, baß von den etwaigen Geioaltakten der
Engländer nicht auch die deutschen Landsleute in Transvaal betroffen
würden.
Eisenbahnunfälle.
Rom, 13. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die Kunde von
der Bahnkatastrophe war im Ouirinal um 2 Uhr
Nachts eingetroffen. Das Königspaar begab sich unver-
weilt zum Bahnhose. Wahrnehmend, daß die Beistellnng eines
Sonderzuges sich verzögerte, bestieg der König mit dem General
B r o s a I r einen Einspänner. In einem zweiten Wagen nahnl
die Königin mit einer Hofdame Platz. Drei zufällig anivesende
radjahrende Offiziere eskvrtirten die Wagen in die finstere Caitipagna.
Die Wageti trafen um drei Uhr Früh «m Schauplatze des
Unfalles ein. Die Begegnung der Königin init ihrer Schwester
war rührend. Der König nahm an den Rettungsarbeiten lebhaft theil.
Der König wies die Einsprache eines Feuerwehr-Kommandanten mit
den Worte» ab: Wo Sie arbeite» können, kann auch ich arbeiten.
Der König begab sich auf die Stelle, wo der Abgeordnete Massimini
bereits seit anderthalb Stunden unter den Trümmern eines Waggons
lag, streckte seine Arnie unter die Trüminer und drückte Massimini die
Hand, ihn beruhigend. Der verletzte Abgeordnete rief: Ich danke, es
lebe der König!
Rom» 13. August. Der König und die Königin
besuchten im Laufe der Nacht die Verletzten, ivelche an der Unfalls­
stelle zu beiden Seiten der Geleise gebettet waren und sprachen ihnen
Trost zu. Die Zahl der Verletzten ist noch nicht festgestellt. Achtzehn
Verwundete wurden in das Spital St. Antonio, acht in daS Militär-
spital und zwei in das Spital St. Giacomo gebracht. Die Zahl der
Todten beträgt 15. Ihre Namen sind noch nicht bekannt. General
B u s s i n, der Chef der belgischen Mission, erlitt einen Beinbruch.
Die Verletzung ist keine lebensgefährliche, doch wird der General etwa
50 Tage das Bett hüten müssen. Die Schwiegertochter des Generals
wurde um Kopse verletzt. Von den beiden Söhnen Buffin's blieb der
ein« unverletzt, der andere erlitt eine leichte Verletzung. Der Adjutant
des Generals wurde gleichfalls leicht verletzt. Sämmtliche wurden in
das Militärspital gebracht.
Rom, 13. August. Aus der bisher gepflogenen Untersuchung
über daS g e st r i g e Eisenbahn-Unglück geht
hervor, daß der mit 14 Minuten Verspätung nach Florenz abgegangene
Schnellzug 12 Kilometer von Rom in Folge einer Beschädigung der
Bremse stehen bleiben mußte. Während der Train stand, kam der »ach
Ancona gehende Schnellzug mit großer Schnelligkeit heran und stieß
mit deni Ende des nach Florenz abgegangenen Zuges zusanimen,
wobei die letzten Wagen zertrümmert wurden. Ueber den Uuglücksfall
werden noch folgende Einzelheiten gemeldet: Als der König den
Chef der belgischen Mission, der sich im Zuge befunden hatte und
wegen seiner Verletzung weggetragen werden mußte, sah, drückte er
ihm die Hand und sprach ihm Trost zu. Auch der Deputirte
Massimini hatte Verletzungen erlitte». Der Großfürst und die
Großfürstin Peter von Rußland verließen unmittelbar nach dem
Zusammenstoß den Waggon und betheiligten sich a» der Hilfeleistung
für die Verwundeten, denen sie Trost zusprachen. Königin Helene
umarmte die Großfürstin, ihre Schwester, lange Zeit ohne vor Aus-
regung Worte finden zu können. Der König und der Großfürst
leiteten sodann die Anordnungen zur Hilfeleistung. Auch die Königin
sprach den bei dem Unfälle verunglückten Frauen Muth zu.
Rom, 13. August. Die Zahl der beim Z u g z u s a m m e n-
st o ß e um's Leben gekommenen Personen beträgt, wie mimnehr
seststeht, vierzehn. Sämmtliche Leichen, darunter diejenige einer Frau,
wurden geborgen. Bei den meisten derselben konnte die Identität
nicht festgestellt werden; doch befindet sich mit Ausnahme der Mit­
glieder der belgischen Mission unter den Todten und Verwundeten
kein einziger Ausländer. Fünfunddreißig Verwundete wurden
Hospitäler» übergeben, die Uebrigen begaben sich in häusliche Pflege.
Seit Tagesanbruch wandelt eine zahlreiche Volksmenge nach der
Unglücksstätte. Es wurde eine strenge Untersuchung verfügt.
Berlin, 13, August. (O r i g.- T e l e g r.) Ein römisches
Telegramm des „Berliner Tageblatt" ergänzt die Berichte über den
E i s e n b a h n z u s a m m e n st o ß bei Rom durch Einzelheiten.
Der erste, sofort requirirte Hilsszug brachte zwar zwei Aerzte, aber keine
chirurgischen Justrumeute, noch Verbandzeug. Da die Lichter ausge­
gangen waren, herrschte an der Unfallsstelle tiefstes Dunkel. Ueberdies
versagte der StationStelegraph. Fast alle Verletzten erlitten Bein-
wunde» die Todten sind meist unkenntlich. Agnoszirt wurden ein
Hosteamter und mehrere Offiziere. Das Unglück entstand dadurch,
daß drei Schnellzüge nacheinander abgelaffen wurde» und die
Bremse des ersten Zuges versagte. Die Lichtsignate
des Bahnwärters waren unbeachtet ge­
blieben. Unter den Schmerverwundeten befinde! sich der bel­
gische Delegirte zur Leichenfeier König Humbert's General Busfiu.
Der König, dessen Bethätigung bei den Retlungsarbeilen ihm sogar
eine Verletzung am Arme verursachte, sprach den Verwundeten Muth
zu. Bisher wurden 15 Todte gefunden; Verwundete wurden 50 ge­
zählt. Unter den Letzteren befinden sich mehrere Teutsche, darunter
der bekannte Pater B a n u t c t l i, dem beide Beine zerschmettert
wurden; zwei Söhne und Schwiegerröchter des Generals Busfiu
General D r i g u e l und die Senatoren C i g i, Negri und
Fogazzaro wurden verletzt.
Rom, 13. August. Nachmittags besuchte das Königs-
p a a r die beim Eisenbahn Unfälle Verunglückten in den verschiedenen
Spitälern. Der König und die Königin verweilten eine Zeit lang bei
den Vernzpndelen belgischer und italienischer Herkunft und sprachen
ihnen in herzlichen Worten Muth zu. Eine zahlreiche Menschenmenge
begrüßte das Herrscherpaar mit jauchzenden Zurufen. Tie Leichen der
nicht identisizirten Personen werden, nachdem sie pholographiri worden
sind, morgen bestattet werden.
Rom, 13. Angnsi. Die gesamnite Presse zollt der Kaltblütig­
keit des König? »nd der Königin Anerkennung, die so
kurze Zeit nach dem tragischen Ende des Königs Humberl ohne jede'
Begleitung in einem einfachen Wagen an die Stelle des Eisenbahn-
Unglückes eilten, und kousiatirt, daß die Bevölkerung die Haltung des
Köuigopaares mit Enlhnsiasmus aufnehme. Ebenso wird der Muth
und die Herzensgute des russischen Großfürstenpaares von der Presse
gewürdigt.
Insgesammt sind fünfzehn Personen der Eisenbahn-
Katastrophe zum Opfer gefallen; von den Leichen wurden
jedoch nur sechs identifizirt, und zwar durchweg- Italiener.
Die beiden Kondukteure des Florenzer Schnellzuges Nr. 6
wurden verhaftet, weil sie den Zug nicht gedeckt hatten.
Die anarchistische Aktion.
Frankfurt a. M., 13. August. (O r i g.- T e l e g r.)
Ueber die Vorkehrungen zum Schutze Kaiser
W i l h e l nlls berichtet die hiesige „Kleine Presse" aus Wiesbaden:
Nachdem schon vor acht Tagen zwei Italiener aus sicherheitspolizeilichen
Gründen von hier ausgewiesen worden waren, kam am Freitag Abends
ein Telegramm vom Minister des Innern au, welches die hiesige
Polizeidirektio» zu scharfer und dauernder Ueberwachung der sich hier
aufhallenden Italiener anwies, von denen zur Zeit etwa 800 beim
Bahnhosneubau beschäftigt sind. Am Tage der Parade fuhr ein hiesiger
Polizeikommissär mit der Kriminal-Abtheilung nach Mainz. Die
Absperrung des Paradeseides war diesmal auf mindestens 600 Dieter
besohle», während nian sonst das Publikum aus 50 Meter heranläßt.
Während des Rittes zur Parade begleitete den Kaiser eine rund
geschlossene Bedecknngs-Abtheilung, gestellt von llnteroffizieren des
116. Regiments.
Neapel» 13. August. (Orig.- Teleg r.) In Folge Auf­
trages des Ministeriums recherchirte die Polizei heute nach den
serbischen Anarchisten P e l r o v i c s und ZsivkovicS,
die aus Wien mit österreichischen Pässen hiehergetommen sind. Es
soll geplant gewesen sein, den Fürsten von Montenegro, der hier
weilt, zu ermorden.
Strikes.
Brüssel- 13. August. Die bei den Erdarbeiien im Hasen von
Brüstet beschäftigten Arbeiter sind i» den A u s st and ge­
treten. Sie verlangen eine Lohnerhöhung, sowie die Entlassung der
holländischen Arbeiter, welchen znm Vorwurs gemacht wird, daß sie zu
billig arbeiten.
Bäkes-Esaba, 13. August. (O r i g. T e l e g r.) Die
Kvmitatskongregation beschloß aus Antrag des Obergespans Georg
Lukücs, an Se. Majestät den König anläßlich seines 70. G e-
b u r i s t a g e S eine HuldigungSdepesche zu richten, ferner in
einer Adresse an den Minister-Präsidenten der Entrüstung über die
Ermordung des KönigS H« m b e r t Ausdruck zu geben und den
Minifter-Präsideuten ersuchen, auf die Einleitung einer Aktion gegen
die Anarchisten hinzuwirken.
Wien, 13. August. Der „Wiener Abendposr" zusolge werden
anläßlich des G e b u r t s t a g s f e st e s S r. M a j e st ä t
die militärischen Gebäude nicht beflaggt
und nicht illuminirt.
Wiener-Neustadt, 13. August. (O r i g.- T e l e g r.)
Aus der hiesige» Militär-Akademie werden am Geburtstage
des Kaisers 117 Zöglinge des dritten Jahrganges als
Lieutenants mit dem Range vom 18. August ausgemustert.
Berlin, 13. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der bekannt«
Eisenindustrielle »nd hervorragende konservative Parlamentarier Baron
v, S t u m m ist an einem Krebs in der Speiseröhre schwer erkrankt.
PariS, 13. August.( O r i g.- T e l e g r.) Edmond
R o st a n d, der Dichter des „Cyrano von Bergerac", wurde zum
Offizier d e r E h r e n l e g i o u ernannt.
Bafel, 13. August. (O r i g.- T e t e g r.) Die katho­
lische Universität F r e i b u r g in der Schweiz
verhandelt mit dem gegenwärüg bei Z- r m a t t weilenden Kaplan
Prinzen M a x von Sachse» wegen llebernahnie einer Professur.
Die Verhandlungen sollen Aussicht aus Erfolg haben.
Wirn, 13. August. Heule fand unter vem Vorsitze des Prä­
sidenten der Lemberger Handels- und Gewerbekammer Abgeordneten
P i e p e s- P o r a t y n s k i die Zoll-Enquete über
Mineralien statt. Das Referat führt« im Namen Lee Bozener
Handels- und Gewerbekammer Konzipift Dr. v. W a I t h e r. In
den meisten Puntten wurde eine Einigung unter den zahlreich erschie-
nenen Interessenten herbeigeführt.
Glasgow, 13. August. Roheisen Mircd Rmnbcrö Warrnnts
13 Sh. P-
Wien, 13. August. (B ö r se n b er r ch i.I Trotz dcsicren Aus-
landes andauernd lustlos.
Wien, 13. August.« 3 tfi 1 u ti f ui te österreichischer
Werthpapier e.) 4'2pe,z. Papierrenie 97.60, 4'2pcn. Silber Reute
97.25, 4pcrz. öftere. Goldrente 116.—, öftere. Krouen-Reute 97.50, 186oer
Lose 133. 7 -, 1864« Lose 183.—, Oesterr. rtr«dü-L»j« 384.--, Oeftrrr.
Kredit-Aktien 663.—, Äuglo-Auüriau-Bauk 276.50, Unionbank 551.—,
Wiener Bankverein 494.—, Oesterr. Länderbank 413.—, Oesterr.-Unaar.
Bank 1710.—, Ocslerr.-Ungar. Staatsbah» 655.00, Südbahn 109.50, Elbe»
thaldahn 458.—, Doiiau-Dampsschifffahrt- .—.Alpine Montan 451.50,
Tabak-Aktien 281.—, D-Franes-stiicke 19.33, k. f. Münz-Tukaten 11.44,
Londoner Wechselkurs _242.70, Deutsche Bankwechsel 118.42, Straßen­
bahn bit A. 281.— Siratzenbahn Lit. ii 274.—, Polüihütte —.
- LnslloS.
Berlin, 13. August. (Orig.-Telegr.) IBörse.s 3 Uhr
40 Mi». O e st e r r e i ch i s ch e K r e d i t- A k t i e n 206.75, Lombarde»
—Franzosen 138.87, Diskontobank 175.12, Handels-
g es clls ch a s t 146 75, Deutsche Bank 188.—, Dresdener —,
Nationaldank 132.--, Bres!. Diskonto —Laurahiitte
20b.—. Bochum»! 187.50, Gelsenkirchner 189.25, Harpener
178.25, H i d c r n i a 198.62, Konsolidation 341.—, U n g. K r 0 n e n-
9i ente —.—, Spanier 71.75, Italiener-, Meridian«!
—, Wille! meer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nord»st —, Jura-Simplon
—.—, Canada 86.—, Transvaal 174.50, Hamburger Packet
119.60, N 0 rdd. Ll 0 lld 107.62, Edison 248.10,^ Gr. Bert.
Pferdebahn 206.—, Caro —. Dynamit-Trust —.—,
Dortmund —, Danne» baum —, Northern P r c s.
—, Northern 60 mm.—.—, Bismarck, N ord siern
—, Phi> n ix —.—.
Berlin, 13.August. (2 chl uß.s 42perzcutige Papier-Rcutc,
4'2perz. Silber-Rente 96.30, 4perz. öftere. Gold-Rente 97.80, unqar.
Gold-Rente 96.—. CtbethalbahnOesterr. Kredit-Aktien 206.40, uns.
Kronen-Rente 90.40, Südbahn 25.25, Oestcrr.-Ung. StaatSbah« 138.90,
Karl-Ludwig-Bahn 99.25, Käschau-Oderberger Aktien —, russische Bank-
Noten 216.05, Wiener Wechselkurs 84.25, 4“/ 0 neue russische Anleihe 97.10,
Ung. JiwesiilionS-Anleihe lul,—, Tnrk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan 89.—, Italienische Rente 93.50, Diskonto Konnnandit 175.—, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Eleklric. Edison 221.50, Dynamit-Trust —.—,
Gelsenkirchener 208.75, Harpener 178.90, Laurahiitte 205.50, 3"/, ungar,
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —.—. Fest.
Berlin, 13. August. (N a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
206.75, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 25.10, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elb'ethal-Bnhn —Ruisiche Banknoten —, Oestrereichisch-
Ungarische Staatsbah» 139.—. Fest.
Frankfurt, 13. Änausl. jS ch tu ß.> 4'2prez. Papier-Rente
96.60, Puperz. Silber-Rente 96.30, 4perz. öftere. Goid-Rente 97.75, 4pcrz.
ungar. Gold-Rente 96.—, ungar. Kronen-Rente 90.40, Oesterreichische
Kredit 206.40, Ocsterreichisch-Ungarische Bank 120.50, Oeslere.-Ungar-
Staatsbayn 138.80, Südbahu-Aktien 25.20, Nordwestbahn —, Elbcthat-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84'35, Wechsel auf London 20.48, Wechsü
auf Pari? 81'383, 4pcrz. Psandbriefe —.—, Wiener Bankverein 122.80
Unionbank-Aktien —Elektrizitäls-Aktien 127.—, Alpine Montan 224.—
3% ungar. Goldanieihe 77.30. Fest.
Frankfurt, 13. August.< R a ch b ö r s e.) Kredit-Aktien 206.40,
Oestrer.-Ungar. Staatsbah» 138.80, Südbahn 25.20.
Frankfurt, 13. August. (Abendverkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 216.60, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn 138.80, Siidbahn 25.25,
Deutsche, Bank —, Tlskonto-Koiiimandit 175.—, Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgesellschaft —, Gelsenkirchener—, Har-
pener 178.25, Hibernia 198.25, Laurahiitte —Italiener —, nnga-
rische Gold-diente-, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Goid-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —. Ruhig.
Hamburg, 13. August. (Schluß.) 42perz. Silber Rente 98.20,
Oesterr. Kredit-Aktien 206.40, 1860re Lose -, Oestcre.-ilng. Staats,
bahn 138.75, Siidbahn 24.90, lstalicner 93.—, östcrr. Goid-Rente 97.70,
Ungar. Gold-Rente 94.80. Ruhig.
Hamburg, 13. Anglist. (A b e» d b ö r s e.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 206.50, Oestrereichisch-Ungarische Staatsbahn —, Süddahn
Aktien —, Italiener —.—, ungar. Gold-Rente —, Packetjahrt
Aktien —, 4'2perz. Silber-Rente 1860er Lose —, 4perz. österr.
Gotd-Rente —, Kvmmerzialbank —.—, Trust-Tynamit-Aktien— .—
Lama-Hütte —. Still.
Paris, 13. August. (S ch l» ß.) Lesterr.Ilngar. Siaatsbahn —.—,
Süddahn —.—, 4perz. öftrer. Gold-Rente 97.75, 4pctj. »>ngar. Gold-
Rente 96.25, Länderbank 447.—, Banqne de Paris 10.45, 3perz. sranz.
Rente 100.30, Italiener 92,25, Ottomanbank 531.—, sranz. Amortl-
sations-Rente —. 37-perz. sranz. Rente 102.02, Oesterr. Bodenkredit»
Aktien 1186.--, Alpine —.—, Tabak-Aktien 313.—. Ruhig.
Brüssel, 13.Anglist. (Orig.-Telegr.) 8Uhr 10 Win. Exterieur
71.—, Italiener —.—, Türken D —, Türken€ —B. O'ttoman
531.—, Türkenlose —, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1467.—,
Portugiesen —.—, 6% Cuba —, Brasilianer —, Saragosse 279.—,
Nord Espagne 187.—, Metropolitan! 500.—, Electriaues 268.—.
London, 13. August. (Eröffnung.) Englische Consols 98 8 /i 0.
London, 13. August. (Schluß.) Englische Consois 88>/„
Süddahn 5.—. Spanier 71.—, Italiener 917., oicrperz. ungarische
Gold-Rente 957», österr. vicrperzciitigc Gold-Rente —, vicrper-
zentige Rupie» 627-, Canada Pacisic L0>/„ Platzdiskont 4*',°, Silber
287,«, Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goldanleihe —.—.
Reto-Aork, 13. August. (Schlußkurse.) Wechsel aus Londo,,
4.847<, W ech scl auf P ar iS 5.16° s, W ech s el aus Berlin 957„
Silber 61.—.
Wien, 13. August. (Waare nbörs e.) Prompter kontingentirter
Spiritus z» k 44.20 bis k 44.60 per 10.000 Literpcrzent. Ruhig.
Wien, 13. August. (Or kg.- Te le gr.) Fruchtbörse. Rach-
initta g)S verlebst. Termine: Während dic Tendeiiz im weiteren Ver­
lause des Verkehrs an Festigkeit zunahm, Weizen per Herbst bis Ü8.22,
Weizen v e r F r ü h 1 a h r bis k 8.60, Roggen per Herbst
bis k 7.59, Roggen per Frühjahr bis k 7,93 gehandelt wurden,
trat Nachmittags auf durchwegs flaues Ausland eine Abschwächung ein;
Weizen per Herb st wurde nunmehr zu k 8.18, k 8.15, Weizen
per Frühjahr zuk 8.56, k 8/>7, Roggen per Herbst z«
k 7.52, k 7,50, Hafer per Herbst zuk 5.14, k 5.12, N e u >n a l s
zu k 5.26 umgesetzt. Sonstige Schlußkurse: Roggen per F r ü I,-
jähr zu k 7.86. k 7.87, Mais per Juli A u g n st zu k 6/>1, k <1 0.
Mais per S e p I c m l> e r- O k l 0 b e r zu k 5752, k 6.53, Reps
per August Sep 1 e m der z« k 13.80, k 13.90.— Effektiv,
markt: Weizen, Roggen und Hafer bei svärlichen Offerten »enerlich
fünf Heller höher gehaire», Gerste bei guter Lrporisrage fest behauptet.
Bresla«, 13. August. lGetreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.30 (— k 9.071, gelber Weizen loko Mark 15.20
(— k >3.01).— Roggen loko Mark lö.lL (—k 0.07).— Hafer
loko Mark 13.70 (-- k 8.12), Rep s loko Mark 25.— (--- k 14.82).
— Mais Mark 14.50 (— k 8.60). Nnirechimiig per 00 Kilograunn
Kronrenoährung. Ninrcchiluugskurs: Mark IUÜ =--‘k 118.60.
Paris, 13. August, iPr 0 duki c 11 m a r k U Heute imd morgen
geschloffen.
New-Aork, 13. Aiigust. (Pr 0 d» k t e n b ü r s e.) S ch l» ß.
B a u iii iv 0 l l e in New Port loco 1>ff«; Bau in wolle per
2 cptcmbet 8.54; B a 11 m w 0 l l e per 'Ihniembcv 8.49 (Baumwolle
in New Orleano loeo 9 15 10.— Petr 0 lcu ni Sland white in New«
Bork 8.0,5; P e l r 0 l c n m Stand while in Philadelphia 8.—;
Petroleum Rassinad in Eases 0.35: P e t r 0 l e u »i Credit
Balauces at Oil Eil» 12.5.—.— Schmalz Western Steam 6.35;
Schmalz Rohe& Brothers 7.20.
Mais. Tendenz seit. Mais per August— Cents
(«* k —•--): Mais per September 42-'7-> Cents (— k 3.83);
Mai» per Oktober— Eents (= k— ).
Weizen. Tendenz fest- Rother Winterweize»
loco81>- 8 Cents (— k 7.34); Weizen per August —.— Cents
(— k —); Weizen per September 807» Cents k7.21);
Weizen per Oktober —Cents (--- k —.—); Weizen
per Dezember 82>/» Cents k 7.39). Getreides rächt
nach Liverpool 3->s Dollars (— kS.OO).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 9 1 's; Kaffee perSeptember
7.7,5; Kaffee per 9iou eilt bet 8.—; Mehl Spring Wbeat
Clears 2.80; Zucker 47«.— Zinn 32.52; Kupfer 16-7».
(Umrechnung per -50 Kilogranim Kronenwährung.)
Chicago, 13. August. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Teiidenz fest. Weizen per August 747« Cents
(=> k 6.78), Weizen per September 757« Cents (— k 6.78).
Mais: Tendenz fest. Mais per September 37».'» Cent»
(— k 3,36).— «schmalz perSeptember 6.62, Schmalz
per Oktober 6.67. Speck short Clear 7.50; Sch weine­
st eis ch per September 11.75. (Umrechnung per 5V Kilogr
Kronenwährung.)
Prag, 13. Llugust. (Orig.-T el cgr.) (Emreich Leder«.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 29.75 Geld k —.— Waare,
ab Aussig Station k 29.75 Geld, k —Waare, per Oktober-Dezember
k 25.10 Geld. k 25.80 Waare.- Ruhig.
Hamburg, 13. August. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per August II.427„ per September 11.05, per
Oklober 11.777,, per November 9.52>'„ per Dezember 9.577„ per Jänner
9.65, per Feber 9.72'/„ per März 9.777,. per April 9.82'/„ per Mai
9.90, per Juni 9.95, per Juli 10.—. (Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm.)— Ruhig.
Mieuer Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l 0 u d".)
.— 13. August.
Offizielle Lchlußkursc vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.95, ungarische Kronen-Rente 90.60, Theißthal-Loie
135.25, „»gar. Grundentlastung 91.—, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.10, Ungarische Kredit-Aktien 682.50, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligaüonen 117.25, Ungarische Prämien-Lose 158.50, Un­
garische Eskomplebank —, Kaschau-Oderberger Bahn 848.—,
Ungarüche Kommerzialbank —, Rima-Muränyer 514.—.
An der Narhdörse trat keinerlei Veränderung ein, das
Geschäft blieb außerorderttlich still, die Kurse stagnirlen, blos Kredit«
Aktien bröckelte» weiter ab. Valuta aas Abgaben einer ersten Firnia
weichend. Devise London 242.75, Marknoten 118.42.
Um 27, Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 663.—,
Ungarische K r e d i t- A k t i e n 682.50, Oesterreichische ©oben«
kredit 855.—, Unionbank 551.—, Länderbank 414.—, Anglobank
276.00, Bankverein 494.—, O e ste rr e i ch i s ch- Ungarische
Staatsbab n-Ak t i e n 655.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
459.-, Dampfschiff-Aktien 770.-, Tabak-Aktien 287.-, Mai-Renie
97.75, österreichische Kronen-Rente 97.55, ungarische Gold-
R e n t e 114.95, ungarische Krone n-R e n t e 90.60, Zwanzig-
Fraucs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.57, Alpine 451.—, Rima-
Muränyer Aktien 514.50, Waffensabrik 326.—, Wiener»
berger —, Biischtiehrader 8 —■—, Türkenlose 106.—, Nordivest-
bahn 449,—.
Fm naüsmittägigrn Privatverkehr kam es zu keinem
Abschlüsse.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 663.— nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 683.50, Anglobank 276.50,
Bankverein 495.—, Unionbank 551—, Länderbank414.—, Oefter­
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien 655.50 nach
—.—.Lombarden 109.00, Elbethalbahn 459.50, Nordwestbahn451.—,
Tabak-Aktien 287.50, Alpine 451.—, R im a- Muränyer
Aktien 515.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
114.95, ungarische Kronen-Rente 90.60, Türken-Lose
106.—, Reichsmark 118.57.
Bergleichmig der Schlutzkurse nachstehender Getreidenrärkt« vam
11. und 13. August:
NEW-YORK.
Well» per loco
„ September——
„ Oktober—
13 August"
8i!e3
8ö!l3
82 .‘l3
4ä! 63
11. August
82*26
SCl! 25
82! 26
43.50
4o!&8
Differenz
Ceatc
-0.82
-0*.12
-o!iz
Half |>er August
CHICA80.
(W.
Cent.
Cents
Weiiea per August ... ... ... ... ...;
74.88
75._
-a.12
„ Soptember.. ... ... ... ...|
76.13
76.26
-0.13
Kftil„ September-. ... ... ... ...
37.38
S8.—
-0.62
■NaLrruck vrrioteii.
All- Rechte »erbet-»-,,.
Kampf der Kannen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Beatens Blick verdunkelte sich, als sie sagte:
„So tödte ihn. Falls er sich näinlich tobten läßt.. ."
Petö lachte laut auf.
„Ich soll ihu todten oder soll mich— denn das ist auch nicht
ausgeschlossen— von ihm tödten lassen, nicht wahr? Nein, »leine
Liebe; er wird leben und Du wirst mich leben. Aber einander an­
gehören rverdet Ihr niemals. Ihr sollt Euch gegenseitig begehren,
sollt Euch nach einander sehne» und voll ungestillter Sehnsucht neben
einander dahinwandel«... Einen Strohhalm lege ich quer über die
Schwelle Deines Schlafgemaches und keines von Euch wird den Muth
haben, diesen Strohhalm «uszuhebeu oder zu überschreiten... Doch
außer dem seelischen Leben werde ich an Deinen» geistigen Liebhaber
gar nichts schonen. Habe ich bisher nur einzelne Gründe gehabt, um
ihn zu hassen, so werde ich jetzt deren Hunderte haben. Nur vorsichtiger
werde ich sein. Ich werde weder Dir, noch Anderen Gelegenheit
geben, sich an meinem Anblicke z» ergötzen, wenn ich dem aufgestörten
Meeresspiegel gleich wild schäumend mich geberde und Alles zu vernichten'
drohe... Fortan iverde ich kalt, berechnend, vorsichtig und unerforsch-
lich sein. Schließlich hat ja die Rache auch diplomatischere Formen.
Weshalb sollt« gerade ich diese Forme» mir nicht aneignen können?
... Halt« vor Augen, daß ich fortan glatt und unfaßbar sein werde,
wie ein Aal.. ."
Schweigend hatte Beata ihrem Gatten zugehört. Sie blickte ihn
aus den reinen, unschuldigen Augen unbefangen an und fragte dann,
indem sie leicht mit de» Achseln zuckte:
„Bist Du zu Ende
„Ja"
„Gestehe doch offen, daß diese Red« eine kleine Uebung war
und Tu sie allernüchsiens bereits aus dem Reichstage zu Preßbnrg
halten wirst... Sjirmai hat Se. Majestät bewogen, den Reichstag
einzuberusen, und da können die großen Rcdrkünstler, die Meiner der
Deklamation, die kleineren und gröberen Windmühlen der Debaltir-
tuiist neuerlich m Bewegung gerathen... Bewege Dich also munter
welker, mein Freund, und mach« Dir den günstigen Wind zunutze...
Im Uebrigen: gilt« Nacht!"
lind sie schritt hocherhobem» Hauptes aus dem Zimmer, in dem
Petö, zur Salzsäule erstarrt, zurüäblieb.
„Was doch selbst aus den furchtsamen ivilden Tauben wird,"
sagte sich der große Mann sinnend: „wenn der Tust des Waldes
und das Sonnenlicht des Frühlings sie gezähmt habe,!... Auch Beata
scheint gezähmt zu sein... Zum Glück habe ich cs rechtzeitig
bemerkt..
XI. E i n Idyll zu M e h a d t a.
Szirmai fühlte schon seit einiger Zeit ein schmerzhaftes Reißen
im rechten Arni und in der rechten Schulter. Sein Arzt sagte, sein
Leiden rühre.von einer Erkältung her. Er hatte sich jedenfalls erkältet,
als er mitten im strengsten Winter aus Wien nach Baranyavür gereist
war, um Petö aus der Schlinge zu retten, die er sich selbst uin den
Hals gelegt.
Kaiser Franz, der ein gutes Herz hatte und bei seinen Günst­
lingen selbst auf deren Gesundheitszustand bedacht war, drängte ihn
selbst, unverzüglich für ei» paar Wochen nach Mchadia zu gehen. Man
habe ja einen so herrlichen September schon seit vielen Fahren nicht
gehabt.
So trat denn der Unterkanzler seine Reise an. Er reiste mit
Ertrapost mit seinem Sekretär und ;wei Dienern. Unterwegs stieg er
überall in den ersten Gasthösen ab, speiste an den theuerste»
Tadle d'Hüies, vertheilte reichliche Trinkgelder, kaufte seiner Mutter
eine zwei Ellen lange venetianische Goldkclte und trotzdem kostete ihn
die zweiwöchentkiche Reise bis nach Mehadia keine hilndert Dukaten.
Damals war eben Alles noch wohlfeil.
Unterwegs hielt er sich mitunter einen ganzen Tag an einem
Ort aus; doch nicht, um sich auszuruhen, sondern um die Lokal-
verhältnisse zu sludire». Er wollte das ganze Land kennen und über
all und jedes persönliche Ersahrunge» sammeln.
Endlich hatte er die Berge, Thäler und Urwälder des Cserna-
Flnssei erreicht und hier kmn er durch traurige, verlassene Orte. Kaun,
daß man auf eine ©emetnbe oder aus gut bebaute Felder stieß. Hier
hatten die Türken Alles verbraucht, ausgerottet und unfruchtbar
gemacht. Auf Generationen hinaus hatten sie diesen schönen Theil des
Landes vernichtet.
Mehadia selbst war zu jener Zeit auch ein armseliges Nest.
Wohl gab es Badegäste in Menge, dafür aber umso weniger Woh­
nungen, so daß zahlreiche Fremde heinialhlosen Zigeunern gleich
unter im Freien aufgestellten Zelten Hansen inußten. Dabei schätzten sie
sich noch glücklich, daß sie nicht wie in den afrikanischen Wüsten unter
Gottes freiem Himmel kaiitpireu mußten.
Dafür aber waren die warmen Bäder des Ortes berühmt,
namentlich die Francisci-Quelle, deren schwefelhaltiges Wasser gar
viele Bewohner dieses irdischen Jamnirechale- von ihren Leiden heilte.
Bon den Aerzten der zwanziger Jahre wurden die berühmten
Warmquellen von Mehadia gegen Leiden aller Art verordnet. Hatte
Jemand Augenschmerzen oder litt er an Wechseineber, ward er vom
Zippertein geplagt oder hatte er eine Kugel in seine sterbliche Hülle
bekommen,— ein Jeder mußte nach Mehadia. Es gab welche, feie die
Bäder behuss Abmagerung gebrauchten, während die Mageren, an
denen kein Loth Fleiich war und Leren Knochen förmlich gegen
einander klirrten, sich der Hoffnung hingaben, daß sie dick werden
ivürden.
Getrunken wurde das Wasser dainals noch nicht. Wenn der
Ungar schon trinken muß, so trinkt er lieber Wein.
Das Bad selbst ivar— im Verhältnisse zu den damaligen
ivohlseilcn Preisen— unerhört theuer. Und selbst für das theure
Geld genoß der Gast weder Bequemlichkeit, »och halte er eine ent­
sprechende Wohnung, konnte er sich weder der Reinlichkeit, noch einer
gute» Küche rühmen. In die meiste» Zimmer hatte der Regen un­
gehindert Zutritt, an den Wänden waren breite Schimmelflecken zu
sehen und in den schmutzigen, engen Betten wurden die Gäste von
Ungeziefer gepeinigt, das in solchen Riengen auftrat,, daß man die
ganze Nacht über kein Auge schließen konnte.
Das Badeleben war das denkbar langweiligste. Die Post kam
einiyal wöchentlich. Man hatte nicht nur keinerlei Zerstreuung, sondern
war auch von der Außenwelt vollkommen abgeschnitten. Ueber die
Tagesereignisse war man schwerlich besser unterrichtet, wie i>> den
Grenzgarnisone» der Engländer in Hinteriudicn.
Mehadia lag in einem engen Thal und so herrschte daselbst
eine unerhörte Hitze und eilt unglaublicher Staub. Wohl lotsten die
Kühle, der Schatten, die Stille und Poesie der herrlichen Eichen­
wälder die von einer dreißiggradigen Hitze fast gesottenen Gäste, sich
unter die vielhundertjährigeu Bäume zu flüchten; doch hielten sich
in diesen Wäldern mehr Räuber und Strauchdiebe, als Singvogel
auf. Und das verleidete den Menschen einen Ausflug in die Wälder
gründlich.
Allmorgendlich überflutheten die Einwohner der Itachbardörfer
beu Badeort. Die walachifchen Bauern fanden sich mit ihren vernach-
läfsigte» Wunden, ihren ansteckenden Hätltausschlügeil und sonstigen
ekelerregenden Krankheiten daselbst ein.
Von einem Arzt war keine Rede; ein Jeder badete, so oft es
ihm paßte. Das Bauernvolk badete mitunter zehnmal täglich, Viele
saßen den ganzen Tag über bis an den Hals in dem heißen Wasser
und schwächten sich dadurch in einem Maße, daß sie bewußtlos
zusammenbrachen und halbtvdt herausgezogen wurden. Binnen dreier
Tage hatten sie die dreißig Bader absolvirt, dir ihnen der Arzt daheini
verordnet, oder ein Bekannter ausdispulirt hatte.
Kaiser Trajan kannte diesen Ort bereits und die vornehmen
Römer benutzten seine Quellen. Damals standen aber gewiß Paläste,
Villen und schöne Straßen den Badegästen zur Verfügung. Eine
treffliche Wasserleitung sühne das Quellenwaffer von der Bergspitze
herab und in den Wäldern gab eö sicherlich mehr schmackhaftes Wild,
als Räuber.
Szirmai bekam eine erträgliche Wohnung. Für die Offiziere
hielt daS Aerar ei» schönes, sauberes Haus aus massiven Steinen
reservin. In diesem Hause wurden dem klnierkanzler und seiner Be­
gleitung aus Grund eines aus Wien eingetroffen»» Befehls einige
lichte, trockene Zimmer überlassen.
Der erste Tag wurde glücklich überstanden. Nach dem Speisen
unternahm Szirmai einen Spaziergang mit seinem Sekretär. Die
beiden Herren schrillen längs des C-eriia-FIusies auf und nieder. Im
Waffer wimmelte es von Fischen und Kirbsttl and oberhalb der
Büsche kreisten lveiße Falken. Szirmai muß!« des Grafen Torgau und
der glücklichen Jugendzeit gedenken, da er i» Gemeinschaft mit dem
sächsischen Grafen auf Adler jagte.
Diese Erinnerung an die Jugend stiinmte ihn heiter. Er sprach
mit seinem Sekretär über die alte Frau Szirmai, die so stokz aus ihren
Sohn ist und in dem kleinen, stillen Hause gewiß auch jetzt an ihn
denkt, der auf dem beste» Wege zu sein schien, ihre kühnsten Träunie
in die Wirilichkeit umzusetzen ....
Doch schwand seine Heiterkeit alsbald dahin. Man stieß ain
Flußufer auf einen Bauern, der bis an den Hals in die Erde ein-
gegraben war, aus der nur sein Kopf hervorragte. Der arme Teufel
vermochte kaum zu athmen und sein Gesicht wies zahlreiche bläue
Flecke» auf.
Im ersten Augenblicke dachte Szirmai an ein Verbreche» oder
behördliche Willkür; er dachte, der Bauer sei das Opfer eines räch-
süchtigen Milmenschcn. Als man ihn aber aus seiner peinlichen Lage
befreien wollte— der Spateit, mit dem er eiugegraben worden, lag
noch dabei— kamen von irgendivo seine Frau und sein halbwüchsiger
Sohn herbei und klärten den „Manaffa" unter lautem Geschrei
darüber aus, daß der Mann von einem Skorpion gestochen worden
sei und dagegen gebe es nur ei» Mittel. Man müsse den Gebisseneit
bis an den Hals vergrabe», damit die kalte, feuchte Erde das Gift aus
dem Körper sauge.
„Wie weit zurück ist doch unser Volk, Herr Sekretär," seufzte
Szirmai nachdenklich. „Der Unglückliche kaun sich durch eine Erkältung
noch den Tod holen. Des kleineren Uebels wegen setzt man sich dem
iveit größeren aus. Und das nennt man Heilung.. ."
Immer läng? des Cserna-Flusses dahinschreitend, erreichte man
den Wald, an dessen Saum eine Schaar Soldaten aus einem Regiment
der Militärgrenze aufgestellt war. Als Szirniai den Waid betrat,
schloffen sich ihm die Soldaten als Begleiler a».
„Was wollen die guten Leute Y‘ fragte Szirmai.
„Diese Wälder stehen in sehr üblem Rufe, Exzellenz; es sollen
sich sehr viele Räuber darin aufhalten."
„Umso besser. Hoffentlich fürchten Sie sich nicht, Herr Sekretär
Der Sekretär lachte, daß seine glänze,id weißen Zähne sichtbar
wurden, als er zur Antwort gab:
„Ich habe keinen Grund zur Furcht; um mich wär'? nicht
schade. Umso theuerer ist aber da» Leben Ew. Exzellenz. Die Hans
Szedlniczky's reicht gar weit uns selbst hier wacht er über Sie. Wie
man mir sagte, habe ihn der Kaiser persönlich für Ihre Sicherheit
haftbar gemacht."
„Mau wird doch nicht meinen, daß ich unter militärischer Be­
deckung promeniren iverdeDer Unterkanzker Ungarns aus ungarischem
Bösen! Schicken Sie die wackeren Jnfanies-«» zurück und geben Sie
diesen Dukaten dem Wachtmeister, damit er ein paar Glas Wein aus
sie Gesundheit des besorgten Szedlniczky trinke."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.736 - 19000814 - Seite 6 ]
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 13. August.
| Btrtii
1Friaklart|
r ari*
; Kars
Pai-itÄt || Kars
Paritit
Kur.
Faritlt
O«curr. (Zk-Icl-HerNe-,
; 87.80
96.64 K
97.76
96.89 K.
— M.
Kinh. Büber-Rent«——
i 96.30
97.28 K
96.30
97.98K
iüiab. Papier-Rente ...
UafarUca« GoM-Hent«
96.60 97.86 K.
!
«.07 rc
96.—
98.07 U.
91.38 V
96.28
96.60M.
Ungarische Kroaea>Reste..
; 98.40
91,38 U.
90.40
BaikakU«.
■■
Oesterr. Kredit-Aktica-
206.49
663.60 U.
206.40
663.80 U.:
Oesterr. Un^ar. Bouk-Aklieo
Bi>4aakreilit‘Akilea
I^udcrbink
Trtniportwtrtt«.
|
Ociterr. Btaatsbabo-Aktien.
138.90
666.281;.
138:80
655.60 U,
—M.
Kari-Ludwig-ßaku (Öal.)
Kaachau-Oderharger Aktien
J.ombarden{Sadbabn; Aktien
25.28| 116.44 J
28.20
116.» D.
.-Ll
Klijp. ‘öaliziaeheBahn -Aktien
KllaabetU Westbabu-Aktien.
Ülbettialbabn
——
Divers«.
Wachst p T ^Vieo ...
84.28
118.59
84.38
118.59
Rnmiscbe Banknoten
216.05
286.24
Jätern. E)«ktr. Aktien
Alpine Montan
'i’flrk. Tabak
Üaelibörae.
Oeiterr. Ki-eäh-Aktien .....
203.76
664.32».
306.40
663.80n.
< >«sterr. Bt aatsbabn- Aktien..
139.-
656.76 IT.
ISS. 80
688.89H.
l.ambsrdan
! 28.10
116.72 ü.
' 28.20
116.20 U.
tiaiif.ier
41» Ung. sioldrente
Urigariscbe Kioneu-Ueut»*..
j
i
—.—!
BarMfcmagckarM: 101 Mark— 118.60 k U. Aa S u.t, prompt —fl.
193 Francs 66, SO k II, August.
i>i« Paritäten veratoUeu sieb nach den je.Toihgen Platz• Uaaacea
Ultimo (l;;, pfcr Medio (M ;r oder per Kai»# JC;.
WK- Pester Lloyd
Mil lö. August 1900 beginnt ein neues Abonnement:
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. >. auswärtigen Abon­
nent«», deren Pränumerativn mit 1Z. d- M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, damit einer geregelten und ununterbrochenen
Expedition entsprochen werden könne.
Die Pränumerativnb'Bedingungen sind an der Spitze unsere»
Blattes zu erschen.
Die Administration des „Wer Lloyd".
T. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken li. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu weich letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche BerpsteaSgedühr in der >. Klasse beträgt
8 oder 12 lr, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrlffcn.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(P e r s o n a l n« ch r i ch t e ».) Uuiversitäts- Professor
Minisierinlrath Dr. Äkos T i m o n ist zu mehrwöchentlichem Anseilt
halte nach Pari» abgereist.— Der Präsident des jusiizärztlichen
Senats Professor Friedrich K o r ä„ n i hat sich nach der Schweiz
begeben.
(Der Erzherzog und die „2 amen vorn
Stand e".) Aus Wien wird uns berichtet: Erzherzog Rainer,
weicher gestern Früh anS Rom hieher zurückgekehrt ist, ging Vor­
mittags in sein Bureau inS Landwehr-Oberkommando. Als der Erz­
herzog den Naschmarkt passirte, wurden demselben im Hinblick auf die
Gerüchte, welche die Wiener Bevölkerung beunruhigt hatten, von den
„Damen vom Stande" spontane Ovationen dargebracht. Die Frauen
gaben, als der Erzherzog herankam, ihrer Freude über die Grund-
losigkeit jener Gerüchte durch lebhaftes Händeklatschen Ausdruck. Hockn
rufe wurden laut und fast an jedem Stand hörte man Worte der
Freude, wie „Gott sei Dank, daß wieder da sein, kaiserliche Hoheit",
„Na, dö Aengsten, die mir gchab! haben". Der Erzherzog konnte sich
eines Lächelns nicht erwehren und dankte durch Salutiren.
(S z eil an A p p o n y i.) Minister-Präsident Kolon,au
Szell hat die Begriißuiigsdepesche, welche die ungarische Gruppe
der Pariser inlerparlamenlarischeii Konferenz an ihn gerichiei hat,
mit folgendem Telegramm an den Grafen Albert A p p o» y i
beantwortet: Ihr freundliches Gedenken meiner Person Hai mir beiz.
litiie Freude bereitet. Empfange meinen tiefsten Dank und übermittle
ihn den andere» Herren. Ich begrüße Dich von Herzen zu Deinem
herrlichen Siege, aus den wir stolz sind.
:,B i s ch o s Philipp Steiner t.) Aus Stutz!•
tu eißenb« rg wird uns- telegmvhtrt: Der mit glänzendem
Dranerpomp geschmückte Katafalk, auf welchem die Leiche deS ver
bliche,>e« Bischofs Philipp Steiner ruht, wird fortwährend von einen,
zahlreichen Publikum besucht. Heute Nachmittags um 4 Ubr erschien
die gestimmte Geistlichkeit unter Führung des Großpropstes Johann
K a roll) am Katafalk und trug Todtciigcsäuge vor. Zu dem
morgen stattfindend«,, Begräbnisse sind hier eingelrossen: die Ver­
wandten des verblichenen Bischofs, die Bischöfe Julius M e ß i c n n i
und M a i I ä t h, der Erzabt von Pannonhalina Hippolyi F e h e r,
die Geistlichkeil aus der Umgebung, zahlreiche Aristokraten rc. Beleido-
telegralnme haben gesendet: Kardinal A g l i a r d i, die Bischöfe
B u b i c §, R i m e l y i, F i r c z ä k und I v« n l o u i c e.
Erzherzog Joses und seine Familie haben einen Kran; auf die
Bahre gesendet.
(Jubelfeier des u» g arischen K a t h o
I i; t$ in u §.) Die ungarische Regierung wird bei der Grauer
Jubelfeier des ungarische» Katholizismus verlrelen sein durch den
Minister Präsidenten Kotoman S z e l I, den Minister für Kultus
und klnterricht Julius W I a s j i c s, den Fiiianzininister Ladislaus
L u k a c s, den Ackerbanminilter Jgnaz Tarüny i, den Jnstitz
minister Alexander P! o ß und die Staatssekretäre Tender G r o-
m v n und Paul K i f» v. Nemesker. Die illustren Gäste werde»
im Primatial-Palais unlergebrach! werden.— Oberbürgermeister
M rkus ist, mil Unterbrechung seines Urlaubes, heute nach der
Hauptstadt zurückgekehrt, um sich a» der Grauer Jubelieier
als Vertreter der Haupt- und Residenzstadt zu beihrlligeu.
— Anläßlich der Jubelfeier der kalholischen Kirche in Ungarn hat auch
der Bischof von Kaschau, Sigmund B u b i c s, einen Hirienbrief an
seine Gläubigen gerichtet. Er verweilt aus die Wichtigkeit, welche diese
Jahreswende für die Ehriftenheit im Allgemeinen und für die
Katholiken Ungarns im Besonderen hat. Mit der Annahme des
Ehrinenthumz vor 800 Jahren durch den heiligen König Stefan wurde
zugleich da» ungarisch« Königthum begründet. Der Bischof würdigt in
,na,»anten Fugen tue groß« ilaatsmännische und gruildlegende Thätig-
ttu oe, heü-ze-.i Kenn-,.:- ant, lad«, die Gläubigen ein. nach Dien zu
pilgern und den lern Anblick bet heilige,! Rechn die alten, frommen
Lieder zum Gedachttnp -es heiligen Königs Steinn tu singen und sich
It inbrünstigen Gebeten an Gott zu wenden.- Die Stadt Gran ist
eifrig mit den Dekorationsarbeite» und mit der Ausschmückung der
Stadt beschäftigt. Mehr Sorge als diese Arbeiten boten dem Arran-
gttungs-Komite die Borbereilungen zum Empfange der überaus zahl­
reichen Festtheilnehmer und der offiziellen Gäste. Seine Theilnahme
hat auch angemeldet: der Erzherzog Friedrich, in dessen
Begleitung sich sein Obersthofmeister FML. Baron Wenzel Kotz,
ferner die Oberstlieutenants Gras C s e ß k y und Wenzel Wurm,
sowie Hauptmann Richard G s e r s i ch befinden werden. Ferner
iverden die Vertreter der Regierung, die Bischöfe Graf M a i l ü t h
und Julius F i r c z ä k, Geheimralh Gras Ferdinand Z i ch y u. A.
erwartet.— Ein am Abend eingelrvffeneö Telegramm aus Gran
nieldct: Die Stadt hat ihre Festtoilette beendet. Vo» deu Häusern
wehen Fahnen, von den Zinnen der Festung grüßen 400 Trikoloren.
Die Dekoration der Brücken, des Seminariums und des Prälateu-
hanses ist sehr gut gelungen. Die Staatspolizei hat eine größere An­
zahl von Polizisten nach Gran entsendet, welche während der Prozession
die Aussicht ausüben werden. Zahlreiche Notabilitäten sind schon ein­
getroffen.— Die Zeitungsnachricht, daß der Schutzverein der Berg­
arbeiter von der Theilnahme an der Feier ausgeschlossen worden sei,
ist »»richtig. Vielmehr ist die Theilnahme der Bergarbeiter gern
gesehen.— Erzbischof C r ä ß k a ist mit dem Kanzleidirektor
Zündet heute Vormittags eingetroffen. Der Fürstprimas emstng ihn
a»i Thore seines Palais.
(Landeskongreß der katholischen Lehrer.) Die
Theilnehmer an dem morgen beginnenden Landeskongresse der katho­
lischen Lehrer hielten heute, etwa 300 an der Zahl, im Festsaale der
Ski. Stesan-Gesellschaft eine Vorkonferenz, in welcher die Tages­
ordnung der Verhandlung sestgestellt ivard. Es wurde beschlossen, den
Antrag betreffend die Ermäßigung der Fahrpreise für auf den Eisen-
bahiLn reisende Lehrer und den Antrag aus Ordnung der Pensionen
der an den katholischen Lehrer-Präparandien wirkenden Professoren
zu befürworten. Dm Vorsitz führte in der Borkonserenz der Groß-
wardeincr KanoniknS Dr. Franz Steinberge r.
(K o n g r e ß w e s e n.) Dcr Pariser inter­
nationale Kongreß für vergleichende
Rechtswissenschaft hat den Kultus- und UnterrichtL-
niinister Dr. Julius W l a s s i c s M e n von, S ch l a ch t f e I d e.) Das einst blut­
getränkte Schlachtfeld von Schäßburg ist jetzt mit Blumen,^ gepflanzt
von einer zartsinnigen patriotischen Frau, bedeckt. Gräfin Leona
H a l l e r hat nun einen Theil dieser Blinnen gepflückt und sie der
Budapester Uni?ers,tätsjugeiid übersandt. Die dankbaren Sttidenten
ließe» diese Blumen in Kränze winden, die theils im ttniverflläts-
klub zum ewigen Angedenken aufbewahrt werden sollen, theils am
Sockel des Petöfi-Denkmals niedergelegt werden.
(Die Entlassung des Generals Pan-
t e l i c i.) Aus Belgrad wird berichtet: General Stefan
P a n t e l i c s wurde seiner Stelle als Reserve-General enthoben
und des Rechtes, die Generalsuniform zu tragen, für verlustig erklärt.
Ueber die Vorgeschichte dieser Maßregelung telegraphirt uns unser
Belgrader Korrespondent: Bei dem zu Ehren des Offizierskorps ver­
anstalteten Galadiner brachte König Alexander einen Trink-
spruch anS, in welchem er mit Nachdruck betonte, die Offiziere haben
ebenso wie jeder Soldat auf ihn als obersten Kriegsherrn zu blicken,
von ihm Alles zu erwarten und seine» Willen zu besolgen. Da Ge­
neral Pantelics, der früher Flügeladjntant des Königs Milan war,
noch vor zehn Jahren im Range eines Reserve Generals aus dem
aktiven Dienste schied, war er, wenn auch nicht mehr aktiv, so doch
der älteste General und wurde von seinen Kameraden mit der Beant­
wortung des Trinksprnches, jedoch unter der ausdrücklichen Bsdingimg
betraut, daß seine Rede blos eine Paraphrase der Rede des Königs
i sein dürfe. Trotzdem fand es General Pantelics für angemessen, seiner
persönlichen Dankbarkeit dem König Milan gegenüber in einer Weise
Ausdruck zu verleihen, die angesichts der bestehenden Meinungsver­
schiedenheit zwischen König Alexander und seinem Vater gewisser­
maßen als Detnonstration aufgefaßt werden konnte, waS vo» sämmt­
lichen Offizieren, die Pantelics deshalb auch zur Rede stellten, mit
größtem Unmuthe aufgenonnneii wurde.
(Das Münchener Schachturnier.) Wie man
uns aus München berichtet, ist M a r b c z y krankheitshalber
zurüägetrettn und erhielt den brüten Preis, GOO Mark. P i l l s-
bury und Schlechter stechen u»! den ersten Preis vier
Partien.
(P o st a l i s ch e s.) In der Ortschaft G,e d e r I a k in, Pester
Komilut wird an, 16. August ein Postamt eröffnet werden.
! (Königlich„ n g a r i s ch e S t a a t s e i s e^n b a h n e n.)
> Anläßlich des Sankt-Stesansiages werden von allen Stationen der
j königlich ungarische» Slaatseijenbahncn, sowie den Smlionen der
ungarischen Linie» der Kaschau-Oderberger Bahn (mit Ausschluß der
in den Rachbarverkchr fallenden Stationen) nach Budapest und retour
sowohl für P e t j oii en als auch für Schnellzüge giftige
ermäßigte Tour und Rctonrtarten in der Weise ausgefolgt, daß die
I. Klasse mit zwei gewöbntichcn Karlen der II. Klasse, die ll. Klasse
mit zwei Karle» dcr III. Klasse und di« in. Klaffe mit einem
Billet dcr II. Klasse znr -Hin und Retonriahrt benutzt werden kann.
Bet Benützung der Eilzüg« sind entsprechende Eilzugskarten zu tosen.
Diese Konen werden in der Zeit vom 15. bis 20. August, am
letzteren Tage jedoch nur zu den in den Morgenftimde»^nach Bnda
pest verledrenden sämmtlichen Personen befördernden Zügen— mit
Ausnahme vo» Expreßnigen— ausgegeben und muß die Rückfahrt
am 20. oder 2l. August, jedoch spätestens mit deni am 21. August
von Budapest abgehenden letzten Zuge ersoigen- Fahrtunterbrechung
ist weder bei der Hittsatzrt noch stUicksahrt gestattet. Es wird bemerkt,
das; die Reitenden I. und II. Klasse auch bei der Rückfahrt beide
Fahrkarten vonnwessen haben, demzufolge diese Fahrkarten bei der
Ankunft in Budapest mir vorzuweisen, jedoch nicht abztigeben sind-
Für Kinder wird teilte besondere Ermäßigung gewährt.
Sport.
Renne«.
Budapester Rennen. Das Hanptrennen des morgigen
(zweite»i Renntages bildet das mit 10.000 st dotirte Sommer-
Vers u ch S r e u u e u für zweijährige und dreijährige Pferde,
in welchem hervorragende ältere Flieger, wie „Max", „Philister" und
„Charmant" mit Zweijährigen, wie „Hoiilecknv" „Ezermesler",
„Tarantella ll" und „Carrasco" zusammentreffen können. Auch
„Simoun" bat ein Engagement, sie dürste jedoch nach ihrer gestrigen
Niederlage kamn an dem Rennen theilnehnten. DaS Programm eist-
tzält ferner ein M a Utitten# e n für dreijährige und ältere
Maidenpferde, ein
e r l a u s s H a n d i c a p sür ältere
Pferde über 2000 Meter, den mit 4000 st dotirien StaatSpreis
über 2400 Meter, ei» H a u b i c a p für dreijährige und ältere
Pferde über I40o Meter, ein Maiden-Berkauss-
Handicap d e r Z w c i j ä h r t g e n uitd den Schluß
bilde! der E z i n k o t a e r P r e i -3.
3«m Stefansprei-. „K a r t a I" wird im Slefanspreis
von dem bekaimlen englischen Jockey Weaih ereil geritten.— Auf
„S e m p e r I d e,n" wird im Stesans-PreiL Adams im Sattel
sein, der den Hengst mit einem Kilogramm Uebergewicht reiten wird-
— Der amerikanisch^ Jockey Jim Morgan soll im SlefanSpreise
aus „ftorizon!" im Sattel sein.
Unsere Pferde in Baden-Bade«. In den Hanptrennen
in Baden-Baden haben folgende Pferd« aus Oesterreich-Ungarn
Engagements: im Alten Badrner Jagdrennen „Ein» ms Andere"
.'80 KüogrA, m, ZuknnttSrennen „Dante" (üs Kilogr ), -.Turban"
(55 Kilogr.) und „Magdala" (52 Ktlogr.z, im Preis der Dradi
Baden „Felemäs
im Großm Preis
ÄS’*"“
,-t——.. v— ..»»gw und „FelemäS" (48*/» Möge.), im
KmcSem-Rennen ^Philister" (58*/, Mögt.) und in der Großen
Badener Handicap.Steepiechase „Buda" 01 Kilogr) und „EmS iss
An^re" (86 Kilogr.).
„Eapo Sallo" i« Tt. Leger. Dem Jockey Smith ist
nach einer Meldung des „Deutschen Sport" der Antrag gestellt
worden, „Capo Gaüo" im Budapester St. Leger zu reiten. Das
große Rennen wird am Donnerstag, 27. September, gelaufen und
kollldirt mi! keinem Meeting in Deutschland; die deutschen Ver­
pflichtungen werden Smith also kaum daran verhindern, den Wiener
Derbysieger in der großen Herbstprüfung zu reiten.
»Attila" soll, wie die Wiener „Allg. Sportzeitung" erfährt,
vor den, Wiener JubiläuniSprcise nicht herausgebracht werden.
Das deutfctze Derby. Die Ausschreibung für das deutsch«
Derby 1302 ist erschienen. Sie ist fast vollkonnnen gleichlautend mit
der Proposttion für das heuer gelaufene deutsche Derby, sie weicht
von derselben nur insofern ab, als zu dem Gewpreise von 100.000
Mark noch ein Ehrenpreis für den Sieger hinzukommt. Derselbe
wurde aus Anlaß des 50jährigen Jubiläums ausgeworfen, welches
der Hamburger Rennklnb im Jahre 1802 feien.
Wassersport.*
Wettmeisterschasten im Schwimm«». In der Seine
bei Asnieres haben am jüngsten SamStag die Weltmessterschasten im
Schwimmen ihren Anfang genommen. Der Vertreter Ungarns,
H« l m a y, schnitt sehr gut ab; er wurde einmal Zweiter lind
einmal Dritter. Nachfolgend die bisher ausgetragenen Entscheidungen
der Weltmeisterschafts-Schwimmen:
1. Schwimme» über 1000 M e t e r. I. I. I a r v i S,
England (12:48), 1.; Mahle, Oesterreich (14:05-3),' 2.;
H a l m a y, Nngarn (15:18-2), 2.; H a n n l e, Deutschand
(tu: 80), 4.
2. H i n d e r n i ß i ch w i m m e n- F. D. L« n e, England
(23:84), 1.; Wähle, Oesterreich (24:00)," 2.; K e in p, England
(24:07). 3.
3. Schwimmen über 200 Meter. B- F. L a n e,
England (2:25-4), 1.; Halma v, Ungarn (2:31-2), 2.( Ok u b e r I,
Oesterreich (2:22), 2.
4. Rückenschwimmen- H o p p e n b e r g, Deutschland
(2:47), 1.; R u b e r l, Oesterreich (2.56), 2.; Trost, Holland
( 2: 01 ), 3.
Famiiien-Nachrichten.
(D e r l o b u n g.) Herr Dr. Mor. B o r o S, Advokat in Neupest,
verlobie sich mit Frl. Gisela, Tochter des Herrn Dr. Eugen
Seligmann und Frau geb. Pautine Löwy, in tsteupest.
Herr Anton Frank l, Apotheker in Szegedin, feierte am
12. d. seine Verlobung mit Fräulein Blanta Mannheim, Tochter
des hiesigen Kaufmanns Simon Mannheim.
(Königlicher N o r d s e e b a d N o r d e r n e y.) Eine her­
vorragende Berbesserruig in dem Verkehr zwischen Süddeutschland
und dem kgl. Nordseebaü Nordernev ist dadurch berbeigesührt, daß
die sämmtlichen Badczüge von München über Frankfurt a'M.—
Köln, Elberseld nach ffsorddeich und zurück über Hanim—Barmen,
Frankfurt a 'M.—Bschaffenburg—München von, I. Juli dieses Jahres
direkten Wagendurchgang haben. DaS lästige Nmitsigen
in der Stacht kommt dadurch in Wegfall. Norderney, daSäfteste
deutsche Seebad, das in diesem Sommer sein hundertjähriges Bestehen
feiert, befindet sich in vollster Blüthe. Selbst die Pariser Welt­
ausstellung, von deren Zugkraft man «inen ungünstigen Einfluß auf
die Saison befürchtete, fmmte dem regen Besuche des herrlichen
Bades keinen Abbruch thu». Zur Zeit weist die Badeliste
14.000 Besucher aus.
Offener Speech saal.
Für Form und Jnbalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantworltich.
Erklärung. Auf Grundlage eigener Erfahrung««
empfehle ich das „Kri-täly"-Min«ralwasf«r meinen Patienten.
Dr. Alexander Mar berarer, ptatt. Arzt, ViI.,Erzs6bet-körüt2S.
Anläßlich d«S Geburtstages Sr. t. u. apost. k.
Majestät, ferner für den nahenden Stefanstag, die Siationalfcier
Ungarns, empfehlen wir unsere allgemein beliebten „TranSsylvania",
„Vin brüt“, ungarische Champagnersorten, und sehen wir jederzeit
alle Jene gern in unseren Fabriksanlagen, welche sich für die fran­
zösische Art der Champagnererzeugung interessiren. Hochachtungsvoll
Louis Fran^ois& Co.
Champagnerfabrikanten 5430
k. u. k. Hoflieferanten Ppomantai*.
Kurort x-.-
Sct.-£ucasbad
Budapest.
Schlammbäder, lehale Sehlammbehandlnnc etc. Billige Pension.
Prospekte gratis durch die Direktion. 4000
"■^
'---
n Minden külön brtesitös helyett!
Öiv. Lippe Vilmosne szül. Bardach Katalin ngyasajät,
mint syermekei es az «gesz rokonsag neväben mely
binattal tudatja, hog-y piratlan gyüngedsegü färje, az
önfelildozö apai szeretet megtestüllse
LIPPE VILMOS ur
a Hatvani Nepbank volt vejerigazgatija, a hatvani izr. hit-
kSzaäg elnoke stb.
Sletfinek 41-ik, boldog hlzassigänak 11-ik bvbbon Ppszta-
11 Cserepesen f. h6 10-en jobblfetre szenderiilt.
A driga lialott hült tetemei f. hö 13-än d. u. 4 orakor
Uatvanba, osalidi sirboltba helyeztettek iirök nyugalomba.
Özv. Lippe Mbrne, anyja; Bardach Karoly apösa; Bardach
KärolynS szü). Wachter Riza, anyösa; Lippe Emilia, Lippe
Mör, gyermekei; Helfer Karolyne sziil. Lippe Sarolta, Lippe
Öden, Dr. Grün Jözsefne sziil. Lippe Margit, testverek;
Llgeti Lajosne, Lippe Ödönne, Bardach Laura, Dr. Grün
Jözsef, Llgeti Lajos, Engel Miksa, Heiser Karoly, sogorok
äs sögornök. 5431|
--. _. ... —.
!L/£a.gf 3 r„ Icir. operahäz.
4551. sz. 1900.
Pälyäzati hirdetmeny.
A magy. ltlr. Operahäxn&l Budapesten iiresedesbeu
levö Ibkaposl kapusl ilUsokra az igazgatöaäg ezennel
palyüzatot hirdet.
A fökapuai allissal 1200 korona 6vi fizetes da 400 korona
eyi lakpänz, tovibbä teljes egyenruhäzat j4r.
A kapusi allassal 1200 korona fizetis es teljes egyen-
ruhazat jür.
Bärmelyik ill&sra pAlyäzbat mindenki, a ki s magyar 6»
nemet nyelveket szöban 4s irasban birja, s a ki 26. äletevdt
eUtte, de a 85. 6veu wäg nincs tv\l.
A palyizati kersenyek kellöen felszerelve a f. ßvl szep-
tember 5-ig nyujiandök De a m. klr. Operahiz igazgatösügähoz.
KSs6bb erkezö klrvdnyek flgyelembe neta vitetnek.
Budapesten, 1900. augusztusban.
Az igazgatösäg.
Kommnnal-Angelesenhrtten.
(Der Geburtstag beZ Königs.) Aus Anlaß
der am 18. d. slattstndendei, Feier deS 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Königs fand beute im Sladchause eine Konferenz statt, welcher
Mzebürgermeister Rözsavölgyi präfidirte uiü> der auch die
Vertreter der Beleuchtuugsgesellschasien, sowie auch der beiden
Dampsschiffsahrt-Gesellschasten beiwohnten. Es wurde vereinbart,
alle Religionsgemeinden, beziehungsweise Pfarren aus dem Gebiete
der Hauptstadt zur Veranstaltung von Gottesdiensten aufzufordern;
an das KorpStommando das Ersuchen zu richte», daß es sür den
Vorabend der Feier musikalisch« Zapfenstreiche anordne und di«
Bewohner der Hauptstadt zur Beleuchtung der Fenster (am 17. b.)
und zur Dekorirung der Häuser aufzusordern.
(Oberbürgermeister Mürius) wirb «ach
seiner Rückkehr von der Graner Jubelfeier, am 18. b., die Leitung
seines Amtes wieder übemehmen.
(Der Bau der Schwurplatzb rücke) sollte
angeblich inS Stocken geoechen fein. W« xmt -«neidet wird, ist dies«
Annahme mltzegritndel: die Arbetten schreiten st, normaler Weis- fort,
so daß der Vollendung de- Bauer für den Herbst 1802 mit Beftimmt-
tzett entgegengesehen werden darf.
(Elektrische Straßenbahnen.) Die Pläne
sür die von der Stadtbahn-Gesellschaft projeftirte Lini« Volkswäldchen—
Franzstädter-Bahnhof mürben im hauptstädtischen Jngeniemamt über­
prüft. ES wftd nun die administrative Begehung dieser auf der
Hmrgaria-Gürtelstraße zu führenden Bahn vorgeschlagen werden.
(Unter dem G r» n d st e i n d e,S alten Stadt­
hauses) sollten sich, archivatische» Daten zufolge, in einem Kästchen
verschiedene Dokumente befinden. Der Unternehmer, welcher die
Abttagung der Gebäudes zu besorgen hatte, übergab auch heul« im
Bürgermetsteramte ein Kästchen, das von den DeinolirungZarbeitern
unter dem Grundstein aufgefunden worden sein soll, die darin ver­
mutheten Dokumente aber wäre» nicht vorhanden. In der Angele-
geiitzett werden nun, mtt Zuhilfenahme der Polizei, Erhebungen
gepfiogen.
(Gegen den Entwurs des neuen Büder-
Statuts) ist während der dreißiatägigen Einspruchszeit kein
Rekurß eingereicht worden, daher die Vortage an das Ministerium
deß Inner« angeordnet wurde.
tV o m S ch w e i ii e- S ch l a ch t h a u s e.) Der Magistrat
hat sich, ein Gutachten des städtischen Jnaenieuramtes aceeptirend,
gegen das Verlangen der Setcher-Genoffenschaft: das noch nicht
ganz fertige Schweine-Schlachthaus zu erweitern, init der Be­
gründung ausgesprochen, daß erst die Erfahrung zu erweisen haben
werde, ob eine größere Anlage als die fetzige d«ch das thatsächliche
Bedürfniß gefordert erscheine.
(O b st v e r k a u f.) Die Marfthallen-Direktioa macht die
Produzenten und Händler «nsmerksam, daß in den hauptstäüttschen
Markthallen unreifes oder verdorbenes Obst konfiSzirt werde und
daß daher solche? im Interesse der Betreffenden nichtz hieher zu
bringen sei.
Kokal-Uachrichten.
(Der S k t.- S t e s a n s- T a g.) In kirchlichen Kreisen
werde» große Vorbereitungen zur festlichen Begehung deS Skl.-StesanS»
Tages getroffen. Kardinal-Fürstprimas Baßary ttifft am 17. d. M.
mit großem Gefolge in der Hauptstadt ein. DaS Programm der kttch-
lichen Feier wurde insofern abgeändert, als, in Folge deS Ablebens
des Bischofs Steiner, die Festrede der Kardinal-Fürstprimas selbst,
oo-r, im Fall« seiner Verhinderung, der Primatial-Kanzleidireitor
Kanonikus Julius W a l t h e r hatten wird. An der Prozession-
werden sich auch die Mitglieder deS Episkopats betheiligen.
(W allfahrt nach Maria-Zell.) Der Budapester
Katholikenklub veranstaltet für den 23. d. M. eine Wallfahrt nach
Maria-Zell- Rnmeldungen z>ir Theilnahme werden bis 20. d. M- im
Volksklub (Maria-Therefia-Platz 1) täglich von 7—8 Uhr Abends
entgegengenommen.
(K i r ch e n m u s i k.) Das Programm der in der Ofner
Mathiaskirche während der kommenden Feiertage zu exekutirenden
mnsikalifchen Vortrüge lautet wie folgt: Am 15. August, Maria-
HimmetfahrtStag, um 10 Uhr Vormittags: Moriz Vavrineez' E-nioll-
Messe und Assiunpta est Maria, ferner Bogisich ^Felvitetett magas
inenyorszägba--;— am 18. August, dem Geburtstage Er. Majestät,
»m 10 Uhr Vormittags: Gabriel Franck'S 6-dne- Messe, Bogisich'
^8zout lstv&n dneke", st'aver Ezabö'S. Gloria et honore“♦— am
20. August, Et. Stefanstag, 8 Uhr Früh nach der Prozession:
Franz Schnbert'z 6-dur-Mkffe, Bogisich' „Szent lstv^a eneke“.
(Soli: Frau Vavrinecz, Anna Ertl, Franz Takücs, Karl Kretßky).
Die Borträge wird Regenschori Moriz Vavrinecz leiten.
(Die Pietät der Kameraden.) Anläßlich des
OkkupationSfeldziiges wurde, ivie bekannt, das 8. Bataillon des
22. Jnsanlerie-Regimeiils „Maria Theresia" bei Stolac von den
Bosuiaken fast gänzlich ailfgerieben. Vier Männern blos gelang
eS,^dem Blutbade zu entgehen- Die Soldaten, ivelche im Jahre
1878 im 32. Regiment gedient haben, gedachten seither alljährlich
pietätvoll ihrer gefallenen Kameraden. Auch heute, am Jahrestage
des blutigeit Treffens bei Slolac, blieben die heldenmüthig gesalleneu
Krieger nicht vergessen. Um 9 Uhr Vormittags wurde sür ihr
Seelenheil in der Ofner Garnisonskirche ein Requiem gelesen.
In den schwarz ausgeschlagenen Bankreihen saßen die ehemaligen
Kameraden unter Führung des Bezirksvorftehers Hermann,
des Polizeibeamten B u r s i c s und des Steuerbeamten P r a x l.
Die Zereinonie vollzog Feldpropst V a n y a- Mittags fand ein
geniüthliches Banket der einstigen Kameraden statt.
(Schulnach richt.) Im Staats-Obergymna-
s i u m d e s I. B e z i r k s finden die Prüstmgen der Prwatschüler
mi 3t. August statt. Die Nachprüffingen und Wiederholungs-
Matnritätsprüfungen beginnen am 3. September. Jene Schüler, die
sich diesen Prüfungen unterziehen wollen, haben sich mit ihren
Zeugnissen biß 27. August bei der Direktion der Anstalt (t. Bezirk,
Altilagasse 1—3) zu melden-
(Verlosung.) Der Finanzminister bat zu Zwecken der
Erbauung einer Kirche in Tütra-Lomnicz die Veranstaltung einer
Lottcrie bewilligt. Die Ziehung fand avi 9. d- statt. Der I. Treffer
(Sludienkopf von Benczur) stet auf Nr. 457, II. Treffer (Oelgentälde
von Mednyänßky) aus 4!r. 1031, III. Treffer (GypSftatue von
Vastagh) aus Nr. 56, IV. Treffer (Pastellbitd vo» Baron Hnßär)
anf Nr. 298, V. Treffer (Wasserdruck von C. Paczka) auf Nr. 1750,
VI. Treffer (Farbendruck von Gy. Paczka) aus Nr. 701, VII. Treffer
(Tempera von JstvLnffy) auf Nr. 283, VIII. Treffer (Aquarell von
Baron S. Edelsheini) auf Nr. 434, IX. Treffer (Gypsstatne von
Bastaah) auf Nr. 522, X. Treffer (Oelqemülde von N. Nemet) auf
Nr. 431, XI. Treffer (Farbendruck von E. Paczka) auf Nr. 1342.
(Beim st ä d t i s ch e n P h y s i k a t Budapest.
I äs e f st a d t) wurde heute kein Todesfall angemeldet-, es ist dies
ein Fall, der in diesein volkreichen Bezirk der Hauptstadt, in dem
bei einer Bevölkerung von 125.000 Seelen täglich durchschnittlich
sieben Todesfälle vorzukommen pflege», feil dem Svmtner des vorigen
Jahres nicht vorgekommen ist.
(Eine neue Schneider- Korporativ ».) An-
läßlich einer Monftirslieferung für das hauptstädtische Munizipimn
geschah es, daß der Vorstand der Schneider-Korporation die Interessen
der sogenannte» kleinen Mitglieder in gröblicher Weise hintansetzle.
Daniit in Zukunft die Kleinmeister besser vertrete» und geschützl
seien, wurde heute ein „Kredit- und Produktionsverband der Buda-
pester Schneidergewerbelreibenhe»" konstituirt.
(E i ii b r ii ch.) In der Nacht von Samstag auf Sonntag
wurde in der Gauz'schen Fabrik in Ofen ein Einbruch verübt. Die
unbekannten Diebe entwendeten Kupfer im Werth« von dreihundert
Kronen.
(Lebensmüde.) Die Handarbefteri» Rosa S a r v ä r i
trank heute_ in ihrer Wohnung, 8zskSsfe!iervüri-nt Nr. 948, j»
selbstmörderischer Absicht eiueLailgensteinIdsung uns tvurde cku schwer
verletztem Zustande ins Spital transporiirt. Das Motiv- der Thut
ist Eifersucht, da die Säroari in Erfahrung gebracht hatte, daß ihr
Geliebter mit einem anderen Mädchen ein Verhältniß angeknüpft hat.
(Plötzlich g e ?t o x b e it-i Die 60jährige‘ Dtenstmago
Elisabeth Funk wollte heute Abends den Eircus Earre be,uch«n.
allein vor dem Eingänge des Eircus wmde die alte Frau plötzlich
von Herzkrümpseri befallen und verschied nach wenigen Minuten an
Ort und Stelle. Die Leiche ist in die Morgue befördert worden.
(G t.Pi u d e ii e Leich e.j s)eure tztachmiitags wurde nächst
dem Rudols-O-uai dir Leiche einer unbekmiuten Frauensperson aus
dcr Donau gezogen.
>E in b e st o h l c n e r K i r ch« n f o n d.) J„ E r z f e b e I
f a l v a wird unter den dortigen Kaihoftten schon seit Jahren sär
den Bau einer neuen täthotischeu Kirche gesammelt. Wie nun „H—k"
meldet, sind von den solchermaßen zusainmeugcbrachtcn Geldern
6000 Krone» gestohlen worden. Der Pfarrer von Eczsebeifalva
erklärte, wiewohl er mit der Geldverwaltnng nichts zu thun hatte,
den fehlenden Betrag ersetze» zu wollen.
Ttzratrr, Kunst und Werutur.
Christinenstüdter Somnrcrtheater. Die heutige Auf-
führung von „Abbe Constantin" gestattete sich zu einem Sensativus-
abend der Christinenstädter Somnterbühne. Die Hauptrollen wurden
von ersten Mitgliedern des Ngtionaftheaters dargestellt. Eduard
U j h a z y spielte den Abbe mit jener uiiverwüstlichen Frische und
jener herzlichen Komik, die diese Leistung des Künstlers zu einer der
glänzendsten des modernen ungarischen Theaiers machen. Theres«
C s i l l a g als Bettina war von bezaubernder LiebeuLwürdigk«!!
und erobert« sich auch im ersten Bezirke die Herzen des Publikums,
Frau Laura H e l v e y, die vornehme humorvolle Miß Scott fand
gleich ihren Kollegen lebhaftesten Beifall. Die Liebhaberrolle des Jean
bot Herrn P e t h e s abermals Gelegenheit zu einer schöne::, all­
gemein anerkannten Taleutprobe. DaS Theater war bis aas das letzte
Plätzchen ausverkauft, und die BeisallStemperalur eireichle nach den
Aktschlüssen den Siedegrad.
* Die Premiöre des Stückes „Több wink klcilynö" (Plusgue
reise) findet am 15. d. M. in der Christinenstädter
Arena statt.
GerichtshaUe.
Ei» Patentstreit. Großes Aufsehe» erregte es Heute um
5 Uhr Nachmittags in der Koffulh-Lajos-Gasse, als das zur Reno-
virung der FranziSkanerkirche errichtete Baugerüst unter polizeilicher
Assistenz zerlegt und entfernt wurde. Die Budapester priv. Baugerüst-
Leihanftalt, deren Eiaemhümerin die Berliner Firma Julius F u u k«
ist, hatte nämlich beim Strafbezirksgerichte gegen die Baumeister
Josef K o m o r und Stefan S z a l a i die Anzeige wegen Pqtent-
Usurpation erstattet, weil diese ein dem ihrigen ähnliches Baugerüst
konstruirten und palentiren ließen- Unterrichler Bai» betraute de»


[ 2023-06-29 10:47:48.736 - 19000814 - Seite 7 ]
Ingenieur Julius Kabdebo sun. als Experte» mit der Unter­
suchung der Gerüstkonstruktionen und dieser konstatirte, daß die beiden
-^onttruktionm int Wesen ganz ähnlich sind- Darauf forderte Bald
ote Baumeister Komor und Szalai auf, ihr zur Renovirung der
irranziskanerkirchc errichtetes Gerüst sofort abtragen zu lassen. Da
sie jedoch dieser Aufforderung nicht nachkamen und der Vertreter der
klägerifchen Firma Dr. Nikolaus Schön um die dringliche Demo-
Iituttg des Gerüsies einschritt, ersuchte Richter Bald die Polizei,
üas Gerüst sofort abtragen zu lasset«. Demzufolge begab sich Polizei-
.vtltskonzipist Karl N a g y heute Nachmittags mit großer Assistenz
sur Framisianerkirche nnd forderte den Baumeister Komor aus, das
Gerüst abtragen zu lassen. Dieser Aufforderung wurde denn auch
Genüge geleistet und nun begann sofort die Zerlegung deß Gerüsies,
ivelche morgen beendigt sein dürste. Wie verlautet, gedenken nun die
Baumeister Komor und j-alai einen Schadrnersatzprozeß gegen
die Firma Funke anzustrengen. In Angelegenheit der Patent-
Usurpation wird die Verhandlung schon in den nächsten Tagen beim
Etrasbezirksgerichle stattfinden.
Der Mörder seiner Geliebten. Em grauenhafter Mord
tvirb uns aus T e tti t i> ä r gemeldet. Am äußersten Ende der
Vorstadt Fabrik wohnte der 44jährige Taglöhner Johann O l a r i u,
der in der Spiritusfadrik der Brüder Blau arbeitet, mit seiner
Konkubine, der 40jährigen Flora K r e c s u n. Olarin quälte
seine Geliebte seit Langem mit seiner wahnsinnigen Eifersucht, von
deren Stichhaltigkeit er sich nun aus daß unangenehmste überzeugen
sollte. Ais er nämlich Samstag Morgens aus der Spiriiussadrit,
wo er Nachtdienst hatte, in sein« Behausttng heimkehrte, traf er dort
den 19jährige,i schmucken Hirten Georg M tt n 1 1) d ri im zärtlichsten
M^Ä-tete mit seiner Konkubine. Das erschreckte Liebespaar stob
nnseinaiiorr unü es gelang dem jugendlichen Galan, die Flucht zu
ergreifen- Der rasende Z tarnt stellte nun die Geliebte zur Rede: als
sie ihn aber noch verhöhnte, zog er ein scharsgeschliffene? Küchen
inesser und stieg es der Frau inil solcher Kraft in den Nacken, daß
selbst die Lunge durchbohrt tourde. Die Krecsun halte noch die
Kraft, in den Hos zu wanken, dort strömte ihr aber plötzlich das
Blut aus Mrurd und Nase und sie sank todt nieder. Der Mörder
begab sich in größter Seelenrube aus eine nahe gelegene Pußta, am
seinen dort arbeitenden 14jährigkn Sohn zn besuchen; Abends als
er sich in die Stadt zurückbegab, wurde er verhaftet. Er gestand
die schreckliche Tbat und sagte: „Sie bat es verdient!"
Verstatteter Raubmörder. Am jüngsten Samstag ivarde
die hauptstädtische Polizei verständigt, daß in Gälßccs der dortige
Kaufmann Johann G a d o v> n von seinem Kmscher Bazil 2 n i-
l v v ß k li ermordet worden ist. Der flüchtige Thäter kam nach Bnda-
pest, wo er sich einen sag aufhielt und von wo er dann, wie dies
eruirt wurde, nach Pärkany-Mna ging: hier ist er gestern von einem
ihm nachgesandten Detektiv i» dem Momente verhaftet worden, als
er die Donau übersetzen wollte. Der Mörder sprang, als er sich
entdeckt sah, in den Strom, doch wurde er noch lebend aus dem
Wasser gezogen. Heule wurde Snitovßkp von Gendarmen nach
Budapest gebracht; im Lause de-S Abends ist er sodann weiter nach
(Mixers besörderl ivvrden.
Der Attache deck Fürstru Ferdinand. Wie aus Paris
telegtaphisch mitgetheilt wird, ist bort der frühere Attache dhS Fürsten
t erbmand von Bulgarien, Eugen Pfannentziek, wegen
etrugei v e r h a s t e k weichen. Pstumenfttel besuchte trotz der Mit
ihn erlassenen Steckbriefes ganz gemüthlich die Pariser Welt­
ausstellung und wurde dort von dem Münchener Hsteldirektor, den
er beträchtlich geschädigt halte und der gegen ihn einen Prozeß an­
strengte, gesehen und erkannt.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 13. August.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern —, Scharlach st, Masern 6, Diphtherilis
und Croup Dysenterie —, Keuchhusten 1, Influenza —, Pnerperal-
Fieber —, Rothlaus 3, Trachom» —, Mumps —, Meniug.
cerebro-spin. —.
Kranken st and: i in Skt. Rochusspital 1944, j m
Skt. Johann es spital 674,
Im Laufe des gestrigen Tages find aus dem Gebiete der
Hauptstadt 33 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk I,
ll. Bezirk 1, III. V-zirk 2, IV. Bezirk -, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 7,
VD. Bezirk st, VIU. Bezirk st, IX. Bezirk 3, X. Bezirk -,
Ivohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 6, Lungenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Athmungsorganc —, Zirkulationskrankheiren 2, Magen- und
Darmkatarrh 11, sonstige Krankheiten der Verdaunngsoraane --,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 2,
Masern —, Diphtherilis nnd Croup Dysenterie —, Keuch­
husten —> Influenza —, Pnerperal-Fieber —, Rothlanf —, Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 8,
Malleus —. Zusammen 33.
Uerstorbrne in Hudapest.
Frau Joses Bartnsek. ."tt I., Landwirthsqattin. l Bezirk,
Györistiaße 15.- Frau Paul Funii, 42 I., Taglöhnerm, lX. Be­
zirk, Biolagasfe 37.— Al-rander Udvaros, 56 I,, Taglöhner,
Vlli. Bcziri, Magoolnagaffe 37.— Marie Branderßkv, 58 I,
IX. Bezirk, KnezitSgasie 14.— Frau Balbasar Jabrän, 42 I., Tag
löhncrin, VI. Bear!, TzadolcSgasse 20.- Geza Balogh, Ist I-,
Taglöhner, l UI. Beirrt, Tugonirsgasse 16. Johann Schilling,
2st F,. Diener, Reupeft. -- Geza Strokai, 2« I,, Tischler, Vll. Be»
zirl, ssiescleitsggsse 2l.— Fian Thomas Karner, 48 I., Taglodncrin,
I, Bezirk, Geßtenyenasse 5. -- Inna Dorn. -k> j., II. Bezirk,
Csaloganyqiisse 2f*.
Koronaqalse 24.
Aiidrassuslrgße 95,
Miulätbgasse 26.
gasse st.- Aiar
israelitisches Spital
galiiii, VM. Beurt,
Fran^ Schmidel. 47 I,, III. Bezirk, Kis
Frau Franz Neßoeoa, «2 I., VI. Bezirk,
- Frau Iose> t'siltrs, 31 I., 111. Bezirk,
Frau »xuinch Stern, 76 I., VI. Bezirk, Szio
Friedmann, 5.9 I., Kansnia»», VI. Bezirk,
imw Adolf Bcrtovich, 39 ,V, Hansirers-
Barotsqasse 81.-- Frau Anglist Earaioni,
46 I., Baiimeistersgattin, Vll. Bezirk, Reielejtsgassr 1u.— zeran
Julius Rtolnär, 24 I,, Etsenbahnbeamtensltattin, VI. Bezirk,
Stondygassc >2. -- Michael Korso, 54 I.. Schneider, >1- Bezirk,
Hu»gar>astraße !»>.-- Josef Te Rit>o, 69 Diurmsl,
St. Ladislniisfpltal.
Wittepunubepiclit
4*r konigl. tmgar. meteorologiaoken Zentral-Aiutalt
vorn 13. August 1 RXX7l7drKorg«n^^^^^^
*
|
|s
M
£ S
1-
L
s
II
1%
ä
U—. 1
6tl
Akn»-8xlatin&
K^imarle- ..;
Arva-Varalja[
Selinea*binya;
Nagy»8*ombat 1
—
M -Övar.. ....
Sopron
Herioy .. --
Keizthely ..
Ti c* ....
Ciaktornya..
.. --
ZJigrfcb .. ..
KftTolyväro»,
Cirkvenica --
Hebreczen—
Kis-Kart&l
Krvlaok -- ..
Lorabor—
SLSK«t--
klaeylak.. ...
L»->mb'.-lya --
kave»r-va ..
L)rs2kova ..
^axyvara-1 ..
Lo!orsvär ..
Zlaro»- VLsai-k.
Vajda-Htmyacl
fJagy*zöb«o..
Botfaia .. ...
Wicia. ....
Prag...- ...
Tarnopul- ..
Salzburg- ..
KlaganfHirt
Pol* .. ...
Le»lna ....
Turin
Floronz ..
Llrorno».
BrineUiti.. __
I!
t m +15.s’ä
785 +U.5-
i 787 i -f-ie.Si NH
: 756 i 4-18.01 N
; 769 4*12*5:\
4-13.0. NÜ
+13.2! sse
768
7S7
\! l
! 1
1 1;
2 2
768
;7C3
7St-
768
768
768
767
763!
1787
766
763
766
765
766
417.4 n 4
•12.1 n 1
15.8 NW 2
-14.1 NW 3
414.6 am 4
-18.0 X 6
-15.9'Nß 3
*16.9 3
■15.0 N 4
-16.6 »aw 3
-lb.2 SK 2
-20 2 \». 2
-20.4: NB 4
--15.Oi NR 6
767! 4-16-2
3-
2-
0-
0
0-
2. ..
4-
0
4-
2-
4-
1-
7«
765
766
766
786
764
4-15.6 n\*\v3
4*15.3 NB 3
4-16.0 4 3
4-16.1’ VV 4
4-16.81 NB 1
4-17.1! E 4
763 I 418.4: NW 2
754! 4-16.4!-
765! 4 16.6 sR
766 4-14.8 W
764 4-15.8 \Y
764: -r-15.8 ‘4 ji iv wu
765 '-t 14.6 A\V i 0 17
764! +-16.0£ 4) 3.41
7701 +13.6, NW 21 0-
771' +-12 0' jj\V 1 c-
770 r-14.2 1, 1 7
3^
4—
4—
4.—
I-
4-■
1-
4-
j 4 21
6' 4-
1 9 n
14
18 55
I_
772' 4. 8.2 Nil 1
771 -11.1 svV,
768! 4-13.8 NW II
765! 4-19.5! Nil 31
760 4-22.4 Nß 4
767:4-18.6!- 1
766, 4-20.Oi N 3!
762
760
758
4X9.3 N 3; 0-
4-19.7 N'tt li 0-
4 23.6 NW 4! 4 10
I
SUtiOB
"!
k Srsi.
IT
’S
1! ll
1|
71 i j
II
ll
ÜiE
|!|
lil
Cagliari
Palenao.. ..
Zürieb' II .1
Sarassvs». _,
Oiurgut
O&lati
Snhna. -- ..
Sophia
Pera
Svlt II II
Horkurn..
Hamburg-
Swinemüud«-
Noufahrwa^s«
üttni«! .»
Berliu. .. ..
Ohemnitz.
Münster .. ..
Kaisvrslauttsrn
St. Matbleu..
He 11 An. ..
Biarritz ...
Perplgnan ..
(’lermont- ..
Stornowav-
lüacksnd-P.-int
Hofhe's P*
784
+18
»
NW
4
0—
761
-t-ül
8
W
4
3 15
Weisen.
760
-123
6
N W
S
0-
770
+11
1
0-
«erste-
76»
+13
1
W
1
4‘
Kater.
763
+22
2
NK
8
2
■aU--
753
4-17
8
NW
1
4-
763
+21
1
NR
3-
763
+M
6
NR
6
l-
763
+22
4
NR
6
1
Weiten.
762
+24
8
3
2-
762
7
4-
Rogen.
757
+27
3
v-
«erste.
767
+27
5
1
1—
Rotor.
763
+16
NW
3
4 2
Mais.-
770
769
767
4 16.
4-15.1
_,.0
ontuoiuuuu*. i iui. 4*16.2
Noufahrw-ajsser 766; 4-15.9
>2
2
0
763
770
771
770
771
770:
768 1
767
773
18
4-15
M 6
-j-15
4-16
-19
4-18
+18
W
NB
,2 NW
8 N
2 B
3 4 8
.5 V-
3 4-
39
4 10
1—
0-
4! 2
S:-
0—
Oi—
0-
.. '771
, 766
763
SoiJiy. __
SbieUls *. .. i
Port land Bill' 772
Scudösnae« ..
Cbristiansurid
Stoekboltu
Hemnsan-.l ->
llapuranila ...
Eargopo! ...
St. Petarihurg
Peval.
Moskau
Smolenisk- ..
Warsch.
K'fbiua
Nm t>
Odos.sa
Motiakt
i +15/
: 4-17J
!+M.*
: 4-12.1
+19/
-- i 0—
j—' li-
\N 2 4
N 2 £;—
t N L] 2 --
+19.
+14,
-. 4-11,
760 I +28,
760, +11
4 N-’i 10—
0 NW 4 9
4 wsw 6 9•-
5 W 2 j 4!-
6-! 4-
I
- 767 •: 18
763, 21
. 763 +22.
- 1762! +28,
3!* 3
8 M 6
2 NR 4
7; WSW 1
0 --
0—
2-
0-
InBudapest Maximalteniperatur des voiherg'egangenea Tages +Ü4,
Minimum +- 14 Celsius.
Tier F.u(tdruek ist auf das Meerosuiveau rorluzirt.- Bor.elr.hnnug der Wind*
Vieatuugen; N •—Nord. E —Ost, S~SUd, W Weit.— Bewölkung: 0 ~= gfto*
keifet-, X lioiter, 2 theUwciso bewölkt, 3 ..rr meist trüb. 4— gan?. trilb t
9-~Begot»^ -T 3 iSchriee,~ ■■“Nebel, -=s(.lewttter.
wtiteiw« mto sweoioetflOf*
DaS kön. nngar. Statistische Kentralamt veröffenllich!
4" fofntn&en RnSweit über die oom 10. «uanst AbendS 6 Nhr bis
Abends 6 Uhr in Budapest mitteilt Eisenbahn und Dampf.
jchm eingelangten und von hier verleiidetcn tlletreidemengen und beim
Budapciter Hauptzollaiitt vorgemerkten ttfetreide. >md Mehlmengen:
__Anfl»kominon Versendet
Biaenba h nt S vhiüe Totale ;'Etienhahuj Schiffe( Total»
M e t o r i r n t ti o r
Ri
Lokal
v a t k
e U r:
2X024
S0SS1
ji __
3666
3668
I 1077
1077
'* 2273
6536
8309
' $06
206
717
2664
jj“
206
--
3045
S04S
tOtolo. .. 45379
28277
73656
206
6701
1 6906
T
r ti n i i
-Ver
kalir:
607
ii-
SOS
208
4733
4735
-
7412
7412
ji 2718
2718
-
; k*
-
104
TotOlO—: 8164
3164
7618
7618
e) Heim 11 n n p t* o 1 1
n m t e
vorgemerkt:
i[ Zum Zwecke dt*$
''_' J* •*
! Iteexpurtos zur >11 n-
!: fuhr vorgemerkte
' Quantitäten in Mty.r
Weben...
Reggea...
Oerite.-
Totale
: Zutu Reexport
vorgemerkte
Mengen In Mur.
Web«&melil...
Roggsamehl..
flersrenrnehl.
Totale
Theater-«. Nergnügnntza-Anzeiger.
Mfa mSSd CIRCUS CARRk
Direktion: Maximilian Carr6.
iiiid täglich Abend? ?> 2 Uhr; Grosse Vorstellung.
Auftreten des weltberühmten Lftwenbindlgers Mr. Jules Seeth nut
seinen 20 männlichen liiwen. sserner Aujtrctcn sämmtlicher Künstler.
Erhöhte Enträepreisr I loge, 4 Personen, fl. 10.:> logensitr 6. 2.50; i 8peiraitz
oder Tribünensitz fl. 2.- -; i. Platz fl. 1.20; II. Platz 80 kr. und Galerie-Stehplatz 40 kr.
Morgen, Mittwoch, 2 grotze Gala-Norstellunqeu.
Urania
Magyar tudomanyos szinhaz.
Szulamit. ieruzsälem leänya.
Kelrti opera 4 felvonäsban.
Ke/riftt« 7V, 6rakor.
Fövärosl nyäri szinhäz
» KrUntlnaviroabau.
iflüvkea 2 i>lv. irta Owca Uail.
Keedeto 7 6rakor.
Väroeiigeti szipkör.
Feld Iren kina-^zonv friu-pi^vol,
0&1 Gyuia ür a ViiTscinhä/ ta^jauak
vciid^gselWptevel:
d o L L Y.
Sved sriiimli 3 fotv., dal es 1 «ncrr?;al
Ina Uluistierusou Jlt-m-ik. J’unliluiia
sizeredal Leo,
Kezdefe 7*< a orakor.
MüudUche Auskunft wird in unserer Avminisrra-
tion uilrutgelUich eriheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retonrmacke bcizuscbließen.
Vom I. iitii ab entfällt die bisherige Stempelgebiihr von 60 Hellern, w' wn-d demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat n.ehr berechnet.
Chiffre Briefe n'cvKu tu unserer '.'irminist7U-.
tie>u üvernommen und »e-ien Vorweisung des
^nscrateusedeines au-gefolqt..
Anstünsk-: werden ragsiider ertheilt. Inserate
aus Wunsch versasst.
Kiinfe u. Urrkänfr
Gebrauchte und neue
feuerfeste nnd ein-
fcrnchslehere
auch Original t. Werthetm
0 Gemp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kaffen-
sabriks-Niederlage
oedavsat. V.. 8älväny-uioza 8,
I^amilieuhauS, Stelenfßlb,
© Fehervärerstraße, Halte­
stelle der Promoutorer elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 600 ick-Klafter
Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufen- Gest, Zuschrif­
ten unter „ü. 8. 23Oll- an
die Adm. d. Bl, 23011
lm LompliLvr
Lomttsl
10 Kilom. von einer Bahll-
station sind 1081 ungarische
Z,och Buchenioalv, 640 ung.
Joch Wiese, 220 ung, Joch
Ackerfeld, 1-55 ung. Joch Weide
mit Wir,t,sch„f,g» „ud Woh-
rttingSgebäudcii: ferner einer
Waiiermiible um den Preis
von 200 0>«> Kronen sofort zu
verkaufen. Adr. in der Adm.
d, Bl. 1stI72
von einigen Hundert Aepfel-,
Birne»- ». Zmetschi ndäiiine»
ist zu verkause». Arau lkcmücka,
dlahlönn, Post Jaskovo bei
Karlstadt in Kroatien. l!' ,s2
Industrielles Spiritus-
«5J kontingrnt wird zu
kaufen gesucht. Anträge an
Jul. Frisch in Werschetz.
tstlstst
^dritiia liittter zu ver-
sP kaufen um 00 Krone».
Adr. in der Adm. 1023»!
Eesch äst Süber gäbe.
'5' Seit 15 Jahren beste­
hende Fabriksniederlage, sei­
nes Detailgeschäft, kann ohne
Dorkenntnisse leicht geführt
werden. Erforderlich fl, 6000.
Anträge unter „Reell" an die
Admin. d. Bl. 10230
Stellrn-Angedote
«ilsöranzu gabon&heres-
“ kedö esdg szegedi allo-
mäsau eg\ az ottani vi-
szonyokat teljeseu ismorö,
oly hivatalnokot kivan
mielöbb alkalmazni, a
ki iigy az irodai imuikäia-
tokban, tülesr azonban ga-
bonabevÄsdrläs da az evvel
jar6 tepucUikbcn kivalöan
jartas, Oaakia asok vetetnek
tekintetbe, kik több övl
gyakorlatot igacolbatnak.
Ajänlatnk .gaboitacz^g"
jelige alatt c lap kiadbhiva-
talähoz intezumliik. 19104
Champagnerfabrik
eugagiit gewandten, bei der
Kunde gut eingesührten
Vertreter
für Budapest. Cffeite an die
Adm. null „Guter Bertreler
l«I00". 19236
S'üösttiger Komm!» wird
" für cm Koloirialwaaren-
geschäst e» gros in der Pro­
vinz per I. September gesucht.
Lsferten unter „X. ’l." an
Die Adm. d- Bl. 192-25
H ascndlt koSkptrok >o.r-
jobl» irlian uiegrAietnek
vagv becserÄltetnek. Jotsef-
köiät 21, kerhkpSrüzlet.
19199
ÄSmceyspi.«!*«
fast neu. ist sehr preiSwürdig
zu verlausen. Adresse in der
Adln. 21ib«
IHaSOiebäude drrKabel-
V fabrik, 'i lll.. 8,'.ig»i>y-
»trea ::1, ut wegen 2>er»
legung in deren Nenanlaae
nitt oder ohne Dampf- nnt
TranSmtssionS- Anlage z»
verkaufen oder zu ver
miethen. 10231
Zi-rutoverkalii. ,Hu Horten
luvouul.? ist ein aus 413
Joch prima Acke-.ield sammt j
Kastelt und nöthigen Wirth!
Ickiastagebaude» bcslehendr-
©ut, sowie auch eme uns
Teineier Komitate gelegene,\
tu bestem Gange l rundliche!
Dampsmültio vrei-ivnidii'
zu perkansen- stiahere Aus->
Imme ertheilt »leraztorf.
fiatar üilad. Temeser llomitat.
19237
FC i I I tt IN Boglür am
(M Ptatienserm sechs Wsbn-
ziinmer :c.,^ «lall, Wagen-
tchoppcn, Kellet, O.ög.ube,
wer Joch Wein- und Obst-
gurten, '-» verkaufen oder tu
'.'ennletben.stiaberes Stephanie
v. Boaathii, Gtilbbesitzerin in
stkutrdägäl. U 121‘
rattifctut iChrist), mit
schöner Handschnit, der
deutschen Sprache mächtig,
für ein tecknniches töeschätl
gesucht- Citeite sind sub
vlvbeittiv.il" au
Bi ui richten.
die Adm. d
1>.,230
SteUen-Gestiche
tz^tollengesnch. Bin -35
4 Jahre all, Christ, repra-
seulalivnsiähig, mächtig der
drutsctien, ungarischen,
böhmisktien, kroatisctien
und slovakiselien Sprache
in Wort und Schrift, in den
Kanzleiarbeiten als Korre­
spondent, Kassebeamter, Rei­
sender, Hotelverwalter:e. gut
versirt und befinde mich gegen­
wärtig in Stellung. Gestiißt
nuf meine besten Zeugnisse
über meine Diettstesobliegeit-
heilen, suche unter bescheidenen
Ansprüchen per 1. September,
eventuell auch per sofort eine
annehmbare Stellung liier
oder im AuSlande. Cirfl.
Anträge sub „Umsichtig 3.5"
an die Adm. d. Blatte? zur
Weiterbeförderung erbeten.
19087
3 tt einem Mädchen (Bar-
gerschnle 111. Klasse) suche
ich eme Crzielterin mit
guter Bildung, tuclche auch
die französische Sprache uudi
Klarn« mitmutuen kamt. Ich j
u'Ücit.u- auf eine tüchtige'
Lehrkraft nnd kann die Dame
aus konvenable Uedingnngeii
rechne». Cranz Löwinger,
l'sAny, Hevesmegyc. 19227
Jtotctportier,
sehr tüchtig, repräsenlativiiS
fähig, vorzügstche Schreib­
kraft, dreier Sprachen mäch'
lig, 35 Jahre alt, kinderlos,
dermalen in Stellung, wünscht
seinen Posten baldigst zu ver­
ändern. Gel. Antrage s»b
„votelporiier" an die Adm.
erdeten. 1919!
HZapierbranüie. Gut ein
& gesütirter Reitender der
Papiervrancl-.e möchte ba!
digst Posten andern. Auch bei
Spezereiwaareuhändlern gut
eingesührt. Zuschriften nnler
„b. M. 98“. 19086
Sack® Stellung
alS EHpeditor oder
Magirziiieirr, bin der
deutsciien, uttgarisctien,
kroatismen und serbi-
sckien Lprarlte in Wort
und Süirist mächtig, bin
in den 40er Jahren, habe
ganz Europa nnd Ametika
bereist. Geneigte Znschrislen
erbeten unter „Karl" an die
Adm. d. Bl. 23 U 4
«besonders leistnngssähigru
?? und vertrauenswürdigen
Öekonomie- Verwalter
im besten ManneSalter mit
20jähriger Praxis empfiehlt
bestens zu baldigem Dienst­
antritte Gutsbesitzer Julius
stiala in seellentschenberg, Post
Pößnitzhofen in Iliitersteier
mark. 19183
Zn miethen oder
pi vermietlie»
»Nohuuug gesucht. Im
fffr prompt, eventuell per
1. September wird eine hüb­
sche Wohnung, bestehend aus
2—8 Zinimern nnt modernen
Nebenränmlichkeiten, im V,,
^'i, oder VII. Bezirk gesucht,
Anträge mit äußerster
Preisangabe unter (ihiffre
„Komiort" an die Admin. d,
Bl. erbeten. 29000
Magyszeru olesd lakis!
™ Btulin, az Alkot:is-
ntezaban 3. 8/5 m, japyünyörii
kilitasaal, aarokhÄz, esupa
utezai lakasokböl ällö, .9 nagy
azoba rninden uiellekhelyi-
seggel 450 frtiert, 19149
Ein kleiner
LADEN
für ein feines Bijouterie-
geschäft wird auf einer Buda-
pester sregnenlesten Straße zu
miethen gesucht. Offerte mit
näherer Angabe sub „Laden“
an Zeltunp-Verschleiss Prag,
Graben 33, erbeten. 19204
nclmagyarorssigi
V naavkereskadö
dor
nagykereskedö csCf
keres a tuvaros es köniy6ke
reexere egg iigves ÜgynftkÖt.
Ajaulatokat a kiiu!5h';vatal
tovabbit „Lgynok" jelige
alatt. 19222
P öchte mein nachweisbar
gutgehendes Gasö-
restaurant im Kurort
Lovranavei Abbazta wegen
Todesfalles sammt kuiräuz in-
structus um 4600 Kronen
perkansen. Adresse St. Jng,
ffaseti er, Lovr ana- 19213
Äkiachmahlstuhl, 21er
C! oder 22er, mit auseimmder-
Ucgknde» Walzen, in gutem
Zustande, sucht Simon Buch-
wald, Essegz. 19242
Offene Stellen
ut allen Zweigen des Ge-
iverbes, Handels, Industrie,
Land- und Forsiwirthichast
enthält in grober Anzahl die
letzt erschienene Nummer des
üudapsstsr Ankündigungsblatt
! Aüuiiniftrati an öadapest.
Vaczi-köru! 33). welche ohne
jede Bermittlung zur Besetzung
gelange». Einzelne Nummer»
iosten 20 kr. Abonnenten
iperdeit auch einer kostenfreien
Julerventirn theilhastig.
K lctlt aayari vrcdmslly-
Ilxck srhatök ol, nor-
graltnas in siaksierü miikii-
dea taellett, jelemekeny iro-
dalmi mimkäk terjeaztese
altal. l'tazok, kik az elö-
kelöub kt)zöus%ga:l valö
eriutkez4sben jartasak, kiild-
jek re-szletes ajäalataikat
»R. 5197“ alatt Schwarz
Jozses hirdetbsi irodafüb»,
Marokk<5i*utcza. 1W40
Ayortirönö (Remington-
" irogepet kiiünden ke-
zcli) ajäalkosik „Perfekt“
alatt: Schwarz J6zsefhir-
detö Irodajaba, Marohköi-
ateaa. lOtjoo
^tzunger, lediger, luilnät
A freier, technisch und
kausmänuisch gebildeter
Mann sucht gleichviel wo
und was für eine Ltelle.
Persönliches Vorstelle» kirnt
,u jeder Zeit aus Wunsch nnt
Be>brtn.znitg von prima Zeug­
nissen uiid Resereute» erfol­
gen. Gefällige Ssierle bitte
unter „Nüchtern «ttv
Fleißig" an die Adm. diese?
Blattes. 19156
fl!* rotzeö Hos- und
"iS Gassenlokal in
der Großen Zeldgasse 66 ist
im Ganzen oder getheilt per
sofort oder per lliooember aus
mehrere Zähre zu vermiethen.
18984
f .Ieglrnt mödiirteo
' z w e i s r n st e r t g e s
K a s s e» z i m >u e r ist
iür einen oder zwei Herren
zu vermicthe». Eventuell
mich ganze Pension. 'Näheres
Hn'..seb,-t-könit 58, III. Stock,
Thür 20. 2.>118
Lchön mödlirtes zivei-
£ se-tstrigeS Zimmer
mit separatem Eingang ist
jiir zwei intelligente junge
Leute, eventneil mit ganzer
Verpfleqinig. zu vermiethen
Kaa-uteza 15, I!, em. 6-
19229
lsaorzügliche Privat-
-V kost erhalten 2—3 junge
Leute z» sehr mäßigem Preise
bei int, ist. Familie. Rädere»
Elisabethring Nr. 58, Ul. St.
Thür 20, 25119
Aelteste und billigste
Ein- nnd Verkaussquclle von
neuen und gebrauchten
DECKES
»ud 163S:'
SACKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leibanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-jan#s-utc*a 12.
Sämmtliche ins Banjach
schlagenden
Spsnglsratdsitsn,
21500 ferner
kss-, «gsssrlsitung,
Ksnsljssllon, Kalis
rimmse- und Xiosst-
Einrichtungen,
sotvohl in der Hauptstadt
als auch i» der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesien Preise»
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL, Izabellagasse Mr. 10
(nächst dem Magyar Tziitt'ä;).
Hhuser-Instandhaltungen wer-
dn zu mässigesi Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
3|nric! Viele komiorlgble
4^ Zimmer nächst der Aus­
stellung, zu billigsten Preisen-
Löiimo& Cie.. I’aris XV;
l’aiubronne 51. 19088
Magyar i:ir. Ülamvasutah.
Igasgatdsäg.
113.851 31.560’F. IV.'
Hirdetmöny.
Ezennel közhirrÄ tötetik,
hogy a vastiti kocaikban es
az dllomisi belyis6gekben
elhagyott tiirgyak, u. in.
bßriiiKiük, tiskak, kalapok,
ruha-cis feb£rnemUek, tiotok,
napernyök, esernyök stb. az
alabb ielsorolt ailoraäsokon
äs kSvetkozfi napnkon tar-
tandb nyilvAnos ärverea al-
kaiuiäval azonnali keszpenz-
lizetÄs mellett. el fognak
adatni.
Fiurne dllomagoQ f. e.
miguszttis hü 13-äu, dileKitt
9 orakor.
Kis-Czell aüotoäson f. 6.
angusztus ho 23-än, d. e.
9 örakor.
Budapest keteti p41va-
udvar illom&son folyö evi
augiwztua hd 30-an, d. e.
9 6rakor.
Budapest, 1900. augiisz-
tns havälian.
19184 ht igasgatdsäg.
(Ctamiyomat nemdijaztatik.)
Nur Bequemlichkeit
des p. ». Publikums
liabe» u>ir »ach-
stelieud verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Anuonre»
für die „Dermifchte
Anzeigen" zu Orl-
ginalpreise» ausge­
geben werdet könne»:
Breuse növersk, Torsz-
kllrüt 54, az.*
B. Engel, Andriasy-iit 84.
Bardea’sche Trafik, And-
risay-dt 88.
Zipeer& König, Musi­
kalienhandlung, And-
riasay-sit t
V. Sopronyi, kerepesi-ut 1.
Jamhrlkovitä’sche Tabak­
trafik, Ksrepesi-üt 50
(Ecke Elisabeth, log).
A. Vieler, Groaatrafik,
Käroly-kürdt 26.
M. Szänto, Kecskemeti-
uteza 14. az.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
Magyar kir. ällamvasutak.
105.534 900. az.
yj itmc au« sehr gutem
V Hause, 2,5 Jahre all,
tüchtige geprüfte Lehrerin,
spielt auch Klavier, äuge
nehme Geseltschasterin, sucht
LteUe alS HanSlebreri«
oder Gesellschafterin.
Znschrislen an Zrl. Prodinger,
Älen, VI. Bez., Bürgersviral-
gaise Nr. 11, 2. Stock- 19210
‘fl nsteUung sucht i,t!ftii-
y* genter tüchtiger Mann
oom ffiseu, Maschinen- und
Asseluranzsach, ishrist, van
Repräsentation, vertranens
würdig, perfekt deutscher und
nnganscher Korrespondent und
Buchhalter, leistet Kaution
von kv—M.ysty Kronen.
Gest. Antrüge unter „Selbst
ständig" an die Administration
erbeten. 19218
«Lebe 3—8Äst Kr. für
Vertrauensstelle.
®tf. Anträge unter „Selbst
ftändrg" au die Adm- d. Bl-
erbeten. 19219
Allstem. Deelrel,r
Ftstrsiche I» gewählte
Jr ein Postkorb u 5 siiiogr.
srauco jeder Poslstalion u
Kr. 3.60 licser! Beter lang,
keheriemplom. Versandt von
sähen Kur-Weintraube»
erfolgt E'ide August aus eige-
uen Sand-Weingärten-
fegalibb 1 milliöt «r».
6 aHambau szabadaim.
taUlmanyra 250u lVt r-Ui-
leget keres»k. i.cbctiileg
kedv<-zö ajänlutok poste
restanie .25WJ- Szegmi kill-
d»nd6k, 19226
au? der Provinz,
deren Kinder i» der
Hauptstadt studiren, wttd von
deutscher intelligenter Aamilie
(Klamerprosessor) für diese
ganze Pension und beste
Sorgsalt geboten. Günstige
Bedingungen. Kirfdr-uteza
62, II. St. 20. 24635
Paiyäzati hirdetmeny
(faszen szällitasa ifänt),
A magy kir. illamvasutak
igazgavjsäga li'OO Pvi Januar
in.) 1-t",l szimifunddlag egy.
iliiauligr harom eve.n at eveu-
kint. iuintof-y! 2. 0 t>!
sormulare, Koltenuherichiag!
nnd Pertraasentwiirf sind!
ikvenoorl gegen tsrlaq von,!
: 1 Krone tanflicki zn t-titst'tvtt.•
I Die v tiftu- neuse-1
ften.-' bis Bl. August l.!
|3., 12 Uhr M. ki der l.|
iAbtheiiilng der Agranur Be-
!lnebsleitiing tFranz Zotes­
Platz Nr. 19, I. -lock einge­
reicht werden.
Die Offerte sind mit 1
Krone-, deren Beriage mit
30-Heller- Stempel zu ver­
sehen tiuo in zngr>iegeiten
ffaiiveris mit folgender Anf-
t'chrtil einznietchen: „Lffert
für dir Hochbustarbriten
in Kaposvär".
Nur aus die sämmtliche
Arbeiten sich beziehende trift
feite werden i» Rücksicht ge­
nommen. Ais Badiunt sind
SOO Kronen in Baarem oder
ut zu Slaatsdcpositen geeig­
neten Werthpapieren bei der
Sammelkasse der Agramer
Betriebsleitung spätestens bis
9. Oktober 12 Uhr U. z„
erlegen.
Ter Teposilenicheiii ist dem
Offerte nicht beitnschließen.
Tie Wertbpapiere iverden
nach dem letzten Tageskurse,
aber keinesfalls unter dem
nominalen Werthe gerechnet.
-Nur rechtzeitig eingesandte
schristtiche Offerte können zur
Derhandlitug angenommen
werden-
Im Postwege eingesandte
Offerte und Vadien sind mit
Retourrezepiffen auszugeben.
Agram, im Monate Au­
gust 1900.
m Betriebslbitnag.
(Nachdruckwirdnichthonoriit.
Konigl. ung. Staatsbahnen.
Betriebsleitung Agram.
Zahl 23.957/900. 19234
Kundmachung.
Die Ausführung der neu
berzilstellende» Hochbauten auf
der Eisenbahnsiatioii Szigei-
vär soll im Offertwege ver­
geben werde».>
Die Pläne, der Kostenüber-
schlag, der Bertragsentmurf,
das Bediuguiigshest, sowie
das Offertsormnlare können
bei der Bahnerhaltnngs-
abibeitung der Agramer Be­
triebe leitn,ig und bei öer Jn-
gemenrsettion m P>es wäh­
rend der Amlsstunorn ein­
gesehen werden.
Onertbediiignote, Offert-
Ivrinulare, Kostenuberschlag
nnd Vertragsentwurf sind
ebendort gegen Grlag von
l Krone iausltch -u er­
halle a.
T:e O perle müsien ipä-
testkiis bis 3t. August >. Z.,
l2 Uhr Mittags bei der t.
Abtheilung der Agramer Be-
tnebsleilung lorauz-Iossi-
Platz Nr. 19, I. Stock) ein­
gereicht werden.
Tie Offene sind mit 1 Krone-,
deren Beilage mir 30 Heiter-
Otempel zu versehen und in
zagcstegeltcm 0'ouverte mit
folgender Aitischrisk einzu­
reichen: Offerte für die
.Hochbanarbeiten in Lzi-
getvär.
Nur die auf sämmtliche
Arbeiten sich beziehenden Of­
ferte werden in Rücksicht ge­
nommen. Als Badium sind
2000 Kronen in Baarem oder
i» z» Staatsdeposilcu geeig­
neten Werthpapieren bei der
Sammelkasse der Agramer
Betriedsleitnng spätestens bis
9. Oktober 12 klhr Mittags
zu erlege».
Ter TepositensLcin indem
Offerte nicht beizuschliesien.
T ie Werthpapiere werden
nach dem letzten Tageskurse,
aber keinessalls unter dem
nominalen Werthe gerechnet.
9hir rechtzeitig eingesandte
schriftliche Offene tonnen zvr
Berhandluiig angenommen
werden.
Im Postwege eingesandte
Offerte und Vadien sind mit
Retourrezepiffen auszugeben.
Agram, im Monate
August 1900.
Sie Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Dr. Wagner& Comp.
Vereinigte Fabriken als
Kommand.-Gesellschaft
Bntapest— Wien
IX., Tinbdy-utcza.
Oxygen- u. Sodawasser-
fabriks- Einrichtungen,
Bier-, Weinschank- und
Kfthlapparate,
Kellerei- Artikel,
Stanioi* nnd HetaU
kapsel-Fabrik.
Prospekte gratis u. franko.
18835
42.574/1900. sz.-hoz.
Kobänyatierleti hirdetes.
A pillis-maruthi vallasalap.
uradalom tulajdonihoz tar-
tozd Hontvirmegye Müria-
Nostra közseg hatäriban
fekvo „aäghegyi“ nevii ko-
bänyinak 19(X). evi deczem-
ber hö elsö napjitöl szämi-
tott 10 övi vagyis 1910, övi
noromber hö vegeig terjedü
idöre valö liaszonbörbe adösa
ezeljaböl 1900. evi szeptem-
ber hö tizedik (10.) uapjin
a vallis- es közoktatäsUgyi
miuisteriumnäl zärt ajanlati
verseny sog lartatni.
Az egy koronös bölyeggel
es „Ajanlat a Miria-nostrai
köbanya börletöre“ ezimii
felirattal, tovabbi valamely
közalap. szämtartösägnäl
vagy kir. adöhivatalnil kesz-
pörasben, vagy tiizsdei ar-
folyam szerint szämitott äl-
lami ertekpapirokbau le-
teendö batsziz (600) korona
banompeuzlefizotöseröl szölö
nyugtaval ellitott ajilalatok-
ban kijelentendö, hogy ajän-
lattevö a felteteleket ismeri
es raagöt azoknak feitötlenill
alaveti.
1. Az ajäuistok s. 6. szep-
toiuher liö 10-ik napjiinak
deli Irr örajaig a valläs- U
küzoktatösiigy i Ministerin in
segödhivatali ffiigazgatöjä-
nLI (V., Hold-ntcza 8. sziitn)
aynjtandök bo.
2. Kesobb erkezetf, a fei-
;('tp!ektöl elter.’l, vag} utö-
ajäiilalui. lig yfiriui.ii nein
vötetuek.
.3. A versenyzßk Idizölti
sz&bad väla-jztis, illelöleg a
tett ajinlarok eli'ogadäsiuak
vagy visszautasitasänak joga,
tekinlet nölkiil a beigört.
haszonbörös.Hzegre, a valiäs-
es kiizoktatasUgyi minister
urnak fentartatik.
4. A reszlofes feltetelek a
a ministerinm X. iigyoszti-
lyäbau es a segedhivataii
föigazgatönäl. az erdögond-
noksagnil, Pilig-Maröton es
M&ria-Nostrin az erdfifirnöl
betekinthetök. Az erdiiiir
utasittatott, liogy a lianyat
az erdeklfidfiknek inutassa
meg.
Pilis-ilaröton, 1900. evi
augusztos hö.
A kös&Iapitvinyi kir.
erdbgendnohsäg:.
(P i&uny o in at uem dij aztat ik.,
r rs&t kereseh egy mär
f'euuällö jömenetli nagy
consumezikk bizomänyi
gyäri raktirhoz 5000 sonnt
tököyel. Ajänlatokat
5202“ alatt Schwarz Jozses
hirdetö-irodäja, Marokköi-
uteza tovähbit. 19238
Iracirungen
iür normal- und schmal-
ipnrige Vizinalbahnen,
Feld-, Wald- und In­
dustriebahnen, Drahtseil­
bahnen, Bremsberge Über­
nimmt zn conlanien Be­
dingungen 4™*°
Orenstein& Koppel,
Fabrik und Konstriiktions-
Bnreaii für Kleinbahnen,
LllÜLPöSl,
VI.. Felsö-erdöeor 24.
(Ecke Andrässystraße).
Konigl. ung. Staatseisenbahnen
Direktion.
Nr. 31,561. F. IV. rsno
Kundmachung.
Die unanbringlichen und
überzähligen Güter werden
im Sinne des Eisenbahn»
BelricbS-Reglements Z 70 in
den Frachtenmagazinenunserer
nachstehenden Stationen an den
solgende» Tagen um 8 Uhr
LiormittagS öffentlich ver­
äußert, wozu das p. t. Publi-
fum hiemit eingeladen wird.
3n der Station
Budapest
Jözsefvirosam 16. Aug-1900
Pozsony„
21.
„
Gyöe„
21.
n
Szatn>ür-NLm.«
21.
Veßprem„
22.
Szeged
22.
Kolozsvar,
Budapest
22.
"
«
dunapart„
25.
Arod„
29.
Kassa„
Kecskemit„
27.
Tebrcczen„
27.
Zagräb„
27.
Szabadka„
28.
Papa
28.
Bekis-LSaba„
28.
Ssirk
PrsÄ ,,
29.
29.
"
"
Ragpuürud„
Budapest
28.
"
"
ny. p. u.
■;o.
„
MiskolczGom.,,
50.
„
„
lflirncr Essenzen- und
W äth. Orl- Fabrik
I. Ranges sucht Perireter in
Budapest und Rayon nnd m
Provinzstädten. Offerte an
„K. N. 1“ an die Adm. 16 -* 1
ÄS 1 ühkörper von ttn-
erreichter Leuchttrait nnd
unbegrenzter Hellbarteit osse-
rirt: 10 Stück ö. W- fl- 2.80,
50 Stück st. ,12.50, 100 Stück
fl. 22.— sammt Trägern
gegen Nachnahme. Oesterreichs
grüßte Gasglühlichtwerke
Binsen» Pribik. Prag.
Bethlehemplatz. Feinste
Referenzen von ganz Ungarn-
19221
Budapest, im August 1900.
Die Direktion.
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihweise,
neu« und alte Säeke
Seps- und
Einfttbrplaeken
in jeder Größe ztl billigsten
Preisen erhältlich bei
Xohn S Stein
Säcke- und Decken-FabrikS-
lltiedcriage
LN vN «L» W»« »L,
V.. Be!a-uteza 5.
jülariage.
Aristokratin wünscht die
Bekanntschait eures älteren
wohlsiluirlen Herrn von Adel.
Antworten unter „Ellen 37"
an Rudolf Moffe, Buda>
pest, Karl-ring 9.
Na feladj.
Warum schreibst Du nicht
Antworte sofort Paris post
rMtaiite unter gleicher Chiff,
wir nach 2. Tausend Küss
1923


[ 2023-06-29 10:47:48.736 - 19000814 - Seite 8 ]
Fremdenliste.
fioiel Hungaria, Gras u. Gräfin N. Wesicrode s. Dienerschaft.,
Brüffel,— Graf P, Orsich, Wien,— L. I, Morgan s. Gem., New-Aork.
R. Pards, Konstantinopcl,— P, Eiderina, Rotterdam,— F. Stör, Mün­
chen.— A. Turtadi, Lissabon.— E. Biell. Brandenburg.— A. Boyd, N,-
Iersen.— S. Popper, München.— I. Ianculescu, Galatz.— . Ringer, F, B. Klemm, Wien.
Hotel Royal. Gras Ä. Diihern. Berlin. -- Baron a. Lcserer,
Baron W. Göllner, Somorja.— P. Bürger, Rmregyha;«.— p. Dannn-
ger, M. Lauer, Wien.— Tr. F, Wols, R.-Kiliiida. -- R. Bakonni, Kagos-
var.— Tr. L. CSepai, Szolnok.— M. WaUa, Prag.— G. «olita, Füns-
kirchen.— R. Munk, Wien.— A. >Yncn, Levelek.— A. Pini. Wien^
P. Bemal, Preßburg,— R. Markoosky, Wie». -- G». Marichalko. Sei-
>i>cczbani>a.— B. Ghrcnseld, Mako. -- F, GaUovich, Fiilistirche,!,- Da,
F, MaylSnder, F-iume.— T. G. Leowsth. Wien.
Hotei Erzherzog Gtefa«. Dr. L. i>. Mralif, Szecseinike,— Mc.
M. ffolmiiii, London.— A. Sliiger s. (üem., Wien.-- S'. ttielelich, urich.— Se. ErzeU. Ritter v. Wenckbeii»,
Wien.-- M. Wedenftrom Gem., Siockliolm.— S. R. Winicr, Ham­
burg.— A. Toiirbclle s. Fam., Paris.— L. Äanba >. iüem., Dresden,
l Rügelbaul, Äiigsburg. -- ii. Thek, Ändapcil.— SV. Soligii ). Gein.
Wien?— H. Flederms, Berlin.— Th. Mialkowskn, Wien.— Ä. Fanien
i. Gem.. Petersburg.— M. Frommer s. Fam., Moliacs.— S. Haoarek s.
Gern., Wien.-- B. Voglar s. Fam., Preßburg.
Hotel König von llngarn. G. Pogpooits. Karlstas». Tr. F.
'lintmami, Siabadla.— t r. S. Eper,eisn. Beßprlm. T. Hoiscr, Graz.
W. Hiibcr, Brunn.— M. Koller. Wien.— R. Szepcsn, Komorn. -- H.
Loren;, Dresden.— F. Bekenn,, Klausenburg.
Hotel um Iägerhorn. C. o. «a,da, Z>r;.— P. Borucki, Gr.-
Bceskcrek.- M. Boric, Belgrad.— P. stloff», Wien.— Dr. B. Fischer,
Lugos.— A. Berks, Komorn.— 21. Bluni, Nördliiigcii.- 2l. BriiU,
W,cn.— 2. Lodmaner, Szegedin.
Wien.— L. Beck, Lemberg.— ».
Wezötur.— K. Äwinacr, Neusatz.— Z. Politzer, M.-Sziget.— L. Nagy,
Älauienbura.— S. Mandl, Budapest.— A. Schwach. Szabadka.— I.
Vornwig, M. Hoffmann, Temesoar.— I. Lichtmann, Raab.— I. Geiger,
Kaschau.— I. Grund, Gyulaschervär.
Hotel Adria. Dr. E. Ripvely s. Gem., Beßterezebanya.— Dr.
M. Lengnel, S^armär.— Fr. 2. Grundirßky s. Tochter, Petersburg.—
i r. A. Aldor i. Gem., N.-ite.roly.— Z. Lowinger, Sarvar.— M. L.
Lvivensohn, Belgrad.— M. Anaslescu, T. Colaiescu. Bukarest.— F.
K
tonenwsbru
ng
Divi-
lri;4 ..
F.in-
hoch-
deutle
,^ or
rabluug
i-t*
drig«trr
Schlusskurs
189h
Aktien
Alrti .i-
i
K. u
Waare
96.-
96.50
16.-
200000
240
5
12.-
60000
200
5
96.'
96.50
20.-
13334
300
5
80.90
81.40
9.60
12000
160
5
90.60
91.-
4000
200
SO. 52
90.75
90.60
90.80
70.-
600
2000
4
97.60
98.60
12.-
50000
200
6
100.60
101.50
12.-f
5000
200
4
99.66
100.10
9000
240
76.50
77.50
30.-
5000
400
158.50
169.50
11.—
30000
200
5
157.76
158.75
36.-
85000
400
6
98.26
SS.-
36.-
85000
400
6
99.50
100.50
12..-
100000
200
5
91.10
92.10
12.—
100000
200
6
92.60
93.50
Fr. 26
150000
G. 200
6
138.50
139.50
Fr. 25
160000
ü. 200
6
30.-
6000
400
S
28.-
75000
400
5
97.30
97.80
28.-
75000
400
6
50.—
6000
1000
6
97.30
97.80
36.-
312500
320
5
96.95
97.45
36.-
312600
320
6
96.95
97.45
102.—
150000
1400
6
96.26
9 b. 10
ISO.—
30000
1000
5
97.40
97.90
34.-
80000
400
162.—
163.60
134.26
135.26
160.—
162.-
193.—
196.-
12.-
26000
200
6
‘
193.-
195.--
14.-
992
100
10.-
10000
200
79.50
80.50
24.—
20000
400
124.-
15000
600
74.—
70.—
36.-
8000
600
76.—
78.—
80.-
14000
600
850.—
6000
2000
-
88.50
89.50
97.60
98.50
10000
400
97.—
30.—
5
-b-
92.-
92.-
93.-
94.-
26.-
150.—
8.—
6000
3000
20000
400
2000
200
5
5
16.-
16000
200
6
8.—
6000
200
5
2000
600
SS.-
SS.—
93.-
SS.—
91.—
92.—
800
102.-
103.—
2300
99.—
100.-
826
800
101.60
102.50
60.-
6000
500
101.60
102.50
6760
400
8760
320
96.60
97! 26
2000
800
96.50
97.—
24.-
4600
400
98.—
99.-
20.-
8000
300
—
99.50
100.50
91.60
92.-
91.70
92.20
6000
200
60.60
81.50
22.—
2000
20
91.—
92.—
20000
200
6
96.—
96.—
10.—
20000
200
91.00
92.50
10.^-
30000
200
SS.—
94—
12.“
20000
200
5
SS.-
99.—
3600
200
SS.—
99.-
16000
60
94.-
98.—
16.“
5000
200
94.—
30.—t
2100
320
97.»6
98.26
30.—
17000
SO
97.50
98.60
4.-
6000
200
97.-
98.—
30.-
lhOOO
200
100.—
101.—
60006
200
5
ö-
20000
200
5
116.-
117.—
16.—t
16000
200
5
118.—
119.—
9000
200
103.-
104.-
34.
76000
200
6
98.—
SS.-
12.—
10000
300
98.—
99.-
91.-
92.—
SS.-
93.
97.-
98.-
90.50
91.60
400
97.—
98.-
0.—
7600
90.50
91.60
8,-t
30000
200
100.-
101.—
24.—
18000
300
SS.—
SS.—
200.-
6000
800
SS.-
99.—
12.—
6000
200
98.25
99.25
10000
200
92.75
93.75
3760
400
93.75
94.75
13.—
10000
200
98.26
99.25
30.—f
100000
200
92.76
93.75
30.—f
100000
200
SS.—
99.—
10000
400
102.-
103.—
22.—
6000
200
93.26
94.26
0
7600
400
101.-
102.-
40.-
4000
200
32.-t
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
98.80
99.60
160.—
691
1000
—
97.-
98.-
SS.SO
100.—
98.60
99.50
70.-
7000
400
5
99.60
100.60
is.-t
15000
200
100.-
100.60
80.“
2800
500
102.—
12-
4000
200
102.—
18.— t
7600
200
4
101.76
102.26
12.-
36000
200
5
98.76
SS. 75
200.—
250
2000
102.50
103.60
12.-
3000
200
106.—
107.—
30.—
700
400
106.-
107.-
2400
500
98.75
99.76
140—f
3000
600
120.—
121.60
24.—
2500
400
100-
101.-
16.
6660
160
98.26
99.26
18.-t
3000
200
200.—
1930
1000
66.-
3000
400
97.—
SS.-
12.
20000
200
92.60
93.60
4000
200
96.-
96.—
36.-
6000
400
91.-
92.-
20000
200
93.-
94.—
9,-f
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
93.-
94.-
40 -f
3000
200
5
96.26
96.25
25.-
5000
200
91.50
92.50
30.-
20000
200
6
95.50
96.50
15.-
40000
200
5
94.-
95.-
28.-t
15000
400
4
98.60
99.40
900
1000
102.60
103.50
32.-t
37500
400
5
102.-
103.-
70.-
8000
400
6
92.-
93.-
12000
400
104.—
106.-
12600
200
102.60
103.50
12000
200
100.»
101.25
32.-
2600
400
1250
200
7500
100
97.26
97.76
Fr.IOl
200000
fr. 200
6
ei,evnwa:oein.— ... Nngar, Lo'one;.
Hotel Metropole. F. Sarlan, Preßburg.— S. Lengnel, Runa-
Szombai.— M. Weiß. Preßburg.— F. Feber. Nj 2lrad.— Dr. K. Rar-
rinn, T.-TepliN.-- Fob. Paucr, Seimeezbaiina.- üeov. Wechsler. S;ol-
nok.- F. Spilberaer. ZSien. -- Dr. F. Pcnau, Aranvog.— R. Hirichl,
Klausenburg.— Äler. Rakoeu, Preßburg. -- F. JadaS, Scliiiccibaiiiia.
M. PlN!, Avalin.— F. WUdner, F. Scheer, Wien.— 21. Sotirn, Kapos,
vär.— Gam. S;omoai.
, Hotel Pannonia. Dr. Gal, Ezaßrcgen.— F. Hagen. Wien.
P. Faroin. Sanborsalva.— F. tdseli, Brcznobanna.— F. Sttklain, Sie-
gedm.— E. David, Feldbach.— Kovesdi, Kratzna. Frau 2!. Licht­
blau. Tebrec;,».— Gn. Encht. BiUes. -- M. Klein. Miskolct.-- ü. Kai­
ser, Haloan.— u. Basic. S. üremil, T.Tlilak. F. Kau;. Prag.-- P.
Kemeny, Zrrcj.— L. Groß. Troppail. F. Baksu, Kaschaii.-- B. Rad-
vanßky, Klauiciibiirg.— C. FclSnianii. Cramcia.
Hotel Orient. G. Glct, Klauienburg. s- i'i. Papp. K. Terenne.—
F- Siäiiiv. Roisnno.— ,V Fankovits, owtmar.- Fr. R. Lakalos, üs.-
Sjereda.— F. Dobola, Klaiiienoiirg.— F. Balaffa, Ccsa.— G. Sianrö,
M. Pasarheln. F. Horoaih, L. Mauer, Raab. F. BoUmann, Kaschau.
K. Hermann. Teoa.— ti'. Walleritem, Großwardein.— .,. Heuer, B.-
ÜSab^^^^öoltzer^F^Paulovus^Auid^^WRoffchM^anm^^W^
Lcgritz, Temesoar.— I. FarkaS, Egcroar,— K. Török, Ponial.— M.
Medoeczkn, B.-Feketehegi).— F. Schobcl, Läbod.— O. Lown, Wien.—
I. Rosenstld, Kapilvar.
Hotel Remi. E. Müller, Süüö.— Fg. Szekeln, Ungvar.— 8.
Kardos, Kaschau.— I. Wcstitz, I. Mariian, Kronstadt.— R. Stein, Eniöd.
B. Fränkel. Riskole;.— I. vazav. Budapeit.— «. Sas, B.-Gliarmat.—
8. Döry, Großwardein.— F. Kälmän, Szegediii.— L. Wintler, Groß»
wardein.— G. Hampel, Eperics.
Hotel zum weißen Roß. 2l*. Ritter v. Poliiißki. Leinberg.
Dr. 2l. sliing, Bniiiil.— HegedüS. Faßkiser.— G. Sinqlar», Tebree
F. Gtlick, B. Hostner, Wien.— B. Stemmer, Graz.-- W. Löcher, Rol
K. Eroöl'n, Kaproneia.— P. Balkü, Temesvar.
Hotel Erzherzog Joses. F. Koller. Szolnok.— F. Leoa». Klaii-
senbilrg.— 21. Balog, Lentschaii.— 2l. Paoclka. Budapest.— st. Horvätb,
Szegzard. -- F. BeneSik, Totis.— F. Farkas,«lausendlirg.— H.'Hübsch-
ner. 2üieii.— 2l. Schuller, Fclek.— T. Beiles, Prag.— 2Ucr. Hirsch,
Kalocsa.— F. Groß, sgie».
' Miberg.
!e,in.
!raz. -. P>. Locher, Zloiier-
dam,- -- 22. Speibi. 'Berlin.
Hotel zwei Krone». F. Gore, Käs, Balint, Belye.— I.
Kapscrschniied, Poorad. Gn. Lcskouiis, Lire. -- B. K»rdi, 2i. Henezel
T. Kovosiola. Kopaes.— i'i. Berkies, Riich.— 2.11. Baiii, llteschdors.- F.
Äarkovits, 22k. 2;iget.— F. 2lc„ede!. Raab.
HotelFKudapeft. I1>. Gavonßii, B.'Sit. Tamäs. -- S. Judas I.
Tochter, Suaßbiirg.— 21. Meworach i. Geni., Belgrad.— I»!. Mitile,
Koriiiend.— H. Klug. 22ien.
In Rdwcscnheit des Cbesredattciirs Dr. Mar Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelöberg.
Druck urid Verlag der Pcster Lloqd-Ge>cU>chast, Budape,r, Dorottya-Utcza tl,
Lerantwortiicher Letter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papiersabnk.
^.wtliedg Notirungen
der Bndapester Waaren- u. Eäektenbörse
vorn i;i. luftust.
h'nrl tTsanren Btulappater Waaren- nnr. 60 Kilogramm.
QuftlttJitsgewiclit per Hektoliter und Kilogramm.
Preise In lironenntthrang.
Xftratr
Weilen
Tbeies.,
dto
dto -- ^... ....
dto-
dto.-
_. dto
... dto-. ....
Weiuseob. ---
.. dto
dto .. ... ---
.. dto ....
.. dto
Wt-isMf'ub., neu.
_ dto
.. dto ..... ....
(lt<<-- —.--
l4#ter Boden
dto--—
.. dto--.
... dto...
dto
l-.'jitt-r BihIou. not
.. dto
... dtu
.. slt.»
.. dto -,
Baiiftter- ...
.. dto ....
Mrekaer
.. dto
_- dto——
dto——
dto..-
Serbisch.—
.. dto---
.. dto_
dto
.. dto.. ... ...
Ktmidn. ...—
— dto——
.. dto,.
.. dto.. ....
.. dto ... ...
Bulgar. ... ...
.. dto -> ... ...
.. dto-- .... ...
». dto ... ...
Etmir
Roggen- ....
.. dto .. ....
Gerate.- ....
.. dto— ....
.. dto
dto—.
dto— ....
Hirae
Hafer
.. dto._—.
Malt
dto .. ....
.. dto.. ....
dto——.
Kaps ... ....
— dto..—
BOrntr
Weizen—
.. dto ..
Roggen-
MaU ...
.. dto ..
Hafer.11
Kohlrepa
Preis per
*r^
Preis per
SO Kilogr.
10 Kilr.gr,
s£
o-~
von
bis
5®
von
w»
72
73
74
76
7.30
7.45
76
7.45
7.60
77
7.55
7.70
78
7.70
7.85
79
7.80
7.86
80
7.90
8.
81
72
73
74
75
7.35
7.50
76
7.50
7.SS
77
7.60
7.76
78
7.75
7.90
79
7.85
8.—
80
8.
8.05
81
72
73
74
76
7.25
7.46
76
7.45
7.60
77
7.66
7.70
78
7.70
7.86
79
7.80
7.95
80
7.90
8.-
81
72
73
74
75
7.30
7.50
76
7.60
7.65
77
7.60
7.76
78
7.75
7.90
79
7.SS
8-
SO
7.SS
8.02
81
72
73
74
75
7.15
7.30
76
7.20
7.40
77
7.40
7.65
78
7.85
7.70
79
7.70
7.75
80
7.76
7.SS
61
72
73
74
75
7.26
7.36
76
7.35
7.46
77
7.45
7.60
78
7.60
7.75
79
7.75
7.80
SO
7.50
7.90
81
72
73
74
7.30
7.40
76
7.4«
7.50
76
7.50
7.60
77
7.60
7.70
78
7.70
7.80
79
80
81
72
13
7.20
7.36
74
7.35
7.46
75
7.50
7.60
76
77
78
79
so
81
72
73
74
76
76
7.-
7.10
77
78
79
SO
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
SO
81
K u
Gatt an g
von
bis
Prima, neu.
6.80
6.95
Mittel, neu.
6.65
8.75
Futter, Prima--—
6.90
6.10
Futter, Becunda- --
6.60
6.80
Brauer, Theiss --
Brauer, oberungar.-
Brauer. Tranadaaub.
Prima —«——
6.36
6.45
6.—
6.20
Inländer
6.26
6.46
Rnmän. oder bulgarisch.
Serbisch
Cinquantin—
Koh!
13.60
14.—
Banaler_
Schluss
K u
Termin
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waire
1900
Oktober
7.90
7.91
7.88
7.SS
1901 April..
8.26
8.27
8.28
8.24
1900 Oktober
7.12
7.13
7.08
7.09
1900 August
6.35
6.37
6.24
6.26
6.24
6.26
HKH Mai-—
4.95
4.96
4.95
- 4.96
1900 Oktober
6.40
6.41
1‘JOO Aug st
14.-
14.101
»— ■*”
IWU nwit »* »»< I ••
Uauidatiomkane.
6.35
141-
Koggen
Mais——
Hafer-
Gerste
Kohlreps-—
::: ::: ::: :::
::::
Diverse Produkte
Effektive Waare
K
i r s
Gattung
Wan-f
Schweinefett') --
Budapester.. ...-—
56.-
1 56.60
dto
l.andfett———
Landspeck, »ng luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
46.60
47.-
Stadtwaare, luftgetr. iistk.
60.
; 5i.—
geräuchert———
Pflaumen 3 )-.
bosnische, 1899 Us.-t 4 u._-
bosnische. 189;, lüb Stk. ...
hosniwbc. 1899 »b Stk. _.
serbische, 1899 Us.-Qu. ..
serbisch.*, 1999 HH) Stk
__ dto
serbische, 1899 Sf.Stk
Pflaumenmus')..
slavonisches 1899——
-- dto... ...
serbisches 1899— ...—
18.
! 13.60
bis K
Rleesa&ten*}
Lnzerner ungarische 1899
_. dto—
Rothklee kleinkörnig 1899
.. dto
Rothklee mittelkörnig 1899
.. dto
Rotbklee grobkörnig 1899
t—
l) Franco Fasa netto Tara, pr. 90 Kilogramm.
* *) inklusive Sack, brutto ffLr Netto. Quai. pr. 600 Gramm,
pr. 90 Kilogramm.
*) 90 Kilogramm.
4*.,
4°,
4
4
4
4'Vir,
P/,,
4 a /»r
4 a /1 r
4 a/ lf
4
4
3Vi<
4
4
Die K'nrr.e der unter 1 -!V nohrjen Eflc-Men
vetstehen sieh für je U>0 Klonen.
L Staatsschuld.
a> Unganseke Staatsschuld.
CJnldrente Sthrk ä im», 5.00, lnOOsl. Noin.. steuerfrei
lifddrenleStiick A 10.UÜOH N.j[slinalwerüi,3ieuerfrel
t.chldk'likik-!,—. pr. Ultimo Aug.
Itenie In Kronenu&hrung, steuerfrei——
Kente iu Kronenwahrung. steuerfrei— -----
Rente in Krontmvkhrung. sreuerfn-i, pr. Ult.. Aug.
Oatbahn-Staatsaiileh. \. Isis» i. O-
Kiseiibabn-Aulelieu in (.Joid v. .lahre 1^89, Steuer ti e»
Fisenbahn-Anlelifnin Silber v. J. 1889. steuerfrei..
h»ÄateAJii. S. <1. eis. ihor in Uolil, ...
Priunien-Aislehen \<>m Jahre 1h70, 100 ti. Mluk.—
Franiien-Anletieti vorn Jahre 5>U fl. Mtiok—
Ung. Hehankvegai-AbU>sungs-< »bllgationeti. sten er fr.
Kroat.-*lav. .Scharkreg.-Ablösuiiga-Obiig.. ^teuerfr.
Hng. (Trrnnilpnflastungs-Obligath.inen, steueiirei—
Kroatisch-Slav. GrnndeiitiasninKs-ObUK., steuerfrei
Theiss- und >i2egediüer Pramien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slav. Lyi>o!heeirte «rruodabl.-Obligs.tlonen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
FJnheitliriie Kente in Noten, Feber—dAugust
Kioheitliehe Kente in Noteu, Mfti—Noveml>er-- ...
Kinheitliehc* Rente in Silber, .Tanner—Juli ... ---
Kimieitliehe Rente in Silber. April -Oktober
Goldrente, steuertrei in G Gnlden...—
Rente in Kronenwahrung-—— ---—
Staatsloucv. ,1.185.4 zu 25.0 6. i’.M.MeuerabzugSO^
Staatslose v. J. 18t>0 zu s.UOsl, ö. W. SteuerabzugSO«»
8taatslo»e v. J. lBhO zu 100 d. <>. W.Steuerabzug3VA
8taatob.se v j, 1804 zu lOOti, b. W.Stenerabz SV?»
Slaatslose v J. 1804 zu 60 0. ö. \Y. Steuerabz. LOH
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseiaeub.-Hypothekar Anleihe f.SSOFr
Serbiaebe Prämien-Anleihe 100 Francs Gold-- —-
8evbisrhe Prämien-Aulelhe, 100(tnitösterT. Uobörst.)
n. Andere öffentliche Ansehen.
Fandes-Anl. f. Bosnienu. Hevzeg.a.d. J. 1895Krw.
Ib.fin -herzegov. Kiseub.-Land.-Aal. v. 3. 1898 Krtv.
Anleihe d. HanpUt. Bpest v. J.1890, stenerfr. in ü.
Aul d.Haupt u.ResidenzstadtiSudapest.stf. 1.Knv.
Anlebend.Temea-Begathal-Wasaerreg.-Ges.I. Krw
III. Pf andbr. u. Schuldverschreibungen.
&) Emissionen Bndapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-O. i. Krw,. ...
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse.
Ver. Bndapester Hauptat. Sparkasse iu Kroneuw..
\'er. Ziegel- und Cenientfivbiik A.-t». Priur. Anl.
üanz&Co. Risengvess. A.-O. Schuldversebr. i. Krw.
Landes-Bodenkredlt-lnstitut ftlr Klemgrundbesitzer
Randes-Bodenkredit-Instl tut f.Kleingr.50b J.i. Krw.
Randes-Bodenkredit-Instituts. Kleingrundh. 50 1. J..
Vag. Agrar- u. Renteub.-A.-G.Woinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Renienseh. 108^ Rz. in Krw.
Tng. Agrar-u. Rentenb. A.-G-Pfandbr.inKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-lnstitut hsterr. Währ. ...
Ungarisches Bodenkredit-lnstitut österr. Währ.41j.
U ngarisehes Bodeukredit-lnstitut in Kronenw. Süj.
Ungarisches Rodenkredit-lnsfüut in Kronenw. C3j.
Ungarisches Bodenkiedii-InsUtutReg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, ObligationenSObrZ.
Üngarisehe Lokaleisenbahnen,Oblig. 50j. i. Krw...
Uug. Lokaleisenhahnen, Obl. 50j. Krw. 105?«» Rz._-
UngariscbeHypothekenbank- ... ---—— ---
Ungarische Hypothekenbank 50j.
Ungarische Hypothekenbank——
Ungarische Hypothekenbank SOj. Kronenwährung.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-Schuldv. 50j.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal.- Schuld v. 50.
Ungarische Hypotheken!-. Kommunal-Schuldv. 50j.
hing. Hypothekenb. Kouimunal-Sehuldv. 50j. 110 fl»
U. Hypothekenb. Kommunal-Schuld v. fiOj. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hypethwkenbankmitüsterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obllgationen
Ungarische I^andes-Zentral-Sparkasse———
Ungarische lAudes-Zentral-SparkasseiuKrouenw..
Ungarische Landeg-Zeutral-Sparkassein Kroneuw..
Zentr.-Hypothb. u. 8p 1,2,3.. 6., 7., 8. B. i Krw.
Zentral-Hyr ot hekenb. nng. 8park. 4, 5. K. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. »Spark. in Knv
Zentr.-Hypothekenb. ung.Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypotheken!), ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Landes-Oentval-Uredi genossenschaft Schuldv. ...
Oesterreichisch-Ungarische Bank 40 l ,ijähr.— ...
Oesterreiebisch-Uugariscbe Bank hOjähr.-. ---—
Fester Vaterländ. I 8park. Kom.-Sculdv. 50j
Poster Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv...
PesterVaterländ.l. Sparkasse, Pfandbr.in Kronenw.
Fester Ungarische Kommerzialbank—— ---
Pester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw...
Fester Ung Kommerzialbank Kom.-Obl. siO'bj—
Fester Uug. Kommer/ialbank Kom.-Obl. Hz. H. 110
Fester Uug. Kommen ialbauk Korn.-Obl. Rz.K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausläitJ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt... ...— ...—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.— ...—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. R.c, tl. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40M,r.———
Arader Komitats-Sparkaase ..— ...———
Priv. I^andesbank filr Bosnien und Herzegovina
Debrec/iner erste Sparkasse..——— ...—
SiebenbÜrg.-nug. Hypothekenbank, 40jähr. ...—
Siebenbilrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.——
Kroatisoh-.*'lavoni8che Landes-Hypothekenbank—
Kroatiseh-Slavou. Lamles-IIypothekenb. Koui.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse. 31 l -j. Hz. d. 110.
Hermanustkdter AUg. Sparkasse, 40j. Rz. fl. B'ü ..
Hermannstadter Allg. Sparkasse, 40j. 111. Emiaaion
liermamisffedfer Allg. Sparkasse. 35,j- IV. Kmissioa
HermannsiäiUer Bodenkvcdit-AnstaU..———
Ilermanust&dter Bodenkredit-Anstalt...—— ...
Ilermanustädter Bodenkredit-Angtalt—
Hermannstadter Bodenkredit-Anstalt VI. Bmission.
Oesterreichiache Boden Kredit-Anst., l'rainieuschuld
Krste Temesvarer>*parka88ö-..—-—
Lrste 'iemesvnrerSjiarkasse..— ..._
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adrla kOn. ung. Seeschitffahrt- Aktiengesellschaft-.
Budapester Straesenbahn-OeseUachaft in Kronenw..
Budapester elektrische Madtbahu A.-G. in Krw
hudapest-Fünfkirchuer Eisenbahn-Aktiengesellsoh.
Midbahn-Gesellsi-tiatt tür 10t< iiark
„. 5> 0 i r" 4(’5» d. R. AI. Um. RftK)
1. k. k. priv. I'Oiiau-DampfschitTfahrt-Gese>l8chat‘t.
Kaschau-Oderherger Bahn 18^». Siloer
Kaschau-Udevherger Bahn 18v8. Gold ihr H>0 Mark
Kaschau-Oderbetger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderber^er Bahn 1891, Hold für ]l>0 Mark
Kasehan-tklerberger Bahn tosterr. Lm. j 1889. Silber
Ung. Fluas-uud Seesmifffahrt A.-O.in Kronenw ..
Ungariaeh-Galizische Eisenbahn, I. Emission.. ...
Uugari*ch-Gah7,!sche Eisenbahn, II. Emission.
I Dgariseh-Galizische F.isenhahn, Silber— ...
Uog.'We»tbabJB.StuUlwei8aenb.*Raab-Graz. Strecke,)
Ung. Westbahn 18,4 Emission ... ...
Ung. Eisenb--PrIoritats-Anl..Inv.-Zw.i, 0.5.10 M.
Oesterr -Ungarische Staatseisenbahn, 1883 f. 100 M,
Oesierr.-Ungar. Maatseisenb. k.Em. 1885U lOOFr
lorontaler Lokalbahn ... ... ... ... ...
Die Kurse der unter V—XlVnoiir-
ten J-. deuten verstehen steh ver A tack
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreichische Bank—
Badapej,tf r Bank\ crem Akt.-Oes,
Erste ungarische Oewerbebank..
Fiunianer Kreditbank
Hauptstadt. Bank-Aktien-OeselUchaft
Budapester Giro- und Kassenvereic.-
Vateriaudische Bank- Akt.-Gesellseh.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-O.
Kroatische Kommerzialbank
Kroatische Eskomptebaak
Kroat.-8lavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar, allg Kreditbank pr. U. Aug.
Ung. Bank f. Induet. u. Handol-A.-G.
U. Banks. lud. u il-A -ö pr. U. Aug.
Ungarische Hypothekenbank—
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Aug.
Ungar. H&ndels-Aktieu-Ucs.'nschast.
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Ung. Eak.-u.Wtwhslerh. pr. U. Aug.
Zeutrai-Ilypothekenbaiik ung. Spark.
Oestem-ichische Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Aug.
Oesterreicblsch-Ungarische Bank
Fester Ungarische Kommerzialbank..
Unionbank ... ...
VI. Aktien von Sparkassen.
InnerstädterSparkasae ... ...
Budapester III. Bez. Sparkasse..
Budapeat-Elisabethstädter Sparkasse.
Budap. Spark. u. f arul.-Pfar.di.'A .-Ci.
Vereinigte Bpester Hau s*ts:. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Landeg-Zentral-Sparkasse
1. Pester Vaterländische Sparkasse—
VII. Akt. v. Aasek.-Gesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. lientenvcrsLch.-A.
Erste Ungar. Allg-Versichorungs-Ovs.
Fonciöre, Pester Versicher.-Anstalt
Ung. Hagel- u. Rüekveraich.-Anstalt
„Nationale 4' UnfaU-Versicher.-A.G.
Pannonia RUckversicherungs-Austalt
VIII. Aktien v. Dampfmfihlen.
Concordia- DiimpfmüUl-A.-Geaellseb.
Concordia-L'ampfi’JÜhl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen-PfestorDampfrnilhl-Akt.-Gea.-
Elisabeth-Dampfmühl-Gesenschaft—
Louisen- Dampfmühl-Akt.-GeseUsch.
Pester Walzniühl-Gesellsehaft— —-
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria-DaTopfmUlile ...
IX. Akt. v. Bergw.u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbroun. A.-CL.
Budapest- Sz,t. -Imrin c zer Ziegel fabrik
Verein. Ziegel* u. Zementfahr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U._
Graa-Szaszvirer Kohlenbergbau—
öbernng. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
.Istvin" Ziegelei-Aktien-Gesellsch&ft
Kaseh.-Somod. Steinkohlen- Bgb. I.-S.
Kls-Sebeser Granitsteinb.-A.-G. ...
Stainbrucher Dampfziegelei-Gesell.—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechuer Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Aephalt- Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. —>
Ung. Dampfz.-, Zorn.- u, Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.--——
Petersberger Ziegelinduatrie- Akt. G.
Salgötarjäner Kohienbergb. Akt.-Ges.
N’eustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. nng. landwirth. Maschinen5. A.-G.
Dauuhius Hchoeu.-IIartm. .Schiffb.—
Watien- undMaschinenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon u. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
„N icholsou k Maschinenfabrik A. -G—
Rimam.-8.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Rim.-S.-T.-ELenw.-A.G. pr. U. Aug.
Schlick’scheEiseng. u. Maschinenf.—
Teudloff& Ditirich Maachf. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v.Buehdrnekereien.
Athenäum“ Verlags- u. Buchdr. A. -G.
Franklin-Gesellschaft ..——
„Kosmos 4- Kunstanstalt-—
„Pallas 1- liter. und Druckerei A.-Ü...
PesterBueUdruckereiA.-G.- ...
XII. Ak. di v. Unternehmungen.
Allg. Waggouleib-Geeellschaft
„Apollo fc Miueralol-Raff. A.-G-
Bautlin’scheehern. Fahr. A.-G.-- ---
Bihar-Siilägyer Ölindustrie-A.-G
Kronstädter Cellulose-Fabrik« A.-G..
Bpesterallg. Elektrizitäts-Akt.-Ües
Bp. Zsolnay’sche Pore,-Fayencefabr.
Erste Uug. Schriftgiesserei A.-G.-
1. Uug. Sebafw. und Komuiisa.-A.-U.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G..
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Uug. Borstenvieh-Mastanstalt—
Erste Ungarische Hotel-Akt-Gea.
I. Ung.Spodium-u. Loimfabrik-A.-G.
Flum. Reisschäl- u. Reisstärkefabrik-
Gsehwindt’sche .'i'prltfabnk
„IIungaria^Kuustd.u. Schwefel saures.
Jordan’sche Ledertabrtk-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft.
Steinbruches KoBigsbierbr.-A.-G.
.Steinbruches bürgeri. Bierbi.-A.-G
Ungarische XuckerifiJustrie-A.-G
Uug. Meiallw. u. Lampenfabr.-A.-G.-
Ungariscbe Oasgluiilicht A.-G... ..
Ung. Gummiwaarenfabrika-A -11.
Ung. Eisenbahn-Verkehra-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizität« -Akt.-Ges...
A.-G. für Laitd'.Mrthsch, Industrie
Hermannstadter Eiektriritätsw.-A.-G.
Internationale Elektrizitäu-Gest-l lach.
Internat. Waggouleih-Akt.-GeseUsch.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellschaft Quarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Geeellsch.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerhäuser-Akt,-Gesellsch.
Telefon-HirmondöAktien-GeselUch.-
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches-
KroaenWährung
K ti
BS1— 682
451.—
663!75
515
1860
heutiger
Schlusskura
Geld
\\ aare
277.-
278.-
178.-
180.-
320.—
325.-
158.-
161.-
2171—
219!—
210.—
220.-
2111—
214.*—
6811—
'i 1
174.—
1761-
4231—
424i-
400.—
405.-
4öll-
4621—
950.—
960.—
6& 4 I—
664ICO
1710—
1720—
2590—
2600—
651.—
553.-
200.—
201
210.—
214
160.-
162.—
413.—
414.—
2185—
2195—
550.—
560.—
1380-
1390-
16975-
16060-
400.—
410.—
620.—
630
6250-
6360—
183.—
185.-
224.-
228.—
185.-
190.—
1100—
1160—
450.—
460
800.-
990.—
1010-
456.—
480.-
230.—
232.—
940.—
980.—
430.—
436.-
254.—
260.—
150.—
160.—
340—
860.—
10.—
20.—
213.—
214.—
225!—
230.—
70.-
76.—
10.-
12.—
286.—
292.—
1020-
1030—
350.—
3ö0.—
196.—
200.—
338.—
343.—
I 80!—
181*.—
100.—
110.—
628.—
632,—
173.—
177.-
240.-
159.-
3310-
340
206
515
226
ISO
209
515.—
620.—
20 .—
356.—
2680-
1256—
200 .—
260.-
219.—
2500—
272.—
900.—
2300—
471.-
434.-
305.-
2876
884.-
S
260
n
164.-
S
3350—
ö
»
350
2081—
5161—
235.—
211L-
516.—
536.—
30.—
365.-
2720-
I 1280—
: 220 .-
] 270.—
i 221 .—
1 2600—
' 276.-
| 960.—
\ 2330-
481.-
440. ...
310.
2975—
890.-
590.-
6C0.-
19.-
20.-
130.-
136.-
1855-
1865-
270.-
280.-
3601—
36öl—
538.-
642.-
240.—
260.-
980.—
1000—
49C.—
495
960.—
97C.—
62*.—
6öl—
570.—
576
288.-
289.-
Divi­
dende
16SS
2C.—
30.—
30.—
20 !-
16.—
fr. 2-
fr. 2-
16.-
15.88“
20 .-
3'.20
19.88"
20 .-
1S.75'
12 .-
70.
fr38.50
L28 50
19.SS"
6.30
7.50
Ein­
zahlung
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
Fr 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.500
Fr 500
400
200
400
200
200
400
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adriak. u. Seeschifffahrts A.-G.
Ver. Arader u. Csandd. E -B...
Baia-Zoinbor-Neusatzer A.-G.
ßarcs-Pakräezer Kiaenb. P.-A...
Bpester .Straasenb. -iieaeUschaft-.
Bpeater Strassenb.-G, pr. U. Aug.
Bpester Strassenb. Intcr.- Aktien
Bpest. Strasaeub. Ganuss-Schelne
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lhriacaelectf. Lakaib.
Bp.-Neup.-Räkosp. ©1. Stras3eub.
Debr.-TIajdttu.-Lokalb. Pr.-Akt.,
Sildbahn...
Stidbahn— ... ... p. U. Aug.
I. k. k. pr. Donaudampfsch.A.-G.
Göluitzthal* Eisen b. A.-G. Pr.-A..
Kauschauer Strassenbahn..
Kaschau-t)derberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
Loujathalbahn Akt-G. Pr.-A
Ung. Fluss-u. Seeschi tffahrtA.-G.
Ungarisch-gaiiziscbe Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.. ...
Maramaroser Sa’ -.bahn Prior.-A.
Maramaroser.Salzb. Stamm-A. ...
MiramaroserSalzb.B. Stamm-A.
Maroaväsärh.-Szäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente uug. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsb ahn..
OestAiT -ung. Staatsh. p. Uit. Aug.
Fuafkirclien-Barcser Eisenbahn..
P.-L&däny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slaven. Lokalbahn Prlor.-Actien
Szt.-LÖrincz-Szlatlna-Rasicz.Lb.
Temesv.-Modoser Lb. A.-G. Pr.A.
Zsib6-Nagy-BAnyacr Lb. Pr.-A..
XIV. tose.
10 BaslHka-Loae.,._ ... ... __
10
200
80
80
4
4
I,. 25
L. 25
20
800
Basilika-Lose mit österr. Ueberstempelung
Baslllka-Lose Prämien-Schem ...
Prämlen-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadtgemeinde-Lose.
Ofner Stadtgemeinde-Loseinitöst. Heberst.
„J6 Sziv^-Lose .... ...
„J6 Sziv' -Lose mit österr. Ueberstemp...
Ung. Hypothekenbank Prämien-Sehein..
I). Hypothekenb. Pr -Seh. mit öst. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. «8t. Ueberst.
Uug. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Sehein..
Italienische! Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital.Verein v.Rothen Kreuze tu. öst.Ueberst.
Oest. Bodencreditanstalt Prämieu-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt ...
84| PiHfy-Lose..
XV. Valnten.
Ungarische odor österreichische Dukaten, Münz.. ....
Kaiserlich und königliche Dukaten. Rand ... ...
Ungarische oder österreichische 8 6. Goldstücke
20 Francs Goldstücke... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ...^
Türkische Goldlira_ ... ... ...
Deutsche Relcbs-Bankn. oder gleicht?. Bankn. (100 M.)
Franaöslsche Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... III I._ I.
Serbische Banknoten (100 SUber-Dlnars)
XVI. Wechselkurse (vista).
i3V a l Amsterdam für 100 holt. Gul. ...
Brüssel ... für 100 Francs.
London .. ... ... für 10£
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark....
Italienische Bankpl für 100 Lire
Pari» für 100 Francs...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
en-frährung
drigster ster
655.25
heutiger
Sehlusskur*
Geld Waar«
486.— '490.-
403^ |40ö!—
597.— J 598]—
385]— 1395]—
290.-
SO.—
SS.—
1161-
126!-
losl-
noi—
-70.-
776.—
SSlI-
365!—
395.—
397,—
352.-
356.-
408*.-
41o!—
4151-
426!—
184.-
186.—
118.—
126.—
118.—
126.—
666!—
65S!-
431.—
425.—
iss!-
165!-
38o!—
37o!—
12.50
13.60
12.75
13.76
878!—
sss!—
123.-
126.—
126.—
129.-
6.-
6.60
6.65
7.16
20.—
22.—
23.-
26.—
18.60
19.60
20.50
21.60
2l!s0
22!ü0
23.-
23.76
27.-
29.-
42.60
43.60
384.—
388.—
131.—
133.-
11.46
11.60
11.40
11.46
19.30
19.36
19.30
19.36
23.67
23.72
118.46
118!?ö
96.66
97.-
90.30
90.56
2.66
2.60
200.80
200.80
242!«
243.*30
118.56
118.76
90.30
90.66
96.66
96.86
96.80
96.10
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abachluasj&br nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt) versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liqnidationskum.
Ungarische AUgem. Kreditbank! 681.—
Oesterreichische Kredit-Anstalt., i 664.—
Ungarische Goldrente j 96.—
Ungarische Kronenrente i 90.75
Ungarische Industriebank i 174—
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eacomjjte- u. Wechslerbank
Itima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strasaenbahn-Gea. ...
Südbahn
Oeaterr.-uugar. Staatsbaha-Gesell.
Budapester Bankverein.. ... ...
Erste uug. Geworbebank ...
Vaterländische Bank Akt.-Ge8.-_
Pester ungar. Kommerzialbank-.
lunerstädt. Sparltasse A-G
Vereinigte Bp, Hanptat. Spark...
Lug. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landcs-Zentralsparkassc ..
l'fmcicrc, 1‘e^ter\ ersieh. Anst,.
Uug, Hage- u. RtlckvcrBich i
Elisabeih Dampfjnüble A kt f ies
P. Möller- u. Backer-ltampfm.
423
461
615.—
697-
109.—
665.—
2insf. (l.verzinsl. Kassensch. 0; M); 4 l ^‘
Ziust\ d. verzins!. Kasaenscii. M>; 4?. 0
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel 4'v
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. u. Ziegelw. A.-G..-^ ..
Ungarische Asphalt A.-G ...
U, Dampf-/, C’etu. n. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Halgbtarjäuer Steinkohlen A.-G.
Neustlfter Ziegel- n. Kalkb. A.-G.
1. ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
N’ichoison Maschinenfabrik
Athonaeum Bucbdmckerei A.-G.
Ailg. Waggonleihgesellschaft ...
Budapester Elektrizitäts A.-G.
Kronstädter Cellulosefabrik
Erste ung. Hotel Akt-Ges. __
Steinbruches bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizitäts A.-G. -.
Grand Hotel Royal A.-G.
Adrla k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbah«
Lombards. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
2ßl.—
6^
6»/,4fc
Schiflsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Kigr. inklusive Transportsteuer und AstskuranX.
Nach Raab Ut der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
Ujvid^k
Bezdin
Kalocsa
64-68
48-60
40-42
30-33
Dunaföldvär
Szentes
Szaged
Zenta
28-30
66-70
58-62
64-56
Titel
Mitrovicx
Temesvär
Kagy-Becskerak
50—62
62-64
82-86
60-62'
Wiener Börsenkurse vorn 13. August.
(Telegramm.)
Notirungen in Kronenwährung.
Allgemeine Sta&tsschn
Eitih.Xot.t'nr.Mai-Ni'V.ö '^abz.iöS
l.inh. Mlb. Jänn.-.luli 5-«abz, ln^
L«sev,.LlH54ärt.2.uK’M.4 "..alu.üü®,
I.uaev.J.lKüoäff>abz.20 r c
l osev J. 1960*6.l0(U.'M..S'vab/.
l ose v. Jahre 1964 a fb 1>.k> UM.
Oesterreich. Staatsschnid.
Oasterr t.loUlwnte. stuuertrei.
tMKlerr. Kroßcn-Rvntc .. ....
Oeatcrr. Inve^tition'-rt-uto—
Karl-Ludw»gl*ahu—
Staatsschuld Ongar
l og Go'airente. steuerfrei
1 ug. Kronen-Rente.——
1 n>t FGeub Aul.v.J. 18>9.GohL4'
l Uj4, Fw;ub. Aul v. J 1>"9. Mib, 4‘
l DK Visetib -Atri.v.J. Is*9.l97<
Uug Fratnu’ti Anleht’u u rt. 1  «erac i'L. r- AnleiV.e
Kr.,>5it.--j;av<>uiich. urundentl.—■
id.
0. 1,1
Waare
PS,
97.T0
97.90
E-S.
97.26
97.45
F S
m.~
173.—
ES
133.-
134.
ES.
161.-
163.
id.
193—
195.-
116.-
116,20
97.50
97.70
84.36
84.65
94.45
g5,4S
.
4„
114.95
116.15
90.60
90.80
120.40
121,-
99 10
100.10
I
116.70
117.50
158.50
159.50
4«
139.-
140.
88 10
99-
77.40
77.90
93.
93.70
81.--
92.-
Andere öffentl. Aniehen.
I>on»u-Reg,-Lo.<*e A tl. luOö.W.... 5-"?
Temes-Bcga-Ges.-Gbi—— 5>"s
Praimen-Anteibe der Stadt Wien—
Serbische Pram.-Anl. al Frc-ü
llul>:ari!jc['.e Anleihe 1H89
Pfandbriefe, Kommnnal
und Banken-Obiigationen.
B.'denkredtt-Anst, uesterr. Allg. 4 41,
Bodenkr.-A, P.
Oesten’eich.-I ugar
Oesterreiehiseh i «gans
I‘e*ter uug.
Poster ung. Koj
P ester ung. Kom -Ohlig.
Spark.Fester Vaterl. i.’.-O. 4.
Ung. Bodeukredit-lnstitut 4*
Ung Bodenkrodit-Inäutut 4 '-
l ag Hypotnekenbauk ... ...
1 ng Hypothekenbank 4' -- --
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schuldv 4; ',
1‘estf-r Vaterländ Spark. i.Ulähr
PrioritÄts-ObligatloneiL
(a 100 d 1
Budapest-Fünfkirehner 4 1’
Ierdmand-X«irdbal u 4 V
Fünfktrcben-Barcser 5,
ampfss, hifff»brt-Ges. 4
D»nau-I)»nii*tseb? flialm-Ged. 4
AM- Ine 5v.v- 1 *r Akt.en
ft0"« M...
FUnfkckrchen-Bart's.,-r a rl. Soo-
Kasehau-Oderoergei- Bahn a H. 200.
Leiiiij. -Uzern.-Jaisy Lisenb--G. a Ü. 200
i.biyd a ti. 500 UM,
Oest, NorUwestbahu a ti- stN»— ...
Oest. Xardwestb.’ Jit.B E.'betJiabati.rirj
St&atseis.-Geä. »»est.-Ung. a n. 2uj ..
Siidtjaho-Gesells-chaft a ti. 2 a 100 l'rancs— ...
Petersburg a. 100 Rubel ...
> hweiter PJaue a 100 frca 4'.,^..
Valuten-Snrse.
Milnz-Dukaten ... ... ... pr. Stk.
Hand-Dukaten.. ... ...^„
20-Krcs-St ticke.. ...,,
2o-Mark-Ätucke-^ 3
Russische 5-Rubel-Goldstücks^,
Türkische Goidlire..„,
Deutache Reicbsbanknoiea pr. Kanse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f 100 Lire—
Geld I Waare
60.25
193.-
130.—
370.—
180.-
379.-
-200.60
lislds
242.76
90.30
96.45
ss.'is
11.47
11.41
19.33
23.66
200.66
118I60
242.SS
90 60
96.67-
95.95
U.ßl
11.45
19.35
23.74
118.42'; 118.60
118.60| 118.65
90.40 i 90.60
255.50; 268.65
Aktit uka|»tt«l: k. s>a\KV<H'0
Ketcneu nm 31. Ikvacmber 1^99: k 21 $£2 RiT 88
Filialen: Prua. '.‘"tat, i'ntöit, 7ln{ha
alten iu l^ien: li; IST. Haupt-
Lrstze 84; IV.. Wterener Hauptftpütz« b; V 1 .. MartatzUirrstraHe 5;
VII., Burj^rsie *1: VII!. ^cfrftjjterittas« 21; lä.. JSabviitAer»
straßr SS; Techsbaul. K^ ,. EtchsbalNrrftraxr Lfl; LVIL,
«älftr Hauptstraße 43.
{ CEi^THAF-OEPOSIXErf-KASSE und
1 WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
l a| Herrengasse 8.
An- unö ’Uetfttuf von Werthpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen z,i günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Coulanteste Bedienung, gewissenhafte t
Information. 500


[ 2023-06-29 10:47:48.736 - 19000814 - Seite 9 ]
1900.— Ur. 185.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern itt Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen)
Dienstag. 14. August.
—/
Budapest, 14. August.
----- Der rumänisch-bulgarische Zwischen-
f Q11, der durch die Ermordung des Professors Mihaileanu
entstanden ist, dürste noch zu mancherlei unerquicklichen
Auseinandersetzungen Anlaß bieten. Der Mord au sich
fällt ja schwer genug in die Waagschale, aber es handelt
sich nicht um dieses Verbrechen allein, sondern um das
ganze Treiben des mazedonischen KomitöS. Die bulgarische
Regierung hat allerdings einen schwierigen Stand. Wenn
auch das gegenwärtige Kabinet die mazedonische Propaganda
nicht mehr in solcher Weise unterstützt, wie dies die früheren
Minister gethan, so wird es sich doch nicht leicht ent­
schließen können, das mazedonische Zentralkonnte in Sophia
aufzulösen, denn es hat durch seine finanziellen Maßregeln
große Mißstimmung im Volke erzeugt, und fürchtet nun,
die Unzufriedenheit zu steigern, wenn sie die populäre
mazedonische Institution antastet. Allein ob es der Regie­
rung schwer oder leicht fallen mag, sie wird doch etwas
Energisches gegen die gefährliche Gesellschaft thun müssen.
Aus Bukarest wird uns hierüber geschrieben:
Die Ausregung, welche die (ftmcmmg beS Lyeealproseffois
Mihaileanu in allen Kreisen der diesigen Bevölkerung hervorgerufen
hat, nimmt in dem Grade zu, in welchem der Verlaus der Untersuchung
den Beweis erbringt, daß man es bei diesem Verbrechen nicht mit
»incr vereinzelten Thatsache, sondern vielmehr nur mit einem Gliede
m einer ganzen Reihe von Verbrechen gleichen Ursprungs zu thun
Hai. Namentlich tritt die Persönlichkeit deß bulgarischen Reserveoffiziers
und Chefs des mazedoaisch-hulgarischea Zevtralkomites in Sophia
immer entschiedener als die eines Menschen in den Vordergrund,
welcher bei Verfolgung seiner ehrgeizigen und selbstsüchtigen Ziele vor
keiner Schandthat zurückschreckt. So hat der Verlaus der llntersuchun-
gen. nachgewiesen, daß der vor einem halben Jahre von Vollzugs­
organen de» bulgarisch-mazedonischen Revvlutivnskomüs» ermordete
Bulgare Fitovski keineswegs ein türkischer Spion, sondern ein Agent
.eben dieses Konnte» gewesen war, welcher wegen seiner Kenntniß der
vvn.Sarasoff und Konsorten begangenen Unterschleife aus dem Wege
geräumt worden ist. Der Untersuchungsrichter ist auch in den Besitz
eines von Snrafoff an einen gewissen Kosakoff in Bukarest gerichteten
Briefe» gelangt, in welchem der genanme Cbes des bulgarisch-maze
donischen Revolutionskomites seine große Befriedigung über du» an
Fitovski begangene Verbrechen ausspricht. In gleicher Weise hat
Earasoff die Nachricht von der Ermordung oes Herausgebers der
„Peninsuln Balcanira" durch Veranstaltung eines Jestbankels gefeiert.
Earasoff selbst wird in hier eingelangten Berichten au» verläßlichster
Quelle als eine außerordentlich einflußreiche Persönlichkeit bezeichnet,
roelcher die Regierung von Sophia wohl nur im üußcisten Nothfall
auf den Leib rücken dürste. Damit stimmt denn auch üderein, was
über den Verlaus der von hier aus in Angelegenheit der Wüblereien
und Verbrechen des mazedonisch-bulgarischen Revolmionslomites in
Sophia unternomnienen diplomatischen Schritte verlautet. Nachdem die
hiesige Regierung bereits zwei Tage vor der Ermordnng Mihaileanu's
die bulgarische Regierung aus die Erpienungen und das verbreche-
rrsche Treiben des bulgarisch-mazedonischen Revolntic-nskoimte» auf
merksam gemacht und diesbezügliche Abhilfe verlangt hatte, ist in dem
am dritten Tage nach der Ermordung Mihaileanu's abgehal­
tenen Ministerrathe die Absendung einer zweiten diploma­
tischen Note beschlossen worden, in roelcher unter Anführung der
für das. Revolutionslomite und seinen Präsidenten Earasoff
außerordentlich belastenden Aussagen des Moroers Sroian Dumitroff
das bereit» in der ersten Note gestellke Verlangeii in noch eneigischerer
.Weise wiederholt rind die Bestrafuug der moraleschen Urheber des
Mordes verlangt wild. Die gestern eingetrofsene Antwort der bul­
garischen- Regierung soll mm insofern ausweichend lauten, als die
Einleitung gerichtlicher Schritte gegen das bulgarische mazedonische
RevolutionSkomite uiip seinen Piäfidentsii von der Erbringung
positiverer Schuldbrweise abhängig gemacht wird.- Angesicht?■ der ja
doch hinlänglich belastenden Mittheilung der letzten rumänischen Note
ist man hier der Ansicht, daß es der Regierung von Sophia blos
darum zu thun sei, dem einflußreichen. Sarasoff Gelegenheit lind Zeit
znr Flucht für den Fall zu bieten, als man durch die Anklagen
Rumänien? doch zur Einleitung einer gerichtlichen Untersuchung gegen
den Chef der bulgarischen Maffia genöthigt werden sollte.
Der.Minister des Innern bat die Muntäpiei! in einer
Zirkularverordnung angewiesen, dafür Sorge zu trage», daß die ,m
ersten Semester des laufenden Jahres bewilligkeii Nkomonsände
ruugen in die Matrikel eingetragen werden und über eventuelle
Wahrnehmungen Bericht zu erstatten.
Die Jubelfeier des un-arischen
Katholizismus.
zB o n u n s e r c m S p ez i a I- B e r i ch I e r st a t t e r.)
Gran, 14. Aiigust.,
Die Gaste, welche anläßlich des Jubiläums des 900>ährigen
ungarischen Christenthums in der Residenz des Fürstprimas eirtttofen,
fanden schon einen würdigen äußerlichen Ausdruck der denkwürdigen
Feier. Die Station Nana, die Ortschaft Pärküny, die imposante
Donaubrücke, wie auch dre Stadt Gran selbst prangen im Flaggen-
und dekorative» Schmuck, bereit, den Vertreter Er. Majestät und die
Mitglieder der Regierung zu empfangen. Vor dem Priniatialpalais
und vor der zur Basilika führenden Straße sind imposante Triumph-
pforten errichten. In den Straßen herrscht das regste Leben und fest-
tiche Stimmung. Mit den Frübzügen tcaseu die Minister W l a s s i c s,
L u I ü c s und P l ö tz ein, die im PrimatialpalaiS untergebracht,
von Er. Eminenz dem Fürstprimas im Stiegenbause empfangen, von,
Sekretär Kohl und Kanzleidirektor Walt b c r in ihre Appaitc
mcnts geleitet wurden. Später sprachen die Minister beim Füruprima»
V a ß a r v vor. Plöß, der mit dem Sekretär Hegedüs gelommen,
besichtigte da? Bezirksgericht, wo ihn Timlar-Tasekrichler Alerander
M a g o s s empfing und kettele. Bom Episkopat weilen bereit» hier:
Erzbisckos E s u st k a, die Bischöfe Bubi c s, 91 i ui o 1 v,
H c i u e », S? m i e c •; a ii i) i und S; ab o. Nachmittags
kommen Baron H o r n i g, D e j s e w s s », V a l i u i,
F i r c z a k. Da» Erscheinen der griechisch katholischen Bischöfe macht
allgemein den besten Eindruck. Minister Präsident S z e l l und Mi­
nister D a r a u y i treffen um Uhr über Raab ein.
Mittags empfing Kardinal Fürstprimas V a ß a i i, das vom
Grvßpropst Anton 2» j ü n st k u geführte Errkapitcl. welchem er
mittheilte, der Papst habe den Mitgliedern des Grauer Erzkapilcls
pro mim.' et liituro die Proionolariatswürde verliehen, welche die
Prälatenwürde invokvirk und mit der Titulatur n Meltösäjros“ Koch.
geboren) verbunden ist. Das Erzkapitcl sprach deni FürstprunaS seinen
Dank aus und beschloß, an Se. Heiligkeit für die seltene Auszeichnung
eine Dankadresse zu richten.
Erzherzog Friedrich wird morgen 11 Uhr Vormittag» wieder
abreisen, daher an keinem Festdanker tdcilnebmen.
Heute Abends gibt der Primas zu Ehre» des Erzherzogs ein
Diner -n 35 Gedecken.— Morgen Früh wird Professor Beta C z o
bor in der Bakäcslapelle in aller Stille seine silberne Blesse lesen,
aus welchem Anlasse Czodor schon heute zahlreiche Gratulationen
empfing.
Larrdes-Kongreß der katholische« Lehrer.
Die katholischen Lehrer Uua. ras nahmen das Jubiläum des
RDiahrigen Bestandes des ungarische» Christenthums zum Anlaß, um
ihre zweite Landesversammlung zu ballen. Dies« Versammlung,
welch« außecorSenliich gut besucht war, fand heule im Feftsaal« der
Ekt. Stefan-Gesellschaft statt. Den Vorsitz >»b«e als Ehrenpräsident
der Bischof von Beßprim Baron Karl Hornig. Auf der Estrade
hauen außerdem noch Platz genommen der kirchliche Präsident Eano-
nicus Sternherger und der weltliche Präsident Schul»
direktor E m b e r. Hinter dem Präsidenten war die von der Gräfin
Christine W e n ck h e i m dem Landesverein der katholischen Lehrer
gespendete Seidenfahne aufgestellt. Im Auditorium sah man auch
zahlreiche weibliche Mitglieder des Vereines. In der ersten Reihe
saßen: General Stechn Hrabovßky, die Domherren Josef
Csävolßky und Josef Machovits; Schulinspektor kön.
Rath Alerander P e l e r f f y, Schuldirektor Vendelin L a k i t s.
In Vertretung der Hauptstadt war der Bürgermeister-Stellvertreter
Rözsavölgyi erschienen.
Um 10 Uhr wurde eine Deputation znr Einholung des Ehren­
präsidenten Bischofs Baron Hornig entsendet. Bei seinem
Erscheinen wurde der Kirchenfürst mit stürmischen Eljenrufen begrüßt,
worauf er, von lautem Beifalle häufig unterbrochen, die folgende
Rede hielt:
Ich begrüße den sehr geehrten Kongreß mit dem Gruße, mit
welchem es sich geziemt,, jede Katholikenversammlung zu eröffnen:
Gelobt sei Jesu? Christus!" Und nach der aus Ihrem religiösen
Herzen kommenden Erwiderung „In Ewigkeit, Amen'' beeile ich mich,
meiner Freude und gleichzeitig auch meinem Danke für das ehrende
Vertrauen Sr. Eminenz des Kardinal-Fürstprimas Ausdruck zu geben,
daß er im Einvernehmen mir dem hochgeborenen Epffkopat Las
Ehrenamt eines Ehrenpräsidenten dieser Festoersammlung mir zu
ükertragen geruht hat.
Dem Kongresse der ungarischen katholischen Lehrer ist die
schöne ,und wichtige Aufgabe zutheik geworden, die Angelegenheit und
den Zustand des ungarischen katholischen Dollsschulwesens fort­
während nist reger Aufmerksamkeit begleitend, all jene Fragen zum
Gegenstände seiner Berathungen zu machen, welche er- mit Rücksicht
auf die Lage des Landes und in demselben unterer heiligen Kirche
nach weiser Erwägung der Verhältnisse für das Aufblühen derselben
als nothwendig oder mindestens als wünschenswetth erkennt.
Die eiste dieser Fragen ist in den Augen eines jeden katholi­
schen Volksschuliehrers die Religiosität des Unterrichte». Es ist dies
hie allererste aller folgenden Fragen, da sie alle in ihr enthalten sind;
von ihr haben sie den Charakter, die Berechtigung und jenes edle
Email erhallen, in welchem jede unserer Handlungen erglänzen muß,
welche wir aus jedem Gebiete der öffentlichen Angelegenheiten zum
höheren Ruhme Gölte» und zum Wohle des Vaterlandes entwickeln.
Die ungarischen, katbvlischen Lehrer haben— «5 darf die»
dieser glänzende Kongreß tiihn im Namen sämmtlicher .Berufsgenossen
behaupten— den religiösen Charakter des katholischen Bolksschul
unterrichte.» allezeit als jene.» Zeichen angesehen und sie erkennen es
auch heule in der Theorie und in der Praris als jene» Zeichen an,
unter welchem sie fortschreiten und über alle Bmmlheile der Zeit auch
in Zukunft siegen werden.
Deshalb, bei,achtet der ungarische katholische Bolksschullehrer
c» in erster Reihe als richtunggebend für seine Thätigkeit, in seinem
Unterrichte, in der Manier und im Geiste seine» Unterrichtes stets
das Wohl Desjenigen vor Augen zu halten, der uns zur Mahnung
nnd Instruktion gesagt bat: „Lasset die Kindlem zu mir kommen
und wehret sie nicht ab, denn ihnen gehöret das Himmelreich."
Matt!,. 19. 14.
Gleichwie er aber im Ausflüsse dessen seineiseit» Alles aus
bietet, um ja» dem geweihten Diener der Kucke und jenen Gläu­
bigen, unter welche» aucki er wull, uia semem Seekenhulen das druck
ilne wechselseitige Lage gebotene gute und veiuanlicke Verhältniß
auirechtzubalte». erwartet er andere»selts auch mit Recht, daß der
kirchliche Rcligionslehrer auch aus- diesem Gebiete mit seiner Liebe
zur Sache, mit seinem Eifer und seinen Fachlenntniffen als glänzendes
Beispiel und, ivo es sein muß, als truittge Stütze zwar über- ihn,,
aber aiicki neben ihm stehe, du sein Rath und seine Hilft nach Thun-
lichtest- jene zckweie Last erleichtere, welche ihm sein edler Berus
aufbürdet.
.Wenn ,mr uns des Ansschwmiges, unseres, katholischen
Ilnterrichtswesen» freuen dürfen, so können mir die Ursache nicht in
letzter Reche darin finden, daß die eben entwickelte Idee aus beiden
Selten der gehörigen Würdigung begegnet.
So geben wir Goti, was Gottes ist, wir geben aber auch
— um «ich.des Wortes des Heiland» zu bedienen— dem Kaiser,
was des Kaiser» ist.: und ivir' wären nicht Ungarn, wenn vor
unseren geistern Annen neben der heiligen Kirche nicht auch das
Vaterland daflünde!
Das Vaterkano erwartet mit Recht, von uns, daß wir inner­
halb einer billigen, die Natur, die Rechte, die Ansprüche nnd
Interessen unserer Kirche, das Zahlenverhalmiß der ungarischer,
Katholikeu und ilire seit 800 Jabreu erworbenen Verdienste um die
Kirche gebührend würdigende Gesetzgebung dem Lande begeisterte,
palriottsch« Bürger, dem versaffrmgSmäßigen apostolischen Kvniq treue.
Unterthanen erziehen-’''.
Wir haben dies gethan, meine Herren: wir haben es immer
geihan und werden es auch kirnsttg thun. Wenn e» Solche gibt,, aus
ivelckie da» Datelkand vielleicht mtt einiger Besorgniß blicken kann,
so können nm- mit Sicherste,i behaupten, daß sie liichl aus katholi­
schen Schulen stervorgegangen sind...
So- dient der 'katholische VoklsschuUehrer seiner. Kirche und
seinem Valcrlaiide: so tampfi und arbeite! er ostne Unterlaß, um
das geistige Niveau der ihm anvertrauten Aufgaben immerfort
bebend, Antheck zu haben an dem. ruhmvollen Werke des Aus
dlüben» und Gedeisten» oer Nation.
tU,» wem, e> alldik» gethan hat, dann gestatten wir ihm
vielleicht, ein rveniq auch an sich selbst zu denken iiild daß in ihm
auch der redliche Wuiinst eiwache, daß er, oer treue, bescheidene
Diener der Viation, auck, in der Gesellschaft jenen Platz einnehme,
welcher ihm gebülni.
Mil einfache,i, über auch in ihrer Einsachheit'edlen Mitteln
will er diese» Ziel erreichen- Er will keine „Rolle spielen"; er will
kein Fiitwr sein, der sieh vordrängt, lein Führer und kein .Werkzeug
aus polnischem Gebiete- Sein richtig erfaßter Lebenszweck ist der, in
der ersten Hälsie seiner Lansbadri, als junger Anfänger die in der
Präparandie erworbenen Theorien zu sruklifiziren auf dsm Gebiete
der Prari», die^sich oft in einem anderen Lichte zeigt; deshalb ist
vorläufig sei» Theil da? forlwäbrende Weiterstudiren und was eine
unerläßliche Boröedmgrmg dessen ist: eine stille, ruhige, in jeder
Hinsicht stitlickc Lebensführung.
So bereitet der junge Lehrer sich vor, so schreitet er fort und
vervollloiiimiiei sich: und wie die» im Leben schon ist: wenn die
Jahre kommen und gehen, melkt er m,t einem Male, daß er zur»
Planne gereist, welchem das Vertrauen seiner Kirche und seiner
Beruisgenossen einen größeren, wichrigeren Wirkungskreis zugewiesen
hat, innerhalb dessen er, als auch in der Schule dc» Lebens voll­
kommen ausgebildeter Pädagog den Kleinen ein liebender Vater,
den Erwachsenen als guter Katholik, wackerer Bürger und ehren-
stasler Familieuvaler ein Vorbild sei. Dann muß er aber ein stilles,
ruhige» Heun, eine gesicherte, dauernde, nicht von der Laune Ein­
zelner oder von der Uiiveruunit Anderer abhängige Stellung und
eine solche inaienelle Lage habe», welche ihn, ermöglicht, seine
Familie anstandig ru erlialten, seine .Kiuder für das Vaterland zu
ci-,iehe!>: endlich soll er auch die stsewähr haben, daß in den Tagen
seine» Aller» für iim gesorgi sein wird.
So viel ivill der nngarischc tatholische Lehrer und diese
Teragen bilden den Rahmen jene» Mandats, welche» der hochver-
dieule Hunderter Ausicknist^ von dem dockivirrdigen Epffkopat
etup'unge» tun und ourch dessen eiirige und mlivolle Ersüllung er
der Ration und dem Valcrlaiide einen großen Dienst erweist.
Bevor wir daran geben, das Programm unserer General-
veriaiumlung -u verhandeln, gestatten Sie nur, meine Herren,
unserer Tagesordnung eittlprccheud mehrere Ämrnge zu stellen, zu
welchen nicht nur die Natur und da» Programm unserer Fes!
veriammlimg, sondern >m Vertrauen aiff ,'bre nur wohlbekauute
religiöse und pamotssche Gesimmng auch niem eigenes Herz mich
ermuntert.
Es ist unmöglich, daß wir tmü'tn Gedankenauslausch be­
nimmt, ohne Jener zu gedenken, die wir als aingarische Patrioten,
aber auch als Katholiken huldigend verehren und deren Segen und
Wohlwollen wir bei Miseren Arbeite» als beruhigendes Unterpfand
des Erfolges derielbeu besitzen wollen: ich meines Se. kaiserl.
und apost. königliche Majestät, unsern allergnädigsten Herrn: seiner
Se'. Heiligkeit den Papst Leo XIII.,, endlich Se. Eminenz den Kar­
dinal Fürstprimas Klaudius Vaßary. Ich beantrage daher, daß Den
ersten Gegenstand der Taaesordmina jene drei Telegramme bilden
tolle», weinte der aeeltue wir Sekretär sogleich verlest» wird und
deren Alien.dnii.i ick mau uperuebme.
Hieniit erllare tct) Die diesjastrige Festvertan'.mluiig der
ungarischen tailiolffchen Volksschulichrer lür eröffnet.
Als Baron Hornig, stiirnnlck akklamirt, seine Rede geschlossen
statte, wandte er sich au den Vertreter der Hauptstadt, um ihn zu
begrüßen. Sodann rihob sich der tirchiiche^ Präsident Kanonikus
S t e i n b c r g e r, um^ im 'Hamen der Versammlung dem Biichot
Hornig für seine klaffffcke Rede Dank zu tagen und zu beantragen,
die Rede möge wörtlich in das Protokoll der heutigen Sitzung ein-
verleibt werden. (Allgemeine Zustimmung.! Hieram wurden an
den König, an den Papst und w den Kardinal-Fürstprimas die
folgenden Depeschen abgesendet:
An Se. Majestät den König:
An die Kabinetskanzlei Sr. faif. und apost. konigl. Majestät
in Jschl. Die ungarischen kaiholischen Volkslebrer können ihre dies­
jährige feierliche Festoersammlung nicht geziemender beginnen, als
damit, daß sie sowohl im eigenen wie auch im Namen ihrer sämmt­
lichen Berufsgenoffrn Sr. imi. und apost. königl. Majestät als dem
gnädigsten Beschützer jeder kirchlichen und parrivlischen Bestrebung,
ihre unlerchänrgste Huldigung verdolmetschen.
An Se. Heiligkeit den Papst:
Die heutige Festverjammlung des Landesvereins der unga­
rischen katholischen Lehrer gibt sowohl im eigenen, wie auch im
Namen ihrer Prüfidialgenoffen unserem heiligen Herrn gegenüber
ihrer kindlichen Liebe und ihrer Anhänglichkeit Ausdruck und bittet
kniefällig für die Thätigkeit und die Bestrebungen der Versammlung
um den apostolischen Segen. Hornig.
An den Kardinal-Fürstprimas:
Die^ Landes-Festversammliing der ungarischen katholischen Lehrer
tritt vor Ew. Eminenz mil den Gefühlen ihrer wärmsten Huldigung
nnd tiefgefühltesten Hochachtung und bittet für ihre Thätigkeit um
den obcrhirtlichen Segen Ew- Eminenz.
Weiterhin^ deklamirte der Lehrer Stefan S; o k o l p aus
BusZ« eine schwungvolle Gelegenheits-Ode des Großwardeiner
Profeffvrs Dr. Julius N e m e t h o, worauf alle Anwesenden
stehend in die päpstliche Hymrie einstimmten. Als die letzten Töne
verklungen waren, brachte der Ehrenpräsident ein Hoch auf Se- Heilig­
est aus. Nun kam die Reihe an die Vorlesungen.
Der weltliche Präsident Karl Ember las eine gehaltvolle
Studie über die Geschichte des katholischen Unterrichtswesens in Un­
garn, ,in welcher er, unter lebhaftem Beifall, ausführte, daß die
katholische Kirche die Pflicht habe, ihr Unterrichtswesen wie ihr leib­
liches Kind zu pflegen. Der Staat aber solle zur Kenntniß nehmen,
daß die katholische Schule jederzeit treu und patriotisch am Bater-
ümde hänge und jede patriotische Bestrebung auf das wärmste unlcr-
stlitzt. (Eijennffe.) Redner beantragt schlietztich, die katholischen Lehrer
mögen zum Schutze ihrer Interessen einen Skk. Gerhard-Berein
gründen. (Zustimmung.)
Ein Bote überreichte jetzt dem Vorsitzenden Bischof Hornig
eine Depesche: die Antwort Sr. Majestät auf das Huldigungs-
Telegramm. Bischof Baron Hornig las die Antwort, wrkche von
den Amoesenden stehend angehört wurde. Sie lautete:
Kabinets-Kanzlei Dr. tais. «. apost. kör,. Majestät in Jschl.
Sr. Exzellenz dem wirklichen geheimen Rath Baron Karl Hornig,
Bischof von Beßprirn, in Budapest, 8?.entittrülvl-utera, Haus der
Skl. Stefan-Gesellschaft. Se. kars. und apost. kön. Majestät hat die
von Ew. Exzellenz verdolmetschte Huldigung der Landesversammlung
der ungarischen katholischen Lehrer aüergnädigst mit Dank zur
Kenntniß zu nehmen geruht. Aus allerhöchsten Befehl: Schießt.
Als die Eljemuse, die der Verlesung folgten, verklungen
waren, bemerkte der Vorsitzende: Diese Depesche soll als unser
wertlwollsteS Dokument unserem Archiv einverleibt werden. Hieraus
acceplirte der Kongreß die vorn Landes Ausschuß der katholischen
Lehrer in Angelegenheit der Ausbildung der tatdolischen Lehrer und
der Reform des Lehrer-Pensionsgesetzk» gesaßten Beschlüsse.
Auf Antrag Rudolf S j 4 m b o v 6 t n» wurde auch be
schlössen, die Regierung zu bitten, sie möge veranlassen, daß die
kaiholischen Lehrer die gleiche Ermäßigung des Fahrpreise» aus
der Staalsbahn genießen sollen wie die staatlichen Lehrer.
Der Direktor des Kaschauer tathvliicheu Lehrer-Pädagogium»
Johann 5) e r s ch l beantragte, der Episkopat möge in einem
Memorandum ersucht werden, Vorkehrungen zu treffen, welche die
Pension der Professoren an den kachokischen Lehrer-Pädagogien zu
sichern im Stande wären. Nameutlich sollen diejenigen Diözesen,
welche teme eigenen Pensionsinstiture haben, in den Perisioneu-
verband der ruchistaallichen Professoren eintreten und heran die
gerechtfirligten Penfivnsansprüche ihrer Pädagogium-Pivsessoren
befriediaen-— Dieser Antrug wurde uceepurt.
.Zum Schlüsse sagten die Präsidenten dem Ehrmpräsioeuten
Bischof H v r n i g für sein Erscheinen Dank, sowie auch dafür, daß
er jederzeit für Die Interessen der katholischen Lehrerschaft Ungarns
eingetreten. Bischof H o r n.t g dankte für die Sympatlne-
lundgebuiigen und ersuchie um’ die Vollmacht, im Vereine mit
den Präsidenten morgen in. thrän den Unterrichtsminister
W l a s s i c s im Namen des Kongresses zu' begrüßen. (Stürmischer
Beifall.)
Nun warde noch das .lvrörat-- gesungen, woraus die An­
wesenden den Saal verließen-
«Die Wirren in Ehinn.
Eine Ansprache des Kaisers Wilhelm.
Berlin, 14. August. (O i i g. -T sieg r.) Dem
Bnese eines deutschen Offiziers, der sich auf dem Wege nach
China befindet, an seine Angehörigen entnimmt der „Lokai-
an-eiger" eine bisher unbekannte Ansfi räche deS
Kaisers W i l h e I m an hie Offiziere des betreffenden^
Transportes. Die Ansprache lqnter:'
Ganz gegen meine Absicht haben sich die Verhältnisse in China,
aui das Aetißerste zuatipitzl. Ich heabfickckigle vor vier Jahren, der
Welt durch meine Zeichnung „Völker Europas, wahr! Euer« heiligsten.
Gitter!", da sich die Wone zu leicht verwischen, einen Fingerzeig zu
geben, aber meineWarnulkgrn blieben unbeachtet. TieVerhältnisse, so wie
sie liegen, haben ihren Grund m der gänzlichen Unterschätzung de» Gegners.
Hätten die Gesandten die. Gährnng nn Volke geahnt und besser zu
schützen gewußt, so würden sie sich bei den Truppen ihrer Regierungen
in Sicherheit gebracht haben; so haben wir diese Schmach erleiden
müssen. Ruhen Sie nicht eher, als bi» der Gegner zu Boden ge
schmettert, auf den Knieen um Gnade fleht. Damit Sie, meine Herren,
wenn Sie von andcien sreindherrlichen Oifizieren gefragt werden,
Bescheid wissen, will ich Ihnen gleich meine politische,
Absicht sagen, nämlich: Unterdrückung des Ausstandes, exem­
plarische Betzrasmrg der Aufrührer, Wiederherstellung des Status quo
ante, Einsetzung einer starken Regierung, die uns die nöthigen schrift
lichen Garantien dusür bieten kann, daß solche Zustände nicht wieder
eintreten. Wer das sein wird, weiß ich noch nicht. E» heißt ja auch,
die Kaiserin sei schon geflohen, außerdem scheint neben dem Chinesen­
ausstande auch ein Mandschuaufftanv uusgebrocheu zu sein. Einer
A u s t h e i I u n g des weilen ch i n e s i s rh e n
Reiches werde ich mich uns da» entschie­
denste widersetzen, daran ist nach meiner Meinung
vorläufig ganz und gar nicht zu denken, denn du» würde noch zu
vielen anderseitigeil Verwicklungen Anlaß geben. Der Chinese ist
nun einmal an eine Zentralregierung geivohnt, so in es unter dem
bisherigen Kaiserreiche und so ist es auch für unseren Handel am
günstigsten. Was nun Ihren Feldzug anbelangt, so hüten Sie sich
vor Allem vor Unterschäßung deS Gegners. Der Chinese ist, wie mir
Haupttnann Mauve gesagt, ein braver Soldat, der auch um Schießen
Freude hat und in der Hand tüchtiger Führer ein nicht zu Urtier-
schätzender Gegner mit den modernsten Waffen ausgerüstet und glit
von europäischen Jnstruktore» ausgebildet.
Herr Major! Sie iverden die Herren eingehend über da»
Wesen, die Taktik, über die Fechtarl der Chinese» iiisiruiren. Bilden
Sie sich stets ein, einen gkeichwertbigen europäischen'Gegner vor sich
zu haben,' aber vergessen Sie auch seine Hinterlist nicht. Behandeln
Sie ihn gut, denn er ist um den Fiuqer wickeln: aber er bat ein
viel zu ausgeprägtes Geiecknigleitsgesübl, um scheinbar „»gerechte
Schläge und schlechie Behandlung, zu ertragen. Bor Allem warne ich
vor Zersplitterung der Kräfte. Dem Admiral Seynwm würde es nicht
so ergangen sein, wen» er nicht um 200(1 iDiattn gegen eine Millionen­
stadt vorgegangen und außerdem besser unterrichtet gewesen iväre,
was umso bedauerlicher ist, als Seyinour schon als Seekadet
bei der Einnahme des Takuforts mitgeiämpft hat und die Er­
fahrungen, die er vor 40 Jahren gemacht hat, auf feine jetzige
Lage hätte übertragen müssen. Eines möchte ick Ihnen doch aus Herz
legen, meine Herren. Wir können darin von den Engländern lernen,
die hierin sehr praktisch sind »nü gerade in den letzten Monaten viele
Truppentransporte gehab! haben. Macken Sie mit Ihren Truppen
viele Caufipieie, Damit Sie nicht mit schlaffe,» Körper, nach dem gmen
Essen und geringer Bewegung plonlick i» die großen Anstreugungea
hinein!ommeu. F m B c i k e h r m i l C f f i •, i e r e» a u-
| Derer N it n imi i a 1 I e n selb i! v e r st ü n d l i ch
falle politischen Gefühle w r g. Ob Engländer
f oder Runen, Fraiizo'en oder Japaner, wir tämpieu Alle gegen den­
selben Feind utr Aufrechterhaltung der Zivilisation, wir beiondei» für
unsere Religion. Machen Sie dem deutschen Namen, der Flagge und
mir Ehre. Und nun meine Herren, glückliche Reise!
Ekiinesisetze Friedensanerbiettrngen.
Brüssel, 14. August. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
Depesche aus Shanghai bestätigt, Li-Hung-Tschaug habe die
Abficht, nach Europa zu teijen, um Friedensoethandlungen
einzuleiten.
Der Dormarsch a«s Peking.
London, 14. August.( O r l g.- T e l e g r.) Die
Entsetzung der europäischen Kolonie
wird in wenigen Tagen erwartet. Die Kabelkompagnien
nehmen bereits Privatkabel für Peking entgegen, die jedoch
erst von Tschifu weiterbefördert werden.
Allerlei Meldungen.
London, 14. August. „Dailt) Mail" meldet aus
Hongkong vom 12. d. M.: 8000 Schwarzflaggen sind
heute nach Peking abgegangen. Admiral Tsung-Sui-
T e n g von Aünuan befahl, daß 10.000 Mann nach
Peking marschiren.— Der „Standard" meldet aus
Shanghai^voin 12. d. Ak.: Ein Telegramm von T s u n g-
K i n g° T u meldet, der Bizekönig von Szetschwan erhielt
den Befehl aus Peking, alle Fremden zu zwingen, die
Provinz ohne Zögern zu verlassen.— „Daily Telegraph"
prhielt aus Canton eine Meldung ohne Datum, befördert
über Hongkong am 11. d. M., welche besagt, der englische
Konsul Scott erhielt eine chiffrirte Depesche Macdonald's
vom 6. d. M. folgenden Inhalts: „Unsere Lage ist ver­
zweifelt. In zehn Tagen sind die Nahrungsmittel zu Ende.
Die Chinesen boten uns an, uns nach Tientsin zu eskortiren.
Wir lehnten dies jedoch ab." „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Samstag Mittags erreichtes die
Verbündeten einen Punkt 20 Meilen von Peking entfernt.
— Die „Times" melden aus Shanghai vom 12. d. M.:
Die englische Regierung lieh dem Vizekönig von
H u t s ch a n k 75.000 Pfund- zn 4'/e Perzent. Diese
Suinme -ist zur Zahlung des Soldes der Provinzial-
truppen nöthig.
Depescken der Pekinger Gesandte».
Petersburg, 13. Angnst. Der „Regierungsbote"
veröffentlicht folgende chiffrirte Depesche des russi­
schen Gesandten in P c t i n g an den Verweser
des Ministeriums des Aeußern:
Peking, 4. August. Die chinesische Regierung wendet sich
neuerdings au uns fremde Vertreter in Peking, wir sollten den Tag
und die Bedingungen der Abreise nach Tientsin be-
stimmeu. Gleichzeitig theilte nn? das Tsung-li-Damen mit, daß die
auswärtigen Regierungen nicht ein einziges Mal von den chinesischen
Gesandten unsere Abreise aus Peking unter Eskorte verlangt hätten.
Wir anlworteii, daß wir vo» unseren Ülegierimgen Instruktionen ver­
langen, ohne welche wir unsere Posten nicht ausgeben können. Ich
betrachte e? al» Pflicht, mitzutheilen, daß es für unsere Abreise
unumgänglich nvihwendig ist, daß uns die verbündeten Truppen in
hinlänglicher Zahl zum Schutze von 800 Europäern, darunter 200
Frauen und SO Verwundete, abholen. Im Allgemeinen erscheint die
Reise nach Tientsin in der jetzigen Jahreszeit bei dem Mangel an
Kominunilativnswegen gefährlich. Alle meine Kollegen hier senden
ihren Regierungen ähnliche Telegramme. Ich bitte den betreffenden
Familien mitzutheilen, daß sich die Mitglieder der kaiserlichen Miffion
und der russischen Kolonie wohlbesinden.
Explosion in einem chinesischen Pulvermagazin.
Lyangyai, 12. August. („Reuter.") In dem chine­
sischen Pulvermagazin fand gestern Abends eine
Explosiv» statt. Bi» jetzt ist noch nicht bekannt, wie groß der
Schaden ist. Ausländer iverden zu dem Pulvermagazin nicht
zugelassen.
Tagrsnruigkeiten.
(I u st i z i e I I e C r n e n n n n g e n.) Durch aller­
höchste Entschließung wurden, aus Vorschlag dcS Justizministers, zu
Tafelrichtern ernannt: der mit dem Titel und Charakter eines Tafel-
richters bekleidete Bezirksrichter von Mffü Dr. Georg P l o p u an
der Großwardeiner nnd der Richter am Gerichtshöfe für den Pester
Landbezirk Dr..Ludwig B u c z an der Budapester königlichen Tafel.
(D e r i e tz t) wurde auf eigenes Ansuchen der Richter an der
Raaber königlichen Tafel Dr. Nikolaus R h o r t r znr Budapester
königlichen Tafel, in seiner bisherigen Eigenschaft.
(R» s z e i ch n u n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: den, Ober-Walzmeister in der Zülyom-Brezöer Eisensabrik
Johann S z i m ü n und dem dortigen Ober-Rührmeister Andreas
PohozSnni, al» Anerkeiiiiung ihrer vieljährigen treuen und
eifrigen Dienste, das silberne Verdieristtreu; mit der Krone.
(P o st a l i s ch e s.) Der Handelsminister hat folgende Ver­
ordnung erlassen:
„Im, inländischen Verkehr, sowie im ungarisch-deutschen und
ungarisch-öslerreichischen Tauschvertehr können von nun ab auf die
Rückseite der Korrespondenzkarte n Bilder oder andere
Dekorationen geklebt werden, jedoch nur so und in dem Maße, daß
dadurch der offene Korrespondenz-Charakter der Korrespondenzkarte
keine Beeinträchtigung erleide. Diese Bilder, Dekorationen rc. sind
in,Folge dessen ir, dem ganzen. Umfange auf die Korrespondenzkarte
auszukleben,, so daß sie mil dieser ein dauerndes Ganzes bilden.
Waarenmuster oder tflegenstände, die keine Dekorationen find, dürfen
auch fernerhin an die Korrespondenzkarte nicht angesteckt oder be­
festigt werden, da solche korrespondenzkartensörmige Sendungen, an
die derlei Gegenstände angesteckt oder befestigt erscheinen, oder auf
welchen die aufgeklebten oder aufgesteckten Gegenstände mit Schutz-
platten (Celluloid rc.) versehen sind, nicht als Korrespondenzkarben,
sondern u!» Briefe zu behandeln und zu laxiren sind.
(Der Geburtstag des Königs.) Vizebürgermeister
Rözsavolgyi als Bürgermeister-Stellvertreter richtet, mittelst
Maueranschlages, folgende Aufforderung an die Bewohner der
Hauptstadt:
Mitbürger! Unser glorreich herrschender apostolischer König:
Se. Masestät Franz Joses k. beschließt am 18. Angnst d. I. das
siebzigste Jahr seines Lebens. Diese bedeutsame Jahreswende ist
ein Lanoessesi, im Besonderen für Ungarn, das unser väterlich guter
König durch seine weise Regierung so groß, mächtig und glücklich
gemacht. Mit bcgeisteter Freude feiert diesen Tag jeder
Ungar,, bemüht, seinem Dante sür den konstitutionellsten
König,, seiner honiagiale» Ebnnrcht, seiner Liebe und seiner
unerichütterlicheit Treue auch äußerlichen Ausdruck zu geben. Als
Zeiche» de.» großen nattonalen Freudensestes wird jedes öffentliche
Gebäude des Mmnz,piums der HnuprstM Budapest geschmückt sein,
am Vor>lleiide de» großen Tage» aber wird allgemein beleuchtet
iverden. Die Bevölkerung der ungarischen Haupt und Residenzstadt
bat allezeit hervorrageno bewiesen, daß sie in der Feier bedeutsamer
Moimnle unsere» nationalen Lebens der ihr zukominendei, Führer-
rolle m ivuroiger Weile qerechl zu werden weiß, und gewiß wird sie
auch bei Dieter Gelegenheit mit wahrer Begeisterung die bedeutsame
Jahreswende leitn,. Ich fordere demzufolge die g. Bevölkerung
von Budapest^nit. am 18. Angnst d. I. die Häuser, Balköne, Fenster
mit Fahnen, Teppichen, .'Heiser» und Blumen schmücken, am. Abend
des !7. ü. M. aber beleuchten zu wollen.
Anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät deS Königs findet
am 18 d. im Tempel der Pester i s r. Religions­
gemeinde (Tabakgasse) um 9Vs Nhr Vormittags ein feierlicher
Gottesdienst statt. Die Feslpredigt hält Rabbiner Dr. Samuel K o h n,
die Festgesänge wird Oberkantor Adolf Lazarus im Vereine
mil dem Tempelchore erelmiren.
i B i s ch o t Dr. Philipp Steiner f. 1 Anläßlich
des Ableben» de» Ttublmeißenburger Bischofs Dr. Philipp Steiner
bitt der Budapester Kattiolttenklnb an das Slnblweißenburqer Dom­
kapitel iolgende Beileiosdepelcke aerichtei: „Der Budapester Katholiken-
klub l-etrancil mit intern Schmerze den illustren Bvchos, dessen
ruhmvoller Namen ewu, leben wird."— Das Leichen-
b c g a u g u i ß des Bischofs Steiner fand— wie uns
relearaplürr wird— beute Vormittags unter überaus großer
Tbeilitiihme stau. Unter oen Trauergästen befanden sich der Bischof
von Szatmär Julius Meßten y i, bet Ergabt von Pannonhalma
Ipoly F e b i r, der Zuczer Enabt Edmund B a j d a, die
Hofdame lSräfin S z i r m a y in Bertretunz der Erz­
herzogin Kloulde, FML. Z u r n a in Vertretung des Erz­
herzogs Joiei, Graf Ferdinand Z i ch y, Graf Anton
C z i r ä k y m.l Familie, du Grafen E S t e r h ä z y, Obergefpan
Baron Paul F, a t h, Obergefpan Franz F e n y v e f f y, Georg
M e ß l e n y ,, Bizegefpan Paul H n ß ä r, Bürgermeister H a v
x a n e f, Eemmar-Direktor Bundala, bte SBertreter der 'Dom
lapitel von Trvtzwardein, Raab, Deßprim, Kaichau, die Geistlickkeir


[ 2023-06-29 10:47:48.736 - 19000814 - Seite 10 ]
4
i
der Diözese in voller Zahl, die Mitglieder der Familie n. St- Nach­
dem Bischof M e ß l e n y i die Leiche eingesegnet hatte, wurde
der Sarg von Geistlichen gehoben und unter den Klängen
eines von einer Honvedkapcllc eretntirteii Trauermarsches in die
Domtirchc getragen, ivo sich bereits die Spitzen der Behörden
und das Offizierskorps mit General (Borgen an der Spitze zur
(Erweisung der letzten Ehre eingefunden hatten- Hier fand die neuer­
liche Einsegnung statt und sodann setzte sich der Kondukt nach dem
Friedhofe in Bewegung. Ueberall, wo der Leichenzug passirte,
brannten die mit Trauerflor umhüllten Gaslaternen, waren die Er
schäfte gesperrt- Im Friedhose fand durch den Bischof M e ß l e n y i
die letzte Einsegnung statt, tvorauf der Sarg beigesetzt ward-
(Legate Josef v- S z l ä v y's.) Wie wir erfahren,
hat der verstorbene Kronhüter Josef v. S z l ä v y folgende Legate
hinterlassen: Dem Preßburger Verschönerungs­
verein 10-000 st., der ungarischen Akademie der
Wissenschaften l>000 st. und der Gesellschaft
für b i l d e n d e K ü n st e 1000 st- Die übrigen Punkte des
heute publizirte» Testamentes enthalten Berfügungen in Betreff der
Bertheilung des Nachlasses unter die Verwandten des Verstorbenen.
(Selbstmord eines A r i st o k r a t e »-) Aus
Dien wird uns telegraphirt: Heute Vormittags hat der ehemalige
Oberlieutenant Michael Freiherr v- F o r g ä ch in seiner Wohnung
in der Walljischgaffe Rr. 4 durch Selbstmord seinem Leben ein Ende
bereitet. Michael Freiherr v. Forgäch war der Senior dieser fceiherr-
lichen Familie, welche 1651 in den Freiherrnstand erhoben ivurde.
Der Berstorbene war der einzige Sohn des im Jahre 1888 in Brün»
verblichenen Statthaltereirathes Michael Freiherr» v. Forgäch. Frei­
herr v. Forgäch wurde 1850 in Znaiin geboren und gehörte Ursprung
iich als aktiver Offizier dem Heeresverbande an. Er avancnte 1877
zum Obcrlieutenant des Uhlanen-Regiments Nr. 7, später wurde er in
dieReserve versetzt. Seine einzige Schwester ist mit dem Grase» Ottvkar
Bubna vermählt. Er selbst war nnverheirathel. Er schoß sich aus
seinem Revolver eine Kugel in die Schläfe und blieb auf der Stelle
todt. Das Motiv der That war ein schweres Nervenleiden.
(M v r d a t t e n t a t aus die Geliebte.) Heule Vor-
Nlittags spielte sich an der Ecke des StefanSplatzeS und der Trommel-
gaffe «in blutiger Vorfall ab; der Kutscher Johann Szücs verübte
gegen seine Geliebte, die Taglöhnerin Jnlie V a r g a aus offener
Straße eilt Mordattentat-
Szücs, ein verheiratheter Mann, der aber von seiner Frau
getrennt lebt, sührle gemeinsamen Haushalt mit der Taglöhnerin
Julie Barg». In letzterer Zeit gab es zwischen Szücs und seiner
Geliebten wiederholt Streit, da Sziics in Erfahrung gebracht hatte,
daß er von der Barg« hinlergange» werde. Letztere wollte aber die
Mißhandlung seitens ihres Galans nicht weiter ertragen und verließ
ihn eines Tages, wobei sie auch seine Sonntagskleider mitnahm-
Nachträglich kam es zwar zu einer Aussöhnung zwischen Szücs und
der Varga, allein das gute Einvernehmen Lauerte nicht
lange und die Varga verließ wieder den Geliebten- Heute Vor
mittags suchte Szücs die Varga aus dein Stesansplatze auf, wo sie
sich regelmäßig emsand, um Arbeit zu suchen- Er forderte von der
Varga sein Gewand zurück, allein sie erklärte, daß sie die Kleider
bereits versetzt habe. Szücs gerieth hierüber so sehr in Wuth, daß er
plötzlich sein Meffer hervorzog und die Klinge init den Worten:
„Richt nur betrogen, sondern auch bestohlen zu werden, das fordert
blutige Sühne" der Varga in die Brust stieß- Szücs ivollte noch
weiter aus die Geliebte losstechen, ivurde jedoch hieran von den
Paffanten gehindert. Nachdem man sich des Attentäters versichert
hatte, wurde er einen, Konstabler übergeben- Die lebensgefährlich
verletzte Varga ivurde von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft ins
Rochnsspital befördert-
( W i l h e I m S t e i n i tz— t^o d t.) Aus New-Uork
komint heute— nicht n>ehr unerwartet— die Nachricht von dem Tode
eines der größten Schachmeister, die je gelebt: Wilhelm Steinitz.
Steinitz wurde zu Prag am 18- Mai 7837 als Sohn armer
Eltern geboren. Frühzeitig zeichnete er sich durch besondere Begabung
für Mathematik aus- Im Jahre 1858 kam er nach Wien, um hier
an der polytechnischen Anstalt die höheren Studien auszunehmeii,
doch wurde er an der Fortsetzung der Studien durch ein Brust- und
Augenleiden, sowie durch seine Mittellosigkeit verhindert. Er ver­
suchte es, durch journalistische Arbeiten sein Brod zu verdienen
und schrieb durch einige Zeit sür die „Konstilttlionelle österreichische
Zeitung" die parlamentarische» Berichte. Allein nicht die Jmirnalistik,
sondern das Schachspiel, welches er schon als Knabe in Prag
glänzend beherrschte, sollte für seine Zukunft von Bedeutung werde».
Als der 21jährige Steinitz nach Wie» kam, spielte er bereits so gut,
daß er bald die Aufmerksamkeit aller Schachfreunde erregte. Unter
Steinitz' Partnern befand sich auch ein höherer Militär, der Steinitz
die Partie um 5 fl. anbot. Steinitz gab sich alle Mühe, diese Partie
nicht zu verlieren. Es glückte ihm dies auch und Steinitz war binnen
weniger Tage ein vielgenannter Mann in Wien geworden. Er fand
auch den Weg in diplomatische Kreise, und indeni man sein geniales
Spiel bewunderte, vergaß man feine äußere Erscheinung, die nicht
gerade besonders vortheilhaft war. Steinitz gelangte endlich in den
Wiener Schachklnb und nahm bei dessen Turnieren eine hervor
ragende, wenn nicht die erste Stell« ein. Im Schachturnier
von 1859 gewann er den dritten, 1860 den zweiten und 1861
den ersten Preis. Als der Londoner Schachtlub zur Zeit der
zweiten Londoner WellanSstellung ein Schachturnier ausschrieb,
equipirte man Steinitz so gut cS ging und ließ ihn »ach
London reisen. Auch hier erregte sein Spiel Aufsehen, und
Steinitz war bald der Held des Londoner Schachklubs- Im
großen Schachturnier erhielt Steinitz zwar nur den letzten
von sechs Preisen, der Breslaner Anderssen aber, als erster
Preisträger, erklärte: „Steinitz habe die kühnste und schönste Partie
des Turniers gespielt." Beim Festdiner nannte ihn Lord RavenS-
worth „the brillant Anstrian Champion- und die englischen Schach­
blätter waren seines Lobes voll- Selbst mit Londons Schachgewa!»
tigstem, dein berühmten Schachspieler Slamitvn, dem Herausgeber
einer Schachzeitung rmd dein Beherrscher der Schachrnbrik in den
„Jllustrated London Neivs", hat e-S Steinitz ausgenommen und konnte
sich Staunton nicht gerade besonderer Erfolge rühme». Auch Morphy,
der anerkannte Herrscher über die Schachspieler zweier Welttheile,
sprach sich über den genannten Oesterreich««, den er sür den begab­
testen Jünger des Nachwuchses erklärte, in hohem Grade rühmend
aus. Im Jahre 1865 gewann Steinitz auf dem Kongreß der Dubliner
Ausstellung den ersten Preis; 1886 siegte er im Weltkampfe auf die
ersten acht Partien um hundert Pfund Sterling mit acht zu sechs
Spielern gegen Anderffe». Im Pariser Kongreß 1867, sgr welche»
Kaiser Napoleoir selbst einen Preis ausgesetzt hatte, erkämpfte Steinitz
den dritten Preis, und in Dublin im selben Jahre den zweiten
sowie im Borgabeturnier den erstell Preis. Er gewann vier Vorgabe
turoiere nach einander, ohne eine eiitzige Partie zu verlieren, nänüich
1867, 1868, 1870 und 1872. In Wien erstritt Steinitz 1873 den
großen Kaiserpreis von 2000 Guide», Nachdem er dann noch den
Engländer Blackburne, den Gewinner des zweiten Wiener Preises,
im Einzelkampfe besiegt halte, betheiligle er sich durch längere Zeit
nicht an Turnieren- Erst ii» Jahre 1894 wurde der Glaube an die
Unbefiegbarkeit Steinist »nichtig erschüttert. Der sechsundzivanzig-
jährige Enmnuel Laster hatte Steinitz zu einem Wettkainpf heraus­
gefordert und ihn geschlagen- Schott damals machten sich bei bem
alten Meister Spuren nervösen Leidens bemerkbar- Eine Zeit lang
konnte er sich nur auf Krücken fortbeivegen- Zwar blieb ihm fein
Glück auch bei dem im Jahre 1894 stattgehabten New Parker Schach­
kongreß treu, in HaftiugS aber gewann' er nur mehr den sünsten
Preis- Der Sieg Laskers, dessen Rubin stetig wuchs, ließ den alten
Schachrecken nicht ruhen. Ein neuerlicher Kamps um die Welt-
nicifterschast sollle die Entscheidung bringen. Der am 17. Jänner zu
Moskau beendigte Wettkamps endet« mit der Niederlage des alten
Schachmatadors- Steinitz wurde bald daraus von Wahnvorstellungen
befallen und mußte in eine Moskauer -Heilanstalt gebracht werden.
Man hat ihn damals sogar todtgesagt. Er erholte sich jedoch und
kam Ende März nach Wien, wo er am 1l. April 1897 eine Simulmn-
partie gegen ziveiundzwanzig Spieler gleichzeitig abjolvirte. Er geivann
damals siebzehn und gab zwei Partien aus, «äbrend drei remis
wurden. Scheinvar vollständig wieder hergestellt, ist er damals aus
Wien abgereist. Zu Beginn dieses Jahres trat fei» Leide» in ein
verhängnißvolles Stadium und er mußte in New-Aoik der Irren
anfttitt „Bellevue" übergeben werden. Wiederholt wurde er seither
auch iodlgesugi; nun ist er es wirtlich.
(B» r h a s l ei e r D e s r a« d a n t.) Gestern theilten wir
die Kurrende der Poii.eidircktion in Prag nach dem flüchtigen
Dcsrandanlen Norbert H a b i ch mit- Er war, wie vermuthet
worden ist, thatsächlich nach Budapest gelo,innen und hatte sich bier
im „Hole! Erzherzog Joses" einlogin, wo er heute Nachts verkalkt
ivurde- Der von Habich, zum Schaden der Gutsbesitzerin Aiarie
Blaschtasche in Ovma unterschlagene Betrag deiragt 20.imo Mronen.
Er desrandiiie bereits seit euugen Monaten und ergriff die Flucht,
als er erfuhr, daß demnächst eine Kassestontrirnng stattfinden werde.
Als Wegzehrung nahm,er 4000 Krone» mit, von welcher Summe
-loch 3755 Kronen m it’mou Besitze voraefunde» wurden- Heute
Mittags wurde Hadlch der lon- SlaatsamvaUschafl übergeben.
i E i ii e g c st orte F t ier.' Aas Racz-Al m ä s
Ivi'.ü berichtet: Am vorigen Sonntag wurde hier im Gemeinde-
dause ein Porträt Lndivig -Nossnth's enthüllt. Die Feier wurde
iidow diiich eine von d.m küplan Ltesan E s il e s, einent eitrigen
Anhänger der, Voltspartei^ zaiammengeirommelte und iauatisirle
Volksmenge gestört- X_.c oentheilnehiiier wurden mit stürmischen
Abmgmten und Schimpfwort«! empfang«,,, wobei sich namentlich die
Weiber besonders hetvortbaren- Selbst eine strenge Ermahnung des
Obersttchliichlet» Testde. "ußa-, vermochte die Menge „ich, zu
beruhigen und nur der Auwesenhn! nun» starten Gendarmerie
kommandos war es zu danke», daß ernstere Ausschreitungen nicht
erfolgte«. Wegen Wider,etzlichkeiien gegen die Gendarmen wurden
drei Berhastungen vorgenommen.
(Selbstmordversuch aus der Straß«) Heuk
Bormittags ragte sich an der Ecke der Csata- und GSmbgasse «in
unbekannter Man» eine RevolverKtgel in die Brust und wurde
schiververletzt ins Rochusspital befördert.
(Kurrentir ungF Aus Magyar Ovar wird über die
Flucht des Beamten der Staatsdomäne in Deiiblät Karl V Setz
berichtet, der sich mehrerer Veruntreuungen in noch nicht konstaiirter
Höhe und der Urkundenfälschung schuldig gemach! hat- Der klirren
tirte ist 34 Jahre alt, 164 Ein- hoch, hat ein längliches Gesicht,
einen kleinen brannen Schnnrbart, besitzt unter dem rechten Aug?
einen hnselimßgroßen FleischauSivuchs-
(T r a n u n g.) Der Herausgeber und Redakteur der „Heiteren
Blatter" Herr Adolf Hattzek hat sich heute mit Frau Dorothea
G r n b e r geb. Schnlhader vermählt.
( L e i ch e n b e g ä n g n i ß.) Der talemirle snnge Geiger
des Opernorcheiters Jgnaz K o v ä c -3 ivurde gestern unter lebhafter
Betheiligung des OpernpersonalS zu Grabe getragen- Der junge,
26jährige Künstler war ein Schüler Hnbay'S und seit sieben Jahren
im Orchester thätig.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) Meist trübes
und mildes Weiter zu erwarten mir stellenweise» (niehrsach im Süden)
Niederschlägen.— Temperatur Nachniittags um 2 Uhr: -s- 24" C.
— Trüb.
rheater sür heute: U r a u i a- I f; e a t e r: „Szulamit,
Jmizsilem ieinya“.— isommertheater im Stab l-
Wäldchen: „A kvlckulü Karat a megrackult orabu-.—
C h r i st i n e n st ü d t e r 91 r e ii a:„ A gesik-.
Grrichtshalle.
Grausame Aaehe. In S n s a k fand man dieser Tage in
einem Tümpel den schrecklich zugerichteten Leichnam eines Mannes.
Man agnoszirte ihn als den Wiener Geschäftsreisenden Mors;
Brau »• Die eingeleitete ilnkersnchiiug >>ai das Folgende festgestellt:
Moriz Braun ging in das Hau« des Felix Pißtora und trug dessen
Gattin, einer jungen schönen Frau, eine Nähmaschine zum Kaufe
an- Die Frau erwiderte, sie sei allein zuhanse und ohne Wissen
ihres Galten wolle sie nicht» lause». Als Braun hörte, daß die Iran
sich allein im Hause befinde, ivollte er ein unsittliches Altentat an
ihr verüben- Frau Pißtora rief um Hilse und bald stürzte auch der
gerade vor dem Hanse promenirende Georg SperlicS— ein Freund
Pißtora s— in die Wohnung. Als er sah, was da vorgehe, sandte
er die Frau um ihren Gatten, er aber blieb zurück, den Attentäter
zu bewachen. Bald kam auch Pißtora nachbaust geeilt und nun
ergriffen die beiden Männer Braun, schleppten ihn, in den Stall,
banden ihn bei den Füßen auf einen Balken und schlugen ihn so
lange mit Stangen auf den Kops, bis sein Gehirn bloßgelegt war.
Dann tvarsen sie des Nachts den Leichnam in den nahen Tümpel.
Pißtora und Spertics wurden verhastel-
Telegramme des „Pester Aoyd".
Tapolcza, 14. August. (O r i g-- T e l e g r.) Bei der
heute hier stattfindenden Abgeordnetenwahl steht deni
Liberalen H e r t e I e n d y der Anhänger der Volksparlei
A b a s i gegenüber. Die Agitation der Volkspartei ist eine riesige.
Bis znr Stunde erhielt H e r t e l e n d y 676, A b a f i 265
Stimmen.
Jsckll, 14. August- Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r
wurde heute um 11 Uhr von Sr. Majestät in Audienz empfangen.
Der Minister Präsident wurde zum allerhöchsten Familiendiner geladen.
Wien, 14. August. (Orig.-Telegr.) Der Minister des
Aenßern Graf G o l n ch o w s k i ist heute Früh aus Jschl hier
eingetroffen und hat sich zur Jagd nach Larenburg begeben.
London, 14. August. Auf Aurathen der Aerzte ist
Marquis of Salisbury gestern Abends nach Schlucht
in den Vogesen abgereist, rvo er einen Monat zu bleiben
gedenkt. Marquis Salisbury wird von dort aus die Ge­
schäfte seines Ressorts weiterführen.
Konstantinopel, 13. August. Die im Auslande verbreiteten
Nachrichten von einein Unwohlsein des Sultans sind
unrichtig. Das Befinden des Sultans ist ein vorzügliches.
Bukarest, 14. August. (Orjg.-Telegr.) Die
Untersuchungen in Angelegenheit der jüngsten politischen
Mordafsaire konstatirten, daß im vergangenen
Winter zahlreiche von S a r a f o f f und vom fürstlich
bulgarischen Leibadjutanten N i k o l a j e f f gezeichnete
TitreS einer vom bulgarisch-mazedonischen
R e v o l n t i o n s k o m i t e in der Höhe von einer
halben Million emittirtcn Anleihe bei mehreren hier
lebenden Bulgaren untergebracht wurden.
Paris, 14. August. Aus Grund amtlicher Daten der Zoll-
direktion betrug der Werth der Einfuhr in den ersten sieben
Monaten t. I. 2.656,413.000 Franc« gegen 2.682,302.000 Franc«
im gleichen Zeiträume des Vorjahres. Die A»s f n h r betrug
2.319,430.000 Francs gegen 2.320665.000 Francs im Jahre 1899.
Rew-Kork, 13. August. Der morgige G o l d e x p v r t
von 1>/e Millionen Dollars und der Export von 5 Millionen
Dollars am kommenden Mittwoch, welche die größte bis jetzt erfolgte
Goldverschiffnng darstellen, halteri keinen Einfluß auf den Fondsmarkt.
New-Uork, 13. August. Der A k t i e u in a r 11 eröffnete
stramm, wurde fortgesetzt fester und schloß in gleicher Haltung.
Aktienumsatz 192.000 Stück.
Wien, 14. August. (Orig.-Telegr.) An der heutigen
B o r b ö r s e herrschte vollständige Geschäftsstille. Ungeachtet der
sreundlicheren Berichte von den auSlündischen Märkten verhielt sich
die Spekulation äußerst restrvir!, wozu auch die bevorstehende Unter­
brechung des Verkehrs beitrug. Usberdies wurde da« Gerücht von
einer geplante» Revision de« deutschen Börsengesetzes dementirr und
es fehlte somit auch die Anregung, welche aus diesem Gerüchie
resultirte. Die Tendenz gestattete sich schließlich matt auf Abgaben
einer KöminissionSsirma in Kredit-Aktien. Valuten blieben iniveränderi-
Oesterreichische Kredit-Aktten 664.25 bis 662.50, Ungarische
Kreditbank 686.— bis 684.—, Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —Unionbank-Aktien 552.— bis —.—, Länderbank 414.50
bis 414.—, Anglobank 276.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 655.50 bis 655.—, Lombarden 109.50 bis —.—,
Elbethal 459.— bis —, Dampsschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 287-— bis —, Mai-Rente 97.70 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.50 bis —.—, ungarische Gold-Rente
114.95, ungarische Kronen-Rente 90.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32,
Reichsmark per Kasse 118.51, Alpine 452.50 bis 450.50, Rima Mmänyer
514.— bis —Waffenfabrik —, Tüikenlose 105.— bis 105.75,
Norduiigariscke Kohlen 213.50.
Die Mittag sbörse war gleichfalls vollständig ge-
schäflslos. Berlin meldete eine Besserung der Montanwerthe, Der
Londoner Privatdiskont ermäßigte sich auf 4 Perzenl. Präger Eisen
1780.—, Brüxer Kohlen 924—, Straßenbahn lit. A 281.—.
Oestrrreichische Kredit-Aktien 663.— nach Ungarische Kredit
682.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank 551.—,Anglo-
bank 276.50, Länderbank 414.50, Bankverein 494.—, Alpine 451.—
nach —, Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn 654.50 nach —,
Lombarden 109.25, Elbethalbahn 459.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Muränyer 514.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
115.—, ungarische Kronen-Rente Su.GO, österreichische Kronen-Rente
97.50, Zwanzig-Francs-Stücke 19.34, Reichsmark 118.57 nach —,
Tabak-Aktien 287.—nach—,Türkenlose 105.50, Waffensabrik328.—.
Sctiluhkurse der Wiener Börse nm 2 Uhr 30 Min.
NactimittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß nnveränderl still, Valuten schwach aus Abgaben
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank. Präger Eisen 1780.—, Briirer
Kohlen 922.—, Straßenbahn lit. A 283.—.
Oesterreichisch« Kredit-Aktien 663.— nach —, Ungarisch«
Kreditbank 682.—, Oesterreichisch« Bodenkredit 855.—, Unionbank
551.—, Anglobank 276.50, Länderbank 414.50, Bankverein 434.—,
Alpine 451.50 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 656.— bis
—.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 459.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Mucaiiyer 514.—, Mai-Rente 97.70, ungar. Gold-Rente 114.95,
ungarische Kronen-Rente 90.50, österreichische Kronen-Rente 97.40,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.34, Reichsmark 118.57, Tabak-Aktien
287.—, Türkenlose 105.50, Waffenfabrik 328.—.
Berlin, 14. August, (r v i g.. I tlegt.) sBvr sk.1 12 mir
20 Min. Oesi- rrcichis ä, eKrcd it-A ii i en 206.50, Som6 o tben
—, Franzvs en 1.‘%S.80, Diskontobank 174.40, .0 anVcIS.
g e i 1 1 Ischajt 146.50, DentscheBank 187X0, Tr e sd ener B a nk
—, Ration atbani —, Bresiaucr Diskont» —>
Lourahütte 205.50, Bochumer 157.50, G e Is en kirchn er
159.40, Harpener 1K.75, Hi bernia 199.10, Lonsolidotion
341.50, ung «r. Kr» nea -Reale—, Sp aaier —,J t» lieaer
71^2, Reridi»«,l —, Wittelmeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nvrdost —, Jura-
Gimp I, n —, C anada Pacific 85.80, Northern —,
Hamburger Packctfahrt —, R. Lloyd—, Edison
—, Gr. B. Pferdebahn —, 3? «nie nbaum —, Dort­
mund 86.10, Northern Pr es. —, Transvaal—.—.
Brüffel, 14.August. (Ortg.-Te Iegt.) 12Uhr 15 Min. Erlerleur
<1.06, Italiener —Türken r> —, Türken C —SS. Ottomane
531.—, Türlenlvse 109.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1470.—, Por­
tugiesen —, 6°/ 0 Euba —, Brasilianer 64.42, Saragosse 279.—,
"-»rd ESpagne 183.—. Metrovoiilain 501.—, SleclrigneS 26il.—.
Ste«-N»rt, 14. August. 2 über 61.25.
Wien, 14.August. g.--Tel e gr. 1 Fruchtbörie. Wegen
umugetuder äußerer Anregung still, Weizen dabei »nocränoeii. Tendenz
im lUbtigeu aber eine Nuance fester. Weizen per .v«ro,e zu
k 8.14, b 8.15. Il 8.13. k 8.15; 36 cizen per Fr ii h i o h r zu k 8.55;
Hafer per Herd st zu 5.73, k 5.75; N e it tu n i 8 zu k 5.27;
Mais per September-Oktober zu k 6.33, k 655; Koggen
per F r ü h j a h r zu l- 7.88; R ogg« n per .v e r t> st zu k 7.53,
k 7.55; Reps perAug« st-September zu K 13.85. k 13.95.
Wien, 14. August, i &■ ci re i h cm a ru.) W eizen per
Herbst zu k 8.15 BiS k 8.16; W eizen per Frühjahr zn
k 8A5 Bi§ k 8.56; Roggen per Herb st zu k 7.55 bis k7A6;
Roggen per Frühjahr z» k 7.80 bis k 7.91; Hafer p er
H erbst zu k 5.77 Bis k 5.78; Hafer per Frü Iij ah r zu k—
bis k —; Mais per F »l>- A» gust .zu k 6.65 bis k 6.56;
Mais per A u g ust- Tcptein bcr zu k —.— bis k —;
Mais per Seorember-Oktober zu k 6.55 bis k ti.56;
Mais per Mai-Juni zu k 5.28 Bis k 6.29; R ü b öl per
S epten, bcr- De zembcr z» k —bis k —.—; Reps per
Au g nst- S ev t ein b er z» k 14.— bis k 14.19; RcpS
per S e p t e m b e r- O t l o b e r zu k 14.10 bis k 14.20; ll! cps per
Iänner-Feber zu k —.- bis k.— Behauptet. Wetter: bedeckt.
Dorfe- und Aaudelsrmchrichten.
Bndnpest, 14. Angnst. (Waaren- nnd Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde Schiveinesett zu k 56.—
per 50 Kilogr-
Es s e kt en g es ch äs t. Nlangels jedweder Anregung verlief
auch die heutige Börse in ruhiger Stimmung nnd haben die Kurse
nur geringfügige Aendernnge» erfahren- Valuten und Devisen
stationär.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische
Kreditbank-Aktien zu 682.—, Oesierreichische Kredit-Aktien zu 664.—
bis 663.25, Siiddahn ;n 111.— bis 109.50.
An bcr MittagSbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4"Zjge Kronenrente zn 90.75, 4««ige Straßenbahn-Prioriläts-
Obligationen zn 92.—, Lonisen-Dampfmiihl-Atlien zn 230.—,
Märamaroser Talzbahn-Prioritäts-Aktien zu 184.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 681.— bis 682.50, Oesterreichisch« Kredit-Aktien zu 663.—
bis 663.7:5, Straßenbahn-Aktien zu 597.— bis 598.—.
Zur Erklärn» g sz eil notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 663:50.
Präm ien g e schüft: Kurssiellungin Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo Anglist k 16.— bis k 18 .—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
vi« kor»» »er onler*—d) notirten
suttue&ua. EffBkte„ verstehen slohfürJelOOK
a) Ungarische
Goldrente 100 ö. Gulden Geld Waara
= 240 K. 96.26 «6.75
Goldi*ente pr IThUno Aug. 96.— 96.50
Rente In Kronenwftlnung 90.60 91.—
dto pr. Ultimo Aug. ... 90.60 90.80
Rente in Kronenw. 3V*?i 80.90 61.40
Oeib -SteaU&nl. i. G. 100
G. G. es 840 K. 97.50 98.50
Elsenh.-Anl. in G. 10OÖ.
G.= 240 K 100.50
EisenbohifAnlehen in 8. 99.60
taatsachu ld.
A. f. <1. Eis.-Tb. !. G. Geld
10#= 240 K 76.60
Präm.-Anlehen y. J. 1370
«. 100= 200 K 158.50 159.50
Ung.Schankr.'Ablüsnngs-
Obligationen ......... 38.25
Ung. Grundentl.-Obligat. 91.10
Kroatisch-slavon. Grund-
entlaatungs-Obligat 92.50
Theias* nnd Szegediner
fl, 100 --- 200 K 138.50 139.50
^77*50
99.—
92.10
93.50
101.50
100.10
h) Oester reichisobe Staatsschuld.
Rente in Noten Mai-Nov. 97.50 98.— Rente in Silber... 97.—
Rente in Noten Ubr.-Aug. 97.50 98.— Goldr. 100G, G.= 240K. 98.25
Rente in Silber......... 97.— 97.50 Rente in Kronenwährung 97.40
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsant. .4% 88.50 89.50 Serbische Präm.-Anl. 74.— 76.—
Bulgarische Staatseisenb. Serb. Pr.-Anl. mit österr.
Hypothekar-Anleihe... 79.50 80.50 Überstempelung 2%... 76.—
ä) Andere üvenwede Anlehen.
Anleihe der Hauptstadt Anlehen der Temes-Bdga-
Budapest d 1 /*#-*——— 97.— 98.— thal-WaBserregulirungs-
dto 1897 4%— 93— 93.- Ges 4%.... 91.—
Aktien von Banken
*Anglo*Oeaterr. Bank 277.— 278.— fe Ung, Hypothekenbank
*Bpeater Bankverein 5?i 178.— 180.— pr. Ultimo Aug. ..... 424.—
*Erste Ung. Gewerbeb... 320.— 325.— *Ung. Handela-Akt.-Ges. 400.—
-— 161.—“ -----
*Fiumaner Kreditbank.. 168.—
•Vaterl. Bank*A.-G 217.—
Hermes U.A.Wechselst. 210.—
*Kr.-Slav. Hypothekenb. 211.—
*Ung. Allg. Kreditbank-—
«dto pr. Ultimo Aug .682.—
-Ung.Bank f.lndustrieu.
Handel—
*<3to pr. l'himo Aug. ...174*—
•Ung. Hypothekenbank. —.—
97.50
96.75
97.90
78.—
424.50
406.—
*Ung. Esc.- u.Wechslerb.—
*dto pr.Ultimo Aug 451.— 452.—
220.—*; Zentral-Hypothek.-Bank
214.— ung. Spark. ... WO.— 960.—
—.— *Oesterr. Kreditanstalt.. ——.—
632.50 *dto pr. Ultimo Aug.... 663.50 664.—
•Oesterr.-Ung. Bank ...1710,— 1720.—
—* Bester Ung. Kommerz..2590.— 2600.—
176.— *Unionbank 551.— 553
—.— Kroatische Kommerziaib.—
Aktien von Sparkassen.
f Iuner«tldter Sparkasse. 200.— 201.— *Ver.BpesterHauptst.fip. 2180.— 2185,—
•Bpester 111. Bez. Spark. 210.— 214.— ^Ungarische Allg. Spark. 650.— 560.—
*Bpest-Eliäabethstäflt..Sp. 160.— 162,— *Uvg. Uandes-2entr.-8p.1380.— 1390.—
*Bpest.Sx>,u.Pfanctl.A.G. 413.— 414.— •KrstePest.Vaterl.Spark. 15975— 16050—
Aktien von Assekuranz-Gesellschaften.
«Wiener Versieher.-Ges. 400.— 410.— *U.H&gebu,Rückv.-A.-G. 224.— 228.—
*Wien.Lebeus-u. Benten 520.— 630.— Nationale Unfall 185.— 190.—
*Er»tetlag.Allg.Ver3.-CT, 5260.— 6350.— Paunonia Rückversich.*
*Foacl6rePest.V.-A. b a ,o 183.— 185.— A.-G 1100.— 1150.—
Aktien von Sampfm&blen.
Concordia-Dpfm.-A.-G. 460.— 460.— Pester Walzmöhl.*Gea., 940.— 980,—
•i.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— «Müller- u. Bäcker-Dpf.-
KUsabetb-Dampfm.-G.- 465.— 460.— A.-G 430.— 435.—
Uouisen-Pampftn. A.-G. 230.— 232.— *Pester Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von Bergwemen und Ziegelfabriken.
BuesterZiegel-n.Kalkbr. 150.— 160.— *Kohlenbergbaun.Zieg
*Bpest-ßz.Lörincz-Zglf... 840.—
Y. Ziegel-«. Cementfbr. 10.—
Nord«, vev. Kohlenbgb. 213.—
Oberu.Berg.u.Hüttenw. 225.—
T ,lstvän‘ i -Zlegelei-A.*G.„ 70.—
Katchau-Somod. Steink. 10.—
Kis-SebeserGranit-A.-ti. 286.—
Steinbr. Dampf7.ieg.-G.„1020.
♦Kohlenbergbau «.Ziegel. 350.—
350.— *Ung.AsphaU-A.-G..._.. 338.—
20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. —.—
214.— Ung. Dampf?:., Üeinont-
230.— und Gypsfabrik —.—
75,— U. Keramische P.-A.-G. 180.—
12.— Petersb. Ziegellnd. A.-G. 100.—
292.— *R.-Tar}äner Kohlenbvgb. 632.—
1030.— *N>nstift. Zieg. u. Klkbr. 773.-
369.—
343.-
Aktien ven Eisenwerken nnd Maschinenfabriken.
181.—
HO.—
635.—
177.-
I.ti.landw.Maseh.-A.-G. 240.—
tt Dannbiue-Schoenichen
Schiffiiau-A.-G. 159.— 164.—
*Ganz&Co.,E. u. Maach.3310.— 3350.—
Ä Nicholson-Masehlnenf.. 206.— 208.—
Rimam.S.-Tarj. P.-A.G.
Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
per Ultimo Augusr 615.—
Behlick’sebeE.u.Masch. 225.—
^Teudloff «. Dittrich
Masebineßf. 190.—
Weit r.. Mascb.Wggf.u.K. 20C.—
Aktien von Bnchdrnckereien.
■ r Athetiäum*‘Bnchdruek. ,,Kostnos u Knnstanstalt- 20.— 80.—
Aklien-Gesellschaft —615.— 616.— „Pallas“ lit. u. Druekerei868.— 365.—
Franklin-Geseüscbast.- 520.— 530.— *PesterBuchdruck.-A.-G.2680.— 2720
Aktien diverser Untern ehmnngen.
. 996.— 1010.— #_Hiinc'ari«.“ Kn:
516.—
235.-
300.—
210 .-
*Allg. Waggonleih-G. 5?» 995.
"Bp.Allg.Klektr.A-G.5% 219.— 221.—
»Erst.Ung.Scbriftg.-A-G. 272.— 276.—
l.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.- 950.—
•I.U. Aktienbierbracerei2800.— 2330.—
*I.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.—
Erste Ung.Hotel-A.*G.— 434.— 440,—
I. Ung. Spod. u.Leims.-
A.-G. 305.— 310.—
Fium.ReisscbiU-A.-G.-2875.— 2975.—
GschwindUsebeSpritfbr 884.— 890.—
^-Hungarla^Kunstd.—.- —.
JordanLederf.A.G.P.-A. —.— —.—
Steinbr. bürg. Brauerei. 130.— 134,—
*Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien 1855.— 3865.—
*Ung. Elektricitäta-A.-G. 246.— 250.—
Intern. Elektricitätsges. 490.— 495.—
*Int.WaggonleiliA.-G.5% 960.— 970.—
Grand Hotel Royal—... 62.— 65.—
*Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 570.— 575.—
Tabakregie*A*G.tiirk.R. 288.— 290.—
fr „Adria u -See8chifff.A.-G.
# Bp.8traMenh. Aktien !>%—
dto per Ultimo August 597.60
*Strasseababn-G.*Sch— 386.—
•Bpester elektr. Stadtb. 290.—
dto Gen.-Sch 80,—
^Bpest-Neupester elektr.
Sirassenbahn ..... 115.—
*Südbahn pr Ult. August 109.—
Aktien ven ferkehrs-Unternehmnnfen.
490.-
Basiltka-Lose...... 22.50
Basilika-Lose 6. Ueberst. 12.75
Prfimien-Anleihe d. Stadt
WiMiv. Jahre 1874 360.—
*Donau-Dpf8cblfff.-A.-G. 770.—
Kaseh.-OderbergerBaba 351.—
Cng.-Galiziscbe Eisenb. 408.—
Ung. Westbahu........ 415.
•Oe&terr.*Ungar. Staatsb. —,
*Oest.-ung. Staatab.-Akt.
per Ultimo August... 655»—
Fünfkircb.- Bares EtBea-
babu................ 421
Aese.
13.50 Ung. Rothe Kreuz-LoseS.
Ueberst
Ital. Verein t. Rothen Kr.
ltal.Y.’r.BotbeoKr.S.Ueb.
Oest.Ges.v.RothenKreu7.9
Oesterr. Kreditaast
Pilffy
feinten.
11.50 Franz. Bankn.(100Fr.) ..
11.46 Italien. Bankn. (100 Lire)
19.3$ Rumftn. Banku. {100 Lei) —.
.. __ 23.72 Serb. Bankn.(100S.*Din.)—
DeutecbeR.-Bnkt.(lüüM.) 118.40 118.55 Rubel.................. 255.—
Wechselkurse (ristaU
Amsterdam ..... 200.50 200,80 ItalienischeBankpl.5fc--
Brüssel ........... —.— —.— Paris ........ 96.55
London4'^ ........... 242.80 243.30 Schweizer Bankpl. 4 1
Deutsche Bankplktze 5^118.40 118.55 St. Petersburg
* Ex Coupon,
„.16 8Zi7 u
r J68ZiT* i -Lo8e3. Ueberst.
Ung.Rothe Kreuz-Lose..
K. n. k. Dukaten, Münz
K.n. kön. Dukaten, Rand
20-Francs-Goldstllcke ...
SO-Hark-Goldst üc ke...
6.
6.66
18.50
11.46
11.40
19.34
23.67
598.—
395.—
291.-
86.—
125.—
110.-
13.75
884.-
6.60
7.16
19.50
776.—
355.—
408.—
410.—
415.—
425.—
655.-
656.-
421.-
425.—
20.50
21.50
21.50
22.50
25.—
23.76
42.50
43.50
3?8.—
382.—
131.—
133.-
96.65
Ö7.-•
90.30
90.55
255.'—
25fl!-
90.30
90.55
96.55
96.85
SS.SO
96.10
Getreidebericht. Die Stimmung war heute ruhiger
und betrug der Umsatz llll.tttiv Meterzentner Weizen. Im Allgemeinen
bezahlte man einige Heller, sür Waggvnwaaie st Heller^ billigere
Preise, Roggen tendirte anfangs ruhig, im späteren Verlause wurde
die Stimmung angenehmer und wurden 4iOü Meterzentner zu
k 6.80 bis k 7.—, Parität Budapest, umgesetzt.
Verlaust wi.rden:
Neuer Weizen- Theiß- UDMztr. 81 zn b.lst, IstO Mztr,
80 zu 8,—, 100 Mzir. 80, 100 Mzir, 70.5, und 100 M;lr. 70 zu
8,0st, 400 Sfftjtr. Ar und 100 Mztr, 78.5 zu 8.—, lno Mzir, 79.5
tu 7.00, 100 M-,lr, 79,7, 100 Mztr- 79,5». It« Mzir, 70 und
-00 Mztr 78 ZU 8.—, 100 Mztr, 70 zu 7,8st, lliiO Mzir, 70 zu
8,—, 500 Mztr, 79 zn 8.—, 100 Mztr, 79 zu 7.95, 300 Aizir, 79
und 300 Mztr, 78 zu 7.95, 100 Mztr. 79 7.95, 100 M;tt. 78,4
ZU 7,90, IM Mztr- 78 ZU 7,60 zbesetzl!, IM Mzir, 79 zn 7,85,
IM Mzir, 79 zu 7.90, 100 Mztr, 79 zu 7.90, IM Mzir, 79.5 zu
7.85, 2M Mztr, 77.8 zu 7,85, 100 Alztr, 77.8 zu 7.72'/a
(besetzt!, IM Mztr- 77,8 zu 7,75, 100 Mztr. 17.5 zu 7.M, 200 Mztr-
77.5 zu 7.75, 300 Mzir. 77,5 und 200 Mztr- 77 zu 7,80,
150 Mzir, 77 zu 7.75, 200 Mztr. 76,3 zu 7.65. 200 M,tr. 7«
zu 7.60 tzab), Alle? per drei Monate.— ctznomaer IOM Mztr, 80
zu 8 .—, per drei Monate-— Karczager 500 Mztr, 80 j» 8,12'/»,
per drei Monate,— Pester Boden 300 Mztr, 80 zu 7.85, 200 Mztr.
80 zu 7.70 (gelbst 300 Mztr, 79.5 zn ..80, 200 Mztr- 79 zn 7,85,
900 Mztr- 78.7' ,u 7.75, IM Mttr- 78 und 100 Mztr- 77 ,u 7,75,
2W Mur- 77,8 zu 7,85, 100 Mztr. 77,8 zn 7.75, 2 tx> Mztr, 7.8,7
zu 7,70, 2M Mttr. 77,5 nnd 100 Mztr, 76,5 zu 1.72 1 .,, 1840
Mztr, 77.3 ;,I 8,02»», UiO Mztr- 77,5 zn 7,75, 100 Mttr.' 77 zu
7.75, loo Mzir. 76.5 und 1"0 Mztr. 76, ut 7.70, 100 Mur. 76.5
zu 7,70, 100 Mttr. 76 zu 7.65 tbeietztst 100 Mztr. 76,.. und IM
7«, ZU 7.55 tgelb,, 200 Mur, 75,5 zu .,>'.5, Allee- per drei Monate.
— Oberungarischer loo Mur. <9.5 zu 8 .—, 200 Mur. 77 zu 7.50
Igelb, alten, Beides per drei Monaie-— Kaloe-mer, 210» Mttr.
76 zu i.82se, 300 Mttr. 7.,55 zu 7,70 (allst 2100 Mztr- 7>>.st zu 7,70,
Alles per drei Monaie.— Biharer 100 Mztr. 76.5 zn 7.55, per
drei Monaie.— Weißenburger <>00 Mztr, 7s zu 7,80,
500 M'-li. 77 und 5«0 Mztr. 76 zu 7.70, 615 Ntztr. 76.5 zn
7.75, 7.80 Mttr. 7.: zu 7,40 zalr!. Alles per drei Monate.—
Banater 40tX) Mztr, 75.5 z„ 7.52’(alter., per drei Monate.—
u-Sccvf.'c 5000 Mzlr, 74.5 zu 7.70 (alterst per drei Monate,—
Siebenbürger 200 Mm- 78.5 zu 7.85,200 Mztr. 78.5 zn 7.80, IM Mztr.
78 zn 7.70. 200 Mur. 78 zu 7.85 «alterst Alles per drei Monate-—
Bücslaer 200 Mur. 75.5 z„ 7.t„>, UXi Mzir- 75.5 zu 7.45 (gelb),
2000 Mur- 73 zu 7.75 «alterst Alles per drei Monate-
R v g a e n 400 Atzte, zu 7.—, 100 Mztr. zu 6.9.3, 200 Mztr.
zu 6.90, AD'Mttr. zu 6.90, 500 Mztr. ZU 6.90, 200 Mztr- zu 6.92V,,
500 Mttr. zu 6.95, 200 Mttr. 6.90, 100 Mztr. zu 6.87'',. 3,2, Alles per Kasse Parität-
I Termine veriehrten in ruhiger Stiinnlmig. Gehandelt
wurden: W c i z c n per Oktober z» 7.84, 7.85, 7.80, 7.84,
7.83; Weizen per April zu 8. 22, 8.18, 8.24; Roggen
per Oktober zu 7.10, 7.07, 7.171,: Mais per August
zu 6.36,6.88: Mais per Mai zn 4.94, 4.93,4.96, 4.95;
Hafer per Oktober zu 5.37, 5.47, 5.45.
ES schließen:
Weizen per Oktober zn 7.83 G., 7.84 W-
Weizen per April zn 8.22 G., 8.23 W.
Roggen per Oktober zu 7.14 G-, 7.15 W-
Atais per Angnst zn 6.36 G., 6.38 W.
M ais per Seplembe r zu 6.24 Ost, 6.26 W-
M ais p e r M a i zu 4.95 G-, 4.96 W.
H a f e r p e r O k t o b c r zu 5.44 G-, .3.46 W-
Kohlreps ver Angnst zu 14— G-, 14.10 W.
(Schiffsverkehr a m Eisernen T b o r.) Wie
aus O r s o v a telegraphirt tvird, passirte je ein Schlepper aus
Lompalnnta mit 4173 Mzir., aus Calafat mit 30M Mztr-,
aus E e läse mit 3001 Mztr- Mais sür Budapest, aus
W i d d i n mit 4000 Mztr. Mais für P a s s a n nnd aus
E o r a b i a, enthaltend 3000 Mztr. Reps mit Bestimmung R a a b.
Külbermarktberictzt
der Bndapester Biehmarkts-Marktkasse-Aktien»
Gesellschaft v o m 14. August.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kalbern 774 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Junge
Vieh 34 Stück; Lämmer lebende —Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: sür lebend«
prima Kälber 77 b bis 87 b, ausnahmsweise W b bis— d,
mindere 58 bis 76 b, ausnahmsiveise— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— b, ansnahmsweise— b per Langgewicht,
gestochene mindere —b bis— b; W ien erKa lb er— b bis —b;
Jungvieh 38, 40 bis 48 h per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
In Folge größeren Austriebes war der Markt schleppend.
Spiritus.
Budapest, 14. Angnst. (Original-
notirt k 40.50 Geld, k 41.— Waare.
Bericht.) RohspirilvS
älme’s Lein- und Erziehungs-Anstalt
mit Oeffentlichkeitsrechi in Sopron (Oedenburg)
Mit Normalschule, achtklassigtem Gymnasium und vier-
klassiger Realschule. Staatsgiltige Zeugnisse.
Aufnahme von Knaben im Alter von Q —18 Jahren.
Auskunft ertheilt bereitwilligst soeo
Die Direktion.
u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei
Franz Kanitz& Comp.^^So^eaDe^Nr’ 7.'
Holzwolle "Ä 1
Bndapester HobwollBfabrik
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
J I/DI PTl Budapest, IV., KoronaherozeB-utoza 17.
* 1 I) Jllustrirte Preisli sten gratis, so?«
ühlciivertrctcr,
bei der prima Kunde bestens eingeführt, sucht leistungs­
fähige Dampfmühle in Korn- nnd Weizenmehl- Gest-
Zuschriften unter „0. 0. Nr. 17“ befördert Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 5486
It
Tüchtiger Reisender für ein Papier-Engrosgeschäft
wird ncceptirt. Nur Diejenige», die eine längere Thätigkeit nachweisen
könne», mögen ihre Offerte sud „14. T. 890“ in der Adm. abgeben, tuot
Dr. Koväcs Ödö
n
(eildiff V., Zoltän-utcza 7) iroilijat 5456
W^VWsaeljä»aE-iai;«saE» AS», sk. alä helyezte äs.
fi jUTercur Zank es Vältöiizlet Reszvenytärsasäg
e hö folyamin IV., Väezi-ntcza 37 alatti palotäjäba kültüzik dt.
Ennelfogva a banlr
V„ Dorottya-utcza 12. sz, alatti tielyisegei
kiadäk.
5216
Herrschaft äs-Wohnung
mit elektrischer und Gasbeleuchtung V., Szdchenyi-utezft l, im
ßanz’schen Hause, I. Stock, Balkanwobnung, 4 Gaffen-, 1 Hof-,
2 Vorzimmer, Garderobe, Bade-, Dienstbotenzimmer, Kloset, Küche
und Speisekammer.— 111. Stock, Donaufront-Iickwolunuic mit
prachtvoller Aussicht, 5 Gassen-, großes Vorzimmer, Bade-, Dienft-
bolenzimmer, Kloset, Küche und Speisekammer per sofort oder per
I. November zn vermielhen. Ebendaselbst ist im 1. und IV. Stock je
eine schöne Kofwohnung, sowie im IV. Stock eine Sonaufront*
Wohnung mit zwei großen Gassenzimmern rc. zn vermiethen. 5453
SOMOSSY Kasse-Eröffnung' 8 Uhr.— Anfang prSzia >/-» Uhr.
BVIIIV8B■ Heute bei ermäßigten Sommersaison-Preisen:
MÜLA■ fl Immenser Erfolg der singenden nnd tanzenden
04 rf,* w Balletensen des Tokajer Quartetts. FregeUna,
cda w» In),,i Ji,' ee 4'ransformations. Abschieds-Austreten der
FRANZ ALBRECHT. Oeorg und B uszti Edler, Tiroler Duettlstenpaar.
Os.« WJWBÄLlirjfLWX.A..
Heule, Dienstag, Entree 1 Krone. Neu! Sensationell!
'Ferner das großartige August-Programm.'
ll
RSZAGOS XASZINÜ
wmmii
kedvelt zenekara jatszik.
WYILWÄSOS FEUd Ü
>180 fTTESMElBEM
iOlIiA -WW
Kezdeta 8 6rakor.
G
rand Hotel Hungaria
HeuU Abends
von 8 Uhr 1 ab
Konzsent
der haliebten—
National- Musik- Kapelle:
ISaloglt Jhtan*«Iy.
lOnL JÄOERHORN
IF., His hid-uteza
5. szim.
Haute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
National-HusikkapeUe
SB E R Mü E S.
In Abweienhei! des EhesredakicurS Tr. Max Falk sür die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Druck und Benag der Pesrer ütoyd--Gelcllschast, Budape,,, Dorottva-utem
«ermitworllichcr Letter der Druckerei: August Müllen^^
Papier: Hermanetzer Papierjagrü,

