
[ 2023-06-29 10:38:44.338 - 19000204 - Seite 1 ]
"
1900.— Nr. 30.
^--- 'S
Abonnement für die österr.-nngrar. Monerohie.
Pör den „fetter Lloyd” (Morgen- und Abendblett)
sEncbeiot auch am Morgen nach einem Feiertage).
Für Bndspeat:
0«nij4hrlirh ..." Kronen
Heller
Heller
Heller
— Heiler
Mit Poktvemndann r
Ganzjährlkb ... 4% Kronen— Heller
Halbjährlich-- 24 Kruneti— Heller
Vierieljähytic'ü 12 Kronen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen 40 Heller
Halbjährlich 22 Krouca
Vierteljährlich ... H Kronen
Monatlich --- 4 Kronen
m t«parAt«r PottveMeaAöaf du AbudbUttcs rlerteljtiurüch s Irenen mehr.
Man nränumerirt für Bndapeit in der AdmiaiMa-atci* de* „Peater F,l©jd‘%
liorottra-utca* Nr. 14, I. Stock, auaeerhaib Bndapeat mittelst Pwanweiauug durch alle
Paetämter.— Für Wien auch hei Herrn. CioideebnltU U-, WoNeeile «), wo-
ielb<>t einzelne Hummern zu haben «ind.
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Administration dei
„PF.STEH L101ö‘-
ferner: in den Annoncen-Expeditionea
Haaftenetein 4 Vogler, A. V.
Ooidberger, A. Mezei, Bern*
bar«! Eekstcio. I. Blocbner,
J. O. Fischer, Tensor tiyula,
Leopold (ijala.
Im Aaslande: ti. L. Danbe&
Conip. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de FubHcite Etr&n*
gern Lobn F, Jods» 4 Cie.,
Pari»,31, ruedu fäubrg.Montmartre.
Siebennndvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Worottya-utoxa Sr. 1#, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einselne Nummern in Budapest 12 Heller,
in der Provinz 14 Helfer in allen Verschleisslokalen.
0
T ~~ "'""N
Sonntag. 4. Febrr.
>- --*
Inserate werden angenommen
In Wien•
Bet A. Oppelik, Stubenbastc!
Xr. 2; Kndolf Moase, Feuerstätte
Nr. 8; Haasenstefn 4 Vog­
ler. Waltiscihgasae Nr. lö; M. Po
xuonyi, I., IVteni.’rga’iäe Nr. 10;
J, Daimeberg, 1.. Kump.gasae
Xr. 7; Heinrich bcbalek, 1,
Wollzeile Nr. 14; M. linke«, WoH-
*eiie Nr. ö—$.
Abonnement für das Ausland (Morgan- und Abendblatt),
ViertetjifcrHcb bai ant mit direkter Kreuzbandsendung: für Deutschland, Strbisn auf
Montenegro 18 Kronen, für »u« adrigst Staatan 2t Kr .neu.
Abonnements werden auch aufgenommen lur:
Belgidftbei denbelg. Poauint. 17. Freie.99 Cta.
Bulgarian U. d. bul?.* 10^ 4.'t.
Deutschland b.J.deutsch. liM. 70 Pi.
E|ypten bei den egyp. ., i7Frcs.47Cts.
Briecfienlandb.PosumteTrlest 18 74
Italienbsidenitäl.Postämtern 14- 80„
Montenegro d. Postamt» Cattaro 14 K. 64 H
Biederlandeb.d.niedPostamt. \:, Frei. 99 Css.
Rumänien„> rum.„ i;,# 7 '.„
Russlaud „-h.rus*., 4Rab.59Koy.
Serbien„ serb. HFres.lS Ct».
Schweiz-, sehv?ei?., 15„ 40,
Türkeib.d.don.üst.-ung., is, ?j,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien ntul Portugal kann der „Pester Llovd; durch
Vermittlung der PosTämter nicht abonuirt und muss derselbe direkt bis un* bestellt werdsu.
Vertr. für Deutsch!., Frankr., Kngl., Italien etc. Soarbacb*» News Exchange, Mainz.
DM- Die nächste Nummer des „Pester
LlCyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Handelsnverstcht der Woche.
G e i r e i d e.. Die W i I l e v it u g is t> c r 1, ü 1 t n i i i e
Iiatt’n 1f4 auch diese Woche runmt geändert. Da-, Wetter blieb ^»Och
titu,tc Tage trüb, regnerisch und niild, kellerte sich spüier vorüber­
gehend an-., jedoch bei nur geringer Teviperaturabnahnie- Der Schriee
ist fast überall g»-schwuiiüeii imo würde naierlickei servil die iaau-ii
ichutzlo, finden- Der Waffeistand hat sich neuerdings gehoben- Das
Gis.nt aus dem Hanplstrome gänzlich abgeflossen- Im Au-lande war
der Wittermigsverlaiif ein norniaier und auch in Frankreich haben
sich die Besorgnisse wesentlich verringert-
An den auswärtigen M ärklen herrschte festere
Stimmung und theilweise war auch der Verkehr ein regerer- In
Amerika setzte das Geschäft hanssirend ein auf spekulative Käufe;
dann wurde die Tendenz schwankend und insbesondere spätere Sichten
schließen Miger- Die Exportfrage war müßig- Auch in E n g k a n d
wurden anfangs höhere Preise bezahlt, ^dann wurde die Stimmnng
rühm« und die Käufer zurückhaltend- Jn,F r a n k reich scheinen
die Wüterimgsbeforgnisse geschwunden zu sein, wie dies die nnhal
tenden Rückgänge zeigen, doch griff in den letzten Tagen eine
tKrholimg durch- An allen übrigen kontinentalen
Märkten ist der Absatz etwas leichter geworden, höhere Preise
ließen sich jedoch schwer durchsetzen- Die s ü d r u s s i s ch e n
Hasen plätze melden anziehende Preise-
An unserem Markte war die Bedarfssrage, insbesondere
für Brodfrüchke, besser, was mich der Preisentwicklung etwas zu
Statten kam.
Weizen begegnete gleich bei Beginn des Wochenoerkehr»
guter Kauflust, welche sich wohl vorerst auf bessere Qualitäten be^
schränkte, aber nach und nach allgemeiner wurde- Das Angebot war
reichlich und willig, so daß die Mühlen nur bei den spärlich vor-
handeuen feinsten Sorten benuissigt waren, einige Heller mehr zu
-bewilligen- Der bessere Begehr hielt fast ununterbrochen au; e-s
rmirden täbllch recht ansehnliche Umsätze erzielt und insgejamml circa
lTftllOU Mztr-, -zumeist Lagerwaare, aus deni Markte genommen,
wpbei die Preise sick, pro Saldo mit i> Hellern hoher stellten- Ruch
den verläßlichen Angaben des Statistischen Laudesbureaus betrugen
die Wochenzufnhren lil.188 Mzlr-; <>7(» Mztr- gingen ab­
ist o g g e n begegnete ziemlich guter Bedarfssrage nnd^vark»
insbesondere feinere Sorten begehrt, aber wegen schwacher Offerte
nur zu erhöhten Preisen erhältlich. Bei einem Umsätze von circa
liOiX) Mztr- ergab sich eine Steigerung von& Hellern zumeist nur
bist prima Waare und bezahlte man: für Miticlwaare k C.lö bis
k'fi.'iO, für prima bis st lUdl ab und Parität hier- Ayirer Roggen
notirt Parität Debreezin st ö.7->.
G e r st e z n F u t t e r- und R o l l z w e ä e n erfuhr keine
Preisverä»d«nng bei ausreichendem Angebot und mäßiger Kaustust.
EA gingen ekea üOOO llstzlr- aus dem Markte zn st ü-sn bis st -'>-7-s
je- nach Qnabtät- Mittelmalzgerste erzielte bei Fabrikanten st r>.wt»
bis k C.-- Prritüt Budapest-
Hafer langt in Bahmvaare spärlich ein, die Knappheit in
besseren Qualitäten hält an, weshalb für geringere Sorten etwas
mehr erlöst ,«erden kann: sonst aber blieben die Preise uuverände«
und stellten sih nach einem Umsätze von circa 4iXtzi Meterzentnern uns
k &.!i5 bis st ö.ßo je nach Farbe und Aussehen.
Ist a i s war wohl reichlicher osserirt, doch war der Begehr
ziemlich rege, veshalb die Preise 0 b anzogen- Man bezahlte per
Febcr Parität sindapest b 4.77 1 bis k 4.80 ab Steinbruch, st 4.M
bis k 4.9b; Pirität Beci-lerek st 4.ltz> bis st 4.-12*,, und dürsten
cnc# lfiixK» Meerzentner Absatz gesunden haben.
A in d em c r in i n in nrtt e war von der Lebhastig-
leit des Effettiugd'chäsles kaum etwas zu verspüren- Man nuaneirte
die Tendenz wenger nach «uswürtlgm Anregungen, als nach den
lokalen Borgängei, aber es blieb inimer bei der Absicht ui«d kam
niemals zur recht«» Thütigteit, weil der DcckmigSbegehr sich nur
schwach fühlbar macite und imuier in der vorhandenen, wenn auch nur
mäßigen Abgnbelusi, leicht Befriedigung fand- So gab es denn bei
den Weizensichtei» nehr Schwnnkuiigen als Umsätze, während bei den
fllebenarsikeln der Berkebr nahezu stockte.
Weizen p,r April hob sich zuerst von st 7.80, st 7.79,
bis st 7.84, reagirte bis st 7.74, st 7.77, st 7-77-, st. 7.79, st 7.78,
und schließt st 7.76 (tz-, st 7.77 W-
W e i z e n p- r Q k l o b e r stieg von st 7.91 bis st 7-97;
wich bis st 7.89, st 791, und schließt st 7.89 8-, st 7.90 W-
R vgge n per April ickiwantle zwisckien st 0-46, st 6-41,
st 6.47, st 6-4.9, und schließt st O.-I.t 8., k 6.4-1 W-
Mais p e r Mai blieb anfangs stationär dei k ö.Ol, st 4.99,
st 7).—, ermäßigte sich bis st 4-94, und schließt st 4.94 0>-,
k 4.97, W.
Hascr per April wich von st 7>.«7, b 5.08, bis st ö.«>9,
st 7,-M/rmd schliesn st 492 G-, st 7>-"l W.
Die si»führe» der abqkloufene» Woche beinigcn in 7 on n en
imtldsi:
WcU(N Ua'.iqcil
t^evfte
letale
UllA,'2taat-balm ..
f>57‘,> ;vJU
417
19
um
'--iUk-bckl'sl
994

691
ll*
Bis 28. ,'uiiil. vUH,:..
19911 17914
ni;
1 r»2o
6948
•Jl
'letale
1875», 1874
>6ttl
1817
97747
Tic V: 11 c n d 111! q e n ^tnietu'ii lu'trU'U'n
m .7 0 n u c n
imtidit:
tlnq. -itaaUbabn ..
147 61
71
114
JfiO
40
4.1
e'litsj ii ietidnffftt'Vt
•-
.....
-iUt L. idi - G«*
i'vid
■JS.I
49!
~,1
lu .(1
3J! c 1,1- Iiiuhl per lluaarische Slalnddabn
si:
iAOimen
c:ul»batm .. ..
.e
iV aT.- •fdi.-C’H'i
■
rolale.
AOtnic'i
M e h l- Asulir per Niigaräche Sioatsbahn 6979
„„„ Söobaba l-'ill ,,
„„ ,■ T.-D.-L». Kel
-„:„„ SacidlMscht- D. Sä,, (sei
tolole Adiubr 84.>s Sonnen
Als W. Fonner ausgeniejeii _'J849-!„
7u;.i!o sä,-7> Sonne»
^ Zo ker ko-. rcioen.-a.-nr.-n S,* f c .j I-r-i v -i Hf z.Sä, -,
aus S aitai, 336 4. X. iftrfu «3 r V-iH-r, 934 i -W.U'.
-- I. ,■.-' 4 el. 1 l, .' 9370., 1: 1.1
Mb h l Wie hallen diese Woeiie eine angeiielimere Tendeut
im iseschsle, deren Anregung vvm Aiislaiidc ansgina. wohin
— unfern bescheiden gewordenen Aiiiprüche» enlipreckiend
Berläme n Siande kamen. Seide, Ineli diese Sumiimna uickil lange
an und leickuaulle sich auch lediglich, am dielen Verkehr, da da-.-
Fiiland unter in Abllmeuz verblieb und nur den ormgendncn
Bedarf dchlc- Der .Konsum tnermlande ,'i an, em Mmunnm
beichräiillnnd diirsien wohl auch die bodenloien Siraßen Ineiür mü
eine llrime bilden- ~~ Fmieistone nnd untmlurtb :en geblieben, da
Siiger in >eiden Kleietoiten ioial iehlen-
Uiere Iieuliaen eaiIidiüchichnuu-. 'Aouinngen lind:
n 1 1> :i 4 t;; T'.j _8
k •.•.V 80 v4 40":';» -"-.'l 8» ckl.-.ii ch,,.,,, 1 11.40
e, I! e .Klei >- st 8-8». g! 0 b e Kleie st >.8».
Zi 0 v 11 iii e b I -.
9 ;. 11 o i_ 1 111 11 n h m
k 'j -i, :[ i'imi UM' i'ju 11, Mit 1.,
K 0 i ii l t c, e st 9.'.n.
>> i s e l, i e i n i.vtiN;
^ 0 i 9 -! 4
k -!-s 7>i>" 94. 71» g» 99.7» 91.--
Alb iil, Budapest per Kilogran»!! t-inno für netto
inllnstve Sä.
>z u 1 e 11> r u di! e Der Abbin von Fise-Ien ha; abae»o»»nen,
Ilamentl.chiiid die >inslaiid»chen .Kamordl,-.- schiogchcr emgelanie:,.
T>e cha>-.cllst>>nde i-on Aimd und fln-eigbobnen und nbrigen-.- neu:
lieh naik atichiel. Die P'ette erdiellen »ch all! dem vorwockentlichen
'biing!!. z-ii noitren: tKiotze II> e i 4: >- und 9j» n d b 0 h Iin
ilgn st .--- bi-.- I. 8-9.,. Braun betonen st b,-> st 7-'-7>.
b !>- n 11 a r> i g e st -,.77> st 6-, S ch n> e l e l v 0 l! n e n st 7.7>»
tn- k 8.— F w e 1 g. b 0 h ii e n k 8.-- hm st 9.9.,. Alles Tracht
bans Budoen-i Fn Linien war nur ruhiger Verkehr, abfallende
Evuen disst 8 —, deüeie und 'eklen'reie, ic nach Eiroße Farbe und
Beschaffenheit von st 10.— bis st 9». M 0 die t b i e n blieben
nommell von st 10.— bis k 12.—, enthülste zu st 18.—. .pi 0 u ä ii
0 ischer -H ii m 1110 1 k 14.-- bis k 96.—. M ohn unverändert
st 96.— lus^ st 98. Ungarische rohe Hirse \n »nur
bieiiiflibigcr Qnaliläi tomnit äußerst seilen vor, in st 7>.— bis k .>.77,.
»Alles per 7)0 Kilogramm zugewogens
Pflaum e n. Bei »efter Teiiüenz war in der abgelaulenen
Woche germgcr Beriebr- BerlaiM wurden: iOizstückiae bosmiche
ZN st 9»..'» bis I- 94,—, 811 87ittüJii,o !,, bliche zn st 97.—, II,t 1
liuchige serbische zu st ’M’» -.Alles per 7,0 Kilogiamm, ab hier.,
Am Schluise der Woche nouren: 80 87>stück>ge bosnische zu st 98 ,-.»,,
97, lOiisinckige bosmiche st 91-27,, N7> IckOnaciiae bosnische st 17,.77,,
80^87>fläck,ge serbische zn st 97.97», 97, looflüchige serbische zn st 9».
117, iAiflückige serdi'ckie ut st 14.97,. ,Alles per ;>» Kilogriiium,
ab hier.!
P i l a u »1 e n m ii s blieb ohne Berlehr. Wn iioliren nominell:
f l n» o n i j ch ezu st l8.— bis st 18.7,0, serbisches m irannio
;u st 16.— bis st 16.7,0. «Alles per 7,0 Kilogramm, ab hier»
S ch iv e i n e f e i r. .Fn Folge schwächerer Schweinezusukren
nnd besserer 4,'achsragc fiiv effeltives Fett sind die Preise neuerdings
in die Höhe gegangen, ,0 daß Heine enetiives Feit st 50-- bis
st 7,0.7)0 per 7)0 Kilograiilin noliren-
2 p c ck- Weißer Jafelipcd in ans bcmiclbstt (Wunde hoher
gegangen. 8s notirten beute: »100 k 41. bis st 49.—, 4,100
st 40.- bis k 40.741 per 50 Kilogramm.
2 ä m e r e i e n- R 0 t h k t e c. Das tteschäft tenbivt angenehiii,
es ivurden circa 67,0 Mleterzenlncr für den Crport und für Konsum
zwecke aus dem Markte genommen. 8s wurden bezahlt: st 69, 64,
68, 70, 7:i und für prima zu st 76. ,-jnm Wochcnschlusse notirt
1899er Rvthklee von k 69.- bis st 77>.— per 7,0 Kilogramm.
V u j e 111 f 1 11 e e. Ungarische lunr.n Waare sinder Beuch-
inng- Wir uoliren: 1899er imgarischen .9»zerncrllee zu Ic 07,.-
bis st 45.—, italienischen zu st 4».— bis k 48 per 50 Kilogramm.
M o h a r f ii in c n st 6.97, bis st 6.7» per 7,0 .Kilogramm.
.Wicken st 6.7,0 bis st 7.™, per 50 Kilogramm-
8 i p a v f e t U st 11.— bis st 19. »Alles Bahnbasis
Budapest.)
Rübö! nnveränderi, st 04.- per 7,0 .Ktlogran,.ni.
R ep skn ch en seit, st 11.— per loo.HiUnivainin. so edri ch
k u ch e ii und sonflige Siirrogalluchen um st 9.-- bis st «!. woblfeilcr-
O e l I n a i e n ohne Verleb»-. O-nektiver -K o I, l r e p s notirt je
»ach Qualität st ll.7,0 bis st 19.7,0.
Kuhlreps per A n g n It wurde zn k 11.87» gehandelr,
uolirt k 11.87, 01., st 11.90 W. per 7,o Kilogr.
H eüri ch st 7>.7lli bis st 6.7,0.
iKii ll k I I.- bis k 11.-70.
•V c i n i a m o» je nach Qualiiät bis st l.'5.7>0 per 7,0 .Kilogr.
2 virir n s: Ov_ nottrl: RohspiriIn s f ü r R a f f i
n e >i r e lc -06-7», Geld, st 67.— Waare; v e v st e n e r t e R a i> i n a d e
für (Kroßhändler st 119.7,0 Oield, st 116.7,0 Waare; v er­
st e u e r I e r R o d s p, r> I u s ii c 0> v o ß h ä„ d I e c st 110.74)
iseld, st l ll.7'0 Waare. Beides ohne Sleuerznichlag.
Volks»virthfchaftlichr Nachrichten.
Börse.
(W o eb e >» b e r i ch I um ü er B noape sl e r G f f e t i f i»
b.ö rse.) Der Krieg in Südasrika absorbirl noch immer in hervor­
ragendster Weise das allgemeine Interesse, denn es ist ein Kampf von
historischer Bedentnng, in dem das biiiiiche Reich um seine Well
sielliiiig ringt. Das geht auch ane, den Debatten des englischen Pur
liimems hervor, in denen sich alle Parteien einig zeigen in dem
»-Üeoanke», daß das Schwert nicht eher in die Scheide gesteckt werden
darf, ehe der Gegner vollfiändig niedergewvrfm ist. und die Regienma
bereits die gründliche Aenderniig der Heeresversassniig anlündigl. Noch
großer wird die Bedentnng des Transvaalkrieges durch die Neben
erscheinungen, dnrch die enormen Zuriistungen znr See, durch die
migeheneren Flottenvermehrungen, zn denen sich das Deutsche Reich
und die srauzösische Republik anschicken, nnd durch die rastlose llin
tlaimnerungspolitil Rußlands, welches ebenso wie vor Jahren in
Ohina nun in Persien durch eine Anleihe sesien Fuß faßr und seinen
Einstuß über den aller anderen Müchic erhebt. Die europäischen 2>aa
len wenden die im-Lause der Ieiien angesammellen Berntögeu aus,
um m Asien und Afrika Grwerb für die komme,iden Generalionen zu
schaffen, sie geben Milliarden ans, daiuii ihre Industrie» »nd ibr
Handel auch nach Jahren sichere Absatzgebieie besitzen sollen nnd es
nicht mehr allein England sei, das Nnfien zieln aus jenen seinen
Slaalen, in denen inferiore Raren der europäischen Knltiir
lriblitär sein miissen- Es in ein großer Mlomeiit in der mareriellen
Eittwicklnng nnd für uns haben diese Ereignisse die Bedenmng, daß
uiiv in nnmittelbarer Folge die stärkste Aiispannnng der europäischen
.Kapitalsniärlte für Riistnngszwecke. aber auch für den Bedarf der
Industrie zn erwarte» haben. Die Staaten werden mit Anlcben
hervortreten nnd die Ersparnisse abiorbiren, die geinackt worden sind,
so daß nicht ohne ltzrimd zn besorgen siebt, daß diejenigen ständer, die
nicht über eigene Mittel versagen, bei evenlnellei, (tzeldbeichaffimgen
größeren Schwierigkeiten als bisher begegnen werden. Wir Heden
diesen Umnanü ganz besonders hervor, iveil wir in u n j e r e c
F> ii a n i p o l i l, t ans diese Wandlungen Rücksicki zu »ehmen
haben. Es hilft eben nichts, wir werben nicht lange in der gegen
ivänigen Thalenloiigteir verharre» kömie», es wird nicht etwas,
sondern viel geschehen müssen, um der Siagnalioii in Handel und
Wandel ein Ende in machen nnd ein irisches, pnlsirendes lleben zn
schaste», in welchem die Arbeit gedeiht nnd Früchte bringt. Das taun
nur durch die Beschanung von Kapiralicn, durch eine Anspammng der
Üaallickeil Thätigkeit, durch eine.Konzepiion in großem Style ge­
schehen und deshalb ist es minmgänglich nothwendig, daß für Geld
vvrgeiorgt wird »nd nicht lediglich »ach den Beständen der Siaals
lasten die Invenilionsallioii zngeichnitten werde. Mit Ileinen Mitteln
lasten sich auch bei uns nur kleine Wirkungen erzielen und das 9a„d
brauchl dringend eine Aenderung des gegemvä.iigeii Instanoes, damit
die bestehende Industrie leinen Rückfalt erfahre und inr eine Steige­
rung der gewerblichen Betriebe der Boden geschaffen werden könne.
Wir bedürfen dieser Slcigeiiliig mehr denn je, denn die lorigeiemen
Preiserbölmngen aller Indusiriearlikck machen Ungarn in noch große--
rciii Maße al--- tnsher Oesterreich nnd dem Anslrmde Iribniär. Bei
dein Benige von einer halben Milliaide Kronen Insukletearrikel
in a ch i der P r e l a u j s ch l a >g v o n 1 7> o o c v 9 o
P e r z c n; ein c n B e t r a a v o n 7 7, b i 1 00
Mt l l! I 0 I! e >! K r 0 n e ii >i !I S, um welche nch unsere Bilanz
dem Aü-'-lande gegennver vr-i-sidlechletl, und bei diesem Pnnlie nnd
!v,r angelangl. Im Augeiiblicke bat mir ine H 0 1,! e nInd II sl r I e
i des 9,indes eine glänzende Konninlmr, die nickn dem euihemuiäien
^ Beoari. 'ondein dem osteirricknickien Solle in danlen in. T>c -floth
zwingt die oslrrieicknichrii Buhnen nna Indnstricllcn dazu, liniere
Kohlen in beziehen, nnd ist der nierlwurdige Fall eiugeiieien, daiz
Nebeuburrrliche Kohle aus den llrer-irren von Petrozienn und Urilann
las an die aniurilc Ostenze von Brünnen nnd von Tiro! venracknel,
( -Kohle aas dein Donanoeckei!, ans »nan. Monacs nnd Tolis, endlich aus
! -'ieogiao nach R.edervnelleich nur« Mahlen g-e-baen würd. Te, we-rden
an >dei-.r«o! ttr.!,e ,te«|e«ezrhri i.n«. anir ir B« r-.«!ner!e ir«eie«en erl!r«bie
hirlle riarlr«,. r-n 1l N-t ieN NiUN! ilne- -hioenlrrs rrirngru und nnlll
NNel, z-,»lilln,.a «.-'!!!,«, lr I .rUlNlnr««. ,n giNrirrlgl r«ne gesnNre B«iN-
! ll«Ie-' ostlrlsllzr- rl r NN'ii« «r n lrr.brN. 9 ri- >st r.lr-.llllch nnd i'erdnni voli-e
! Attimeitn.allen. Icho-I UNS dem OrrnNde, Ipeil die >4es,l'lLu«ia de-
j heimlichen Kolücnr»rlelir-.- die Soige ii!,! ein,» Inonstrienveig verscheuch!,
j der an beinanen-en Jahre mit Schnne!n,teilen NI kanlpsen balle, '.ibac-
ieliei: davon, rar, die rn der istoibiagc angriunp»^» Beuchniigen doch
-,i eine. danernoen VrrbtNdrNia l'nlnen tönnen.— u n 1 e r e
B o r s ii deiliaiiei, IN gp'oinlcr Rade. die Lkimmung ist wob!
I-Iw.i- dcstei, von einer Beleb,liig des Verkehrs ist zeaock eine Spur
Nickn zu e!!!deck,!!. s idti der Pern-dtilieilniirl des »,,wilri.-o«' ane«
der Anskickt ans eine mögliche ürrahsekung der Banirale linden sich
die Eneklerriari'er Nick-r ein nnd dir- uns sich allein angcilil'-icne Speln
lauon wagt es nickn, sich m aioßere Ellgageineni--. ein-ulasten. Sie
I Besseruna unietcr ßsi'elienmarlt« rrichernt nu: dem stalle mog'-ch-
wenn das österreichische Parlament arbeilskähig wird. die Ausgleichs-!
trage» senicrseiis erledigi und die Instimmung für- die von der öiier-!
reichifcheii Regiernng mirndirien Finanzonerailonen gibt.
(B o ii den a n 4 w ä r l i g e n E; i e k l e n b ö r j e n) erhallen
wir die nachstehenden relegraphischen Miitbeilnngeil:
B e r l i i,: An der Börse herrichte heule größeres Fmereste
iür Banlwerlbe, welche an; günstige Ahschliißgerüchle von der Spetn-
laiioii geluiisi wniden- Monrainverihe waren schwaniend, da nach
vornbergehrnder Festigten ans Realisgiionen Mrmi.ileii rinlral- Bei
steigenden Kniseii eiuwickelle sich größeres E>eick»i«st in nmerilanischrn
Bahlipapiere». Bon inländischen Bahnen waren Dortmund Groinrner
i,nd Lübecker fester- Nach Kredit-Aluen zeigie sich in Folge der Wieuer
Noliruiigen llrachiragc. Renten dlieben gänzlich vernachlässigi. Schließ
lich war die Tendenz allgeiuein seil, besondees Eisen Aluen wurden
bevorzugt- Pririaldistont 6-« Perzenl.
P a r i s: Anfänglich ivnr die Haltung der Börse schwach, sie
ivnrde jedoch späterhin fester. Das Kesckiäst ivar ziemlich still. Minen-
werthe zogen nn.
E o n d o n: Die Kurie nigr-cn heute gegen geiler» wenig
verändert. Miiiemverihe teiidirte» eher nach oben. Amcritaniscke
Bahnen Iggen fest, das Geschäft in diesen Papiere» war in Folge
höherer New Porler Notirimgen Ifblian. Türlemverthe bliebe» n'jt.
Banken und Aktiengesellschaften.
s P e st e r II n g a r i s ck> e K o ni in c r; i a I b g n k.)
In der gestern ahgehaltenen Tireltionssttziing der Pester Ungarischen
Kommerzialbalik wurden die C ch I u ß v e d) n u n g e n d c s
I a h r e s 1 8 9 9 vorgelegt und genehmigl.— Die Bilanz ergibt
einen Brutto- G e w i n n von st 8.687,-497.7,4 »gegen
st 8.966.7,61.94 im Vorjahre, »nd verbleibt nach Abzug, der Allsten und
Geschäslsjpeskii von st 1,916.090.88 (gegen st 1,864.7,11.49) ein
;K e i II g e w I n n von st 6,779.476.66 Igegen st 6,47,9.649.89
des Vorjahres,, d. i. 99-7,7 Perzent des Akiienlapitaks igegen 91-7,6
Perzeni,. Die Gostion des Jahres i899 überstcigi abermals die
Erirägnisse aller norangegaiigeneil Jahre. Die Zunahme des Rein--
genstnues, welche ohne Berückstchtignug des Bortrages eine Beriiusnng
von r n n d 9 0 P c r z Mit d c s A k t i e n k a p i i a I S
ergibt, ist nist nnsichließlich auf die abnormalen Zinsfuß Berhältniffc
des verflossenen Jahres nirückzusühreu, welche der Baut, dank der
großen Mobilität ihrer Mittel, in allererster Linie zu Slatlen kamen.
In dein vorliegenden Ergebnisse erscheinen zwar mich einzelne größere
Fiuauz Transaklionen verrechiiei, wie znin Beispiel der Gewinn an der
Rest ko„ v e r s i v„ d e r B u l ar e ist er Stadt
a n l c i li e, sowie an dem B e r l n n s d e r T r a m w a p s
v o ii A g r n in ii ii d 2 z« l> a d k n :c. :c.; doch ivnrde
dieser Nutzen paralpsiri dnrch Abschreibmigen, welche an dem
bedenlendeii Siock von Anlagewerihei,, den die Bank für ihre Fonds
und znr Mobilhalimig ihrer Mittel besitzt, vorgenommen wurden, so
daß das oben ausgewiesene Erträgniß nahe»», a II s s ch I i e ß l i ch
a u s d e in I au j f n 0 e n B a n i n n d H v p o! h e k a r-
g e i ch ä f t e e v j i c l t iu u r d e. Angesichts dieses Uinnandes
nahm vie T-ireltion nicht ßlnstand, unter Berücksichtigung der Sletig
keil in der Entwickln,ig dieser Branchen nnd der Slabilitäi ihrer Er
trägiiisse der Generalversammlniig vorzuschlagen, die bisherige Divi­
dende von sl. 70.- auf sl. 77,.— i= k 17,0,, d. i. 1 7, P c r z e n r
v e r A k l r« zn erhöhen nnd demeiilsprechend vom Reingewinn
den Betrag von Ic 4,7,00.000 znr Beznhliing derselben znr Ansschüttimg
zu bringen, ferner st 800.000 zur Dotirmig des Reservefonds zu ver-
ivendcn und den Rest per st 7.97,.019.7,0 auf »ouc Rechnung vorzu­
wagen. Die Dividende ist die höchste, welche seit 97, Jahren bezahlt
worden ist. Die G e s a m m t Rese r v e u erklnsive des
Pensioussoiiüs erhöhe» sich durch die Zuweisuug von st 800.000 aus
st 94,800.000. Die nachstehende Tabelle gibt em Bild übet die Eui
inicktuiig, welche das Institul in dem letztverflosseiicn Dezeimium ge
iipmmeii bat.
Attteutapital Gewinn Reserven Dwidende
1890
eS; ()()0.(HK)
1,578.099
^,.4s?0.000
“ 50
1891
1,77)1.096
>'^004400
55
1899
10( 000.filH)
9,016.659
4.100,000
OO
1896
10, 000.000
9,101.999
4,4oo.ol >0
0.0
1894
9,919.97)6
7,300.000
00
1897,
1^,500.000
9,794.991
7,700.000
05
1896
i*j,;>oo.ooo
9,778.644
S.oOO.lKM)
05
1897
12,700.000
9,894.681
11,00*0.0« Hl
70
1898
!.'»,000.000
6,999.594
70
1899
5,686.948
12,400.000
75
i. in Kronen
)!0.000.000
6,779.477
24,8( MUH 10
150'
Die G e
n e v u 1 v c v 1
1 a in m m I
11 11 l] UUU'Öt'
1 ü V
Feder einbernscii.
zO e sl c ttti ch i s ch
U n g a r
t 1 ch e B rt
11 V>
!V.
den
17
Wie
in injormirlen Wiener Kreisen verlautet, hat der Gonvcrnenr der
Desterreichisch-Nngarischen Bank Geheirnraih Dr. K a n tz heute das
Gesuch unt Eiithelmng von seinem Posten überreicht; gleich-,eilig haben
der österreichische Pizegonvernenr Sliioeia Ritter v. M illcr zu
Aichholz und die beiden österreichischen Geneealrülhc Karl 9t n s p i tz
und veopold H u t i f r sl r a s; e r ihre Teiniisio» gegeben mit
der Ertläning. daß sie eine epenlueUe Wicderivghl dnrch die Ointevai
versiimmlnng nicht annehmen lonnten. Bon den bislierigen o st e r
r e i ch i f ch e u Gencralrälhen verbleiben demnach nur die Herren
stcopold r>. 9 lebe n, Friedrich iiu ß, Philipp Rtttcr
v. S ch »eil c r und Aöol, W i e i e n b n r ,» im Amie. Für
die llienm.ihl werden der am Montag stattniidenden General
verjammlimg vorgeschlagen die Herren: Bernhard H c 1 1 in a„ n
und Duo W o 1 f tu m, oie Beide bisher der Diretkion der Bank
in Wien angehört haben: Herr Leopold v. r' i e b e n ist für die
Sielte eines Stellvertrer e r s a e s ö sl e r reicht-
s ch e n B i z e g o u v e r n e n r s in Ansticht genommen. Für
den n n g a v i s ch e n Generalrath tommci: in Vor'chlag Die
Herren Gem p. I o s i p o v i ch. Mmisterialrath Gras Mark
W i ck e ii b n r g nnd Andreas M e ch >o >i r l. Es stehl »nnmehr
sest, daß der Gonnernenr Dr. K a n tz in der moiilägiqen General-
veriamiiiliiiig m Folae feiner noch immer nicht vollnandlq behobenen
Kraiilbeii inchr Ni prasidiren vermag; den Borntz wird der öster­
reichische Viiegollvernenr v. M i I I e r fuhren.
> r i c£ e st o r r cichi s ck, li n g a riscke L l a a l o
e I s e Ii b a b n tß e i e l l s ch a 1 t wird, abweichend von öer
bisberiaen Gepiloaenheit, diesmal das Ergebniß der b n ch ball e
r i I ck e n R i ch i g st e l! u u g o e r E> n n a h in e n pro
Seplemver. Tlivber nnd lllovember gleich nach Bekanntwerden des.
leiten veioststiiliillieii: die Reliißl.Niou.-nner p:o Sepiember wird am
Miomaa delaimiaeaeben werden.
B a I I o d- M i t o l c -. c r D a n: I> i in u h l
n a f l i- 1 1, ch a' !. F» der jnn.ist naiigehaolen
iiiiiuk lu-idiioiiei!. sea in.
leialli!len Ab inarwmn,
I 7, 9.1 6 !,.! 6 h,.liägi,
an! vn g g T em istei)! orioiiü 1!
iretiion an .öanttenien n. 1 1-647.16
A t i i
D-iiellion-Ntzung an.lei Minhle
nach reickllicka n Ablchieibnn.iri,
il 96.07,9.87 zvenaunvaelraa r
W-'i'st- mr Beiibe
fl. I9.>,67.!>9, OH
nnd
if
i,i
:n: ., einer
: h n
; e !> l i g e n
verwenden
7,.l6-8.99 ani
.,a!ne 1.-99
.". r a- a, 1 i d i
in lachender
o »tiion
n verahlen
rundende st. lao.ixiu,
i;iio den Rest k-.-v
uns lleecknumg vor-
nir WohUhattglett.-rwecke ,l. 6im
GelviNIie.- Ve-N >l. 97.7,81.1! st
riuraaea.
Die ..T 1, c M, n i n n !" 9 e b e n s t v 11 ch c v u n g s.
G e >' e I l! ch a i !. Hut nnnmchl den Reckuumgsahschlnß inr oa-r
Hluni.n.Hin Jahr )-u u.uustell! nnd so lehr man auch gewobnl ist. bei
DU'ia großien UNS u-iuiiitu aller BelstcherUiie.--:-GeicUichasle!! sich ,nil
enormen Ziffern zu bomnen. muß die Znnahme :m LergleiLe zum
. eränge-,'iiiaelieg uahie als eine ganz eioibiiante bezeichnet werden
Die ..Mittual" behanpler auch iveiier ihren Rang nicht nur als die
reicksie Bersicheriiiigs Gesellschaft, sondern auch als eines der größten
Fiiianzinstitttte. In Folgendem geben wir die mittelst Kabeldepesche
eingeirossenen hanptiackilichsten Taten der Bilanz pro 1899:
G e rv ä h r 1 e i ii u n g s f o n d (Gesamintvermögeii) Francs
1.7.66.961.000, Znivachs Francs 196 MHIIionen: kl t !> ersch u ß
'.vollkoinmen lastenfrei, über Sie gesetzliche Reserve hinaus Francs
948.47.8.000, Ittwnckis Francs 9S', Miaihias P o I a l 0 v i e s, Franz 2 z e t e I p (neu), -Fulins
B 11 l, Karl W c i ß tuen), Dr- Engen v- W a g n e r; in den
Anisichtsrarh: Heinrich Grnber, Ernst Kern znen-, Bein Rnßier cneu),
Dr. Johann Biravo-
F-inanzitlleS.
lZ >> r Z i n s f >, ß frag e.) Aus Wien wird «n»
gemeldet: In der am Mkontag Vormittags stattsiiidenden P 1 e n a r-
s i tz n n g des G e n e r a l r« t h e s der Notenbank wird
die Geschästsleitniig den Antrag stellen, den Z> n s f„ ß „euer-
d l 11 g s n in ein halbe s P e r z c n t, nnd zwar von 7,
Hilf 4«.r Perient zn e r m ä ß i g e n. Der Answeis vom 61. Jänner
lonstgiirte zivar eine Abnahme der stenersreien Biinknolenreserve um
14-9 Millionen Kronen, doch sind für die nächsten Tuge namhaste
Eingänge zn gemärtigen; es ist überdies zn berücksichtigen, daß der
Privatdiskont in Wien sich an dauernd aus 4>/n Perzent hält nnd
heute einzelne Abschlüsse sogar zn 4 Perzent vorgekommen sind.
Derkesir.
(P r e ß b n r g e r B e r k e h r S h i n d e r nisse.)
Die in nnserem jüngsten Abendblatte signalisirte, in Folge der Preß»
burger Berkehrshindernisse nothivendig gewordene B e s ch r ä n-
k 11 n g d c v Güte r n u s n a h ni e wird nnnmehr in einer
Berlantbarung der ungarischen Ttaatsbahnen bestätigt- Die Dirrküo»
theilt uns nämlich mit, daß iin Interesse der Abwickliliig des Verkehrs
eine Beschränkung des Güterverkehrs sich als »nwermeidlich erivies,
nnd daß 1- in der Relation Mlarchegg-Wien, Wien—Lniidenbnrg—
Biüiln der Kaiser Ferdinaiid Nordbiihn, sowie mit den Stationen der
in diese Linien einzwcigenden Eisenbahnen; 2. in dem Verkehr der
Linien Brück—Wien, Marchegg—Wien und Wien—Brünn der
Oefterreichisch-tlngarischen Siaatseisenhnhn Gesellschaft, sowie mit den
Stationen der in diese einzweigende» Flügelbahnen nnd Anschluß-'
bahnen und endlich 6. im Verkehr mir jenen in und anslündischeii
Eisenbahnstationen, bei welche»» im Sinne des Jiistradirungs-'
Reglements die Sendungen nur über Brück oder über Marchegg zn
lenken sind, die% n f n n h m e v 0 n W g g g 0 n l a d n n g e n
i ii r g c iu ö h it I i ch e G ü t t 1 v 0 m 7>- F e b e r a n
g c f a n g e n bis i n k l n s 1 v e 8. F e b c r s i st i r t
m i r b. Eilgüter, lebende, dein Verderben ausgesetzte Frachigüter,
sowie Stückgüter werden auch fortab anfgenommen und befördert.
Auf den llivthuerkehr über den Blarapaß und uns die Rgall-Dedeil-
bnrgei Eisenbahn erstreckt sich die Beschränkung nicht.
Haitbel.
' A n t 0 n 0 m e r Z 0 l 1 t a r i s-i Die Verhandlungeir in
Angelegenheit des giilonoinen Iolltariss mit Oesterreich loerden An­
fangs Dtlober beginnen- Behufs Feststellung der wichtigerm Prinzi
pien bnt Hnndelsininiiter Alerander H e g e d ü s im Einvernehmen
mit dem Finanz und mit dem Ackerbgnmimstci- für Anstmgs Mai
die Berathungen der drei intereffirten Ressortministerien anberanint.
Fm Lause dieser Berathnngeii wird das Material, das in den Aeuße­
rungen der Handelskammern und anderer Fgchkorporalion enthalten
sei» wird. im größte!, Maße in Betracht gezogen werden-
Industrielles.
,'R >! ß l n n d s Ist n p h t h a p r 0 d n k t i 0 N-) Au«
P e l c r s b u r g wird uns telegraphirt: Nach einer offiziellen
Millheilnilg betrug die GesaMnilansbeille Rußlands an Naphtha im
verflossenen Jahre 7,9 4 M i 1 1 i 0 n c n P n 0 gegen 486 Mil­
lionen Pnd im Jahre 1898.
LandwirthschastlictieS.
>A iu 1 1 i ch c x Saat e n it a n ö s b e r i ch t.) lieber den Sland
der Saaten am 60- Jänner d- I. berichtet das Ackerbauininifter-iiii»
»vie iolgt:
'Auch in der verslossenen Periode herrschte im ganzen Lande
eine außerordentlich wechselnde und in überwiegendem Digße nasse
Witterung- Es schneite oft, die Schneedecke dauerte aber nur kurze
Feit, da in der milden, regnerische» Witterung der Schnee geschmolzen
ist, io daß »ich ans den Saaten, bezichnngsweisc aus den -.Felder» an
vielen^Dnen das Wasser gnsammellc. Slellemveise (in Dberuiigarn
nnd Siebenbürgen, sind auch die Flüsse und Bäche ausgetreten, nnd
haben die Wiesen und stellenweise auch die Tanten überichwemnit.
In Folzzc, des reichliche,, Regens und der Schneefälle sind die schad-
llchen Inletten nnd Mäuse grvßteittheils zugrunde gegangen, die
Saiilen aber lourdc» crsrischt, so daß auch die Spälsnaken ausgegangen
sind. Stellenweise verdarb das ansgcivoricne Saatgut, nn einzelnen
Dncn sind die Saaten eri'roren- Die Dintersaalen stehen im
AUgemeiiien hesliedigeiid und haben sich in einzelnen Komitaten be
sonders gebesseri. Jedenfalls aber ivärc ständig gutes Wetter nöthig,
da eine trockene, kalte Wilternng die in Entwickluilg besindlichen
Saale» empsindlich schädigen lönitte- Die R c p s I >1 a I e n sind nnr
tdcilweiie beiriedigend, znm Theile sind sie zngrnnde. gegangen.
Tcr K I e e Hai von den Mäusen bedeutend gelitten, so daß die
-Klceieldcr stellenweise ausgeackert werden müssen. An F 11 I I e t
a r t c n herrscht besonders in L-bcrnngarn ein starker Mangel, doch
klagen die ckandwirlhe auch m nc,. sdiitötnen an deren Gegenden des
-llandes über Fntlermangcl- Den W c i 11 g ü r l e >1 haben die lallen
llleaeii lind die darani iolgende starte -Kälte mehr oder minder Schaden
mae'ngl, stellenweiie haben auch die Obstbäume gelitten.
Wriu nUsttf «mmlitnjrn.
Am 7). Feder: C e sl e r r e tchts ck, u n gari s ch e Ban k, Üben
6 Uhr >n W 1 e n-
Am 6,. Feder: I» n e r st ä d t i s ch e Sparkasse A--4
Nachmittags 6 UlH-.
Am Febei: AI 1 g e meine Waggon leih-tstese
ich a 1 l. lliachmiuags 1' .. Uhr.- Internationa
W a g g» nie, h A- G-,Ist'achniittags 6', Uhr-— „Kosmo
K» n n u ii tz a I t l> n d B n ch d r u ck c r e i A.-K. sanßerur
.staa,mittag--.Ub>. -- B ,l d a p etz-E I i s a b e r h st ü d i
- P ii 1 1 a 1 IF 'Jl-( 9 ., Nachmittags 7, ((ha.
Am 11- .redrr: ,-H nnjavi a" K n n st d ü n g e r, T ckwes
in l“ u. d)> sche I n d n it r i e A- G-, Bon,litt.
}} hX' üT Pu dapetzLe 0 p 0 ldstäd 1 er S p u r t a i
A- G-, Bormmags ll Uhr-- Erste U n g a r 1 s 1
r ch 1 '.IF sl 1 f ?! au A. G., Vormittags 11 Uhr-- H a n-
!! ä v I I I ch e Bank A- G. stinßcrord..-, Vormittag,--! i 11
- s,e Forlsetning der voll-.- w i> i l, 1 ch a< t-
Hchen N« ch richt c ung o,e t% c 1 d, a- r- d r, i ch l e
siiiden sich in der 0 r i t r e n Beil a a c.


[ 2023-06-29 10:38:44.338 - 19000204 - Seite 2 ]
Budapest, 3. Täter.
t Wohl sollten wir uns jetzt zu sreundnachbarlich
feierlichem PathoS emporstimmen. Denn wie der Freiligrath-
sch» verfinsterte Mond aus schwarzem Gewölk tritt aus
Oesterreichs Misere wieder einer der, ach, so oft dagewesene»
historischen Momente heraus, die wirklich historisch hätten
werden können, wenn nicht Krähwinkel ihr Milieu und der
Froschmäusekrieg zwischen czechischen und deutschen Wenzels
ihren Hintergrund bildete. Nämlich: die österreichische
B e r st ä n d i g u n g s- A k t i o u b e g i n n t. Binnen
heute und achtundvierzig Stunden werden die Rottenführer
der feindlichen Heerlager in Wien zusammentreffen, um,
lodernden Haß im Herzen, brütende Nacht in den Köpfen,
über den Frieden zu verhandeln! Und dabei soll etwas
Großes herauskommen? In dieser Versammlung soll der
erlösend« Gedanke geboren werden? Die Regierung müßte
sich wahrhaft göttliche Eigenschaften zutrauen, wenn sie sich
einbildete, daß sie die Geister erleuchten, die Gemüther ver­
söhnen könne; wer aber den braven Staatsmännern diese
himmlischen Qualitäten nicht zuerkennt, worauf soll er
seine Hoffnung gründen? Etwa auf die Ernüchterung
der Deutschen und Czechen? Gewiß, auch leidenschaftlich
hadernde Völker können aus dem Kampftaumel sich empor-
raffen und zur Besinnung kommen; aber Deutsche wie
Czechen mache» eben aus dem Taumel einen nationalen
Kultur, weil sie unter der Herrschaft der Vernunft den
Krieg nicht fortsetzen könnten, ihnen aber ist der Krieg
der Zweck, nicht der Friede. Wäre dem anders, sie
hätten den Sprachenstreit auch ohne weise Anleitung
wohlmeinender Minister längst geschlichtet. Denn es ist eine
zugleich bösartige und lächerliche Uebertreibung, wenn man
die Sache so darstellt, als kämpften Deutsche und Czechen
dabei um die „nationale Existenz". Ein deutscher Mann, der
angesichts der stetig wachsenden deutschen Kulturinacht und
angesichts der in allen österreichischen Verhältnissen spontan
wirkenden Bürgschaften der Superiorität der deutschen
Sprache von der Angst geplagt ist, daß sein Sohn oder
seine Schwiegermutter von den Czechen slaoisirt werden
könne— ein solcher deutscher Mann müßte in ein Narren-
hau« gesteckt werden. Und ein Urczechc ebenso, der von der
Furcht Besessen ist, sein holdes Idiom könne germanisch
verunstaltet oder auch nur aus einer einzigen Kneipe
hinausgedrängt werden, nachdem er die Erfahrung gemacht
hat, daß seine Sprache gerade unter dem deutsch-zentralisti-
schen Regime an Ausbreitung und Intensität gewonnen hat,
der müßte auch einer wesentlich anderen, als einer poli­
tischen Kur unterzogen werden.
In Wahrheit handelt es sich bei dem „Sprachenstreite"
am allerwenigsten um die Sprach c. Den Deutschen hat
er zunächst die Aenilerfrage angethan. Die deutschen Vüter
in Böhmen und Mähren sind um die Zukunft ihrer ver-
sorgungSbedürftigen Söhne bekümmert/ sie wissen nicht, was
aus diesen werden soll, wenn in das „Geltungsgebiet" der
deutschen Sprache czechische Aspirationen eindringen— und
nebenbei, da man einmal in den schweren Streit hineiu-
gerathen ist, möchte man auch den Prozeß um die politische
Vorherrschaft in Oesterreich sieghaft zum Anstrag fordern. So
erklärt sich die deutsche „Gemeinbürgschaft", die sich so
wunderbar bewährt, daß sie zur Bürgschaft für alle Gemein­
heiten geworden ist, welche die Lucger und Schneider auf
dem einen, die Schönerer und Wolf auf dem andern Flügel
verüben. Die Schönerer und Wolf allerdings sind in ihrer
Brutalität ehrlich genug, bei der Verständignngs-Konfercnz
nicht mitzuthun, und das mag vielleicht zu verwinden
sein; aber die „Christlichsozialen", die thun im
Gegentheil mit und wie soll man über diese Solidarität
hinwegkommen? I Den Czechen wieder schimmern weit
Höhere Ideale, als die einfachen sprachlichen Garantien, ins
Herz hinein; da nun einmal gckämpft werden muß, so
wollen sie sich gleich das böhmische Staatsrecht, die Königs­
krönung auf dem Hradschin und derlei Kleinigkeiten mehr
erkämpfen. Haben sie ja die Badeni'schen Sprachcnverord-
nungen überhaupt nur als Abschlagszahlung betrachtet,
welcher die Tilgung der ganzen Schuld an das glorreiche
Königreich Böhmen alsbald folgen müßte. Wenn nun
Deutsche und Czechen mit solchen Tendenzen und Neigungen
in die Verständigungs-Konferenz eintreten, so ist vielleicht
ein ganz unerlaubtes Maß von politischem Optimismus er­
forderlich, damit man an ein ersprießliches Resultat glauben
könne. Freilich möchte es als gutes Omen angesehen
werden, daß die Parteien der Einladung überhaupt Folge
gaben; allein nicht« ist wahrscheinlicher, als daß sie nur
kamen, weil sie sich nicht von vornherein ins Unrecht setzen
wollten.
Ein mißlungener Versuch mehr— das dünkt »ns
das Ergebniß der großen Aktion. Gleichwohl würde r« uns
zu ganz außerordentlicher Genugthuung gereichen, wenn
unsere Vorhersage sich als eine total irrige erweisen sollte.
Wir wünschen lebhaft, daß die That­
sachen uns desavouiren mögen. Wir
wünschen dies lebhaft und aufrichtig, nicht blos um
Oesterreichs willen, sondern auch— wir machen aus diesem
Egoismus kein Hehl— um UugarnS und um jener großen
Interessen willen, die an die Stabilität selbst der Formen
der dualistischen Gestallnng der Monarchie geknüpft sind.
Zu oft haben wir cS gesagt, als daß wir es jetzt aus­
führlich erörtern müßten: wir sind bei gesundem Leibe
unfreiwillige Spitalsgenosscn Oesterreichs und wir spüren
dies in allen Gliedern. Noch immer ist unser wirth-
schaftliches Verhältniß zu dem „anderen Staate der Mon
archie" kauni mehr als ein Provisorium, und wer mag
sich blind stellen gegen die schädlichen Wirkungen
dieses Zustandes! Noch immer sind die Aussichten
auf eine normale Behandlung der nach gemeinsamen Prin­
zipien zu erledigenden Angelegenheiien wie durch einen
Nebelvorhang versperrt und diese Finsterniß ist beklemmend.
Die Möglichkeit vollends, daß drüben der Parlamentarismus
auf der ganzen Linie versagt und man ans dieser leidigen
Thatsache nothwendig die Konsequenzen auf den staatsrecht­
lichen Ausgleich ziehen müßte— wem sollte sie verheißungs­
voll erscheinen V\ Wir begreifen, daß die öffentliche Mei­
nung hierzulande sich mit dieser Möglichteit beschäftigt und
daß Ideen und Projekte, wie in solchem Falle da« staats­
rechtliche Verhältniß abzuändern und das AuSgleichs-
gesctz zu „revidiren" sei, in üppiger Fülle empor­
schießen. Wir begreifen dies, aber wir halten die
„meritorische" Diskussion hierüber einstweilen für
völlig unfruchtbar. Ob das staatsrechtliche Verhältniß
oder das AuSgleichsgesetz revidirt werden müsse; in
welchem Umfange, in welchen Punkten eine Revision zu
erfolgen habe; wie eine Abänderung in der Form durchzu­
führen sei, ohne daß das Wesen des Dualismus darunter
leiden würde, und ob sich nicht mit irgend welchen für den
Ansnahmsfall mit beschränkter Zeitdauer, also nur vorüber­
gehend getroffenen Verfügungen der ungarischen Legislative
das Auskommen finden lasse -darüberkann man heute ernst­
haft schon darum nicht sprechen, weil all das nicht ans
unserer eigenen freien Entschließung hervorgehen, sondern uns
durch Oesterreich als unabwendbare Noth­
wendigkeit aufgezwuiigen würde und wir daher vor
Allem wissen müßten, in welcher Richtung und in welchen
Grenzen die österreichischen Vorgänge auf die staatsrecht­
lichen Beziehungen wirken werden. Das weiß heute Niemand
zu sagen und so kann auch nicht einmal akademisch von
einer künftigen Form der dualistischen Ordnung die
Rede sein.
Sicher ist nur Eines: Ungarn wird, so weit es in
seiner Macht liegt, niemals zugeben, daß die Bürgschaften
der auswärtigen Machtstellung der Monarchie durch die
österreichischen Wirren verringert oder geschädigt werden.
Können jene Garantien nicht in i t den Völkern Oesterreichs,
so müssen und werden sie trotz ihnen, eventuell gegen
sie gewahrt bleiben, und für dieses Gesetz der
Lebens noth wen big keil werden sich
unter allen Umständen die prakti­
schen Modalitäten finden. Freilich, Den­
jenigen in Oesterreich, die doch noch einiges Gefühl für
Staat und Vaterland besitzen, aber von der süßen Gewohn­
heit des Hadcrns und Streitens trotzdem nicht lassen wollen,
diesen wackeren Patrioten mag jene Garantie ermunternd
winken: schlagen wir uns nur in Gottes Namen weiter
herum, die Monarchie werden schon Andere vor dem Zu-
sainmcnbruche schützen. Dieser Kalkül niag zulreffend sein
oder nicht, aber in dem einen, wie in dem andern Falle
bliebe doch zu erwägen, ob bei der Fortsetzung des Kampfes
nicht solche Güter der Deutschen und der Czechen verloren
gehen werden, welche selbst durch einen endlichen vollständi­
gen Sieg der einen oder der andern Nationalität weder
zurückgeholt, noch ersetzt werden können.
Budapest, 3. Feber.
— Die Geschichte der angeblichen, dem Deutschen Reiche
feindseligen Kundgebung des Erzherzogs
Franz Salvator, deren Quellen kürzlich in der
„Politischen Korrespondenz" gründlich enthüllt wurden, ver­
dient es, nicht ohnewciters zu den Akten gelegt zu werden.
Sie ist lustig und lehrreich zugleich, was nicht jeder poli­
tischen Affaire nachzurühmen ist. Einem kleinen slovenischen
Wochenblättchen im steirischen Marburg passirt unverschuldet
oder verschuldet das Malheur einer Nameusverwechslung.
ES verwandelt Johann in Franz. Dieser redaktionelle
Schreibfchter eines Blattes, das über die Grenzen des slove-
Nischen Sprachgebietes hinaus auch nicht dem Namen nach
bekannt ist, gibt Veranlassung zu vehementem Alarm in
einem ansehnlichen Theile der reichsdeutschen Presse, die selbst
eine „entschiedene Gegenaktion des Wiener Auswärtigen
Amtes" zur Rcparirung des Unheils für nöthig erachtet.
Die Sache ist in der „Polnischen Korrespondenz" in
allgemeinen Zügen dargestellt worden, doch sind auch die
Details der Wiedergabe werth. Die Notiz im „Slovenski
Gospodar", in welcher dem Erzherzog Franz Salvaior nach­
gesagt wird, er habe zugestanden und geschrieben, daß der
Vergrößerungsdrang des benachbarlen Deutschen Reiches der
österreichisch-ungarischen Gesanmitmvnarckie gefährlich und
in Folge dessen ein Krieg unausbleiblich sei, war am
11. Jänner erschienen. Wochenlang tümmcrte sich lein
Mensch um die große Entdeckung: erst am 27. Jänner kam
das dentschnationale „Grazcr Tagblati" aus das Geheimniß
und Tags darauf sckundirte il»n auch die „Deutsche Wacht"
in Cilli mit der wvrtgetrenen ReprvVnkkion der niederschmet
terndeu Neuigkeit. Nicht ein Wvrt des Zweifels vder des
Mißtrauens fügten sie hinzu, 'Ihm ging der Lärm los.
Berliner Blätter begannen mit der Sache, wie mit einer
ernsten Angelegenheit sich zu befassen. In ihrer redaktionellen
Schulung und praktischen Erfahrung witterten sie allerdings
sofort Verdacht, und da es ihnen auch nicht fremd geblieben,
daß Erzherzog Franz Salvator sich seit jeher strenger Reserve
in allen Staatsangelegenheiten befleißigt, so tamen sie immerhin
auf die Vermuthiuig irgendeiner Fälschung. Gleichwohl und trog
der zugegebenen Uuglaubwürdigkeit der Mittheilung erachtete
eS ein angesehenes Berliner Blatt für nothwendig, an die
Wiener Adreffe den Rath zu ertheilen, der Meldung bündig
entgegenzutreten, „um den slavischen und uttramontanen
Dreibnndseinden die Möglichkeit zu entziehen, das angebliche
Mißtrauen des Schwiegersohnes des Kaisers agitatorisch
auszubeuten". Die „Berliner Neuesten Nachrichten" hielten
es selbst für angemessen, bei diesem Anlasse Mitgliedern
unseres Herrscherhauses die Mahnung zu ertheile», sich über
politische Probleme, die für Oesterreich-Ungarn zu Lebens­
fragen werden können, nicht leichten Sinnes auSznlasscn;
sie versicherten zwar gnädiglich, daß das Interesse Deutsch­
lands an der Erhaltung der Großmachtstellmig Oesterreich-
Ungarns, welches Fürst Bismarck mit dem ganzen Gewichte
seiner Autorität bekräftigt hat, an keiner ernst zu nehmenden
Stelle in Deutschland geleugnet wird, legten aber immerhin
Nachdruck darauf, daß der Prinz, dem eine so ausgesprochen
deutschfeindliche Gesinnung nachgesagt wird, ein Schwieger­
sohn des Monarchen ist. Selbst die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" gab dieser Enunziation der „Neuesten
Nachrichten" durch vollständigen Abdruck derselben ihren
Stempel.
Und was ergibt sich nun? Das slovenische Blättchen
hatte seine Mittheilung einem Artikel der Präger „Politik"
vom 28. Dezember 1801) entnommen. In jenem Artikel
war eine fachwissenschaftliche militärische Broschüre ans dem
Jahre 187s> zitirt, die dazumal dem Erzherzog Johann
Salvator zugeschrieben wurde und mit der damals, vor
fünfundzwanzig Jahren, zu einer Zeit, da das gegenwärtige
Bündnis; noch nicht bestand, die deutsche Presse sich ausein­
anderzusetzen Gelegenheit genug gefunden, die sie sich auch
nicht entgehen ließ. Die „Politik" hatte richtig Johann
Salvator geschrieben. Der „Slovenski Gospodar" hat
daraus Franz Salvator gemacht, das „Grazer Tagblatt"
und die „Deutsche Wacht" aceepiirten den Fehler gläubig,
und so nahm die Legende ihren Lauf bis nach Berlin.
Viel Lärm um Nichts!
Der Fall ist damit erledigt. Er kann als abgethan
betrachtet werden, allein derartige Jnzidenzcn wiederholen
sich, sie sind gestern und ehegestern dagewesen, können
morgen oder übermorgen wiederkehren, und angesichts dessen
erscheint es doch wohl nützlich, die Sache einmal von der
prinzipiellen Seite zu erfassen. Das Commmiique der
„Politischen Korrespondenz" hat bereits dem Gedanken Aus­
druck gegeben, daß es bei dein bekannten vcrlrauensvollcii
Verhältnisse zwischen Wien und Berlin nicht erst nothwendig
sein sollte, derartigen tendenziösen Aeußerungen, wie sie
diesmal dem Erzherzog Franz Salvator zugeschrieben wurden
und oft erst auf Umwegen in die Oeffentlichkeit gelangen,
in jedem einzelnen Falle ausdrücklich entgegenzutreten. Der
Meinung sind auch wir. Es soll nicht gegen jede einfältige
Ausstreuung sofort das ganze Aufgebot bundcsfreundlicher
Gesinnung mobilisirt werden müssen. Es gibt noch in der
Politik Gefühle, deren Aeußerung nur ernsten Anlässen
vorbehalten ist, und die zu kostbar sind, um in
kleinlichen Zeilungsfehden abgenützt zu werden. Um den
slavischen und ultramontanen Dreibunds-Feinben die Mög­
lichkeit zu entziehen, die aprokryphe Aeußerung eines Mit-
gliedes unseres Herrscherhauses agitatorisch auszubeuten,
gibt es ein wirksameres Mittel, als ein offiziöses Dementi:
man beachte sie nicht. Dies geschäftige Aufstöbern
von Meinungen und Aeußerungen, denen man eigentlich
widerstrebt und deren Verbreitung man eher hindern, als fördern
sollte, ist noch am unschädlichsten, wenn eS, wie im gegen­
wärtigen Falle blos mit einer Lächerlichkeit endigt. Die
Gegner des Dreibundes mögen an folchcni Verfahren
immerhin ein Interesse haben. Daß aber auch die reichs-
dentschc Presse jedem neuen Versuche dieser Art immer
neue Ansmertsamkeit und neue Erörterungen von Grund
aus widmet, gestaltet sich zu einer förmlichen Aufmunterung
zu derartigen Ohreubläscreien.
Das Bündniß, das seinerzeit Fürst Bismarck
und Graf A n d r ä s s i, geschaffen, hätte die zwanzig­
jährige Probe, die es bisher durchgemacht, nicht so erfolg­
reich bestanden, wenn nicht der Geist gegenseitigen Ver­
trauens immer den Bestimmungen des Vertrages Leben
und Seele gegeben hätte. Zwischen den Regierungen gibt
es lein Mißtrauen. Halte» wir es in den Zeitungen auch
so! ES sei uns in Oesterreich Ungarn nicht auferlegt,
jeder müßigen Verdächtigung gegenüber die Loyalität
unserer Gesinnungen zu belhenern, und wir unsererseits
wollen es dafür der deutschen Presse gern erlassen, uns
von Zeit zu Zeit zu versichern, daß man uns nicht mit
Haut und Haaren verschlingen wolle.
Budapest, 3. Feder.
8- DaS kleine, einkammerige Parlament, das nun
wieder feit einigen Tagen im BerathungSsaale des Magnaten-
hanses tagt, der K a t h o l i k e n- K o n g r e ß, hat in
diese, sonst so ruhigen Räume wieder jenes bunte Treiben
und rege Leben gebracht, das hier immer nur im Gefolge
von Glaubens- und Religionsfragen aufzutauchen scheint.
Nur Eines vermissen wir jetzt mit Freude, was sonst bei der
Behandlung solcher Angelegenheiten mit in Erscheinung zu
treten pflegt: die erbitterte Leidenschaftlichkeit, den in
persönliche Bcfehduiig ausartenden Kampf. Denn dar haben
alle Redner bisher bewiesen, die geistlichen sowohl, wie die
weltlichen, die Anhänger der Mehrheit und die der Minderheit,
daß sie von dem besten Willen beseelt sind, dem Auftrage
ihrer Mandanten, dem allerhöchsten Wunsche Sr. Majestät,
des vbersten Patronatsherrn gerecht zu werden. Eine passende
Introduktion bildeten die Reden, mit welchen die beiden
Referenten, Julius Hovänyi und Julius Györffy, für die
von ihnen vertretenen Elaborate eintraten und auch die
übrigen Redner bestrebten sich dann, die in den ersten
Aeußerungen angeschlagenen Akkorde nicht durch einen
Mißton zu stören. So wurde bisher noch an keiner An­
schauung beleidigende, oder auch nur abfällige Kritik geübt.
Immer wird mit gebührender Rücksichtnahme hervorgehoben,
daß eine Autonomie ohne Einvcrständniß mit dem aller­
höchsten Patronatsherrn, mit der dessen Rechte ausübenden
Regierung und mit der Kirche nicht denkbar sei. Ja es
beginnt sogar die von uns so oft betonte Wahrheit immer
mehr durchzndringen, daß es sich hier nicht um die Regelung
und Organisirung nativer Rechte der Katholiken handelt,
sondern darum, von jenen Gewalten, die allein die in Rede
stehenden Rechte besitzen und bezüglich deren Ausübung zu
verfügen haben, eine Uebertragung eines Theiles dieser
Befugnisse zu erwirken.
Mit dieser Wahrheit muß aber auch in gleichem Maße
die Erkenntniß sich verbreiten, daß die Katholiken weder der
Krone, noch der Kirche einen bestimmten Umfang dieser
Delegation vorschreiben, daß sie nicht mit Forderungen auf­
treten dürfe», sondern nur danach zu streben haben, daß der
ihnen zu übertragende Wirkungskreis sich nach Thunlichkeit
auf alle jene Agenden erstrecke, welche ohne Schädigung
des Wesens der fraglichen Rechte eine Mitwirkung des
Laieiielcmcnts gestatten. Abtr auch hier körnen nur Krone
und Kirche die Grenzen bestimmen, da sie e§ sind, die eben
dieses Wesen vor unberechtigten Eingriffen und vor jeder
Gefahr der Abbrvckeluug zu schützen und zu bewahren haben.
Da nun aber gegenüber dem Kongresse die Krone auch als
Trägerin der obersten Patronatsrechte durch die Regierung,
die Kirche aber kraft ihrer hierarchischen Verfassung durch
den Episkopat vertreten wird, ist es natürlich, daß die Wirk­
samkeit des Kongresses nur dann von Erfolg begleitet sein
kann, wenn dieser seine Postulate den Entschlüssen der ge­
nannten Organe anzupassen vermag. Dazu ist jedoch unbedingt
erforderlich, daß diese Entschlüsse provozirt und bekannt
werden und das ist es eben, was Ferdinand Horanßky mit
dem Antrage bezweckt, den er mit Zustimmung der gestrigen
FeMetoi».
„Der Kiirerchimter."
Oper in 8 Mten von Siegfried Wagner. Erste Aufführung im
königlichen Opernhause am 3. Feber 1900.
Als Engelbert Humperdinck's Märchenoper „Häusel und Gretel"
vor sechs Jahren ihren Siegeszng über die Bühnen antrat, wurde eine
Aeußerung Siegfried Wagner'» zitirt: „Häusel und Gretel" ist die
beste deutsche Oper seit „Parsifal". Eigentlich war sie noch mehr als
das. Sie leitete auch die gesunde Reaktion gegen den blutige» Verismo
der Juugilalieuer ein, den die Nachstrebe! MaScagni's unleidlich ver
gröbert und überpseffert halten. Aus dem beklemmenden Rauch der
tragischen Lydditbomben, ivelche da aus der Bühne und im Orchester
explodirten, sehnte man sich endlich nach einer reineren Lust,
nach lyrischer Erholung. Da kam Humperdinck mit seinem naiven,
harmlosen Volksmärchen und siegte mit dem herzigen Lachen,
das auS unschuldvollcm Kindermund schallte, über den rassinirte»
Lärm der italienischen Schaueroper. Ob Siegfried Wagner vor sechs
Jahren, als er seine kurze und zutreffende Kritik über Humperdinck's
Märchenspicl abgab, wohl schon mit dem Plane umging, selbst
Opern zu schreiben, wo möglich noch bessere, als jene „beste seil
Parsifal"'? Er halle sich damals gerade aus bem Archileklcn, der er
von Beruf war, in einen Hilfsdirigeiilcn der Bayreuther Feftjpiele
verwandelt, wo er beide Hände, besonders die stärkere Linke, voll zu
thun hatte, um den Taklstock schwingen zu lerne». 'Run hal er in
überraschend kurzer Frist die zweite Melamorpbose in den Musik
dramatiker durchgemacht und erschein! mir einer laugen Oper von
nicht weniger als vier Stunden Spielzeil auf dein Plane. Während
ein unbekannter Anfänger schüchtern und zunieist vergebens au der
Theaterpforle um Einlaß bittet, öffnet Wagner dein Jüngeren der Ruhm
seines Vaters angelweit alle Bühnen. Er braucht nur leise auzu
pochen und ihui wird auigelhan; die Hindernisse und die Bitternisse
des Ansang» leimt er nicht. Das Glück hat ihm in den «attel
geholte»: hat er auch das Talent, sich oben zu erhalten und flott
weiter zu reuen? 'An Zweiflern, die wohl auch ein bischen Neider
waren, fehlte es iogar schon vor der überhaupt ersten Aufsührnng
(Münchens nietn. »der aus die sehr wohlfeile Antithese „der lleine
Sohn eines großen Baier." brauchen sie nicht übermäßig ftolz zu
sein. ir.eini der „Barenhanlei" IN icdenialls ein verheißender Anlaut,
ein Erstling, der bei alten schlacken und Mäiigel», UNS durch den
hohen künstlelischen Ernst, die sehr bedentendc Orchestertechnik, den
stark entwickelten malerischen Lmn für die -reue iind ihre Stimmung
volle Achtung adinigl.
In der Wahl des Stosse
Fußspuren Humperdinck s. Si.
deuffche» Märchenivald und wie
er in das geränmige Gehege der Briidcr Ginn»»
sich gleich zwei Märchen, aus ennual. ölachvarii,
wandte in der Idee und legte sich um eigener, recht .»idndta
daraus sein Libretto znrecht, dessen Jnhalt w-.r ,'chcu erzäbli baben.
Die Höllenszene »nd einzelne kleinere Epi'odei, sind dein Dlärchen „der
Leusets rußiger Bruder" entnommen, während den Hanpiibeil der
iolgt -iegsiied Wagner vorerst den
siihren Um mären bindn ,n den
iom ehemaliger Letner, gelangt auch
Bon Port holte«
n» Buche und Pe>
Handlung das folgende Stück „der Bärenhäuter" lieferte. Beiden ist
dasselbe Motiv gemeinsam, daß ein armer, aus dem Dienste entlassener
Soldat sich dem Teufel verschreibt, nun Geld in Hülle und Fülle hat,
dafür aber scheußlich entstellt, den Menschen zum Spott, in die weite
Welt wandern muß. Halbversteckt unter dem phantastischen Gcranke
des Märchens schimmert hier die ethische Idee durch, daß, wer ehrliche,
wenn auch harte Arbeit scheut, für das unrecht erworbene Gut
schwere Strafe erleiden muß. Noch deutlicher tritt ein anderer Gedanke
im zweiten Märchen hervor: die Entzanbernng des Berdannnten
durch die reine Liebe eines Weibes. Also das Erlösimgsmotiv, wcl
chcs Richard Wagner in verschiedenen Varianten behandelt hat. Man
hat sä auch gelesen, daß die Erlösnngsgeschichlc >m „Bärenhäuter"
sich auffallend an den „Fliegenden Holländer" anlehnt, daß Hans und
Loniie verdächtige Aehnlichkeit mit dem Holländer und Tenta auf
iveisen. Bis zu einem gewisse!! Punkte mag das auch feine Richtigkeit
haben. Hier wie dort ein Mann, der zu unstetem Wandern verurtheilt
ist und auch dieselbe schlichte Maid, deren Mitleid sich in Liebe
wandelt und die den Schuldigen ciiljühni. Und so wie der Holländer
mit seinen Perlcnschätzen, blendet der Bärenhäuter mit blauten
Goldstichsen den Pater der Geliebieu. Ja, diese beiden Pater,
dort der Schiffer Taland, hier der Bürgermeister, sind noch
engere Blutsverwandte, als ihre Kinder. Beeilt sich nicht Jeder,
den reichen Fremdling, ohne viel nach Ram' und An zu fragen, als
Schwiegersohn tu gewinne», um die 7achter angenehm rn versorgen?
So fehlt es nicht an gewissen äußeren rnid inneren Beziehungen
zwischen den beiden Tertdichtnngen. Nur. das; das Alles schon ur dem
schmucklosen Märchen steht, welches Grimm herausgegeben, aber das
Bolk längst vorher gedichtet hat, bevor noch eine'Note der „Holländer"
Ouvertüre geschrieben war. Tara» ist nichts zu verivnndern. Dar
Motiv der Erlösung durch die Liebe gehört, wie die Liebe selbst, zu
den sogenannten ewigen Problemen des Schrfftthiims. Es schlingt
sich durch die Liter,rliir aller Zeiten, zieht in bunteste» Ber
äiidernngeii durch Mythus, Tage und Märchen. Es kommt
eben darauf an, wie das einsache Thema vom Dichter geformt
ivird. lind da zeigt sich trotz allerhand Aehnlichkeiten doch
der ungeheuere Unterschied in der Ausführung. Man braucht
nur die beiden Titelhelden anzusehen. Dort die geisterhafte Dämonik
des von tiefstem, unnennbarem Weh zerwühlten Ozeansahrers, hier
ein simpler 'Naturbursche vom Torfe. Hans Kraft, mit dem kurzen
Verstände und dem langen Bärenfell, der nicht halt. was sein Nanie
verspricht. So steht er im Märchen, io wandelt er auch über die
Bühne: eur naives Menschenkind und dazu ein recht schwaches.
Kaum spürt Hans die Roth des Lebens, verschreibt er sich ohne viel
Besinnen dem „Müsse Pferdefuß", um künftighin aller Plage und
Sorge ledig zu sein. Und er ist kaum in seinen, neuen Amte als
Heizer der höllischen Kessel installiri. läßt er sich auch schon zum
Würieln verleiten und verliert richtig alle ihm anvertrauten Seelen,
Eigenthum seines neuen Gebieters, des Tevfels. Und als ihn dieser,
knapp vor Ablauf der Strasieit, durch Nymphen zu verführen sucht,
so geschieht dies, während Hans schläft, m,d da er erwacht, findet er
leine Gelegenheit mehr, durch seine Tugend zu glänzen, weil der liebliche
-pn! i,» Nu verschwindet. Der Bärenhäuter ist eine pasnve
--igar. höhere Mächte wenden und dreben sein Schicksal, dabin
and Sortbin, zum Bösen und zum Guten. Um diesen nvireien,
zwei Alte hindurch thatenlosen „Helden" doch mit einem Anslng
von Tapferkeit auszustatten, wird ;mu Schlüsse die Episode
mit der glücklichen Rettung der B»rg eingesiigt, die Hans hinter der
Szene bewerkstelligt. Doch auch liier hal ein Mächtigerer die Hand im
Spiele, „Peter der Schließer". So verniag uns die matt gerathene
Gestalt des Titelhelden weder besondere Sympathie, »och ein nach.
hastigeres Interesse einznslöße». Viel deutlicher umrissen erscheinen die
anderen Figuren. Lonise, noch halb Kind, ländliche llnschiild mit
einem Herzen voll Treue, die schließlich auch belohnt ivird. „Peter der
Schließer", unter welchem Pjetidonym Petrus auftritt, erinnert an den
„Wanderer" Wotan. Die gelungenste Figur ist Beelzebub. Er hat so
viel Humor wie Bosheit tm Leibe, ein grotesker Teufel mit bnrschi
leisem Anstrich, der dummpfiffige Patron des Volksmärchens, der »m
fein Opier geprellt wird und mit süß-saurer Miene davonhiiitl. Das
Libretto zeigt im Großen nnd Ganzen geschickte Mache, bringt
Lyrisches, Bolksthümliches, Empfindsames in buntem Wechsel. Für
Komik sorge» die mitunter ans Burleske strcisenden Tensclsszenen der
Unter- und Oberwelt. Manche Episode nnrd freilich sehr umständlich,
in gar zu gemächlicher Breite inisge'ührt, stört den Fortgang der
eigentlichen Handlung nnd macht sel'r ungeduldig.
Siegfried Wagner bat es nnlerü.ffen, seine Oper in ei» be­
stimmtes Genre einzureihen, vielleicht, weil er selbst >ür die bunt
gemischten Elemente seiner Musik keinen dnrchans nilreffendcn 5am-
mclnamcn fand- Auf dein Tnslilaiie st,ln w Im: nae nur möglich zu
lesen: „Der Bärenhäuter. In -! Atien-' Sonst nichts- Man tonme
das Wert in Bezug ant deffe» Grnnoloil mimerkn» als Spieloper
llassifiziren, freilich mit der austübrlichen Nebendezelchnnng: Lyrisch
lomijch plianiamsch. Siegfried Wagner ichemt an eine An Pol!sop,r
gednchl zu hab,II- Darauf beulet stell,niveue da. ückgreisen ans
allere '.stillster hin. Bet dem gemiilhlich, II Ländler, den die Tors
mnntameii vor dem Wirth-hauie auiffnelen, denk! mau an die
ähnliche Tiene mil dem Baii-eiuan: mi „Freischütz". Andeiee-, wie
die emgestrenieii lieomaniaen Sanchen eumiem m ihrem schlichten
edei
■ b
tobe
ren Ausdruck Uie
ils an Weber
, ibvib, a:
;i Lortzing. Das
l't
ab
VI
nur Io leicht br
a betont i;
[ h llb. r
Musst, die im
Hohl
-ai
m
lerne tizegenwar
i ist aas ber
‘b'iibnv ’fUL
e nn Orchester.
Triir
otiu
Bvllsoper n
illt dasei
Mnsit ci:
iic Hauptsache:
UU*
V
Ofiv
lhümlichteii, das
unmittelbar
••JiiiuVttbi 1,
jener Wohllaut
und melvdn'che Reiz. der ohne Umwea sich im- Obe schmeichelst da-
große Pnblilurn beim rillen H,aea packt und iorirelßt. Te: ltlesang
I'I. ganz INI Sinne des b,rühmten Paters, dnrchae... deklamalra ffch
gehalten. Aber diese Deklamation, die sich auch iinuinler zu», söge
nannten „Arioio" aufschivrngl, erinnert nur im Allgemeinen, im Ton
falle, in der scharfer zugespirneu Sprache an das Vorbild. Direkte
Roministenzen gibt es >o viel um: gar lerne, nirgends die Svur eines
Zitates von da oder dort. Der Sohn hat sich da mit merkwürdiger
Energie des unmittelbaren väterlichen Einflusses erwehrt, obwohl er
von Kindheit aus Bayreuther Lust >n vollen Zügen alhuret. Dieser
Sprcchgesang ist oft lehr ausdrucksvoll, bringt Eharakteristifches und
Warmempfimdene»: dazwischen dehnen sich freilich d>e färb
losen, einförmigen Strecken. Man sieh! ein junges Talent au
der Arbeit, welches seinen eigenen Weg sticht, ihn auch schon
ein Stück weit wirklich gehl, um doch wieder aus die breite Fahrstraße
einMbiegen. Ptiisr man die musikalische Eharaklr,zeichnung der Per-
sonen, so ist der Teufel so wie im Libretto auch im Gesang und im
Orchester am besten getroffen. Ein Höllenfürst mit einer recht ergötz­
lichen Aiischnng von Galligkeit und Biedermeierei, schon mit einem
Stich ins Parodistische. Als ob der Komponist sich selbst über Satan
lustig machen wollte. Siegfried Wagner verrath hier entschiedene An­
lage für trockenen Humor. Der Schwerpur.kl der Oper liegt im
Orchester. Die Melodie, mil welcher der Komponist aus der Bühne
so sparsarn umgeht, kann sich da unten oft angenehm ausleben. Das
nmgekehrle Verhältniß wäre entschieden vorzuziehen gewesen, be­
sonders bei einem so voltsthiimlichen Stoff, der zu populärerer .Be­
handlung von selbst hindrängt. Alan begegnet im Olchester inter­
essanten melodischen Geoairken, breiteren Kantilenen von schönem
Schivung, über ivelche das Rezimliv der Singstinriue kühl hinweg«
streichl. Es macht bisweilen den Eindruck des künstlich Hineiipunklirtcn.
Durch das Orchester zieht ein System von Leitmotiven, dir bei jedem
paffenden Anlasse anklingen, in verschiedensten Klangfarben und Kom­
binationen anstanchen. Sie sind fast durchaus charakteiistisch er-
snnden. So das romantische, luftig schmetternde Hornmotiv
.Hans Krasl's, die verliebte, anmuthvoll« Melodie Louisens.
Eine juckende, groteske Sechzehntes Figur liefert die telungene
Silhouette des Teufels: dagegen kam, das marscharlige, oelbenützle
Eiilzauberinigs Thema feine leichte sticigung für die Opevtte nicht
»erleugne,Da,- Orchester ist in fortwährender, lebendijster Br>
ivegung: es- zeichnet Die Personen, nnlerstreichr den Gesang, malt die
Szene und die Vorgänge, macht Slimminig ober bereitet sie vor. Die
kunstreiche Polyphonie, die interessante, oft kühne Haunoiil zeigen
Siegsrieb Wagncr's musikalisches Wissen in hellem Lichte. DaS ist
Alles sehr ernste liinstlerisäie Arbeit, vor der man den Hut listet. Die
Jnstrumenlaiioil steht nicht dagegen zurück. DaS Orchester belaudell er
sehr geschmackvoll, gewinnt ihm ttzlanz, Wärme Miv auch -ehr seine
Mischungen ab. ('Helle Effekte si„o durchaus vermiede», lur ganz
vereinzelt wird das schiverc Rleiall herangezogen. Vorwiegen! stützt er
sich auf die intimeren Gruppen von Holz n»ü Streichern. Dbei ist er
voll zarter Rücksichten für die Sänger, läßt ihnen überall ihr gutes
Recht, hie- aus den einzelnen Ton gehört zu weroen. Was km geringe
Kunst ist bei der Selbstständigkeit dieses Orchesters.
Will man nns die marlaiitesten Stellen der Oper rinweiseN,
so ist gleich das große symphonische Vorspiel zu nennen, wiche-- sich
l'unttnüH über den Hauptmotiven ansbaul. Wir haben das Süll unter
Tlegiried Wagners Leitung vor Kurzem schon bei den Hilhaimo-
illlern gehört. Im ersten Alte sei Las schmeirliche «olo H»s Krasl's
erwähnt „Als ich zum kriege zog", ei» Gesang von volkslidmätziger
Einfachheit, der nur zu rasch abbricht, wnso an-snhrlujere Zwre-
spräche hält dann der Teufel mit Hans. Das Erscheinen dv .»ataiis
ivird vom Orchester mit phantastischem Humor angeknnoill. Fagott
nnd Flute, mit denen man seit Bcrlioz gern den Titel an die
Wand mall, haben hier, sowie in dem Zwischenspiele, velcheS die
Höllensahrt schildert, viel lustige Arbeit. Mit einen! langren Solo
stellt sich Hans m der Holle ein. Er gedenkt seiner Mutkr; rüder
Deklamation hört man so manchen innigen Herzenston. Las Sankt
Petrus singt, in zumeist Arioso von mildem, vornehmes Ausdruck.
Auch das Orchester begleitet den himmlischen Abgesanolen mit werbe-
vollen Klüngel,. Im klebrigen bieten die Vorgänge u> dis-r Unter­
welt wenig musikalisches Interesse, auch der Fluch Satan Nicht, üep


[ 2023-06-29 10:38:44.338 - 19000204 - Seite 3 ]
ansehnlichen Konferenz heute dem Plenum vorlegte. Wohl
wurden den Einwendungen der Gegner dieses Antrages noch
nicht im Kongresse selbst Worte verliehen; sie sind aber
bereits in aller Leute Mund und so konnte ein gewiegter
Parlamentarier, wie eS Horänßky ist, sie schon in vorhinein
entkräften. DieS ist ihm denn auch in vollem Maße gelungen,
was sich auch barin kundgab, daß schon der folgende Redner
der Minorität, Professor Säghy, dem wichtigsten Theile des
Antrages unter gewissen Knutelen zustimmte, ja sich bedin­
gungsweise sogar bereit erklärte, selbst das auch von ihm
inituntersertigte Operat in der allgemeinen Debatte zu
opfern, damit nur der von Horänßky in Vorschlag gebrachte
Vorgang »in so sicherer zum Ziele führe.
Wir sprachen von einem wichtigeren Theile des
Horänßiyffchen Antrages, worunter wir die neuerliche Er­
mächtigung verstehen, welche der Siebenundzwanziger
Kommission zu ertheilen wäre, hauptsächlich aber, daß die-?
zu geschehen habe, bevor der Kongreß sich in die Fest
stellung der Details einläßt. Eben dieser letzterwähnte Um­
stand ist das jmric.tum aalwrm des ganzen Antrages und
dieser bildet auch die Scheidelinie zwischen den An
Hängern und den Gegnern Horänßky's. Denn, wie au;
dem bereits Gesagten zur Genüge hervorgeht, sind alle
Kongreßmitglieder darin einig, daß eine Autonomie ohne
Zustimmung von Seite der Krone und der Kirche unmöglich
ist. Sie sehen daher auch alle ei», daß der dieser Insti­
tution als Basis dienende Entwurf die Ansichten und Ent­
schlüsse dieser Faktoren in Rechnung ziehen müsse. Wahrend
nun Gras Ferdinand Zichy und sein Gefolge am besten
und am raschesten dadurch aus Ziel zu gelangen glauben,
daß sie Sr. Majestät und dem Episkopat gleich die fertige,
ziemlich umfangreiche Liste ihrer Desiderien vorlegen, sind
Horänßky und seine Prinzipiengenossen vom Gegentheil
überzeugt. Nach ihrer Ansicht ist es bedeutend schwerer, ein
derartiges Ultimatuni konform den Wünschen der be-
theiligten Faktoren uitiznändern, als diese Wünsche gleich
bei der ersten Spezialverhandlung zu berücksichtigen und
als maßgebend anznertenneu. Ueberdies würde jedenfalls
der Zichy'sche Vorgang eine Zeitvergeudung verursachen, da
doch eine doppelte Detailberalhung nothwendig wäre, was
nach dem Antrage Horänßky'S entsiele. Dabei birgt aber
der diesen bekämpfende Vorschlag auch noch eine viel
größere Gefahr in sich. Wendet sich der Kongreß jetzt, in­
mitten seiner Verhandlungen an die Regierung und an den
Episkopat niit dem Ersuchen, ihre Standpnntte klar zu
legen, damit diese Körperschaft die ihr von Sr. Majestät
gestellte Aufgabe auch beenden könne, so werden diese Fak­
toren einer Antwort kaum ausweichen tonnen. Würden sie
doch dadurch das Odium auf sich nehmen, den
Kongreß in der Erfüllung seiner Pflicht gehemmt
zu Izaben und hätten sie doch dann allein die ganze
Verantwortung zu tragen, daß die mit ihrer Zustimmung
ivieder ausgerollte Frage der Autonomie neuerlich im Orkus
untertauchte. Ganz anders verhält es sich aber, wenn der
Kongreß ein bis aus das letzte i-Tüpfelchen ausgearbeitetes
Operat vorlegt. Da wird der Episkopat überhaupt aus dem
Spiel bleiben, da er ja gar keine Gelegenheit zu einer nach­
träglichen Aeußerung hätte und die Regierung konnte den
Entwurf wieder einige Jahrzehnte hindurch in Detiberation
ziehen. Die Verantwortung würde sie aber mit der einfachen
Erklärung von sich abwenden, der Kongreß habe die Wei­
sungen der allerhöchsten Entschließung vom 24. November
1895, nicht in dem Sinne respektirt und eingehalten, daß
fern Entwurf der allerhöchsten Genehmigung unterbreitet
werden könnte. Es ist daher klar, daß eine richtige und
rasche Lösung dieser Frage nur auf dem von Horanßky
vorgeschlagenen Wege zu erzielen ist. Der Kongreß vergibt
sich dabei nichts und er entsagt auch nicht. In der General­
debatte wurden und werden die grundlegenden Prinzipien
ausführlich genug besprochen und festgestellt. Wenn dann
die Siebciiundzivanziger-Kommission auf Grund dieser Prin­
zipien die Details bezüglich der Verwaltung der katholischen
Fonds und Fuudatione», des Unterrichts- und des Erziehungs­
wesens und schließlich der Verleihung der kirchlichen Bene-
fizien im Einvernehmen mit der Regierung und mit dem
Episkopat festzustellen vermag— woran wir nicht zweifeln —,
dann wird es wohl nicht schwer fallen, selbst die extremsten
Aspirationen der Verwirklichung des so lange angestrebten
Ziels zuliebe zum Schiveigcn zu bringen oder mindestens zu
der nothwendigen Akkonimodirung zu bewegen. ES dürfte dies
umso leichter sein, wenn noch mehrere Redner die Stellung
der Krone, der Regierung und des Staats so überzeugend
und gründlich kennzeichnen werden, wie dies heute der
Theologie-Professor Dr. Johann Kiss gethan hat.
Die Aufklärungen, welche die Kommission von den
wiederholt erwähnten Faktoren erhalten, werden berufen sein.
mit seiner steifen Baßmelodie überraschend zahm ausgefallen
ist. Tu l>al!en wir es lieber mil dem flotten Teufels
walzer, unter dessen prickelnden Rhythmen Hans in den
rußigen Bärenhäuter verwandelt wird. Man braucht sich zu dieser
nicht gerade appetitlichen Prozedur keine schmackhaftere Begleitung ;u
wünschen. Zu», Schlüsse erst wendet sich die lustige Taiizweis« plötzlich
ins Dämonische, als Hans regelrecht zur Hölle hinausgewoisen wiro.
Die sehr lang auSgespounene Wirthsbausszene, säst die Hälfte des
folgenden Alles, steht u> keinem Verhältnisse zu dein Minimum an
Handlung, das sich hier abspielt. Zu den schönsten Stücken der Oper
gehört die grüße Szene zwischen Louise und dem Bärenhäuter. Hier
blnhl warme, erquickende Melodie aus, quillt echte Empfindung dttrch
den Gesang, den da» Orchester Ntit seinen lieblichste» Farben m»
schmeichelt. Siegsried Wagner'-; lyrische-; Talent zeigt sich auch in dem
(ebenfalls zu weil gestreckten) dritten Akte von der besten Seile. So
in dein seinen Orchesternorspiel, einer duftigen, poesicvollen Para­
phrase über Louisen- Gebet, und in dem cpisodenreichm Liebesduo,
welches von der Stelle an, wo die beiden Stimmen sich mnschlinge»,
sich zu sckm'ärmerischer Ekstase steige'!. Mit einem feierlichen, gediegen
gearbeitete» Ehorsatze klingt die Oper au-;.
Die Novität wurde von dem ansverkausteu Hanse mil kühler
Hochachtung anfgenomme». Dar- Pudlilum schien vollen Respekt »vr
der Gediegenden iaeirr tzartitnr zu haben, ohne sich jedoch für den
konsequent fettgeliallrnen Deiiaimttioii -Nick erwärmen '-II können. Auch
die ubeliiiäü'ge Au-detmuug vieler «zein-n bei stillsteln'iider vandlnng
nmkle abspannend. Da tonnen nur herzhasle Striche noch hellen,
wenn a»ck> so manche-.- geittreiclie Detail dabei verloren getit. D>e
Anllnlnnng out' I Aleiau. -i '- r l e l voitreulicher Leitung zeigte
sich svrgsäing vorbereitet. Da-? war auch bei einer Nvmuit zu er
warten, zu deren Siudimn man suti mtfu weniger als vier Monate
Zeit gelassen halle. Tue Muwineiiden seuten sich mu voller Ambition
jnr da» Wer! ei», um dar, Wollen und Können nicht bei Allen im
r ichtigen Einklang stände». Hei e Kerlen verdient Lob itir den
Fiel» and die Mutn', du- er an die -tu'ie und ickiwiernie Liieliuu tie ge
ivendek balle, '.'tUcm die Rolle nberileigi o,e Kraue diese» langen
Lunger», der bisher zumellt »m in kleniere» Epnode» brichulttgt
war. Der Bärenhäuter ist nngeiahr ein ins Bnrqerllche nver>eu!er
Iuilg-Suegsriea. Er verl-rnat einen Heldernenor nno zudem einen
solchen, der iu,l dem Spieckigesang vollkommen vertraut >>t Die Rolle
iv.ti iuspiiinalich Peroltr zuaedacht. Tran ü >i r d o i i n lana die
Linuse mu lnich-r Stimme, gab sich auch leckn ledhait in der Dar
stellung, dp- ueilrch nicht ganz dem schlichten, naiven Landmäochen
entsprach. Am meisten iiiterktsirle Herr K o r n a> al-.- Teufet. Er hat
ihn selii ant aus eine Art phantasmchen Buna bmansgeipn-ll und
durch seine schar, poinurle Deklamation nberraichl. Der Stimme
balle man imiuerhin mehr Reiz und sonorere Tiefe gewünscht. Herr
ist e y sang den Pelru-.- edel und dolieitsvoll, in seinem schönsten
Wolantone. In kleineren Rollen seien Ftl. B ä tao i -und die
Herren S z e n d r ö D a l n o t y. B e ck und Kreisch v
lobend geinninr. Orchester und Eber ließen an Präzision Nichts zu
ivanschen übrig.
August Beer.
den wahren Inhalt des endgtlrigen Entwurfes, zumindest
hinsichtlich der angedeuteten drei Kardinalpunkte zu be­
stimmen. Schon aus dieser Thatsache geht hervor, wie
begründet die Behauptung des Grafen Ferdinand Zichy ist,
daß weder der Entwurf der Majorität, noch der der
Minorität in Bausch und Bogen wird angenommen werden
können und daß es für die Sache selbst und für ihre Ent­
scheidung vollkommen bedeutungslos sei, ob dieser oder jener
als Basis der Spezialdebalte acceptirt wird. Auch den
übrigen, bisher gehörten Reden ist zu entnehmen, daß Be-
stimmungen aus beiden Vorlagen zum Beschlusse werden
erhoben werden und dennoch ist es vom Gesichtspunkte der
Opportuuüät, ja der Schicklichkeit richtiger, wenn im All-
genieinen den, Mehrheitsentwurfe der Sieg zugewendet wird.
Dadurch wird ja das Elaborat der Minorität bei iveitem
nicht gänzlich beseitigt, da es ja Jedermann frei steht, bei
der Spezialverhaudlung bezügliche Bestimmuugen als
Anleudemenis einzureichen, wenn nicht schon die Kommission
solche in den Entwurf aufnehmen sollte. Aber durch die
Annahme des Majoritälsentwnrses wird dem Kongresse
und der Sache der Nntvnoinie auch die fernere
wirksame Thätigkeit dieser Mehrheit gesichert, die, wie
eS allgemein anerkannt wird, auch bisher nur
von den besten und edclsleu Jnicntionen geleitet wird.
Deshalb muß der Anirng Horänßky'S in seiner Gänze zum
Beschlusse erhoben werden, ivcnn nicht schon jetzt die ganze
Frage begraben, und zwar von Jenen begraben werden
soll, die eigentlich berufen sind, der Institution Leben,
Widerstands- und Entwicklungsfähigkeit zu verleihen. Die
Debatte wird sich wohl taun, itiehr lange hinziehen. Viel­
leicht wird auch ei» illustres Mitglied des Episkopats in sie
eingreife», was immerhin die Entscheidung über den
Horänßky'schen Antrag in hohem Maße beeinflussen könnte.
Jedenfalls wird aber die Abstimmung voraussichtlich schoii
im Lause der nächsten Woche ersoigen. Bei dieser mögen
die Kongreßmitglieder die Mahnung beherzigen, die jetzt so
oft betont wiro, daß hier leine Rücksichten politischer
Parteien maßgebend sein dürfen. Die Autonomie muß
einzig und allein vom Gesichtspunkte der Kirche nnd des
Staates beurtheilt und sie darf nicht zu einem Kampfmittel
einer politischen Partei erniedrigt werden. Jedernlann muß
daher reiflich mit sich darüber zu Rathe gehen, welche
Mittel, ivelche Wege ant meisten geeignet sind, das Zu­
standekommen der Autonomie innerhalb der von den Inter­
essen des Staates und der Kirche gezogenen Grenzen zu
fördern, unb er wird dann zu der Ueberzeugung gelangen,
daß der Antrag Horanßky am sichersten zu diesem Ziele
-- Die „Pud. Karr." ist zuständiqerseil» zu der Erklärung er­
mächtigt. daß iu der Nämetztöer Angelegenheit, welche heute
der Reichstag- Abgeordnete Zvllün .;> m e t ä 1 im Abgeordneten-
hause zmu Gegenstände einer Jnlcrpellaüvn gemacht, heim Justiz-
minister P I ö ß keinerlei Deputation erschieneu ist, sei daß dieselbe
auch gar keinen Einfluß aus den Gang der Untersuchung haben kvnule.
= Die Ugron- Fraktion der reichstügige» Unabhängig
kcits- und Achtundvierziger Partei hält morgen, am 4. Feder,
Nachuiitlag-; n Uhr in der Wohnung Gabriel Ugron-; eine Konferenz.
--- Die Volkspartei ha! hellte unter dem Vorsitze Johann
M o l n ü r's die Berathung über da» Budget fortgesetzt.
---- Der Jmmnnitäts-AuSschutz oeS Abgeordnetenhausrs
wird -- wie wir ersahreu im Lunie der folgenden Woche, am
it. d- eine Sitzung halten und dte unerledigten Reqiusilioneu um
Snspendinmg des Jmmiinitälsrechtes ver>chiedener Abgeordneten i»
Berhandlmig ziehen. Die Juimumrats Angeleqcnheueu betreffen die
Abgeordneten Bela Kubi k, Baron Aätolaus F-> ü i h, Fulius
V ä r o f f y, Johann H o ct, Ludwig O l a «, Paul Vk eßle n ti,
Andor S o in I f i ch und Nikolaus Bartba. Die Eiuberusimg der
Sitzung wurde dadurch beschleunigt, daß Bela Kubri den 'Ausschuß
ersucht hat, seinen Jmmuuilätssall (Vollstreckung einer wegen Duell
vergehen; über ibn verhängten Freckieit-strafei möglichst bald zu
erledigen, da er seine Strafe noch mi Laute des Winters absitzen
mochte.
----- Heute Nachmittag-; fand im Ministerium des Innern unter
Vorsitz des Minister Präsidenten Koioman S z e l I eine Enquete in
Angelegenheit der bei Reiehütags-Abgeordnetenwahlen zu­
lässigen Fuhrlöhne statt.
An der Berathung nahmen theil von Seile des Ministeriums
des Innern die Staatssekretäre Jgnaz S z e 11 und Emcrich
I a! a b s s y und Mimsterialralh Viktor B e z e r e d j, ferner die
Abgeordneten Graf Albin E» ü k y, Bela T a l I i a n, Ferdinand
H o r ä n ß l y, Graf Stefan T i ß a, Juli»; G ulne v, Franz
K o j i ti l h, Juliu; I u st h, Gabriel U g r o n, Ärpäd K u b i n y i,
Stesau R a k» r> ß k y und Emerich S z a b o, die Obergespäne
Baron Erwin R o :- n c r und Albert K ä tt ay, schließlich die Vize-
gespüne T a r u a y, F ä b i n und Gras L a z a r. Der mit der
Leitung deZ Ministeriums des Inner» betraute Riinister Präsident
ist nämlich mil den aus diese Fuhrlöhn« bezüglichen Bestimmungen
der Komiiale nicht zufrieden, da diese nicht selten große Dis­
proportionen ausweisen und in sehr vielen Komitaleu nußer
vrdenllich hohe Beträge feststellen, die den Intentionen de;
Gesetze; widersprechen. Der Minister hat wohl schon seine eigene
Ansicht i» dieser Angelegenheit; trotzdem ließ er sich, um die Frage
zu regeln, genaue Berichte von den einzelnen Komitaten vorlegen
und mi Laufe de; Studium-, da-Z er der Angelegenheit widmete,
beschloß er die Einberufung der ChtqiiPte. D icse pflog eine eingehende
Berathung über die Prinzipien, mil deren Berücksichtigung die be­
züglichen Beschlüsse zu überprüsen und eventuell umzuarbeiten sein
werden.
------ Handelsministcr H egedns lmi in Angelegenheit der
Abiindening de; G. A- XIV: ir-vl betrestend die Kraiikenuntcr-
stütziing der Industriellen und Fabriksangestellte« an da;
Zentralkomiie der Proviuckranlenkaiscn eine Verordnung gerichtel.
Der Minister erklärt, daß er die Lage der Krankenkassen' unbedingt
besser gestatten wolle und desbalb bereu; die Verfügung getroffen
habe. die ausländischen Vorbilder einaebeud z» itndiren. Der Enl-
wnrf der Reior», wird behuis Begniachlimg auch dem Zenlralkomite
der Provinzkrankeiikaffm übersende: werden.
Der (siesetzentwurf über die K a p i t al, s i r un g der
R e II l e der Kronstädter Lctnrlen wurde um- bereits gemeldet
- m der Tonnerslagssitznng der rnmanuckien J-.ammcv eingebru.ckil
und ohne Parleniniersckiied iml lebhaft' c FuNununing aniaenoimnm-
Tll; Fiuanziniiuiler täte Jouesen, welcher noch inr Zeit. al; er
das Unterrickisvorteieiiille vermaltete, du- B,-> handlnugen „'-pflogen
hatte, sich erhob, um den Entivuri vornileaei!, wurde >>. nni-miieb
altlamiri. Mehrere Adaeordnele,'oroerte» --- wie ,.Kel. i'». ve.
ricknei daß die Teklwnrii oie Vorlage Iviorl IN Verbaudlnua
neben. Ein Mitglied der louieioai'veu Parlei ben-'ck>ne>e da- kleber
eiiikviumeii als den grotzi," ,.n,il>onalen Erlvla de- i'ielgelchiiiuble»
F o n e s c ». wählend Biaiianu da- Berdienkl t*ir d>e Reqelunq
der Frage d'M g>u>e'eiien Kabinei-äi'i T'Uuler S l u I a ia iulchrieb.
Dem Geleitenlivur'e aitolae beliu.i o,e bislienge Fahresienl,.- .'-.tz.öiiii
Leu wetckie nun tapualilirl, dem laiuainiäs-n V'nmaauum und der
ranniiuich'-n Realich.äe IN Ztronstaoi -'aiallen werden. Tee t'lilwiiii
ioird uiliiveifeUian euibeUig angenvmmeu werden.
Telegramme des „Pester Floyd".
Arad. Feder. >O r i g. T e I e g r.) Im „Holet Aass"
konstiliiirle sich heule »,itu- dem Vorsitze des Stefan 6. Pap eine
gegen die Freundschaft zwuckien U n g a r n und Rumäne n
genäileie Paitc, uu Paralvnrnng der ungarnsreunölichen Politik des
Biickiois o l„ i ;.
KerU». ... Feder. Wie die „Roiddeutube Allgemeine Teilung"
meldet, wird Boliäiasler H a viel o behuis Wiederherstellung
feiner angearmeneii Gefunübett in diesen Tagen emen mehr-
uwuatlichen ti r! a tt b amreleii. den er IM Suocn veibrmgen wird.
Zu scmer Vcrlreluua während dieser Zeit sei der t-tzeianüle Graf
W o t i f- Bl e! r e r ii e ch bestmiml.
Berlin, 3. Feder. (O r i g.- T e l e g r.) Der Geld-
Überfluß in den preußischen Staatskassen hat die nationalliberale Partei
zu einem überraschenden Vorgehen veranlaßt. Sie brachte soeben den
Antrag ein. die Regierung möge vom dicsjäbrigen «ö-Millionen-
Uederschiitz tär Millionen statt zur Schiridentrlgimg zur besseren
D> o t r r u n g der P r v v l n z> a I v e r d ü n d e ver
wenden, da die schwere und wachsende Belastung der preußischen
Provinzen und Gemeinden zu Widerspruch stehe mii der glänzenden
Finanzlage de» Staate;. Der Antrag kommt Miauet augen­
scheinlich sehr unbequem, aber er wird ihn doch kaum ablehnen
können.
Berlin, 3. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die Bersuche zur
Gewinnung des W e I s e n t h u m s werden fortgesetzt. Am,
Geburtstage de; Kaisers wurden den in Hannover stehenden Regi­
mentern Parademärsche althanuoverscher Regimenter verliehen.
Die welfische „Bolkszeitung" spricht die Hoffnung an;, daß
jetzt auch^ bald wieder ine allhaniioverschen Unisormen mit dem
Tachsemoß am Helm zurückgegeben werde!!. Die Konsequenz davon
sei die Wiederherstellung der hannoverschen Sinne« und die Auf­
erstehung de; Königreichs Hannover. Die „Dolkszeiiung" fügt hinzn,
es wäre interessant zu wissen, ivie die althannoverschen Offiziere in
der Provinz den TradilioitSwechsel auinehmen.
Kroatischer Landtag.
Agram, 3. Feder. 'Tilg. T elcar.i In der heute be­
gonnenen S p e z, a I d e b alle über da- Budget sprach zum
Tuet „Laudlaa" k-v Abgeordnel« F r a u I.
Er_ suchte nachzuw.iieu. daß der Lvranichlag nickii. ivie
Referent l'a"»daeser ausiubi-tr. eine Bessening, svnoern im Gegen-
theil elne Verichliiumeruua der nurthschastliehen und finanztellen
Laue de- Landes veranichaul'che'. Die; gehe unter Stndeiem an; der
Akiivn „es,mgar>l'cheu Fmau-.minlsteis beirenend die Slblchreibung
-n Steuerrückitäiide in Kioai-en I,ei-,'ve- Bei emem ivutbschaulich,u
Foiltchiitle wäre eine solche StbiÄreibimg nicht nöthig. F-iant tindel
Icooch, daß du- Atteoa neckn umsanend genug »-.»'Uuu ic» Eeue Ab
tchrcibunq bis auf eine -elmiabilae Sleuerichuld konnte k-cltemaUs
Beanaaiguitg r„ Pulver und Blei beeeievuet werden.
Der Bauer» besitz iiiune dabei doch 'iigrunde geben. Redner
macht daraiu ausmerkjam, daß der ,,tnantmmuie>- du> Äeab
rege! der Slenerabschreibnnq in Kroatien auf Neben Komiia.e
aa-oehnte, iu llugaru dagegen blv.- zwu Koimlate e>»b, zogen ivuroen.
T nraus gehe hervor-, daß in Keoatteu m Uiigai» blv-, Pelueut
uoihlcideiid seien. Die; sei bezeichnend sitv die nurtchchailliche Lenze
ve- Lauoe-- und er loroeil die tivaiifcheu Abg.dlduet'U uu Iiuaariickien
vieichstage auf, dahin zu willen, da» eiiie q>apere Ablckileibmig, der
Steuerritcksiande eiep-tzlech iengesielli werde.
Der Bnuus civileii eiugeheud die Siu-fubruuqen FeaukD
lliid- legt dar, daß aus den dem Budgei beigelegten Tlii-iveiseu
ihaisächlich tuii Regg-ntiiqsclniiahme. msbechiidereau direkten Sienerii
hkivorgelie. Eiiie» ihaiiachlicheu Rückgang iveiie» jedoch die KoujilNi
steuern aui, iva- eine Folge der Aciiderling des Eiubebuugsmddus
fei- Diese Aeude>uii>i Ivar aber dureli die-ubereutstliiMieude Forderung
des ganzen Lande- aebolen. Der entstandene Slii-iall bilde einen
Gcgeiislanü der Besorgiuß der Regierung. Sache der Regiilkolar-
Depiitatidn iverde es Km, fiu d>e>en trulgang neue E-»inadins-
auellen aiifziitinden. Slnch du- Einnahilien aus den Wäldern werden bald
verschwinden, nnd dafür müsse ein Ersatz geichaff.n iverde». Der
Banns belauipst die 'AnichanMig Franl';, dap die qeplanten Sleucr
abschreibnnge» als cnt Zeichen des Rückganges der wirthschastlickieii
Kraft aufzufassen seien. Diese seien nur durch die in den serbziqee
Jahren lässig betriedenc Slcnerelnhebnng nöthig geivorden. Tic
Slenerrückstände bestehen blos in den reichen Komilaien, wogegen in
den armen Theilen, insbesondere in der ehemalige» Mililärgrenze,
keine Steuerrnckstunüe zu verzeichnen seien. -Auch in Ungarn beschränk«
sich die Slktion des Finanzministcr; auf die icichsten Koinilat«, also
auch daraus fei ersichtlich, daß darin kein Maßstab für den Rückgang
der wirlhsckafllichen Krasl gelegen sei. Der Bann; hofft, daß die
Niaßregel de- Finanzlninisters jedenfalls günstig ivirken iverde. Ein
zelne dürften dadurch ivvhl nicht im Ruin altfgehaUe» iverde», für
Viele werde aber die geioährl« Slenerabschreibnng die Rettung
sein. Uebrigen- habe der Baun- nicht; dagegen, wenn die kroatischen
Slbgeordneten in Budapest dafür eiiilrele», daß die Slbschreibnngen
in noch größerem Riaßstabe vorgenommen werden, und e- iverde
ihn srenen, ivenn sie in dieser Richlnng einen Erfolg erzielen.
Schließlich poleminrt der Bann; gegen den Vorredner, welcher die
Erweilernng des Wahlrechte- gefordert imb darin ein Mittel für
Einbürgeriiiig neuer Ideen im Landtag erblickt habe. Wir haben,
schließt der Bann-, noch sehr viel zu lhun, bis an eine Reform des
Wahlrechtes gedacht werden kann. Da? ist auch nicht da; Büttel, neue
Ideen in den Landtag zu bringen. Jeder Sldgeordiiete hat nicht blo-
seinen Bezirk, sondern alle Strömlingen, die in dem Bezirke herrschen,
zu vertreten. Der Banns ersucht, die Post anzunehmen. sLebhafte
Jsiviorufe rechts.)
siiach mehreren Jnterpellatioiisbeaniwortungen wurde die
Sitzung geschlossen--- isiächste Sitzung am Montag.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 3. Feber. lO r! g.- T e l e g r.) In Betreff der
gestern stattgehabten Ä o n[ t r e n; der beiderseitigen
F i n a n z tu i n i st e r verlautet, daß während die Frage der
B e s r e i n n g 0 e r n n g a r i s ch e n A» l a g e p a p i e r e
zi o n der o st e r r e i ch i s ch e ti R tuten st euer hier-
seils dilatonsch behandelt wurde, diesmal die österreichische Regierung
ihre Bereitwilligleit erklärt habe, in entscheidend« Berhandlimgeii ein­
zutreten, nnd zwar aus einer Grundlage, ivelche den Interessen beider
Staaten in gleicher Weise gerecht wird.— Die Differenz in Betreff
der B e st euer u u g d e r B u d a p c >l e r Filiale
der n (i l o Ihui t bezieht sich daraus, daß die Zsinsetl der von
der Hanptaiistalt der Filiale gewährten Dotation in dem Einkommen
der Bank hier al; Slktivzinsen versteuert jroerbeit, das
Budapester Steuer Jnspektorat jedoch diese Dotativnszinsen, die zur
Vergrößerung des Betriebskapital; bei der Budapester Filiale belassen
iverden, einer gesonderten Besteuerung unterzog. Sluch in dieser
Beziehung stehen klärende Berhandlmigen »nmittelbnr bevor.
Brunn, 3. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die mährische
katholische (czechische) N a t i o n a l p a x 1 1 i beschloß,, Delegirte
in die ffl n s g I e i ch s k o n s e r e n; zn entsenden, ihre Theil­
nahme an den Verhandlungen jedoch an die Bedingung zu knüpfen,
daß in die Berachmigen der Konferenz mich die Lprrchenverhällniffc
Schlesien; einbezogen und Garantien geboten iverden, daß die
Sprachensrage auch für die südlavischen Provinzen in einer gerechten
Weise erledig! wird.
Prag, 3. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Sln der Sitzung der
czechische ii nalionalsreisinnigen Parlei,
welcher der Obmann des Epekutivkomite; Dr. S k a r d a präsidirte,
nahmen 83 Abgeordnele theil, 12 hatten ihr Fernbleiben entschuldigt;
al; Berichterstatter de; Erekutivkomites fangirte Dr. Enge I. Stach
sechseinhalbstündiger Debatte wurden folgende Beschlüsse mit
allen gegen zwölf iiimmtn angenommen:
1. E; möge der Einladung de; Minister-Präsidenten zu
Konserenzen, welche al» Vorbercilung zur eventuellen nieritorischen
Perhaudlnng avznteben sind, willfahrt werden: L. die Slbgeordneten
der Parte, sind, da sie leine Vollmacht besitzen, sich bei diesen Ver-
handliinnen in irgend welcher 'Weise zn binde», verpflichtet, deren
Inhalt zur Giilbeißiing den beriifenen Parteiorganen vorzulegen;
3. es wurde eine vom Erelittivkonäle vorgeschlagene nnd von den
Slbgeordneten Karlik und Plazek ergänzte (Erklärung angenommen,
welche die Vertreter der Partei zu Beginn der Konserenzen in Wien
abzugeben Haber«; 4. zu Delegirten wurden aus Borschlag de;
Erekulivkomile; qewäblt: Dr. E e I a t o w;! n, Dr. Engel,
Dr. G r e g r, Dr. K a> z I, Dr. P a c a I, Dr. S l a in a, zu
Eriatzmännern Dr. B r z u r a d. Franz S ch iv a r z, Dr. K r a m a r
und Dr. P> p p> ch.
Prag, 3. Feber- Die raonole Frakuon des Jung-
c; e ch >. u i-1 u b s, welche ebenfalls auigeioidert worden war, Vertreter
in die B e x st u n o i g n n g s- H o n j e t t tu zu entienden,
beschloß in ibrei heutigen Berallmnq. keine V e r tret e r in die
Konterenz z n e» r s e n o e II.
Lemderg, 3. Feber- >O r i g.- T e I e g r.) Der bienge
latbolisch nanonale Verein bejchloß- wie „Ruch Katolicli"
berichtet— da- ourch da- Ableben Smolka; erledigte Landlag-.:-
tu a u r> a i d>! Staut Lemblig dem S)!»itstel D l. P l e II l a l an;»
biete». Eine vom fonalvemokralifchen Konnte hier einberufene Wähler
veiiammliing hat gestern für denselben Wahlbezirk den sozialistischen
Reich-:rath; Skbgrvronelen Daßyn-ii als Kandidaten aufgestellt.
Die Präger Bürgermeisterwahl.
Prag, 3. Feber. Auch die heutige vierte Bürger-
m e i st e r w a i> l blieb r e f n l l a t l o s. Bon 84 abgegebenen
Stimmen erhielten P o ü l i p n i 4k und Dr. S r b 43 Stimmen,
also leine! die absolute Majoiiräl. Bor der Wahl ergriff Dr. Podlipni
das Morl, auf dessen Slnstührungen T n n n e r und Milde
replizitte». Beide Parteien machten sich gegenseitig zum Borwurfe, das
seinerzeit abgeschlossene, von der anderen Seile in Abrede gestellte
Kompromiß nicht eingehalten zu haben. Die nächste Wahl sinde! mor­
gen um 1V> e Uhr Vormittags statt. Vor dem Rathhause hatten sich
Tausende von Personen angesammelt, welche die Sknkimsl Dr. Podlipni's
erwarteten. Er hatte sich jedoch nach der Wahl durch einen Seilen-
ausgang emseint. Die Menge zog singend nnd johlend gegen den
Wenzelsplatz und demonstrirte vor dem Redaktionslokal der „Politik-.
Tie Menge wurde durch die Wache zerstreut.
Die Vorgänge in Frankreich.
Pari«, 3. Feber. !O r i g.- T e l e g r) Der „Radical" ver-
öffentlich! den Tert der Zuschrift des M in ist e r- Präsi-
dentenWaldeck-Rousjeauandte gemaßregetten Bischöfe.
Die.Zuichrvi lsutct:
Herr Bischof! In Folge der Dernrtheisung der Afliimpkioniflen
haben Sie an deren Obere einen Brief gerichiel, welcher den Charakter
eines öffentlichen Protestes gegen eine gerichtliche Entscheidung hat.
Eine Kimdgebung solcher Art, von einen!' Bischöfe ausgehend, der
das Beispiel des "Gehorsams gegenüber den Gesetzen des Landi-s
geben soll, ist absolut n n z ii l n s s i g. Ick habe die Ehre, Sie daher
in Kenntniß m setzen, daß ich den Slnstrag criheil, bade, d i e St it l! i Da da- Land in givßem 'Maße
der «vldaieii enldlviil wurde, übernahm die Marnle die Pflicht, mit
doppelter Wachsamkeit z» wachen. Da; Land möge darüber bernhiat
lein, daß es keine Gleichgilligkeit gebe. Die Regieiung kenne die
Lage, in der sich da; Land befindet. Für die Uebelwollenden könnt«
die Versuchung bestehen, die Srbwäche des Lande; zn benutzen, tun-,
glitcklickieiweise seien die Beziebimqen zu den anderen Regierungen
uenudschaittiche. Biyce l,at jedem 'Fremden einen Freibries gegeben,
de» Kri,-g »ngerechi und nnsitllich zn nennen.
B r y c e nnterbrichl d>» Redner: Ich sagte nur, was, wie
ich deute, tvahr ist. Ich habe nocki i'iel weniger gesagt, al-? ich »ba
die Politik der Regierung hätte sagen können.
«ff o s ch e n bemerkt, er sei Bryce dankbar für diese Unler»
drücknng. Er denke aber, Brnee bade genug gesagt. Bryce habe nicht
den sreinde» Staatsmänner», ivelche die Lage weil besser kannten,
sondern der sreinden Presse diesen Freibrief gegeben. (Beifall.) Er
mochte ivohl wissen, ob irgend eine fremde Macht, beispielsweise
Deutschland, wenn sie sich in derselben Lage befunden hätte, lvi«
England gegenüber Tansvaal, mehr Geduld gezeigt hätte. tBeisall.)
Er glaube, jeder Slgatsmann i» Europa fühle im Herzen, daß die
Stellung Eiiglaiid; nicht durch Drohungen oder psiichtwidriges Vor­
gehen beeinträchtigt werden könne. Die Lage sei, wenn auch nicht
gefährlich, so doch ernst und schwer. Was die Flotte und die Vor»
bereitittigeu sür diese anbelange, habe daS Land keine Besorgniß zu
hegen. fBeisall.) Man niöge eine Panik vermeiden. (Ironischer Beifall.)
Der Redner bemerkt, daß er annehme, der letzte Beisall be»
ziehe sich auf seine Erklärung von dem Ernst der Lage. Seine
Worte aber gebeir keinen Anlaß zn einer Panik. Angesichts der
Vorbereitrmgen, welche das Land in die Lage versetzten, das Ende
des Kriege- herbeizufiihren und angesichts der Unterstützung durch
die Kolonien sei es sogar eine Thorheit, »on einer Panik zu sprechen.
Es sei eine große Arbeit zn leisten, aber das Amendement müsse
die Regieruilg schwer schädigen. Wenn die Opposition nicht in der Lage
sei, diese Bürde auf ihre Schultern zu nehmen, so sei es nicht weise
gehandelt, das Vertrauen in die Männer zu erschüttern, welche den
Krieg seit seinem Anfange geführt haben. (Beifall.) Der Krieg müsse
beendet werden. Sei er nicht erfolgreich gewesen, dann möge die
Opposition die jetzigen Rcgiernngsvertreter als Männer ohne Urtheil
und Voraussicht ivegfegen, aber man möge sich hüten, sie in ihrem
Streben nach dem Ziele zu lahmen, während sie ein solches Werk
unter den Händen haben.
Der Konservative C l a r k e beantragt, der Antrag Fitzmaurice
möge am Ende der Debatte zurückgezogen werden, denn die Ab»
stiimnimg darüber könnte in Transvaal und in Europa mißverstan­
den werden. Wenn er den Krieg auch für nnnöthig ansehe, ivolle er
die Regierung doch unterstützen, weil mehr Unheil durch die sofortige
Beendigung des 5rriege; angerichtet würde, als durch die Weiter-
führnng bis zum glücklichen Ausgange. Die wirklichen Verantwortlich-
kciten für den Krieg lasten auf Ehamberlain, dessen Verbleiben im
Kolonialamte ebenso, wie Milner's Verbleiben in Südafrika die
größte Schwierigkeit zur fftegelung der offenen Fragen nach dem Kriege
bilden iverden.
England und Transvaal.
Käntpfe in Natal.
Durban, 3. Feber. Aus Nondweni an der
Grenze von Natal wird gemeldet: Die Boeren fahren
Geschütze auf, welche die Straße von Nondweni nach
V r y h e i d beherrschen. Längs der Straße stehen zahl­
reiche, von Ladysmith und Diindee herübergezogene Boeren,
welche dem erwarteten britischen Vormärsche durch das
Zululand entgegentreten wollen.
London, 3. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Aus
Durban wird telegraphirt: Eine starke englische Kolonne,
hauptsächlich Kavallerie, soll sich im Norden deö Zululandes
besinden.
Brüssel, 3. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Nach­
richten aus Boerenquelle melden, daß General B u l l e r
sein Hauptquartier nach Songerspruit verlegt habe,
wo er 25.000 Mann korizentrirt. Die Boeren versuchen, ihm
durch Umgehungsbewegungen die Möglichkeit des Rückzuges
abzuschneiden. In dieser Woche sind 1500 Kapholländer in
das Bocrenheer eingetreten, das Kriegsamt in Pretoria
sendete Waffen sür sie ab.
Dom westlichen Kriegsschauplätze.
Lourenco-Marquez, 2. Feber. („Reuter.") Der
amerikanische Generalkonsul H a y ist nach Pretoria ab­
gereist. AuS Gaberones wird gemeldet, Oberst
P l n m e r fahre in seinen Operationen fort. Eine vom
26. Jänner d. I. datirte Meldung besagt: Die neuen
Geschütze des Obersten Plunier eröffneten ein Feuer auf die
Stellung der Boeren, welches von diesen erwidert wurde.
Das Geschützfeucr dauert fort.
Eine Ansprache des Präsidenten Stehn.
London, 3. Feber. Die „Times" melden aus
Lourenco-Marquez voni Gestrigen: Präsident
S t c y n richtete an die Bnrghers in Natal eine Ansprache,
in welcher er Großbritannien den Borwurs machte, daß es
die Boeren zum Kriege gezwungen habe. England habe
bereits an verschiedenen Stellen das gemeinsam vergossene
Blut der Boeren des Transvaal nnd des Orauje-FreistaateS
geturnten, aber Englands Gier verlange mehr Afrikanderblut.
Englische ütüstnngen.
London, 3. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Aus
den KriegShäfen der englischen rcüste wird berichtet, daß die
englischen Kriegsschiffe der Reserveflotte in fieberhafter Hast
in Bereitschastszustand versetzt werden und die volle Be­
satzung erhalten. Die vier jetzt zu mobilisirenden
Kavallerie-Brigaden haben eine Stärke von
2518 Mann, 6 Feldgeschütze, 5 Schnellseuerkanonen und eine
reitende Batterie mit 6 Geschützen.
Aus der Kapkolonie.
London, 3. Feber. (Orig.-Telegr.) Aus Kap­
stadt wird telegraphirt: Es verlautet, daß die Boeren die
Straßen in der Kapkolonie gegen Bloemfontein zerstören
um den erwarteten Vormarsch der englischen Truppen auft
zuhalten. General F r e n ch befindet sich derzeit in Kap­
stadt, um Instruktionen von Marschall Roberts ent­
gegenzunehmen.
AuS dem belagerten Ladhsmith.
Franksurt. 3. Feber. (Orig.-Telegr.) Wie die „Frank-
zuiter Zeuung" erfuhrt,^ ist der schlechte Gesundheitszustand m dem
belagerten~ a oysmith hauptsächlich aus den Mangel an Brenn­
material zurückzuführen. Die Kvhlenvorräthe waren in der dortigen
Gegend zu Anfang sehr gering und müssen längst aufgebraucht sein.
tzotz ist ebenfalls nur in unbedeutender Quantität vorhanden und
nnch, bevor es zum Verbrennen henützt werden kann, ent getrocknet
werden. Es ist wahrscheinlich, daß die Belagerten sehr wenig oder gar
keine gekochte Nahrung erhalten, da da- noch vorbandene Feuerung».
Material kaum für die Zwecke der Krankenpflege ausreichl.
Fortsetzung in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:44.338 - 19000204 - Seite 4 ]
i'u;*:. o«1s»rr. uu-
tungen und Äloset-Anlaqe».
Schmiedeeiserne, gußeiserne,
Blei- und Stein,',eug-4kodr-
leitnngen snr Villen, Meier-
Iiofe. Seldsterzeugte setzmiedc-
eiserne Neservoire snr
Wasser, Spiritus und Farben-
1j) Landwirth.ßcli- Maschinea-Abtheilung j
. Licscrl „Triumph III." Anbautnaschiiien, Palenl>2troheievU-
torru. Gras- und Getreidemüher, Heurecheü, Dreschmaschinen,
Baker-Putzmütilen, Häckselmaschme», Riibenschneider und sämmtltche landwirlh-
schastlichen Niaschinen.
ei Technisclie Abtheilung:
LieseU Gmitinö und Hansschiänaic. Wasserdichte Drcktiictter, Maschinen-Treib-
riemcn, Waagen, .Lelr und Lciimiermaterialien, sowie sämmtliche tecimisetirn
Bedarfsartikel und Wertzenge.
Dämmtliüie oben angeführten Fabrikate reiehhaltig am Vager."HW
Feinste Referenzen,
über Pumpen und Wasserleitungen. t gratis und
über landw. Älaschinen itnd technische ?lrtikeln) franko.
Kataloge
• i---4ia!>r jnh'ifrislcr ortr icci(,cv 2>.'vin iiaib .'frais nur .Lthraan,! 100 Vtter 2:', L'4.
f :;S'' L^ Cl11 u K' r 1 n.ub C.iialu.it i'i. is. "0, ^4. si. '-Bme
IBM V r e i >• v c u 1 a 111“ ;n x'erlan.un Btsivllrr tami and) ,vaiKf crbaildit, cic mm •.’lnuta!
^ fun^prä« l'eu'diitct uerteil unt ^ilii kUmi Vmiv naaj t; 'Wocbeu iianvc, ebne 'Jt'aib
iiabtm-, in mtvciIrt.'tem Siifiantd retour .fenoiiikiien unr tec '.l'vci# ivirp per fortan
Uirturi;! Tcrnittirt. Tee steiler tann berul'igl ieiii, tat; er mir eitlen, reinen ‘Wein erhalt, bu'fiir lutrvjt mein
m.iUia 'ivCiicnimLc. Zum Weingesohält wuil ein Koiupagnou xult UO-40.000 sl. gewacht,
12—14 einkommen z-ugesiohert.
an aitefjejeiibni'tcii, roja,
weis: inir bhiiien Cnalv
lütur. 6 rvusi t'cd», in bis
'»rone ytcpfrovite 'b'flari^-
'J, 4. 5-j.idtiv,e sehr
i r In *.0 ,1. bei
t? U jabnid) iiiiiiiiib, jiin
bereüei. .>n öie,i!er ist er ul<
Deredeüe Wanköeeren.
tt tr(- Vcrlui.v', nait» Ti-rfe rrn r.o Itv w» kr.. bei 10 fl. ijinlanf 20. bei i\'> fl.
juu iL 1i>, rtiab.iu Ter '.'Jüuul'abaum qibi ,ieniivicut chaNeii. bai leinen ,veinb.:
C l fi tijeu hiciiubai 11110 Tbicr« .urn und u irr ami* jintfr ^iairnnreui tavou
r;-.'V amiiiliüier Knin begannt, ide w.iIe sUiade, unser ')aue, fianen, ^DeuiqaNeii oder sOiifit^e lüciipuiitjeii
ohne remelbeit \)i iafien.
Tmi sluficrorbcntlui» grossen Obflfpc.^ie# (Kon
staittinopler. '^crtiiyiieier und Miesen :c.},
welche schon im Äabre des Berseveu-
,'vritdJtc tränen und spater ans;cromut!uf»
reuüeu Cnraq heieru. ier Ttanun ist an
fvnntvUv, ist .v'jiCst ÄranUieiten und ,veinbe qesü'üdt. sube .'iimten. welche riefe Torte ;n vielen Zausenden
verieiieu, weil dieselbe außerordenNich filmen ,'vciubtc tra^i, welch Icylere auaeiwlnu. lanqe batrbar. ;u boben
'i'reiiai ,vii venverü'tu und vielfach aufzuarbeiten finl'. Tcr 'i^m* tcr :i-• 1 —..iahn.ni vor-,u>stich )rtu.'nen
und fest beUMiriellen Bäume rariin nath Ttarle derselben zwischen uO und .',0 lr. Bei cuvpereu ekausen wird
derselbe Wabau »leu'äbrt, ivie bei feit '■.Miaulleerbämiteu.
Huittenveredtung.
Wispelnveredknng. s c
Spanische Weichsel'
eoemo wertl'voil.
werden zu selben
wie das der Tantien und
“preisen rerfaim.
f Pauder oder kbrofer Weichsel). Um die
'vriublbarlcif dieser Baume ;u fördern,
werden dieselben dreimal befpribi, loenn
also die Bespribiin.; fort^cfeni wird, so
iverden iie einen reichlichen tiriraq liefern.
Ter Tiamin ist gesund, die .viiuiit bescndeio be.iebrt, weil sie fidi z»m liinneren qan; besonders eiquei. Der
Breis der^ ::—> .“»jabrisien viiifterorrenrlicb schonen nnc rcid> br,u'ei(iteu Baume uanirf zwischen 1 :» und uü kr.
Bei aröfjcmi lausen derselbe :luibatt ^eioabri U'ie bei 'Uianlbecibaiimeit.
T ie n—-s Hub beben, ifatt; besoiidelbi reui* bewurzetten. ferm^eu und riinn-
l'balllseu 4- -iiiai'naen •Jmlibaiim.“ testen ie nach ihrer Ttarle lr.
,\viM:eveu Manien tevvibe :Kabait ivie bei '.'Uanlbcerbanmen.
von (Obftb»iumen, namenllicf» Birnen,
Vlepfiln, 'bitaiimen, liprikosen uuo
M.' fi rfutivn, .'dir scheu, Weichsel,,, edlen
or.-J'-.ut. nur k .uub mtarfe von un Ina r-u lr. triuliiidi
Äichvänme.
Verschiedene Deredl'migen
Bü'.tOHl. >.'e,s"iu, betb'iämuli.l und zkt er.st'.lii, stur ie mub l.nke von
Attsgeinukerte veredelte ^vffväume
n.'.ch .liier uiid Tiäeke ;u,n “ssteise von :>- 7 n> Ilr. «rbahlia».
verschiedene chNwilblinge
Hartenwerkzenge.
,ai>n.i. lebens
latwaen brneiu
phiien |ino je
uaiii T wirke von H. sr.K.>. bis
11— pvr Tausend.
'.'luv aii'-^euulmetent und balfb.nem “JKalertal,
Weum.iNeu or-T <^aua,ch. er, u. StedeiK'» zum
Baieveu der Bveuirebeu. seruerlu« i^arieu
sasten. ^cheaeu. iruiurne ivarienmeiser, iCtnUr
messtr, >vol;ektletteu und TlulNsalbe sind zu
frbi niaüi.ie.'i Breise,! haben.
Preis- nnd Namensvcrzeictiniß versendet
LADISIiAUS UNGHVÄRY,
Guts-, Weingarten- und Baumschulbesitzer aus Czegl 6 d.
c
Mollumi-Amerika-l^Inie
Dampferir.rk.hr«;w. „„ Iwelnial p„ Wooh.
voü Rotterdam nach New-York
i Kajütebureau: Wien, I.. Kolowrst,-in 9 10.
I-■ ki«a. IV.. W^Tiagargasi«; a.
J. KajUt«. aJ. Kwjtu©,
t. Apri! lii* 51• Oh! M*. 290-400* 1 1 i <>... 200
1. ?»'ov, bin:!!. NärtrrlRk. 230 -3V0 !»• '»KtoOi'; -i>. 1 .> !. wx 182
I Vertreter.
Aufsehen
' all.’( enu;n ui.'ere ur.ütvriroritne, (du:
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
" 0 .. 1. Tue. *pr;;ii:tuvfri t ,t.u boil:,. ^ravti.*^erf auf
bie L-.Wmbe re^ülui k. ü:5t>r (Garantie.
Tarie Ub:, rorldie vermöge ihrer pradit«
volle.' ii-lrde:iAu«'adru::gi7'.'.rvcr^olbeier.l
tVane. r*t Held.Tcudlr. ftror.: .;nb
, Bugri. reue ,jacon d.wcv un-
taabuae, '-Siicifcr.üanger; a.isge)e.ch::dk
■LiDiuCr, srer» ele^aut cnD cjtuebni au-'«
pifbt ur.o ja: rn Zeichen dir den
C»r.7an:!i^-ewmpsl rra^l, ist stiedteU air
ttkAPZri'-Uhk unenrbeLdlrck >'ur ew
Pevren Idanvwwrd', 'Ufil;tär, Beam'.t:e.
Jedermann. Der ie!fci: im Beupr einer
iw: amrrt K^wim 6irAitf««abr.
Preis nur fl. 6 .—
Tieielbe m:t ItUefci^T. -^
' .1« uacU 1-aj.vr
n.i v»iv» 4 c vi.-r
Ületfuna -i*t r>ara;
iior^rt, rari ein’üd't'
graue--: ruthe 'jcaie echt blond,
braun: r:r sehwart 1
iaFlschaUtch' trauit.u’
uü t"eU'au£bt. iUi -• -avn
irasilo >> kUrrdtdvr 'a:
^enorreich ünaar': rmo Ballaulaw.^.
V 4 rtes S: Cie.. Lugo» 1& 4.
Petsrlon^
Innsbruck ilirol) Nr. 3t
Mechanischa Waflaatneugunji-
und Repaiitumsfhtsttö.
Deichlialtigc lüvidisteu u.
AiHkiinftc bereitwillige
kostenlos. 11-t
SugenDfrnTt kehrtwieder
ijj beim Gebrauch rmierer die
geneiauonopüleu Uomplei »n-
jldiaDlufife, ianaetproi-ü» Min»,
gegen -cknvacbe nnb llnvennc-
qen'. 'h'u> geaen VereinstiMnng
rraueo -.ollirei. al-Ucl^ V'uel.
^ r Dw. fi. c'-i f.itni.), cch- b-
Ldwenapotheke Berlin C. 13.
10:.'
Nussholz-
Stämme
Weitbekannte Züchterei
.u!o'jcbVm.^HaPZCP SRISNISNVÜgvI
Waare, lausen gegen Kaue ..._ ,,
rolle» mit nenn Knorren, Mlnwcln, -.loten, "tlnien. Dii-Du-
Pteilen und :>ia«l„,aU,chlaq, prei-qeirunt UNI goldene»» und
»silbernen Medaille» sie-- 5laal' und Vandetzkuituirathe-:, fowie
von .Üanarien-Äcieinen mir vielen ssh» en nag I. Pre»>>c»,
lieicrt ielr»c ,. .Nlaste »h »l. Jk hlafte *1 »l. nuf 111. Spane
4 Tf, -luditiopil-iieit l g. .-0 l»-. »inte» Istarantie lebertder
:Änlunfl, -st nage Pioi-ere.t, per Poslnachnabme UI«e Hsner
hauai'lenzüchirret
FRIEDRICH SAUER in Graslitz.
F. Mayr <k Sohn,
Wien. V. I.. Mittersteig 25.
Moiro'fh Herren u.Damen.
rlGH all!, wenden Sie mir
’Hbieüe. -otott erhallen -ie
Oiälret abd 4 ».t(l reiche passend,,
da»Her» a. Bild nir .Hueiuabl.
..Reform 1 -, Berlin 14 »<»4
Druck und Brriäz der Prster Lloydacsellschaii. Bndape't. D«vny« ur<-^a ,4.— Beramwortlicher Teiler der Druckerei Autzust-Müller.— Pcrviert Hermaneycr »papiersabrik.
Hiezu zwei ganze nnd ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:44.338 - 19000204 - Seite 5 ]
1. Settage des „Pester kkotid" wr Ut, 30, Sonntaa, 4. Feber 1900.
Gruft au« Mafeking.
London, Feber. Der Bürgermeister von Maseking
relegraphirle am 27. Jänner an die Königin Viktoria! Am hundertsten
Tage der Belagerung sendet die Stadt Maseling Ew. Majestät die
Versicherung theuerer Hingebung und beharrlichen Entschlüsse», die
Suprematie Ew. Majestät in dieser 2 lab t aufrechtzuerhalten.
Vom Lim-Popo.
Loureneo-Marque;, 5. Feber. („Reuter.") Nach einer
Meldung ant- T n l i ist der Limpopo-Fluß gestiegen.
Da» Wasser hat die Brücke weggerissen, so daß der Fluß bis zum
Mär; nicht überschritten werden lan».
Protest der sudancsiselien Regimenter.
Pari«, t!. Feber. Die „Ageuee Hiwos" meldet an» Kairo:
Wie versichert wird, protcstiren die s n v a n e s i s ch e n R e g i-
ni e n i c r dagegen, daß in: egyptischen Sudan nur ein englisclier
Gonverneuc eingesetzt sei, indem sie erklären, daß sie den» u d a n
i ii r E in tu e n erobern haben und wünschen, oaß ein egnplifcher
Ginwernenr an oie Zielte des englischen gestellt inerde. Außerdem
verlangen die eingeborenen Offiziere, daß sie in gleicher Weise wie die
Engländer behandelt werden. Der englische Tiaat.-selreiär im Unter-
richtemittisternnn hatte mit dem egnptifchen Unterinchroininisler Hussein
chlafchu Fachei Meimiiitp.-differenzeii. Der Minifterrath beschäiligte sich
nun mir dieser Assaire nno sprach dein Selieiär den Tadel au-.-,
nweMif dieser seine Demission gab. Die Angelegenheit rviro lebhaft
erörler!.
Ricriotti Garibaldi über den Krieg.
Rom, 3. Feber. Die „Ageuzia Ztesani" meldet: Ricciotti
Garibaldi erklärte auf die Frage, ob es wahr sei, daß er mit
einer Freiwiltigenlegion an Sem Kriege in Südafrika theil
zunehmen beabsichtlge, er sei und werde immer der Gegner einer
Theilnahme italienischer Freiwilligen an dem Kriege in Südafrika
sein, weil dies feinen Idealen nicht entspreche und nicht nothwendig
sei. Ricciotti Garibaldi fügte hinzn, er habe au» tiefer Dankbarkeit
gegenüber England, nud da er Ehrenmitglied eine» englischen Frei­
willigen Regiments fei, seine Person allein der englischen Regierung
znr Verfügung gestellt, diese habe jedoch sein Anerbieten nicht an­
nehmen können, weil da» Gesetz die Theilnahme sremdländischer
Offiziere in deil Kriegen England» verbietet.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, Feber. Der bulgarische diplomatische
Agent G e s ch o w ist wieder hieher zurückgekehrt.
Konstantinopel, 5. Feber. (C r i g--T c 1 e 9 r.) Meldung
der „Pol- Korr.": Der Herausgeber und der Eigenthümer de»
hier erscheinenden armenischen Blattes „Fahrst" sind v^e r hastet
worden, weil dasselbe letzten Sonntag mit rothem Titel, welcher
von der Polizei sür revolutionär gehalten wurde, erschienen ist.
Auch die R edakteure des Journals, sowie der amtliche
Zensor wurden einem polizeilicheil Verhöre unterzogen-
Sophia, 3. Feber. (O r i a. T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die von bulgarischen Opposition-blättern neuerdings
verbreitete Behauptung, daß der Ast i n i st errath sich mit der
Angelegenheit der N n a b h ü n g i g k e i t s E r k l ä r u n g
B u lgarienS befaßt habe, ist eine Erfindung. Ebenso ist die
Nachricht, daß Fürst Ferdinand eitle Reise n a ch
K 0 >t st a n t i» 0 p e l plane, ganz unbegründet.
Im äußersten Osten.
Petersburg, 3. Feber. Die „Russische Telegraphen-
Agentur" lenkt die Aufmerksamkeit auf einen Artikel der
„PeterSburgskija Wjedomosti", in welchem ertlärt wird, daß
die im Auslande verbreiteten, Nachrichten über eine K a t a-
st r 0 p h e i n P e k i n g äach sorgfältig eiugezogeneu In­
formationen auf reiner Erfindung beruhen. Kaiser
K w a n g- S ü lebt, hat auf die Regierung nicht ver­
zichtet und das einzig Wahre an den verbreiteten Mitthei­
lungen sei die Wahl des Thronfolgers. Das Blatt ver-
nrtheilt in scharfer Weise derartig erfundene Nachrichten,
welche das Vertrauen znr mandschurischen Dynastie unter
graben, und betont schließlich, daß man aus solchen Ans-
ftreunngen leicht ermessen könne, wie falsch man in Europa
und Amerika über den Gang der Staatsereignisse in Peking
urtheile, wo augenblicklich Alles ruhig und
w 0 h l b e st e l l t und wo man über die Gerüchte über
eine Palastrevolution ganz verwundert sei.
Ltrikes und Kohlenmangel.
Wien, 3. Feber. (D r i g. T c l e g r.) Heule hat ei»
tätigerer M i n i st e r r a t li stattgefunden, i» welchem, ivie »er
lautet, die Lage in Veit A >l s st a u d s g c b i e i e il zur
Sprache kam.
Mähriselt-Ostraii, 3. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die
heutige Frühschicht zeigte leine Tendenz zur Besserung; in einzelne»
Giftsten erfolgte sogar itvch ein weiterer Rückgang in der Einfahrt.
Blos die Arbeiler der Koksanstalt im Karolmeuschachte sind größten-
theils wieder zur Arbeit erschienen. Die Nacht verlies vollkommen
ruhig.
Mährisch-Ostrau, 3. Feber. (Orig.- Telegr.)
Hellte haben auch die Ast a s ch i u e n iv ä r t e r und H c i; c r
beschlossen, Forderungen aufzustellen, und zwar verlangen sie achlstiin
digeArbeiiszeit und Lohnerhöhung. Im Falle der Verweigerung dieser
Forderuugcu drohen sie sofort zu kündigen. Sie erklären sich ferner
mit den Forderungen der Bergarbeiter solidarisch. Für den Fall der
Küildigung seitens der Maschinenwärter droht den Gruben große
Gefahr.
Pilsen, 3. Feber. Heute fand hier eine Sitzung des E i u i
g u n g» 11 ni 1 e» unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Zak und
i 1 Ailweseichea der Vertreter der politischen und Bergbehörden stall.
Sowohl die Vertreter der Arbeitgeber als auch die der Arbeiter, sowie
die Vertrauensmänner waren vollzählig erschiene». Die Werkbesitzcr
bezeichneten einzelne Forderungen der Arbeiter für diskutabel und
erklärten, über dieselbe» verhandeln zu wollen, wenn vorher die Arbeit
ausgenommen werde. Die Bertrauenomänuer der Arbeiler wollen da»
Resultat der heutigen Versammlung der Arbeiterschaft zur Beschluß­
fassung vorlegen. Eventuelle weitere Versammlungen werden werk»
weise vor dem Ei»igu»gsamte siattfindeu. Die Erzielimg eine» gün­
stigen Resultats ist nicht ausgeschlossen.
Komotau, Feber. Da» K r e i s g e r i ch l B r ii r
verurlheille die Bergarbeiter F lsche r und P e l r a k, welche
Arbeiter des Grohmaun-schackges durch Drohungen von der Arbeit
zurückhielten, nach§  Schachten de» hiesigen Reviers sind
zur heutigen N a ch I s cki r ch l bei einer Belegschast von 1Z Btann
.>>.7 Mann ciiigeinlieeu. Ans -w-i Weiten ivno geioiderl Die beuuge
'kilge»törSertlug aui 2t Schachten betragt lwi Waage»-" In' Vage ist
unverändert.
Brffr, .3. Feber. Der Stand der J mtnUi- Ii betru.u 21II.
t'iUiMien wuidea ncmidmg- l» 1- -HtbaU'r Gern,den u-uö ihc-.iwciic
01H :• Schackueu.
Aussig, 3. Feber- Irr D-'Nd ich.u Utui.U tis'.
Aas Welken wnd ge.nbruen
Aussig, 3. Feber. Der heutige Tag r>a!i,i ;n!u.i «bester»
wiunn zwei Veriamnitüngen. nno ntmi m W-ckim nno H iil-is itau.
Beide reelle!,'» ’uliui.
Tepli», Feder. Der Stand der S\ >. i 1 e !I 0 e N i-e
traal 1373 Mann. ffnd entlavTa ivorden. Die -lall der an
geiabreiil-n Arbrttrr --st beule großer. Aul einer .Zecke kebr'-e ein Theil
der Belegsch-vt unter den alten Bedingungen tmr.d.
Tcplitz, 3. Febi-e., C: i 0- T e le g -.- D,e nn Montag
anberaumi,- B e r -i a r b e l t e r B i-! I a „i -ii! '.! 71 g w,lki-e
v e r d 0 I t n. E i dinseii ubeibaupl kerne l-n,rü,g-en Berjamm
langen mehr rm gauieu Koblenrevier Au>>»> Koinoiau 'laimudeii.
Der u'uuUmiAi Reich.ralbs-AbgeoroNile I e Her --- r-e- balb nach
Wien geietsl.
Dup, 3. Feber. ISeÜrrn wurden im bienae» BeZiile 97
Waggon» Kohlen rrpedin. Die Heizer uno Maschrnenwärter der
Anlage Maria Rauchitz baden ihren Pollen wieder gugelreien.
Dup, 3. Feber. Der Stand der S 1 r 1 I e :> 0 e 11 betragt
.7392. Geiler» Ivurden 3x Waggon» Kohle qcrorderk. I»! Hinblicke
auf die beträchtlich starke Militär Aisisteu, >1« Brur Durer Rencie
wurde seitens de» Kriegsmintiterium» Generaimaior r>. Eluvola au»
Königgrätz mit dem Kammando dieser Truppe betraut und tnm heute
hier ein.
Prag, 3. Feber. Die Situation ül m K a r 1» b a d.
Pils e n und K Übn« unverändert.
Äladno, 3. Feber. 33 Perienl der Arbener sind heule mckik
eillgcsahreil. E» herrscht vollste Ruhe.
Troppa«, 3. Feber. Der Stelle i ni C u r a >:|
K n r Iv i II r r H 0 l) I (11 r e v I e r oauert liiigi-ickuvacht irrt. tu- j
Ruhe wurde nirgend» gestört. Wegen Kohlenmangel» iveroe» da»
Wal:, das Pudüel. da» Manm», da» Rvlirenwal: und da»
tstnßsliililwerl, sowie die EliamoUestibrik der Wulowitzer Bergbau
und Eiseuhillli-ngewerkschait am Tstoniag den Betrieb ein­
st eile 11. bstevon werde» über -S»»11 Aibeiier buroiitii, rueldn' nach
Thunlichleit anderweitig beichuuuu jonbrn H’Urn. T>e "odiou-n und
Appreturen nrbeitrn weiter- '.0>orgen 'kkackiMiili», sinoel eine Vor
saiuniiung der Wiilouutzer Heizer und Maichuuilwatiet b-ehu!» Be
sprechung der L>tge stall-
Leoden, 3. Feber. Der große Anoschtlß der B e r q t> a u
g e n v s s e >i s ch a s l für die Kohlciiwerie ve» Revierbergamte»
Be;irl Leoben Hai sich heute als E i n i g u n g» a m l könitilnirt,
um für den Bedmiesall sofort in Thätigkeit treten zu können. Zum
Vorsitzendeu ivurde einsiimmig Laudesgerichtsraih Labte» gewählt.
Die Bekanntgabe der Antwort der österreichischen Alpinen Montan-
geselkschast aus die Forderungen der Arbeiterschaft bitvfte kaum vor
dem 7. oder t>. d. M. erfolgen.
Aachen, 3. Feber. Die Zahl der A u s st ü II d i g e II im
Wurmreuier hat sich, wie da-., „Eckio der Gegemvarl" metdel, nicht
geändert. Ans den Gruben „Marie", „Teul" uilü „Laurwcg" ist die
Hälite der Belegichast wieder »ngesahreu. In den übrigen Gruben
wird vollzählig gearbeitet. Der Tlusstaud hat sich aus die Gruben
der Eßweiler Bergwerke ausgedehnt. Soweit sestgeuellt ivurde, steilen
aus den Grube» 1 <• s '.,, der Maimschasl. Die Gruben „Nordstern" und
„Nolhberg" wurüeu vom An-estande nicht delroveu-
Braunschweig, 3. Feber. (ü r i g.- T 0 leg r.) Seit
einigen Tagen hat der Versand von B r 0 u u k vh l e n aus den
Gruden des Helim'lädter Revier» nach dem böhmischen Strikegebieie
begonnen.
Wien« 3. Feber. Heute Abends fand bei Sr. Majestät in der
Hosburg eine H 0 s t a s e i stall, an der mehrere Generale und der
japanische Militärattache theilnahmeii.— Se. Majestät fahr heute
stiachmiltag» vor betn Absteigequartier des Prinzen Marimiliait von
Bade n vor, traf jedoch den Prinzen nicht zuhause. 'Auch die Erz
Herzoge Otto, L u d lv i g Pikt 0 r und R a i u e r gaben
ihre Karten ab. Im Hotel liegt ein Bogen auf, in welchen sich eilt
schrieben: der Minister des Aeustern Gras G o l u ch 0 w s k i.
der Chef des Generalftabes Freiherr v. B e ck und der baierische
Gesandte.— Erzherzog O l t 0 empfing gestern zahlreiche Persön­
lichkeiten in Audienz, darunter den Dünister Präsidenten Koerbcr, die
Minister Bühm-Bawert, Spens Booden, Hartel, Rezel, Eall, Giova-
vanclli, die ungarischen Minister D a r ä n y i und S 3 e ch e 11 p i
und den Statthalter von Galizieu Piuiusli.- Erzherzog Friedrich
nud Familie sind heule Nachminags au» Preßburg hier eiugetrosse».
Wie», 3. Feber (O r i g. T e l c g r.) Der vorn Wiener
Laiide»gerichte wegen Betruges sleckbriestich verfolgte Kommis Franz
K 0 m j ä 1 h y aus G y ö n g y ö s hat sich dem Gerichte selbst
gestellt.— Da» kliitersuchmigsgerich! in C h r i st i a 11 i n ver­
folgt den Ober Gerichtsanwalt und Premieilieiltenam Gerhard Anton
.Hermann B u g wegenBe trüge» und Unters ch I a g u n g
von lo.oOo Kronen.
Trieft, 3. Feber. (O r i g.- T e l e g r.t Der anhaltende
S( i ni t c 0 hin heule stiacht eine starte S- p r i il g flut h
verursacht. Einige Waarenlager wurden überschwemmt.
Berlin, 3. Feber. Kaiser W i I h e l m empfing heule im
Beisein de» Generalarztes Dr. Leuthold den Professor Dr. Ried e r,
welcher zu Reorganisalionszwecken nach Konstantinopel entsendet wird.
Berlin, 3. Feber.( O r i g. Teleg v.) Der
Orthopäde H e s s i 11 g, der jüngst einen Knöchelbruch der Kaiserin
rasch und mit großem Erfolge turnet hat, wird auf direkten Wunsch
des Kaisers au die B e r 1 i n t t Universität b e-
r u s e n werden, um sein Verfahren zu doziren und e» sür die
Ansbildmig der Aerzte im Uufaitdieiistc nutzbar zu machen.
Regenüburg, 3. Feber. Da» „Regensburger Morgeublalt"
meldet: Heute fand hier die V e r I 0 b u n g der Jusamin A! n r i a
T h e r e s i a v 0 u P 0 v t u g a l mit dem Prinzen Karl
Kudwig von T h n r 11 u n b T a r i s statt.
Wien, 3. Feber- (--land der O e st e r v c 1 di 1 i ch •-
Ungari s di e 11 B a u k v 0 m 31. I ä n u c r I !i 0t>>: B a n t-
u 0 mi 11 m I n it i: 1.327,nfio.ooo Kronen t-j- liij.lrl.ooo Kroneni,
M e l ii l I s ch a tz: 1.172,030.000 .Kronen i-st 2,322.000 .Kronen!,
P 0 r l e s e u i l I e: 341,367.000 Kronen i-- 13,700.000 .Hroncn;,
Lombard: 4!»,727>.000 Kronen >— l,tJO!UiOO Kronen>. neuer-
i v e i e B antn 0 t e n x c lern e 108,931.000 Kronen (-- 14,337.000
Kronrii.)
Rew-Nork, 3. Feber.( W e i z enve r sch 1 s f 11 it g e n
in der letzten W 0 ch e.) Bon den atlantischen Häfen der
Bereinigten Staaten gingen nach Großbrilanme» 060.000 Quarler»,
nach Frankreich 30.0ii0 O-uaners, nach anderen.väien de» Konimeiit«
1ö0.lX>0 Ouarrer». Von Kalifornien und Oregvu gingen nach dnn
Komment 2r>0.0iio O-iiarter».
Wien, 3. Feber. (B ö r se 11 b er i cli t.) Räch jchivaclier Erost'imng
fester aus Berlin. Montane erholt. Film Schlüsse Kredit lebhafter. Aach-
dörse: Kredit zu 230.40.
Wieu, 3. Feber. tSchlußkurse v st er r e ich i> ch er
Werthpapiere.i 4'2perz. Papierrente !>».77, 4'2yer,. Sitber-Aente
SHl.tJO, 4perz. öfters. Goidrcine 99.20, öftere. Kronen-Rente 99.15, IKtiOek
2o)e 139.--, 1804er Voie 200.—, -Cefterr. Kredit-vose 395.50, Deftcrr.
Krcdit-'Aktien 235.00, Anglo-'Äustriaii-Bant 124.—, Unionbank 15Ö.50,
Wiener Bankverein 136.75, Cefterr. ränderbank 118.25, Oesterr.-Ungar.
Bank 132.—, Cefterr.-Unflar. StaatSbah» 133.40, Dudvaliii 25.10, Eibe-
thalbah» 124.',0. Dona» Dampsichiissahrt 71.75, Alpine Montan 274.25,
Tabak Aktien 139.25, 20 Franc.» Stücke 19.23. k. k. Mimz-Dmaten 11.4,!,
Vondoner Wechselkurs 242.32. Teulsme Bankwcchiel 118.05, Straßenbahn
bil. A 141.25, Straßenbahn l-.il. B 130.77. Fester.
Berlin, 3. Feber. i C r i fl.-' e l c 9 r.) I« ii r i c.s 2 Uhr
45 Min. C e st e r r e i ch 1 s ch e Kredit- 2111 i e u 230.02, V 0 mbardeu
27.87, F v a n z 0 ien 130.50, D i 0 k 0 n t 0 b a »k 197. -,« a u d e i S--
geie11sch a s I 174.37. T e u t i ch e B a u k 212,—, Dresdener 107.12,
Nati 0 nalbank 148.37, Brest. DiSkvulo 117.75, Vaurahutte
273.7,0, B 0 cki u m e r 273.12, G e l i e n 1 i r ch» e r 2o7.25, .0 a v p f n e r
:M1 :,i i r £t i b e r u i a 234.75. K 0 ns 0 Iidat! 0 1: 392.02, U ri fl. K r 0 ue II-
•}l nite —, Spanier Os.A), F1 ai> ence !>4.37, A! c r 1 0 i 0n a 1
—.’JJlt 11 e Im eer —, OiottiiQrti 142. -, rüiioei; ec
Ae 111rc> I 144.50, Schweizer Nord oft «it.5», Fura Siinvlou
87.—, Eanada 93.70, Aorluern 70.12, Haniburger Packet
128.7,11, 'Kord d. V! 0 !! 0 124.70, E d i s 0 n 27>0.7o, G r. Bet!. Pserde-
bahn 2U>.75,: 1 a 11 >1 s ,1 ,i! 211.-, (darr» 178.511, T !> 11 a m i l
T r u II 159,25. >3 e n I !I- -, D 0 r> IN» n d 139.50.
Berlin, 3. Feder., S ä> l u p. i 4'2oerz. Papter-Aciite —,
4"2perz. Silber Reine 99.. 4uer;. unm. olotd-Reine HO.tüi, ungar.
Gold Rente »9.50. Eibeihaibahn, .Ccuerr. Kredit Rknen 237,,71. u»g.
Krone» :H«iue 94.00, Siidbaim 27.90. Ceftetr.-Hitd. Slaatsbabn 130/!» Bahn Katckau-Cderberglr Aktien rnftiidie Bank-
■lioten 210.00, Wiener Wechieilurs sl.5o, 4', neue niifiidie 'Jinieibe j
Ilna. .limfimum» Jlnlciiu- lnl.75, Jurf. Tabak Jiklieu., Alpine Mou!
,an -. Ftalrenvche:lteute 94.4», Diskonto Koinmaurn 19,>77, Ung.\
Krediieant-. JlUa. 0iekine. Eduvu 3"0..«i, rinnimil 7um-!
Weiit’ututliciier 2,15.75, .Viitpeiier 220.00. Lamahalte 271.—, 3- IN,gar. I
Gold Anliibe-.-, neue .HreStt Oltufri Fen.
Berlin, -1 Feber. 1 •!; u di li 0 v u-, i Cefterr. Krcon Akuen,
230.77. Ungar. Kionen Rente-., S.idbaiui 27.t>i, Ungar. Gold-Arute!
-. 0 loeilnil'Halm. 'Hun'atit- Bgiik.-.nien- Cettetreittnidi-. j
Hiuiaiiuiie Siaaisbaiin 130.59. Fen.
Frantsnrt, !. Fer-r., Schi u >-.., 4-2peiz. Papier Rente!
tt».20. 42pe,>. Silbe: 'iienie 99.05, -Iperz. onetr. i'toio Renle liio.Oii, 4perz.\
augar. i'miS Kirne !>9..7.i, ungar. Kronen 'ii-nie 94.7, 1, Cwasche,
Kredil 29. C eil, r:eign sä, Ungaruei,,' Bank 13.Tu, C eiicrr. linear-|
Siaatskrni-,!, 130.41, -rubbalm JUiitn •J'.IU, Rordwenbabn, iilbcümii j
r-ai,.. 124.,3, 15„, leKaneitar» 84 ..«7,, Wcck.'ri auf ro,,do,i 3 -7Westpei j
am 'Ih!u» 91-45, 4pi->;. Psandbriest- Wiener Bankverein 1378*1, I
Uiuo-.iennk Akuen 1.54.-, EiekiriZilats Atlien 145.50,'Alpine Moniaa 274.—,!
3".. niig. O.oidanledic .... F-ei-,!
, Frankfurt, 3. Feber. i A aüib 0 rke.i Kredn-Atilen 2.!,!C-o,:
Ungar. Staatsoab» 13i! bl S-idbabi! 28.10. i
Arantfurt, Feoir., A vendve I k e h r.z 4'2perl Sni-er-!
Rente 41-0 0 oueir. OmiD-Kuitr 4:,cr--. ung. ivold Rente-. i
iingarisdn- Kre-neu tzenie -., Ceueir. Klebn Akilen _-30iZli. c..!
ltN,,ai91.-,, -,a,.!,,i-gl.n ...- Sudvairn, Aiin.ne 'Nionian i
W,e-,I^-. Bankv.tem,,. .. Uinon Banl tm,u>. ...(jJl-etiwii-aSn i
, »-aiitiu. 1 ‘1,3.27.1 ho Karrene r 2 -i 2-» .-. 1- -.:„- 1
Ksnimaiidit 190.91 Feil—-. j
Hamburg, 3. Feber. ,Schluß.! 4'2per:. Silber Äenie 98.90. I
Ceneir. Krrdn Aktien 237., l8»lorr 2o>e 14i>.-.- Cesterr-Nng. S>-.i-.ns->
baim i i,. o. Siidggini 27.75. Fiaileue!- 91.0,1, e-sierr. Gold Renie 1'r»O.
Ungar. Oioid-Renle t>9 15. Sebr ,eii.
Hamburg, 3. Feber. iÄ b e» d v 0 r i e.i Ci'steirii2iiiche Kredii--
Akuen 2.i0.80, Ceuerr.-Uua. StaatSbaim Sudbabn-Attien
.Ftaiiiner^ -. ungar. i'wid Reine. Packeifahrt Aktien
4'2perz. gpiibei-Renie —.—, iNjinr rr-,, Irrr:. uitt-n. Oioid-Rente
—.—, Komineinaivant —, TrunDnne.mil-Jiklien Fest.
Paris, Feber. I c r i g.-T e i e g r., »Porie.! 3 Uiu ÜO Pi.
3' rge fkitn;o,,iche Rente lnr.67, Ftaiiener 93.95. Erteneur 08.72,
Dirken» 20.07, Tniien o 2n.40. CtU’nntnbcnf 572. Crirfeniofe 130. --,
De Beeie, 7-94.50, R,o Tmio 1210.—, Oastrand 148.—, -tzobmion 188.—,
Ehariered 83,25, EioidjielSk, 101.--, Transvaal 57.50, Geidenbui» 136.—,
BlUage 170.—, Randinmes-
Paris, 3. Feber. iccblini.' Ccumt.-IIii,-,. Siaalsbalm —,
Sudba'an. 4pe-.z. osterr. ivvio-.Renic 190.15, teer., mig. tstoid
Meine »9.7t0 randerbank —.. Banque de Pari» loib'.. 3pett. iranz.
Rente lOii.vi, Ftaiiener k'3.40 Cuomanbank .,72, irau,. jimotli
laiions-Menie 98.87, :!• ,pet-t, irait;. Re-ne 102Ceiterr. Äodenfte»«'
Aknei! 1-91.. JUuuh- -, Te.bat Aki-.e» 28ii. Fett.
London, 3. Feber. un-i>miiimi.> L'iwUirtie Ooniols 10--..
London, ->. Feder. iS mi »88 truqlnche Eon'ois lt«>- ..
Siidbaim 0.—, SoaiNi-r 1 >T' ... ,,ntin-iicv 92- vierpci». nngarliuie
Goid Rente eNerr. vierpe.-zenlige Oioid iienie -. vlerpcr-
zeulige Rupien 04' Kanada Panne 9C ,. PilwdiskviN Süber
27-„ Wiener Wechzeiinr«- 3pen. nngar. 0>oide.nie:he-. Fest.
Rew-Aoik, 3. Feber.- Schiimlnrie.- Wechsel aus pondvn
4.8-8>. W t cki I ei am B e r I I n 9.1-, Silber ho 1
Wien, 3. Feber.- W a a r,- n uiti e. 1 Piompier kouuugen-
Sirrer Soiraiis zu k oi« k .t».->0 per 10.300 rneipera-nr.-- Unver
anderl.
Win, ->. Feber. C r 1 g. T e 1 e g r. 1 H 0 v n v 1 e h>.K 0 n
i n mn imaris ut; t. 3Ji a v r- 'Jlnuifiacbi'u uuuDrn t>7 Stuck.
Am Tonuer»iag uiweriaun geotiebeni- Rinder, duräiiven-- minverer
Oualitai, wurden bei tu'lloier Si»m»uug in b. 44.- p,» k. .70.,
und 8 Stück 11 a! 1 r tu 1 di i- rju-ro oie zu k 09.-— veilain:.
Wie«, ->., Feber. iCng. Teiegr.! B 0 r s e k N r
I a 11 d w i r! i) 1 di a f 1 11 di e P r 0 0 u t I e. Für effektiven Weizen
war beute wodi eiwa» vermebrle .Kanstust im '.biarite, dock Nand
derselben «»»radienDc» Angebot gegennver, so daß weder m der
Teiiden; »ocki in der Preislage eine bemerkensivertlie Verunderiing
fidi ergab imb durchweg» vorwocheiüiiche Preise in Geilimg blieben.
Berkansl wurde: ilovaliichcr 70 Kilogr. z» 7.80 m,d 7ii.v Kiiogr.
zu 7.87 ab Mullle, 77 .Kiiogr. zu 8.— hUmtm Wer. 80 Kiiogr.
rother zu 8. -- ab Tarnoe-., 77..7 Kiiogr. zu 7.70 »p Berebeiu und
zu 7.80 ab Preßburg, 70 Kiiogr. zu 7.- ab B. Guarmat und Leva.
78 Kiiogr. m 7-v. ab Perbeie, 78.5 Küogr. zu 7.5., gh Neuhausel,
79 Kiiogr. zu 7.70 alchTwßeg, ZU 7.05 ab Sliranu, zu 7.00 ni,
Aranpo-e-Mgroiii, zu 7.7.7 gh Tiriian, Z» 7.85 ah Wariberg, 78
Kiiogr. zu 7.20 ab Kanl Kapolna, 79 Kiiogr. zu 7.00 ab Pamo.—
'.'lud) Roggen behauptete unveranoerie Preise. Perlantt wurde:
Pesler Boden zu 0.7.7 ab hier, anderer niigarncher 72 h,» 73 Kiiogr.
zu 0.05 in» «,.70 ab hier, ab B.-Guarmat prima zu 6.10, ab Fpoly
säg n»d Leva zu 0-07, ab Gaigör; zu 0 3-7, ab Suräii» und A'eii
bäuiel ZU 6.27h,, ab Preßburg ZU 0.40. G e I st e war wenig
gefragt, ptei-sbiütenö. Vertäust wurde: mitbrnche» zu 8.- ab
Olmütz, ab Preßburg ;li 6.— per Schisssahrt Eröffnung, siovakische
zu 7.30, Tornörzer zu O.öii, B. Guarmaler zu 7.2.7 und 7.40, m>rö
ungarische zu 7.20, Suranrier zu 7.—, Oieuhäusier zu 7.10 und
Aiarchselder zu 7.l»i7, Alle» ab Klein Scknvechat, Wiener Boden zu 7.40
ab Fischameud.— M a i» schloß nnucrandert, H u f e r lag maii,
doch ohne ziff'ermäßige 'Aenderaug.-- Termine verlehrien an-
sanglich trotz höherer '.steiv Porter und Pariser Notirungen ohne
notable Berändernng, erst im NachmiUagoveelehr niadue sich trog gering
sügigen Geschiäste» eine mäßige Besestlgnng geltend. Umgesetzt ivurde:
Vormittags: W e 1 z e u p i> r F v ii h j a h 1 zu 7.91,7.92; Weizen
p e r At ii 1- F u n i zu 87,2; Roggen p e r F r ii h j a h r ut 0.79,
0.78; 9i ü g g e n p e r H erb st zu 0.8.7; -li; a ,p c v 9.11 st i
F u u i zu 5.27. stiachiiniiag»: W e 1; e n p e r F r ü h j n h v zu
1.1*2, 7.93; R ogge u per Fnibjahr zu 6.79 und Mai»
per Mai-Juni zu 5.37, ,7.28.— Die nmtlidiett 'Notirungen per
,70 Kilogramm lauten: SB im 5 e n per F r it h j n h r zu 7.92,
7.93: W e 1 z e tt p e v M a i F u„ 1 zu 8.01 8.02; W e 1 z e n p e r
H e t b si ZU 8.08, 8.10; Roggen per Frühjahr ZU 0.78,
0.79: 0 g g e ir p e r H e r b st zu 0.85,^0.80; ß),' a i» per M a i-
F u n 1 zu ,7.27, .7.28; H a j e r p c r F r u h j a i> r ZU ,7.35, 5.30;
Ö a 1 e v per M a t ,v it n i zu -5.43, -7.44: R e p» p c r A n g u st
september zu 12.0.7, 12.1.7; Rüboi per Fänuer-
A p r i 1 zu 32.50, 33.00.
Berlin, 3. Fei,er. Spiritus per loko Mark 40.90(—
L 27.721. (jrfluiiue 70 Mark Perbrauchoabgabe per Hetioiner .1 lO.iiOO
2,re:pe,-zcnl nach TraUcs iansiait oes ve>steuerten, notirt. iUmrechnuiig
per (*< .Kilogramm MronrimHiliruna.) Uinrechmnigskurs: 100 Mark -----
k 118.20 iZeia.
Köln, 3. Feder., ist e t >- e i b f m a r t i.) Miübüi loko
mit Fnßi Mark k 31.09>. iUmrechmmg per 50 Kilogramm
Ki-ll-iemviihrmig-i Umrechnungskurs: Mark 100 ----- k 118.2,1 vista.
Breslau, 3. Feder., 10 r t r f i D e tu a ist., Tgci; en
loko Mark 15. I— k 8.801. gelber Weizen loko Mark >4.90
i- k 8.81 i.— R0 q g c n lolo Mart 13.70 i— 1:8.10).— H a fer
ivko 2)!ari 12.10 (—6 7.15), Mteps loko Atark 21.90 'i--- k 12.94,.
- Mais 'Mark 13.—(- k 7.08). llmrcchiiung per 50 Kilogramm
Kroueuwähnuig. Imirechnungskuis; Mari 100— k 118.21.
Hamburg, 2. Feber., G c tr e i ö e m a r f i.> Weizen Hol-
Iteiniicher Mark 147.— bis 1.4).— (== k 8.09 bis k 8.80). Roggen
Mecklenburger Mark 141.-- bis 145.-— t— k 8.33 bis k 8.57),
Russischer Mail 105.— bis Atari 100.— (=- k 0.20 bis k 0.28),
'Itiibol lolo Mark 52.50 k 31.03).— Spiritus per Feber
Mark 21.00, --- 1: 12.77), per Feber-März Mark 21.00 (= k 12.77),
per Mär;-Aprii SJlitrf 21.90 (•- k 12.94), per 'Aprii-Atai Mark M.75
i— k l2.2i>). Umrechiiungsturs: 100 Mark— k 118.20 vista.— Hm--
redmtmn per 50 Kilogramm m Kronenwahruug. —Cci fest, Sprit still,
Nebliges behauptet.— Wetter: kälter.
Paris, 2. Fcdcr.^ Produktenmarkt. jSchluß.j Weizen
per lausenoen Atonal Francs 20.— l— k 9.59), per März Franes
20.37 k 9.70), per vier Monate vom März Franrs 20.85 1—2 k 8.8»,,
per vier Monate vom Mai Francs 21.15 i--- k 10.14), ,Preis per 100
Kiiogr).— Mehl Fieur de Paus per lau,ende,> Monat Francs 20.15
i--- k 12.54), per Marz^ Franes 26.50 )— k 12.74), per vier ZRouate
vom März FraneS 27.— 1— k 1298,, per vier Monate vom Mai
Francs 27.45 i--- k 13.20), (Preis per 100 Kilogr., abzüglich */,% Eok.t—
Rüboi per ianfcndeii Monat Franes 57.- 1-1: 27.07), per März
Francs 57.25 i— k 27.19,,^per Aprii-Mai Franes 57.50 I— k 27.31),
per vier Atonate vom Atar Franis 58.50 i— k 27.78,., Preis per 10t)
Kilogramm erklnstve Estompte).— Spiritus per taufi-uden Atonal
Franes 39.25 i -- k 20.80), per März Franes 39.50 t- k 21.99), per
Marz-Aprtl Franes 38.75 k 20.00,, per vier Monate vom Mai Franes
30.50 (— I: 19.391. Preis per 16.606 Ltterperzent abzüglich Es-
kompie.— Umrechnungskurs 116 Francs i: 95.90). llmrcchinmg per
50 Kilogramm Kronenwahrung.- Cei trag, Sprit fest, Nebliges ruistg.
Paris, -k Feber. iPr 0d ukteumar kt.i iAnsaiig.j Weizen
per laufenden Monat Franes 19.95 i— k 9.57), per Rarz Franes
20.25 I— k 9.71), per vier Monate vom Mär; Franes 20.75 1-- fl, 9.9.71,
per mer Monate vom ckAai Franes 21.10 t— I: 10.12). iPreis per 100
«iloaramili.,— Roggen per laufenden Monat Franes 44.25 (.= k 6.81),
per Rarz Franes 14.25 i— k 0.83), pek vier Monate vom März Franes
14.27 i— k 0.831, per vier Monate vom Mai Francs 14.27 1— k 0.83).—
M e h I Fieur ve Paris per iaufeirden Mouai Feancs 20.—, --- k 12.47),
per März Franes 20.35 I-- k 12.04), per vier Monate vorn März Francs
20.85,— k 13.— 1, per vier Monate vom Mai Franes 27.40 ,— k 13.181.
i Preis per 100 Kilogramm. 1— Rüvvi per laufenden Mouai Francs 50.75
(--- k 20.95), per 'März Franes 57.25- k 27.19,, per April-Mai
Franes 57.50 fl. 27.31), per vier Mvuale vom Mai Francs 58.25
(— fi. 27.,i0i. 1 Preis per 100 Kiiogramm erkiufive Eskompie.)
Spiritus per laufenden Monat Frackts 3!,.50<— k 21.—), per
März Francs 39.75 1— k 21.14), vcr März 'April Franes 38.75
t— k 20.00), per vier Monare vom 2Rai Franes 30.t70 i— k 19.40). iPreis
per 16.606 Literperzeut, abzüglich 4„ Eskompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 9,7.90.) Umrechnung per 50 Kilogramm Kronen-
wahriuig.- Sprn fest, Uebriges ruhig.— 'Weiter: bewölkt.
Paris, 3. Feber., Cr> g.- T eIeg r.> Rohzucker 188°
höchstens 910 brutto, Francs 28— bis I: 13.39 bis k
Rohzucker >88^ mehr als 90° brutto) Francs 29.— 1— k 13.87),
ruhig, weißer Zucker per laufenveu Atonal Francs 292 k 14.17),
per März Francs -29.75 i— k 142) >, per vier Monaie vom März
Franes 39.25 l— k 44.47), per vier Monate vom Mai Francs 3G,
t- k 14.051 ruhig. Rafnnade FmncS 103. b>S 40.3.50 (- k 49.20
bis 49.50) per IM Kilogramm abzüglich Y/'i, ESI. Umrechnung per
ÖU Kilogramm Kroiienioährung.
New-Kork, 3. Feber. iPro duttenb vr f e.) S ch 1 uß.
BaumwoNe in New Port loco 8-F w: Baumwviie pee
Mär: 7.93: Baum wolle per Mai 7.93; Baumwolle
in sti'ew L rleaii» loeo 8.— jjj e t v u i c n nt itanb whiie in New
'Dorl 3.90; P e 1 r 0 1 e u in Siaud whiie in Philadelphia 9.85;
Petroleum Raifinad III Eaie» 11.10; P eiioienm Eredit
Balance» «t Cd E»l> 16.8.— S ch 1,1 u i z Weilern Tteam 0.30;
Schmal: Robe Beoiber» t',.52.
Mai». Tendenz fest, Mais per Mnrz —.— lient»
k —,: M i, i» per Mal 39>^ Eeni» k 3.53; M a 1 s
per Füll —Eeiil» I— k
e i> e» Tendenz bebaupte!. R 0 1!, e r W inte r >v eile 11
loeo 7■-- Oeni»• k; ->>! i-1 z e II p 0 r F- c b e r.- Eeui»
k -. 3'.-:' e u per '.Üi' a 1 1 i--!« Eeni» i k O'n
29 -e i: e ii per Mai ,4, tK-i,i.,- k 0.12-; .26 c 1; t-u Vfi
Juli 74- Eeni-.- k 671. G meidet I a d, I nach pweipool
3W T„Uat» k 8.7.7.
H a! 1
n‘ ,\vüi
■ )hl i
7 8:
2 t M
a'> i-
e v t
! M .. I z 7.15:
St
a 11 c- e p
r i 'JJi a
.:;o-
»;
-• il l
Eiru
i tvtuat l'lrcu- -.7-1;
u d e v t
> l it
i....■
H.
.' I C' i
]•;.»
' Hüt L fkij•;llHt;
P'
;. i* .nn
i-;Ul
uuaf'
(> kticago, 3.
'In
.!.» f. 11 i fliv:
Tt-
üDat; T ;U.
. :))l a--
r
<■ r
,l;,,
;
m-
i k -J.--
d) n a 1
V 7 t '.’.’l
a i
..
2 ck
TU a i,
o e
i t\ u 11:
p e ct ilu
.il
11■ f
P-a-
"i u
■: 2 &) ui eine
11
v i f di V c
. .l*£ 4.
—■
-iK:
.ch u
.'g r
il --'i
' HilüiU. .Hrüiie»--
Währung
—. V.o,nzii-.i>r >,!iu,!-,>e :<2ar.-. -K
stetig. Koruiuckee t-ifli.tiot-^ 75gr. 8.15 na
Fag 24., „ennibune J.'du.- ponns 23.
t'au» ueus. icc Feier 3>.„
ter 'Mai 9.97-. per August 10.15
Rew-Pork, 2. Fei-ii. 1 Tä-Iuß
ruu-woziad» 4.—. Kaffee. A10 Tupe 7
4444, iVt (3THI. J
j.^cmaiacne Kufnnaö
sut'a, #y. ß. B. >) a m
%Ü7\ HH--,. per Jiprii■
1 u cf e r.
prpmpi
Cii&a fair t
!*• Itllö
I
I
^ßffiüinrS PcirvierlM sjans *ul*ite \\i ))ovf per ,>cbt'r
n-.rik.st Perrolenm nand mtnre in Phi!adeipi.ia Iin ,>rber
i-H-UdUum iht li.^l llmu‘0 B'.pe x. J \nc pe
1<>S..
Trjesr, 3. ,>ber. i^uckcrmarki.- ;*^cntrtfugal "Meß
26.60 bis» 27.->', per ^eder-Män 27.— b\<- L'T.Tr-. Haffe
U) 5Uso^r. ’.iuu.,:Hio -UI.- bu» svO.-. 3stnTor>42. bis 7>:>.. 3öi
per kveber Mäl; öneneiänicker O 1 ».
Bremen» •!. ,vcber.^ e t v o l e u m loko S.45,
Hamburg, >. ,vcber. 'beirolcuiu lofo ^.-ia ocfr.
London, ,vebev. ‘H o h r ü b e n- u tfer. Basier Ss 3
per ACber 9 4. per März H H- 4, per Äugmr Um 1 ... vor C
Tisember lu m‘ *. commejUöI-(^rrtnnlsltcö KrnilaUzncker II -l* a
Sslte’s <2ubes UnstiiutDc !-'> d ftetiii, v uU>ß Mucker J1 mnuu
rettn*
-Uüi»'
v Mär;
nuua,
e per
V X\ \\ fl
uenq,
ftober
neu;],
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
ant 3. Kebor.
B e
r 1 1 a
rrankturt; Fim
Kura
i'äntat
! Kurs
Parität, ü kuns, l'arnat
Sttaupipicre.
i
;|
OfstciT. («.'Id-ttoiiiC
100.60
98.99 K
100.60
98 99 K
—:—,— M,
>’tul-. .''tlbt.-r-Ki-nr-■. ..
99.•
99 38 k
99.05
99.43 K.:;—
i.toli. so pier H«*tr.i‘. -... ....
h
99.20
99.08 k
1 ug^visoUe 4‘-.
99.60
99.15 K
99.60
99.15 k:-
... It.
I'u^skn8i.-lii* K roiiuit-Heiitr*
94.60
94.97 fi
94.70
98.07 K.-i-
Bankaktien.
i.
<'tf8.t«MT tk ifi! iT-A iviieil
:is 63
662.84 1
236.40
652.62 r.ti-
t lesten-.-iiUiiar Ituiik Aklirii
—I—
Billion Lit'-ilii -A kitt'fi
;
l-ujuieriiink.
- \f.
Transponwarth«.
1;
iaats)intm- Aktion ..
136.60
641.42r
136.30
640.461)-.
T.ombuntou.
27.90
126.84 V
t 28.10
126.80 r.
-!
4° 0 l stc. <->okiri-ntp
i
Ijugarihohe Kroiien-l've-iitt'..
i •-
Umrathnuiivskarae:
100 Mark 118.10 k l
l-'i'ber, lu-ompt —ri.
100 Francs 96.20 k Ik Fo
bor.
l)ie I'tti-uKir-n v*-r8reii.-n 8i<*
U naeh tb'ti ie\v«
il
kvii Platz- Usaimea p«r
Ultimo. 1.-., j>er .Mt'ilio\ M<
•U*r p..-
Käs»»* sk
Berglcichimg der Schlußkurfc nachlieheuder Getreidemärkle vom
2. rmd .°b ,vcbcr
il 3. Kfcfi^r
2. i flirr
IntVereuz
PARIS.
i|
Krim.*
r~'rer iauitiudt-a Monat.
14.26
14.16
-10,1»
.. März
14.25
14.15
i f 0.10
.. per 4 Monate vorn. März
14.26
14.25
~ u?r 4 Mocaie vom Mai
14.26
14.26
Kthi per laufenden Monat
26.-
26.10
1 -o.io
26.36
26.50
-0-16
^ per 4 Monate vom März
26.86
26.90
-0.06
„ per 4 Monate vo
n Mai
. j
27.40
27.35
i -10.06
BRESL&U.
ii
Mark
' Merk
Weii«o loeo
—
15.-
16.
... il
14.90
14.90
Rorgea„
— i:
13.70
13.70
Halar ..
12.10
12.10
2
. 1 eber
j 2. Fober
Uiflt>reuz
REW-TORK.
i
1 l'oTtt*
Waisen per loeo
i
77.88
77.63
4 0.25
.. Miirz
76.26
74.38
| -0.13
.. Mai
74.76
74.88
1 -0.13
.. Juli
74.63
74.75
-0.12
HaiS per Mar/. ...
.. Mai
39.26
39.-
>i 0.26
Juh ...
—
CHICAGO.
(Vnte
s. ÄM,
i’
Wellen per Feber -- ... ...
66.13
66.26
—0.12
68.38
68.50
-0.12
MUS, 31»!
- --- fl
33.25
33.13
- 0.12
(E
Wiener Börsenbericht.
' r i (i i n a 1- 2 e I e ß r a nun deS „P ester L1 ov d".)
— 3. Feber.
Offizielle Scftluftfurfe vomheutigen Tage: Ungar.
Gold- Rente 98.85, ungarische Kronen-Rente 94.25, Theißthal Lose
14(4.75, ungar. (Snmbentlaftumj 93.80, ungar- Eisenbahn-Anleheii
in Silber 99.30, Nngarische Kredit-Aktien 188.50, U„g. Ostbayn-
Staats-Obligationen 99.00, Ungarische Prämien-Lose 161.75, Un­
garische Estomptebank 42,7.—, Kaschau-Oderberger Bahn 91.40,
kkiigarische Kommerzialbaiik 285—,. Rima-Muränyer 325.—.
An der Nactlbörse erfnhren Kredik-Aktien, die von Bilanz-
gerüchten profitirten, eine lebhafte Steigerung; günstigen Einfluß aus
die Gesammtteildeuz übten auch Meldnngeit über die bevorstehende
Beilegmig de» Kohlenarbeitce Strikes in Böhme». Präger Eisen 211licn
erreichten 607.—, Brürer Kohlen 392.50 Straßenbahn >0- A)
141.50.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 230.10,
»it g a v i f d) e Kredit- 21 f t i c n 189.—, Oesterreichische Boden-
kredit 242.—, Unionbimk 1:75.50, Länderbnuk 118.i70, dlnglobank
124.50, Banlverein 130.75, O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
Stnatsbahn-Akkien 133.75, Lombarden 25.20, Elbethalbahn
124.i70, Dampfschiff 21klien 71.75, Tabak-Aktien 139.—, Mai-Rente
99.75, österreichische Kronm-Rente 9».l->, ungarische Gold-
Ren t e 98.95, u n gnri s ck) e Krone n- R«n t« 94.3,7, Zwanzig-
Frane»-Ttücke 19.22, Reichsmark 118.15, Alpine 274.40, Rima-
Mnränycr Aktien 325.50, Wasfensabrik 188.—, Präger Eisen
'Nordbahn
eraimval)
Brürer —, Wiener-
Türkcniose 126.75, Lloyd —.—,
berger- Bitschtiehrader B
Iffordwestbahn 119.—.
Im narkimittägigen Privatverkehr befestigten höhere
Berliner und Pariser Notirimgen.
Oefterreichische Kredit-Aktien waren 236.30, Ungarische
Kreditbank Aitieii 189., Angkobank 124.25, Bankverein
137.25, Unionbank l,>o.7n, Lünderbank 148.7M, O e st er r r e i ch i s ch-
Ungarische Staalsbahn- A klienl 33.80, Lombarden 25.20,
Elbethalbahn 424.75, Nordwestbahn 449.- -, Tabak-Aktien 139.7,0,
Alpine 274.25, R i m a- M u r ii n n e r- A k I i e ir 326.—, Mai-
Rente 99.75, n n g a r i s ch e Gold-Renke 98.85, u nqarische
Kronen° Reni e 94.2,7. Türken-Lose 127.—, Reichsmark 118.08.
Tagesnruigkriten.
TageSkalenVer.
— Sonntag, 4. Feber.—
Kätholikcn und Protestanten: Jvies.— ©riedieu:
23. garnier.— F »den: 5. Adar.
S onneiiausgai> g: 7 Uhr 8 Min. Unter gang: 4 Uhr
49 Sun.
,, M o ud eS au s g an g: 6 Uhr 54 Min. Aorm. -- Untergang:
10 Uhr 59 Aiinuteu Nachts.
Empfang bei Ministern jindet nicht statt.
— M o n t n 0, 5. Febe r.—
Katholiken und P rote)! ante II.- Agatha.— Griechen:
24. Jänner.— F nie«: 0. Adar.
..„ So»„ enauf gang: 7 Uhr 6 Min.— U n t er g an g: 4 Wir
52 Mumien.
M o >1 o e s o u f g a N g: 9 Uhr 2.7 Minuten Dorrn.— Unter­
gang: 12 Uhr 5 Minuten Nachts.
Empfang bei Ministern: Der F i n a n z m i n i st e r
einpfäugi um 4 Uhr 'Rachmlilags.
Sitzung des AbgcordneteuhanfeS um 10 Uhr BormittagS.
A ii beiden Tage u.
Rationalmufeum: Aatnrwiisenschafüiche Abtheilnng von 9 Uhr
Vormittags bis 4 Uiir Rachmiilags.
Lanves-Bildergalerie kin der Akademie) von 9 Uhr Vor-
miliags bis 4 Uhr Rack,mittags. Am Montag, Die,,Sing und Samtzlaa
ist von 9 II Uhr auch oie Stiche-Sammiimg geostiiei.
Königlich ungarisches Berkehrsmufenm, Stadtwäldcheit,
geonaei Sonntag von 9 12 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch und
Doimersiag von 9 12 Mir Vormiliaas und von 2 0 Uhr Nackmirtaa-i
Museum der Andenke» an »e,t 1848 4»er Ureibeit»-'
kamps. -lewniennnw Ar. „1. Gcosfnel von 9 Uhr Bormitlaatz bis l Uhr
'IkücispriNipl'ck.’
Königlich ungarisches Handelsmujenm. Direktion-
Kiiiviiiiurap, -,'h 'nmden von 9 Uhr Vormittag« bis
..x iniBontnit A us ,iell u n o. Orient
>, ch>» M ii ii e r U c, er und Sb« u b e 1 6 1) i« o r i z ch k« am,,,
Hmiii. ntiiei Die »ousradustrie- Antzffellnng ,letztere m-i
i^:; Uhe'RormittagHK'ER '-2l-dtwsidtdeu,. geönnei im Winke,
ILÄtn ^7- a ’- .GchchSitSIeiiun« der ausi.indischei)
Ä!iBÄÄ[ 5mu,Mm5 ""**'**« önn8ei9
/r;„, :'-i PEsobeth-Lpital des Bereius vom Rothen Kren,
dm^r-nl^ dem, -ndbahnhote, Krank-nb-ff,cke täglich R.ichumi.aw v>!
-> bl» ckÄ, »»«- bis 0 Uhr. bei den Kraukeu n .ulaste via,
; P J ■* Ä u letzterer f-Jeit tmch ^remoe d«‘> .Hn!!!fcs:, ).u.‘.- k
fkchttgep. tormeu. ordemUche in oev i .>Uu>iv
- oöer rj k r tu der ii. Klane 4 k vro ,'n ocn knuva v.Lriir nt
au© die äruliche Bedandluu^ mir irtüt
^tyierßarttftt cen i:ur: aecrnid.


[ 2023-06-29 10:38:44.338 - 19000204 - Seite 6 ]
<3«& c* zweiten Beilage) finden sich ein Nachruf
an I u lins Schvarcz von Professor Julius LLnczy
mrd eine Fortsetzung des Romans „N o b l e P a s f i o n c n" von
Helene v. Beniczky-Bajza; in der dritten Beilage der
Bericht über die heutige Sitzung des A b g e o r v n e t e n-
Hauses.
(Kronprinzessin-Witwe Stephanie» hat— wie
man uns Wien schreibt— da» Schloß des Barons Dobl h o f f
in T rübuswinkt bei Baden angekauft und wird nach ihrer
Wiedervermühlnng einen Theil des Jahres daselbst Wohnung
nehmen.
(Erzherzog O t t «'s M a l st» d i e n.) Aus Wien wird
uns geschrieben: Erzherzog -Silo obliegt jetzt mit großem Eifer seinen
Malstudien. Fast täglich erscheint er gewöhnlich an Vormittagen in
seinem Atelier in der Akademie der bildenden Künste, das früher von
dem seither verstorbenen Maler Professor H über benutzt ivoroen
war, und arbeitet mehrere Stunden an der Smfselei. Professor
Prohwalski leitet die Malstudiinn des Erzherzogs, die in erster Linie
das Portrütsach umfassen. Kürzlich waren mehrere Hußaren in die
Akademie beordert, um dem Erzherzog als Modelle 511 sitzen.
(Das Denk m n l der Königin Elisabeth.)
In der jüngsten Numnier der „VasärnapiUssag" ergreift eine der sein
sinnigsten Damen unserer Aristokratie, Gräfin Anna E s a k y
B 0 l z a das Wort zu einer Meinungsäußerung über das projcltirtc
Königin-Elisabeth Denkmal. Gräfin Csaky wirft die Frage mif: „Wie
soll das Denkmal beschaffen sein ?“ und „In inelcher Weise sollte die
eingeflossene große Summe verwendet werden?" Ihre Antivort
lautet, die Hand eines von edelster Begeisterung ersültten Meisters
solle die Marmorstatue unserer unvergeßlichen Königin schassen,
einfach, imgesnch! und treu, in antiker Schönheit und Vollendung,
aber mich »»r die Jdealgestalt allein, ohne Zierat, ohne Neben
flgnren. Der namhafte Betrag aber, der ja verbleiben wird, solle z»r
Schaffung einet- würdigen, herrlichen Umgebung verwendet werden.
Tag um Tag, gleichviel zu welcher Jahreszeit, solle die blendend
weiße Huldgestall i» einer Uingebuiig von Farbe und Duft schwimmen,
Tag um Tag frische Blumen sollten das Denkmal umgebe»; ein
Wunder der Kunstgärtnerei, ein Gegenstand des Entzückens für alle
pietätvollen Herzen. Veilchen, Maiglöckchen, Primeln, Hyacinthe» und
Tulpen im Frühling; später Azaleen, Rhododendron iiiid Kamelien-
sträucher,— duslendc Rose», stolze Lilien, beranschende Orangen und
biegsanie Palinenhaine,— trauernde Chrysanthemen im Herbste und
dunkles Immergrün und Schlingpflanzen im Winter. Niemals sei dort
ein trockenes Blatt, eine melke Blume zu finden, frisch sei dort Alles
wie die Liebe, die Ungarns Volt für seine heilige Elisabeth im Herzen
trägt. ... So lautet das Gutachten einer feinen, poetischen Frauen-
seele. Insbesondere die zweite Hälfte dieser- Meinuiigsäußerliiig, eine
reizende, bezaiibernde Idee, verdien! in Erwägung gezogen 5»
werden.
(Akademie der Wissenschaft« ».) Die
1. Klasse der Akademie hält am nächsten Montag, 'Nachmittags 5 Ubr
einc Sitzung mit folgender Tagesordnniig: 1. Oskar Asbüth liest
über „Zeit und Ort der Uebernahme slavischer Wörter in die
ungarische Sprache". 2. Franz B a b i c s wird eine Biographie
Bajza's vortragen.
(Ein verhängnißvoller Unfall.) Bor
einigen Tagen haben wir mitgetheilt, daß sich ein bekannter Herren­
reiter mid Sportsman, der 22 jährige Honved-hußarenlieutenant
Aladär Burchard-Belaväry durch eine zufällige Ent­
ladung seines Jagdgewehres eine, wie es schien, nur leichte Verletzung
zugezogen habe. In der That befand sich der junge Offizier auch schon
auf dem Wege der Besserung, als plötzlich Blutvergiftung hinzu­
trat, die dem hoffnungsvollen jungen Leben ein jähes Ende bereitete.
Die trauernden Eltern verlieren mit ihm einen braven hoffnungsvollen
Sohn, das Offizierskorps, dem er angehörte, ein liebenSiviirdiges hoch
begabtes Mitglied. Das Leichenbegängniß findet an, 4. d. 3Jt. um
3 Uhr Nachmittags von der chirurgischen Klinik Nr. I auf der Uellöer-
straße statt.
(Abgeordnetenwahl in Szentes.) Heute
fand in Szentes eine Volksversammlung statt, bei welcher der
Kandidat D i e n e s, ferner H e n t a l l e r, P i ch l e r und
Dr. Schweighoffer sprachen. Die Bersammlung verlies in
der schönsten Ordnung. Ueberall herrscht Ruhe. Die Sima-Partei ver­
hält sich still. Die Polizei hat umsaffcude Vorkehrungen getroffen. Der
morgige Wahltag dürste ohne besonderen Zwischeusall verlausen.
(Das neue B a n k g e b n n d e.) Für die Bndapester
Hanplanstalt der Oesterreichisch-Ungarischen Bank soll bekanntlich aus
einem der Neugebäude-Grundstücke, an der Mondgasse, ein neues
Gebäude ausgeführt werden. Wie nun mitgetheilt wird, hätte der
Generalrath der Bank die Wiener Architekten Fellner und
Hellmer mit der Projektversassnng betraut, und wahrscheinlich dürsten
dieselbe» auch mit der Bauleitung betraut zverden. Unter den unga­
rischen Architekten macht diese durch nichts gerechtfertigte Hintansetzung
böse? Blut.
(Grenz regulirun g-) Die in Angelegenheit der
Regekung der Grenze an den Flüssen Bialka und Tnnajecz ent­
sendete gemischte Landes-Kommission hat ihre Thätigkeit Ende des
vorigen Monats beenden Die Kommission hat 221 Grenzsteine aus­
gestellt. Damit erscheint der Grenzstreit zwischen Galizien und Ungarn
als aus der Welt geschasst.
(Erdrutsch u n g.) Wie man uns aus Groß iv a r d e i n
tekegraphirl, fand gestern aus der Linie Margitla—Tzekelyhid dcr
ungarischen Etaalsbahnen eine große Erdrnlschnng stall, welche den
nach Großwardein verkehrenden Eisenbahnzug im Weiterfahren br
hinderte. Die Passagiere des Zuges waren genöthigt, die Nach! in
Tzekelyhid zu verbringen. Heute wurde das Berkehrshinderniß schon
wieder beseitigt.
(Aus dem Verseczer Schul st u h l c.> In der
heule stattgehabten Generalversammlung des Vers e c j e r Schul
stuhles besremdcte es— wie man telegraphirl —, daß 10 deulsche
Landwirlhe um Elimmirnng der ungarischen Unterrichtssprache und
Einführung der deutschen Sprache ansuchten. Das Gesuch wurde
einstimmig abgelehnt.
tE i n a n s g e r a u b t e s P 0 st a 111 l) Wie nian aus L n g 0 s
telegraphirl, drangen gestern drei vermummte Männer in das
Facseter Postamt und zwangen den erschrockene» Postmeister zur
Uebergabe der Handkasse, worauf die Räuber die Flucht ergriffen.
Die Untersuchung wurde eingeleitet.
(Pariser W e l t n u s st c l l» n g) Bekanntlich werden an
läßlich der Pariser Weltausstellung auch mehrere, die merkantilen
und gewerblichen Interessen nahe berührende» Kongresse gehalten
werden. Die nngarischc Regierung gedenkt, sich nicht blos an diesen
Kongressen verlrelen zu lassen, sonder» auch dafür zu sorgen, daß
die zn entsendende» Fach- und Verwaltungsorgane an diesen Kon
greffen thätigen Antheil nehmen sollen. Zu diesem Behufe ist denn
auch bereits in den letzten Tagen unter Vorsitz des^ Staatssekretärs
Joses Schmidt unter Milwirknng der betreffenden Fachabtheilungen
des Handelsministeriums und des ungarischen Regiernngskoininissariars
für die Pariser Weltausstellung eine Konferenz gehalten worden, aus
welchem Anlasse auf Grund der Vorschlage des Regierun^rkommissärs
Beta Lnkäcs alle entsprechenden Vorkehrungen getroNen wurden.
-— Regierungskoinmiffür Beta L u kä c s besichtigte heule im_ tön.
ungarischen statistischen Zentralamte die im Auftrage des Ilnlerrickils
mniister« und des Ministers des Inner», wie auch des Regierung»
lainmissarials der Pariser Ausstellung für diese Ausstellung ver-
ierliglen Graphiea und Karten, welche sich auf die hervorragenden
Momente der hygienische», der Kultur und kknterrichtsverhältiilste
Ungarns dezieyen. Der RegierungStommiffär gab zu wiederholten
'Raten seiner Besriedigimg über diese Arbeiten Ausdruck, welche »i
auichanlicher Weife die charakteristischesten Dalcn znr Darstellung
Innigen, und deren künstlerische Aiissührung dein ungarischen Ge
ichinacke gewiß nur El>re machen wird. Aeußerft interessant ili be
iondees jenes Gravlnkon, Ivelche» die IN den letzten zehn Jahren er-
ichleneneu ltteranzchen Werke nach Zahl, Sprache und einzelnen
Wmenichniisiachorn geordnel anschaulich mach! und aus welchem die
Snvreinnne der^ uugariichen .ttuliur in eklaianler Weise ersichilich
Ni. .lns dieier r arneltung asten, ist zu ersehen, daß die Supremaiie
Ungarns mchl aui roher Kraji und der größeren Ainabl. sondern auf
der Ueberlegenheil der nngansche» Xuliur dernhk-
' B e r s ch a r s» n g d e r K l 0 st e r r e e l n.) Von
kompetenter «eile werden nur erdicht, -nunnketten, daß leu-.en, einzigen
Lehrorden in Ungarn eine Beiordnung zugelominen ,n. zvelchc eine
Bcrschärsung seiner.Klosterregeln veriugcn wurde.
(2 e l b st m o v d c. i Aus J c 1» c s u a r wird uns
berichte!: Unter sonderbaren Umständen erschoß sich beute Nmags ba-
Kmnploirist Adolf E »1 a» u e l in einem hiesigen >>olel. Er haiie
fiir.bk Spitsabrik der Brüder Blau einen Post Ehest »der l-.i»,, 1,
behoben, wovon er 500 st. bei der Oesterreichiich Nngari'chen Bank!
deponirle, den Rest übergab er seinem Freunde Jokei Feld mit sein!
Bemerken, dieser möge das Geld unter seinen Bekannten veriheilen, 0.1 l
er sich erschießen wolle. Freund übergab das Geld der Fabrikskanzlei;
inzwischen vollbrachte aber Emanuel den Selbstmord. Die Polizei fand
ihn noch lebend; er sagte aus, er habe 70V fl. verloren und deshalb
einen Selbstmord verübt. Man glaubt, eine Liebesaffaire habe den
jungen Mann zur Verzweiflung getrieben. Er wird kaum die Nacht
überleben.— In Orden bürg bat sich, wie man uns berichtet,
der Zugsführer Johann M a u s ch i tz vom 70. Infanterie Reg,
mein aus Furcht vor einer ihm bevorstehenden S-lrafe erschossen.—
Aus 31 3 r n in meldet man uns: Heute Früh verübte der provi
sorisch pensionirle Hauptmaun Michael P a i c einen Selbstmord,
indem er sich in seiner Wohnung mit einem Rasirmcffer die Adern
ansschnitt und dann durch das Küchensenster in den Hof sprang, ivo er
sterbend ausgesunden wurde. Man glaubt, daß er die That in einem
Anfalle von Tinnesstörung verüble.— In K I a u f e 11 b u r 3
erschoß sich— wie man uns telegraphirt— beute beim grauenden
Morgen, nach durchschwürmter Nacht der junge Kansmann Josef
G r ü n w n l d aus der Gusse vor den Augen seiner Zechgenossen.
Der Selbstmörder hatte gestern von seiner Mutter in einem ergrei­
fenden Bries 3lbschied genommen.
< G l e 1 ch z e i t i 3 e r Tod eines Zwilliugs Ge-
schwisterpaares.» Ein interessanter Fall hat sich gestern in
Wien ereignet. Es handelt sich um das fünf Wochen alle Zwillings
gefchwisierpaar Johann und Siftanie Stangl, welches gestern in der
Eli« »Wohnung eines plötzlichen Todes gestorben ist. 'Alls Veranlassung
der Sanitälsbehürde wurden Heide Leichen gestern 'Abends znr Fest­
stellung der Todesursache durch L bduklion in das gerichlsmedizinische
Univcrsilälslnsttliii des Professors Dr. Kolischko überbracht. Der Fall
erregt begreiflicherweise das lebhafteste wissenschaftliche Jiilercsse.
lD i e T e» l s ch n a l i 0 n a l e n für d i e B 0 e r e n.)
Die Tentschnaiionalen ÄLiens haben gestern Borniillags im großen
Alnsiloerenis Saal eine Knndgebnng der Demschen Wiens sür die
Boere» veranstaltet.
linier den Anwesenden bemerkte man den holländische» Ge-
sandien in Wien Ion Kheer vnn der Hoeven sammt Familie,
einen Delegirlen der englische» Bolschasl, die denischnaiioiialeii 4lb-
geordnete» I r 0, W 0 l s, Dr. F 0 ch l e r, Pros. P 0 m ni e v, D ö tz,
ferner Reichsraths 'AbgevrdnelenPros. B e nd e l, Direktor Mü l le r
Gnltenbrunn, nahem sämmtliche demschnailonalen Eoulenr
stndenten und eine große 'Anzahl von Damen. Der Obmann des
Einbernsnngskomites Herr Friedrich Schalk begrüßte die Versamm-
lnng und betonte in seiner 'Ansprache, daß das denlsche Volt mit
seinen Sympathien einmüthig auf der Seite der Boeren liehe und
daß das deutsche Wien mit den Boeren fühle. (Stürmischer Beifall.)
Redner richtet ;>»» Schlüsse einige Beyrütznngsworle an die 'Ab­
geordneten, soivie insbesondere an die erschienenen Frnnen. Stürmisch
akklamirt, brachte sodann der ..Schudertbnnd" unter Leitung seines
Ehormeisters K irchl mit Orchesterbegleitung das niederländische
Tankgebet znm Borlrag, woraus der Schrittsteller Fritz Bleu an»
Berlin über das Thema „Der Boerenkrieg im Dienste der Mensch
heil" eine nahezu zweistündige Festrede hielt, in der er anssührle,
man müsse die Boeren als Befreier der Menschheit vom englischen
Joche feien!. «Lebhafter Beifnll.) Redner schloß: 3Lir Teutsche »nd
Oesterreicher sind in wirrhschafilicher Beziehnng uns einander ange
Iviesen und müssen UNS als die von t'iott berufenen Führer von
Mitteleuropa fühlen. Unter lebhafter 'Akklamation gelangte hieraus
folgende Enlschließnng znr einstinnnigen 'Annahine: „Die Bersamm-
lang spricht dem blntsverwandten, um seine Freiheit und sein Volt»-
thnnl ringenden niederdenlschen Stamme ihre tiefe 'Antheilnahine aus
und hofft auf den dauernden und endgiltigen Sieg der gerechten Sache
der Boeren. Die Bersammlung iü entrüstet »her die grausame 'Miß
Handlung, Plünderung und Ermordung wehrloser verivnndeter
Boeren und über die von zuchtlosen britischen Soldaten an Frauen
lind Mädchen hcgangenen Schandthaten. Sie erblickt in der Ver­
logenheit der englischen Berichterstattung und der Unterbindung
jedes freien Nachrichtendienstes durch die englischen Behörden, in den
vaterlandsverrnlherischen englischen Patroncnliescrnngen nur den
solgerichligen Ausdruck der Goldgräberpolitik, welche diesen seerän
berischen Krieg heraufbeschworen hat." Nach der Bersammlung
ivnrdc der 'Abgeordnete Wolf von den zahlreich veriammellen
Studenten auf der Straße mit stürmischen „Heil" Rufe» akklamirt.
iJ n l e r n a l i 0 n n l e s Schachturnier zu
Pari s.) Dem vom Turnier Komite soeben verschickten Programm
ist zu entnehme», daß das anläßlich der Weltausstellung veranstaltete
internationale Schachturnier in den Räumen des Grand Cercle abge­
halten wird und am 1 ö. Mai 1900 beginnt.
(E in neue r K 0 in e t) Eine Depesche aus N i 5 j a meldet,
daß der dortige 'Astronom <4 i a c 0 b i 11 i am 31. Jänner einen
Kometen entdeckt hat. Derselbe stand um 7'., klhr 3lbends in 44 Grad
Reltaszension und in 3 Grad südlicher Dcklingiiün. Ueber die Heilig
keil und Bewegung sind keine Piittheilniigen gemacht worden.
(Beseitigtes Berkehrshinderni ß.) Das zivischen
den Stationen stiädas-Szomolüny und Nnitra Jablonitz der 'Nagy-
ßombal Knttier-Linie der königlich ungarischen Slaatsbahnen am
31. v. 3N. eingelrelene Verkehrshindcrniß ist bereits behoben worden.
Die Personenzüge vertehren wieder ohne Uinsteigedienst.
Sport.
Traben.
Akkerbauminlstcr Jgnaz Daränyi wurde vom Ungarischen
Herrcnsahrer Bund znm Ehrenmitgliede gewählt.— Borgestern
empfind der Minister die an» der jüngsten Landeskonferen; in
'klngelegenheit der Traberzucht entsendete Deputation unter Führung
des Wulfen Theodor 'A n d r «f s y. Der 'Minister erklärte, der Bitte
um Förderung der Traderznchl nach amerikanische» Hengsten mit
Freuden zu entsprechen, soweit es sich um Privalzüchter handelt.
Dagegen kann der Staat einen amerikanischen Reproduklor nicht
kanscn.
Bubapester Traber-Meeting. Der Ungarische Herren
sahrer Bund wird sein Frühjahrs Trabrennen nni 22 ., 'M. und
29. 'April veranstalten. Die Proposilionen werden später besannt
gegeben werden.
Wintersport.
Guropameisterfüiaft im Lctineltlaiiseii. 31ns dem
Esorbasee begann heute die 'Austragung der vom „Buda­
pest i Korcgolyäz o-K p- v 1 e t” ausgeschriebenen Enropa-
m c> st e r s ch n s t i »1 S ch n e I l l a u s e n und der inler
nationalen Konkurrenzen. Bon nah und fern, aus Ungarn und dem
3luslande waren Theilnehmer, wie Gäste in großer Zahl in der
Ttalion Esorba eingetroffen und hatten dann mittelst der Zahnrad
bah» die Fahrt zu dem romantischen Gebirgssee angetreten. Die
Wegräumuiig der Schneeniassen vom Bahnkörper, sowie von der au»
gedehnten mächtigen Eisdecke des See» hatte kolossale Arbeit verursacht,
deren Bewältigung umso höhtzr anzuschlagen ist, als der Verein erst in
den letzten Tagen von der „Internationalen Eislausvereinigung" die
Bewilligung erhalle» hatte, die Konkurrenzen statt aus der Bercinsbahn,
aus dem Esorbasee zur Entscheidung zu bringen. Ueber das Ergebniß
des heutigen Tage», dessen Jlems um 10 Uhr Vormittags begannen,
wird uns aus C s 0 r b a telegraphirl:
In dem S ch n e l l l a u e n ü her 000 Rl ettr um
die M e i st e r s ch a i t v 0 n E u r 0 p a wurde der 'Welt inid
Europameister vom Vorjahre Peder O e st l u u d vom „Trondhjems
Svttetlub" in 47:; in Erster vor Ralban (49: 3 ■■) aus Helsingfors
und Vollenwcider vom „St. Petersburger 'Amateur Sportverein",
den vierten Platz belegte Peezeli vom„ 8. K. 1 T", den fünften
Weiß nenn „Wiener Training Ei-.t!nb",- I. E. Grevo vom
„3ieederlaiidschen Schaatsenrijdcr» Bond" aus 'Amsterdam stürzte.
Im internationalen S ch nc I l l a n i e ü b e r
500,1 Ai e l e r siegle M a» n 0 tBndapcst» in Itt: l.'ü ., dann
solglen der Bndapester schick IIO: 23- im ,i»d Pichler vorn „W. T. K.".
'A,t dem 'Wettlansen belheiligten sich noch die Bndapester Ebomin
und Bibari, sowie die Wiener Fischer und Steiner, welcher jedoch
ausgab.- Da» 'Wetter ist prachtvoll, das Thermometer zeigt ein
Grab unter 'Null.
Zoltan's Leberthran erfreut sich wegen seiner großen
Näbrtrasl, leichten Berdailnug und Geruch und Geschmacklosigkeit
eines starken 'Absatzes. 1 Flasche 2 Kronen beim 'Apotheker Z 0 l t >1 n,
Kronengasfe 23.
(R 0 t h i ch e r G u l a s ch E r t r a k l) Um ein vorzügliches,
geschmackvolles Gulasch von besonderer Delikatesse, hochrotster Färbung
und ergnistlem Geschmack zn präjenliren, ist Rolh'scher lKnlasch Enrakt
unerläßlich, und kann man sich schon durch eine steine Probe von nur
2<> Heller (iäv 1 Kilo Fleisch) dieß- überraschende Ueberzeugung »er
schaffen. Derselbe empfiehlt sich daher vorzugsweise für Hotel..,
Restaurants, Gaffwirlhe, Off'iziersmenagen, Kantineure, Pensionen,
wie auch für jeden Haushalt, nmiomehr, als ein damit zubereitetes
Gericht nie verdorben werden kann. Zenlraldevot F. Berlyak, Wien,
I, Bezirk, 3kaglergaffe 1. Depots in den meisten Spezerei und Dell-
kateffenbandlungen.
Wir verweisen auf die im 3lnnonceutbeil unseres ^Blatte-
ersckeinende 'Ankündigung über die patcntirlcn 'Neuheiten „ij l t_
aller Bequemlichkeit versehene Wohnungen mit 3 Gassen und 3 Hos
zimmern und entsprechenden 3!ebenlo!al>lä>en (List) am III. Kloek
per l.nailtHNI, am I» Stock per I. August 11)00 zn
vermiethen. 'Näheres im Bureau Sas-nteza 18, I. Stock. 930
r! n
■ Wer seine Zähne gegen Hohlwerde» versichern will, reinige den
I Mund gründlich Morgens und
I namentlich auch Abends mit dem
bekannten deslnsizirenden
Diiind- und Zahnwasser
» „K o s ni i n", welches
I dank Wirkung und ersri-
D schendcm LLohlgeschmack
Jedem nach kurzem Ge­
brauch unentbehrlich wird.
Flasche fl. 1. —, lange
reichend, erbälllich in 3lpo-
theken, besseren Troguerien
». Parsumericn- Engros-Depot
Sudapssf: Josef v.Törijk.
Oeffentlicher Dank
dem Herrn Frunz Willielm. Apotheker in 3!e»»lirche»,3k.-O.,
Erfinder des antieheumatisclie» und antiarthrltisctzeii
BlutreinigungStliees.
Vlntreinigend für Gicht und Rheumatismus.
Wenn ich hier in die Oesfenklichkeit trete, so ist es deshalb,
weil ich es zuerst als Pflicht ansehe, dem Herrn W i I h e l m,
3lpolbeker in Nennkirchen, meinen innigsten Dank anszusprechen
sür die Dienste, die mir dessen Blnlreinignngslhee in meinem
schinerzlichen rheumatischen Leiden leistete, und sodann, um auch
3tudere, die diesem gräßlichen Uebel anheimsalleu, aus diesen
treffliche» Thee aufmerksam zn machen. Ich bin nicht im Staude,
die marternden Schmerzen, die ich durch drei volle Jahre bei
jeder Willerungsändcrung in meinen Gliedern litt, zn schildern,
und von denen mich weder Heilmittel, noch der Gebrauch der
Schweselbäder in Baden bei Wien befreien konnten. Schlaflos
wälzte ich mich 'Nächte durch im Bette herum, mein Appetit
schmälerte sich zusehends, mein 'Aussehen trübte sich und meine
ganze Körperkraft nahm ab. tNach 4 Wochen langem Gebrauch
oben genannten Thees wurde ich von meinen Schmerzen nicht
mir ganz befreit und bin es jetzt noch, nachdem ich schon seit
6 Wochen keinen Thee mehr trinke, auch mein körperlicher Zu­
stand hat sich gebessert. Ich bin fest überzeugt, daß Jeder, ocr
in ähnlichen Leiden seine Zustnchl zu diesem Thee nimmt, auch
den Erfinder dessen, Herrn Franz Wilhelm, so wie ich, segnen wird-
In vorzüglichster Hochachtung
762 Gräfin Bntsctzin-Ltreitfeld,
Oberstlicntenanls- (Kaltin.
Z n haben in allen 3l p o t h e t c n.
Hanptdepot in biillapeat: bei 'Apotheker Joses v. TLrök,
3 lpotheker, Dr. Leo& I- Egger, Apotheke znm Reichspalatin,
Väc-zi-kürut 17, Thallmayer u. Seih, Fricdr. Kochmeister'Z
'Nachfolger und Ferd. 'Ncruda; in Wien: k. u. k. Hofapolheke:
in Berlin: R. Schering's Grüne Apotheke, N. Chanssee-Ttr. 19;
in München: Dr. Bedall, Thal 13. In der Provinz in allen
renommirten Lkpolheten und Drognenhandlungen.
Özv. Blau Füiöpn^ szU). Uriinauer Röza
ngy a sajat mint kiskor» gyermekei Mariska ea
Uczsö, valamiut az alulirott rokonaäg oeveben mblyen
szornoi-odott szivvel jelenti a forrdn szeretett, legtel-
;i!doz 6 bb sirj, illntve atya, vö, testvfir, sögor t'-a rokon
BLAU FÜLÖP
s. övi ieliriiär liö 2 -än bletenek si.9-ik es legboldogalib
bizassaganak 20 -ik bvehen hosszü szenvedra »tan törfbut
gyaszos elhunytät.
Az istenben boldognlt hiilt tetemei 1900. dvi febrnär
h 6 4-4n, (1. u. :i örakor fognak a gyaszhazböl: VII. ker.,
Kertesz-ntoza 50. szüm a, (Kinilv-iitoza aarkäm az lij
izr. sirkertlie kisertetni bs ott 3rök »yugaloura tetetni.
U u d a p e s t. 1900. >'-vi febrnär hd ,'i-an.
Äldäs es beke lengjen dräga porai felett!
Brunauer Salamon, apus. Dr. BOrczi Albert, testvere.
Nenmayer Ida szill. Blau, testvere. Heumayer Bde,
Müller JOzoef, Brunauer Endre, sogorok. Dr. Bärezi
Albertne s/iil. Polläk Paula, Dr. Hercz MOrnö s/.iil.
Brunauer Zseni, Brünauer EndrCne sziil. Bernitb
Hennin, Müller Jözsefnä sziii. Brünauer Sziddnia,
sögornük. 979
Köszönetnyilvänitäs.
Mindazob, a kik felejtbetetlen boldogult fbrjem
Ooldbevffer V.
Iiaiala alkalmäböl sziveaek voltak reszTßtüket kilejezni,
fogadjik ezen az »ton is baläs köszönetemet.
Budapest, 19k»1. febrnar 3-än.
Özv. Gotdberger A. V.-b 6 is csaladja.
Wlrlca»m>tas
Eisen-Arsen-Wasser
ge^eu Blutarmath,
FraoenfcrMkhel-
|teu,Xerreii-a.Haat*
J hranhheiten etc.
Zu haben In rillen MinerahvAABiThandluti^eu, Apotheken und DrojfUt rien.—
ItlaZtonl Wille, Budapest«
llcbcv Desinfektionsmittel.
Die Wichtigkeit des Desinfektionsmittels ist henke an­
erkannt: es ist nothwendig zur Reinigung der Lust von den
'Ausdünstungen in dest Wohn »nd Krankenzimmern und ist
der inächiigsie Feind der JnfektianSkrankheileii. Es fragt sich
nun: Welches Desinfeltionsmillel ist das nützlichste'? Die
Anforderungen, die wir a» ein Tesinseklioiisintttel stellen, sind
hauptsächlich, daß diese» wirklich desinsizirt, daß e» nicht schäd­
lich aus d,e 3Ithmnngsorgane wirkt, und daß e» die Geruchs­
organe nicht belästigt. Diesen Anforderungen genügt einzig »nd
allein Bit lner A Eon iseren-Spril, welcher außer der desinstzirenden
Wirkung den herrlichsten Waldgeruch verbreitet, belebend aus
die 3lthmnngsorgane und das 9!erve»tt»stem ivirkt. Durch die
Anwendung des Eouiesren-Sprils mil dem Patent-Zerstäu-
bungS-3lpparnte wird dieser auch der Ziminerluft wirklich
milgelbeill. Die Anwendung dieses anerkannten Mittels wird
von 'Autoritäten i» alle» Wohn- und Krankenstube», m dem
Zimmer der 'Wöchneriuen und .Kinder, au allen Orten, wo
Jnsektions-Krankheiten, al»: Blattern, Scharlach, Typhus,
Diphtherilis :c. im 'Anzüge sind, anempfohlen. Preis per
Flasche 80 kr., sechs Flaschen 4 fl., des Palenl-Zerstäubers
1 st. 80 kr- In Budapest bei Joses v. Török, Thalinayer L
Seitz, Fr. Kochmeister s Nachfolger. >37
Kommmml-Angrlegenkeiten.
(3N a r l l p a l i z e i- O r d n n n g.) Dieser Tage hat !m
3lckcrl»»ii»inislerinm unter Borsitz des Slaatsfekrelär» Paul H i s 4
eine Konferenz von Vertretern des 'Ackerbau, des Handelsministe-
linms und des Ministeriums des Innern stallgesnnden, ivelche sich mil
der Feststellung einer präzise» M a r k t p o l i z e i o r d n n u g
s ü r ü i e Haupt- n n d R e s i d e» z st a d t beschäf­
tigte. Es ivnrde nämlich erhoben, daß in Ermanglung einer solchen
eine große Rcchtsnnsicherheil herrscht und daß das Pnblltnm der
Willkür der Fleischtäffe Organe ausgeliefert ist.— Die Konferenz ver­
einbarte die Grundprinzipien des Eutivurses, welcher i» dieser 3ln>
gelegenheit dem 'Ackerbamninister wird vorgelegt werden.
 Im h a n p lstädti j ch e n D e m o k r a t e n k l u b fand
heute eine Knnserenz von hanpistädlischen 'bürgern statt. Auf der
Tagesordnnng stand: „Protest gegen die 'Ablehnnug deS von
Dr. 'AZilhel»! Väzsonyi nnlerbreitele», aus die'Erweiterung des
tominunalen Wahlrechlcs bezüglichen 'Antrages". 3!achdenr Väzsonyi,
Dr. Theodor Löw und Peter Kasics znm Gegenstände gesprochen
hatten, wurde ein Beschlußantrag angenommen, in ivelchem die Kon-
terenz ihrer Entrüstung 'Ausdruck gab über die „hinterlistige, UN-
motivirte 'Ablehnnug des 31nlrageS, welcher das bescheidenste Minimum
der üiesormirnng des kommuiialen Wahlrechtes involvirt". Unter
Einem gab die Konferenz ihrem Bedauern darüber dlnSdrnck, daß
der Oberbürgermeister, der über allen Parteien stehen sollte, „sich
zum Werkzeuge des verwegenen Streiches hergegeben hat". Ferner
wurde beschlossen, sür den nächsten Samstag eine große Prolest-
versainiulnng einzuberufen, an den Minister des Innern eine Depu­
tation zn entsenden und an das Abgeordnetenhaus eine Petition zu
richte».
(Eine außerordentliche G en era l v e r sammlung)
dc» hauptstädtischen Muittzipal-3lussch»sses findet am Mittwoch,
7. Feder, statt. Die Tagesordnui>b enthalt drei Gegenstände, und
zwar den Entwurs eines Statuts für Regulirungen; den Entwurf
eines Statuts für Straßenpffasterungen; eine Vorlage bezüglich der
Durchführung des außerordentlichen Psiastcrungsprogramms.
(Die U f e r e i n t h e i l u n g s- K o in m i s s i o ») hielt heute
unter der Leitung des Magistratsnotärs 3llmady eine Sitzung, in
welcher beschlossen wurde, das Tonausreibad am Borarosplatze aus­
stellen zu lassen.— Dein Altofner Sportverein wurde am dortigen
Donannfer ein 100 Meter langer Streifen eingeräumt.— Die
.Kommission beantragt, den zwischen der Wahrmann- und Dravagaffe
befindlichen 'Abschnitt des Atargarethen-Otuais nur provisorisch zu
verpachten. Der Pächter wäre zu verhalten, vor Beginn des Quai­
baues da» Terrain gegen lltügige Kündigung zn ränmen.
(4l p p e! l a t i o n s r e ch t in G e w e r b c- A n g e l e-
g c n h e i t e) Der Minister des Innern traf aus Anlaß
eines konkreten Falles die Entscheidung, daß ihm Rekurse in
Ucbei-Iret>ings-3liigelcgcnheitcn nur dann zu unterbreiten seien, wenn
die Strafe zivei Gulden überschreite. Die Bezirksvorstehungen brachlen
diese Entscheidung auch aus Strafen in Gewerbesachen zur An­
wendung. Der .Handelsminister richtete nun an die Stadtbehörde ein
Reskript, in ivelchem er erklärt, die Entscheidung des Ministers des
Innern beüehe sich blos uns polizeiliche kleberlretungen und habe
aus Gewerbe 'llngelegenheiten keinen Bezug- 3lnch habe die Höhe der
Strase auf da» Reknrsrechl keinen Einfluß.
(K o n l r o l e der F a b r i k e n.) Die Bezirksvorstehungen
hatten bisher für die vom Gesetze vorgeschriebenen Uniersnchnngen der
Fabriken eine tilebühr eiiigehoben. In Folge einer 3lppellation hob
der 'Magistrat die diessälligen Entscheidungen aus und wies die
Bezirksvorstehungen an, behnf-S endgiltiger Regelung dieser Frage
eine Vorlage zn machen. Die Konsereuz der Bezirksvorsteher beantragt
nun, daß die vorgeschriebene Untersuchung kostenfrei sein solle; wenn
jedoch JNängel beanstandet würden und diese bei einer nochmcMien
'Nachschau nicht behoben wären, hätten die Kosten der Untersuchnng
den Fabritsbcsitzern aufgerechnet zn werden.
(D i c .V-i au-in in 6 )t e u e r d e s N a l i o n a I -- K o n s e r-
v a t o r i u in s.) Der tön. Steuerinspektor und der hauptstädtische
Berwaltungs 'Ansschnß al» 'Appellationsforum hatten das 'N a t i o n a 1-
K onseivat o rinm mit seinem Gesuche um Besreiung von der
Hanszinssteuer nnch seinem Hause in der 'Neuenwellgasse 'Nr. 14 mit der
Begründung abgewiesen, daß die Steuersreiheit nur solchen 3lnstallen
gebühre, welche vom Slaal, von der Gemeinde oder von einer Kon­
fession erhallen werden. Der Verwallnng» Gerichtshof, der sich gestern
in Folge neuerlicher Llppellation mil dieser Angelegenheit besaßt«,
entschied unter dem Vorsitze seines Präsidenten Alexander W e k e r l e
nach dem Referate 4llerander B e n e d e l's, daß, den Intentionen
des Gesetzes entsprechend, jenen Lokalitäten des 'National Konserva-
torinin», in welchen öffentlicher Unterricht ertheilt »vird, die Befreiung
von der Hailszinssteuer zukomme.
(Das Haupt st n d l i s ch e ch e in i s ch e I» st i t n i) wandte
sich an die Stadtbehörde mit der Bitte, auch ihm in Weinsülschnngs
'Angelegenheiten eine Weinprobe znr Untersuchung zuzusenden. Die
jüngste Konferenz der Bezirksvorsteher erklärte, dnß dies nnthnnlich
sei, da das Gesetz die Weinfülschungs-Angelegenheitm in den
'WirtungskieiS der Polizei verweise.
( M a t» r i l ä t s p r ü f u n g.) Der Unterrichtsminister
verstnndigte die Stadtbehörde, daß an den höheren Handelsschulen
die Privatschüler, bevor sie zur Maluritätsprüfnng zugelassen werden,
die Klaffenprüsnngen abzulegen haben.
l L f s e r l v e r h a n ü l n n g.) Heute Vormittags fand die
O fferlverhandlung bezüglich der Liesernng des für das Wasserwerk
benülhigten Slangenzinns und Weichbleis statt. Der billigste Preis
für Zinn war 314 k 50 I>, für Blei 48 k. Das Offert eines
'Wiener Unternehmers blieb, weil in deutscher Sprache abgefaßt,
nnberücküchtigl.
Aus den Standesämtern.
Im Lause der verflossene» Woche sind bei den hanplstädlischen
Tiandesämtern solaense Eheansgebote erfolgt:
I n, l. III. a« a t r, t o l b c 5 i v t e: Abraham_ Propper,
isr., 'Netli Ttangel, »r.— Joses ltzleich, rum.-talh., Gisela Kohn,
ev." Frau-- Fogl, rom. Inlh.,^(Kisela Lnkäcs, röm.-kaih.- Julius
Zctiubcl, rom. kalb.. Rosalie Somodi, röm.-kath.— Joses Kavrän,
im», lall».. 'Anna Milanlovics, röm-'kath.— Emerich Toi öl, röm-
Int!»., Eleonore .Konac-,-, rom. inlh.— 'Mathias Philipp, rum -Iath.,
Wuwe 'Anna .Klmgmger, ruin.-kath.— Adoli SJioiuao, rom. laih.,
Alane- Hnmpestcr, rom- lath.— Joses Schmidt, rom. kath., Anna
Martin, rom.-lath.— Joses Buknie;, löm.-lnth., Franziska Krajtl,
»öm. lath. Jose! Levay, roin.-lath., Barbara Ku». rom.-talh.—
Paul nochbanm, iö»>. lath., Elisabell» .Kolntcul, loin.-kalh.—
Anlvn 'Jiiatif, rö,n. lall»., 3lnna Linomeyer, rein. talh.—
Franz Medgye», iüm.-kalh., 'Marie Bure..., ivm-ialh.—
Slesan Gyorgy, röm.-kath., Helene llpper, rom. lath.^—
Stmt Gabriel, rönr-kalh., Irma Konyar, lum-lalh.— <4ustan
Hnßll, röm. lath., Jozsa Kiss, löln.-kaih.-- Mail Will»».,, ivm talh-,
Esther Rücz. res.— Ttrsan Siroff, rom- kalb., Emil»- Kuba, ev.—
Frau; Lugmajer, rom -kalh., Ottilie Tonigold, runr lalh.^— Jakob
'Wnnmei, röm. kalk»., Marlha Sporik, röm.-kath.— Franz Ylagy.
röm. kath., Marie KoväcS, röin.-kaih.- Alerander Oroß, röm. kalh.,
'Anna O bert, röm. kalh.- Beta Bittö. rom.-Ialh-, 'Aloisia Roth,
röm.-kath.— Anguüin Meßaro-.-, röm- kalh-, Marie Piokop, röm.-kath-
Paul Maßny, ev-, Amalie Luptäk, ev. z- Johann Heine;, röm.-lath..
Katharina Zwickl, röm. kath.- Josef Kluber, röm.-kalh., Theresia
Knkucska, röm. kath. —Karl Deveny.eo.. 'Maria «zlüvik, ev.— Salomon
Klein, ifr-, Fanny Roth, isr-— Thomas Bajuk, röm.-kath., Anna
Tztlenor, röm. kath.,
Im I V., IX.—X. 3N a t r i k e l b e z i r !^e:^ aakob Hollstener,
röm. kath-, Anna Tzlivonil. röm. kalh.— Josef Bkgh, röm. kalh-,
Rokalia Mikö, rer.— Joief Bratka, röm.-kath., Marie Pap. rei-—
Michael Bacsik, röm- kalh, 'Marie Pinler, röm.-kath.— Alerander
soos. ev-< Billoria Bodor, ev.— Paul Kurucz, röm.-kalh-, Anna
Nkm.I, rom. kalh.— Koloman Rekkeghy, rei-, Ehrisiinc Halmügyi,


[ 2023-06-29 10:38:44.338 - 19000204 - Seite 7 ]
tef.— Johann Elassen-Wienand, röm.-kalh-, Anna Feimer, röm.-
kath.— Oskar TakacS, xfr-, Barbara Poiitzer, tjr.— Georg Kiraly,
röm-kalh-, Therese Pazurik, röm-kath.— Franz Hausse, röm.bilh.,
Marie Olass, rSm- tatfe.— Karl Ulbrich, imn.tati)., Gisela Rommer,
röm-kath.— Julius Kovacs, röm-kith., Rosalia Mmet, röm-kath.
— Georg Töth. röm-kalh., Elisabeth Töth, röm.-kath.— Armin
Glück, ist-, Wilhelmine Neuwirth, ifr-— Johann Wiltmann, röm.-
kalh-, Julianne Perger, röm.-kath.— Johann Paradi, röm.-talh.,
Anna Steinmetz, röm.-kath.— Johann Szijjürtö, ev., Marie Tündök,
röm.-kath-— Adam Meliß, röm.-kath., Sophie Ziovak, röm.-kath.—
Beta Kovües, röm.-kath., Lidie Jncze, res.— Franz Braun, röm.-
talh-, Therese .horväth, röm.-kath. Franz Ganzvein, röm.-kath.,
irlisabetb Szladek, röm.-kath.— Loren; Hader, röm.-kath., Emilic Neu­
bauer, röm.-kath. —Josef Link, röm.-kath., Anna Schmeringer, röm.-kath.
— Johann Räcz, röm.-kath., Anna Juhäß, röm.-kath.-• Stesan Haintz,
röm.-kath-, Jotän Dobner, röm.-kath.— Ladislans Tamäs, g.-kath.,
Josestn Blumenstock, isr.— Nikolaus Räcz, res-, Julian«« Eseke, ev-
— Ferdinand Ronbicsek, röin.-kalh., Ilona Kooäcs, res.— Johann
Barga, röm.-kath., Julianne Peträk, ev.— Stesan Takacs, röm.-kath-,
Anna Jnros, röm.-kath.— Karl Sörös, röm.-kath., Christine Ezanik,
res-— Julius Orbän, röm.-kath-, Atari« Hofsmann, rom.-kath.—
Ferdinand Momv, röm-kalh., Mari« Beer, rom. tath.— Eduard
Sicherer, röni.-kath-, Jda Pvlner, ev-— Ludwig Bälmt, res-, Anna
Oleanesies, röm.-kath.---Johann Sandor, röm. kath-, Therese Simon,
röm.-kath.— Franz Rnzsicsta, rdm.-tath-,Rosalie Wagner, röm.-kath.—
Lttöwig Bodaneczky, röm -kalh-, Friderlke Gabrovitz, röm. kath.—
Joses Mateja, rom. kath., Anna Lichaj, röm.-kath. Johann Marion,
ev-, Rosalie Tzirbek, röm.-kath.--Johann Bagner, rom. kalk-, Marie
Janovßky, röm.-kath.-- Ladislans Ezakö, röm. kath., Marie Somogyi.
röm.-kath.— Markn? Glücksthal, tfr-, 'Barbara Barga, vorn. tach.
Ateranöer Bnzek, röm.-talh., Anna .vadanc«, ron>. tath.-- Jnlni?
Mahler, röin.-taih., Ernnm Schöps, röm.-kath. -Joses Schnur',, röm.-
kath., Therese Verhör, röm-kalh. Aöraliaiii Schvarz, isr-, Therese Fi
scher, isr- Ladislans Meleq, röm.-kath-, Aranka .'.lasset rom. kath.
Im V.—VI. M a l r >! e I b e i r k e: Johann Bas, rom- kath-,
Theresia Mites, res.— Sigmund Gulai, res-, Hennine Ambrns. res.
-- Michael Barga, röm--tath., Marianne Stepän, röm--kath.--
Raphael Zsümboki, röni-kaih-, Franziska Zeliskö, röm.-kath. -- Franz
Knbik, röni.-kath., Julianne Benkovics, röm.-kath. --- Arpäd Hannek,
röni.-kath., Witwe Esther Bärin, res.— Anton Herczog, isr-, Irene
Neubauer, isr. -- Josef Gmther, röm-kalh-, Joses« Kkecher, röm.-
kath.— Josef Etzizmazia, röm- kath-, Mngdalena Töth, röm- kalt,.—
Wenzel Mikel, röm.-talh., Marie Malmst«, röm-kath.-- Anton
Lenk, röm -kath-, Theresia Fokkmami, röm- kath-- Peter Kittl, röm-
talh-, Marie Bell», röm- kath-— Paul Kovacsics, röm. kath-, Katha
rin« -Herczog, röm- kalh.- Johann Tanmskovics, röm. kath., Anna
Farkas, röm- kath.— Emerich Siemes, röm- kath-, Eäcilie Päßtor,
röm. kath-— Georg Blahö, ev-, Marie Niedoeczky, röm- kath.—
Heinrich Tabär, röm.-kath-, Marthe Princzhansen, e».— Heinrich
Furie!, röm- kath-, Agnes Kielar, röm- kath-— August Herold,
rom. kath-, Antonie Planovßky, ev. -- Alexander Sporzon,
röm.-lakh-, Irene Fuchs, röm- kath. Johann Kraschovitz,
röm. kath-, Witwe Marie Belvancsik, röm.-kath.— Josef
Schuy, röm-kaih-, Magdale»« Brenner, röm-kath.
Adolf Spitzer, isr-, Wiiwe Julianna Kali, isr-^— Stesan Köhler,
röm.-kath-, Barbara Seethaler, röm- kath.— Franz Mayer, röm-
kath-, Helene Aigner, röm.-kath.— Josef Köder, röm- kalh-, Kornett«
Sümegh, röm. kath-— Franz Hoffmann, röm- kath-, Marie Stumpf,
rötn. kath-— Karl Gnider, isr-, Lonise Brnnner, isr.— Eduard
Bencina, röm- kath-, Aranka Prohäßta, röm- kath.— Franz Kristös,
röm- kath-, Therese Haaß, röm.-kath.— Ludwig Remete, ev.,Jnlianna
Keßler, röm- kath-— Anton Lischcsev, röm-kaih., Marie Biicsik,
röni.-kath-— Anton Sniolka, röm.-kath., Eva Kisskü, röm- kath.—
Karl Ori, res-, Jukianna tzorvüth, röm- kath-,— Josef Berek, röm.-
kath-, Katharine Urban, röm.-kath.— Rudolf Flesch, isr-, Aranka
Deutsch, isr-— Wendelin Bartos, röm.-kath., Marie Weiß, röni-
kalh.— Joses Molnär, gr.-tath., Elvira Coelli, röm.-kath.— Stesan
Jurik, ev., Therese Kadlecz, röm. kath.— Franz Weiler, röm.-kath-,
Witwe Wilhelmine Achs, ev.— Karl Däncs, röm.-kalh., Helene
Slapsi, röm.-kath.— Adam Pfeiffer, ev., Elisabeth Becker, ev.—
Andreas Helegda, röm.-kalh, Johanna Szrnüly, röin.-kalh.— Franz
Tod, röm.-kath., Marie Neumayer, röm.-kath.— Stesan Korell, röm.-
kalh., Gisela Rothler, röm.-kath.
Im VII. Matrikelbezirke: David Grünseld, isr-, Olga
Kohn, isr.— Alexander Heid, röni.-kath., Rosalia Baranyi, res.—
Julius Reiner, isr., Regine Kronstein, isr.— Ludwig Kerekes,
röm.-kath., Elisabeth Somogyi, ev.— Julius Prokl, röm -kath.,
.Hermine Kolencz, röm.-kath.— Johann Gödor, röm.-kalh., Jlka
Dobos, röm.-kath.— Alexander Szabö, röm.-kath., Jukianna Dani
Maczkos, ref.— Johann Trosttü, röm.-kath., Therese Koller, röm.-
kath.— Paul Steinecz, röm.-kath., Marie Mmeih, röm.-kath.—
Leopold Ekstein, isr., Marie Düsa, >sr.— Johann Albert, röm- kath.,
Jukianna Sottest, röm.-kath.— Georg Hirmon, röm.-kath., Gisela
Rcngl, röm.-kalh.— Julius Kärpäti, röm-kath., Helene
Fendrich, röm.-kath.— Jsidor Morgenstern, isr., Rosalia
Teich, isr.— Bela Schuhmajer, röm- kath., Rosalia Monostori,
röm. kath.— Paul Pjater, ev-, Katharina Kricsker, röni.-
kath.— Ferdinand Klein, ifr., Honor Weber, isr.—
Benjamin Kovacs, ref., Esther Baläzs, res.— Josef Horväth, ev.,
Sophie Taktics, ev.— Josef Buza, ev., Julie Kolbenbayer, ev.—
Moriz Reich, isr-, Rosa Kömlödi, isr.— Dr. Max Stern, isr.,
Regina Friedmann, isr.— Alexander Frenkel, isr., Olga Brandl, isr.
— Eugen Balla, ref., Jnlianna Weiß, röm. kath.— Oskar Schaffer,
röm. kath-, Bertha Nrbän, röm.-kath.— Einauuel Pvdräczky,
röin.-kalh., Jolau Laczkö, röm.-kath.— Johann Lendvai, röni.-kath.,
Margarethe Laczkö, röm.-kalh.— Arpäd Weichn«, röm.-kath, Marie
Rainer, röm- kath.— Johann Szalai, ref-, Witwe Elisabeth
Michalecz, röm.-kath.— Alexander Räth, ifr-, Hennine Engländer,
ifr.— Wilhelm Elbl, röm.-kalh., Witwe Franziska Toth, röm.-kath.—
Peter Siknla, röm -kalh., Karottne Zatopek, röm.-kath.-- Adolf
Lantos, isr-, Theresie Glanz, isr-— Franz Löwinger, isr-, Zfini
Häber, isr-
Im VIII. Matrikelbezirke: Johann Hüzi, röm- kath-,
Franziska Pablo, röm.-kath.— Michael Atmet, röm. kath.,^ Rosa
Barkonyi, röm.-kalh.— Mathias Kovacs, röin.-kalh., Anna Kovacs,
röm.-kath-— Eincrich Prohäßka, röm.-kath., Marie Sink«, röm -kalh.
— Johann Lnkäcs, röm- kath-, Marie Fartas, röm.-kath.— Georg
Graczoll, röm.-kath., Marie Nagy, röm.-kath.— Paul Töth, röm.-
kath., Emma Krepß, röm.-kath.— Johann Adorjän, rüni- kath.,
Susann» Nagy, röm.-kath.— Georg Lakovits, röm- kath., Rosa
Ullmann, röm.-kath-— Franz Rein, rom. kath., Jnlianna 'Ragn, res.
— Paul Bedö, röm.-kath., Thekla PävrovicS, röm.-kath.— Bela
Osnßth, röm- kaih., Anna Pohl, röm.-kath.— Jonas Szabö, ref-,
Elisabeth Stroh, röm.-kalh-— Joses Peregovils^ röm.-kath-, Katha­
rina Mörder, röm.-kath.— Joses Horväth, ev., Sofie Takäcs, ev.—
Adam Bryndak, röm.-kath., Susann« Recsicsär, rön,.-kath.— Ladislans
Gombos, gr. kath., Elisabeth Ammend, röm.-kath.— Jakob Koczkär,
rsr-, Kvrnelre Skernberg, isr-- Alexander Remethy, röm.-kalh.,
Marie Gut, röm.-kalh.'— Karl Töth, röm.-kath., Julie herbßl,
röm.-kach.— Emerich Gombos, res-, Lidia Dass, res.
Johann Matläk, röm.-kalh., Marie Kocsis, röm- tath.^—
Franz Knbacska, röm. kath-, Telia S nrovcsik, röm- kalh.-- Kasimii-
Sliißtö, röm.-talh., Katharine Janik, röm.-kath.— Gabriel Foki,
rüm.'tatb-, Elisabeth Palkovics, röni.-kalh.— Bkla Butyka, ref-,
Franziska Zelkö, röm- kath.— Paul Kiss, röm- kath-, Julianne
Kocsis, röm- kaih.— Akois Artner, röm- kalh., Josesa Stör, röm.-
kalh. -- Franz Dimeth, röm.-kath., Wwe- Marie Török, res.—
Georg Kaluoßter, röm.-kaih., Marie Paßkö, röm- kath.— Emerich
Pap, röm.-kath., Sophie Tamässn, res.— Peter Töth, röm- kalh.,
Anna Horväth, rom.-kath.— Michael Töth, röm.-kath., Snsanna
Maleskemcs, röm. tath.— Georg Lcitgeb, röm- kalh., Barbara
Szamek, rom.-kath. -- Liidwig Kalmar, röm- kath., Therese Aß»er,
röm- kathAlerander Gedei, röm-kalh-, Elisabeth Pajzer, röm.
talh.— Franz Bajer, rom. kath., Marie Niasknlka, röin-Tath.,—
Michael Dell, rom-. kalb.,, Rosalia Szigeli, röm. kath.-- Stesan
Mvdröczki, röm.-kath., Rosalia Kali, rom. kath.— Stesan Babics,
rom.-kath., Jnlianna Biro, rom.-kath.— Jgna; Fuchs, isr-, Risa
Habil, >sr-— Mar Schroitmann, isr-, Frida Berger, isr.— Binzenz
Ovcsek, röni.-kath-, Anna Formanek, röm.-kath.— Franz Tnlik,
rom kalb-, Marie Ulicsnn, röm- kaih-
Lokal-Uachrichlen.
Karneval.
Prinz Karneval Hai sich heute Nachts großen Theile in den
Dienst der Wohlthätigkeit aeftctit, denn von den beute >» Budapest
errrangirten Tanzfesten~ es waren deren mehr als ein halbes
Dutzend— dienten drei der Förderung edler Zwecke.
An erster Stelle müssen wsr die mit einem Konzerte ver
bundene Tanzunterdallnng des Osner israelitischen
F r a n e n v e r e> n -s erwiidnen, welche in der Osner Redouie stall
iaiid, denn dieselbe gestaltete sich zu einen, anßcrordentlichen Karnevals
Ereignisse auf dem Gebiete der rechts»!eigen Sladtiheile. Schon die
Gasse verrieth, daß sich in den Säten der Osner Redoute ein Tanz
lest allerersten Ranges abspielen werde, denn ein vielhundertköpttgeS
Publikum balle sich vor dem Hanptcmgange des neuen Palais postin
und eine rast endlose Wagenkolonne baute sich in der Osner Hauplgasse
o»i. lind war man endlich nach langem Warten an die Reihe
gekommen, tauen Wagen verlassen und die glänzenden Sake der
Redoute betrete» ;» können, so nmßte man unwillkürlich eine Zeit
lang wie geblendel^stehen bleiben, stricht der Reichthum an Toiletten
war es, was den Eintretenden saszinirle, denn die Damen hatten
sich jum größten Tbeile einer wohlthuende» Einsachheil beflissen
und keinen zu große» Luxus entfallet, sondern die imponirend
große Menge der Ballgäfte und die bestrickende Schönheit des
iveidttchen Theiles derselben war es, was den Zuschauer in erster
Reibe leiseste. Der große Saal, die Galerie, die Nebenräume, die
Eouloir»: Alles war bis auf das letzte Plätzchen dicht gefüllt »nd
die Estrade der Musikkapelle und ein Theil des für die beim
Hantelte Mitwirkenden bestimmten Podiums mußte, erpropriirt wer­
den. um Raum für die BaUgäste z» schaffen- Wir überschätzen kaum,
.venn wir die Zahl der Frequentanten des Tanzfestes mit RXM
beiiüern. Was nun den Berlaus der Unterhaltung selbst, die ivir
mis stleckt als einen Elitebaü ersten Ranges bezeichnen dürfen.
betrifft, so heben wir Allem das Konzert hervor, das sich zu
einem höchst genußreiche» gestaltete, denn aus nicht weniger als drei
hauptstädtischen Theatern rekrrstirten sich die an demselben mitwir­
kenden Personen- Fräulein Irene Barsanyi rwm Lustspiel-
theater gab einen Prolog zum Besten und deklamirte «in humori­
stisches Gedicht Tompa's, Herr Szirman voni Volkstheatererzellirte mit
den, Vortrag eines Monologes und Fräulein Gisela L e d o s ß k y
vom Magyar Szinhäz trug einige Lieder vor, mit welchen sie leb­
haften Beifall erntete. Ein wahrer Applansstnrni ging durch den
Saal, als die Herren H e g e d ü s und S z e r e m y vom Luftspiel­
theater eine „Szene in der Theaiergarverobe" zur Ausführung
brachten. Insbesondere üie Imitationen Szeremn»— er kopirle
einige Künstler des stkationalthcaters und Ermete Zacconi— er­
regten stürmische Heiterkeit. Dem Konzerte folgte die eigentliche Tanz-
nnterhallunn, welche den amniirlesten Bertans nahm. Diejenigen, die
dem heurigen Feste in der Osner Redoute beiwohnten, find dem
Arraugirnngskonntö, au dessen Spitze Frau Moriz Steine y, die
Präsidentin des Osner Fraiienvereins, stand, zu Dank verpstichlet.
Die Tanzniiterhaltnng, welche der M i l i t ürw i s s e n-
s ch a f t I i ch e und K a s i n o v e r e, n heute arrangirle, reihte sich
den bisherigen würdisz an- Das Büffet, welches in einer Ecke des
Saales aufgestellt war, gab der Tanzimlerhastimg einen familiären
Eharakter.
Der Verband der ehemaligen Schüler der
Oberrealschnle des V. Bezirks veranstaltete heule Abends
in ven Lokalitäten des Kasinos des VI. Betirks zu Gunsten seines
Stipendienfonds eine Soiree mit Konzert. Den, glänzenden Feste
wohnte ein äußerst zahlreiches »nd gewnbltes Publikum au. Unter
den erschienenen ehemaligen Professoren und Schülern der Anstalt
waren anwesend: der Gründer des Vereins kö». Oberdirektor Kart
Hoser, d>e Minisleiialläibe Rektor des Polytechnikums Alexander
KiSfaludi-Lipthay,Pros. Tr-JnlniS Konig, die Professoren
am Polytechmlnm Paul Läzär, tstustav Rados, Alexander
R e j t ö, Julius Klei n, Bela T ö i o s s n, ferner Knrialrichler Dr.
ist e >, b e r g e r, Sindiendireklor E r ö d y n. v. A- Das Kvnzeriervffnele
eine Biolinpiere des Professors Alerander Recht- Frau Aranka
Hegyi trug sodann, unter der Begle>tiiii>z Geza Länni's aus dein
lsymbal, drei schone, von L ä n y> tomponirte Kuriiczentuver vor,
ivelche stürmischen Beifall ernteten. Das Mitglied des Vigßinhaz,
Herr Engen Balassa, erzählte ein Melodrmna „Pelöfi auf der
Hortobagy", welches die leidensvoüen Wanderungen des Dichters
schildert. A'ach einer Klavierpiece des Herrn Elemer Polünvi
lungarifche Pbaniasie von Lißi) >>e!rat die Opernsnngerni Frau
Arabella Lzilügyi das Podium und trug unter rauschendem Bei­
fall drei Lieder von den Komponisten Edniund Mihalovits, Ärpad
Szendy und Karl Agghuz» iwr. Die Künstlerin nnißte jede einzelne
Piere wiederhole!,. Unter den feurigen Klänge» der MnsilkapeUe
Räcz Pati's begann sodann eine animirle Tanzn»trr!>aitung.
Auch im F r a n z st übte r B ii rgerkI u b, weicher heute
Nachts ein K o st n in k r ä n z ch e n arrangirle, ging es sehr lebhaft
zu. Die meisten Damen ivaren tu Kostünlen erschienen. Pnppenseen,
Bebes, niigarifche und walachifche Banernmiidchen rc. wogten nn
Saale aiif niid ab.
Der Verein der Photo g r a p h e n veranstaltete
gestern eine Tanznnterhalluiig. Dieser ging eine Amateur-Theater­
vorstellung voraus, die von dem vornehmlich aus Damen bestehenden
Aiiditoriinn i»it lebhajiem Beifall aufgenommen wurde-
Endlich erwähnen ivir noch die Tanzunterhaltungen des
„B e r e i n s Katholische r I ü n g l i n g e", der „B n d a-
p e st e v Schornsteinfeger- Gehilfe n", der dem
H o n v e d in i n i ft e v i u m z n g e k h e i i t e n Unleroff i-
ziere und des E I i s n b e l h st n d l e r Klubs. Von den
hier erwähnten war die letztgenannte Unterhaltung die eleganteste
lind bestfreqnentirte, doch müssen wir auch die ersten drei als gut
gelungen bezeichnen.
Der Landesv ere in der ungarischen Han 4-
sran en veranstaltet am 11. d. in der PesterRedoute einen Masken­
ball, dessen Reinertrügniß für das Mädchen Waisenhaus des Vereins
bestimmt ist. Ueberzahkungen werden niil Dank angenomnien.
Das O f n e r b ü r g e r l i ch e K a s i n o veranstaltet am
1U. d. eine Koftümsoiree, zu der Karten vom 7. d. M. an im Kasino
(>. Bezirk, Christinenplatz) zu haben sind.
Die zu Gnnsten des Vereins der h a n p t st ä d t i s ch e n
d m i n i st r a l i o n s b e a in l e n zu veranstaltende Unterhaltung
findet am 18. März statt. Das Konzert wird auch in dieseni Jahre
von, Präsidenten des Vereins Engen v. R ä k o s i arrangirt. Karten
und Einladungen sind in den Administrationen sämmtlicher Tages-
blätter erhälklich.
DaS Präsidium des am 21. d. M. in der Osner Redoute
stattfindenden Kultnrballes haben übernommen: Minister
Jgnaz Taränyi, Fürst Nikolans Esterhäzy, Graf Alexander Teleki
und Minister Dr. Julius WlassicS. Niiipräsidentcn sind Dr. Ludwig
Axamethy, Alerander Benedei, Dr. Körnet Emmer, Bürgermeistcr
Johann HalmoS, Oberbürgermeister Josef Markus und Sig-
mimd Rnpp.
Jin Laufe der nächsten Woche finden die folgenden Untere
Haltungen statt:
6. F e b e r: Geschlossenes Tanzkränzchen der P o l y t e ch-
n i k e r im „Royal"- Saate.
7. Feder: C r ö ch e- B a l l im „Hotel Royal".
10. F e b e r: Geschlossenes Tanzkrünzchen der Franz-
städter ungarischen Tischgesellschaft im Prunk
saale des Franzstädier bürgerlichen Klubs (Bakäcsplatz 11).—
Geschlossenes Tanzkrünzchen der B n d a p c st e r s r e i iv i l I i g e n
Feuerwehr ini Prnnksaale des Theresienstädier Kasinos.-
Tanzsoiree der freiwilligen Feuerwehr der Ersten
ungarischen l a n d w i r l h s ch a f l l i ch e„ Maschinen
s a b r i k im Prnnksaale der Advokatenkammer (V., Szalaygasse 10).
— Maskenball des czechischen Turnvereins „S o k o I" in der kleinen
Redouie (Große Fuhrsmannsgasse).— Tanzunterhallung deß
Klubs der D e b r e c j i n e r.— Tombola und Tanzunler
Haltung des KraiikeniMterstiitzüngsvereins der Hausbesorger
im Holet „zu den zwei Kronen".— Tanzkrünzchen des Kelen-
s ö l d e r K a s i n o ä in den eigenen Lokalitäten (I-, Weißenburger
straßs .'!2>.— Kostümfest des Osner bürgerliche n
Kasinos.
(Der L a n d e s v e r e i n der k a n f m n n n i sch en
Angestellte n) hatte heute einen Festabend zu verzeichne».
Ein besonderes Luffre verlieh dem von diesem Vereine heute ver-
aiistallelen Souper die Anwesenheit des Handelsministers Alexander
H e g e d ü s.
Bei dem Souper, das in den Lokalitäten der LandeS-Handels-
»nd Gewerbehalle stattfand, machten der Präsident der Halle, Ge-
hcimralh Alexander i>. M a l I e k o v i t S »nd der Vizepräsident
Paul S ä n d o r als Hausherren die Honneurs. Unter den Gästen
bemerkte man den Abgeordneten Dr. Moriz M e z e i, die Seklions
räthe B n l l n i »nd V e i t e f f t», den MinisterialsekretLr Dr.
A i y. Konzipisten Dr. Holt ä n, zahlreiche Vertreter der Kauf­
mannschaft, so: Akois Marlon, Mößmer, Theodor Kerteß, Szohner,
Berthold Klein, Direktor Barin, Direktor Röser u. A- Nach
l> Uhr traf Minister HegedüL ein. Der Minister wurde im
Vestibüle voni Präsidenten des Verein« Emil Z e r k o v i tz,
sowie den Vizepräsidenten Max S ch w e i g e r und Einit
Fleisch m a n n empfangen und dann in den Saal geleitet, wo
dem Minister die erschienenen Vertreter der kanfmäiniischen Kreise und
die Funktionäre de« Vereins vorgestellt wurden- Beim Betreten des
Speisesaales wurde der Minister mit lebhafte» Eljenrufen empfangen.
Die Vereinsliedcrmscl trug mit großer Wirkung einen sehr stimmungs­
vollen Ehor vor- Beim Ehampagner erhob sich der Vereins-Präsident
Emil Z e r k o v i tz, um den Minister in begeisterten Worten zu
begrüßen und ihm sür die Anszcichnnng zu danken, die er dem
Verein durch seine Anwesenheit habe zutheil werden lassen. Handels-
«uniltev Alerander H eged ü s erwiderte, er sei gekommen, weil er
es als seine Pflicht betrachtet, jeden Faktor des wirthschastlichon
Lebens in dessen eigenem Henn kennen zii lernen. Es wird mir
fährt der Minister fort- vielleicht der Borwurf gen,acht werden,
daß ich an zu vielen Banketen »heilnebme- Man .kaun überzeugt
sein, daß ich weder wegen^ des Essens noch wegen des
Trinkens gekommen bin, sondern deshalb, »tu hier in
gemnldlichem Betsammensein Heiz »nd Beistand Derjenigen
keiiiien zu lerne», die eine sehr kräftige Stütze des Handels sind.
Die ungarische Industrie- führt der Minister aus- müsse der
arl entwickelt iverden, daß sie aus einer Kntturstiise stehe, auf der
sie den Wünschen des Publikums entsprechen könne-. Der Handel
sei berufen, da.- Pnbliknm für die ungarischen Jiidustrie-Erzeugnisse
tu gewinne», dies sei der wahre nngariiche Handel. Der Minister ist
iiberzeugl, daß die Bestrebungen des ungarischen Handels auch
Früchte tragen weiden. Er wisse anS eigener Erfahrung, was es
beiße, sich aus kleinen Ansängen emporzuarbeiten, und er bring«
auch den Bestrebungen der junge» Leine seine vollste Tnmpalhie
entgegen- Der Minister leert sein Glas auf das Gedeihen des Han­
dels und der Haiidelsailgesteltte». Emil Z e r i o v i tz dankt nochmals
dem Minister für die Ehre des Besuches, sowie der Handels und
«ffewerbedalle sür die gewührie Gastfreundschast und trinkt aus das
Wohl des Präsidenten der Halle, des GeheimratheS Alexander v. Mar
letovils-— Geheimralh M a l l e k o v i l s wünscht int Interesse des
ungarischen Handels, der keine Unterstützung von der Regierung in
Anspruch netzn,e, daß man diesen, Handel in seinen Bestrebungen
keine Hindernisse in den Weg lege-— VereinS-Vizeprüsident
Schweiger toattirt auf Dr. Moriz M e z e i- Abgeordneter
Dr- Moriz M e; e i gibt Matlekovils darin Recht, daß unter allen
Berusszweigen der Handel am ivenigsten slaatlichc Begünstigungen in
Anspruch nehme, doch in Allem könne er MatlekovitS nicht bei
psiichien, denn gegen den Strom ;» schwimmen sei schwer. Es sei
die Ansicht der kaufmännischen Kreis«, daß wir in Hegedüs einen
Minister beiitzen, wie ihn die Kaufmannschaft wünschte. Es
habe sich in gewissen Kreisen da? Borurtheii gebildei, daß
'a«tn!ä5tni,‘d)e_ Berns nicht in gleichem Range mit anderen
ivirihtchanlichen Geschäftszweigen stehe, und der Handel habe die
Pflicht, diele Vorurtheile zu besiegen. Die politische und soziale Der
gangenheil des Ministers bürge dafür, daß er die dahin gerichieten
Bestrebungen iinterstützen werde. Wenn die Kaufleiite in Hegedüs
einen Minister zu sehen wünschen, wie sie ihn brauchen, so möge der
Minister in den Kaufleuten einen solchen Stand -finden, wie «r ihn
benöthige, einen Stand, der ihm die Durchführung seines Arbeit?-
prEaENsö erleichtere, damit er die Aufgab, die er sich gestellt, auch
erfüllen könne.^— Es toastirten noch Sekretär S ch l a n g e r auf die
Gäste, Vizepräsident Schlesinger aus Paul Sändor, Porges
auf Zerkovitz, Alois Marion auf die Schweftervcremigungen,
Krieshaber auf den Verein ». A.— Es war zchon Mitternacht,
als Minister Hegedüs sich vom Tische erhob. Vor dem Verlassen der
Halle wurde noch dem Minister vom Direktor Max Aranyossi
der Profefforenkörper des Kaufmännischen Fachunterrichtsvereins vor­
gestellt, rvorauf sich der Minister unter lobhaslen Eljcnrnfen der An­
wesenden entfernte.
Eine Deputation beim Finanzmini st er.)
Unter Führung des Abgeordneten Dr. Btasins Fart a s machte
heute eine Deputakion von Spiritus Freilager Besitzern beim Finanz
ministcr Ladislans L ii t ü c s ihre Aufwartung, um ihm die Bitte
vorzukragen, Se. Erzeklen; möge dahin wirken, daß ihnen der vom
Steuer Gesetze entzogene 1 3 Perzenl betragende Magazin-Schwund
neuerdings gewährt werde- Der Minist« r versprach, er werde die
Sache gründlich prüfen und dann im Einvernehmen mit dein öster­
reichischen Finanzmiiiister «ine gerechle Enlscheidung fällen. Die gleiche
Bitte trug die Deputation auch dem Staatssekretär Alfred
T o e p s e vor.
(E i n Geschenk für die Ethnographische
Gesellschaft.) Der Prüsidevt der Ungarischen Ethnographischen
Gesellschaft Ministorialrath Emerich S z a l a y eibieli dieser Tage
aus München einen anonyme» Brief, dem eine Taufend-Gnlden
Banknote beigeschlossen nun. Der Brief enthielt die folgenden
Feilen: „An die tSeiellfchaft zur Schilderung des nngarffche»
BolkeS. Ein Anonymus möchte zur Förderung der tuiffenschastlichen
Zwecke Ihrer geehrten Gesellschaft in die Kasse derselben 1000 st.,
welche bellagen, spenden. Ein Kosmopolit als blinde r
G a st."-- Die Person des Spenders ist in vollständiges Tunke!
gehüllt. Bei dieser Gelegenheit wallen wir bemerken, daß die Gesell
fchast, welche mit Unierstütznng des Nationalnittseums unter dem
Titel „Ethnograph!«" eine inhaltsreiche Zeitschrift herausgibt, nn»
gemeinsam mit dem orientalischen Handelslehrlurs ein in mehreren
Sprachen verfaßtes Organ unter dem Titel „Keleli Szenile" ediren
wird- Diese Zeitschrift soll den Gelehrten im Auslande die Möglich
keil bieten, in die ethnographische Literatur Ungarns Einblick zu
gewinnen.
, lBanke k.) Die Erste ungarischeTischgesellschast i» Steinbruch
veranstaltete zu Ehren des neuen Sleinbrncher Pfarrers Johann
Hock ein Bautet, das in der animirtesten Weise verlies. Bei Tische
wurde zitr Bekleidung armer Schulkinder ein Betrag von M fl.
gesammelt.
(Spenden.) AIs Kranzablösung sür weiland Herrn Jakob
v. Fürst sind uns zugegangen: von David Klinge e 10 Kronen
für den Pensioiissoud leitender Kanflente Ungarns. Für die Ferien­
kolonien erhietten >vir den Beieag von 12 Kronen: hiezn haben
beigetragen: Ri a r y 1 Krane, M a d i »0 Heller. R R.! Krone,
A/R. 1 Krone, R. R. 1 Krone, D. B- -ä> Heller, D. I. 80 Heller,
H. M. 1 Krone, E. R>. 1 Krone, Sz. B. Li> Heller und Bonn
Ventura 4 Krone».
(Todesfall.) Der Finanz Rechnungskonlrolor und Vize­
präsident des Vorstände? der katholifchm Kirchengeineinde in Reupest
Ludwig Dezsö ist gestern im Alter von 47 Jahren gestorben. Das
Lelchenbegnngnib fand heute unter großer Betheiligung statt-
zU ir> v e r f i t ä ISjugend und I !l d n st r i e.) Auf
Aufforderung des Universitätsktubs fand beute eine Versammlung
der UniversiiätSjngend statt, an der auch einige weibliche Hochschüler
lheilnahme». Aus der TageSordnnitg stand da« Theina: „Die
Nftichten der Universitatsjugend um die Förderung der ungarischen
Industrie". Der große Kuppelsaal der Zentral Universität konnte
die große Anzahl der Erschienenen kaum fassen. Nachdem der Vor­
sitzende Desider K ö p ö s d y, der Referent Koloman B r ä z a y,
der Delegirte des Landes Jndustrievereins G j c c 8 e n und Zoltan
Horvnt h gesprochen hakten, wurde beschlossen, es der ungarischen
Üiiiversitälsjugend zur Pflicht zu machen, daß sie die ungarische
Industrie in den weitesten Kreisen propagire, ein Komiie zur Ab­
fassung einer Liste der in Ungarn erzeugten Industrie Artikek z» ent­
senden »nd im Interesse der ungarischen Industrie eine Broschüre
herauszugeben. DaS Parlament soll ferner mittelst Petition aus-
gesordcrt werden, thunlichst bald ein Geivcrbeschutzgesetz zu schaffen
und schließlich soll auch ein Gewerbe-Unterstützungsverband der
ungarischen Jugend ins Leben gerufen werden. Sämmtliche Hoch­
schulen des Lande? werden zu gemeinschastlichem Vorgehen «uf-
gesorderi werden.
(U n t e r r i ch t i n der e r st e n H i l s e k e i st n n g.) Die
freiwillige Rettmigsgesellschast eröffnet am k>. d. einen nnentgeillichen
Lehrknrs für die erste Hilfeleistung. Anmeldungen haben beim Ab-
theikungü-Kommaiidanten zu erfolgen.
(Ehrung.) Bekanntlich hat der Leiter de» TotalisaieurS des
Ungarischen Jockeyklubs, Herr Franz K. C s ä ß ä r, vor Kurzen, sein
2>'»jährig«s Amtsjnbiläum gefeiert. Aus diesen! Anlasst veranstaliet
nun am 11. Fcber l. I. da« Beamtenpersonal de? Totalisatcurs dem
Jubilar zu Ehren im Landes-Kafino ein Bantei.
(p, i e h n n fl.) Bei der heute stattgehabten IV. Ziehung der
groben WohlthätigkcitS-Lotterie zu Gunsten des Budapester P o l i-
klinischen Vereins fiel der Haupttreffer auf das Los
Serie 0071 Nr- 100.
(3« m Z n s a in m e n st o ß auf der B u d a f o k e r
Straßenbah n.f Da sich anläßlich des auf der elektrischen
Straßenbahn Budapest—Vudafok jüngst erfolgten Wagenznsmumen-
stoßes gezeigt hat, daß die BremSvorrichlimg mix Rücksicht auf die in
Verwendung kommende Geschwindigkeit nicht wirksam genug ist, um
die Wagen rasch genug zum Siehe» z» bringen, Hai— wie die
„Bnd. Korr." meldet— der Handelsininister die Gesellschaft aus-
gesordcrt, die Bremsvorrichtungen aus sämmtlichen in Verkehr be­
findlichen Wagen ehestbaldig in entsprechender Weise umgestalten
zn lassen-,,
(Affaire Kacziäny-Töth.) Die Austragung der
Ehrenaffaiie K n c z i ä n y Beta Töth— über welche wir wieder­
holt berichteten— mußte in Folge der Ertranknng K a c r i ü n y's
verschoben werden-,
(Etablissement S o m o s s y.) Im Rahmen des neuen
Feberprogramms des Eiabliffement Sonioffy trat heute Abends die
spanische Sängerin und Tänzerin Sennora M o n t« r a aus; die
pikante Spanierin, welche den Ilamen die „Benns von Arragonien"
führt, wird in ihrer Heimath sogar über die Otero und die E.armen-
cita gestellt. Sennora Montera tanzt mit Grazie und echt sndländi
schern Feuer; sie ernleie reiche» Beifall. Auf dem Gebiete der Athletik
erzellirte» die Royal-Japaneser-Trupp« Tvrakilsche und
M e k, t s ch i, und die Exzentrique Acrobaiics Mr- O l s ch a n S k y
und Viiß L v ii n y. Bei den Produktionen der Letztgenannten kommt
das Publikum gar nicht aus dem Lachen heran?. Sehr gut ist da?
Wiener Gesang? und Tanz-Terzett „D o n a» p e r I e n-T r i o";
desgleichen verdienen lobenswertste Erwähnung die Parodiste» 9> o-
veIly und B o x i n g. Alles in Allem gibt e? zum Hören und
Schauen eine ganze Menge.
( S ch a n k g« b ü h r e n-) Die königlichen Finanzkom-
wiffariate haben die Konskription der neuerdings eröffneten Schaut
geschäfte bereits beendigt. Da? Berzeichniß, ivelche? die, auf die ein
zeliieii Geschäfte bezughabenden Taten, enthält, wird acht Tage lang
bei den Bezirksvorstehnngen zur öffentlichen Einsichlsnahme auf­
gelegt sein.
(Tod a u f d e n Schiene ».) Bor einigen Tagen wurde,
wie ivir berichtet haben, auf der Strecke der Budapest Szent Lörinczer
Pizinalbahn ein Mann von einem Zuge überfahren und aus der
Sielte gelödtet. Der Todte, welcher seither in der Morgue lag, wurde
heute als der Llljährige Taglöhner Ladislans M a g y a r agnoszirt.
— Heute Abends wurde in der Station „Leopoldsladt" der böjährige
aus Graz gebürtige Eisendrechsler Franz Trantmann in Folge
eigener Nnvorsichtigkeit von einem Lastzüge überfahren und so schwer
verletzt, daß er nach wenigen Minuten verschied.
(Verdächtiger Todesfall.) Die 25jährige Dierist-
magd Viktoria E S i m i wurde vor einigen Tagen in ihrer Woh
nung, Riesengaffe Nr. 7, im Bette liegend, ohne vorhergüngige?
Unwohlsein tobt aufgefunden. Da die Esemi iviederholt sich vor
Betannleii dahin geäußert hatte, daß sie aus Gram über die Untreue
des Geliebten sich das Leben nehmen werde, so veranlaßte die Polizei
die Obduktion der Leiche. Heute fand die Sezirung stall, bei welcher
jedoch mit voller Bestimmtheit die Todesursache nicht festgestellt werden
konnte; es fand sich wohl eine Herzentartnng vor, andererseits sprachen
niedrere Umstünde sür eine Bergiftimg. In Folge dessen wurde der
Mageninhalt behufs weiterer Umersnchung dein Landeschemiker
Felletür übersendet.
(Leb e n s m n d e.) TieFabriksaibeilerin Magdalene H o r a
trank beute in ihrer Wohnung, Tugonilsgaffe Nr. 14, eine Langen
steinlösung und wurde schwer verletzt in« Rochnsspital beiördert. Das
Motiv der Thal ist nicht bekannt.
(T i e b st a h I« ch t o n i k.) Heute Nachts wurde von zwei
Vaganten der Versuch gemacht, die „einen Engel darstellende Statuette,
welche an der nach der Kmethygasse gerichteten Front der Maler
schule (Bajzagaffe Nr. 1») angebracht ist, z» stehlen. Die Gesellen
waren mit Hammer und Meißel emsig an der Arbeit, al? sie von
dem Polizeiwachniann Rr. 1232 überrascht winden. Dieser faßte die
Diebe am Kragen, doch mußte er sie im nächsten Augenblicke wieder
freigeben, da einer der Vaganten ihm mit dem Meißel einen starken
Schlag aus die Hand versetzt halte. Bevor der Polizist vom Leder
ziehen konnte, waren die Diebe im Dunkel der sstacht verschwunden. Zur
gleichen Zeit wurde in der Bajzagaffe von dem Polizeiwachman Zir. 1310
ein junger Mann wegen Bcdenklichkeii znr AnsweisleistlMg ange
hakten. Anstatt jedoch dieser Aufforderung zu entsprechen, ergriff der
Verdächtige die Flucht. Der Polizist setzte ihm nach und nahm ihn
schließlich bei der Ferdinandsdrücke nach der heftigsten Gegenwehr
mit Hilfe mehrerer de? Weges kommender Personen gefangen. Bei
der Öberstadthauptniannschast erkannte man in dem Manne den
24jährigen, wegen Tiebstahls wiederholt abgestraften und aus
der Hauptstadt für immer ausgewiesenen Vaganten Stesan
Gere- E« ist sehr wahrscheinlich, daß Gere früher den
Dieben, welche die EngelftatneNe entwenden wollten, als Späher
gedient bat. Er leugnet die? wohl, allein die Polizei schenkt keinen
Worten wenig Glauben. Die entsprungenen zwei Individuen waren
jung« Leute >m Aller von 20 bis 22 Jahren. Sie waren ziemlich
desclt gekletdtl; euiu von ihnen trug e'm hsgues Wollhemd
einen schwarzen steifen Hut und schwarze Beinkleider; der
zweite war mit einem grünen Hut, einem dunklen Rock
und mit einer Pepitahose bekleidet. Anläßlich des Leichen­
begängnisse? des Profeffors Dr. Julius Schvarcz wurden von
dem Detektiv Sarkady nicht weniger al? sieben polizeibekannle Taschen­
diebe detenirt, welche da? bei der Tranerseier herrschende große
Gedränge sich ;im, Nutzen machen wollten. Es^sind die« die Brüder
Gero und Rudolf M« I i, Johann Kies -S> a b ö, Ferdinand
Z i c s, Karl S; e t e l y, Franz R i ß t e r und Johann T r e i n-
— In Neu pest wurde, heute Nachts bei. den, Tischlermeister
Ferdinand P i I l e r (Ecke Ärpad- »nd Rosengasse), ein Einbruch«
diebstahl verübt. Die unbekannten ^Thäter entwendeten 2440 Kronen
Baargeld, drei goldene Ringe mit tsteinrn und zwei goldene Ketten.
(R a u b ä t l e ii t o t ?) Der Geschäftsreisende Johann F i f ch-
dein wurde heute Nachts— nach seiner Angabe— in der Lütter»
gaffe vor dein Hanse Ofr. 1 b von zwei unbekannten Männern—
ihrem Aenßeren nach Knkscher— in räuberischer Absicht übersaUen.
Einer der Wegelagerer ergriff Fischbein am rechten Arme, loahrend
ihm der zweit« Räuber mit einem Rasirmeffer einen Schnitt
in den dfacken beibrachte. Fischbeni brach bewnßlos .zusam­
men; als er wieder zu sich iam, entdeckte er den Ab­
gang seiner Geldbörse, ivelche 30 Kronen enthielt. Der
ziemlich schwer Verletzte wurde spater von den Freiwilligen
Rettern in? RochuSspilal befördert. Fischbein bezeichnete seine
Angreifer als im Aller von 20—24 Jahren stehend. Sie lrngen
Beide fchmiitzigr graue Kleidung und blaue Schürzen; becjSine ist
von hoher Stattn-, krittligem Körperbau, hat einen schwarzen Schmirr»
bart und eine Narbe an der 9!ase; der Zweite ist von gedrungener
Gestalt und hat einen kleine» schwarzen Schnurrbart.- So lautet,
wie gesagt, die Erzählung Jischdein's, die aber von der Polizei für
erdichtet gehalten wird. E« sprechen nämlich sehr viele Gründe dafür,
daß Fischbein einen Selbstmordversuch unternommen hat und den­
selben nun nicht einbekennen will. Behuf« Feststellung des richtigen
Sachverhaltes ist die Nntersnchmig im Zuge.
Theater, Karrst urrd Literatur.
Frau Jäßai und das Nationaltheater.
Der Intendant de? Nativnalt!,ea!ers und der königlich unga­
rischen Oper, Gras Stesan K e g 1 e v i ch, ersucht uns nmBeröffent-
lichung der folgenden Erklärnilg:
Z u r O r i e n t i r u u g d e? P n b l i k u in s.
Da aus den Brief, welchen die Direktion des NationaltheaterS
an Frau Marie I >i ß a i zu Engagementszwecken üdersandt Hai,
bisher keinerlei offizielle Antwort eingetroffen ist und da die ganze
Angelegenheit in einem Theile der Presse zn solchen Kommenlaren
Anlaß gab, welche weder der Wahrheit, noch der Gerechtigkeit ent­
sprechen, halle ich e-5 sür nothwendig, bnS Pnbliknm über den wirk­
lichen Sachverhakt in Folgendem z» orientiren.
In, September de? vorigen Jahre? richtete ich an den Mi­
nister de? Jnneni eine Unlerbreitmig, in welcher ich vorschlug, Frau
Jüßai aus Lebenszeit zmn Nationaltheater engagiren zu können. Dies«
Unlerbreilung habe ich in Folgendem motivirt;
Kon»». Nr. 21.
ISiit.
Sicherung des Gchalies der Frau Marie Jäßai a»s Lebenszeit.
Es ist überflüssig, vor Ew- Exzellenz darzulegen, welch hervor­
ragende Stellung Marie Jäßai aus dem Gebiete der ungarischen
Schauspielkunst einnimmt; ich konstatire blos, daß sie nicht nur die
größte. Künstlerin des Landes, sondern sogar die einzige ungarische
Schauspielerin ist, welche im Stande wäre, auch in anderen Ländern
aus Bühnen ersten Ranges nnd auch wenn sie in fremder Sprache
spielt, einen Platz unter den Ersten zu behaupten. Mit Mcksicht aus
das, was ich unterbreiten will, füge ich noch hinzu, daß Frau Jäßai
mit glühender, an? ihrer schwärmerischen Liebe für die Kunst ent­
springender Begeisterung und mit selbstanfopferndem Eifer wirkt, daß
sie ihre eigenen Interessen den Interessen des Theaters jederzeit
nnterzuordnen bereit ist und mehr als einmal der Anstalt sehr große
Dienste erweist. Auf Grund des Gesagten erlaube ich
mir also die Gewährung ihres Stammesgehalts auf Lebenszeit in
Vorschlag zu bringen ...
Ich habe diese Erlaubniß erhalten und habe Frau Jäßai hievon
schriftlich verständigt. Die erste Etape dieses Vertrages auf Lebenszeit
bildete jener Brief, welchen Frau Jäßai von der Direktion erhielt. Und
sobald sie sich geäußert hätte, daß sie auf dieser Grundlage einen Ver­
trag schließen wolle, hätte sie den auf Lebensdauer lautenden Vertrag,
tvelcher im AmkSlokal des Theaters ihrer fertig wartete (und noch jetzt
wartet) fosorl unterschreiben können. (Dieser Umstand erklärt es auch,
daß in denl betreffenden Briese, abweichend von jeder bisherigen Ge­
pflogenheit, nicht« darüber fleht, für wie viel Jahre der Vertrag an­
geboten wird, sondern daß an die Künstlerin blos die Frage gerichtet
wird, für ivie lange Zeit sie diesen Vertrag abschließen will. Und da
ich ihr bereits im September v. I. mittheilte, daß ich ermächtigt sei,
sie aus Lebensdauer zu engagiren, hing eZ nur von ihr ab, zu sagen,
daß sie den Vertrag auf Lebenszeit abschließen wolle.)
Es ist wahr, daß die Summe ihrer gesammten Bezüge in Folge
der Einstellung der seit zwei Jahren von ihr bezogenen l>00U Kronen
geringer gewesen wäre, nl? bisher,— dem ist aber nur scheinbar so.
So lange sie thätig ist, erhält sie nämlich 16.000 Kronen, darüber
hinan? belauft sich ihre Pension sür ihre ganze Lebenszeit aus
12.000 Kronen, während sie, wenn sie ihre jetzigen Bezüge behalten
hätte, im Falle ihrer Pensionirnng blos auf 3000 Kronen Hütte
Anspruch erheben können.
Soviel über das „Hinanstreiben".
Was die „Berdanimung zur Unthätigkeit" betrifft, so wünsche
ich blos zu benierken, daß Frau Jäßai im Sinne ihres Vertrages im
Laufe eines Jahres 76mal aufznlreten hat, sie ist aber 1898 nicht
weniger als 87mal ausgetreten, die Zahl der Mehranstritte belief sich
also anf 11, wofür sie ein besonderes Honorar von 1100 Kronen
erhielt. Gleichzeitig konstatire ich, daß es unter sämmtlichen Künst-
lerinen nur sieben gibt, die mehrmal, aber vierzehn, die nicht so oft
aufgetreten sind, als Frau Jüßai, die Hilfsschauspielerinen nicht mit»
eingerechnet.
Nach alldem aber ist eS fast überflüssig, zu erklären, daß
ich v o in E n g a g e »t e n t der Fran Jäßai zum
L ii st spielt heater nicht Kenntniß nehmen
tau n, sondern— ohne aus irgend etwa?, als auf ihre Knust, mis
ihre bisherigen Verdienste und aus die Interessen des National-
thcaters Rücksicht zn nehmen— ihre Antwort aus da? Angebot der
Theaterdirektion erwarte, und niil dem Publikum zugleich kann
vielleicht auch ich erwarten, daß Marie Jäßai im Nationaltheater,
ihrem wahren und einzig möglichen Heim verbleiben wird.
Budapest, 3. Feber 1900.
Stesan Keglevich,
Intendant.
»*
«!
Die Demonstrationen f ü r Frau Jäßai
haben sich übrigens heute Abends wiederholt. Die Polizei hatte schon
Nachinitkags Kenntniß davon erhalten, daß .Kundgebungen für Frau
Jäßai vor dem Nationaltheater geplant seien. In Folge dessen war
sür eine größere Polizeibereiischaft Sorge getragen worden. In der
That näherte sich gegen 0 3 4 Uhr Abend? vorn UniversilätSplatze her
dem Nationaltheater ein Trupp von ungefähr dreihundert Studenten,
die zunächst vor der EingaiigSlhür Pvsio faßten, bald aber auch beide
Trottoir? okknpirlen. An? der Menge erschollen Rufe: „Abczug
Keglevirli! Abazitfr az intendantnra! Kljen .l.iszai Mari! u
Der Jiispektionsbeanile, Polizeikonzipist K 0 s a r a S, trat mit
mehreren Konstablern an? dem Theater und forderte die Studenten
auf, ruhig auseinander zu gehen. Da die Demonstranten dieser
Aufforderung nicht Folge leisteten, wurde Brachialgewalt angewendet
und hübe, der Hörer der Philosophie Ernst Josef Gerber wegen
Widersetzlichkeit als verhaftet erklärt. Der Verhaftete wurde znr
Siadthanptmannschafl de? IV. Bezirkes eskortirt, dort aber nach
Abgabe seiner Personalien enlkassen. Die übrigen Studenten wurden
mit sanfter Gewal! in die Nebengassen zerstreut. Später rückte noch
eine siärlere Polizei Abtheilung aus, die aber keinen Anlaß znr
Jiikeivention fand.
de- angesetzten Lustspiels „biagymama“ das Stück „Czimzetes feie
seg- gegeben, aic Rcpertoireänderung erfolgte wegen plötzliche:
Erkrankung der Frau Srdonie R a k 0 s i.
Die Direktion des Nationalkheakers hat eir
neues, dreiaktiges Lustspiel „Az emberevö“ (Der Menschenfresser
»on Arpäd Gabänyi zur Aufführung angenommen. Dies,
Novität geht im Herbst in Szene.— Die Premiere von S u d e r
mannS „Johannes", übersetzt von Tr. Anton Büradi, finden
am 9. d., Freitag, statt. Für das Trauerspiel iourden neue Deko­
rationen und Kostüme angefertigt. Die Rollenbesetzung ist folgende:
Hervde?— Iv« afi; Herodias— Marie Jüßai; Sahnte—


[ 2023-06-29 10:38:44.338 - 19000204 - Seite 8 ]
ßmili.' P.-M «l r f u; 'Diutimä— <"'> u e n f•; Mareellatz—
Näday jun.; Gabalo?- ;} t 1 a ti i: -.»«tob•- Meß u r o *:
Johannes der Teinser -- S» m l v: Fosaphat— SS o v v ütb:
Amirrja -- M ihalyfi: Marione-- Drzsö; Nkirjam—
Frau M a r ö t h y: Ab,— Fr»» St o c •, c r i; Malccha—
Jtilisia S! i q c t i; SJictlntiuIemctl)-- s.iermtne B oe r: Amasai
-- 'S t r c s t n t) i; (vlmUjtm— ('S a b n n y t; üachuwili—
Faiudi: Simon au- ('V.iilei— 2> a c- t> a»; erster Waliltier-
U j h c'i l: midier ('iaUfüei'— 'S a Iab ü r; ein Sinmtei
-« ß« x; Jpstbioie- ,'\uoh)a :>i a g :i. -- Die Siomial wird nm
Lamstaq und Lannl.iq um nUqememe» .4>s»itm-ni«-nt susjjcmiu i
wiederholl.— Slm Reillwocki, 7. o.. nmb ',»»> Andeuten nu Stiefaluba
'S e r c i tS- „Himty elaleei" (UScbeu. yiachmutai}- nein Sit-inln»»'-
SJuitipiel .t’sal e 1» e u die
Wuititi oe (S.um, all. 'Mi o 1 u u v oie IJinu. Ihuüimiiii',>
(' ü i; a> den Bellae: sämmtlich IHM ersten Wale.
,-m 1 ü u- st b e t II li n u i c mlnn», mtuaen, 2oanlgg. irrt
Absinnomnm :-nspnmln mit .Stau 'liianta ').< t a u eh i. die um, vor
lohten Mal" aminlt. bei „'41 tt r b te r v t. ,i t o« 1 1 I ,i" wr '-'im
Hihnmn. Tie tibinie-n SiaitpituUen luite» m den .vür.b.'n der- Frl.
'Siliitu 'li u l e n t lind Der ■"onen 2 u t u t yi 0 o d .’(', St I. r II a i,
M i h u hu »ind P. St r Juidi bei >7 ve, io■ i l> Da- Stallet „Gtt ner
ilHthoo" geo.i!'eN.
' ar.m i'cttlM fi n i u c;» 7v a b i n u o I iu.uoo luv dn-
{ ii n i q l> Ä c 7 v"' n l> u u- „l- Sc-lmin iictpilicbai. .Vt.ut
'1; u!üoui walle nuiur mit aropom (.'ll'llinttor
au, um jie jedoch mit selten auftrat.
,Vut .v e st u n st! l> o a t e v fiuDei am .Uionlaii, ü. b.,
eine 'leninutflercritelhmit bor ttafllutae bet 'Jiinooi 'fbauimelidmlo
Statt; tue SUmiihrmiu adatuit S ttoluvui rnilinh liin.v«'. Feiner
tverdeii >m Feit>iii»t»Iheater am Ticn-'lan, o-, -A iirdlrtäriik* und
am Xomtevvtaa, i*. b., „Czimzitae leli'M'g“ ejeueben-
: jiii SJiaituat 2 t i n li u bleibt mit Stuinalime beb
yiumuiii-, an welchem Taae ,.2ttlaim;l)" in '2teue nein, nie auüei
uiaeiilltd) eitblr,reiche Cperelte ..Ni v.A ork i-ri'-pv- die flaute ch-niilie
über ant dem Reperwite. Stni niubsten Lounaut Siiiilniiittait initd
.A»i-/.<»t) rattantant" fleflebe».
St, ii b e r t li e a t e v. Da-:- .-'initbenm'iictKU mit (Slefait.i ltub
lartt „Suioelnt 'JJiatiii itno die drei uertatibertoit 'luiiueiHiieti" uott
'.Uiatbtav _Iclb_ttbt aroste eiiiitlrafl au-:- sämmtliche SursleUunflen
diese-.- 2!i>ae-.- siitldeii bie-ber vor au-.-verlaiistem S'auie statt- Mvrflen
2«m,tast itelmiitt dasselbe -2tiid titnt feebe-tett '.biate tur '.HiitfiUn'iüta-
Slaeleti linst schon Surmittaii :■ erhältlich- t te PorslelliMit boitiinil um
•+’ra Uhr. Tte nächste Woblthattflteittivarftellutta tu ,nisten bee-
Badapesler S!ehrer--Wttisenfoitd-.> siudet am Dvnuee->tafl, Tvebcr
stau. .;{m' (j s JtufriU)vuna iielamu „Suiuelnt '.Uiaiiji".
,\in Urania- J h e a t e r fattb heute bei au-:-i>ertau|tem
SSauje die SlnssüHrima sie* „(diene-" statt. (Sitte attitenehme Ab
weche-ltuig boten die eiititeschobenen iarbiiteii Bilde, tmu der hiesigen
Uuteriumuibiilm und die vorn T irelloi Ferdinand ,v b i st e r beiuert-
Ilelliglen Anst,ahmen am- den ;Ko|d)ttiaet ('tetocvleti der österreichischen
‘itnat-sbnhn. 'Sieidrste-n Freitag wird da.- 2>>id Dito sS o s s
m,a tt n's „Tee Nanirtn der (Srde" in vientitdtwan.tifl Bildern tnitt
ersten ststale geqehen iverden.
'„Ane- Presthutg wird im?- rwm 1. d. geschrieben:
Die Anssiihning von id> schauspielerischen "Salem mit der Cstesaug-:-
tnnst vereiiiigre, einen durichaitö annehmbaren „Faust" bieten. Frl.
Malviite St a n n von der Ui„. Cpev in Budapest sang die „Marga
reihe" nnl durchschlagendem (Srsolg. Diese innge Dame rechtiertigt
jene kwssnnngen, welche man sär ihre .fjulnnst hegt, hei jeder netten
Molle immer mehr. Fr. d e B o n t« ab- „Jilartlm", Frl. M i z; i al-:-
„Ztehel", die sjerrcu Daln o t i ah:- „Mephisto" und so a t v a u i
al-:- „Valentin" trugen itnch hestem Siömien zite Bervollkomninung den
Abendö bot.
’ VII. p h i l h a r in onische n Sk o n z e r i, welesteS
unter der Blitioirlung der Stlavreevirtnvstit Fräulein Stloltlve St l e e
h e I g tut-.' chuiri-:- und der itontertsiUtgenn Feiiitleiit chiargarethe
'st e t er s eji an-- Stopenhageit am Bltiiwoch,. d-, Abend-.- 7' llljr
im flrotzen Saale der 'Setter rtdedonte staltn tt bet, gelangt da:- folgende
Programm zur Anstuhrmtg: 1. „Serenade" i>vn"Altred >H i t ,i t r,
ist o t> i t ii t-; IV. .Hlatuertoutetl von 2 a i rt 1 2 a ii- t(S-moll).
mirgeleagen von ördulem Stlutilöe St I e e b e t g; die uotaiiftehen
den zwei Äet!e leitet tSSeneralnitrsiidiretivr stllerandet >7 r i e 1;
„Sieio" dramatische ^ejnitg--szene von Vuömirt 2 ch n l i e gst o v i
> a Ij, gesnnrten von Frantem ststargareilie 'st e i e r l e n:> „2tim
phouie" in I)-ilur von ('S. 2 z o m ti a t i, ('.h'mntiiu; hie Vlnllühniint
der beiden letzteren Slsterle (eilet StapeUmciftesv 2ti'fait St e r tt e r.
Die noch vorhandenen rveiiigen Starlet! sind in der Mttsikalieithand-
lung Bela Mert), Dorotheagasse 7 mid Avends an der iMeöouten
lasse erhiilllich.
Das f i e b e tt t e p o p u 1 ii r c St a m m ertön; e r t der
Sjerreti W r ü u f e^l d, Berk» v 11 o, Sst i e d I, B ü r g e r findet
am Sonntag, 4. Felier, um 4'. 2 Uhr im Ronal Saale statt; mit
rpirten werden die Dpernsirngerin Fron Bamolneei nnd Prosetsor
Ärpad Szendy- Frau Bartolucei singt außer einem Fost'schen Sied
die iteuesteit stieder von stl. Stern an-:- dein istevieztn t' oflu-r-;
Prosessvr Szendn spielt da-.- Stlaviergninlett von Schnntann i» sto-du:-.!
'Außerdem gelangt noci) da-- Streichgnarteti von Bolknnrmi in U-moll
nie Atissühning. Die Stlavterdegleitnng der Vieher besorgt Stapelt
meisler A. Szilla- Starten sind hei sstotinvölghi n. (iomp. erchalllidi.
Dem am Montag, l !>. F- e b e r, im Ronal -Saale statt
ftndenden V i e b e r a b e u b e hee- sächsisdien Staininersanger- (fugen
t'i tt i it bringt man hier große-:- Interesse entgegen, da 1'lma hier
noch nie ein selbststäudige- SConzer! gegeben hat, trotzdem er längst
eine.Berühmtheit der enropäisdien Stonzerlseile getvorden ist. bitgen
(-»nra ivar bio vor Sturtom der .'Sarntonijt an derTre-dener soosoper,
tvelche er verlassen hat, nm lein Domtstt nadr München z» verlegen,
von wo ant- er aUjährlich in den sHMtitermmtuum eine langete
St'unierltmtvnee unternimmt, da- er stet:- in London beschließt. Sitze
»ir den (4u«i-Abend sind zu U), ti,> und 2 Strenaut vorrätbig bei
Beta Ri e r h-
Die beiden Bl e ß it v o :- 'st r e i s f o u 1 n r v e n; e n
(je -JOOO Kronen) sind nach dem bereit-- erfolgten Ablaufe de-s ('in
fendimgBermin-,- gcfchlvffen worden. Um d,nt Ptei-r für ein H i st o
r i s ch e -- Schanfpiel von litrrarifchem Werthe bewarben sich bU>-
drei Werte: tun den Prei-- für ein Schauspiel an-.- der (stesellschas!
lonttirnren :>.'! Arbeiten. Der Prei- ivird mir solchen Werten nu-
geiotgt, denen dte Fm» die Wahrsecheinltchleit eine-:- Erfolge- aus der
Bühne de- NationaltHeatere- zuerkennt. Die Eiilsdieidnng ivird am
1. -Sktvber 1SHM> verlündigi werden.
Uerrins Nachrichten.
iV e r e i n e n nd Be r s n m m I it tt g e id ant l. F e b e r:
B n tt st p e st f r 2 ch a ch t l tt b adiie '.'iiahenue' l'Seta raloeviaiam
lang am ä Uhr. 'Um i>. ,v e l> e v: st e n i i v n- o e i e i tt
st e e .'V o t e 1 if v ('S a u in ir! h e n u D (' a seil e; >!on
leren,; in der t'kimbriuuv Bieiiialle nm 1 Uhr '.'inebt-■ :>st e i e o r u
I o g i s ch e- F n ju t u t FI, Hanplgasse Ü, J., Boilt>tg-N>.nng
um •> Uhr.
zD e r 2 a tt b e -? D i tt r n i st e n v e r eint hielt beute
unter dem 'Sorfihe be- .verrn »ittdoli D a i v a n seine >»enerat
versamnilung, an der auch .tablroicko Betein-mitglieder am- bei
Provinz tlieilnahmeit. Der Fahreebeiidü kvtntalin, daß ststi die Fald
der Mtlaliebee nur iittwesetnlich vermehrt habe nnd j.-tu iimteaihr
774> betrage. Seit dem Ableben bt :• Berein- Protektor-.- Si-il
'.W e i; a r a v etithelne er eine-:- für fein moialndiev Aiüolten beoeul
filmen Faktor-. Die Einnahmen des Beteln- betrugen ,11.1 >l. Olle-
die Au-glibei! i.- ■.,i fi. .,tI 1 !. 2- Bermogen he- Beieni: lind be-
steniii >!-!!,ititui:- be.- Bereut- belauft sich am il- l>- die
Billdue am,den me Steuntmü geiioiiuiien.
I D e r Del h il b l 1 d n ti >! -:- o t r e t n he- Staat■
g n m n a t i u m- t in\. 'st e: i i f 1 feierte tu nie in patutiniUer
■'Veia den De-di.'lag 7ian; Seal -.-- Fni Feilfiiiile de-. Snltuut- und
naieu.. '.'t'm>e!,iaa'ii d.- tz:.ne>fn'in!-ltaund der mim!imnud
an., .-z stdinl-:el. Wen. Schaler der S ltl-Sllane. den'Manen
l-e- -e.m,.. (enla !,!, wed-evvll.- Wolle de- Eedenien-. Mit dein
"uum. -Um d. ..iahenr.,- Sei. i
t--! -m m ..St tuiki-i- t'i t I li., N".' llnar
m :mt i-, ,1-,- l-,„
led.mid:. a Umt,
-eis:
da.
.itait ':>! lil-d. der g-gen den
iiiMig mist den tun- bet
dm d> n.it na.- Beidnildigiiilgl it
■ i :.m. d.:,; Im, ie Mlltlaism-g
,z .: a r u, I- an (diefldiU
GerichtsljnUc.
In- erste LeMunrneeieiitSV-riiandUi,,,, z, ..... ....
Pn.axmdnm:> nm-.,- u-e 1-a -,.n.
tä-. wild di-- >ue eine Ost atzn. in, r>.• na- .... ..
überhaupt iem an.' n-.iei.i lad.' u. aa,,a e'a, -i,- >e,. 1 .,
pi.istdenien i.uo B-! li-n-Üan-'e i--a.:, .. st...,, T
(Ääste Iverden >m Anenienaun d, -' -dut ai.>,a.t> st!..-,, n. t-rn.
mißerdem werden noch nach '(•!„>,.mbe in- 'K'-.:.,,ia- st.da,;. £t..,i
anmalie und Advokaten und >n den Io»tn.t!!'...nt u:I>n;- st,
titlev stet .tage-.'blnttee zag,lastett we,den. Der Fast, welcher IM'
BerHanblting gelangen wird, ist der folgende: Der in der Hagzen-
machci'schen Damvsmnhle beschünigie Maschinist Fosei t4 ölen
gerieth mit dem Heizer Anton P I a r e! am ist. November p. I.
in Streit. Plarel ohrfeigte den Goleit, stetzlerer aber zog sein Messer
itno stieß e- dem Plarel in die Brust. Plarel starb aus der Stelle.
Die Anllage gegen den in Hast besindlidzeir (Holen lautet aus ba-S
Berbrechen der vorsätzlichen Tödluiig im Sinne de-:- K st79 des
Si. (d.-B. Die Berhandlung wird Slrasgerichi-präsidem 2eo
,l i i I v a n leiten: als öffentluber Aulltiger wird ster Ehes der
Slaal-anwaltschail, Cberttaat-arupaH Subüitm Dr. Einstav (d e g n s --
nunuaut. :’,um Berioeistiger be- Angellagten wurde von Seite der
Advointenlammer 'Advolat Dr. Fruz B a d bestellt. Wie verlautet,
wird Der Präsident tat bteiem, für oie (’ietdiiehte unsere.- Fustizweiens
so denltvnioigen Anlasse an die («eschwornen eine Ansprache richten,
in welcher er die Bedeutung dir niinmeht in Eiellnng In'Hnolicheu
neuen Fitstimtivn windigen wird. Feiner werden auch Cber-
siaat -antoalt 'iibitutit Si. (H e fl u> .- und der Pranoent der
Advokaienlamrnet D>. Aiettu-.- m
tiarfi stielen itfeOen tvitD die An-lo-nng ster zwölf meautlidieu anst
stu zwei Eiiao.aichiranian vorginomiiten and oie s>atipit-eidanstl«»fl
at'gehalleil IvkCdeN.
Axklaarsenatösttziing brim kön. Gerick,tsl,ose sür
de» Pkster 2andbe,irk. vam,- Botmiitaeg- saust beim ton.
(Sn-eida-hüte fiit den Petter Pandbezitt die eiste Sitzung des Anllage-
s.-ttal- nute'- dem Borsitze de- ko:>. Saiehiehteve- Fgtlnz B e r e b c 1 1)
ItilU. Die Anklage vertrat Steralsamvall Dr. l'unrich B i z l e II st
van, den Angeklagten vertheistigle Dr. Engen E ii l. Der Anklage-
seNlii fällte nach Anhörnng ster Einwenstungen des Bertlieisttger- IM
Sinne des Antrage- der Slaatsanwallfchast seinen Beschluß.
bin sreiflesprocitoner FabrikSdirektor. Am März
tu F. wurde der in der .stine;envolcz'schen :>iegeliadrtk IN stienstiit
angestellte Dagldliner Steiau Ri i l o f e n i e- vom StreUov ster
Subtil Franz st i N e z e N p o l c; wegen Berlchwutsten- eines
Sdiranbenselineister- zur Beramworinttg gezogen. Mtloseotes erklärte,
daß er von dem Schranbenschneider nicht- wifie, doch der TtreUor
ließ die:- Nicht gellen und zog ihm vom stöhne den Prei- de- stet-
fchwnndenen Werlzenge- ab. Sie- veifetzie den Daglolmer in Wmh
und er irging fidi in lauten Sdzmähnngen gegen den Direlior, iva-
wieder stetzteren rieranlaßte, im Vereine mit feinem Beamten Ülnstolf
F e tt n e steu Milosevic-:- beratt zu prügeln, daß der 'Mißhandelte
Wodien lang da- Bett hüten mußte. .Heute hatten lidi Franz stm
ezenpolez und stittdols Fenne wegen Perhredien- ster schweren lör
petlichen Veiletziutg, Siesan Milosevics aber wegen Bergehen- des
Diebslnhls vor dem Slrasgeridilslioie zu verantworten, glivischen den
Parteien ist mittlerweile ein gütlicher Bergleich zu Stande gelommen
und während Direktor Lincrenpolez die.Klage wegen Tiebstahl- gegen
Rlilosevie- zurüdzog. erklärte der Letztere, daß sein ehemaliger Ehes
lediglich aus berechtigter -1,'oidivehr gehandelt habe. Der (tzerichlshos
sprach hieraus alle drei Angeklagten frei.
Die strittige VebenSrente. Die Witwe Enterich S e in-
h e r iß- wandte sich an das l. Bezirl-gericht um Au-folgnng der
jälirlidien stebene-retue von 4000 st., stie ihr ihr Watte mit mini
Iterieller (Henehinignng von Dem Bermligen bes mmsterjährigen Stefan
Semherti jun. zugesichert Hat. Das Bezirksgeridst und auch ber Wericht-
t^of in Fpotnsag als Appellatlonsgericht gaben diesem Begehren
oolge und verhielten den Boemnnd Beta Sänlha zur Ansiolgitng
der »benerwäbnte» Rente. Der Boemnnd appetlute au den Revt
fion-temu ster ton. Sinne und tat, es möge m stie 'Forderung ster
Schaden eingerechnet meisten, welchen stie Witwe dem Erblasser znge-
süflt, ferner ntlige die an- späteren llriadien eingetretene Ungillig
feit ster ministeriell genehmig teil llrtimsten herüdsichligt werden. Der
Reoisidnssettai der l. Starte hat dieser Sage das Urtheil der unleren
Instanz aufgehohen nnd das Appellation-gericht zu nettem prozeß-
orstintngsmäßjgen Bersahren angetviesen.
^ Der Trotibries. Der Arader Gnt-hesitzer Eeorg
Flor e- e n schickte im Sommer des Fahre- 1MM! dem Bnbapester
Prodttiteti-Stommissionär Leopold steiler- 0 o r i e r 400 Stück
Birlihänte. steirersborfer schrieb dem Flore-cn, baß die S>ime nicht um
den vom Absender angegebenen Preis, sondern nm einige Gulden
weniger vorkaust werden können. Floresen zeigte sich damit einver­
standen. doch nach einiger Feil schrieb er betn .Kommissionär, dieser
habe ihn bnpirt, da die S,'uiite am Ci».l fl. theurer verkauft worden
feien. Ungleich klagte er den steiter-dorfe' ant Fahlimg der (!(»> tl.
Floresen wurde jedoch von bet ersten und auch von der zweiten
Itiftaiiz nnl leiruin Kliiflebegebren nbgeivieseri. Eine- Tage- schrieb
er stein stettee-dorfer, baß roenti dieser ihm die WO fl. nicht schicke,
er Den ganzen Vorgang in entsprechender Form in den Festungen
mittheilen werde, steiler-dorser erstattete nunmehr die stttrasanzeige
lind Floresen stand heute, des Bergehen- der Eipressiing angeklagt,
vor dem Strasgerichtshvte. Er berief sich auf seine rvohlbcgriiiidele
Fordernng. Der Gerichtshos verurtheilte ihn unter Anwendung bes
Rlildernngsparagraphen ÜL zu 100 Sironen (stelbstrase. Floresen
erklärle sich unter Eljenrnsen aus den Gerichtshos mit diesem
Urtheile etiwcrstanben.
Gestohlene Depeschen. B e r I i tt, 4. sieber. Von der
Strailammer des stondgerichls wurden heute zwei frühere Diener des
WolN'ichen Bitrean- wegen eine- ant Anstislmig durch einen Mit
inhaber des Ssnich fdien Teleiuaphenbureiui- begangenen Diebstahl-
an Depesdienan-gahen de- Wolg sdien Bureaits zu zwei, hezieliung-
metie einem Rlonal IftefänpniB itnh her Mitinhaber des Hirjckßschen
Delegraphonbureau- Kurt .sdirsch wegen Anstislmig zum Diebstahl und
wegen Sselilerei zu drei Rlonaten Getängniß vertirthotll- Der Saals-
anwalt hatte gegen die Diener zwölf, heziehmtgsweiie sechs Dloilate,
gegen Ssirsch Jahre lSSesängnisz. gegen die beiden Ersteren je ein
Fahr und gegen Hirsch 'unei Fahre Ehrverlust beamraflt.
Der Jahresbericht der Ungarischen Kauf-
mannshaUe.
Der Ansschnß der .Staiismaiinshalle versendet soeben den
Jahresbericht über die Wirksamteii im abgelansenen Jahre- In
einem stattlichen Bande ist Alles znsammeitgcsaßi. was biete attfle»
lehene Störpeeschait aus dem Gebiete be- Handel- geteiiret hat. In
der Einleitung wirb vor Allem de- in der steilniig im Hanbel-
mimftennm eingetretenen Wechsel- gedacht und werden die weilest'
gebenden Hossimitgen an die Fhäiigleit de- netten .Szanbelsminister-
Aleranber v- H e g e d ü s gelnüptl.
Der nteritorische theil des Berichtes behält die seit Jahren
besolgte Etmheilnnlt und berichtet vor Allem über die Dhätigleit
aus b e tu 'SS e b i e t e der .U r e st i t g e f c b g e b tt u g nnd
stet damit zniammenhängeitdeu 'Angelegenheiien. In diesem Theile
wird ster Hossnititg Ausdruck verlieben, daß die lang ersehnte Resoim
ster Streditgeietze, nämlich die Reiorm des Sionlnr-gesetzes, die
Sckiaisung eines (Hcsetzes über die Antechumg außerhalb des Konkurses
»Nd über den FwaitflsanSflleich zur Bermeidung de- .Konkurses, der
Berivirklickmaa näher gebracht werden- Der Au-ichuß bat auch im
abgelanteiteii Falire alle im istabmen der Bereinsihätigleit müglichen
Schrille miteruommen, damit endlich dem „stände ein Ende ge
macht werde, uunnuti— mit Be zng aui die Dezinon de- obersten
OSerteht-Iane. ,' r 0 1- tauinniumahe Fordernngen unter PO st.
taum ilagbat ünd Sie schädlichen Folgen diese- Fviiande- werden
emgelanst erörteil und mit Bedauern tcumatut, daß zur Samrnng ste-
stle-fälligen llebelstatiste- nichts gefchelieii iß.— Die thatsächliche Bet
wittlickinng de- g l s e tz l t cki e u st r o l o t o l l I r n II g z w a II a e s
hat steil Ausschuß auch IM abgelansenen Jahre beschäftigt mist wurden
dem Eanstelsminiiter lonkrete Borschtäge unterbreitet, stanitt mit der
Sconliole der llugaiifche Ftiformation--Bereit! betraut werde. -- Für
Satumiut der bureti oa-- it.uibuloie itno doioie Vorgehen einzelner
Falliteii eiitstebendeu Uebelitände bat ster Ausschuß an den .(.'ernt
Flistizmitiitter eine motnarte Eaigl.be gelichtet anst tn derselben die
Refoeill einzelner Beaimmnngen de- Siraigeietzes vorge-ichlagen.—
Fn Angelegenla ii dei ist e v i i i o u o e- H a n st e 1- g e t e K e-
iiunmi ster Au-schuß steil Staustmmtt ein, daß mit stevielben im
.inleieiie ste- Haiistel-t-eilehl- nickn so lange gewartet meisten iomie,
Im- d.i- allgemeine bütgerliche Wesexbnch iestgeneUl fein tonst. Da-
l'e.ibiickni.ue allgemeine Riioim der Fivil Prozeßordiilllig wirst Mit
dunste begrüßt mist bielei der Hontmng Ausdruck verliehen, daß die
teil dlli fülln eliuleii hemalate Mcniveltir, der Buchfilh!ung auch
ndie: umsteckn nhallen miist.— Sie Sdtafiiina der U t a ii i e n i ut
Ist a n u> a 1 1 i w a a i e n li a n d e l beahuinai die (iauinianu-h.ille
1.. 1. 1 .11eht ad still Fall!zelmliil. Da- Ineiaii! begrgklche Elabrnal 1 -lI
IM Ertiveitt.>,tdniiie mit den oNerreichitche» Iitreletienlerr irNgeMlll
tt-rdiN. Mit deNiil die Statiimaiiiislialle nu Oia.!.i Belbanst!»ngiii
euigeliilii Hai. D>i >a>neil>iain leitgeilella- Etiitvitrs winde l.nat!-,l
dem Hand,!- amie ooigelegt. zedoch iveil dvitieldst lti!- dem (gründe
abgelehnt, weil einzelne Bestnitiniingrir desselben, aas Gt'wb de-
Grilirchlens de-- Hi'itn Insiiztiiittiitel-. beanNeindit wuid-n. co
Ti,,aste namentlich leitet PiUagraph dei Uicktiein dist'ili'.Uite. wemach
e- i ,l stieditt',-! ln.i'eti dein Bellaiiiei iieiilehen ist'U. lti dein -all.
!>om Beritnge abzustehen, tvenn mittlerweile vor Ablte'eüittg) die
Bei,nonein-eeihüll»iife ste Käme,..- sich Verschlimmert balxu. m
hdonstiie ioenn stauet iniulncnl iiewvidin IN. ooii gegen deigeckeU
I'reln,lOnen «le'tibrl wursten. Nachdem am di, Amrechierhitliimg kei
l edniatiun au BiitilliMmieaN duickl die Fnielestelilen. iowol'l hiil
,4., -.ti 'leinn,ah, IviuiiDei,■ Gewicht _aete.it winde. t.U öit
..u’ i,,.,i,i, halle an (' itive istiindtim'e mit den Olsten le'ichischi it FiitiiiNiNl.n
1.., st i ...stpanti e n. geilen.', mea. uig v,e .eeitlt, lliiag deg Ilistiiaea etai
.1 v i ,.,,i,!!. a! di, astbeil m fei out eh den Fast,, 1 ,-ilN,sie I e,eivi>nidp.e!e
- cv.Ui.ivui. ".naal.inauiüer Alerandei v. (Xete'dir-.- hat die
.II- ani.ie'e rde: i. nie! stell Statist stielst. Angelegeiih, i!
','-"-i-n,.n Benchr -,i e,naian nnd iii toiiacki stie Hostmmg
.--i.'.nCel. daß stiele trächtige 4'g'.ie der stoisting nglier gebracht wird-
i
!
I
1
I
In Angelegenheit ster R a i e n rt e i ai ä s i e hat ster 'AiEahuß
wohl im t'uu ip stte Regelung staa- oSeschusl-zweige-.- gehilligi,
bezüglich de-rDetail-- ste- Getetzenlwurses jestoch wesentliche Abänsterung-.--
vorschlnge gemacht- Die .kansrnaimSbaUe nimmt nämlich strn Stand-
punli ein, daß die Freiheit ste- Hanstelsverlehrs zu wahren ist, den
Au-wistchien dieser Freiheit jestdch_ entgegengetreten werden müsse.
In der Frage der R e v t s i o n ste- tz 7>0 des (st e ro e r v e
g e s etzes ctttibeschräiilte Sammlung von Aniirägen> hat ster
Äu-schnß stell Stattstptmtt eingeirottimett, _Pa6 e- nick» ivünichens.
tuertb sei. Beschränkungen eintreten zu lassen, umso weniger, als selbst
die allerstreiigsteti hieraus bezüglichen FBeßiminnligen mit steielnigleit
nmgegaitgen tverden tonnen, »nd in Folge denen aus dem gesetzt ah
zu oestiinntenden Verhole gerade stie tinreellen Staut lerne und oieuierhe
treibenden— zum Schaden dos_ soliden theile--- Nutzen rieben
Würsten, kledrigens steht stte Siaußiiamtshalte auf dem Standpnnlte,
daß— falls eine lolalisiretide Betchräninng dennoch aeieräieti natinu
wird— jene Waarengaitungen. ant _da- (ich das Bet bot be,uiii,
uommatiii anzuistthien wären mist daß sonach alle naht nngeinhian
Waarengainingen vstm Eiesetze an-ntnehmen sind. Fn det Frage
der Resorm ste- Gesetze- über die 2 st :: n t it g r it h e lut ster
Ausickmß stie Anficht vertreten, stuti e- man aumtdaui uve: th iei,
tur steu a u st e 1 ■:• ü a tt st weitete gefeistahe Beickn äninng, n ,,u
treten IN lgizen. Anest, wirst der Ueber'.eugtiitfl An-ornck viistielieii.
daß eme Resonit mit stioergirendlii BeflutiMiingen „aesti Pie-enuivu mist
Oii-tchii>st-p,illeazen. in ster strari- nur :u isthndlah.n Nontilttonen inhi,n
wurste-— Fm Fiite teile stei U il t e r lt it I. u n ,; o> i hei m I I eh e u!
o n st n it r i e hat stu- rtaiumami-baUe an den iv,n vunde v, t heliid,,
nngatnsther 7,-itiIiavrtlaitten miturtou Beraitningen legen Atnheik
genommen mist beaiiUnnii, ittt e'Uterem. e.: llneeiiiiii.unet oe-
Beiei,,- 'Alle- autstneten zu wollen-
Mit Be.ng am die int alegelanfeuei, Fahre istgltgeinnoene neue
Fe-ßsetziing der i- r w e r d ist e u e r lll. H I n i f e mist aer mn.
leiben eiiihetgeliensten aUaeiiteiitat Uttruniesteubett urouie der
'.’lu-fthui; die eiuilidie dieitum Dieter cteuer- 0r mnlgugte Fest­
setzung eines naißigeii yroaretttven Sieuerlstlilnsiel :- und Feiisionszwang.
Der Ausschuß ist der Ueberzeugung, daß bei einer Retnrm aui dii-ser
Basis Sie Fnareiistn des Siaaie- nicht geschädigt würden.
."miicbtliäi der D nrchtubrtnig des (- 1. A- xxv.lz: I.'lin tu
rüglich ster w a h r h e i t s a e in ü ß e II B e z e i ch n u it g st e v
t u P a d e t e it z u i» B e r l a u i e f o m m e n d e n Ist a n r e n
hat stie Mauhnaim-halle tn Folge einer stie-bevinilicbni Anitvrsterung
d?.-, Herrn sstandelsnitnisters ein (stulachlen über die An der Bei
packnngen angegeben, tn ivelehen die verschiedenen Waaren im Verkehre
vdrstommen.
Fn der Frage des über den u n laut e> n W e 11 b e m e r b
rtt fchanenstoit Oiejetje- bat Die Siauimaitii'-halle im Allgemeinen stie
Schgststing eines hierauf bezüglichen Gesetzes uiHp'aUhen mist zugleich
den Rahmen gelemizeichnel. in welchem die lonlrelen Bestimuiuitgen
siech zu bewegen hatten. Die Stausmannshalle präufine ihr Gutachten
dahin, daß das Gesetz sich aus den Schutz der stroveniein, »er
sogenaimlen OSefchästsgehemmisse und der Strestii|sthädigiingen zu
erstrecken Hätte.
Im Interesse der Freiheit des .Hansteloerlehrs hat die .(tauf
mannshalle auch in der Frage der (st e i v e i st e B o r 1 >i n s c
Stellung genominen, stie- liamcntlid) an- dem (strunste, tocil die not-
ldliestcneu .Handelszweige im engen Stornier zu einander stehen._ Die
Kanfmaimshalle hat in einer in dieser Angelegenheii an den Herrn
Sraiidelsminister gerichteten Repräsentalion dem prinzipiellen Staust
punkte Awsdrnck verliehen, daß Auswüchse nach 'ckstoglichkeit an-
zunierzen sind, ohne das; jedoch dabei der Handel geschädigt werde,
wa- jedoch bei der Aktion gegen die (stcstreide Borverkänse tbatsäcchlich
der Fall ist.— Der in Den .Kreisen de- Handel- und isteiverdeslan-
des gehegie Wunsch nach .Kreirung eine- Jnstituls istir E-ldmplirnug
vstst-ner Posten ist im adflelaufeuen Jahre der Penvirklichttiifl näher
gerückt, 'sttachdem siech auch der .Handelsmintsler für diese Angelegen
heil intereifivt und die hieraus bezügliche Beivegnng >m Vereine
mit dem Landes-Jndnsirieverein und der LauSesindusttste_ nnst
Slausmaiiiishalle eingeleiiei wurde, wird im Berichte der Hoffnung
Ausdruck verliehen, daß diese Angelegenheit in absehbarer
Zeit konkrete Formen annehmen werde. -- Die Bersügnng
des Handelsmiiiisier-. wonach die St o tt s tt l a r h e r i eh t e in
endpreebensten Fettrirnmen verösseittlichl meisten, wird mit besau
derer Befriedigung hervorgehoben, und auch jene Resorm mit Freuden
begrüßt, ivonach vom (- Jänner l'JOO an die auf die Waaren-
Sialtstik beziighabendei, Deklarationen durch Seit Ausgeber an-zitstellen
sind, wodurch ein längst ersehnter Wnnsch der Hcmdelsivelt ersiilit ist.
chlsttch diesmal wird mit besonderer Genugthuung lonstalirl, daß der
dnrch die Ungarische Staitsmannshalle gegründete F it t o r tu a t i o ti-
Verein znr allgemeinen Fnsriedenheit de- .Handels und Gewerbe
itaudes toirU.— Im Aussichisratde des Hnitdel-mnienm- haben int
abgelansenen Jahre die Ssterreit Fakob ». Fürst und Franz .Htnr„
im Jndltslrierathe Herr Soma Wdllnk die staumtama-haUe vertreten-
Die.KansmannsdaUe Hai in einer ttuaivirten Rrpräi'emittivn
die Abänderung des tzVL oes Ei>enl>ahn-Beitieb,-ieglentents beanttcigi.
Die Verfügung, wonach uns Anregung der.Kansinaitn-'-lmUe in den Voic-
plan ste haaptüästtiidiett Hanstelstchnlen nunmehr ine Lehre von neu
Fluchtig!ißu. wenn auck, al- stlevengegenitund. ansgeilvitimeit wiiroe, hat
allgemeine BesriedtgiMli I,etvor,lernten. Fm Jninmmenbnmu' ihima
umrbe der vorn Inspektor Fvses (st o II b a eihalaiie Stur- über den
selben Gegenstand den Mitgliedern empfohlen.
Fu einer an den sstandelsnitnister gericchteteit Eingabe hat die
Stantstimmi-Halle tun die Ermäßigung des Tarifs f ti r M u ft c t
t o f f e r ste r :R e i f e n b e n mit Erfolg angesucht, indem dtes
falls entsprechende Reformen eingeführt wursten. Fn der Toris
kommission des sFaitdelsministerinnts war die Ungarische Stansmann-
Halle auch im abgelansenen Fahre durch .Herrn Tesider Fon rer
treten.
Fm Interesse des W einbandet- hat die Siansmanns
halle im abgelansenen Fahre die tnlensivste Thätigkeit enlwtcki-lt. Ver
gnlassuiig hiezu hat der Umstand geholen, Haß aus Anlaß dtie-
tontreten Falles beinahe eine allgemeine Vetsolguniz des Wenihandels
eingeleitet wurde. Die Skansmann-haUe Hut in bersechiedeneu, an den
Minister für Sgandel »nd Ackerbau gerichteten Eingaben aus die
Folgen dieser ungerechten Bernllgemeinermtg ausiuerksam gemacchl und
iu-besotistere betont, daß dadurch nickn blos der .Handel -.ngrunde
gerichlet, sondern anech die Prodnition empsindlich gescchädigl wird.
Die Tbatkacken haben diese Bcsiirchtnngeii leider- bestätigt,
denn thatsächlich ist der Weinhaiidel total lahmgelegt nnst kann in
weiterer Stonseqneii; dieses klmstnnde- der Produzent seine
Waaren nur schwer und zn äußerst gedrückten 'hreisen verkansen.
Durch die soriivährendeit Periolgungen und iimuiahrensteu Puhlika-
tionett von Urtheiton sind mir nunmehr dahin gelangt, daß das
Ausland dein nngarisechen 'strodukie lein Vertrauen entgegenbringt
und der irrigen Ansieht ist, daß in klngarn ein imnen'a'ljditer -lüuiir
mein überhaupt nicht zu erhallen wäre. Wir sind tunacki an dem
Punkte angelangt -- um- seinerzeit von den Fnieressenien m Beginn
der Aktion vorhergesagl wurde, das; das Geschäft mit ung,!
rischen Weinen in 'Desterreich czemnccht wirst, (dne genaue :lai,up
menstellmtg mist richtige Statistik konnte klar beitieifen, daß, von ein
leinen Fällen abgesehen, in Ungarn ivmvlil beim '(Stostn;eilten, al-
aitch beim .Händler utwersälsckuer diauinoein Ingen, und wäre e-
niinmehr an der Feit, Ritltel und Wege zu sinsteu. um da- Aosland
über den tvaliren Jnttanst üiirmlläre». Jimmetlnii liinßie den noch
immer währenden Vertolgnngeii endlich Eiiibalt gethan werden. F„-
beidtidere mußte dte Pnblilalion. selbn reehislratilger Ulilieile nur in
besondere» Fallen attgewendet werden, denn die»' 'kinhlilalionen sind
die tvtrliamsten Rlittel. um die geleimzeichneie talickte Anitatsnng ste-
Aiislanste- zu starken. :h,r Belebnna des Weiuhandel-. oee auch an
Interesse der Prodnienlen liegt, hat da- Ma,halle dem ."ereil
."anöel-muultei: Den Antrag genelli. daß ein "itiistel-mininrrmm eine
ckatimche Bersnchsstatwn ei richtet weide, die and! steu Paiieieii ni,
Ber'neliing stehen zoll. denn bei den lienligen lnnoncan wird st>e
.Haiimnnm vunt Etiilait! zurnckgehalieii, weil ihm kein Mittel mr
Betsiigetiia steht, we-kche» nie die ('nanmg st ,c C.ualieat stet Weine
«ntheiitiidie SetuntiU laden wurde, anst nmo aunati o, m ."ernt
H-noel-nnnifler stie Emrichlnng eitler tolckiin Beinich-staiion wai>,i
steu- emptohllil. Auch Iiot die Kail>m>miiokta!!e st,,it Viert:t Mdniian
minister enipiohKn, stamr ;u uuaett. staf; ,ene gönn,, o, l-eiet., ,.
wonach die Berstnnnnnq oe- Weine- Iilli Wall,: verboten »t, tatment
luli rm .Vtreeie vott flcineien Piostaeenten enifpieckiend verbreitet weide.
Ant Anregung der llngaitschen .Katmnnnnshalle ist int nbaelunienen
Fahre die ttieilweise Aenderung st,- B e t r i e- r e a l e »t e n i-
d e r F i rt m a rie r L a g e r l> a u s e v vstrglitontmen wursten
,vtn Jmeiesse d e r F it h r i l a t i o n anst st e- iz ,i n st .■ 1■
mit Spirituuien haben ine im alaalauTeiuti Falne g, iehan, n, n
und tbeilioeiie stttrchgetübrtett neuen S p i t i l tt- a e> e tz e aleali'atl-
>iir weiteslgehenden Aktion Anlaß 'geboten. D,r im Sckwße oer
Uiie,arischen Siltnsmann-hnUe beire't-", c>er D uiehniliinng iai Sund
ge letze ,'Oiii Fahre IBlbt gl'geti,tiid,e "ailde-koligieß hat leine
Beickaveisteil steril Finanz:,iinistei IN ein, i tHepi ,Uem.;i:nn I.nlg. !>,' ,!l. j
T-if ziucki ßii.ik ijuii/.’a I
'^lNlckNckllltills'er', ls
r. T 11 (11 t‘.
l IhlbtM-
, V S'i JlnrU Uu*. ”1 k U l" l
Ak.n.st -,
: Md Ul.-'
S| ■,
V" ivm:,.' lll r
u g
,1' 1
'•»; si•
\.\U;: '.ifUilfiitsi
;l'i! ihr- Clriu siA'XOC bsiasle!'
J UuliL'.-
an Ot
M ,Mi
ia st Iii uinii.4( iii
inuUDUu-., ök'.' "IVunKic Oe
■ VeislD;!-
uir-.tan
-.71,-1.■
T ie Ui.iia.'U im die sä,-ust i; ;t,:oa r, Bieliick." Nl I l de ll
st-.NNlt,!. testgillelti.
.[ ,> n
7
1 i
i i‘ r
‘A
si -•
I
I.
I H .i[
- iuu;
II OM
Ulk
uTU
vhatli-
lalln
:uu ii
’-eil!
.•l
:;t i
''li.
'M, ,, c
Ü;c-
aal
r;T
,1 -![ v
! t.' 1 1 i
0 E v
B g
p
I il ll I
l
KuilvC
Mi
gk
kV.Jei
ii
5 .hU)!
-? Ulk'
!t-.
Fgck
'E
lu’.r
1 .'th
UHU
kl(
n.öcnii r:
d.
U'U'.-n
^ Dmiui
J -'s-
M,
. t
U
tp*
HüiHl
It
-A
üulo
■H,
U-u\ r
• ü. M'
JleM'
Fn,
.a
!.<'
üu-u-:
V
diü’t
u’n i
m d
[
-VMslDvl
Tmnutc
, na
Fn!
u
ü
5.1
'r K-
HU L
JP1
aun,
Ui
: i• t
n|-‘ k>
Uctut-C
gencklle!.
D,e Stanimgiinshalle l, ü I ’’ Ruhm, n ihrer (il,',,,-
mi! dem Handel NilammenhelinilndeN Fnilllnlloiie:, auch natteiall
emterstützl. Fm Pengonsverella- euer uunatlansttjdien Fonrng!,st,-l
Trnrste ,,e ■: Anlaß stet'' j it h:-::: t.at ad -,; ..— c s: ■! .1: D ,. JnUb)
Scheener eine Ti.littng von '»>"0 StioHen er,lebtet. Sie nächsten Drei»
jgtieigen Jinten stet ^zeetielttn rrtlltnuet ster tliigarlteh,u Sl-lii-nn-i.-
halle'fmst der UnierftuKiunt stet nnggnichen iimimmimidlvn __ ,vad)
Inbltoihet geividinel. Fn ster ."austeknilastemn- unuste ein Slipen-
diiimspliitz aegrünstei. An- den ;_’,itifou ste- Siibtlar- vonst- der
Ungarischen Maufmamt-halle iverden Witwen verarmter Se.iutle.ae
miterltiitu und aiaii ure Erhaltung Uunmniim'dier Veuitip.a-
beigetragen.
Bezstglilh des internen Beretnsledens Ivird vor Allem die 'Be
deutnng ste- (lausbaiies hervorgehoben, nnd wird belgnnraegeben,
daß. die StaliiiNlinnshalle in das neue Gebäude feiwn tut •.'iovember
1. V ,ninelani misst. Htemn tut .liiiammenhouae wird Die '.Vi'c
stu’iliUu'u der Statuten beaiNrngt. mist ubinhluti gemeldei. stat; nu
nbgeliinienen Fahre stie Bnstgpester Strafieuhalm Gesellfckjgit. st.e
Pester klngariickie Mmumeruaibaut nnst die Erste Unggriiche Allere
meine PeriickieriMfls Geietlichan e'ils giiiiidende Bliiglieder bligetiei,'!!
lind- Die RiUgliedergnzghl hat sieh aueit an obaelauauam Falne
dablieb vermehrt.- 'Au- fern '.’lu-idmne ieiuesteii MI Sinne bei
Staun,ie: Samuel Deutsch. Feilen- Goldster,,ee ste Buda, Mar
Beil,Ihemi. Aooli Hecht. Atmin Heller, (stuttati ."etielg, 'Roeii Haee
mann. rt-.ee'dor "ieitl, Fgnaz Mann;. Beiio b> ahmet. Atilnit Ree-e
singe,'. Dr. Mori; Mea-e, Willi,-1.n 'Miill,,'. Foiee V. Rast. B,!g
'h'i-ni.,iar. Aimeu Sehwaee:. Foiee Seiteusiestcr. Mate Sill'.nbeig. Leo
»i:ir, aast 4 1 e’. tli1 st Weiß
Lremden liste.
Hotel Hnugaria. cudi. n. 'Himdni TiUn’i.,
75V. L''l ;Cl!. 0'. ('• üiailt., f'lvlil: e'.. Öl.UiM
>i. ii. .siiur i. iut'ii*. 'l'l'irilNHbt ld.- it'. l'iu'll. t v n, i(Uu'U'r ’i'.iroa V. i».
l'ian’rsi, ^Uiftirt'ii.- ri. (.'Tftil. ?. r 'tun 1: 1)1 i. iMiii., '.'tiiütni.
cc, o'iitll.< s *V(h' k. iithfi.. i\.‘itu. i'-nif h*. 'etfuninnini'i
i. ruliii., «“•ruf i. IniMi-, 'i'v'uiuaiui.--
'.UvcriudM, \!'Ju'n.•• OWaf 'JA', i'ouiii'jfn >. rjdiri., vcmberti.- JAmm d.
L'idmu'tu-, Mdffol. 2. JAatUHiinüUoffti i. t'H'm. it. 'Tuliit., r. Aimk-
Jl. aiv.ht, S>. JA. lioami, Ben Tauifii, v. (iliot-fi;, vonoon.-- 0. cauvr, v.
•chunivi, ■}[. JAi>Me, JA*. Oo!in, P. Aouht, VHerliit.- .vacotin, Vangrcv-..
V. JAh'-iYuiH, r.ik'iu.'t'i. A. k>. Pm'cnt-.N!. Bet-FkETEt.-- E. u. M.i)*.r.!nii'.lo.
0'. JAoiicr, r'El'ivEzM. (?. 3(fu, iöUuiii, JlnihciiM.• Tauid'. ,(luun.
V. JlAlu';,-- L'. 'lioJlEi'. '.Mvi-'Mtin. V. rcitlof;, riteimiö.•
JA*, vam, Ml’Iu.- (j-, liovivlmiii. ,vmnffuvi.• V. 'KcDCmt, \\iiMMirti.
L'iU'iiuith, öi. reViju'v, 2. JAilcli, ,viu:iu'.- r. .Mi*:., a.
i''u'onunuofu;. Jl. Jlicniloi, V. JicukT JA. D'Allnai,
V. O'haumonoi, JUniclion, Juries.
tzoier Mcieiigtet oo» England. Gros V. Tegenselst. Szirök.—
"traf Eh. Degensetst, 'Ipaieest- t'iraf B.z. -ah;', i. Dscttj!., Szl. Peter. --
('»ras T. Dziäieinn, Durog.-- Baron 01. Dnka, Athen.- Beiro» o>. S:o-
jaiienvils. Elerman. E. ». Aoinw. Groß-Beee,ierek. E. o. Ae.voili s.
Gern., Bistesalva. .- F. Aemer s. Eiern., ni. Reiner, F. Drenkl, T. Marke!,
Atze».-- 01. Mljawiiich, Aeeesov. I. Sietaiidwilscö. Semlln. Eh.
retleedln, Gr. Sickiilda. ... F. banst.I, ,'e. E-an-:, Szegestiii.- I. 'Sz.et'h.
Midlolez.-- F. Pröscholt, A. banger. Ehodaii.- r'i. Heemer, Ageame.-
EI. Pageseo, G. :>iedian. Straieitia. a. Steiner. Franksnri.
Hotel Erzhe rzog Llrsaee. 01. Olrall, Aizza. H. Aiaeeliter, Au
Szelieei. E'. Hinäiel, 'Je. Sianiein.• A. li'ijcumann 'il. 'JJediehai', B-ie,!.
I. .Herskeivtw, Fam.-' F. kenn. Balwleia.- E. Franz, Treipvan.-
.tzenlvvilo s. (S!em„ I. Späili, Roal>. A. Weis! s. ttzem., -Siklö».-- St.
Essigmame, ß,omlior. D. Aaiji. Beedaoest.
Hotel Royal. P. Aerieh R. Mitieilek, Atzen.— Jg. Haaß, Ager-
egyhaza. Jg. Juster, A. Blane. B. Onitt, Bukarest.-- B. Frank, Zvm«
bor.- M. Moakovils jine., I. Aottmaieel, Elroßwaroeeu. -- M. John. st!.'
Bittse. F. Galt stm., Szegestiie. Dr. E. Heien, Stoneoree. A.Berezi.
L. Olriineeialst. I. Pollak, Baja.- A. Löieiei. SK. Oblate, Fi!attischen. S.
Vei’,eir, Mefithelii. A. ». Heistern, Darsta.-- A. .Heister, Tresdene.- stl.
Heister, ;‘,tiridt. -- A. (i'muilst, Erfurt. stl. Eiraeer, Ehieelta.
Hotel girrn Jägerhone. Gras stl. Bethlen j. F-am. tu Tschstz,
Eleost.- ;j. tu .Hällaei, Erlaei.— I. Stojeenls f. Fam., Meiltzies.- Dr.
I. Giairge» s. Fam., stlboim.— Dr. Joli. Skola, Tebeeezin.
Hotel 'liationat. Fr. G. Elek ß Dzclstt., Beodra.- Fr. K. Aast-
väiislkp. Sztarnmu Freilierr E. AI. Btwiwmi ß Gene., Sestei. Freilierr
B. '((. Boronzeeee ß Gern., Jara.— E. storemi. B. I. steamegem, Prag.-
0. Friedrich, Dobraeu-- «. Fcsinsikttz cemliie.— stl. Feilinger. A. ;|er-
ucr, Wien.- I. rehmatm, Benim.
Hotel Continental. Dr. W.Brnckuer,Hermannstadt.— stl. Ritter
v. Moli, st. stlensta ß Gene., I. Winter, F. Eklom. ES Meng, stgeeie. F.
Glaseecr, L.-Roscuberg. I. Start s. Lohn, st.-Szl.-Mitleid.- stl. Eeier,
Neutra. A. Schlciier, M.'S.zigei. -- E. Sa«, O Beese.-- stl. .Haas,Stet-
mnrn.■- Ir. stöhn, lofaj. B. Singer, Parkeimi.
Hotel Bristol. Gras F-. Wcuckheim, Glied.— Gras stl. Ltrachwe«,
Wien. Gras M. Bieberoburg, Berlin.- Baron A. Müller. Baron St.
Stiniiflfti'iit, 'äßten.- Baron 51. Weder, Brunn.— Frau 'ii. v. Molnar f.
Dochi., Jemcstiar.— Fr. stl. u. MaPnez» s. Deicht.. Bertnzö. -- Frl. :!(. o.
Fiii), tSilau. Fr. S. ei. Papp ß rodn., Elemer.- Fr. M. ei. Fischl, I.
Welliscli, H. Eißler, E. Eckstein, H. Klei», Wien. H. Blrtm, Bars.- F.
Benber. Pforzheim.- M. Blau, Prag.
Hotel Central. Dr. F. Buie, M. BtidimirooieS. Belgrad.— P.
stever, .zurät) Feeeim stabe«, F. Machalup, sttgram. .... P. Wetzelii, Ärgst.
SI. Müller. Wolsberg.- E. Trenovir«, I. Szgliw, G. Weißberg, stl. sttllt-
mauee, Wien.- I. Steiiur, Szeplak.- ,v. Mietn, Poziega. B. Pag
Igel, Miskoler.' M. ststwensteen, R.-FülSp.- F. Fabel', igeßlheln.— J>.
Braeeiißein. Papst.
Hotel Metropole. Dr. B. Esubr,, ß Gern., Gg. Fehen,ur.— D.
Szirmiw. Finme.- st. Sir, Fsiger. Dr. P. Beleeza, stt. Marge.- "I.
Aeigl. Szolnol. B. 'stellst, Enstrnee.■ G. Füller, Baja.- I. Raezo,
Eiremieigepem. -- F. Bmiereiwvdia. Warjehan. F. tzoegt, stgeeri.- I.
Moar, stl. Sümilst':., .i!eeintaste. st. Siari, Papa.■ stl. Seliioembneger,
stl. Sclimeloenez. stl. Reelle e. sttzeen.- S. Bnehmalo, E'stegg. De. I. stiele
>i Gern., Bajg.- st. stieijß Fünslirelien.'- ste. .Melier, M.'S zatka. -P.
Gleeel, selgsttzarsteiie.- st. 0>al, oleaz.- 01. Deeuich, st. s zt. Mikldg.
D. Meisrer. S.-Szügest.-- stl. Doneeer. st.-Szt. Melle^e..
Hotel Parts. stl. stibsdiütz. Berlin.- F. oallovics, Reichcnbera.
S. Kopaesy, R.-llörS«. E. Lzenitiraly, K. Wagner, Temesoär.— I.
stleiilinger s. täcin., Debrecziie. I. Müller s. Gene., München.— G.
Bolkmanee s. Gene., Brieme.-- A. Sleßler j. Gene., Berlin.— I. Dreien-
mann s. Gern., Stuttgart.— S. Bergcr, I. ststivi, I. Brach, I. Braun s.
Oiem., I. ."ellmann s. Geilt., Wien.— stl. Wenklee- s. Gene., Zsonibolya.—
Dr. I. Schweighoscr, stleisenberg.- I. Weise, stii,ircgi,hciza.- M. Weih
s. Oiem., I. stlvtler s. Gern., Wien.
Hotel König von Nngarn. N. Jer.zabek, W.-Aenstadt.— Dr.
D. Bollit. Darsta. st. Blau, Szolnol. ... I. Spitzer, Bezstän.— stl.
Wmiscki, stl. Werttielm, stilbg.- A. Winster, diemnaet.-- ('S. Eattella,
Deirino.-- st. Olasiur, D. Stelliiet, Wien.
Hotel Patnronia. Frau M. u. Okolicsäinzi, Frau R. Rolstizßir,
Erlan. B. Slonig, D.-Tlizla.— Dr. S. Boroo, Paris.— S. Reuselo,
Berlin.- stl. Goerg, Psorzheim. Fr. P. Hubert, .h. .Hnliert, Prcßburg.
F. Doiiitth, stl. Reir, Wien.- F. Ronao, stemberg. -- stl. Wasch, I. Bahr,
Siicl.- st. Mezev, Neutra.- I. -Hänzelti, Tz.-stliedreis. .- I. Szelelv,
Fiimie.- I. stlzzola, stliindorhegg. G. Tarnaei, Mistolcz. -~St'. Szeker,
Hahw.- F. Manstii, stattn.— st. Ellira, M.-Mihrili).
Hotel Adria. I. v. Duba, stoinorn.- I. v. Engelmaner, Löese.
D. stChiiga. Magiiiirgst. I. stall, F.-Dartst.— Dr. I. .Hajos, st. stebo-
rnes. Ilngoar. F. sioniath, Szl.-Peteri.-- M. Drgittooic, .tzosloez.-
M. stesterer, Eckesst. IM. steberer. stosouez.-- S. Steinberizer, Ä. Schön-
that, Wan. M. Sießler, Dr. M. Szeinpal. Miokolez.-- st. Diiranßkii,
Olran. M. Szendr, Sleiiiiimanger.- .H. Reiner, Szegestin.-- J.Aiegv,
D. Hermann, stieichan. st. Beßpremi, Dolis.- stl. Mahler, Fr. I. Baesa,
bind. G. stlolh, ciiitmna■- S. Aemer, Großwnrsteiii. M. Herzel,
Marloiioasar.- I. Kranß, Barestelep.- S. Rosenzeocig, B.-Gyarmat.
1. Hat ein, sttzellst. M. Äineinee. Brrla.- W. stiebir, Ezentoea.
Hotel Palatin lRädor). A. Wmtler, strtzeie.- Aler. Hcinreeh,
fomboi'.- 0. Amgiat, -Jä Mtieoli). F. Dibolst, Prag.— ES Szathmein,
stl. Stil nistn. st. Wege. Breliw.- A. Sedol, .Hügnese.-- I. Lieber,nanu.
stl. Ujlicin.- ti. Weil, Szegestin. S. Fodor, Apahida. -- F-r. Jimg,
steittickneu. -- ,v. stlltiiiaiin, Sttstiiseadt.- I. statt», Debreezm. -- stl. Bauer,
Fglau.- stt. stibsitz. Berti,,.
Hotel Goldener Aoler. stl. Scheiter, Pornicz.— stl. Looass»,
Lerrlselian.- '■!!. Keßler. Kronsraot.- F. Szeics. 'Ji.,Sieben.-- P. Ger-
liieger. Jombor.-- sti. Rappel, Delta..-_ JJi. stlener, Stteeeezenbetrg.— G.
"oevani. Dombvoar.-- S. Horn,ißt», Stasch»». -- F-. Prolog, Szegestin.
st. Miskoll z», Fünfter,lieee.- st. Mahler, stldckicnberg.
Höret Orient. Dr. S. Rage,. Esmgo. S. Kulm, O-Gnalla.—
I. .Hai,»!. Folnone. G. Bezeeest». Erlan.— I. Szabo. Szl.-Goktharst.
F. Barn, »zaraz-Palat.- F. Eserany, Kisuißalla«.-- I. Lanoi, Kaschari.
01. stloinegi. I. ststleilnts, Füllst,rchen. I. Fgcher, D.- Tuzla- D. «o-
o,eis, Donwoon,'. M. 2, 1, 0 ,»eist. Szareias. E. Stovue-., Bee-ckerek—
Sckilanger, Biißzaia». M. Stuiginei», stlameselo.- S Beaem. sienM.
II. B„,n. tu,ihm,|eb stst,. r. zallai. 'Mvckolez.-- E. stllietesia. z.Depllli.
11. staoaiun. 1,. .'cklnnst. E-.omer. Deoa. I. Szeulpeteril peea--
F. E'1,,',1. ('erlan.- stl. Sgoaa», Sumeg. st!, stalinovits. Siegest,,,.—
ß. Sr-aiw Lelmeezbamia. 0 >. So,,,heg»,. 01».--zt.,Marion
Hotel Renn. Si. Hermimn, Stioimasti.- sttdinpel, Dejchen.—
H. Kempen«, Rmtka. -- I. Szilardo, Szolti-s.— F. Gebe, A Reiner,
lebnc-m. Al. Juuiis, Fnigluchen.- I. stenbnerf stlemol,- F.Eugt,
stoti,,. st. stloihmam,, tliigveer.- D. Frgeli, Raub.— F Peetich, M,s-
idl,Hniiiimanii. Es„lto,rma.- D. storez. stl. .Kam, Fninee.— st.
Jieiniinar, Butareei.-- ,v. Mnile,. Warn
Hotel F-ierme tEsen). (l. Jekelsalni», Oistcnburg.- st-. Penter,
(l.-Manon.-. '-S,>. ('Iroßn-aisteni. Fr. F-. Baimigarlner s. stloche..
n-ien.^ Ai. Sioiaus, Stemamanger.— stl. Roth, Oestenbarg.— E. stip-
iinmn,- .. Al. S,, ilaidnut. 01 ». stänner. E perjes.- stl.
stteni. An:»»'. 1. Hermailei, störst.,.
Hotel Erzherzog s^oses. Si,» v rMiuhotiVt», Stutina.- stllir.
l'einviKiiu, '»mrCiV-ih'-ifa. r. aoöui, .HnnuamiriLUU'I.- t'fcl«*, 3
baota. ,v. Malol), V. vHciiü, Jl. Mlvui, M. :UfOl, AJuu.- z. l'nu'bcmn,
Aaab. ,'i. v'oj'nu i'foiu'.ait. 'Hou-nbciv, Jl.
- v--* ''s Jkiab. ,sd1). JAcinniT,£ v.un'utd. JlU’r. 'Aessicv,
|; unbuui.- JA. Muniei, 'dsmt'sfuar.-- >i. Moinu, MiontuUn.
ttUtc. )l. ritiiUT, Jl. .HutMn. teilst, scnuJuär,
H. eU'iul, r. JA'. Kuupl, ..-ctüLtOtu JA'zNl'N'. iV-'uö. }{. Ji-fuba'*,.
tlinur-. --. 1. Ho!}beveicv, ie.utKu.
botet *§„davest.- lAafn, A 3tcinrr. 3ttth!
u-uHCribiüil. J' 1 '. JKvUoIuO, lMio',un!! ,' x, i üitm, 1. --i -'■Huuiua.
K. Vui.hiuiti, z\\.- ’iima 4 .*. Mein. :i;-. .itiiis(. .^Aicanunn,
*' ’-Aics >»n. A«. ibvtiiiiunia, bro-;biit vi. A. 'Miu’lc-r, c'cfnt^um.—
iuniuviin.- losz-t. .H. Mutuiii!’, JiA'.im.
Hörer .zum weißen tHvfe. Ai. i r^-ikr, 3mbi
TuuiiCelbUKt. c l. JA i'Aei..|), Ji.t! L.Ü; i.müy'ii, >'.! lUkstz 5.dtN I.
f. .UtHsi. 'Mhi, e-! *A C 1 -;.!, S\ M,\ t ;,
\u;,[ru::i, »um',in, m. iiunj-, Ht(!i»<'U.
Hotel Union. Kana! i. .Cumilu, t- ••.inou-ir-. TTs.h, ‘JiJuMtr
'ßliNl. IV'iut. r. iiltjsiyil*, >;; eir/it. A. Krau ,r k..!!, --
'l. . r!( __
Hotel .Zwei Kronen. 5-utv. A.-r ak-U'J.- '-A.k-Ntüei, Aaui-.
■]. Ac‘7, i. JAiIüHaloous Bclarao. ('litilmamo. Hutül.• .Hoiliv, '''-icn.
A. 'nun. JJi. JJorn, JA.'.HouvU'^ua^i. JJ>. J^iTini-..{r c,, -i^syuiui•- z.
UlUla, MimiütUlv;. Mir 1 ''!, Aia-iJh;!;!. -• i(. KuiuKA-., Mil'Ut'J».- S.
•• 't.'i'.U', A‘üsia.■ iutly, A'a-i'st**
Berantwortllcher Jtcbasiern: Dr. Max
Druck und Verlag der Pester Lloyd-^esellschast, Budapest, Darottya-utcza 14.
Verantwortlicher Leiter der Truckerei: August Müller.
Papier; Hermanetzrr Papierja-rit.


[ 2023-06-29 10:38:44.338 - 19000204 - Seite 9 ]
s. Hettage -es ..Nrfter Ltoyd" Mr Ur .41». Sonntag. 4. ftbtr 1900.
A«li«s Kchvarc; f
— Gin Nachruf vom Universiiäts-Proseffor Jnliuö LänttV^)—
Im Aumage meiner Bernssgmoffen, der Professoren der
philosophischen iyüfultät, trete ich an diese Bahre, um bevor wir für
immer scheide» von dieser irdischen Hülle, mir cmein letzte» Abschieds-
wori uns selbst Rechenschaft zu geben, was wir i» ihm verloren
haben, was diese phänomenale geistige Kraft gewesen, ivelche nuninebr
aufgehört hat zu imtfircn, ui Wirten »i,d still sieht für immer.
Denn ritt Phänomen, eine außerordentliche Erscheinung ist er
gewesen unter den hergebrachte» Verbältniffeii dieses Landes von
seinen frühen Anfängen an bis zum Ende seiner Bahn,
In dem Alter, in welche»! wir alle Anderen itoch aus den
Schulbänken sitzen ,mü im besten Falle die Elemente des Wissens mit
Erfolg bemcistcrn, hat er als Gelehrten Jndwidnalilät, wenn nicht
schon als Gelehrter, im Lande und außerhalb seiner Grenzen Aussehen
erregt.
Als Geolog und Ilaturvhilösoph hat er begonnen— doch
überdies' ist er mit dem stnpend reichhaltigen Gerüste des heUemftischen
Rcaiphilologen in die Schranken geirelcn, welches den noch knaben­
haften Jüngling eminenterweise berufen erscheinen ließ, an jeglicher
wissenschaftlichen Arbeit über die amile Welt bei uns zu Lande an
führender Stelle einzugreifen und aus diese geistige Arbeilsausgabe
seine gesammten Kräfte zu lonzentriren.
Jedoch diese von heftigen Leidenschaften bewegte Seele, dieser
ruhelose, thalendurstige Sinn vermochte nicht, sich in dem verhältniß-
n,ästig stillen Bereiche der wissenschastiichen Spekulation und Arbeit zu
gedulde?!.
Es war die Zeit, als das von der Fremdherrschaft nieder-
gehallene Ungarn seine starren Glieder neu zu fühlen, zu. recken
begann und KriegSstürmc und das gewaltige Rauschen des neu
erwachten nationalen Geistes das Quellen eines neuen Lebens
kündeten.
Da trieb auch ihn hinaus aus der Studirsiube der „Daimon"
— wie Schvarcz in seiner hellenisirenden Sprachweise gesagt haben
wurde— und er suchte die Derwirllichung seiner Ideen, Aspirationen
auf der politischen Laufbahn,
Doch auch da ist er gcbliebeu, was er von Ansang an gewesen:
eine phänmnenenhafte außerordentliche Gestalt, die sich eigentlich nie
recht cinznsügcn mnstte in die traditionellen staatsrechtlichen Kadres
unseres öffentlichen Lebens rind Parteigetriebes.
UngarnS staatsrechtliche -Selbstständigkeit war damals noch
nicht anerkannt, wir standen noch nor dem Ausgleich, an der Schwelle
der staatliche» und konstitutionellen Restauration, eine nationale,
moderne Regierungsgewalt konnte es noch nicht geben: als- Julius
Schvarcz mit jugendlichem Feuer die nah' bevorstehende Zukunft
bereits antizipirte und die Institutionen, das Spsteni einer weit vor­
geschrittenen Kulturpolitik aufstellte jenem Ungarn, welches stch damals
noch nicht einmal konslituirt hatte.
AIs Träger dieses Programms kämpfte er dann sein Leben
lang: und es war kein geringer Theil seiner geistigen, litcrarischen
Thätigkeit, den er darauf verwendete, um nicht zu sagen, verschwendete,
die Einzelheiten dieses Programms darzulegen, zu mvliviren, zu ver
breiten und in der öffentlichen Meinung lebendig zu erhallen.
Dieses Programm unterschied sich wesentlich darin von dem
der übrigen Parteien, anch von deni der Reformer, daß er das
Hauptgewicht nicht auf die expansive Entfaltung und Verbreitung der
formalen Perfassungsrechte legte, sondern aus die Orgaiiisirung der
kulturellen Institutionen, aus die intensive Entwicklung der geistigen
Potenzen und der sachkrüftigen Befähigung. Deni Geiste, der Bildung
Und dein Arbeilsvermögen hat er sodann die Priorität vindizirt auf
der ganzen Linie des politischen und sozialen Lebens, vielleicht ein­
seitig, und wenn es beliebt, mit einer gewissen doktrinären Ueber­
treibung, doch immer mnthvoll, schwunghaft und— zumeist isolirt.
Wenn man auch nicht umhin kann anzuerkennen, daß von dem Vielen,
das er gefordert hatte, angeblich vorzeitig und ungestüm, ein an­
sehnlicher Theil durch unsere Generation thatsächlich zur Verwirklichung
gebracht worden ist.•
, Und hier kann ich nicht umhin auSznsprechen das sonderbar
befrenidliche Wort, zu nennen den großen Fremden, als' dessen Re­
präsentant und Vorkämpfer in Ungarn Julius Schvarez und seine
Wirksamkeit sich danzestettt bat.
Ich spreche voll der Demokratie. Doch lassen wir
dies... Habe ich doch diese Dinge blos berührt, weil wir ohne ihre
flüchtige Kvnstatirung das Wesen des Schriftstellers, des Gelehrten,
des Hisioritec-? in Schvarcz nicht zu verstehen vermöchten.
Denn es ist lein bloßer Zufall, wenn das Werk, welches alle
Licht und Schattenseiten seiner geistigen Persönlichkeit ausweist, in
rvelchem sein Wissen und Können sich am kraftvollsten offenbart und
welches das Andenken seines Dasein? zu erhalten berufen ist: wenn
dieses Werk, „Die Demokratie" betitelt, erscheint. Auch sein gesammtes
politisches und historisches Denken hat sich in letzter Linie auf dieses
grope Problem Ivnzcntrirl und er hat sich mit nahezu allen Phasen
desselben besaßt. Räch der Einleilnng seines großen Bandes folgt ein
detillllirter Entwurf, in welchem die Evolution der. Demokratie
sozusagen »der die gesammte Bvlkersanulic »iid durch die gesummte
Geschickte bi-i- uns die neueste Zeit ihrer Gliedenmg nach, gewisse!
maßen ui ihren hervorragendsten Elapen und SchaNirungen sich skizzirt
> Gciprocken in der Universitäts-Anla an der Bahre Julius
SdHHiu’i' am -■ Heber,
befindet. Bekanutlich, und wie es auch anders nicht zil erwarten, ver­
mochte er aus diesem riesigen Eniwtirsc m folgerichtiger historischer
Behandlung blos die Tarstellnng der antiken Demokratie durch
zuführen— ja in letzter Pinie bietet das Werk blos die ticidringende
kritische Analyse des athenienüschen Staates, seiner Veriassung und
seines Kulnirgangcs. Bei dieser Arbeit, in diesem Werke scheint dann
der Humanist der Jugendzeit, der geniale Realpbilotog, wieder in
Eins verschmolzen mit dem eigenartigen beharrlichen Kalturvoliliker
unb Agitator.
Und dies war anch der Punkt, an welchen! er gewiffermaßen
mit innerer dialektischer Nothwendigkeit mir den grüßten modernen
Meistern und Denkern der griechischen Geschichtschreibung in Konstikl
gerathen niußte. I» erster Linie gerade mit den Engländern, mit
George Grote und seiner Schule.
Denn anch diese sind insgesamnit von politischen Motiven,
mit dem Ideal und der Begeisterung der Demokratie ausgegangen
in der Erforschung und Wiederbelebung der griechischen Geschichte
»no jener ewig geltenden Vorbilder der antiken Demokratie.
Doch diese radikalen Whigs— mehr Whigs vom äußersten
Flügel als Radikale— unterscheiden sich in der ganzen Konzeption
der Demokratie gründlich und wesentlich von dem ungarischen Kultur-
politiker, der im Grunde genommen viek mehr ein liberaler Im­
perialist mit Prätensionen verfassungsmäßiger Betheiligung der
höheren intellekmellen Schicksten gewesen sein mag, als ein unbe­
dingter Anhänger der eigentlichen demokratischen Volksherrschast. Um
mit einem Worte die tiefgreifende Differenz ihrer geistigen Arbeit-
Methoden zu bezeichnen: Jene hatten die persönliche und Volks
fteiheit, die weitgehende Rechtbesugniß breiter Volksschichten in
Ausübung konsriuilioneller Gewalten gesucht, gesunden rind ver­
herrlicht in diesen antiken Republiken. Wogegen Schvarcz die großen
modernen Kriterien vom geistigen Fortschritt und Bildung, der freien
Arbeit und des gedeihlichen Fortkommens dieser breiten Volks­
schichten in die Zergliederung der alten Geschichte hineingetragen hat,
um dann die Realisirung seiner Ideale in diesem verhimmelten
Gemeinwesen nicht finden zu können. Welche Auffassung die
richtige, die wahre sein inag? Wenn irgendwo, so ist gewiß nicht
hier der Ort, diese Frage auch nur zu erörtern, geschweige denn zu
entscheiden.
Grote und Frceman und die deutschen Meister haben in großen
konstruktiven Werken ihre Auffassung ausgestaiiei. Diese werden fobakd
nicht depossedirt werden.
Doch von der scharfen Kritik der ungarischen Gekehrten, die
sondengkeich in das innerste Gewebe dieser historischen Organismen
drang, -werden sie sich in der Folge nie mehr 31 t befreien ver­
mögen- Mit den Ergebnissen dieser Kritik wird Jedermann abrechnen
müssen, dir sich hinkünstig aus dieses Gebiet der historischen und
staalswissenschastlichen Spekulation begeben wird.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß sich dieselben in der Oeko-
noniie des modernen geistigen Bewußtseins und der allgemeinen
Literatur ein Plätzchen erobert und gesichert haben.
Und das scheint mir viel gesagt in dieser Welt der Vergäng­
lichkeiten und der rapiden Verwesung... uns eine Spanne Zeit
sagen zu können: N 011 omnis raoriar
A usw eis des hauptstädtischen O b e rp h p s i I a t$ über
den Gesu ndheitszustand in der Hauptstadt
vom '!. F e b e r.
Infektionskrankheiten: Typbns 1, Blattern —,
Variolois—, Schafblattern 7, Scharlach •>, Masern Ist, Diphtheritis
und Group 4, Dysenterie —, Keuchhusten st, Influenza —, Pnerperal-
Fieber 1, Rothlaus 1, Trachoma —, Mumps 1, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im. Skt. Rochusspital 2340, im
Skt- Johann esspl tal 763.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 23 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk —,
II. Bezirk I, M. Bezirk 4, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 3, VI. Bezirk 4,
VII, Äezirk 5, VHI. Bezirk *, IX. Bezirk 1, X. BeKk
wohnungskos
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten I,
Lungenschwindsucht Lungenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Älhmungsorgane —, Zirknlalivnskrankheilen 4, Magen und
Darmtalarrh —, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus'—, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlack—,
Masern —, Diphtherins und Group —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Pnerperal-Fieber —, Nachlauf 1, Memng.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten
Mallen« —. Zusammen "ck‘>,
Uerstarvene in Sudapeft.
Frau Stesan Baboczly, 79 I., Taglöhnerin, VI. Bezirk,
Kartaesgasse "27.— Alexander Aßtalos, 62 I., Zimmermann,
X. Bezirk, Vaspülyagcisse 8.— Frau Johann Takäcs, 78 I., Tag
kühner, VIII. Beziit, Szigetvarigaffe "26.— Frau Bernhard Lustig,
üO I., Zimmermalersgattin, VII. Bezirk, Tabatgasse 24.— Siginund
Singer, 76 I., Beamter, VU1. Bezirk, IleUöerftraße 111.— Frau
Joses Köhler, 68 I., U. Bezirk, Hauergaffe 14.— Barbara Kobaß,
40 I., Arbeiterin, VI. Bezirk, Waitznerstraße 133.— Joses Terme,
C 8_ I., Schlosser, III. Bezirk, Vöröövürerstraße 60.— Andreas
Bißner, 54 I-., Beamter, UI. Beziri, Klein iszellerstraße 11-— HatI
"Maiili, 43 I., Praurer, VII. Bezirl, Väinagasse 0.
Witterungsbepicht
der königl. ungar. meteorologischen. Zentral-Anstalt
vom 3. Feber 1900. 7 Fbr Morgens.
1-:
■ u s
= 1» i
r
|
5
Arva-Värslja
760
- 0.2
4-
r
fitdiuecrbanva
761
-r 1.0
F.
1 3
M'in
757 4- 9.6
SE
1
1
14
KiP-Kartal.-
761
- 2.6
SB
2 J4
Neapel ..
757 -11.6
SE
6
N’agy-S/ombat
759
- 3.0
NF.
i i-
Urimlisi -- ..
758 -r-12.6
K
4
4
19
M.-Ovar.-
760
-- 3.4
SE
2 4-
Gagliari .. --
757 -^10.0
NE
4
1
759
•r- 4.7
K
3 4-
Palermo.. ..
760 -12.4
S
3
1
8
Budapest
760
-r- 4.8
NE
1 3-
Malta
759
1.3
W
Züri-'h .. ..
759 1.8
1
Her»*ny .. ..
758
- 1.8
s-
Brest.. ...
756- 4.0
N'E
2
0
Ke-s/tbelv
758
- 4.7
SE
1»
lle d'.Vix...
758- 5.0
SE
3
2
Csaktornva ..
759
-f- 3.6
SE
112
758— 4.0
SE
2
1
14
Zägrab ..
758
-4- 4.7
4 13
l’erpignan ...
759 5.0
NW
3
1
4
Kärolyvaro»-
757
r 3.3
sw
1 E 4
756 -- 4.0
E
3
0
14
Fiume- -- ...
756
-f 7.3
1 9 10
C'iermont. ..
759 4- 1.1
SW
1
6
Cirkvenioa --
746
-r 8.4
Q 10
757 4" 4.1
SW
2
10
Zosabor ..
758
- 4.8
SE
14-
759 4- 0.5
."iE
3
4
Eszik .. --
758
--- 6.0
E
14 1
Kopenhagen-
764- 0.6 F.
4
4
Ujvidck.. --
Hamburg.. ..
759- 1.0
2
3
Fönfkirchen-
759
5.8
N E
4 4 1
.N"*vmeiuümle-
761: 1.2
NE
3
Panciova. --
760
+ 5.3
ar.
4 4-
N'eufahrwaaser
762: 4- 0.6
E
3
Drenkova --
Memel ..
764 i- 3.0
NE
2
4
Temesvär ..
759
-r 5.4
Sk
3 4
759- 2.2
E
3
Zrunbolya -.
760
- 3.2
SE
Si 3-
rbermntz. ..
758— 3.8
E
761
-r 6.3
SE
6 4-
Muuster...
758- 0.6
N
2
4
N*g%‘lak--—
760
-r 4.2
SE
4 4-
Kaiserlantern
757 -- 1.9
W
4
760
5.0
SE
4 4-
Siuubnrgb ..
765 4- 1.1
4
2
Szolnok.-
760
•t- 3. u
E
3: 4 3
Blacksod. ..
761- 0.6
F.
1
3
Eger
762
-f 3.9
SE
1 4-
Rochcpoint
760 0.6
N
3
3 21
Dcbreczen
762
4 1.2
E
2 3-
SciUv
755- 3.9
NT 2
3
3
Kösmirk ...
762
4- 1.6
1 3-
Sbleldfl .. ..
761 2.8
NE
3
3
2
763
-f 0.8
N£
11—
Aberdeen.
764— 1.7
SE
3
3
2
Akna-Szlatina 765
- U
F.
2 2-
Seudeanaea..
767- 3.4
NE
4
4
S 2 atmar.. --
763
- 0.1
SE
2 1 i-
Cbristiansund
768!- 5.8
SE
1
0
Nagyvirad ..
761
4 4.8
SE
3
Uleaborg. ..
771 -23.2
RolozsvAr—
766
0.0
) 4>—
Hernösand ..
Maros-Vasarh.
763
- 0.3
0|-
Stockholm ..
Nagvszeben..
763
-f 2.8
SW
2 41-
St. Petersburg
768!- 8.7
4
1
Vaida-Ilunyad 763
4 0.3
2 3-
Moskau .. ..
770- 2.0
SW
1
4
Botfalu ..
764
-a- 4.2
0—
Wilna. .. ..
766— 0.6
4
759
4 2.4
s
2 3—
Warschau ..
Prag
757
-r 1.8
SE
Srnolensk. ..
769- 6.2
4
Krak.au -- --
760
- 0.6
N'E
1 4-
Pinsk
Tarnopol. --
765
4- 0.6
SE
4 4-
769— 0.9
SE
1
759
4- 1.6
l -O l
Bukarest..
766 4- 0.9
NE
3
756' -r 2.4
NV
4; 4-
t'srabia .. ..
766- 5.3
NE
1
Klagenturt ..
i 759
0.0
N E
1 3
Giurgiu .. ..
766 -J- 1.5
SE
1
1
410.2
SE
1 4 13
768 -t- 0.4
E
1
Taalne
757
-^ 12.6
SE
5! 4 5
Galati..
767— 2.4
NW
2
Sarajevo- ..
758
+ 4-7
W
13-
767 4- 4.5
SE
1
4
1
757
4 3.0
SW
3 O 48
766 -- 1.1
NE
1
4
756
+ 8.8 S
3 4 --
Konntamiuopel 764 -r- 8.6
4
Peaaro ..
.751
4 5.7
sw
3 2 10
All.«.. ....
;-
InBudapest Maximaltemperatnr des voihergegangenen Tages -j- 7°.
Minimum st- 4° Celsius.
Wasserstand.
3. Feber.
tun:
Centlvneter
c»
Tim:
CenUraetar
c»
Sehärding .. ..
-j- 70
>
5
Tokaj. .. __ .. -f- 616
62 4-
1
Dona:
Tisza-Ftired. ..
Pasiftu -- -- --
4- 284
2C -f
2
Szolnok .. ---
r 363
67+
3
+ 16
26 4-
3
Osongrad. .. .. -h
- 350
46 -i-
5
4- 38
>
32+
4
Szeged .. ..^
- 342
34+
6
jpoz8cmy.. ..
•+*
>
17
Török-Becse. ..-
- 287
<
27 4-
7
fLoinärom.
4- 400
>
19 4-
6
Titel-
>- 407
15
Budapest. .. ..
+ 416
>
23 4-
6
Sz&mos: Dees. ..-
90
22
I».-Földva.r .. ..
Szatmar.. ..-
- 275
>148
Muh&es
+ 548
>
3+
4
Krauna:
Gombos.. .. ..
-f 522
8 4-
8
Nagr-Mait^ny ..
tijvidek .. .. ..
4- 430
1.4
Ifttorcza: Munkaes 4- 30
->
4
Ziinouy .. .. ..
Oadova-Tapoly:
Paneaova. ..
4- 394
9 -2-
5
ßäi-tfa 4* 65
6+
1
Prenkuva .. ..
■f 342
14 4-
6
Sztropko ....
^ 30
1
Orsorr.
4- 396
9+
4
Robr .. 4- 120
2
V&fft 4öulua .. ..
■4» 60
<
14
Bodrog: Zempleu- 4- 372
22
1 ronesen. ..
4- 60
1
BerettyO:
4- 80
10
Berettyü-Ujf&ln. 4- 242
20
Btd»: Särvar..
4- 70
12
Sebas-Körds:
-f 360
20 F-
7
Nagyrärad ....
DriVft: Zäkäny --
- 26
>
6+
4
Fekote: Tenke.. 4“ 84
28+
6
Barci)
4- io
6
Feber iBorosjeno-
- 126
8 4-
8
Eszek .. .. ..
4- 229
<
8
Kettüs: Bek^a..-
- 476
10
SliVft: S^iazek ..
4- 301
24
HArmast Gyoma 4- 488
52
Mitroviea. -- ..
4- 682
7
Maroi: Branyicska 4- 136
34+
4
Tim:
46 4-
7
+ 50
>
5
Makö.. .. .. ..-
- 72
<
2 4-
8
TekebAza. ..
-j- 50
>
20 4-
4
TamecKis-Kosteiy- 4- 120
■>
8+
8
'siaza-Cjlak. >.
4- 30
>
24 4-
3
Baga: Kiszeto. .. 4- 107
3 U-
5
V.-Nam^ny.. ..
4- 482
>
26 4-
2
'l'emesvär .. ..
- 34
2
Üihonv (Csap)..
-4 360
<
22+
2
N.-Beeskerek ..-
E 82
<
13+
7
Erklärung der Zeichen:* ■Eia'ivasaer; über Null;— unter Null;
< gestiegen um; ;> gesunken iun;? unbestimmt; C J Temperatur nach Celsius.
Theater- n. Nergnüguntzs-In^eiger.
Freitag, 9. Feber, im groben Redoutensaal:
Einziges Konzert
Sofie EZenter.
Karten a fl. 5, 4, 3, 2 und Ertree ä sl. 4 in der „Harmonia“
Musikalienhandlung. 871
Montag, 19. Feber im Royalsaal einziger Liederabend des
königl. sächsischen Kammersängers Engen 788
Ger 0° SBo
Mitwirkung: Flsa Schwelt*«*, Pianistin aus Wien.
Sitze 10, 6, 4 und 2 Kronen in der Musikalienhandlung B£la M 6 ry.
Sonntag, 4« 1900»
In sämmtlichen Sälen der Haupt- und residenzstädtischen
WW- Redonte 982
grandioser £umpen-u.jfiaskenball. 2 jvniitärkapellen
Ansang 8 Ilhr. Entree I ft. im Vorverkauf in den Trafiken,
an der Abendkaffe sk- 120. j) as Anniisiriini'Skomitr.
Nemzeti szinhäz.
D^lutini e 1 ö a J» a.
Armany es szerclem.
Ssomonnatek. telv. lr!a Schiller F.
Foruitoiri panlay Kde.
.,... Kunaayiki
Bisotku ..... Szeremy
Miska,,.,. Gybzo
I.Izi Pecsi
/s!i7si ..... Makröczyu^
Nepszinhäz.
& z e m e i v« i>•
Walter Bako
Kaib ..*!!, Na’.isv
l.adv Müi’n-a... li.-nvei X.
Winm ..... llvono--
Miüvr ..... \uvari
Neje (Tvörstav
I.uj/a. k-f*n\ uk.. Molnar R.
A herv/eg komo'i’ii'ika K^res-y
Ke?'b-;e, örakor.
BerieU?.une! st.
FRANCILLON.
V'.T)ale»s :1 seivona**ba n. Ir:a iHimas
JSaniior. Forihtoita l'aulav Kde
S?em4i vek;
Riverylies mar«\ni* Rossini.
Szemelyek:
Gros Almavlva.. Aränvi
Üartolo..
... Hegediis
Ro4na..
... P.-Blanebi B,
... Koruay
Hertha».
... Valent V.
I'joriUo..
... Mihiüvi
Örtisu..
... Icey p.
Je B y».,
II t A n a:
Becsi keringo.
Ballet 3 kepben. .Sybveget irtak Frap-
pari Lajos es G&ul F. Zenejet öeiae*
ällitotta Bayer I.
T. kep. ,,A Spittelberß“-en.
PernaiK'r l.ipor.. Plni
Barbara Zsaaaanits K.
Kji br .... Lapidesz
Bohöc?. ..... Mooori T«
Pincsemi) .... Rei« R.
Korcsmäros.. Rosa
II. kep. n Az ApoH6-teremben‘ f.
A menyasszony.. Kranner R.
A vbleg^ny... Gaszner B.
Az öriimanya... Tärnoki I.
A 7. örümapa... Zolnai
Rernauer Eipot.. Pini
Barbara Esuzsanita E.
Korcsmäros.. Radb
Az ifjusÄg .... Majtbiny) B.
lll. kep. „A pr&terben“.
Ke 2 dete 7 6rakor.
Vigszinhäz.
Delutän 3 örakor, meraekelt hely*
ärakkal:
SZECESSZIÖ.
Szatirikus kork^p 6 selronäsbaT». Irta
Lavedau. Porditotta Ambrus ZoUän.
6 1 y e k:
Goatardne...
. Hunyadv M,
Paul Gostard..
. Fenyvessi
Labo»se.*.»
. Hegediis
Labossen*^ ....
. Mätraine B M.
Alice, leiinyak
. Varsänyi J.
Büranty...
Bobette Langlois.
. J-aurzy 1.
Riquiqui....
Gambe....
Pendörbiritos..
. Gyöngv!
. MunkAcai
Viktor....
. Szer^iny
Este 7V a brakor, 1
icndes helyärakkal
Napoleon öesem.
Eredeti bohösat 3 selv. Irtäk Giitbi
Soma Rdkosi Viktor.
Szemölyek:
TiUyay Kälmia. •' Ct
somtäne ßorbiia.
Ozinka P&nna.
altal 100
nepszinmu S
tanczcsal,
Irta ltj. Bokov i.
. Krecsänyi S.
. Z. Bärdi G.
. Neraeth
. Tollagi
. Szirmai
. Blaha le.
Rask 6
Szabö A.
. M. Csatai Za.
. Siposnd
Este 7* 2 örakor, rendes helyarakkal t
Kadetkisasszony.
Operette 3 felv. Irta Päsztor Arpäd.
Zenejet szerzette MAder Raoul.
Szemilyek:
George Williarason. Xömeth
I.ucy Küry K.
Billv iSzirraai
l.eila Filah. ... 2. Bardy G.
Bob Robertson... Raskb
WattkiDs Tottle,. KovAc« M.
I>aisy Happy... M. Csatai 2».
Dr. Black\ Toiia^
Dr. Kiaeh^ ideg* Ujväri
Dr. Frig j orvosok l>elii
Dr. Brig J Paränyi
Magyar szinhäz.
Delutau 2 l .» orakor, nieraekelt hely-
ärakkal:
SZULAMIT.
Zatdö daljätek 4 lelvonäsban. K.icessy
Albart ärdolROzäsÄbol irtkk: Bebthy
Läszlö ee Makai Emil. Zenejet osaze*
illitotta es reszben szerzette Donath E.
Seemelyek:
Mona6h...
S^ularnit, leänya
Ar»a, tbpap.
Abigail, leäuya.
Abaolon.
Olsgit&ng..
B*U«tär...
Aride nö....
Jtrtmii»...
. Szegbeü V.
Rbzsa L.
JifWlei
, Rbzsahegv>
. Bessenyei
. Glretk
Odry
Este 7* 2 urakor, reDdes helyärakkal.
New-York szepe.
Operette 2 felv. G kdpben. Szöveget
irta Hugh Morton. ForditottdkSalg6E.
ea Makai E. Zenejet szerzette Giterar«
Kerker
S z e ro e 1
Bronson Habaknk
Harry, fia.
Kurt v. Mordkerl.
Sniskins
Cora, länya....
Kennetb Mugg..
Blinky Bül...
l'Yviddlea....
Violet Gray..
£atsi Rattatn.
Patsi Rattatu..
Fifi
y« kt
Sztklai
Räthonyi
Vidor
Mätrai
Marg6 2.
Gir^th
Rdzsahegyl
Rözaa. L.
Bebtby
Inkei G,
Pliredi
Odry
Ledofaky 0-.
UrAnia
Magyar tudomanyos szinhäz.
DelutÄn 2 l /a Örakor, m^raökelt. hely-
TRANSVAAL
Irta Gyürgy Aladkr.
Ezt küveti;
Magyarorszäg.
Irta Cholnoky Jeno egyet. adjunktu«.
D6luta& 4 l /t Grakor es ette 7 l /j orakot,
rende« helyärakkal;
a v a s.
Kultnrtörtänelmi latyäuyoscäg 3 felv.
Irta Edvi llUnAlhdar.
Pövärosi gyermek-Mlnhi«
Hüvelyk Matyi
vagy: ai elvarkzsolt klrA!y)e&nyok.
Fredeti bobbzaios varizsrege dalokkat
es tanc7,'zal 7 k^pben. Irta iVld M.
Kezdete 4, /a örakor.
ÜVfryrioirc -»» |iait 9 nalilifat»r 0 v V?ontag, /yeber -Ä. Nr. 2 S), ^Ha*i
beke“.— Dtcnska^, c ^veber (I -VI. IRt. 2t»i, -Nök barotja 1 -.— Mittwoch,
7. Feber, Nachmittags ^Csalod&sok“; Abenks -A. y{r. 30), -Hlmsy dalaD.—
Donnerstag, s. Ueber 1. -VI. Nr. .‘“i.i, „Figaro hiza^&ga“.— Freitag,
b ezeber 9ir, G2i. „Keresztelb Jäoos**; 311 m ersten Msleb— Samstag,
10. ACbet Ä. Nr. I'iN, ,Rere«ztelö dä«os^.— Sonntag, II. ny“.—
Dienstag, t>. Feder, „RibUäs asszony“.— Mittwoch, 7. Feder, „liiadeb -will das nicht liörcn. Tas Leben hat uns
von einander geschieden und wir inüsftn ,ns Nnvermridliche
ergeben,
Laura balle diese Worte ziueinden, e: regten T»ncs gesprochen,
während Thränen in ihren Augen erschiene!!. Doch Ernst sah diese
Thränen nicht: er horle mir die "kLorle und suhlte sein Blut siedend
zu Kam 'lenzen.
— "'tur io leicht bin, nicht wal.r. ohne ,ede„ Schmerz und
Kümmere nrl er tiigrinunig aus. Tu leiden nei'lch Nickt tue! unter
di-.ür Brrzickrleistuug... Deine Wangen und roth. "Seme Augen
strahlen, mau steh, Dir malnbaUig nicht an. dan Du «nglücklick
bi't... Sage nur aufrichtig, liebn Tu den Mann, der Dich tur
buures Geld meiner Millter abkauile?
Laura uulie -uisammen, ihr Gekickt ervleickre, dock erwiderte
ste rubig:
— An> ivelche Weise ick anck brerber gelangt s«m mag, setzt
b,nnde rck imck in deni ffause meines Gauen und 0ar> ick es ruck-t
anboren. wenn man Schlechtes über ihn spricht. Lebe wohl!
Sie wandle kick bei dielen Woiken bailtg »im Geben: allem
tfinu tut »ritte ,bi den Weg, indem er sagte r
— Ick habe mit riniaer Sicherheit daraus gerechnet, daß ick
Dich Nicki üiilreyen weide, und darum schrieb ich dieftn daraus
l-atic eck aUctdinga ruckt oorbtreltet fein körnen, daß ich nach dem
zivischen uns Vvrgesallencn eines solchen Empfanges theilhaftig werden
könnte. Nimm diesen Brief und kies ihn. Sein Inhalt wird Deinem
Slot; Vielleicht ein Ende machen und Dir beweisen, daß man den
Grasentitel, den Du jetzt trügst, nicht unentgeltlich verleiht! fügte Ernst
fält schreiend hinzu, »nd ihr den Bries gewaltsam in die Hand drilckend,
entfloh er raschen Schrittes. Gleich daraus vernahm Laura das Rollen
eines Wagens und sie sagte sich, daß Ernst davongefahren sei,
^inen Augenblick betrachtete sie unschlüssig den Bries in ihrer
Hand. Sollte sie ihn lesen oder vernichten, noch bevor sie von seinem
Jnlialk Kenntniß genommen "? Was sie von Ernst vernommen, irav
ihr aber so unbegreiflich, so nuerllürlich. daß sie den Entschluß faßte,
den Bries zu lesen und ihn dann ihrem Gallen zu übergeben, vordem
sie lein Geheimnitz haben ivollle,
Sie steckte den Brief in die Tasche und begab lieb in ihr
Zimmer, wo sie zu lesen begann, Dock iväiirend ihre Augen über die
rmzelnen Zeilen glitten, wurde sie immer bleicher und Nlieoerhvlt
orückie sie die Hand an' die Slirne, da sie nickt wußle, ob üe träume
oder wache.
Der Bi!,'' lanteie:
„Liebe Laura!
Pockenden Herzens schreibe ick dle'l" Zeilen »leder, da ick nick!
weiß, ob ick Dir den Inhalt dieses Biie'cs mnnollck werde muibeilen
tonnen oder ob nur die'e »umlnen Buchstabe,i als Dolmetscher jener
Sckünülichleitei! dienen werdei!, denen Du, armes, beoauernslverlbes
Eieschöpl, zum Opfer gefalle!! und die Dick nur entrissen, mir, der
eck Tick auch heule noch ko beiß und innig liebe, daß ick willig mein
Seelenheil für das Glück hingeben würde, an Denier Seue leben
zu können.
Ich null nicht von mir sprechen, auch nicht die Seelengnalen
schildern, die mich se>! Deiner "Lerbeirachung heimsuchen... Ich
will Dir acm°, einiack die Augen öffnen und es Teinem eigenen Ei
liienen ltberluffen, ob Tu Tern Loos andern und nur folgen, oder
ob Tu in lenem Haufe verbleiben will», wob!» man Dich ai- ver
schacherte Waare kchlepple und ni welches Tu nur an» ineorzger Be
recknuiic, gelangtest.
Bevor Du meinen Bnei ivetter liest, wird Dir diele meine"
BebcZaplana Dielleickt iMglanbltck ersckktv.en, itnd Tu wirst glauben,
nur die Bei zwenluna lege du-ie Worte auf meine Lippen. Dem >>!
aber urckt io. Wurde ah Tick gliickkick raun» und arjnehmtn können,
daß Tu die Lekiensae'ckhriin «tk-. Mannes geworden, der Deiner
wniü.g >st, der Dick liebt, achtet und >n Tir nur die Gatun siebt,
die ei sich aletckaesielli io wurde ick scktor'.gen Ich weiß aber, daß
sich Lee-,- ruckt so verhall „nä Datum will ich Tik biliceicke Hand
biete» um Dich «>»r Deine! anwükSkgen Lage zu bthe»ti. Sam« Du
in meine Arme eile»'könnest, da ich Dich «nbeie und ohne Dich nicht
zn leben vermag. ,;
Ich hatte meiner JAutier gesagt, daß wir uns lieben und ich
Dich zu meinem Weibe machen wolle. Dies war ein arger Fehler
von mir. Ich hätte sie kennen und vorsichtiger zu Werke gehen sollen.
Doch nun ist es geschehen, und die Folge davon war, daß Du um
jeden Preis aus meiner Nähe gebracht werden raußteü. Um jeden
Preis! Sie setzte dafür HunderUausenbe auf's Spiel. Allerdings
nur für kurze Zeit, denn Judith Garam wirst ihr Geld nicht hinaus,
vbne die Sickerbeil zu haben, daß sie davon reichen Gewinn oder
ivenigstens sickere Zinsen haben iverde...
Grai Lzaldeln, ein vollständk« zugrunde gegangener, bis über
die Ohre» ui Schulden steckender Aristokrat, der sich seit Jahren von
der Grünn Weiser anshallen ließ, machte sich anheischig, sie von Dir
zu befreien, woiur ihm die Begleichung seiner Schulden zugesichen
wurde. Die 3u-ma Genom n. Koinp. übernahm seine geiamnile
Schnldenlasi, woaeaen der Gras seine 'ämnttlicken Besitzungen an oa,-
Bimlhan-.- meiner Muttet Iierpsünoeie. In  Dir enlhnlleii. Janny Weiler, die vor
Kurzem auch „i Esermely ivar, ist nach wie vm die Geliebte de?
Graien Haldeto, der sich nicht entblödete, sie Dir ataunnlku. Und sie
tstrastn Welker ickeule nickil davor zurück, vor Dir u tiiditiuu;. vor
T it, deren Nnichulo n»o UnenaHrenbett sich die Beiden Ziiiiiiiie
nntchlen, >!M Tick in Deinem eiaenen >?anie Mit einer 'eichen Peiion
betannl zu machen. Demi Schloß Esermeln ist Dem Hau-.-: T» bau
es UM den Preis Deines Glückes erlau'l. Haltest Tu „Rein" aesitgt.
so be'ande sich lsirai Haiüelii beu'e Nicki! UNI dem Boden seiner Ahnen,
den er überdies >edei! Augenblick ZU verlassen ge'ivniigen ist, wen» es
meiner Mutter bettedi.
Nun kennst Tu den Sachverbalt: erwägeoenielbenund triff
eine Eni'ckeiüuna, die ick pochenden Herzens erwiltle. Da Du Deinen
Bescheid aber Nicki au' sickere Art bestellen ioimlest, so werde ich Dich
Morgen ffruh a» derselbe» Stelle erwaiien, an der wir uns heute
sahen and dafür sorgen, daß ich von Riemundem gesehen werde.
Uetubrage Dem« Entscheidung brieflich oder mündlich
Deinem Dir lw >n den Toö.gettiE und Dich anbetenden Getleaen.
Ein 'harne war nicht unterschrieben, und unverwandt starrte
Laura aus das unglückselige Papier, während sich ihr selbst unbewußt,
Thränen in ihre Augen stahlen.
Mit zehn Jahren war sie während der Lektüre gealtert. Mit
einem Male war der «chleier von ihren Augen gefallen, der sie bisher
am Sehen verhindert hatte, trotzdem sich ihr— wie wir wissen— die
Frage wiederholt ansgedrüngt hatte, weshalb Gras sidaldeky gerade sie
geheirathet habe, nachdem er, wie sie meinte, unter den schönsten,
reichsten und liebenswürdigste» Mädchen und Frauen hätte wählen
können.
Was ihr Frau Garani gejagt, daß sich der Gras nämlich in sie
verliebt habe, halle schon damals leinen Glauben bei ihr gesunden:
doch in ihrer großen klnersahrenhett halle sie sich keinen Grund dafür
finden, so wenig wie die Schändlichkeit ahnen können, die ihr Ernst
jetzt emhüUle. Sie wußte, bar, dieser junge Mann sich keiner Luge
bedienen würde, und die Hände voi das Gesicht schlagend, brach sie
in heiße Thränen au-?. Tann beruhigte sie sich allmälig uild begann
darüber nachzudenken, log.'? sie fetzt thun sollte. Es fehlte ihr ja an
jeglichem Rache, nn einer Stütze; sie konnte sich an Niemanden
wenden, da sie außer der Familie Gnlvs leine Frenndk, ja nicht einmal
Belannle besaß.
-Wozu halle ihr Ernst anch all das mitgetheilt? Er hatte ihr
rtztNiit den denkbar fchlechleiten Dienst eiwiesen. Bisher war ihr
irgliche-- Pcstuiivniß inr derlei Dinge abgegangen, und nun lernte sie
Mit cisaii Wale soviel Atem »sie» lemien. Frau Garam konnte sie
I Nicki -ai WeDi »eilen, denn Die Waide ihr mit einem spöttischenAchsel-
zi'ck.ii anlworlen, ai-.- wollte sie sagen: was konntest Du Anderes
von, Leben e>>»aitenj Sei noh und gtncklichj baß Du zu essen und
zu ltinlen hast u„o Teil,e eigene Frau geworden bist. Ich habe für
Deine ’iiitimu gesorai.
"Uucn Gaurn tonnte sie noch weniger ju Rathe ziehen. Konnte
»e ihm oeinl olesen Brief zeigen"? Wie könnten sie fortan unter einem
mache mit einander lebenL Zwischen ihnen wäre Alles zu Ende und
obichon von einer Heirath nichts Anderes erwartete, als gegen die
-raungen Evenn.aliiäle» des Lebens geschützt zu sein. wär sie sich
dennoch bewupl, daß ste Nicht verdiente, von ihrer Pflegemutter in 10
mtCiu^er Xtoeiie verschachert zu werven. Immer niieder brach sie m
geiBe thränen au?, und dazwischen betete sie inbrünniq zu Gott, er
möge ihr die Kraft geben, ihre Lage zu ei tragen, die iiiu einem iJJiuit
aüen Zauber sät sie verloren balle an» ihr m i-cht uuuiijem
sichle Richten.
iJcitsitzung icklgl)


[ 2023-06-29 10:38:44.338 - 19000204 - Seite 10 ]
wmm
:q; OmmfehienswerÄhe Firmen.
»muh, ^,,, 1, nun»
F. C. BISENIUS
mir Wien, I., Sinterttrme 11
ist das älteste und renommirteste Etablissement.
Stets das Neueste zu billigsten Engvos-l’ieisen.
Carneval-, Cotilionartikei, Costümschmuck etc.
Dekorationen für Festlichkeiten.
Preislisten umsonst.
k
Opiginal
dam-Petroiinmotore
sin-i ani iiruuti 22jatii'.
JJrtaiuunK kou>truirt,
arbeiti-u .-vicher, r»»< li.
g.trin'ii- tiFt-1 gcfabrl-ji
ntjil tv> ;»*-n erlieb.b-li
r i n g. <■ r -- Betriebs-
koslen an!' ;il" alle au-
Adam’« Motorenlabrik: Friedrichsdorf.
WIEN, IX., Schwarzspanierstr. 18.
W ickel- yriislagen- E inrichtungen
für alle Branche» bei
Stefan Schnötzinger,
Musterbücher auf Verlangen.
¥. ßarvens
WO V.I Wien, I., W&lllischgasse 1
aller Arten und*
Wien, L, Wallfischgasse 14
Für jeden Zweck. •**■'■*
K. k. prlv. erste Floridsdorfer
GHAMOTTE-, STEINZEUGfiÖHREN- und THONWAAREN-FABRIK
LEDERER& NESSLET!
Iltis, und kön. S)ofiieferoutcit Floridsdorf, .Homptoiv u. Niederlage
WIEJf, 1., Lperngaff« 14, (Site der Elisabelhstrabe-
Technisches Bureau für Anlage von Bohrkanalisirungen
Pflasterungen und Badewannen.
Automatische Mäuse- und Rattenfallen
PATENT 8ENDER
rotten unter Barantie das Ungeziefer in wenigen Tagen radikal aus.
Tauriftnct? glKnzeuilc Am rkfnuunK' 1 »- —-
Einmalige Ausgabe l Dauernder Schutz!
Carl Bemler I
WIEN, IV. lO.
imd anerkannt beste Bt^ufisquelie jür Herren- und Damen­
wäsche, Kragen, Manchetten, Normal-W&tche nur rirrtt
beim (STjeu^cr
FRANZ DERBOHLAW
Wien, IX., Pramergasse SS
Reich iliuatr. Prelsbuch über Wische, Herren-Mode-Artikel,
Wirfcwaare etc. auf Wmisw gratis und ffanco.
............ TELEPHON 9449.
CARL KLEINER
Erfladsr und Erzeuger von atmoaphärlachea
Kaffeemaschinen.
Fabrik: Wien, Jll., Erdbergarstrasse 82 und Xeinergasse 1.
Poatsparicasaen-Konto 811 003.
iJraeugt seit 45 .Inlu-eu ntinoaplidriNCh# Kaffee*
naaseKliueu für Kart>ehäi»‘er, HutoU lind den Haus-
gebraucli.
V G*. TOPHAM "'S"
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
BAfewcrki* und HolzbearbeHnnirsraaaehlneu nad* sorinvollenbcteii
Modellen für alle Zwecke der Industrie.— AS»>»»pt'ma»deblU»e>» mit
rmd patentirtcr UenrUstriierun^.- 'A'paUia»,»IaaIoU>ei» mir und ebne miim
schmier!ager.— Spindel- nnd Kxreiiterpressrii, hydraulische
Presaen und die zu^ebörigtu K*nn»puepbe.
Mit Über HKK) AnrrkenmsutfeQ »i» ‘1t« bedien anerkanntet! Ubren
k*if, kgl. hamlelsger. ptvt.
biirgerl. UhrniacUer
Nervlt«DgiiN«e l.
Willi. Köllmer
wfi:\. iv.
WAPbfftäHff lT,r n* u# lNlre» null Reparaturen GritStM
»■ vl BOMilo Laser «n i direkte Bezugsquelle aii-r o»t-
t’inc.ü Gold- nud Silber-Censor-Uhren, üb, auch Gold- und
Silborwaareo. Eigene Erzeugung. Festgesetzte Preis«.
liiimilfr !0' .— Preisliste gratis— Billigste Bezugsquelle !4N4-h
fi.r Han-iierGrosser (mit i'.i’ü liiuiii-atiuii^ui Dbrea-Katalof
yr-geu Kin-t-miiing e iur s-kr.-BrieJmarke ..llsto.
HERMANN GMEHLING
k. u. k. Hoflieferant
BUDAPEST, VII, DtmjamchgMio 6
•v Ledermöbel- o»
und Ledergalanleriewaaren-Fabrik.
icit -ihren t'cu k k. '^rmeifL'ven und Vlcraeti ;uc de.- qraeii
alle '"lUiid und ^ahnüdci. läririsümiiq cev •J.Uuiitl’eMt' :c.
cinir-eMeu aiv in'üee, H'iiftamüce Muritw.ist'er
Anatherin
gesetzlich geschützt.
vcut k. u t. Ht'f;>u>nar i
Dr. J. 6. Fopp in Wien.
Ju l.i’it't'ü ,i fi.j 4o, n t
;l. 50.
Zal'nvuircr »u fi\, ttiuilvriii ^.ibuV'aju in ('-stasrosei: 70 fr, in Rateten 55 k:.
^.lPiudomyc fi i, arouuu .'tr>i»lerseise gc^eii .vanuuivcini-ifeitcii :c. ot.» tv. ;->u
I'-Uh’u in aueu '.>rpc>ll>keil, T w'^itcviut,
Graue Haare oder Bart
uivr naturgemäss in 5 Mimuen imv mir Vitek's
in i'loiif, braun und schwär; e.e'ard!. ksllromv>icn fdrtt wuudil-
'chdn und daucid-u't und unaun.illeur. I üuii H. l.5o ma (sie
braiulioaiuv,' .‘tanomv si,'.nke -,ee.eu st r; ;vo )i.i iicirfpct
ZENTRAL-DROGUERIE, Fr. Vilek L Co., Prag.
Wassergatte vis-a-vis der Grube. ,'ii Budapest 311 haben lui
M. LUX, 2 rcaticnc, Afuzeum-körnt.
Gegründet 176 0..
Telephon 1761. K. u. k. Hof-<
OegT Jndet 1760.
und Kammer- Telephon 1761.
Posamentierwaaren-Fabrik
FRANZ THILL’ 8 NEFFE Wien
Fabrik: VII., Dreilaufergass^ 15. 9iiebet(ni)c: I„ Kohlmarkt II-
Fabrikation inm Ojolb mib Silber Paiamrntirarbeilen siir Militär»
nud Kircheniwecke :c, ungar. Goldspitzen und Gespiniisten.
Wien, I., Rothenthurmstrasse Nr. 22.
Muslk-Instrumenten-Fabrikant. Tau', teri. Henieseraitt und f f
beestetov •iit'äpnu'iitcr, rmtficMi seine Mii'il .'iiürnineiue aller An. be
ionteir' kim- im Ion nnftbertrolloneu Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- u selbstsplelenden Musikwerken nm einiegb ue.i
‘.'fc-ten :c. :c.
ZUustrlrte Preiscourante auf Verlangen gratis.
veiO) in iifijalnigev (rrprebumv ist die Ouhaldticue Melbote von
pr.^Ozuberka, ein. Aru dcv AUgem. Krankenhauses
«*r. ..i ,... iti'cv die Behandlung nud
In Wien. 5'lur'siibvliü'e
Heilung m Kehlkopfkrankheiten
Tuberkulose
Asthma i,uaK6nieide“
wie Bronchitis,
:c., :c. qesien ‘io kr in .lliavkeu. .'.iiiHbcvu* von -leuaniiien von
.'lernen und ^chciUcn 'd'alienlen. Zn deuel-eu !uiib Frledrioh
Koltsoharsch, Wiener-Neustadt.
Spezialitäten aus dem chemischen
Laboratorium für Kosmetik
Dr. Robert Fiseher
Doktor d. Chemie 11. Kosmetikei'
Wien.
I., Habsburgergasse 4 a, II. St.
Haarvertilpngsinittel
(Epilatoire)
Haare im Gesichte, an den Händen, Armen etc.
werken aus ili.’miiit'eiu ife.v luUtcie Epilatoire veniiat. T ie ^voverilc ist entlad)
nud schmevües, die 2v'irkiiii-t lan>tsant, aber sicher. Epilutoive zerstört mimt. bei
I-in-zeiem Voebraiubc die .'Xianonnein vollständig und verhindert den
Nachwuchs sicher, ^.nipidepov b i Jos. v. Törölc. ^ntavcft. Koller
testv., KrLsröi-;Oi. Broschüren und Preiscourante auf Verlangen franko.
BERNDORFER
MetaUwaar«n-Fabrik
^ -'u>
Rieten, Wranden. Mar-
OberlirLten und Zi**r-
trepimo, Balköne, Uar-
Thore, .SticgeugeKiii
iiu; oiiitaL-her nnd döj»-
r. \\ iistvrgvirt.-i«. 'LrevU-
sen. Hotitberdttflinngfi»,
Nichten. -Stiegen. ^Ncndel-
\ eui.iotntduugsjjitter,
der. i.-ruttpiUer etc.
J.Chmel&Sohn
k, u. k, Hof-Pianoforte-Fabrikanfen
Budapest, Giselaplatz (Palais Haas).
»p Aeltsstes, W
SsEB=»=SS==SSKSB
stet Klavier- und
Harmoniumgeschift
W^ Ungarns.^
Revolver
und
Jevehre
welche von Militär-Büchsen­
machern erprobt sind.
b in Revolver 7 0)im. 4 Kronen, 9 Min. Kro*
neu, ].’ Nm 8 Kronen, ein englischer Bnlldegg
. J’uii ö Kronen. 9 '.Mim. «Kronen, 1J '.Man. 10 Kru-
nen, imuiiittarti. b:tne RevolvertmsebeSKronen,
:t Kronen, 4 Kronen, b Ine Nohmebtel Patro­
nen s--5 2tüi' SO bteller. L Krone, 1*20 Krone,
lagiuli L'rtiaudt null, dn P,ccinz ;-rV '-.'achnal-me, Itlnnvicier Preiscenrant iiUcr
:Hcvt.lvcf, (^ar.'t'rc, '."amiticii nnc ^a^tutensitien senden ivir cu» ll^tin'ch .rrarte-
und staneo.
«er. lillsr L «o..'* ÜST~
Budapest, Karlakaaerne.
s
Gegründet 1857 IEbtä'Rä Gegründet 1857
rüntier gierapparate- Erzeugung
JOSEF FRIEDRICH
BUXjlSTIsr, Kaserngaase HSTr.©
Kuli.l iui-i hillig: Bierapparate mittelst Luftdruck, Wasserdruck
und Kohlensäure etc.— Lager von Kohlensäure In Lelhoyllndem.
== Preiscourante auf Verlangen gratis.
JOSEF SICHART
Wien, XVI., Peyerlgasse 33.
Rmtifieblt feine Speriat Artikel: Lcbauktasse»,
.{iiunitc, Eh- u,
ItinFflcfdiitr, foirne alle Gaktiiiige» Zlnn-
spielwaaren. Preiscourante auf Verlangen gratis.
llElMtUll SlAIVKO’a
1* a t e n t- lli f( e r r n 11 a I■ I’ I a s e h e n l u g
mit doppelter Uehersetzung, arbeitet ebenso schnolt, leicht und sicher wie Schrauben-
flaschenzüge. Grosse Leistungsfähigkeit, gleiches Tempo beim Aufziehen und
Herablassen. t ];,. .\iaxhnallast hie 6 Toav.
Speziaiist in Ketten für alle technischen Zwecke. Erzeugt kalibrirte Flaschen-
und Aufkugketten, Kettenräder, Krahnketten in jeder Stärke und Facon mit und
ohne Steg, aus Eisen oder Stahl. Förderungsketten für Bergbaus und Trans­
porteure, Ketten für ganze Schiffsausrüstungen etc.
Wien, XVI., Koppstrasse 61.
2 Viehwaagen
j© 1100 Kgr. mit NcLir.hT, Bnickenw.iaqeii. je 4(ii»0 .zr. finit Lkala,
.-cTrisl'!, LiiKtificcf mit Eisentlaversen.n aüc vier noch neu. nnaeoraucht. aue«.zc;eich
uel^ivie'.ei'.d, von der renomrninen .>inn,! Binzannt L troinp.. stark gebaut, jeder
qrosiereu Vanriouii-schasr, ^adrtk. TainpfniutUe. Brennerei. Gemeinde, Brauerei
und B-erke unaiiSdleidUch noidwendig, jedem vand,-astboie. (^asNoirthe unertrhedr
Uch, oiieer. nud de 18;*:* qeatchr. auch einzeln loeaeu lliaiimman.zeis sebr l'iUia
verlauflich Wasgen-Niederlsgs, I.. Domgasse Nr. g, im Hol« links, Wien.
HOTEL RREIS8L& SCHADN
Nauarbaut, Nauar Harkt Nr. 2, Kärntnarstraasa Nr. 16.
Lift. Hotel b. Range«. Elektrische Beleuchtung.
.'»tu Zentrum der Tkadl, empitchtt elegant eingerichtete Appartements, sowie
einzelne Zimmer. 7ei-e;immei. Telerd 'n. Bader' Vorzügliche Wiener und Tran-
Johann Sohadn, Bestyer.
2ösische Restauration ;u maßiqen preisen.
Craz.
Hotel „Erzherzog Johann“
1 Kungt's, t’cutnun der Stadt, uahe
dem ScUlosAberg, eLktr. Beleuchtung.
Civile Preise. OuiniVu«. 171
Fritz MUller,
vormals Stadtt bester-Kestaurateur.
€gy jorintos äruhäz
Kossulh-Lajos-uftcza 6. JE,
PANZER
Ä Geldschrank-
Tresorban- nnd
Eisenlndnstris.
Budapest, Käfoly-könit 9.
Spulalfabrik m r
. Stahlpanzer-Kassen o»
nach patent System.
Ca. da kir. udvari «sAUitok.
Kunz ]özsef es Tärsa
BHHPI ST, V., DeO-Mr I
Viszon-, fehSrnemü- es szonyegnktir.- Menyasszonyl kelengyik.
->* Kastelyok, szällodäk, intezetek berendezese.""■
Petanovits'
Met jYietropol
KepepeRt.iit SS.
Familian-Hotel L Ränget. Eigene Regle.
Besitzet' der I* 11, S I V I H III T. K H A I 1.1 Ttaouethof.
K. FÖRSTER’ 5 Grand Restaurant
Jeden Son». und Feiertag HM F» F» V»- K i aii
M ünchner Löwenbrän- ■»*, 4
Dasselbe Lpezialbier wird auch in Flaschen gesüllk-
Lullupsst, V-, Väczi-körCrt 68. szäm:
Gold- und Silbergekrütz-, Legir- und
Scheide-Anstalt, Press- und Walzwerk
Schmelzung und EinlBaung
von Sruchgold, Bruchsilber, Gold- und Silbermiinzen, Goldschnllren, Plattn u. i. w.
Budapest, VII., Hollö-utcza 6. szäm.
X —y
China-Wsin
Serravallo
mit Eisen
für Schwächliche, Blutarme, Rekonvaleszenten.
99^ Vorzüglicher Geschmack. -W©
Bestens empsodlen und verwendet von den Presciioreu:
Dr. Braus. Drasch«, Krafft-Ebtag, Konti, Kassftg, Neuser,
SdUBta, Welalechas’ :e Ueber iüü(v f'rtutachtcit
Frei«: l .'i '.'iierstasche st. 1.30, l vitevflafdic n 2.20.
Zu l'abeit iu allen Apotheken
Apotheke J. SKKH1VAH.O, Trlest.
Beste Wichse der Welt!
Wer sciue licsclittlntng ghiHT-ji»! und iiau<‘iiiafi
crlialtcu will, kante uur
Fernolendt-Schuhwichse,
für lichten SihnUwcrk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
KHF* TTobomtl vorräthig.
K. k.
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien
Fabriks-Nicdctlage:
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegeu dor a iclen wet tkl-'.si'n Xachnhtuuogt’u aciit-'
tuan genau auf mchn n N'am> n''
Specialist in
Randagen.
Kcleti’s k u, k, priv.
Bruchband neuefier Aon»
itruttion ist ba« Vollkom­
menste dieses Genres,
»iutfitjt nichi. übt ftüieii
uimnou Jj-iict n u .j nutz
entipridit den bodjftcu
_-Iniovöeviuuu'ii.
Pre' 8: Einseitig 6 fl.,
; Doppelseitig 12 g
niuslr.rte Preitcouranto ,, r-
Dresden, LenTmitzerstrasse 8.
Pensionat für junge Mädchen
von Fräulein EUGENIE AULHORN
gepr. Tchnlvarsleherin.
Varziigliche ÜluSbiwnng in allen Wismischaslen, Lprachen,
Musik. Handarbeileu. aeselligen Umgangssormen. Anleikniig im
Haushall. Angeneinneo Familienlebe». Körperpflege. Garten.
Vene tTinpsehlung in, Fn und Anstünde. Nabere Nnslnnsl
und Praspctte durch die Borstcheri». 450
Üeffentliche Handelslehranstalt
der Dresdener Kaufmannschaft, Ostra-Allee 9.
oit CfU'rii d. I.. am 2.-I. April, beginn, ein neues Zchuliahr.
Höhere Handetssümle. A. (»injährlger Faebkur»
für junge Leute mit der Sieise für Odersetnnda höherer Lchnlen.
— Nnterrichl in allen Handelei-Ichern, sowie in Sei, neuere»
sprachen, v. Treljätiriger K»rS. Die Zöglinge erlangen
mit dem Neii'ezeugniß die Berechiiunng ;um einjahrig.ireiivilli
gen äHilikürdieust. Der Uiilcrzcichnele erlheill nähere Änekunik
und nimmt Anmeldungen enlgegcn.
D r e S d e n, im Fünner 1000.
606 l’ref. Dr. l*aul Kachel, Tiretwr.
Olmfidxer-
Quargel
(Bierkäse).
Sie eine ClmiiöcrCuarstfl:
Käse-tkrjeugung von
«.» ALA. m Z,
Olmütz, Mähre»,
offevirt feinste OlmützerD.uargel
ab Clmiig (Nachnahme): 'Jiv. 11.
32 ir., III. 48 kr.. IV. 60 kr..
V. 75 kr. per Lchock. Ei» Poft-
kiskel von ca. 5 Kilo sranco jeder
Poslslaüou Leslerreich-Ungarns
il. 1.0». 5084
MENTONE■
Grand. Hotel Victoria et desPrinces
mit 3 Dependancen, 118
AltrenommirleS Hauö I. Rangeö. 120 Zimmer nnd
Salon-.-. Elellriiches Lichl in allen Zimmer». Hpdranl.
Personen-Ans-.ug. Prächliger «Sarlen- Billard. Badezimmer.
Lmnivu- bei allen Zügen. ». U,endn«-,-. Besitzer.
s«LKa»A».«b
{V*»8c3«»rv£Ld;i-w r 8)
Fabrik siir sanilar bygienische Zweäc von Isnazto Wohl,
Trii'st, i'iazza detla Horsa Sr. 4. öuuige inländische Er
zeugungosiüNe dieses 2lrlilels. Prirmiirl aus dem inedi;. Kon­
gresse in Venedig 4805. Brüssel 4808, Versender Sirekl an
Private ihre obigen Fabritnle öislrek und nnrer ,-amnkie das
Dutzend zu ff. 5, 4, 5 und fl. 6. 349
Achtung!
liiub'vbiif btun.4
k '>arv:r stauarifil
niii übciur, U.IU
MT*
•Jta-.l'ti
ZaUal'.lrfr. nebst
wcilivtmiq iu
dcüiccht/il i|i. t>7i
auf vKfrhliMP'
'.ei tu ‘.’iirmaiib
.1' •-'.tu- iclä'; i'.iireit
,j:i la’ 1 .'!; 11'7
Am Bfexina^
I.Inz an
der IVonaa.
I. KELETI
BUDAPEST I
f IV., Koronaiiesczeg-ytcza 17. j
Zur Auobeulung eine:- von den bi:-herigen vollslundig ab­
weichenden kön. patentirten
neu konstrnirten Syphonkop/es
wird kapitalc-lrusliger llukernehmer oder Fabrikanl als Kam
pagnon oder zum Anlauf des kön- Patenles gesuchl.
-Diele Erfindung übertrifft die bisher in Berlehr befind-
lichen Tiiphonköpse von Sanitärem und insbesondere vom
Neinlichtetts-Skiindpunlle, indem die Füllung des Sodawassers
»ich, durch das -AuSlaufsrohr. sondern durch eine direki diesem
Zwecke dienende De'fnnng geschieh,, wodurch die Einführung
oou Schmutz in die Flasche aiisgeschlossen ist.^ i
l c« wird leich, sein, diesen Suphonkopf, in Folge seines
m der Sodamaner-Flaschenbranche wirkliche» epochalen un^
-aseprische:, Eigenschaften, in Heilanstalten nnd beim Publikum!
■belieb, ,u machen.!
i s> Jn Erfinder und Patentinhaber ist eventuell bereit, bei
:eer -.-abrilalwn des oben beschriebenen Syphontopses milzu-
Auskiinsl eriheül. m die Provinz brieflich\
jU*.KUi, SAxoOR, Ingenieur, Patentbureau,|
Budapest, VI., Terdz-körüt 12. sx. 712
Die rö 3ayre bestehende Ordi
RjtioBlanjtJU ist warNsteN- zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Ar.dr4«iy*uf 24, neben der Oper.
2600 mit. med.
Dr. GARAI,
tmerit.l.a-1- »itheiIoiigI-Ttz«!«r,>-
Spexialarzt
ffir geheime nr.t vaiitkrLniheilcii,
Mamurjchw«»«. Älaien-, H«u-
iShrrii- und Krru-llkr-akbeuen,
Lvvbill, unb kernt geize», »olzen
der I»zeak|üi>de» Beh»»d-» M-je».
und H-rne°dren-iLr!e-i,!v»zea her
HHlUMX" Formen mit-
leint Anwendnnffdeselek-
trUeben EUbMs (ob»
Kernfuturn»«)- Fttr
wluenb»n«, crdBdllcbe
BrbandlnuE *»r»nlirt dar
Ruf des Mb mehr nls
•UwmVIsrmljBhrhBBder«
bMlbsksubs Sjwslnl.
»rite«* Hesorar «zfig.
Ctbir.ili»» lWi) überreichen zu woilen-
Die zum Verkaufe gelangende Tammlung isi voni.1. Feber
.a. e. begonnen in den Vormittugsftuuden in der Wohnung
weil. -Alexander Pekovich lHanptplatz, Paliignav sches Haus
U- St.) jn besichtigen.
P o f o n n, am 24. Fänner 4900.
Dr. Bosziv&l Jözsef b. k..
8 b8 Advokat, Massekuralor.
Ärlcjt^si hirdetmäny.
B.-Csabsi term^ny es arüraktar reszvenytarsMäg ältal,
a telepeu emelendo nj raktär epitesi munkanab biztoBitäsdra
zäit ajänlati verseaytirgyiilis hirdettetik.
Az uilejtL'äben reazt vehetnek mimlazoa iparosok vagy
vallalkozök, kik Uzletük gyakorlasira batösigi engedblylyel
birnak.
Ajanlat csakiß az összes munkara tehetO.
A kiiltsbgvetbsre vonatkuzo sz&zalekban kifejezett
ajanlat szämokkal es betiikkel kiiraiulö.
Ajanlattevo köteles az eldirdinyzatl Ssszeg 10 szd-
zaldkät bdnatp^nziil kbszpdvzben vagy (ivadökk£pes
papirban, vagy elfogadhatä takarbkbetbti künyvecskdben
ajänlatiilioz mellekohii.
Az egy kotona bblycggel cllätott zirt ajänlatok f. Ijyi
febrnar liO 8-in d. e. 40 oriig az lizletvezeto igazgatölioz
nyujtandök be.
ElUesve beadott, tavirati- vagy utö-ajänlatok, valamint-
kellilen fei nem szerelt s ketea kifejezcaeket tartalmazd
ajänlatok figyelembe nem vetetnek.
Az bpittetö leszvenvtärsaaäg fentartja magänak azt a
jogät, bogv ajänlattevii vällalkozäk koziil a jatänyosaäg
azem elött tartäsa mellett. a uiunka kivitelevel, illetöleg
vi’grebajtäsäval azt a vällalkozbt bizza meg, a ki a jöl es
lielyeäea kfeziteft rnunkäk teljesitäse irant mär elevo is
legtübb biztositekot kepes nyuftani.
A munkäkra vonatkozö vallalati feltätelek, tervek is
kültsigvetes a reszvänytaraa8äg hivatalos helyisegäben a
hivatalos önik alatt megtekinthetok, ugyanitten kültseg-
vetes mäsolatok megazerezlietök.
Az epitis a szeiziidbsnek a közgyillbsi jövihagyisa
utän tnegkezdendü es olykep folytatandö, hogy 1900. ev
jimins bii 55-t-ii teljeaen elkäsziilve ätadhatö legyen.
A vällalati feltitelek a tudomäsul vötelnek eliamerbse
vegett oiiadeii ajänlatlevö ältal a reazvinytärsasig irodäjä-
4iau eiözetesen alairandtik lesznek.
A beadott ajänlatok a reszv^Qytärsasäg hivatalos helyr
sägeiben a beadäai hatärido napjäu d. e. 10 ora utäu nyil-
väuoaan sognak selbontatni.
B.-t’aaba, 4900. januär 25. 778
iBcdrn ti**j Wfleeos
' .Vltttter! Fh* Sie eiuea Klüderwagreu kauteu,
bt-siebtigeu Sie* O'lc:- las.seo Sj- gich eiueu iliu-
strirtcD Katab..^ gratis kuauneu vou Ueri neuen
hy^ieoisebr-u. 7u:u Liefen un-i zet
veriirljbareti, Wa^n-n. GsfttSt« B«U
Uchkelt! BAchitc ElegAni. Euipfobieo
Vv.it .»rztiitijr-n
I Banmann. k u. k. l'rivilegjnms
iobabvr In Wien, Vi ., Miller^asse *;
BiederUge in Bud&peat b-i Braoa M^r L., kerepefi
Ot «.\ ■ erthl"seu Nfl^bAbuiuDgen w iria;eit $0 yzller lirbalt-
lufc in aU889 Brüssel 1891
6ens 1889 “reiSgeKTOllt wlen| 89,
1893. Chicago. Magdeburg, London 1893.
Universal- Magenpulver
von P. F. W- Batella in Berlin 84V, Ftiedtichstraße 220
SlZitglied inedizinlseher Sesellsetzasten siir
Frankrrith.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt autzerordent«
lieh« Erfolge, selbst bei veralteten Magenleiden.
Versende Proben grati» gegen Porto von meinem
Hauptdepot Berlin.
Für Lesterreich in Schachteln ä o. W. 1.60.
260 Dopot In Badapoot:
Joflflf v. Töpök, KSnigsgatM 12.


[ 2023-06-29 10:38:44.338 - 19000204 - Seite 11 ]
H. PauckschAkt.Ges.
Maschinenbananstalt, Eisengiesserei
und Dampfkesselfabrik
Landsberg a/Warthe.— Badapest,
uitirisem iiiiitrtaMMi: Budapsst, Josefsring 25.
Uebetnimmt die Einrichtung neuer landwirtb-
schastlicher SpiritnSfabriken» Rekonstruktion
alter Brennereien und Lieferung einzelner
Maschinen und Apparate.
Die ungarische Niederlassung in Budapest lieseri aus
ihrer mit den modernsten Hilssmaschinen sabriksmaßig
riugerichteten
Kupferschmiedes und Apparatebauanstalt
Teftillirapparate, Rektifizirapparate» Brann!-
weinkessel, Apparate siir die chemische Industrie. »kupier-
röhre, Kochkessel, Badeöfen, Kniee, Faeons :c.
Aus der Budapester Anstalt 1896 U'.» hervorgegangen:
14 neue landwirthschaftliche TpiritnSdren-
nereien, H neue LpiritnS-SkektifikationS-An-
lagen und andere Lieferungen.
Anfragen zu richten au:
I. Panckseh Akt.-Qes.
8ir.
Badapest, Josefsring 25.
für Xanöwirthe! für Weinbautreibende!
Hnr s Imre,-r» ur'>,
^bftüerkkerttnmqs Musst,tuen,
Wll iV, LI laborstrasse Sr. «.
Preisgekrönt mit über 400 Eirenen, silbernen uns bronzenen Med.iiltrN;
Ausführt iä»c .«ratalwe mtb zablrctcke Airerkenttun.zssckretbeu graiis.- Pcrneur!
und Wiederverkairser enounsihc. rn»...
ine
Wir empfehlen zur Pranmneration, sowie für Ankündigungen die de->
kannten inhaltsreichen, reich illnstrirren, elegant au-zestatkeieil und wertoerbrer'
telen Fachdlülterr
Ner.rkleur: A,»tottio d»l^ ,f' n
Tonnerstag erscheint eine Numn'er.
PrännmeraiionSpreiS, der sruneo zn
senden ist, vierreljalnlich L 3.--.
Hauptredakreur: Hugo
K. Ailschmann.- 2-
scheint ÄiiUlvod» und
'LNursia^.Bierre'.z. tv •;
Red- t ’CLvi'ürftfi:
JofE.UI-inrtt
Ürscheinr -vivita^.
^ierkeikäbriich lü -r.
Hikschmann'S Iournalverlag, Wien,
I.. Dominikanerbastei 5. 400
Wiener Landwirthschaltl iche Zeitung
Oesterreichische Forst- o.
Hugo H.
(oUectiv-^nreiger
bissssnJtsin& 1/ogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteza 9.
Hauptagenten
ivünschl eine erstklassige Kapi-
talsvcrsicherungs- Gesellschast
für alle größere» Städte
Ungarns (auch für Buda­
pest und Umgei'ungi ge­
gen hohe Provision, eventuell
Firui» zu gewinnen. Kinder
und Kapitalsoersicherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Jachkenntniß keine
Bedingung. Kautionssähige.
respektable Herren wollen ihre
Osterle vertrauensvoll einsen
den unter „i.. U. 7648- an
Haasenstein& Vogler (Jaulus
& Co.st Budapest, Dorottya-
uteza 9. 15075
Korrespondent
der deutschen, uugarischen und
englischen Sprache ntüchlig,
tüchtige kommerzielle Kraft mit
besten Referenzen, sucht Siel
lung. Gest. Anträge unter
,dl. 8. 7679" an Haasenstein
u. Vogler (Jaulus u. (So.),
Budapest, Dorottya-uteza 9.
Ein
Gut
im Werthe von 100 br
150.000 fl. gegen baar wird
„ l p,«.?af! Tre M *?,r.f.. zu kaufen gesucht.
Antrüge nur von direkten Ber-
jtäusern itnler „l. D. 188" an
Haasenstein &. Vogler, Wien, I.
m geregelten Verhält­
nissen, findet als
Xomptoirist
dauernde Beschäftigung. Voll
tommene Kenntniß d. deutschen
und ungarischen Sprache,
schöne und stott- Hand-
schrist unerläßlich. Schrift,
liche Offerte sind unter Chiffre
„51. T- 7680- nn Haasenstein
u. Vogler ('„nilu-j u. Co.).
Budapest, Dorottya-uteza 9
zu richten- 15563
zineur
Geschäfts-, Vergnögungs-
sowie
Anzeigen jeder Art
übernimmt für hiesige und
sämmtliche Blätter und ln-
sertiona-Urgan« der Welt die
Annoncen-Expeditiou
HAASENSTEIN& VOGLER
iJauius &■ Co.>
Budapest, V-, Dorottya-u. 9.
Billigste Berechnung wird zu­
gesichert und stehen Kosten-
voranschläge gratis u. franco
zu Diensten.
de: Eisen- und Bietailbranche,
seit Jahren in großer sfabrit,
wünscht Arränberung.
,vachknndn! und fleißig. 04efl.
L-nerte snb .11. l). 7«i6t- an
Haasenstein u, Vogler eJaulus
ii. O'o.), Üorottva-uteza 9.
Vertrettr gbsiicht
von CUk'l leistungchälngs»
Wetzsteinfahrik. jinocbietmi»
gen imtcr. 8. B. 5722" an
Haasenstein &. Vogler in Rei­
chenberg, Böhmen.
Herrschaftsvilla am Wörthersee
inmitten eines schönen NaturvarkeS, prachtvolle
AnSficht über den See und die Karavanke», 14 Pieren,
vollständig möblirt, Kücheneiinichiung, Speiieferrnee, Beli-
nii 0 Tischwäsche, eigenes Booi- und BadedauS, Kielboot.
Slailiing und Wagenremise Z» vermiettien, ev. ver-
känstich. Auoliinft aus Gesälligten enkeilt 4. Bever,
Wien, II l'aborstrasse 109, Thür 11.
Vertreter sucht
Exportfirma
in Ml für Jransvaal.
offerte inner ,,P, G. 3257" an Haasenstein &. Vogler, Wien. I.
In einer grobe» Provinzstadt (SüdiMgarns) ist ein große.;,
seit »6 Jahren bestehendes en sros a detall
Spezerei-, Maierial-
unö
Färb waaren «Geschäft
unter günstigen V-rhäii,listen «iMN vei-UaHfen. I
Cfferte siib .M. V. 1682- an Haasenstein& Vogler!
(Jaulus u. Co.ß Budapest, Dorottya-uteza 9.
Bestes dütetüche; .Minu..VAss£K,L a-si*.
Zu haben iu Original-Bouteillen in den meisten
Spezerei-, Delikatessen- und Droguenhandlungen.
General-Depositeure für Oester­
reich-Ungarn:
L. STEIN£ ROBITSCHEK
WIEN, III., Dianagasse 6.
460
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
in iMrieu
(per Dampter eine Stunde von Trios d.
i: ’.ii U:;,-.:: c.u> einzige Soolbad mit Seeitalz-
Soole. H’i-! i'i't'.'f r:,£ .i c: iilie'.i Ki. .duul'
■'uTi-u'i '.fiu-dii :;i. i(.J Exsudate aller A.it. Knochen-, Gelenks-.
Muskel-Affektionen ü muüüv Rheumatismus tu: tu
vMdi-tin ii Arten von Athntis), Uterusleiden, Syphilis,
Rhaehltis. Scrophulo&e, Anämie u' i.
Sehr schönes Strandbad !;;w lrcivDr..! rfu-nrtröd.efuiiu't
Mir utnv,'dilul'? r.::io;f !li!i '!Uitii. umou o.f '.si.tild.i. !l>.ch toll
giocU'drrri!. «ilü ti-r:t-uui; n:tt ii.fcrt. £ror diiivsi'rf'ri^, üu'r.v, iintimer
ine lit tmer tetiircri; .\'i? -UIhim. 4hmvi, '|*e!ru:i Jt’. j: t-> r u-c, uvilr l'ratr.
•i-U'lBffi;- Uf.C t'.Mili 15Si
 320 M,„. Hub,
h $chr;tubensrhtieidinn.sclilni.-n,
■1 l'ralsmaschlnen,
•l srossr Doppelholirmssrhineu,
1 HadliilbolirmascJiiue.
8 S;inl<-ul)<>hl'inas<‘hincu.
verschiedene Handbohrmaschinen,
1 grosse VincnsJossmaschinc.
:i Loch- und hicheermaschinen.
1 Fallhammcr für 53 X 115 Kg. Jallgewicht
verlaust zu sehr billige» Preisen uiid giinsiigeu Be­
dingungen
AM Goidmann, Frag-Smichow.
„Kanarienroller“
1. o
f. ii. K'f»ei
] a
nu. fveu-l. iu: WJlh.j
EriisL St. Andreas-
berg', uu .V.tr, (»u. i^-i I
■ it t»5 iviibreu i-'rsiill'cildo
und bewibeKannte Ortlina-
tion»*\iistai( iciiT ivd:ni;!e;ij
ciuvfot'iei*.
Geheime
Krankheiten,
Cieocnuut)Ufii,itci'M'.i imMMT.tU?t'‘:cn
lliimvolireiiltiiiib«.
litlMohe o'ddjuMiiw sie uI'Uh
/vcliie» tet Mauneii'
NcliuUchB tiur<*li l lehtro*
MniNngeC'tti' I*M 3 'i a liro|>lior«
I'lut»« i'.n ai.micm ohne l.ii»-
H|irUzung. Nerven« nivtl
Kö(, K(iiiKUHrkN!<‘i4l«n. lic
i'jrkttdcklgsieu Hautkrank­
heiten baU^Mfdi nnc- duiHCiUtj't
D n Kajdacsy
g, k.k. Regimentsarzt,
LrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Vilczi-körtlt I),
I. Slock, Eingang bei der
r reppe.
Cmnuiicu veit ;» l-is i Imu- mit
vc;i i l.•>^ U!*r ’.'li’-.’iil^
>3cnpv.u' sehr m^>na Bt i?'e merten
u\tnco u itn^r -T tvf’.eut>;s
Ixarii. AM.xUnMiix l'i u'u;r
i
»ist «las Beste
[ fiir den Maffen !•
I Gesunde und MagenlaldCfidt;, Er- d
I Wachsens und Kinder mötfen nur^
1 vorruglichv Praparat zur D
| Erhaltung einer nuten, znr Ver- M
t benerung einer »chleeh- f
| ten \er«lanung nehmen! Z
Iriginal-Schachtel mit#
Tatchendoseu. Löffel t fl.•
i 1 einfache Reservedose 88 kr. D
Hauptdepot: J
Lux Mih^lyS
) drofiua-, vegyster- es illatszer- G
uzieteben G
[ Budapest. Muzeum-körut 7.
KapLati'i tu-si Bayer Antal
Neruda Nändor,
Motntr es Koser-ucj. Petrovits
Mlklös i'.i-ogii:-taknai, Wilh. Kerpel, M
2 Ap -Mitker, I.ipüt-kürat -- liijiij
iiHieHHieiieit»
r .trcü an PreiSKataiog
gratis und f ran ko.
Zu »n'erer größien .rreiide-
wurde meine rochier von ilnem,
ne schon bemahe :l Jahre,
g.iölenden 'Kcevcnleiden. ivie-
Kopischmerjen. ü brevianienZ
Schwindel. Magen'änrache.'
Blähungen, 3u.,jXi dcnl
l'Hieboui »üb Blniannnlh voni
Heu. f. B. r. Itosentlial,
-peiialbebandlung nonu'iet Vei­
ten, München. Bavana-
ring 34, dem ineu.e rochier
da; beiden schr1IUi<'h um
üjeüic. in tiivicv Ze-3 voiUo.u-
iiieu befielt, weobalb wir iciu,!
nachdem e» ivlic-n:u>n I Jahr.
bor 3t, dost meme eachter von
orn. stioscnlnal brletlich
behandelt wurde. n. dieielve
sich -en dreier Behandlung
uuedrr einer audaueruden Ge-
siindbei! erfreut, uu-.- verpiiich'-
lrl iiik'.eii dieie vorrugliche
hrieliiehe tleilrnelhoilc
\ Die Marke der Kenner«!
Nichts Besseres als
Chocolade| und
I
Ueberall erhältlich,
FDumnaner
(iine ganz neu konstruirte
in Ungarn, Mittelpuntt zivischen Wien. Bndapest
und Graz, wäre geneigt, monatlich 953
30 Waggon Korn
mit sehr annehmbaren Rouditionen zum Btahlen antu-
nehmen. Die Mühle ist in einer Stadt, anliegend beim
Bahiihofe und Mitielpnnti de-o Marklplagech
Billigstep Korn-Einkaufsplatz.
stiäherer in der Administration dieses Blattes.
veherrsuse sieh ^eävrmann!!
Bis ün«lc Jiiuner sind mehrere Hundert Zimmer
Tischler- und Tapezierer-
grosstes orientalisches
Jeppich-^aarenhaus
□.& G. ZACCHIRI
BUDAPEST
IV., Marie-Valerie-Gasse Nr. 5
verlausen garaniirte gute Qualitäten:
Cchle persische Bodentsppiche zu fl, 8-
Echte persische Gebetteppiche mit Glanz .. 12.—
Echte persische Sophateppiche„ ,, .. .. 30.---
Echte persische Eselstaschen ., 10.-
Echte persische Caramanie-Portieren 28.—
per Z-Mtr.
., Stück
Fenster,
Salon-Srnyrna- Teppiche
in jeder Größe per X-Meter 8 Gulden.
Die bei der Zniventur ui(e«eUedeaeB älteren Denins
to-i prima Velour- und Brüsseler Hütern, Tapastrie- und Holliu-
der Laufteppichen, Kotien und allerlei Neste tick unter dem
Postenpreise. 45-1
Nntcrstützt durch meint langjährigen Erfahrungen in den Apo­
theken Wiens, Deutschlands und Belgiens, brachte ich vor 2V Jahren
die nach Dr. Älvapil'S Vorschrift znsaniinengesetzten 339
Karpallieu-Gefundhrits-Pillen
(Makaczkaer 'Ailken)
IN den Verkehr; dieselben dewährleu sich seil die'er Zeit als vorzüglicher Hausmittel bei
Aopfschmerzen, Magenbeschwerden, Appetitlosigkeit, .Kolik, Bliihutigen,
chronischerNerstopsung,Leberleiden,Goldadern, altrn A-olgekrankheiten.
Hauptversendungs-Depot beim Erzeuger Apotheker JOHANN FRIEDRICH In MALAC2KA.
H^rekSurger Oomitat.
Depot in Budapest bei Herrn Josef v- Tvrök, Apotheker, KouigSgasse 12
Schaihlcl koste!|
tr„ eine Nulle inii
toi
21
6 Schachteln 1 fl- 5 tv.;
bei iiniranliiter lufeu-
011118 tv. für den
Stempel mehr. Wenn
dem Pillenpreise ~0 tv.
beigefügt werden und
der ganis Betrag per
Posiaiiiveisiuig gesendet
wird, so erfolgt Franio-
stniendung in der gnii-
jen Monarchie-
Tütutzmarke.
Warittmg!
Die Pillen jiub nur
dann echt, iveim jede
Gebra>ich-.».iivc>iu»g
die Schuhmarte ent­
hält und jede Schachlc!
die ganze Firma des
Gizeugers aus ihrem
Deä.-i trägt i alle
anbei en Pillen sind
als unecht zurückzi!
weifen.
^ Woblgcboren Herrn Apotbeler Johann
st-riedrich in Maiacita. stbre Gesnndbei!--
Pillen haben sich in meiner Praris alo
nuschüpbnr und nnembebilich beiväbll i
ich ordimre dieselben bei obigen »turnt-
kittn mit Vorlicke.
Wi’rsMU' 2;t- )iK!, ant !>!. jiuii I-eo.
Dr. Karl Herberth. »irti-iaiu.
Geehrter Herr Apolheter! Ich habe die
Ehre, Sie zu bitten, mir von .Ihren aus
gezeichneten Karpatbeu-tAestindheils Pillen
- Rollen -,u senden, da dieselben sowohl
bei mir, wie bei meiner ieran miLgezeich-
net willen.
T il vec ic l. am r7. --ßi-cr ist-.>
Johann Ladoczky. stevrer.
Wvbigeboren Herrn Apotheker Si ieorich!
Bitte nur- Rollen Malaezlaer Geinnd
beiti-.Pillen m senden, denn dieselben haben
eine lehr gute Wirluiig und lonnen der
leidenden Menichbeil empioblen ioerden.
Isi ic\!tT'. ctm -jt). 5.iu7l?r
Ludarcs Miksa. pens. Bezuioiichter.
Sehr geehner Herr Avolheter! Säion
(eil mehreren Haiueii getnanche ich Ihie
»talpalben-Geinndheit- Pillen und zmd
dieselbe» von hervorragender Wulniig.
Bitte Sie SaHcr, mir postwendend eine
Rolle r» senden und zeichne
Johann Loram, Seeuoiger.
-iznl- NeaNi-tom. e 1\ -N.NN. le Nei- IN-.!.
Sehr GceHrler Herr Apotheker! Bitte
mir von ubren »turpalben ttieiniidbeil---
pillen 2 Rolle,, zu senden, denn dieselben
nnrlen a»---qcreichnet.
-; i rr n am la, 3..IUNI- i-ai.
Visionz Baross v. Boilns. Psanrw.
W-vhIgcborcn Herrn Johann rniedrich,
Apotheker in Malacita! .Haben Sie die
läüic, von .stbren unschätzbaren »iarpathen
Pillen, welche, so an» eigener Ersabrnng,
al-i> auch aus der a» meinen R,,uiicnschen
ivahrgenommenen Wirkung geschopsi, na
nientlich snr Magenleidende zu„l Segen der
Menschheil gereichen, eine Rolle an die
Adreisc des Herrn Georg »tu i-, Oberktnbl-
rickler, und eine Rolle an »gerru .zohann
Tenedi, Förster, miitclst Postnachnalirne re-
lommalidiri zu lenden. Beide .Herren wol>-
ne» in O-Seherlo. Szabulc-er Komitul.
r- SIS- r- r I. i' '.2i --.
Michael Holle, hin cv.
Sehr fleeliitci »»err 'Apolheter! Wollen
Sie die Preimdlickicit baden, mir eine Rolle
von Ihren hervorragend ioiilendc» »tat
paihcn-Gettindhe»- -Pillen >u scnocn-
c 1 f c H .i jp. o r; LäiP.'P *!or.'.. >. ant i. ,vrl«ev l -»^ 1!
Johann Matejcsek,
unier W-ohIgeboien! Bitte nur pouwen-
oeiivliRo!!en>iarvaweu-Ge!i!nvi,eila Pillen
zn nberiende», denn dieseihen sind bei nncr-
iräglichen »toviichmerzen IN Holge von
Biagenleiden da-» ervrvblene Mittel.
trlh ^uuu .'.m* lan...
Josef Koleny, tu. vetner.
au staunend billigen Preisen von einfachster bil
feinster Gamiiig, solid iiiid stnlgerecht in alle» modernen Formen,
zu mfauioit. 629
VÄROA M1HALY es TArs&i
ungar. Möbelindustrie-Gesellschaft
BUDAPEST, Innere Stadt, IV., Kronprinzgasse 2,Ecke Schlangenplatz.
Ter neueste Prei-Zcourant mit 686 Abbildungen wird gegen
Einsendniig von 25 kr. in Briefmarken franco jugesendet.
AAtts Ajlktt-PW-ßMStt
Liniment. Capsici compos
TieseS berühintc Hausmittel hat die Probe der
Zeir bestanden, den» er wird feit mchr alS
80 Jahren als zuverlässige schmerzstillendr ®a°
reibimg bei Gicht, Rheumatismus, Gliederreiße«
und Erkältuugrit augeivendet und immer häufiger
auch von den Ärzten zu Einreibungen verordnet.
Der echte Sinter-Pain-Expellcr, vielsach auch
Anler-Lininient geiianiit, ist kein Geheim-
Mittel, sondern ein wahrbajl bolkstiimliches Hour-
mittel, das iu keiner Familie fehlen fällte. Zmn
Preise von AO kr., 70 kr. und 1 st. vorrätig in
fast allen Avotheken; Haupt-Depot bei Josef
b. Diiefik, Apotheker in Budapest.
Beim Eiiikauf sei man sehr vorsichtig, den»
es giebt nieiirerc niinderwertige Rachahimmgen.
Wer sich dar Schaden schätzen
will, der weise jede Flasche ahne die
Schutz»,arte Anker »nd die Firma
Richter als unecht zurück.
F.Kd.Nichlrr L Nie., k. k. Hofliefer.
Hu&uldnbt.
Kundmachung.
Schwerhörigen-
sta
GUMMI-
Spezialiläten für sanitäre
Zweäe, garantirl echt sranz.
pr. Ttzd- st. 1, 3, 4, b. Sui
pensorien rc. Aurführlichc
Preiscourante gratis und
franco. Dersandl diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
Te plitz-Schönau
(Böhmen.)
In der Koiiknr-angelezenheit der sallite» Weingroöha»d.jHjlie durch m. elektr. Ohrbrille.
Icis 0daald Bietst, geivesenen Jnivobiiers voii Potsonv. gebe'tltzrmvnn Izschucke, Orcsäen.
ich zu Ende geiertigter Konliirsmaiieverwallei biemil lund, daß!
die ru dieser Konkursmasse inreiitille!!, iu dem am 8. August!'
. >,d den folgenden Sagen aufgenommene» Fnveuiar sub Post!
1194. 1195, 1197, 1198, 120t'--IttI2. 1-214-1246,1245—1'249j
verteichnelen 961 Hekto 8d viter. insgesammt au! 16.620 fl.'
53 te. geschätzten, und Zivar 796 Hekio 45 Liier auf 13.66-, fl.■
R! tv. geschätzten Weist- und 165 .Hekto 45 Liier aus 2755 st.!
22 tv. geschätzte» Rotbwime. welche in Fässern verschiedene!:
.., iGroße einhalten und sur stiaiuriveme^besnndeit worden Und.!
>i, -r-antoaite-l alle» Le.ee.i- iAatt-en, aver auch in klenieren Quaultkäiei!, nameii!li.l>>
den dringend »u empieb len ,-aßwene rm Ssfellwege zum Derkause gelangen.>
Hiedeestrtuogea DH Kau'lnnige haben ihr« geschlossenen Offerte, in welcheu!
die anzukousende O.uan>ität und O.ualuät der Weine, sowie!
> o:.r.^ -* fi.’r angebotene Kaufpreis anznstihren ist, mit einem nach dem
B-km Li ,. langeboieuen Kausprc.se mit 5°o u, berechnenden Badinin ver-
sehen die inklusive 22. Aeber lausenden Zahres dem
gefertigte,! Konkursmafieverivalter ;u überreichen.
Ueber die eingelangten Lmrte wird der Gläubiger-)!»-»-!
ichuß, welchen keines der Offerte bindet und deren jedes nach:
Bciteben zu accepttren oder nicht zu acceptiren berechtigt ist,!
entscheiden. i
Tie angekauste Wemquaittitäl hak der Käufer bimiens
6 Sagen von der von Seile des gesertlgleu Konkursniaste. j
r-enoaliers erstattete» Miithellung über die erfolgte Annahme
des Kaufanbotes au gerechnet bei sonstigem, Verluste des
sBadiums gegen Baarentrichlunz des ganze» Kaufpreises zu
uiberv.ehmen, wozu eventuell betröthigte ,-.äfser aus der Kon-
ikursmasse um de» unl gefecttgtem Konlursmaneverwalker zu
'vereinbarenden Kaufpreis angekauit werden können.
Nähere 'Anskünfie enhei'igeferligler Konkursmasseverwalter,
bei dein auch in das Inventar Einsicht genommen werden kann.
P o?so n n» im Monate Jänner 1900.
vr. Emil v. Samariay,
Advoka!, Konkrirsmasseverwalter.
Kollektiv-Anzeiger
Ännonccn-(Eix{5cdition
Rudolf iVlosse
Budapest; Bdiaa-lsta-Masv »»
Technisches Bureau, Wien
sucht selbstsvändig arbeitenden
Mann, sirm in Bureauarbeiten
und Korresponden;, mit den
Wiener Berbälliiisscn vertraut,
eveiituellals Vorstand. .Kaution
einige BkilleKronen erwüuschl.
Prima Resercnien erforder­
lich. Elekkrisckc Branche bevor-
zngi. Ausführliche Offerlen
mit Llngube bisheriger Tbü-
ligieil und genancr Gehalis-
forderung, ohne diese keine
Bcrüäsichligniig, sub „D. K.
4141“ an Rudolf Mosse, Wien.
Lithograph
tüchtig im Plakateatwurf und
Zeichnung für erste Stelle
wird dauernd acceptirf. Ost
ferte mit Kehaltsansprüchen
uiid Mustern an die Annvii»
ccn-Erpedition Rudolf Messe,
Wien, sub „W. T. 635“.
c
A
eutsch-ungarischer
i Korrespondent^
st Hust, ledig,^nnr von der Mühlcnbranche, mit sehr schöner
».uiiiüjchrift, Stenograph bevorgilgt, für eine größere nnga-
rifche Provinz Dampfmüble zum sofortigen Erntritt
gesucht. Nur aus crproble lüchiige Kraft wird reflektirt.
Aussübrliche Offerte in denischer und ungarischer Sprache,
cvcnrnell mit Photographie, welche retonrnirl wird nebst
ttKhalie-ansprüchen zu richlen an Rudolf 'Masse. Wien, unter
5innre ..Dampfmühl-Korrespondent 653“.
Vertreter
für Budapest uiib Umgebung gesucht zum Verkriebe
eines bei Karlabad gelegenen Lithium-LanerdrunnenS
votzligltcheS Tafel- und Heilwafserz, größter Entwickbmgs-
ahigkeil. .Kapitalsbelbeilignttg mit 10 bis 20 Mille Kronen
erivnnich!. L perle unter ,,k'. k. 263" an Rudolf Masse, Wien,
Seilerstatte 2.
Sehr distinqiürter
wkiielloier Giulichielt
kalenle und Gneigi,', n
bochgebildcier Herr, 40cr, von
und Berlästlichkeil, organisaror.
den dringend »>i empieblen i
M Niederstit.mgen
KP O
IJF. Rehm. EJ;
Laubsäge
Warenhaus
goii Pelikan
24,
M 939
Vli. Siebensti
j/ien. Preisbuchgrati
Vertrauensposten
als Direktor, Vizedirektor, Adlatus oder Sekretär.
Bewerber ist bereist, bat technische, laiidwilthschastliche suie
auch maritime Vorbildung, rasche Auffassung, ist guter
Re.bnci. schreibt dructreiseS Deutsch und ist der französ.,
italienttchni und ungarischen -prache theilweise mächtig.
Roihiqsiifalls ileine Kaution vorhandel!. Gefällige detail-
iitine Anträge erbcien sub ,.W. P. 606“ an Rudolf Mosse,
W.en. I„ Seilerstätte 2.
FLICK und FLOCK.
Nähklanuner- (Patent-) StlckkUmmer, zlerUol
elegant, fein vernickelt. In jeden ArbeitSläfchch,
nnterzubiinaen. Mit einem Handgriff gebrauchsfertig
Zustecken, Reißen und Zerren des Stoff,
RvlU Einnähen tm Rahmen,
Beichädigen der Möbel.
Krt HA,- und Stickarbeit: Anspannen, Drehs
Wenden des Stoffes wahrend der Arbeit nach Belieben
(jtict (Rähllamnier) "75 kr. Ziock (Stidflommet» st. 13
Bexak jS •& Eiekenwald
General Perlrckcr für Ungarn.
Budapest, V,, Harminczad-uteza 3, im Hofe. 9-
Wiederverkaufern hohen Rabatt.
Druck und Bcrlag der Pestcr LloisdAciellschaft. Budapest. Torotkya-utcza 14.— Beramwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Rapier: Hermamtzer Papi-rfabril.


[ 2023-06-29 10:38:44.338 - 19000204 - Seite 12 ]
Für „Berm lichte ebne Aeresie wird
tie 'Ltemveigebüdr »on 60 Heller incdr berechnet.
MHiidlite .luHkuiifr n irr in unserer #tt;ii::i f ir*-
tien unentgeltlich errbeilt. brieflicben Lnsrngen
nt eine iftetcurmarft deizusLU-ürn.
Edisfre Briete Jrerton tu unserer vinninifhu
timi übernommen unr jje^cn iycnreiiun^ ttt
On*«raten’Acinc# r«ndverkaus.
bester Geaend i
Ein in
bester Gegend der Franz-
stadt, innerhalb des Ringes
gelegenes, unbelastetes Grund­
stück mit circa 1000 O-uadral-
klaster Ausmaß ist aus freier
Hand billig zu verkaufe».
Ernste Reflektanten belieben
ehre Adresse unter „'s. M
3“ m der Adm- ö. Blattes
abzugeben. 15502
Im Kurorte
t Slavonien> ist wegen Todes­
fall-, ein solid gebautes eben­
erdiges HauS, bestehend
ane, 1.5 Gastzimmern, und noch
- separaten Zimmern, sammt
dem darin befindlichen Möbel
und Bettzeug z» verkaufen.
Zum Hause selbst gehöre» noch
zwei Höfe unb Wirlhschafts-
gebäude, sowie ein schöner
großer Obstgarten, DieseS
Gebäude eignet flch vorzüglich
sür Kurgäste, da sich dasselbe
vis ü-vis der Badegebäude und
dem Hauxteingang des Partes
befindet. Nähere Auskunft er­
theilt Johann Stanisavijevic
in Lipik. 15518
L. omptoirist, deutscher
ä* Sleuograpb,_ findet in
einem Agentnr-Geschäft sofor­
tige Ausnahme. Offerte sud
„1900'„" an die Adln. 15544
süchtiger Buchhalter,
der durch eine Reihe von
Jahren in der Manufaktur-
branche thätig war lind ben
Kundenkreis derselben.genau
kennt, wird sür eine Mann
saktur-Gcoßhandlung gesucht
Offerte mit Angabe des bis-
herigeii Wirkungskreises und
entsprechender Referenzen sind
unter Chiffre .Z. 900“ an die
Adm. d. Bl. zu richten.
Iffeii,reisender, erste
£7* Kraft, bei der prima
Kunde in Böhmen, Mähren,
Schlesien »nd den Alpentän-
dern bestens eingeführt, sucht
Posten zu verändern, Anträge,
erbeten unter „Vertrauens-
würdig 32" a» die Adm.
15585
Offene sub Cbiffre
3001“ an die Adni,
„X. K.
15499
IOilla. Auf dem Leopold-
<5r selbe in der Nähe der
eiektrffchcn Bahn zwei Ge­
bäude mit je drei und vier
Zimmern, Garten uns Ge
bände im besten Znstande, zu
verkaufen. Preis 21.000 fl.
Adr- in der Adm. 15520
Hocliprima
500 ungarische Joch lauter
ausgezeichnete Ackerfelder und
Wiesen, schönes Herrenhaus
nebst genügenden Wirth-
schastsgebäuden, Alles im
besten Stande, reichlich in
struirt, ganz nahe zur Stadt
nnd Bahn, wodurch Milch-
nnrthschaft kullivirbar, ist zu
verkausen. Näheres ertheilt
ernsten Käufern Bernh. Oester-
reicher, Iiagp-Kaiiizsa, Un­
garn. 15352
(jute-Verkauf.
Erlstheilnngshalbkr ist ein
adeliges Gut, 7o Jahre im
eigene» Besitz, Biharer Ko-
nnjat.-, Bahnstation, 2400 un­
garische Joch, Aecker, Wiesen
«tzd'Weiden, Herrenhaus und
zwei -Pteicrhöse, Alles in
gutem Znstande, um 500.000
Gulden zu verkaufen, Unter­
händler ausgeschlossen. Priese
ünter Chiffre „Gut 17" an die
Adm. d. Bl. 15440
jptel ersten Ranges, beste,
älteste, in großer Provinz
stadt, 28 Passagierzimmer,
großen Speisesäsen, Cufös,
rvegen Znrückziebung Eigeii-
lhümors gegen 15 Ptstle An-
zahluntz, sehr vortheilhaste Be­
dingungen. sofort zu Über­
namen. Iiachweisbar 50—60
Mille Jahresumsatz.
Restauration, welche
nachweisbar 700 Hektoliter
Bier, über 100 Helloliter Wein
jährlich konsninirk, starke Küche,
rst krankheitshalber um 7000 fl.
zu verkaufen. Anerkannt ge­
sundes Geschäft, wovon sich
Käufer überzeugen kann.
Buthdrnckerei mit Pa­
pierhandlung, geräumige
Lokalitäten, stets fürs ganze
Komitat besckäfligt, gut ein­
geführtes Druchsortenlager,
ivv sammt SHcqilifitenlO.OOOfl.
investirt sind, ist gegen An­
zahlung von 4000 fl. zu ver­
kaufen oder Kompagnon mit
2000 fl. gesucht. Garanlirt
sorglose, sichere Evistenz-
Oberländer Fcroni-z, Agentur.
Temesvär, Josesstadt, FrSbel-
' gaffe i!0. 1Ü5ÜS
gesucht
oder pi
wiid zu kaufen
paeliten ein klei­
neres Hans im VI. oder
VQ. Bezirl, >n der Nähe des
OslbahiibmeS, mit Srtall und
Remisen und tomfuvtableu
.Wohnungen. AgMteii ausge­
schlossen- Anträge uiiter
„Reell und billig" an die
'Adm. d. Blatter.-, 15000
Erze aller Art
werden jn laufen gesucht,
Anträge sub „Meivator 1* au
die 'Adm. d, Bl, 15574
S aS ungarische Patent
Nr. 2404 .JAoetr».
niagnst-der Electria 8ele->-kur
Ä Signal Company m licui-
Llvrk ist ,01 verkausen, CS
werden auch FabrrlalionS-
'Liieinen, eventuell einzelne
Apparate abgegeben- An stnnit
ertheilt die Firma H.& W.
Pataky, Palentbureau, Buda­
pest, Elisabethring 42. 15005
Antike
Möbel.
bin t'i'ii eiiur Graun ange-
' rnites 2l»tike-Bild, König
Dampfmaschinen
von 100, 80, 00, 40, 35, 25,
20, 18, 16, 12, 8, 6, 4 und
2 Pserdeirast, alle in meiner
eigenen Maschinenfabrik wie
neu und vollkommen betriebs­
fähig hergerichtet, mit passen­
den Dampfkesseln, serner
Drehbänke, neu rmd ge­
braucht und sonstige Werkzeug-
Maschinen. TranSmissio-
nen. Röhren, Gruben-
schienen u, s. w. hält auf
Lager und verkauft sehr billig
und unier voller Garantie bei
günstigen Zahluugsniodalrtä-
ten Mar Goldman»,
Pra g, Tmichow, 15568
€111^^31*" jPlUfldj J&cmptcir- Praktikant
.*,. jS*' Jüngling von 14—16
(lang) billig zu verkauien. der deutschen u. unga-
Adr. rn der Adm. lo5,4, rjsche,, Sprache in Wort und
Ungarische Weingrotz-
handlnng sucht per ireber,
März tüchtigen
Reisenden
Buchhalter
branchekundig, vflichleifrig,
vertrauenswürdig, derBureau-
leitung iähig, wird— je nach
Fähigkeiten— mit einem Ge­
halte von 3000 bis 3600 Kro­
nen aufzunehmen gesucht. Voll­
kommenst ausgestattete Offerte
erbeten an äändor Zoll-
mann, Bierbrauerei, Mein-
imb Bramitwein-Großhand-
lung, Versec*, Südungarn
15573
fjKlelegenheitskaus.l-chrnt mächtig, wird mit An-
^ Prachtvolle Kredenz »nd! längs,,ehalt ausgenommen,
Pfcilcrschrank, moderner Styl, j -SrCbruttidje Offerte sind zu
aarn neu, mit Marmor-lochten an Rkemkoiä& Co.,
platten, für .°»50 st. zu ver-> Luöape^r, FöheTezeg Sander-
saufen- (Anschaffungspreis j 13. 15590
5>00 st.). Adr. in der Adm.
15599
Buchhalter
; Für eine Holzhanülung mit
! Dampsfägewerk in der Pro-
ffiut in der Nähe vonN'^r ein
Budapeff gesucht jmi—
sausch eines giiten Zinshauses IIIImIKÄ&J AIIIhC( s
im Werthe von 85.000— f «»
110.000 bis 150.000 Gulden,
Realitäten in allen
Städten UngaruS werden zum
Kauf, Verkauf, Tausch oder
Pacht schnellstens und
vermittelt,
Apotheke in großer Pro-
vmzstadl, 15,000 fl, Jahres
Umsatz, zu verkanfeli, Reaii-
täten-Verkebrs-Agenlur Ormos
Temesvär, Josesitadt, rechte
Begazeile 17. Bei Anfragen
wird, Wetourmarkc erbeten,
15586
10 Zimmer
Möbel
dem auch die Kassegebahrung
! obliegt, gesucht, Crforderniffe:
liajcv[ Kaution, deutsche und ungar.
Korrespondenz, und möglichst
Kenntnisse im Holzsache, An-
longsgehalt 1600 Kronen,
Ouartier und Holz? Offerte
mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit, Kaulionsleistung,
bis 15. Feber an die Adm.
des^ „Pestcr Lloyd" unter
Chiffre „K. 1-'. 52" erbeten?
15593
Stellen-Grfuche
sind billigst zu veiicnrsen. —»»>>>>>
1 Schlaffimmer, Barock, sehffg« 6vea ilr gatdatisit,
fein, 1 Speiiezlmmer, Barock,!»« fci 14 even 4t kitlinö
3t()iirig, sehr feni^ 1 |referenc 2 ifikat 6rdemelt ki,
zimmer. rveiß iadttrt, 1 -Lchlcist> wyxselolö üllaist kors^. (^siw
zimmer, engliich, matt ge a kiaduhiratalban. 15549
schnitzt, 1 Speiiezlmmer,, ■■■ ■—-——
(Säulen, llthüng, geschnitzt, MsEt stirer Kaution brS
1 Salougarnittir, Mahagoni,i§p ?0.880Kronensnäht
1 Herrenzimmer, antik, sehr! ^rtranensstelle als Fi-
sein, 1 Gastzimmer, cinsgch.! lialleiter, Kassier, Buch-
Teppiche, Oelgemälde-Biider^h"ltrr :c, bei Anstalt,
nnd Lampen, illüheres: Värai-1 ^störif ein intelligenter
kürut 9, Cch. der 8iwrsoson- durchaus tüchtiger Mann von
uteza, 1. Stock, beim Stiegen- i Repräsentation, Christ, 37
Haus, von 9-12 Uhr Bor-1 Jahre perfekter deutsch-
mittags und von 3 bis 6 Uhr icktgakischer Korrespondent, be-
Nachmittags- Daselbst ist auch! wandert m der Cisen-, Ma-
dir aus 4 Jimmern beste- i ahwen- u- Aiiekuranzbranche.
heude Wohnung sofort zu i "^oenwartig (edutiir bei
vermuthen. 15602 i einer Hanptagentschafl. Gütige
—»7—— sülnlräge unter „Dauernd
IrahrbareS gut erhaltenes, lOööl" an die Administration
10—12pferdekrästtges! ,-rbeteu. 15551
Lokomobil ^U Mtct Lanvwirth, Ab
„> ... 1-5? solvent einer landwirtb
s^t! Wffragn/ bei «1ew^ Etlichen Schule, mü 6 Jahre
hardt, (smailwerk,
leiten, Steiermart.
G'
IN paar
Pferdr,
fehlerfrei, sind
Christinenstadt, PälTa-utcza 9.
Thür 5.
Frobu-! drasch der ungarischen und
' 15569^ deutschen Sprache mächtig,
e—~ —5isucht Stelle als Adfunkr zum
Lalefchk-l sofortigen Antritt. Gest. Anlr.
Jahre alt, :sub „^andwirth" an die Adm,
zu verkanfenff erbeten, I550I
WUoriaekopos küaxralöoö,
4" tüdd övi wüköckäE!, n
V illa olackö l.>p(>tme?,ou. a wagvar gvorsiräseatdan öz
riilawua melleu. Dnsan minden irotlai teendöben tel-
Arnyekns t?s gyiimolcsos. i jesen jirtas, marozius 15-t-re
Czim a kiadOhivatalb&n. ,vagy Aprilis 1-ere all4sat
15601 viltoztatni ohajtja. Szives
' ——! megkeres^seket kör „Hiva-
ltrenommirtek, m ber talnoknfl“ ezimre Arad
Blüthe stehendes ieuieS p,,stre-tante. 15525
Spezerei- »nb Drlika-
tessen-C-ctgescliäft in einer
der belebtelten Haupistraßen
WieuS ist wegen >teantbeit
des Besiper-,- vorlheckhail zu
verlausen, Brieie au kouiz
Urdan, VOen. tt,. loaekinrn-
gasse 7. 155S4
ILorrespondentin, per-
N fett Ungarisch, Teutsch,
Französisch, Englisch, flotte
ungarisch-deutsche Steuo-
graphiu und Maschinenschrei-
berin, mit mehrjähriger
Bureaupraxis wünscht ihre
ungekündigte Stelle zu ändern.
Gest, Anträge siib „Gute
Kraft 1900" an die Adm,
15592
Komptoiristin,
fdien. unoariid
. der beut-
__ scheu, ungarischen, fran­
zösischen und englischen Sprache
in Wort und Schritt mächtig,
in der Korrespondenz geübt,
sucht Stelle- Gest. Anträge
erbeten unter „A. Z. 100"
an die Adm. d. B!. 15596
An miethen oder
zu vermiethen
zu vermiethen:
‘i Gassen-, it Hof Woh­
nungen, ein lichtes Hof-
Klavier, so wie
neu, berühmtes Wiener
Fabrikat 270 fl., Pianino
250 fl., ieruer ueue^Klaviere,
durchwegs berühmte Fabrikate,
derzeit am ganzen Budapesler
Plaize am solidesten, zu ver­
kaufen »nd auszuleihen im
Musterklaviersalou Kereßtely,
Waitzuer-Boulevard 21 (Ipar-
uckvar). 15101
Krone» Werth
in Fahrrädern
und Material zu verkanten
oder gegen Mobilien oder
Immobilien zu vertnnschen;
im letzlern Fall« wird bei Bor­
kommen entsprechende Auf­
zahlung geleistet! man adres-
sire sud „Werth gegen Werth"
an die Adm. d. Bl. 15589
mit 20—30.000 Kronen zur
Vergrößerung ejner in Ober­
ungarn, in bestem Betriebe
stehenden Steingut- und Ma-
jolikasabrik gesucht. Adr. in
der Adm- 15442
Abbazia
„pension Jtabsburg“.
Haus I Ranges, aller Kom­
fort, vorzügliche Küche, zen-
träte Lage, Pension von fl. 5
auswärts. 1.5025
Keramit-Platten
Gitterthore, Parketten.
Tbüreu und Fenster, Glas­
wände, Baumaterial-Lager
Kelemen Hör, Aeusaere
Nädor-utcza V. B., 80—82.
15330
Kompagnon gesucht zu
H» lukrativem FnbrikSgc-
schüfle im Betriebe! Kapital
16—18,600 Kronen und Mit­
wirkung eriorderlich, Fach-
keuntuib nicht, Adr, in der
Adm. d. Bl. 15524
«retreldesäcke, wenig ge-
brauchte, prima Qualität
offerire zu 26 Kreuzer per
Stück, loses Weisz, Budapest,
Bäla-utcza 6. 15462
Brennerei!
Junge Leute, mit guten
Schulkenntniffen, welche das
Brennereigewerbe nach dem
lokal, ein Kellermaga-1" quellen
zin per sofort ober per e r! lcrneTl 7 0? n j;
1 Mai im finufc Könics- ,,ulöen m h’ eii 3« musterhatt
1 SjSSSSSfcSS
FfLewölbe im Hause Gol- s nch im neueren Verfahren
deneHandgasseNr. 2> vervollkommnen wollen. Dor-
sind ab Feber zu vermielheu. i theile meines bewahrten Ver-
Nähcres beim Hausmeister, l sahrenS: „Keine Schlempe-
15466! maule, höchste Ausbeute von
prachtvoller ReIlerÄ^A^^icb."Ä^
Anfang Andrässystrahr,lU°hE Erhöhung der Aus-
20 Meter Länge, garanlirt Be orgung tuchti-
trocken, gebreltcrt, Gasleitung,'»» Bre, nere.ler er: emplehie
separate Stiege von, Hose, f J 01 'ä5, m^ ntlltt el,len
vom I Mai sür Magazin! ^^'ben Mgnn-^
prciswürdig zu vermiethen.! J» I I6tze s
Abreise in der ?ldm. 15531
15567
Zala-Lövö.
Asm Hotel Bdria, Bnda-! Maschl-
S vcst. VIII., Kere- WdgBniOIl ncnöl
‘'‘ u. alle sonstigen Schmier­
mittel.
Waffen-
pesl-ul »I, III. Stock,
find elegante nnd be­
quem eingerichtete, mit
Wasserleitung, Zentral­
heizung nnd elektri-
sMer Belenchtnng ver­
sehene Monatszimmer
zn mätzigen Preisen zn
vermiethen. 15572
Ledarfetl fett,* nf.
fett u. prjma Vaseline,
Löwenthran.
Schuhwichs
und Farben.
Stilln zn »ergeben, Ofner
Seite,, größer Garten,-
20 Minuten von Pest. Clek-!
irische Berbiudnng, Berglust,
320 st. Im Winter auch!
bewohnbar- Adr. in der Admff
15570
»tlerkstätte, grotz nnd
liSlt, per Mai zu ver-
mietheu, eventuell auch zwei
Häuser zu verpachten. VIII.,!
Riffö-utcza Ar. lOIü.
15561I
P ohnnngcn billig zu
vergeben, zwei Gaffe,i»
zunmer (mit oder ohne Alkov),
eventuell ein Hofznnmer, Bor-
3 s!
Dachpappe, Carboli-
neum, Garbolsänre,
Carbolkalk kaust man
bestens und billigst in der
seit 20 Jahren bestehenden
I. Ungarischen Fett-
waaeen- n. Decktücher-
sabrlk des 155»65
Bernhard Deutsch,
Klspest bei Bndapest.
IGr^iclif rincn in Sprachen
^2 unb Musik lüchtia, Kin-
dergärtnerinen, Bonnen
zimmer, Badezimmer, Küche, .placirt Nietach-Gereon Anna,
Speis, Keller» Boden, 1. B.FBuckapesk, luzst-bet-körnt 52.
Christinenring 85>. 15583!' 15577
Äiegelofen, in der Nähe IIlLriat korssok egy buda-
CT von Budapest, an Bahn-» pesti, jö forgahuu helven
station gelegen, zu padsten| levo iizlethez 3—4000 frttul;
gesucht. Gest, Anträge unterlaß iizlet 50° o-ot, meglioz.
.Ziegelbrennerei"
Budapest.
postlagernd! bevolok .35 llülst"
:u- a kiauöhivatalba.
czimen
15580
9« Vermiethen nt 2 iri,
vf faugs Uellöeruratze Eae!
Erlelgaffe 5 grope ganen--
zimmerige Lierrschasiswohnung
isias und Badezimmer 900 p..i
mehrere ander, Wohnungen.-
ioioie ein große? o-elaewulbe^
15804!
Luche Kompagnon mit
? 10.000 Gulden ,n
reniablem Geschäft. rvelcheS
iLlirliai 12—15.0«» Gulden
rein abwirft. Anträge unter
1900" an die Adm. d.
Bl-nns, 15579
Aitgem. Uerkehr
Stellen-Astssedote
^>t gente» I. Ranges nnd
jV tüchtige Reifende wer
den in allen Welttheilen
gesucht- Offcrie unter „II.
i;. SO” (in die Adm. d. Bl,
15552
>gl,
ieuierl
Kmi l.:i»7.15 darstellend, ein
Ilntike Lekn-lar-Kasten,
n-ie auch andere alle u. neue
cdiUn, -yeijeum
kl j 1- •'weis n. J akut ('in
- wimuifu ,:i ‘^at
altDeuridu'm i Uü
kuotu- i
V i l^iTuÜlbca
neu liiCiMf'.u,
Tielnui-inge: ;,'eU ....
öocki 'iVuöea,;i:
werden n I.gi.aen lu...ie;i
verkauft, 'Audi wenden alle
Mdbel geta.iii oder gegu,
neue eineirtniffetil.
Budapast,
Kerepesi-ut B4.1. em.
rnämmasrn
ilanztüchtiger Bnch-
erflcn I~
sicherer Ar-1 ^fnnger
^ Halter, Kraft
Jtiir April sucht gebil
£ bete, vertrauenswürdige
Tame Posten ;n :vechieln,
führt ohne Beibilic Haushalt,'
lieft gut vor, spielt Klavier
nnd geht auch :u Krauten,!
Rene aus eigene Kosten,!
Briese erbelen an Koch,!
Abbazia, Villa Ozon, 15527 j
jtialeriti
im Rrstauriren sehr ge
schickt, empiiehll sich zur Re-
staurlrnng schadhasl geworde
ner Bilder oder ganzer Gale­
rien, Gefl, Offerte sud „Male
rjn" an die Adm, 15463
Ranges, flotter sicherer Ar-körn-
bettcr. wird für e.„e Fabnk S 'pondirt nndar„ch dc mch,
,n Budapest gesucht, Cl„lri,l!'rdNMsch perttlter deut cher
möglich,: bald, G-balisan '«ttnograpb, !nchl -telle.Gef,
wriiche mit Referenzen und^kutrag« «"l „GewMenda,l
(('achwe,,, der bisherigen Tbä-»n die .ldm. d- I.
■ eclitcuitiyteit. Offene unter -A.
'ne5.nenjbic 'elbia.
eeiundn-.i “.--
(P» reinstrS Wäsche­
st >c»d Hrrrenkonsek-
tionshans iiniu 'Keifenden
' an,
15566!
15564
'.k- 0'..- Vi'ine 1 *:,;
i t nuHud.mö>A.au
(in, b.e
(' igeu'äai'l
L-inoi■ air~, .40!
■JlDi::, t' Bl ...
.-.luiariidie
'u'lefUm.
>!t babeu.
/Line distingnirte Dame
lehrt sehr schnell franzö­
sisch ,'prellen. Briefe unter
Cbiffre „Paris" an^ die
Adm, 15576
«Leborene Italienerin
enlleilt in ihrer Mutter
stinrBequnnlichkeit
deS p. ». Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonre»
siir die „Vermischte
Anzeigen" zn Lri-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Breuer növerek, Teree,-
kiiri'it 54, sz.
B. Engel, Andrässy-ül 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rissy-iit 38.
Zipser L König, Mnsi-
kalieahandiung, Aod-
risssv-üt 4.
V. Sopronyi, Kerepeai-ut 1.
Jambrikovits'sche Tabak­
trafik, Kerepesi-ut 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weisz, Grosetratik,
Karoly-kiirut 26.
ktz. Szänte, Kecskemeti-
uteza 14. sz..
L. Teidi, Buchhandlung,
II., Fii-utcza 2.
| Schnellphotographie
aus Korrespondenzkar­
ten, innerhalb 10 Min.
!fertig;uslcl!cn, wird sür Buda
,pest ein Kompagnon gesucht.
! Einlage ö. W. fl, 600 bis
o. W, fl. um Verlust auS-
gefchlone». TJtbreife -loses
Kattinger, I., Wien,
! Graben 29. 1.5581
/Llelddarlehen
Richtuüa und
II 3
The Nenehatei
Asphalte l'ompaiiy
übernimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
fanehter Lokalititea, sowie
Wohnnnnn, IsollrnngeD
von kuoaamsQtsll, so auch
^8pkslip11il8terungen
von Trottoirs, Höfen, Gängen,
Küchen, Magazinen, Stallnn-
gen rc. rc. aus reinem unver­
fälschten, von allen Autoritä­
ten als unübertroffen aner-
^ kannten Val de Tavers-
Üfatnr-Aaphalt.
Bureall: 15005
Andrässif-üt 1. sz., Budapest.
Telephon.
Vorschust über-
Konkurse aller
Branchen znr Austragung
Eiser 8amu, Budapest, Petöfi-
gaffe 16. Bcrusuug nach Pro-
vinzorten ohne Reisekosten-
«rsatz bei Uebergabe der Ange-
legenhci». Honorar nach Er­
ledigung. 15418
Lrotz
kolossaler Julesteige-
rung mit
billiger als überall alle Gat­
tungen gebrauchte nnd
neue Sacke, gebrauchte
Leinen- Holzkohlensäcke.
ebenso neue nnd gebrauchte
wasserdichte Decken nnd
Ginsuhr- Plachen aus
Leinen nnd Jute. Säcke- »nd
Decken-Leihanstalt zu be
sonders mäßigen Ostbiihrcn.
Hagel Adolf, Budapest, V..
Aranv-Jauos-uteza 12. l:,34:
ra
BFINDER
Feinste
fl prikosenmarmfllade
a 68 l'r., Pnrsichm. 68 fr
wenden sich bchnss Patent. Himbcermelaugei50 kr,. Hage-
Erwirkuug und Berwcrihung! bntte»»,. ->1 kr., Aeptt m-
a» den beeidete» Patent- *r-, flug^nwm. U- P? 1
15281 anwalt Kgr. netto, ab Prag. Mindest
-.... abgäbe 5 Kgr. von einer
nCUlela Armin. Sonc. Hermann Taussig,
d, «AU11M, p Karolinanthal. SBertrcter
Budapest, s,,r die Engros-Kundschasl in
Vlll., Forssi- dörut 8- dudapest: Uarmoratem Ban-
dor, VIl.,^zovetst?g‘utcza‘2 ß.
15012
H REMINGTON
it Schreibmaschinen-
LiUUU
beeideter Patentanwalt
Budapest
VII.. ElisabShrinM 56,
Tie Jnbgber beS ungarischen
PalenteS Nr. 81702
lApparat znr Wiedergabe des
Standes von meteorologischen
Stationen aus beliebigen Enl-
fernnngc») ivünschen sich be­
hufs Fabrikation des paten-
tirten Gegenstandes mit un­
garischen Fabrikanten ,n
Verbindung zu setzen. Ticsel-
ben sind auch geneigt, das
Patent zii verkausen oder
Lizenzen zu ertheilen. Rcflek
tauten belieben sich zu wen­
den an den Vertreter II.
SchmoIIta, beeideter Pa­
tentanwalt in Brunn.
15560
^Lompagnonmi15— 10.000
®» Gulden Einlege znr Aus­
dehnung sehr rentablen
seil 6 Jahren bestehenden Ge­
schäftes geslicht. Hoher
Nutzen ohne Risiko. An­
träge unter „Reell 141" an
die Adm. 15545
Ohne
v/ Nimmt
Borschuh iibet-
Konkurse alter
Branchen zur Austragung
Eiser 8amii, Budapest, Petösi-
gasse 1**- Berusting nach Pro­
vinzorten ohne Reisekosten-
ersatz bei Uebergabe der Ange­
legenheit. Honorar nach Er­
ledigung. 15537
Gebrauchte
Säcke
kauft unb verlaust
B. Kaufmann,
Budapest, VI.. Gyär-utcza Nr. 46.
Telephon. 1502!
Zur Gründung eines Mö­
bel- Exportgeschäftes
wird Kapiialist mit itnn-
destens 10 Mille als .Kom­
pagnon oder Kommandilär
von tüchtigem Fachmann, der
bei den Wiederverkänfern
bestens eingeführt ist, gesucht.
Antrüge sub „Möbelerport"
an die Adm. d. Bl. 155*7
süchtige Feinbüglerin,
^ welche mehrere Jahre
in größerer Feinpntzerei thä­
tig _roiH', sackn in Prival-
bäuseril Arbeii- >ffcf. Zu-
ichriile» sub „Feinbüglerin"
au die 'Adm. erbeten. 15595
Erfinder
wollen sich mit Ihren Erfiii-
dnngen an das
Patentbureau
J. Kalmar
wenden
Budapest, VII., Kerepesi-ui 44.
Taselbst stellt ihnen das
„Blatt sür Ersindlingcn und
Industrie" zur Verfügung,
welches bei Paleiitverwerlhun-
gcn ausgezeichnete Dienste
leistet. 15026
SokrvidmLsodlLvll-
! »nd Stenographie- Schule.
Der Ungarische Landes-
Stenographen- Berein
! eröffnet unter persönlicher
Leitung der dlpl. Lehre­
rin Wwe Amanda
Mezey- Ban.rai neue
^ Kurie sür nng. Korre­
spondenz nnd Debatten-,
; a!o auch deutsche Steno­
graphie. stftne Aufnahmen
Für die Stenographie- und
RENINGTON-
! Schreibmaschinen-
| Surft finden in beschränkter
; Anzahl stall bei *"0-o
Glogowski&Go,
Elisabethplatz 16.
Generalvertretung
i*a M..Jnf|sas-n
für eme amerikanische
Schreibmaschine ciffien
Ranges zu vergeben. Tie Ein-
sührung sehr leicht und jähr-
lickier'Augeu »lindeslens 10.000
Gulden. Nur kupiialskräftige
Reflektanten werden berück­
sichtigt. Offerte sub „15 A.
(I, 9“ an die Adm. d. Bl.^
"Ihusiage° Arrangeur
^ ersten Ranges sucht sipeS
Engagement, auch sür halbe
Tage. Adr. in der Adm.
15597
Voimg Englishman, late
* Profossor of tbe Berlitz
School, seeks lessons. Ad-
dress ander Chiffre ,,Gram*
mar and Literature" so the
Office of this paper. 15598
Jjtirath. Fabrikant sucht
fil für seinen 27jähr. Sohn,
welcher der alleinige Leiter
der Fabrikalions-Abtheikung
ist, aus diesem Wege eine
Braut. Um ihm ein giücktiches
Heim zu gründen, ist edler
Charakter, liebevolles und
zartes Wesen der Braut Be­
dingung. Da mein Sohn
diesem Wege abgeneigt ist, so
wiid vorerst der Verkehr nur
unter den Estern gesührt.
Einführung ev. aus Bällen.
Zuschriften unter „H. K.
17501" an die Administration
erbeten. 18501
7ln
■*» i
auf muf Srfinbitrt^Cst erwirkt!
prompt, geioiffcnbaft vktd bil I
ligü tie 15011:
Patente-Verwerthungs
Unternehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Financirune und Verwer­
thung von Erlindungen.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
Alte und neue
Thüren,
Fenster
nach Maß, kamplet beschlagen,
schon zum Eniuianern geeig­
net, billigst bei
ARMIN EISLER
V., N ädor-u. 61 (EckeLipOt-körut
Wien, II., Am Tabor 22.
zSrautpaaren bietet sich
y fttzi die seltene Gele­
genheit, billigst und elegant
einzurichten, da ich sämmt­
liche am Lager -befindlichen
Gegenstände, als: feine mon-
tirte »nd nnmontirte Nor-
hänge, Sätongarnitn-
ren, einzelne Dekorations­
stücke, darunter auch einem
seinen sranz. Danienschreib-
tisch, echte Perser Teppiche zu
staunend billigen Prei­
sen abgebe. Markovic?, Tape­
zierer nnd Tekoratenr, Torde.-
kilrnt 36. 15453
Eitern nnd Vor«
münder 1 Suche für
einen mir nahe Verwandten,
Bantbeamten, «ine vermö­
gende junge Dame. Selbe soll
nette Erscheinung und gut­
müthigen Hierzens sein, da
selbes bei betreffendem Herrn
jauch der Fall, somit wäre
eine glückliche Ehe geboten.
Vermittler von Prosession
auSgeschiossen. Slrengfte Dis­
kretion. Anträge unter „E. V.
18502" an die Adm. erbeten.
1850-2
Als herrlichsten Zimmerschmuck
empfehlen
natürlickie präparirte
PALMEN
in schönster Ausführung und
z» besonders billigen Preisen
8. Engel& Comp.
Blumenhandlung
Budapest, VII., Erzsebet-korut 53.
Kränze und Bouqnets
für jede Gelegenheit aus stets
frischen Blumen, hochmodern
gebunden, in jeder Preislage
erhältlich.
Bei Versand in die
Provinz frisches An­
langen garaättrt. 26538
Jl »gesehener,
nerKankm«
ersahre-
ner Kaufmann wünscht
in älteres, solides Geschäft als
stiller, jedoch mitthätiger Theil­
haber mit emem Kapital von
fl., 25—35.000 einzutreten.
Offerten unter „Reell 19563"
an die Adm. erbeten. 195,63
/etScbildeteS
W 20 Jahre
Fräntein,
Jahre alt, wünscht
die ehrbare Bekanntschaft
eines gntsitnirten Herrn zu
machen. Zuschriften sub
„Wahlverwandtschaft" an die
Adm. erbeten. 18505
lUtraSglühlichtnetze
"ik imnräanirten .Kni
IM
imprägnirten Zustande
werden zum Abbrennen und
Schellackiren, wöchentlich .500
bis 600 Stück, vergeben. Os-
serte mit Arbeilslohnangabe
unter „Glühlicht 32607" an
die Adm. 18607
Flleinreben. P*iparia pm-
5P** talis, Vitis Sulonis und
Knpestris monticola, Schnitt-
nnd Wnrzelreben als auch
grünveredette Schnitt-
>md Wnrzelreben sind zu
rednzikten Preisen erhält­
lich bei loses Lazar. Nagy-
Maros (Hontmegyei. Preis-
coutauie franco. 155,36
ILompagnon. Behufs Be-
N theckignng an meiner be­
stehenden bestens örganisirten
Generalagentur eitler der
größten VersicherungSgesell-
sckiasten suche ich bebufs Ver­
größerung meiner Organisa­
tion einen lapilalskrästigen
intelligenten Konrpagnon. Gefl.
Anträge unter ,K. L. 19568“
an die Adm. erbeten. 19568
^leirath. Suche für meinen
JiJ Kompagnon (Junggeselle)
wirklich seinen, viel gereiften,
charnllervollen, herzensguten
Mann mit sympathilchem
Aeubern, 41 I. alt, eine pas­
sende Lebensgefährtin mit Ver­
mögen. Nur ernste, nicht-
anonpme Anträge werben
beantwortet. Vermittler aus­
geschlossen- Geneigte Anträge
erbeten unter„ 6. A. 19564“
an die Adm. 19564
Prag.
Für Verdruß bitte Revanche
ohne dies noth. bitte Bries.
Herzl- Gruß. 15607
W'twe-
.zahre
¥ egkomolyabb ajänlat.
« :;«> eves. izr. vallasu ter*|
metJYker^kedr» e^y s-» esn- 1
Iddbvjl valo, jol nevelt rsi-;
nos lennyt ohajt nöül venoi.
Lehetölt*? fenykeppel ella*
tott ajanlatokat a viszonyok
kürülra^nves me^jelüles^vel
e lap kiadobivatala toviilibit
„Märeziusi liurirdo-- jeüg'tt
alatt. litoktartas becsület-
beli dolog. ir»G07
Sämmtliche in» Bcmsach
schlafenden
Spenglerarbeiten,
21500 t>rner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- »nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als and, in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und conlantesteii Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.habellsgasie Nr. 10
•uaiM tau JJui; ;tur
KSuser- Instandhaltungen wer­
den zu mdssigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
st öfter, Voranschläge gratis.
rtnumeifter, geprüft nnd
■ N konzessionirt, sucht Kapita-
!listen znr Gründung ciner
| Baiinnlernehrimng. Ges. An
llräge unter -st. 6. 185,01“
lau die Adm. erbeten. 18501
Israelitin, 43
__. alt, unabhängig,
mit Baarvermögen von 6000
Kronen, wünscht sich mit in­
telligentem Beamten mir ent-
svrechcnden Alters zu ver­
ehelichen. Gefl. Anträge unter
„Angenehme Zukunft 6000"
bis 10. d. M. an die Adm.
d. Biaties. 15,578
i2>ückttitzer Geschäfts
V,' mann sucht 700 bi,
800 fl. zum Ankaufe eines!
asten ffieschästes zn mäßigen j
Zinsen, gegen Sicherstelliing!
oder nach Uebereirikommen., VtzNIUltlOk
Ges. Antrage unter „I). 19566“!
an die Adm. erbeten. 195,66
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
ein Inserat
iLleineres Wohnhaus,
J» mit gutgehendem Gast-
hans nnd Greistcrei ver-.
(müden- in, II. Bezirl, in 1
der Rühr ein großes Fahrst.- i
Ciablffsemeni —, aus freier;
f-,tmb zu vertanfen. Gest. Zu-! tKsfkm rasch nnd günstig
Ick rillen werden unter ,11“ an Hwl Häuser, Besitzungen,
d,e Administration ü. Bl. er- Geschälte, Waaren :c.
18364''
bleibt-
beten.
Andrass y- ut l. sz., B udapest,
^ Telephon. T j
ipradie Umetudit und Konver-
f-Uui:i£.juit;bcn. Gest. Anuäge
.. Flnstenerin" an Die
'ItDiTi. cbt-itu, 155.7.Si Retourmarte
nach jeder
Richlnüg und Höhe ani
Wechsel, Immobilien, Werth
papiere nnd Lose, auch bei—_
40 Heller wöchentlicher Rück- IVersandtfahige. äußerst
zahlnng. VermittlungSzebühr 3* boltbare roe^tzstrahtende
nachträglich. „Reform"- Glüdkörper w-,ück,ammi
Prospekte gratis! Dnrle paken --^0. Komplete
ben-.-'Blanketrgegen 20Heller GlühlrÄrtlampe n.
in Briefmarken. Sizlligyl Patentlrke Selbstzunder
filztositdsi rs Bank- fi 1 ->0. Klernsteller 8<> kr
k.ramän.yl Lichtvermehrer 60 tr.
Vlncenl PriMM. Prag.
1 s£g;
VI]., Erzsebet-körat 38.!
155S2, Betlehemplatz.
15289
£1 INfVk !Kompagnon oder .Horn-
pagnunm mit 15.0,«I bi-i
Versatzamtzettel i 17 .oo,, Kronen wild iiir ein
Verkaufe I Nöthige i nad,mei<; bar gut gebendes
” I daDuieid).ut cioiudit. ^randie*
!lenntniß nicht eriorderlich, da
gute Arbeilskrasl vorhanden
5> i kr. per Gramm, >" Das Ka,,ilal selbst nnrd
venchter, GirandoieS, >»>1 Pcr,k„t W i unit mit,
Fifckischüsseln, Tasse»
6 kr-, in Barock- und signra-
stichem Stvl8lr. per Gramm.
Große Auswahl m Brillan-
t,ii, 14tauii. Gold-Herren­
ketten mit Steni-Brelogue
85 tr. per Gramm, Gioße
AaSwahl in (Ihren und
Fuwelen. 6 Paar TAvthige
Eßbestecke 6^., fl,, Speise-
service komplel sür 12 Per­
sonen fl. 142. David
Fncd«, V»«ri-uterL 10.
i. Stock 5, 15,588
^etheikige mich a» reellem;
3* Eier-Erporigeschäfl mit!
5000 bis 6000 fl. Znschristen;
unter „X. Z. 18507" an die!
Adm. erbeten. 18507,
Wer
mit -8
bnlbeii Antzantheil nnd bei
persönlicher Mitwirknng auch
AtonatZgehali. Gefällige Au-
schristen unier „8. T. 195,63-
an die Adm. cri-eten. 19563
3 ur Verwerthung e,
^ großen Nutzen bringen
kansen oder verkauien
will,
einen lüchiigen Be­
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
einer
nden
Erfindung wird ein Theil
Haber mit 3000 bis 4000 fl.
kapital gesucht. Aniräge unter
„Reichlicher GrwiunRr-lt2601"
an die Adm. I800I
Wer
Wer
eine Stelle sucht,
Kompagnon sür gut ge-
[iPTlhpA tnil
Wobnnngen, @e-
schäsislotaie :c. zu
vermiethen hat, oder
iolche zu miethen sucht,
Kompagnon mit Lv ovt» Wer m"v e rÄ"r t h^n
5* biö f,0.000 Kronen luiinicbf,
yar Vergrößerung eine- be-, erreicht leinen Fweck entfchie-
steheuden gut gehenden Er- deneimaßen am raschesten nnd
portgeschäfleS gesucht. Antrage ,ioeckmäß!g>ten durch zielbe-
nnter „st. V. 195,61- an die wnßleS Jnieriren im „Ver-
Adm. erbeten. 19561 mischten Anzeiger", wo
siir icdeS einsachgedrnckteWort
200 Mille, welche siche,
gestellt loerden, gesuchi. Bei-!Lompagnon tvird rnr Ver>
soniiche Mitwirkung nickt N werthunq eines Patenle-
nötbig. Znschriiten sub -E. (Massenarlikel) gesuchi- Gesi.
19:>6:>" an die Mmimstration Antrüge sul» „st. T. 18508"
erbeten. 19565a!an die Adm. erbeten. 18508 berechnet werden
nur 4 geller
2ru4 und -i'ertaä der L'cfta ViontqeTtUfdnaft, i&iiapcn, DLrottya.-utc;zl 14.— tLersutwortlichrr Leiier der Druckerei Auflust Müller.— Papier: Hermanetzcr Papiersadcik.


[ 2023-06-29 10:38:44.338 - 19000204 - Seite 13 ]
3. Kettage des, .Nester Llsqd« inr itt. 30. Sonntag. 4. feltn' 1900.
Aus dem Reichstage.
s'
-itzung deS
PMdent Tesidrr Perezel eröffnet die
AbgeordnetenliarifeS um 10 Uhr Vormittags.
Sdjnsliührer: (JJi o( n d r, Benjaunn P ercze l, Major.
Aus den Mmister-Fmitenus: 'S z e l l, L u k ä c S, P l o h.
Das Protokoll der jüngsten 2it,ima wird verlesen und
authenlizut.
Die PcUtionen der Komitatc Bereg und Unq in ?lngclegenhe>r
der Verstaatlichnng des Saiittalöwetens, des Komilal- .Jemplni und
der Elast Raub in Ängeieaeiideil der 'Jte'dmmtunrt des Braiinlwem-
lrintens: des Kon»»«»«» Monnliib m iliuieieacniicit der obltgaioruchen
staatlichen Fenerveriidicriiug: des Komnats ■Jempieu m .äiigeieqenheil
des Xtmau CDei HaiMM: der itact »Kaab in •Jt:uuncaenl)eit der
Ürdnuöennni oer ^e.:iiiiulidminj«i weroen an Oui ‘l'Ctuione!
AusickiM aclai.'i.
Ambras Nemenpi mucmcitct den Bericka des Fmaii!
Ansschimes „nei den Pericht belreneno die der Stadt Raav qewahrle
gußervl deutliche "ign.-Neiicrjreil.iei!.
Dez Beucht wuü gedruell und ieuiee;eU uuj die 7agc'..oc0,iiing
gestelli werde».
n»t IiUerpeUalivusbnche nnb inUn'iioe ,tti>erpell,n,oiieii >>o>.
qemedt: Bon .iufluu I» e S! N l »der den in aor
neloninieneu Stmbi-ömou,: von .vtttir, O u i u 1 ll über b,e ,>»laj..ich
der Szenlejer 'Jltu;eoi0iietemoa 1) 1 nerUit’.Ücn 2min»u-ilii: vuii ;niuu
2 j 1 u t) a jeder niedrere tfretuuoucu rorgen Weii.,cl>,rtiabic-ttiiig.
Schnloiglelten in (ial-:-.
)t!le bieit* ',\iUeipeüäiiomni weide» -,um Sdilinie der siimnn
motium weroen.
öolat die T a q e- o, o n u n u: Tviniidnnui der ‘i- u 0 n e 1
® c ti f r a l D e b a 11 c.
Beta Komjcittni jchließi inli dem Auirnge ,uan-, Stamms
vvlllommen an, er muß aber doch einige Beinc'ilaiiaen a» das
Budget knüpfen. Redner befaßt ach zniiachsl mit der im ,'vman;
Arisschaf; abgegebenen (Srfliivmni des ommniniuiäer», laul ivelck,er
die gegenwärtige Regierung leinen Emiemwecktel bcdenlci- Rednei
hegt wohl die größte Anerkennung vor dem Finanzinmmei, in vieler
Irrige aber kam» er nur die Ansicht des jtabmetckels als maßgebeuo
lietruchte», aus dessen "Aeußerungen wiederholt bcrnorglng, v>,s;
allerdings ein Spsteauvechiel stalUinden soltie. 9>educr null sicl> brüte
Mit der "Nationalitäten-Politil der Regierung bcichäsugen, welche er
perurtheill. TaS Stabmct Siel! tiat auch auf diesem (s>ebu’te_ eine
Pvlilit der Tchlagworle inangiirirl, doch hat diese bisher ein aiu-hu
Nach Dem andere» auszuweisen. Die Oteciierung bar ihre Thaugteu
mit der Auslosung der "liationalitälen-Tekiion begonnen. Redner will
diese Verfügung nicht kruisiren, er touslaliri blos, daß sie viellach—
auch bei den Raiionalilaten- nnßversrandkn wurde, rinn leid) uei
kündete die sitegiermig, daß sie an den Traditionen Dealseiwalten
will, welche heule aus dem ("Selnete der Tiationalilätenpolitik bereits
veraltet sind. Dies halte »uv Folge, daß die Rationalitäten in allen
Theilen des Landes gegen die imgarijchc Spräche deinonslrirlen-
Der WeWrchner Schulsmhl »lachte den Ansang. Da»» wurde
in der Aronnädler Stadtvertrelung beschlösse», die Protokolle in
deiitscher Sprache zn sühren, der "Antrag auch die rmnänische -prache
als Prvtotollsiprache anznerkeimen, wurde angenomme», ein hestiglich
der nngarisdie» Sprache gestellter äimlicher 20,trag abgelehnt. In der
Hkrmannjlädter Siadtvertretung gab das Hrlsnamengesetz »n einer
ähnltdien Bersiignng "Anlaß. Die Regierung halle anläßlich der vor
.zwei Jahre» stattgehabten Honterns-Feier eine Rerordiumg erlaisen,
laut welcher aus Privathänscrn mir die niigarische Iahne ansgesiedt
iverde» dari. Iia vorigen Jahre, als in Kronstadt ein sreuerwebrfes»,
in .Öeuiiaaiistadt die Tentschsreier vcransialtel nnirde,^ wollte der
«tadlhaaptina»» dieser Verordnung ißeltnng verschasie», als der
Bilegrspan ein Telegrainni bcrvvrzog, laul lucidieia der Minister des
Innern die erwähnle Beroidnmig znrüdgetogen habe, und gegen den
slaüthaiiplmann wurde sogar das Tis»ipli»ar»ersahren eingeleilet.
Redner erwähnt ferner den Vvall der Rlarie Rlaner, meld»' vv» den
siebenbnrgildien Sachsen förmlich weggebeßl wurde, weil sie als ans
iiindilche Slaalsbiirgerin hier SleUung für die llngarn nahm. Sie
wandle sid, um Abhilfe an den Minister des I»»ern Pererel, wurde
jedodi eiasadl abgewiesen.
In Oberungarn hat eine Reihe slovakischer Volksversainmlnngcn
slatlgesmiden, und als die Tißolczer Bolksver>aii»nlnng verbalen
wurde und die Angelegeilhe.il in Form einer Appellation vor den
Riliiister Präsidenten gelangte, erklärte dieser, man dürfe mir foldje
Versammlungen verbieten, in welchen gegen den migarisdlen Staat
gehetzt wird. Aber wo wurde das Hetzen gegen deii migarischeii Staat
je aus die Tagesordnung einer Valksversaimnlung gestellt? Die
Präger „Politik", mit weld)er der Minister in näherer Beziehung
steht ...
iNiiiister Präsident Koloman Tzelk: Wer, id> V
Beta Komjätlly: Es gibt nicht zwei Minister Prasidenlen.
Minister Präsident Ltoloman Ezell: Id,? Das ist das
Neueste!
Beta Kollljätyy: Die Präger „Politik" wußte aus Biida-
pester Quelle zu melden, daß der Minister-Präsident ,i>it den
Rumänen verhandelt habe, damit sie jetzt, da eine neue Aera beginnt,
die Passivität ailfgebeii..
Minister-Präsident Koloman Djell: Ist mir gar nicht ein
gefallen.
Beta Komjätliy: Die Nachrid)! würde vielleicht gar nid)t
Beindsichtignng verdienen, weit» ntdit gleid>zeitig and) „Budapejti
Hirlap" sogar die Namen jener drei Führer der Rumänen genannt
hätte, mit welchen der Minister Präsident Berbandliiiigeii ge
pflogen hat.
Minister-Präsident Koloman Szelt: An der ganzen t>!achrid>l
ist lein Wort umbv. i.Aeiterkeil tintsT
iZnoivig Biro «n, Komlatb»): Ietzeiudv bat Sie lalieb
miormiit!
Beta Komsatlly: Wenn Ietzeupk» etwas geiagt halte, io
kann mau daraus etwas lernen, es gibt Leute, denen er es vergebe».,
lagen wurde. Im klebrigen lieben die Daten, rockuc Redner bei,»tu.
Jedem mir Persiignng. der sid> mit dieien Dingen ernit beldialngt.
Redner erwähnt ferner die in leine»' am soamstag eingebraditeu
Interpettation emhattene Tbal>ache, dal, Melropot» Rletiaim den
Patriarchen von Bntarelt in einen! Hirtenbriel von lemer Wahl gim
Metropoliten verständigt habe.
Der Vorgänger Meiianu s. Miran vtvman. tiat leinen laichen
.Ailtenbiiei abgelandi— es bmidell (uü ahn um leinen allen Mus,
wie der Munltee Präsident behauptet bat. Miro» Roman wurde in
per rmiiaiulchen Prelle eben de-..balb augegrmeu, weit er oein
Biikaresier Patriarchen keinen n'ldien Sni'ienbnei :nge>endet hat. r er
Mliiiller Pralident beriet »irt» au» leme m dieier Angelegeubett miia■
nmnmene» Schritte und riei aus: sro treibe ich ir-alertanosnerraltl!
Vaterlandsverralb bal Redner dem Miniiter-Pralidenie» nie nor-
geivorsen. »nr eine wirttiech »al-onale Politit taun er aber die Potnil
des Kabmets Stell „ich! t,alten. Ja. ein ilopaindier Agita-or,
Ptattbaus Dnta, tonnte m einem Trmliprudi logar ottch damr
eintreten, da»; die tzrechen und Siovaten unter der Wen»cls!roiie
vereinigt weroen mögen. Ein Gromvardeiver etiedusborer. Lutiail
Botkas, flgimne am dem Turnier Studeiikentoiigrelie e
Rllinaiiieiis, ahne daß dies verbindert worden ivare.
lVieeprasideiit Beta Dalli,»N ubernmiMl aas Pr>.
Beta &eingati,t) wem darauf tu». d,m i.» Tl>ere
»mmer Sdnilbucher benutzt werden, wetche die V-
Ungarn und Saebeuvurgen lgnorlren. I„ einer m
laniinlung trat Karl Won o.inir ein. dan die e
Interellc dei Elbatliiiig Ivrer eumiichen ondil'ldiiattt.u w!
vrgamsiren und nch dabei am Demidilans nnneii muneu.
stlediiei toNille die Aa'rawnng bi »er »ie». »»
was sich gegen Ungar,, vorbereitet, ins Ur
eine energ!>che Pom-.k namwendia. mi! Seb!,
»Ilchl» aus. Em, behntlnaie, gigile und liidi!
— dies lind die BeUvaNe. die man der Pou
geben ptlegt M bio,- tut, ,eiche» oer e;»\a5
Redner lehnt das 'OuBaei ab. iLebbaiie
antzenten Linken."
Jenaer P»'t C(C1 eiaren, IN ve.lviiii.l
Mode gehuldigt, ohne »n pru>en. vb die von der Bevollenmg ge-
biachien Qpfer auch oer Ratioi, mgute kommen. Die Kirchenvotilik,
iNsbeionoere die naat’adie Maiutelfubrimg bat dem Lande neue
Konen Ml Betrage van Mittlonen ameriegl, welche Ausgabe ver­
mieden buite werden tonne». Das neue Slralvertayren wird eben.
ia»s Millionen tonen: ob, es unteren BeSurniinen eutmreeben werde,
ist naqlid). Die Fml:lu!,on Der Gendarmerie kastei Biillionen und
dient nur rnr lliiterstutznilg der Regiernngsgewatl. Man bat ein
Pariameitt am -»> ;UiiUiouen aehani, man nibvenlionir! Theater,
welche die Unstlllieiiteii »ordern: mr Fordern»,» der allaememen
Sainlatsverbattnme jaDodi wird gar mdn-:- aeibgii. Eine solche Politik
kann er nicht umriuunai.
Die Schlußrechnungen weisen »eil Jahren Uebersämise mit:
darum dal oie Nlegiermig die Pflicht, die Lauen der Stamsbiirger
licrabuneveii. Den Sieiierretormplaneii des Fmainnnnmers bringt
Redner Riimraueu cmgege», er inrchiel. Satz die 'Abldrnnunq des
Eliltoimneiuteuer .luichlaaes und die ilieiorn, der Eriverbiieuer
lll. Klane :» iNgnnttariidten und uugeredtten Verauone» inbreu
werden, lieber das Beripredie» des Minnters betreuend e>» Eriste»»
minnnniii von. >' »* i'uilDen m Reoner Nicht nu Klaren: er Ii»d ieme
Psiinei n»,inä!Oii ein ioichee. O'rmennmmmmu, iveidies überhaupt von
,eder Slener betreu Ware.
»iediirr beipeichl die diirdl die tircheupolilildieil (»*>ofeV,o ge<
idianeiie Lage iimi wem», die EHeldteiviiiigen, Sie wilden Eben, die
Fiieliaiostlul^Ntiv die Konienwnslongleil bauen ichrerttidi nberband
iieiivmme». Tiefe ibeiene ieliaoen ebenia der Kirdie, wie dem Sirnue.
Weldjer <">rmid lann beliebe», diene tveleve uoäi laiiaer miltaiii;u
hallen.' Feder wahre Eli! II» Hat dir täriidit. mr die Abidtanmm
dieier itzelrtze rii kaNivirii
Ermeiizbereditigiing.
Redner ipnrt,! oanti »>
»Nil Knnttviiclirr. Or aeUu'U
die.- gib! der Voile-partei Krau lind
der jadiidten Einwaiwerung und
anaeblich ans eniem amilidleil
B. .idue" Tale», laut welchen einzelne Kormvncheiel »ich »lach l" »l.
Darlehen einen E-ntoen wodiemtidl an eliiilen bezahlen lallen: ieiner,
na» die ,Flora udi der Wevipstichl Oiiinebcti. aie Beanuea be-
steciieil n. 1. w. Er beipridn die RiiNigel des "WKidlergeletzes i IM
Bereger Konulai und »I nun Vieiiellabren aber Tim.» Wiichcrllagru
eingereidll worden, «n» nvnr ,„m nberwiegenden Theile gegen
Iiiven: es tarn,»! aber Nicht viel dabei Uerans, die .Kläger mid
leibst die Nil»cnud»iii«...»lckter werden leirorlstrl, vm dem Tode
bedroh». Das Wnchrrgesei-, liMiuri anal den Winbsliaiislreoil: die
Regierung möge Dair», immiitlu, »,» wieviele» Fallen Ucbenrrier
des betreitonben Paragraphen brsirall wurde!'- i!>,>!,,e liiils: Fii
kemei» eiiiZigrii Falle !- Finden die belleren Elen,eilte der Migarilchen
Fiiöemdiali es nnb! an der eirU, dm; IN dielen lnilanden eine
Aenoernng ,-iMreie e Die Fnren Hamen »idi der dirtnlidu'u ÄIII-
safsnng anbegnenieii, nie E inivanderiing der Iiiden mn»; eingeichrmitt
werden.
Da Redner lein Prilraucn zur st,eaier>ing hat, lebn» er das
Budget ab.
Präsident meldet, daß Sieian S z l» H a seine Fniervellation
zurildqezogeil habe.
Folgt die Imerpellalion Follan Imeskäl's, weiche wir
lammt der auf dieselbe ertheilleu provisorischen Aiilmort des Fnstiz
minister-., brreits im Abeiidblattc nulgelbeiit Haben.
Ani die Hieraus m Angelegenbeil der Szenleser TLab! eiu-
gebrachte Filterpellaiiva des Avgeordneleu Franz B u z ä t H, die wir
glcidtsalls bereits veroüeuttidtt haben, amwvrlele
Minister Präsident Koloman S)ell: Da die Wahl in Etenles
meines Wissens für morgen anberaumt ist, wird das geehrte Haus
es uatiirlich linden, daß tdi Unart auf diese Iiiterpellakioii amatodo.
t.'jmiimiiimig.t Aus eins Frage dieser I»Irlpr»,moii, »oelche bei bei
Verlesung meine Alisnicrisamleit »esielie, i»nß id) erklären, daß ich
sdion oie Frage svndervar finde, die der Herr Abgrordnrir a» niich
richtet: »b der Mmistcr Prälivem ein nngeleiiiirches oder nnrichiiges
Benabren billige. Der Herr Interpellant balle vielleicht nicht die
Ab>id»t, mir dies zu imputiren...
Franz Buzat!»: Rein!
Mmitter-Präsident 2;ell: Schott eine solche Foriunlirnug
der Frage ist nicht richtig und taun m lehr großen Mißverständuitseii
liihrcn.
Der Herr 'Abgeordnele fragt, ob das in der Inlerpettalio»
erwähnle Verfahren mit leaner ejuliimmung gefätah und ob er nid>l
dieser inigrietzlichen, nur unter der Aera Banisi! iiblichei, Praxis
gegenüber Slellmig nehmen wolle L
Wemi der Herr Abgeordnete sich der Wahlen erinnert, welche
seit meiner Aintsiuhrmig stattgeiimden haben, wird er anerkennen,
daß idi teinerlei Vetleilaten, keinerlei Abiidilen bekundete, ivelche zu
einer solchen Annabine berechtige» würde». (Lebhafte Zasiimmlmg
red»ls und links.> Seil dem Mona! März v. I. haben Wähle»
Itaitgesniideil und alle dieß'— mit Ansnahme einer einzigen—
waren einhellig. Was die i» Rede stehende Wahl betrifft, so wogt in
dem betreffenden Bezirtc eui_ heftiger Kamps. Cb ein unzulässiger
Einfluß von irgendweldier rveite ausgeübt wird, weiß ich nicht- Id)
würde dies nicht mir md)t billiacn, londeni ich erwarte— und ich
habe dies bei» Betreuenden and) erklär! —, ick erwarte von alten
Qrgaiien der Re>>iern»a, daß sie temeii mimlaiiigen Einfluß üben-
Wenn dcimoch eines dieser Qrgane Lolche» thäte, so ist im Geietze
dentlidt gesagt, wie die Rechlsremediir zn indlen mid zu finden ist.
Was ein präventives Eingrenen betrilfi, !o enthalte ick) »»ich
dessen im Sinne des Gefitzes. tLebhatie .'lustlniniiing rechts lind
liiils.' Id» habe Nicht das Redn, an! die Beld>werde des Einen oder
des Andern hm zu verfugen, weil id» nicht will, was der Herr Ab­
geordnete mit Redtl bemanne!!! würde, daß and» nur der Schein
einer uitznlälsigen Emslnsinaliine Leu Alinister des Innern treffe.
Ich habe auch keine Verftignnge» neUon'en, in keinerlei Rich
tun«, nu» »m«ler» tat die Betreuenden bei der lernn» Wahl ermähn!
habe. an) der Bans oes EDgetzes zu bleiben und in, Smiie des Ge-
»ctzes vorznaenen. und padc tat dies auch nor der »sinnen Wahl
gecha». Idi habe jedoch Teiegroniine erhalten, ,,i welchen .Klage
barnncr gelahrt wurde, bah bewuoers littmaulid) der Vertheilung
der Stimmzettel lein riätiiges Vorgehen betolgt wird. Vielleidu liegt
der Interpettation des .Ferrn Abgeordneten dieics Moli» ;u Etrnnüc.
Id> erkläre denmaco. bag. was die Frage der Ausilieiliing der
Slmimzcllel bclriNl. das Eteietz die Stimmzettel liberhaupl mdn
trmit lSlnrmitdie ejuMmmiNig links und am der antzernen Lmleni:
es „i ,edoch aucki nvenellos, daß oas iSeletz vietelben matt verbleiet.
,-ZililiMMiMg redn?.! In der Praris »! hie und da allerduios die
Gepstogenltett emnuiiden, mr Legn,ininuig der Wahlberechtigung
nges Vorgenen ,„> aiigedeuleieii Sinne
i beuiu der Mmilter des Innern im Sinne des
nveieni. Meine Aniim» gebt dahin ,Hör>! HvU !>,
nimtmisiemlN oder Waiilpräsideüi die Ans
voiiilninii- und ich liehe Dieter Aiisicbl
SliNiMZetiei zn venoeilei
zu verhindern, d,
('ni u tiu >t K i,,
hatt wenn irgend ein d
ll e >i g d> T u tt 1
tu> i >, in in ui ,, "u d
Summ »eitel in oer .'.mit» bat.
1 "»l l uuiU ’i 1 1 nd t d ,i
-inlew
d t, i
ii in der
d.it., zemo
snvnng teiln
i' ,i>>
ebvaile. immnmmig ll»
! !I tel k >(> ch N I ti Ii",
M
„nonim
elian,
eimgi
U e
tdttCll >i
CltU'tv l
tt
r'b.M 10 f-.i'
it-'
!:
l 1
■fe
d-c .-viMiU' s 'o
d0.
1 r!; 1' tNd Ji? 1
’
1.’
U i
l l L
^ L
IT l ll
;:Ü10K.
' i
CO UM 1»'.I
flirten
d'i J'ülUt ici’iiOM
i. u
U 's 1 t
te
iiitent, weil da .-!
teilet vertan.»,
M tel 1 li
id leinen
•? tlbah!
utio am
s 1 ti
»,>
in UI s!
1t
!» ,vorne Der
I Sie.
' o.
ran
l t
tpuail
ich
Idi d ra tt 1
S b n di t i
MIC
! d l" ,l
lp I IN> i
ll I•
I 1
s sind bei mir .*
tue; Üiuearnär,
nun mit oer
,1
ob
Ort) o.!v.
Der Abacordiiele Stomiuthn ha
11
II Sl 1 1 >1
1 1 t
iKiuY'.lU. IV
Perezel s— Namens eine rlno
elfiu-nl:
ll J cn 11
in der aiislandiidten lernn- »■-,
ih i
>ei Sani» am-
’t'i
lürhcit bat
zu Fort» von A-bdiuckea
'4, lt 0 Ivd lt t
-.i)
ntcv in iv
Kreisen bekannt gewolden l».
litt >,
so
u 1 I 1
erklären, daß tue ganze A.o.ci,
t
ieiin-rlei ernst
r!
handelt nch bloe- um ^d,u^
>d 1 d>
baaen einet
daliernswerihen Frau- T>r F
! a
II w z
l> 1 'u
als er nockl Mmilier de-.- Jane
n
i" tl TU
oau ue
S,lc> dci S lchi n w> Zc i( U
■> umv'.
’U i.l dt n
mm
av itr
tit I u i 0
in Ub
t, n i i
A D u
t t l
I I öl, A I ,1,
>,>>,
n i t tu D
,, t, T,,
Drei ansilben lenae-"
in r Ul
sott die euiUvor! mr
i l>, nz d i
, d
Fran und
das von ihr n
betreu-
"i.
ui er
»rb i
1 ii d
thu idton
damals den c">
!^
bau er
t n i
t'I l
t’ i i lt i,
- Die Untern
ivbuna
r.-
ML" evi
i n i ti
Ti, u i s
Mi
hslet-e»
>
11 mi u\
I in r I ,8
mrch ur
Va‘ .iMun!
' in ir
die ,vrau i
i B,
•UU'.bil
leide:
nnb
•Oe aa;b
bi’dftten -or»m. dem ]uu
a a
,c.
ben-, UuU-
der Ftau
l X{ 1 l l l ’u
o ni
l'.c
H
lnr nvlliig
. li'ch m uite
U"°
l i
iKeidu-vi e
huiuamii ta
abev i
, dic
H
^ 0
Kcii-j'
‘.u:i b.
V’.U
)
RedNei »u
t tn i
btN
Küill
die:;
lw\. c.uvsL
AI! ,1 ci,
U 1
Be!
atUi:
l
: ;;r,b
, ill.'
* i v
1
d»
‘ i
!> I ci
0 b^
a.mc:..
lt l
L *x
unr iva.
U
i.l».>>
‘ i n
?!'.: i z
'.Nu tl,
Uti.i. .ii :u.;
p k» Ml 1 tl*
nnuna
i
vü
< itU
h.
.1 it:: Uh-'i:
H\ ,u
ii» an,
,d,e-. n
UU<
Dt >.
l i_
;Hudnd.t .(
v? z. n
J*» D
r K.'
-
:
- V
And
lv;
1,000
igenoes Nivului
> a I, >l H t; l
D'',! l tl
I I>'>" K I> V-,
I. i D l,
'>, 'S^ l„
ste'i, i lad!, t> I A
s a- 1, .' tt, v-i r! I I- A a t!! .1 ll e n -an.- ,nr[
I d! !..tbiu, .'MuDd.miiiäui H e g e d li s o,r
r!, »i o ", 1 i -l ,1m n
1* t,, t Ht! 1 nt- 1 l, t, [, T
.ü-.r i-u ... üb mdaidir imlm.ura. muer mr: .UrrtKi, B-dm
k, l d
,.^^ r d» e T h ä t»gkeitder königlich u n je-
r 11 0) e» v o 1t» p a r t a f? e) im verflossenen Jahre lieg! der an
den MauD,Imumu.T erstattete Beridn der Diretilvii vor, dem wir Fol
gcndes. eittiiehmen: Das S v a r e t n i a g e g e> d) ä f t bot im
verflollenen oahto ein tetn gnlistiges Bild. Trotz des verhallnißiiigffig
als niedng zu bezeidmenden Ime-tattes von ,, Perzem, weldjer bei
der ini onhre l,>un aetreteaeu Wdöfnappheu vetonders be
tndncbti,» werden muß. bat st,p die Fahl der Einlagen im Verballmß
nun ü-tuiabu’ uw 1.»!» Perzem vermehrt, welche zmermasiige Iimahme
seitdem Benand de-.- Iimunles, abgetelien vorn eitlen Ialtre ke-W, die
stmlste Nl. Sie getainmie Postenzalti m m» li7.N,i7. d. i. »in. N I
Per'-,!» gtoßet als im Boriahre. was auch das die Aiuiall belallende
Arbiilspllis beweist. Es wurde nahezu um e, n e lM t 1 1 i o n
t?» l b, N ra e h v eingelegt ak> IM Boriabre, msgei,raunt
»I. Id,EEE.We. stlatmlich hat nät and) der Betrag der Rndzahlimgeii
erhöht. Liondem eiidteini als Reinertparnm an Kapital tl. l,lill.ral
»»» P'iZeitt mein a!,. nu Jahre lMm. I„m Sdünsie des Jahres
verblieb e>» Einlagetrauo von N. It 7L!t.!>lt7. Da-- E lt e ei and
E l fit i' >> g g e) ch a t. wird im Allgemeinendiirchdtearon Inmuime
d,s Verlehis ichaiaNetliill, wenn auch die evimaltme der Elt'rtlou'.o
Iiihabet und die ~uatauna des vciueu Emlagetiaiwes Nirtu to große
Veihaliiiitte aniwein, wie im Vo>ntitre. iie ialtl der Komonilmver
ift um lAvIgeNirgen. on Innahme »t alto nm 11., grilliger, al-r- tut
Botiabie. tiev taun ledvdi baupuadilidt ant Da- ,»anere Mal! der
'AnsaPirttniiglii, bmielinng.,weite ant oen Anslrm jener.KoiiiomHaber
Ziii,idget»hil tviiben. oie )d)lOavb,i lutibirl waren, nnd wenn wir
die aejaminl,», ani^Eade de.- Fahre,, verbliebenen .Kanu beiradue»,
to haut tu Da,a g^i„n0 Noch numer enie zrietgernng r-on lEa, Pei zeni
lonstaur! tm,d,n- Sie tui,l,iiOe Eruarlnng de-. Verleltr. m imt am
besten eunrsei.s die rap!0 nehmenden Ziu,im„tj,gen Daleii der Fahl der
Getdtajiriastr a,idet,l!,u-.. ab,e dt, ioi.e Det u, Veileltr gebradtiru
Bellog,. Lei (1, j a m m i tt e r l e ji i n o e! tl e i t» t e! n e
M i l l> a r d e E> n l b e„ n in e, n B e d e u i e n d e s und m
nm ’.ll,tlliOik’it (mildea g,0i,er al-> im Voriolne. Tie g,lolnappen
Veihaliniije. welche un IaHie lEpp l,,rrid>ieii. tmo naanrgeinan am
meinen an Ebegneoeileltr jnldbae geweten, irnis m oer icmvadiere»
Innnltiiie des Anlageii,indes z»>» Atisdrad gelang-. Als reine-'.
Ialire,.erjparniß ergab sich an Jahre l>iM der Beirao van E.>:i.I.'» st.,
was tau .FmZurechnung oer .Simabmc der .Kapual-.-zinieii ein nabetit
nm. litit.t»,!) (SulDen nngnnmoeres E raebnm m als tu, Tiorjahre. B, i
Pein Ivustalinen groß,» Eteidr-eilebr lind niiier den weniger gnmlige»
wirllitdtattlidten Verhallmsten a'l dies geivaz lern klmtiand, der irgend
wie jdjwer m die Wa.agtdtale »allen wurde, llimo enrcnlidter m es,
daß die Iniindtllidt der ofouomndicn Ansgleidtung der Fordernngen
hestcvendeii Eie»diairsioinien der Anstali, namentlich der (Aearing. die
Ueber,veismia au? dem Könner oer vnerreichlld! unqarijdiei, Banlen
und mn bet onerreidmdien Potupartasse einen bedenienden Anjiehwang
nufnK-ifeit. Das Euetteiigejdmst l-at siech int Allgemeinen in befriedigender
Wme cmnndctl. DerRommalwerth der »iigetanslen Euetlen bleibt
ivohl Hinier dem des Voriabres etwas zürnet, andererieils aber hai
steh die rialtl der Kanjamtrage geneigerl- mn lx--» Perzem. lind von
den anaetamien Estelien ivurdeii viel mehr bei der "Anstali im Depot
betaiien. mwlge denen udt and) Die F„ihl der Remenbnchel gesteigert
hat. Das Nnaiiziette Rejntiai m »ußerordemlich gimslig Mid das
erfreiiliche Moment der Eieidiästsgebahrung von» Ialtre Der
R e l ii ii b e r» ch u ß bmiiat lol.döi) Einlden, um lti’ä Perzem
mehr als im Jahre IMM, und da er ansschtießtid) aus der ordent-
ticchen E>esd>ail-'-gebaHrn»g entspringt, jedenfalls der größte feil dem
Bestände der Anstali. Der Reiervetond der Pomparkaifa beziffert sich
inmiiiehr an» ft. I,7,'>.i..',.'i4.
Geschäftsberichte.
Budapest, -!. Feder. Witlermiij: bewolit. Thermoineler:
-!- (". Barometer: 7iiiti> A>illimcier. Wasserslaiid: abnehmend-
Die Depression bedeckt Westeuropa, im Cneu uuD "Korben aber
Herrscht der Hohe Lnsidrnd. Das "lrieuer tit innerhalb des
Depression,.gebietes uuuoiil reich au 'Niedericchlägeii, im Norden lind
Osten aber treden. Tie Vertheilung der Temveratnr hat fid» md»t
geändert. Fn Ungarn ist das Wetter veräiiderlicch beivoltt nnd
vorwtegend troden- "Kiederichläge gab es mir au der Mecresliisle
mid im llmtreise des Plattensees, >vo es auch liente Morgens
regnete. Die Temperalurveränderimg ist uiibedenlead. Es ist
mildes ZLetler zu erwarieu, stelleumcije, vornehmlidi in der westlidien
.Hälfte, mit "Kiederjdtlagen.
E»s c k I e n g e> di ii s I. Die Eirnndlendeiiz war auch honte
fest, docch^ blieben die .Kiirslehivantmigen in Folge der EK-schä»ts-
losigleil kehr begrenzt. Am Lotalmartle waren Kommerzialbank
und Salgo Tarjaner "Aktien gesucht und >m Kurte höher- Batiilen
und Devitei: slatioimr.
An der Vor börje wurden gehandelt: Ungarische.Kreditbank-
Aktien zu ,:>2.~ bis 7;V>.r,<), Rima-Mnramter z» lUf>.— bis (5f>l.—,
Straßen bahn Aktien zu (>77,.— bis HTtc.—, Q etterreichisdte Kredit-Aktien
zu 7ül.(,0 bis 7Ö2.40, Qesterreichisch Ungarische srlaatsdah»-Aktien ZU
(ZU.—, Komnierzialbant Ättten zu :!,dhö.— bis 2884.
Au der M> N a g s b ö r j e kamen in Berkebr: kliigariidic
sti-sper.zennge Regale Qbligalionen zn 10s».—, Kommerziatbant-Aklien
zn W!m.— bis IM), Salgo-Taiganer "Atlien zu ^(>N>.— bis tzstK.—,
»ngartsche Pulteriitdnstrie "Attteii- zn -stadlbab»» Aktien 51t
;i;?7t.~ ms ■>•!(>.—.
Auf Lieseriin q ivurden aeiebsoffeu: Ungarische Hiipoiheken-
bank-Atlie» zu 47,;!.-- r rmaariidtc Estomvtebank Aktien tu öol.öO
bis öO 1.—, Oesierreielniche Kreditbank Aktien zn 777T.40 bis 7i7U.Li>.
Rima Mnr.inner Atlien u i>7>1 .— 6ie, Straßenbahn tu ü7t>.ö<)
kns (i7H.s,o.
ssiir E r l! ä r n n gsteit nolirten Qesterrcichische Kredit-
Aktien 77:1.611.
P r a m iei> gcs dj äst: Kursstellung in Qesterreidtisdje»
Kredii-Atnen am moraen k :>.— bis k (>.—. an) acht Tage k Ist.—
bis h I -.—. per Unmw Feder k str».— bis k stst.—.
An der -jiacnbone blieb die Tendenz ant bechere aus
warnte Noiirnngen jeji. der ti-evfehr matuq. Es wurden nmgetetzt:
Q e N e r r e i ch 11 ch c Kredit- Aktien tu 7.w.—. 7:
Un a am ai e Kredit Atlien t» 7.,.!.n0. 7;>4.;>(); O c »t e»••
r e»d) n cu U n g ar11dte S i a a l s b a h n■ ül 111 e n tu bil.—,
tUlatO.
Zum 2 d) I n l 1 e blieben: C e it e r r e i cb ijche Kredit-
A i l i e n m 7.in-«».
t? e t r e i d e g e t ch a j t. T e r m i n e jchwachlen jich N'gchmiliaqs
em>as ab am unbeiriedigendes Ansmiid. Ja Vertetjr kamen:
Weiten per April tu 7.,(>: Weizen per Qllober
zu ,.lN. ,.:Kt; :1t o a a c n per A pr11 tu (,.4.,: Mais per
B! a i tu -lull', lud.
,.,, erxiiile. o e I z e Ii p e r
:>i o g a f ii p e r rl p r>
Mai 4.Ü4 Eield. 4.
>('! 7>
(>.4.> (-)elb. b.-i, Waare i
"JJi a i•
Bel,* ef‘.
i t»
für am
man i
urluit
ni die
W u r r,
gri ve.:
a>' e e.
1
I l
], I
o.i i
Biii"aoi»t,
naaer. tmahl
ktii~ i
b ti r a e r tu k
ladn gtusl. ---
B, .so die o.
.-ogcam'n
» l,
I'
^' c
' i t
k 4 4,
<3 I Nc
: -V -l s e v
e r v( p v i 1
>0" (-, ib
e in Kronenwabrmig mt
i,0 Kiloor-i
.stploikiiiltv-iaren.
S
l i tt l r
: ..ii der n
craaiigeiien
I 7 t b
, v"
i it mt t
■ lief) eine
r^ i o
n t di ii I it
>. 1 ilni) n tbb
:d)mma \\c
in» beöt'iuciiae
, um c t
t o in
nonrt: ;)
i o Im u ct e r
INI. 1 plc
^icu'nmst
H'>
9- a 11 i ü a o
ii ii i nt
n m reuer
.'ebai’-iueten
,1118
nur' i
' o w a a x e
1 1 1 i!
t 1"0 '< 1 nmii z, B" tt u
n'
\ 1 0 t u
i i i
it-bien a-.bl Ja
t 1 l t I lc I di K Nc
1 i U i
in t 3' i t
{ fl 1 1 l 1
i Ju r tut
i'
! t u u
\ I H\'
i il r
n »ci l
n .Ainnovi moa
ist m i w
Mn In
n'bren i
■: bei* Lebten v»
rW.e emistö 1
t r m
nnne
rabDert i;i,o in
\ i t iii
*o nt >b
L in cvw:-
! !' v
c-i -oo.oi ,0
:;vi:: a n! o
.- i u p e r i o t
- k 48,—
U i, V U V i
1
1
t> e g u l a r
. -. :i l i 0 l
Hita-.r-amm ab
ir!-:- k
i i'
', ,,»»!>
Vi
UUi* t*
■L a b r v■
i t
eaeit k Momn
t Ir»
: ''.'buhb-ari vv
>' t
i i II c c
t unö noureii Morbrnaarc- 1—
8 Lind zu
n n q a r t) ch e K I >t e I! e
! e r \\\ k
98- t„.
z vo u av e
k i,
F k
2 u 1
- 1 i
[9
per Crt.iinadiüe ui
c t l ii g e !.
D 1!
' ii»> >> >i
man Den
' bueuen
I ll l »1 ll,, 1 I1D 11
I L A..UUI.
ui !.
! JU v:s k 4.46. pr> m a ;u
-1-»P
(teile i
1
k »io hm
k L, —.
k t J, t
k 1 .'■( *. r
a 11, c n d e l
k 3 U
c 1 i 1-
er L—
t, l o
' r n 1 e u
.s ii D i a u
: i
! ’i> z
1 i'
elil.s per
i.
tt oiisilmkiditle,!.
6. F,h,r
i i i ii; i
.! ll
ih'.i’e
1{ I L t.
l 4 t ii a(
tickt U I
a i
11 tl T
n joui't ii
' r'
loaianim
» n i
' b Ihr
Blibapeii
A.-nSel.:n.i
Landtalbrr gnl ge-I
>, h L l ", 1 i tl n l. o u, ti i (. ovm
i,’;d-uu> hrchm-- D.d, n--, bolt'ie 0.il.itüct,eN Bradtinng
I' 0 vc' i ii>! g> bt c Oll' W,l ll.l Ti tl Tu
c' b l b' I',, rn, n I '' !i pir K Ii »am i
S r «d!" b l^ h, i n nu m ibi i an
1 ,1 ,u k 1<» tl k st» }.u Paar Schau ist lt d, 7st t
l" c|"-£ W ld w rdci via» n noch immer in außer
4“'- 1 V 1,1 "Kd Du DU i'ouutbt nat aubc tu»
Den l-,aRtoTiium iciaunDunij nnbtn, laumc» nch du Bejlünde «uck
!^Upf-er,ö. 3^ rtmöt pt*
Sind k 1.80 ü?, k 1.90 bezahlt- Auch »nit Zertifikat eingesandke
ßilriche fanden stauen Markt, per Kilogramm wurden 60 h bi« 64 h
erziel!. Fasane tosten k bis k 6.— pe» Paar. Das Bntiet-
gefch äil ist i,„verändert still. Für Dbcebntter ivurde k 4.60 bis
k l-SO, für Laiidbiittei k 1.— bis k 4.st0 bczahti. Das Obst
g e s ck ä f i beschränkte sich ani mäßige Senbimgei, Aepsei minderer
Qualität. Per Meiertmlncr wurden je »ach Beichaffenlteik k 14.—
bis k 20.-- cnieli-
Petroleum.
Budapest, X Feber. Tie »viederhotl gelennzeichireteir
Umstände baden zu einer Preiserhöhung^ geführt^ und notiren v»
netto, u. zw: Fiumancr ,: m eritaniseches Pe» ro 1 e n nt b c r
M t n e v a l ö l R a f»i u c t i o AtIi e n g e feil j d» a I I k 49. —,
F i >i man er i u f!i> ä> e s P titeleum d er M in r r« 1 ö t
sii äfft u e v i e A k l i e n g e» e 1!» dt a f 1 k 4,7.70, S> andard-
"46 b i i e S >» l o» P e l r o l e u m (Q r f o v a e r) k 4:!.:>0, K r o n•
ftäbier prima k 41.70 (per 100 Kilogramm netto mit tio 0 .,
Java, mit E> e bind e, vertolll ab hier,. Einzelne "Barrels
nm k 4.--- höher. Es notiren die Erzeugnisse der Un g a
r i s dt e n P e t r o t e n tu I u D u ft v i e A t l> e n g e s e i 1 s ch a» t:
T r e i I r e u t P e »rot e n tu k 47t. F w e i f v e» z P e t r o-
I e ti in k 4.1..70, en ro,, per netto 100 Kilogrgmm, Nillnsive
Faß netto Tara. ah Budapest. Mineralöle: 1 i d)> e—
E II l i II d e i ö I Rr. 1 tu k 64. —, d u n l l e E Ij lind e I 0 l
'»!r. ll zn k 60. 1 e i d) i e R,' a j eh i n e n ö l "Nr- ju
k, i ch nt e v e ">K a s dt i» e n ö 1 Nr. IV zu k :!8.
per netto 100 .Kitogramm, inltiljive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse stF, Stouio. Die Apollo Mineralöl >K a f f i i» e r ie-
A 1! i e n a r l e 11 i dt a, i uolirl ihre Erzeugnisse^ LiIie lv
>t a i 1 e r v l lt 70.-, E i ll h e r 5' P r I r o l e ll III k 4.7.70, D r e I-
>i e r z k 4.g.7i>. S t e r n l r e u t I: 49.70, L a m p e u ö 1 k 41 .stO,
per iieiio 100 Kilogramm, iullusive Faß, 90 Prrzent Tara ab
Budapest, pe, neilo Kasse- Apollo l e i dj l e s galizijdieS
M a s d> i n e» ö l "Nr- 04 ä k 16.—, ^tpollo f dinier e
r z, s s i s di e s 9N a j ch i n e n ö I Nr. VI d k 67.—, A p v M o
Evlinderöl ä k 7,!.- per netto 400 Kilvgramiii mllusive Faß,
netto Tara, ab Biidapesi, zahlbar per Kasse mit W o Skonto, oder
vier Monate Acrepl.
"M i n e r a! s ch m i e r o l e. Aus rnssiidtem Rohmaterial
er-,engte Lele noliieii, und twa>-: E »I l i n d e r ö l
(Leidiiflnnni, hodniiuylidii k 7,4.7, 0, e r t r a f d) ro er e? M a-
sdnnenol (Dichte 907 40, je 4(>.7,i>, s ch ro e r e >:> "M n s ch I ll e n ü 1
(Dichte 907 907 1 k 4,'.7.0, I e i di t e s Ma f dt»ii en o 1 (DichtektzXhOst)
k 6E..70, Spind 1 0 1 k 6st.7,0, P „pol iMljdiolj k st'8.—, B iilttt n
iAchsen -S e t iTichle 907-10, k L7.— iper 100 Kilogramm netto,
mtliisive Faß, netto Tara, ah hier.-. Schmieröle anderer als rnsji-
jcher- Proveiiienz je nach Dichte und Vtseositat k 4.— bis k 8.—
billiger.
tl> iseu.
Budapest, .6. Feber. Der interiiaiionale Eisenmarkt ist in
lebhaucr Bewegnng, die Produllion und die Preise, weisen beträcht­
liche ErHoHmige» aas. Ju Deutsdjland hat sid, die Situation weriig
verändert, die "Anfordernngen an die Werte haben sich mdjl ver-
mindert, die in srüheren Zeiten für unmöglich gehalieiien nnb gegen
wärilgen giltigen hohen Preise »verden ivillig bezahlt »md die Schmierig
feitet» Per langen Liefertermine haben sich dmch die Kalamität der
Besd>asjn»g vor, Bremistoss ärger denn je gestaltet. An eine
Aenderung dieser Berliättnisso ist derzeit nicht zu deuten. In
Qesterreid) Ungarn ist das Eleschäst wohl nicht in so stürmischer,
jedodi in stetiger Entwidlimg begriffen, woran der steigende Erporl
seinen gnieu Anlheil hat. Immerhin ist and» der iiiländisdie "Bedarj
ein nambaster geworben. Audi die Preisbildmig dürfte sid, nad)
dem derzeitigen Stande der Berhälmiste rasdj vollziehen »nd der
Preiserhöhung von Slabeifen die sirmmilidjen Produkle nnd Fabriläte
aus Eisen und Stahl balo tladjsolgen.
Borstenviehmarkt.
B o r st nuti e h iVi a r t» b r »• i d» t b o r E r st e» U n-
g a r i j dj e n B o r st e n v i c h ".IP a st a n stcrlt "Aktic« g esel l-
f d) a i t in Budape st Sic»nbr u ch vorn L. Feber. Das
Geschäf» lvar fest.- W o ch e„ D u r ch s ch n i r t sp re i f e:
ungarische sonirie Waare 620 bis 680 Kilograimn l'djwere
94 bis 97> 1, 280 bis 600 Kilogramm schwere 90 bis
92 h, alle, über 600 Kilogramm schwere 84 bis 86 h, Ländjdjweilie
bis- b, serbische 88 bis 92 b, rumänische— bis b
per Kilogramm netto. Als Emwaage sind per Paar 47, .Kilogramm
nnd 4 Perzenr Rabalj usnell. F u t I e r p r e> s e: M a i s neu k 9.90,
Geest e k 12.— alt Kabänna. Hiesiger B»eh »tand: Am
26. Jänner sind verblieben 16.286 Sind.— Zutrieb: von» Inland
2146, Stiiek, von Serbien- Stiict, von Rumänien— Stück, von
anderen Ländern— Stiick, tusammeti 2446 Stück, Totale 18.42!» Stück.
— "Abtrieb: Bndapeiler Konsum lt. X. Bezirkl 481 Stück, nad>
dem Inland 498 Stück, nach Wien 1H7> Stiict, nach den österreichi­
sche» Ländern 7o82 Sind, nad, Teliijdjland— Stück, nach anderen
Landern— Sind, in den weisen siedereien verarbeitet: im
Szalläs verendet -- Stück, uont Waggon ausgeladene tobte
-- ä_tiid, für finnig bejundene 6 Stuck— 6 Stück, znsmmiieri
1699 «liid, verbleibt Stand 16.730 Stuck.— In de n At t i en-
S; a t l ä s e ii lagern 2400 Stück Schrocine-— I n de.«
S a n »l ä t -I. nnb T r a n s i l o T z a I t a s o n verblieben am
26. Jänner 7,42 Sttick, zuaesührt wurden serbisckie— Start,
rumänische— Stück, zusammen 7,42 Stück: abgeführt wurde»
106 Stuck, verbleibt Stand 139 Stüd, nnd zivar: 169 Stiick
serbische und-- Stück rumänische.— Be» bor 3 a n 1 1 ä i-
lt 11 dj it u wurden vorn 1. Jänner bis heule 67, Stück dem Konsum
entzöge» und zu technischen Zwecken verwendet.- -W i e n e r Marit
am 60. Jänner: Anstrich 8626, Stück Schweine, rovrimler 67,8
Stuck Fnjdjiuigc. Das Gejehalt war lebhaft. Sdiwere !r 86 h,s
90 li. imtkclldnvere 80 h bis 84 b. Frijdjlmge 64 h bis
82 Ii per Kilograimn Lcbendgcwidil.— D r e s d e II e r
U< a r 1 1 am 2.,. Faun er: Am Marlte waren loöO Stuck Land
and— Stuck miqarlidie Schwcuie: entere erreidjtcn Mk. bis
Mt. 42.—, letztere Ml. —.— nackt Lebendgewicht.— Berliner
Marti am 27. Jänner: Auftrieb: 7062 Stuck Schweine. Das
(Üeichajt war ruhig.— Mecklenburger Mt. 46.— bis Ml. 47.—,
Landicktivemc Mk. 43.— bis Mi. 4;,.—, Seliger Mi- 40.— bis
Mk- 42.-.
Budapest, -!. Feber. X) a u p l st a d t i j ch e r Kons ti m-
■2 d» ro c t»»e m a r 11 madjlt dem Frmizjtadler Petrolenmdepol).—
Tendenz: lebhajt.— Der Auftrieb betrug 748 Stuck. Für den
Lolo.tlvnjum wurden 620 Stnd. »ur die Provinz— Stuck verkami:
es verblieb ein 2land von 128 Sruck- Man bezahlte: 120 bis 180
.»tiiogramm jcctwere zu 89 bis 92 d, 220 bis 280 Kilogramm
jägvcre zu 89 bis 92 li, 320 bis 380 Kilogramm »chwere zu 89 bis
92 I>, alle jchwcre zu 8,, bis 8, Ii, Imiqschweme oO bis 10O Kilo-
gramm zu— bis— h.
Ttenibruct», Feber. .9m> Sluck. am '2. Feber
ivuroei! 876 St.»« ausgetriedei» >»nd ->b9 Sluck abgetrieben, ver-
bl-.ep am .,. F-.ver em smaud von 17.2(>2 e-tuck. Wir notiren:
M a st s ci» l'J n n c: lln a a r r 1 ch c prima: Alle jchwere
von -ol b bis 8(> b, niittlcre von— li bis— ii, junstc »djtpcte
[im 96 Ii bis !>8 h, mittlere von 90 h las 92 b, leichte
von 8r li bis 90 h; Hu nat i) ehe h o u e t im a a t e
tchmere von— 1» bis- b, mittlere von— b bis— h;
te.chte vv»— b bis— 1» t ;H n IN änliche jchwere von— I» bis
li; mittlere von I» bis b: leichte von— h bis
— it: ;)i u in u u 11 d) c 0 r i a i ti a 1 i3ta dielt: jchwere von
— I, bis— li, leichte von —- h bis h: Serbische
Ichwere von 90 h bis 92 h, imitiere von 89 h bis 90 ii,
leichte von 88 li bis 89 h.
i -weite per Kilogrgmin-ttewlcklt tu Xrellern. Hjaiicemäßiger
.lu-u-i nur bei M>»liickiive»neil vorn Brutto-Lebcndqewidjt per Paar
Kilogramm, mei miatl- und magere» Schweinen Abzug von
I krrze.il vom cMvprene Ui (suiiNcu des Keimers.,
Zorlroiire- und Meliiveetebr.
D 11.1 I o n. u n a a v. SIa 1>> 111 chc e ntr a( o tn t vcrojjentlicht
de» tn. Ausioeir uuer oie vo»l I. Feber elbenoo 6 Uhr bis
S. ,redee etoertos II Ilor IN 3 !> v o v e n nmieiit Krtieiidagn und Tamp).
II.III! eioiieiimgien IMS von hier »crieiweieü (veireioemengen und beim
ZIcllc t llit ll 11 T tu f l I letir de II 0 v,ehlmenqcn
A I,- ,, »: i
V«
■ s« 11 (1
e t
r 11t
i»» t du o Joisnabahxj;
8r.h,Öe I
letale
•• M
6; L o !•: s i V 4 k h r
Roffgen
Haltr
Mais
*477- 1
715;
Ü71
532"- t
101-*
6477
714:
1971 i
532 il
101 ii
z 1
II 1 11
1
MIM
Totale
9795
_'
b; Transit
•Verkehr
Weizen
Roggen
Gerste
Haler
Mais
Nil!
102 ii
- li
-- !!
Z!
—
Totale
1Ü2
102
__
'N
B e, m H o n p t? o 11
a m t e vorgemerkt:
Aluu /wecke de»
Reexportes ?nr E i n-
,i iuhr vorgemerkte
— ^Haotitaifcn iu M(?r
fj Mf rr.
Wbiaez:
B0£C«B
flerit»
—
Weizenmehl
Rögceivrt^hl
Gerstc&m-ef’l ---
Totale
...
Tctaie ...-
aauiiuainket Jtniiuai: it. A«ik.


[ 2023-06-29 10:38:44.338 - 19000204 - Seite 14 ]
Amtliche Notirungen
der Bsdtpeiter Waaren- u. Büektenböree
vorn 3. f>ber.
.Vaeh t’sercen Budapesttr Waaren- imd KcTek.uu-B»rie
n Kito k«
7.65
78
7.66
7.86
79
7.70'
7.90
.. dto
80
7.96
8.10
81
8.-'
8.15
72
73
74
76
7.30'
7.50
76
7.40
7.65
77
7.45
7.65
78
7.60
7.75
79
7.65
7.90
80
7.90
8.05
81
8.
8.15
72
7.05
7.16
73
7.25!
7.45
74
7.30
7.50
78
7.80;
7.75
76
7.55
7.80
77
7.50
7.85
.. rtio ...—
78
79
.. dto
80
81
fccrbtocii. tr*.—-
72
73
.. dto
74
75
>- dto „„
76^
77
dto
78
79
dto.-—
80
81
Ruiuitu. rr.
72
73
dto
74
76
dto ..-
76
77
-> dto—
78
79
.. dto
80
81
Bulftf.tr*.
72
73
.. dto.
74
76
dto—
76
77
.. dto—
78
79
». dto—
80
61
K u
»nur
Gatluug
Y6U
bi..
RoffSn
Prima
6.2»
6.35
.. dto
Mittel
6.10;
6.20
U.r.t.
Futter, Vrluta
6.66 j
5.70
6.46 i
5.56
-- dto
Brauer, Thciss .. ..
.
dto
Brauer, oboruuKar.-
.- dto
Brauer. Traosdanub
Birtt
5.SO:
6.80
flste
Prima
5.36
5.46
.. dto
Mittel
6.
5.30
4.75!
4.95
.. dto.. ... ...
Rumän. oder bulgarisch.
-- dto -- ... ...
Serbisch- ...
.. dto ... ...
(iuquantlu.-
Rap»
Kohl
11.50
12.25
., dto.-——
...
Schluss
K u
E-J
Ktratr
Tenuln
1 Uhr
Geld|
SVaaro
Geld!
Waare
i
| Weizen.-
1900 April--
7.77!
7.78
7.78 1
7.76
L dto
1900 ‘Sept. ..
-. —j
8 -- dto
1900 Oktober
7.SO'
7.91
7.89:
7.90
h Rofgeu- ...
1900 April--
6.43 1
6.45
6.43 i
6.44
■a| m.u
1900 Mai ...
4.06'
4.97
4.9? i
4.98
C| -- dlo
1900 N'ov.--.
t Hafer
1900 April--
8.04!
6.00
6.04 i
5.C5
H 1 __ dto --
1900 August
i Kohlreps—
1900 August
11.80; 11.90
— i
Weizen >. ... ...
Iilqaldstionsknrse.
,
---
Mal*.
Hafer
Kohlreps. ...
::: ::: ::: ::: ::: ::: ::
- ---)
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
r»
G a t t u u g
Gel.l, Waare
Schweinefett*) ..
Budapester.
50.- i
51.-
Uandfett
Landsperk, ung, luftgctr.
.. dto
Sladtwuare. luftgctr. 4stk.
40.-
40.50
.. dto
Stadtuaare, luftgetr. üstk.
41.
42.-
-- dto ...
geräuchert.
46.-
46.50
Pflaumen 4 )-- ...
bosnische, 1899 Us.-Qu...
18.• j
16.50
dto
bosnische, I89H lern Stk.
20.-•
21.•
... dto ...
bosnische, 1899 8'. Stk. ..
28.
28.50
dto -.
serbische. IH99 Us.-t^u.-.
13.75
14.
serbische, 1H99 100 Stk
19.75
20.
serbische, 1899 8;'iSlk._
27.
27.25
Pflaumenmus').-
slavonisches 1*99- ....
18.50
19.
..-
siM-bische« 1899
16.
17.
KUelaateu J)
Lurcrner ungarisclm 1K99
36.
44.
Rolhkb'e kleinkörnig 1899
56.•
64.
.. dto
Rothkle«* mittclkürnig 1899
68.
71.
dto .. ...
Riitbklee t' lu l'küniiy 1899
72.
76.-
») Urauoo l-’ase netto Tara, pr. SO Kilogramm.
a) Inklusive Sack. brutto för Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr, 60 Kilogramm.
•*} SO Kilogramm.
hi
Kar e der unter 1\' nntinen I./feU;
verstehen sich jitr je lO 11 Krvnai.
L Staatsschuld.
«i l'ugunscke .StcnifsscnuU!.
Goldrente Stmk* 100,5*00, HKKi <1. Xom.. steuerfrei
< Undreute St ti.-i, a lü.OOOfl >oTiuiialnerth> »teuer.Tei
< ".Mreoi.-, .iiruen/fi pf. Medio Feb#r
R< tit** ii, K :ui.«'!(v. atir.'i «t. *tPutiirf..
IA r-.fe i,j I, jtc-ung. pr. Neu. sehr.
Fiscnbai.i.- A u'.rjic’* in I i uid \. J at.re !>?%;*, »to um- frei
■J. l-'sV. steuerfrei..
1- .i
Pra
Ft.g
Kro.tV
I ti^. G;
Kroatlei
Kn-aF-
t,Hieltill s5:1..
■. t. d. eis. 'II.-
-AnlG.cn vt-in Ja.!
**
ankr«val AM' suit.
av. ,>--lianl. reg.-AtilOausiga-t >1.
inri.-nt lastn uge-Obiigu!
i-Sia\. Lirtunieiif Ir.stut
) fl. Mui-l...
steuert,-,
nen, steuerfrei---
1 lig., metu-jirei
100.
r Prämien
Anlvln'ii. biet
•tabl.-GIdig;
b) (festerfei:h’.sci:e Staatsschuld*
KinLeulb'he Rente in Nuten, Feber Anglist
Littheirurhe Rente in Noten, Mai- -November...---
P.inbeitlMie Heute in Silber, Jänner- Juli
F.inhehüchc Rente in Silber, April- Oktober
Gediente, steuerfrei in G Gulden
Rente in Ki-onenwälirung----
Staaisboe\. J. 18.M zu r'.0 tl. t. M. Steuerabzug ;‘U^
Suatalv. J. 1 s>.» zu s»uOrt. 0. W. Steuerabzug 20-<»
Staais!"*» v. J. IriüUzu lOUti.b. \Y .SteuerabzugSO**
stasital-»a« v. .1 lk*M zu 100 tl. ü. W. steuerabz. itü"«
S:au*l->ae \. J. Ieü4 zu ;*U Ü. ü. W. Steuerabz. 20
c) E rerr.de Staatsschulden.
Bulgar Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f li^OFr
Serbiielie Prämien Anlcibe 100 Piano« Gobi
Serbische l’iiimieu-Anleihe, lob mit öaterr. Lebern.;
1L Andere öiientliche Anleiten.
Lande*--Aul. t. Rosnion u. Herzeg. a. d. J. 18i>'. Krw.
Boan. -berzegov. Kinenh.-I.amt- Aul. v. J. 180« Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpe»t v. J. 185*0. Hlmiertr. in
Aul. d. Haupt- ii. Residenzstadt. Budapest.sl i Krw.
Anlein nd.Teine»-Begatba» Wasncrreg. Ades. i, K'u..
III. Pfandbr. u. Schuld* erschreibungen.
*) lii.ii-sior.e.i Badapester Anstalten.
lunfcr.siädt«-r Sparkasse A.-O. i Krw..
Vereinigte budapetner Hauptstädtische Sparkasse..
A er. Budapester Hauptst. Sparkasse in Krouenw...
Vor. Ziegel- und l. cmeuuäi.iil; A.-G l'ri'T. Anl.
Ganz& i 'o. F.iscngi"ss. A. -G. Schuld verse br.! Krw.
Landes-Bi.Jenkr -dir- Institut l'Ltr Kleingriiudbesit/er
Landes-Budenkredit Instituti. KK-iugr.AU* J. i .Krw.
Land* s-BudeukredA-lnsUtut l. kleiugrnmlb. ,'.u‘
l ug. Agrar- u. Re,,tonb.-A.-G. Weinb.-Obl. in Krw.
t Hp. Agrar- u. R.-U. Uentensoh. liii“'* Hz. in kiw.
t big Agrar- tl. Reiiteub. A ,-G. Ptandb'. 1, in K r-uioiiw
rngiii isohe« UndenUredit-Institut ösu-n'. Währ.
Lngtiviselie« B-id«*nkredit-ln«tiim österr. Währ. -ll j.
L ngariei-Lee lktdenkredix-Institut iu Kronen«-. ÖOj.
l.iigarls-'he.s Bodenkredit-lnstitut in Krunenw. ü:ij.
Ibigaiiseha*« Bodeukredit-Infititf.tKeg.u.Bodenamel.
Gngai-iHohe Kokuleisenbatmen, Obligationen -')■
l'iiKarfsolie I.okaleisenbahuen, Oblig. .’>U]. i. Krw..-
Lug. I.okaieUt tibahneu. Obl. 60j. Krw. lOje^ ]{/..
L’ngarisetiti Hypothekenbank-— ...
Lngarixehe Hypotlieketd.-ank
Lligarjäche Hypothekenbank...— ...
LtiKariselie Hypothekenbank s>uj. Ki'Uienwiihniiig.
LiigariH- lie Hvpothekenb. Kommttual- Sehttb.lv. s-Oj.
Lngarische Uyp'»tl»ekoni*. Kominunal-SehuUiv.
Lug. Hypothfkeub. Koinurunp.I-Sehuldv. ;,Ui. 110 ll.
L. Hypotheken!) Kommunal- Schuld v. tu.ij. i. ;,im lb.
L ngarisehe Hypothekenbank l’rätnieu-Obligation ..
Lngui isehe Hypothekenbank mit öHterr. l’obi'rsiemp.
lingurisehe Hy pothekeubank Prämien-Obligationen
T'ngarisehe Landes•Zentral-Sparka-«e ...
Lngarisi-he Lamh-s-ZennaL^parka-se in Krom-nv,..
Lugarioehe Lande«-Zentra!-Sj arkasr-i- in Kron«u« ...
Zentr.-Hypothb u.Spark. 1. i*.. »k. 7. L i. Krw
Zentval-Hypotliekenb. uiig. Spark 4. L i Krw.
Zentral Hypothekenbank ung. Spark. in Krw.....
Zentr. I1> pidheknnb. ung. Sparkassen Kom. -Oblig..
/.entr.-Hy potliekenb. ung. Sparkassen K'UU.-Oblig..
(testeiTeli-liiseh-Lngnrisehe Bank 1(1 1 -Jähr
OeHterrelehiKeh-1. ugavlsehe Bank bOjähr. ..—
l'ester Vaterland. I Spark. Kom.-Seublv .,0.i .-
Pf'ster Vaterliimlisdie I. Sparkasse Kota.-Sehuldv..-
F’esterVaterländ. I. Sparkasse, Pfandln*. in Kr-menu.
l'esier Ltigun«ehe Kotunierzialbatik ..— ...
l’<‘flter Lngariaeue Kommerzialbauk in Kronen«.
Bester Lug. Konitner/ialbank Koni,-Obl. Rz. ri. 110
Bester l ng. Kommerzistlbauk Kom.-Ohl. Rz. K. «U»
;i) iimissi'iiien rou l J roi i.ausländ. Austeilten.
Alhina Spar-und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, lOjätir
Arad’- r Bürgerliche Sparkasse, jOjiihr. Rz. tl. 110..
Arad-'r Bürgerliche Sparkasse, -lüjähr
Art« der Kot» Hals-Sparkasse ...
P.'jv. Lundesbauk für Bosnien und iL-tv.egoviua..
Üebreez.imn-erslo Sparkasse.. .. .. ...
SiebetddUy.-ung. Hypothekenbank, dd.iälir. ...
Siebeidjürg.-ntig. Hypothekenbank, -lojähr. ...
Ki'oatisch-Sla\ o ni.se In- Larnl« s- Hypotheken bau!. ..
Kr.>atis<-U-SlavoTi. Landes-IIypotheke
llcniKimiHtärUei
• All,-.
Sp-
irkassc,
ül*
>. Rz. H. 11
U"rinuiiustädt(:i
•Allg.
irkasse,
•iOj.
Hz. ü. 101;.
Hunnaimstädtei
• AH«-.
S|,j
u-kasse.
B'j.
III. Knrissi
ilcruiaiiusiädte]
•Allg.
Spti
Üäj.
Hermamiotädte]
• Hodenkr«
•dh-Am
..‘alt.
Hcnnamistitdtci
• Bode
likn
■liit-Anstalt
HcrmuiiUHiiidtei
1
ttkff
•dit-Ans
iI.hIl
Hcnuaruistii dtei
• Rode
dil-An,
.ralt\ 1. Fmissiv
Gesteneieliisch.
> »ode
nkn
•dit-Auh
it.. 1
*rä mienschi
rka.t
Liste Tt tuest ar
er Spa
rkas
IV. Prloritäts-ObUKationeu.
Adi i
a k.
•'
■c.orbil
fltthrt-Aktien
lls' bait..
Btidapes
»bahn
i-Gescliri
ehaft
Btl»i;
Her olektrif
tchc s
A.<
1 Kru .. ..
Bild;
Imcr Kisenbßh
gesell seh.
.Sildl
lalm-Gcseüscluift für llJOMavk..
1. k.
k.,
n'h’. Donau-Damptschi'.Tfabrt
Kum
er Bai
Silbe
Kas.
'bau
, -t Mcrbcrg-
er Bai
lit id
K m
•bau
•Odl l'kci'i-c
1 r Hab
-•übe,
Kus.
•bau
•t kU rbet,.'
rr Bai
l bild
Kas.
•hau
, c »derbern.
er Bahn 'üsicri
f .in
U nv
. 1 )i
11 ah und St
tl Kr
,-b< .alizist
■Ist- Uii
1. Ki
l’tig
he Kb
>cubahn.
11. 1
Ui.gt
•b-Gali/i.H.
hc Fi:
cti i..a itit.
>ilb.
Ung
Wc
dtlwei
aab-l
Uug
. W
CHtbahn 1>
M Kut
UiM
i
\ul.. llM
. Zu
1.1 lu M
Gest
1 iiparisebc Stau
; f.ioo vi
•1 ngmr. St;
a-:lb. X.
Uiu.
f Kuj Ur
i'.i'-iiitälcr l.okalb
K u
SehlusfkiJi-j
G^id Waare
98.25 98.75
«8.30
84.75
94.45
94.50
99.50
100.50
99.75
81.60
162.60
1.62.50
99.50
99.—
93.75
95.
141.50 1
99.50
99.50
99.30
99.30 1
98.75
98.50
160.—
98.50
85.25
94.85
91.70
100.50
101.50
100.75
82.50
163.50
163.50
100.26
99.75
94.75
142!«)
100 .-
100 .--
99.80
99.80
99.25
99.-
164.
»0.25 201.25
200 .— 201.
88.— 88.60
73. -- 74.
74. -- 75.-
90.50
100.
98.50
94.
93.75
100 .—
98.76
92.
98.
102 .--
102 .-
98.26
98.50
99.-
99.80,
93.
94.
94.50
65.60
94.
96.25
92.50
95.75
101.
99.60
96.50
97.-
99.-■
97.25
100.-
120.
121.50
103.
99.
99.
94.50
98.
98.
93.- J
97.- i
94.50;
99.25
99.25
98.
94. --
95.60
99.
95.
102.50
96.-
91.50
101.
99.50
95
94.50
100.60
99.75
93.
9ö!-
103.-
103.-
99.
97.25
99.50
107.25
100 .-
94.50
96.30
86.50
95. --
07.25
93.50
96.75
102.-
100.50
97.50
98.
98.50
98.26
101.-
121!
122.50
104.
100.
100.
95.50
99.-
98.50
93.50
96.
95.50
100.25
100.25
99.
94.50
96.60
1C«.
103!ö0
97.
98.50 99.50
99-
100 .--:
98.50
99.50
100.-
102.
102.-
101.76!
99.50
102.50
100 .—
104.
99.25
119.50
100 .-
98.50
100.-
96.,
96.
93.75
95.
97.
97.50
96.50
98.
99.-
108.--
10a.-
97.25
106.
105.
100.25
99.50
101.
99.50
100.50
100.60
102.26
100.50
103.50
102.
105.
100.25
120.50
101.
93.50
100.50
96.50
96.50
94.76
96.
9ü!
68.
98.59
97.50
93.
100.
107.
137.
98.25
107.
107.
101.25
Divi-
pro
1899
der
Ein­
zahlung
A^e
200000
240
60000
200
13334
309
12000
160
4000
200
70-
500
2000
50000
200
12. -f
6000
200
9000
240
5000
400
30000
200
85000
400
85000
400
100000
200
100000
200
150000
G. 200
150000
G 200
6000
400
75000
400
75000
400
6000
1000
250000
320
200000
320
62500
320
150000
1200
30000
1000
80000
400
25000
200
992
100
10000
200
26000
400
15000
600
8000
500
14000
600
5000
2000
10000
400
5000
400
3000
2000
20000
200
15000
200
5000
200
2000
600
.......
2300
800
826
800
6000
500
6750
400
8750
320
2000
800
4500
400
8000
300
6000
200
2000
20
20000
200
20000
200
30000
200
20000
200
3500
20C
15000
60
5000
200
80.-+
2100
320
17000
20
5000
200
19000
200
60000
200
20000
200
24. f
15000
200
9000
200
70000
200
10000
300
7500
400
30000
200
18000
300
6000
800
5000
200
10000
200
3750
400
10000
200
30.- f
100000
200
30. -j
100000
200
10000
400
6000
200
7500
400
4000
200
32. -j-
4800
300
13000
200
3000
400
591
1000
7000
400
6. i-
15000
200
2800
600
4000
200
16. t
7500
200
35000
200
250
2000
3000
200
700
400
2400
500
140 1
3000
600
2500
4C0
6550
160
11. t
3000
200
1930
1000
3000
400
20000
200
4000
200
6000
400
20000
200
9. t
20000
200
144|
10000
1200
4000
200
40• •!■•
3000
200
6000
200
10000
200
10000
200
40000
200
28.,
15000
400
900
1000
32.
37500
400
8000
400
12000
400
12500
200
12000
200
2500
400
1250
200
7600
100
Fr.iOy
200000
ii-. 200
I):e Knrseder unter A7 L;;o/iV-
ten Effekten verstehen sich ser Stack
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterrelcliiiche Bank
Budapester Bankverein Akt. (bei.
Krsie ungarische lu\ Landes -1 iy p«w.ii*keni-.
I llgar. ailgetneiii«-Kredib'.v k
Lmrar. a!lg Krc.litbani pr.M ,d. Febr.
l’ng. Bank t. indu.st. u. Handci-A.-G.
I. Bank t. lud. u H A -G pr.Mtd.Fbb.
Ungarische Hypothektudank
Ungar. Hyp-dhokeubatik pr. H. Febr.
Ungar. HandHs-Aktien Gcsellschatt.
Ungar. Knkuiupte- undWech.dcrbunk
Lng. Ksk.- u.Wechsb rb. pr. Med. F«b.
Zentral-Hypidhckfiibank uog. Spark.
Oestvrrelchlsche Kreditanstalt
Gesicrrvi-h. Kreditau-ult pr. Ult. Feb.
Oesterreh-hisckeKreditauHtalt Iv 1899
Oesiecrctchiseh-Liigariscbe Bauk
Pest er Ungarische Kuiuirn -lvialhauk.-
l'uiuiibauk
VL Aktien von Sparkassen.
lnnerstäd: er Sparkasse
Budapester 111. Bez. Sparkasse
Hudapest-Lnsabotiiatadter Sparkasse
Budap. spark. u. l.and. Ptand! -A.-G.
Vereinigte Bpester Haupt.it. Sparkasse
1 uiraris'-l.e Allgemein*- spaikasse
1 itK'tir.M-ht- I,u iido /entral Sparkasse
1. Lest er V ateria nduit-ho Sparkasse
TU. Akt. t. Assek.-0eselUch.
VY It-ner V ersicherungsgraellsehast
\S leuor Lebens- n. RentenV ersieh -A.
l-.rste l ugar. Allg.\ er'«ichoruugs-Ged.
4 onci'-ie. Bester S erstehet-.-Anstalt
Vur Ziegel- u. Kalkt.renn. A.-G..
Bildnpeht-S/t.-Lorinczer ZiegelJabrik
Verein, /u-gel u. /eim'nitabr. A.
Norduog. verein. Kohlen!.w. u. 1.-1 ..
Grau-S/aaz\«rer Kohlenbergbau ...
Obening. Bu-g- u. Huuenw*-rk-A.-l».
.Istvan- Ziegeiei Aktien-' ie«e)lbctialt
Kasch.-Somod.Steinkohlen Bgb. I.-S.
Kis-Selieser Grauitsteinb.-A.-G.
Steiobrucner I »auipt/iegeict Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei Akt. Ges.
T. echner Rak.«er Ziegelei-Akt.-Gea..
I ngans.-he Asphalt-Akt.-Gesellschaft
l ng. Allg. Kohlenbergbau A.-G. -..
I og. Oampt/ -. /.ein.- u. I*\ pst. A -G.
I ng. Keraui. habnkA.-G --——
Petrrsuerger Ziege!iudustrie- Akt.- G.
Salgotarjaner K'dilenbcrgb. Ak, lies.
Neusutt. Zieg- a. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudvvirth. Mas.-liinens. A.-G.
Oanubius Schonn. -Hartm. Schiff!»
Waffen- und Maschineutabriks-A,-G.
Ganz& Gn. Lisetig. n. Alaschiueul ..
U. -belg. Metailurg. Lahr. A.-G. Bt-.-A.
1 ug. \Vü;-goi>- ii, M;is«-hinem, A.-G.
Nadragiu- Lisonindusl rie-Gesellschalt
„Nü-holsou“ Maschinenfabrik A.- G...
Kiinant. -S.-'r&rj. Linon v, erk-A. -G
Rim-s -T.-Li'cnv.,-A g pr.Med.Feb.
Si.-tiiink'scbe Kiseng. u. Maschiuenf. --
Teudlort'&. Itiuriih Mascht. i'r.-S. A)
WeiuerMaseh.* u.Waggf. A.-G. exBz.
XI. Akt. v. Buchdruekereien.
.. Ailiouiiuuv Yerlagü- u. Buchdr. A.-G.
Lrankl'tn-Gp,Seilschaft
Kosmos- Kunstanstalt
..Ballas- liier, und Druckerei A.-G.-.
BesterBiK'hdruckerei A.-G..——
XII. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggouleih-Gcsellschaft
„Apollo- Mineralöl Raff. A.-G
Baniün'scht* ehern. Labt-. A.-G...
Bihar Szihigym- Ölindustrie-A.-G.. ..
Kfonsläitter< 'eil uI«>m*- Fabrik« A. -G..
Bpesterallg. Kl«4.lrizitätK-Akl.-GeK..„
Bp. Zpfdnay’nche I'orc.-Fayeueefabr.
Kvste Lug. schriftgiesBisrei A.-G. ...
J. Lng. Seliafw. und Komniiss.-A.-ti.
»öte Ung. Uhrenfabrik A-G... _.
Urste Ungarische AktieuMerlnauerei
Kr.su: Ung. Hnr.stetivieh-Mastanstalt...
Krste Ungaris'-be Hotcl-Akt.-G--s. ...
L Ung.Spoiiu’.m-U. Leilufabrik-A -G.
I'iutii, Keisbchal- u. R« isslärk« fL'n ik-
Gschwindtsche Spriitabrik. ... ...
„11 uugaria“Kunstd. u Sclmefolsäuref.
.lordan'ftchc Lodcrtäbnk-A.-G. B.-A.
Kabellabrik .V i>Iie,i i >« «> Ilscliaft-
Stciubriu-her Kbnigsbierbr -A.-G.
Steinbruche:- biirgeri. Bierbr.-A.-G...
Ungarische /.uckeriuduMtrie- A.-G....
Ung. Metallw. u. Lampemabr.-A.-G...
Ungarische Gasglüiicht A.-G..
Ung. Guinmiwaan-iifabriks-A *G.
I ng. Kii.enbali u- \Crk-brs-Aki. -Ges..
I. Liscu'i- V erbebI- :-A-G Ins -Seil.
Ungarische Jdcktrizitüo.-Ahi.-Ges.
A-G nir l.a’iilwirihseh. Industrie
1 t'-rman U'tkdlt-r Kicktri/ilatnw ,-A .-(i,
1 u: eru mi oii alc-Kb-kiri/iiiU II ach.
Internat. Waggonk-ih Akt .-< «estdlnch.
Bi*pper><‘h\- Ibd/industrie-.-\!:l.-Ges..
A ktifcii-Gt*sellM'hatt t^uarüero ... ...
Grand Hotel R./Vjt A ktieu-t leselluch.
S/ege.lLner Hanfspinnerei-Akt. Ges..
>i«hek*‘r l.agerhii iiser• Akt. •( •est-liscli.
Telefon-Hiriiiond.j Akiit-o-Gesell seh..
Tabakregie-A .-G. d. tiirk. Reiches,
K
ronenWährung
höeh-
heutiger
ungster ster
Schlusskura
K u
r s
Geld
Waare
298.-
300.-
187-
18».-
340-
342.-
186.—
ISO.
ISO.--
134.
222'.
224!
236.-
246-
F-
220!--
224!--
■F-
752!-
763!-
F-
F~
192!-
194.-
4591-
— 7.
459'.-
460.7!
420.-
425.-
SOI.-
501!60
50l'-
502!-
1000-
1020-
752 !40
753^20
7»r!-
753!40
1949—
1850-
2880-
2890-
2880-
2890
623.-
624-
295.-
206.-
224.-
228.-
160.-
166-
446.-
4ÖC.—
2330-
2346-
600.-
602.-
1520-
1540
.....
16650-
16950-
410-
430.-
540.-
560.-
5600
6700
196.--
196.--
220.-
224.
199.-
204.-
1280
1300
460.—
480.—
800.-
1080
1100-
430.--
435.--
270.-
274—
960-
1000-
420.-
430.-
■-
283.-
292.-
200.-
202.—
360.-
370.-
45.--
so.-
262.-
264.
226.-
232!-
93.—
109.
280!—
290!—
1050
1060-
650-
460.-
200.—
206.-
385.-
388.-
ISO.
184.
150.
160.-
220.-
228.-
616.-
628—
627!-
629!—
260.-
26$.-
240.-
250.-
-----
160.-
164.-
‘
3500
3540—
—•—
216.
222.-
650.—
651!
650-
651!-
326.—
330.-
204.-
212.—
376.-
380.-
670.—
680.—
530.—
536.-
13.-
30.-
380.-
390.-
2840-
2900-
1160-
1180-
1200-
1220—
2607-
270!
244.-
246.-
2700-
2800-
284.—
290.-
-
840.-
......^
2360—
2380
480.-
490.
450.-
456.
... __
306.-
315.
3100-
3200-
956.-
962.-
so'.-
620.-
650.-
2o.—
22.
164.
168.
2035-
2035
2040-
240.-
250.—
Z‘l“
386!-
3 so!—
600.
610.
27«!-
280!-
...'7
980-
1020-
584.
536.
1090-
1100
72!-
76!-
.....
600.—
620.-
268.—
268!
Divi-
1899
Ein­
zahlung
per
Aktie
200
5
200
200
400
5
200
6
200
5
200
5
200
5
200
5
200
5
200
200
Fr. 600
6
Fr 500
6
1050
5
200
5
200
400
4
400
40»
200
5
400
6
400
400
5
200
«>,
200
200
200
200
1000
Fr 500
5
Ur 500
5
400
6
200
400
200
200
400
* I
S I
> i.
20
200
81
Zm. Aktioa f. V«rk8hrt-
Unternehmunfdn.
Adria k. u. ,S««Hehifffabrt4 A.-G.
Y*r. Arader n. t'sauäd. K -B.-
Baia-Zoml>i.r-N*usatz«r A. -G. ..
Bar •s-Bakräezer 4!is*nb. B.-A ..
Bpester SuasHöub AivselUchafi.-
Bpctier SuasHeob. -(i p. M«d. F<.Ö.
Bpcsivi Slrassenb Inte.• AkAeti.
Bi-e--t Sua'seiiii. tleuu»-scheine
Bpester elt-kir. Stadtbahn.
Bp dek’r. St.idtb neue Ktni<«.
Bp. eiektr. Stadib. Geu -Schuln
Bpest S/t. l.driuczvh'ctr. i.okalb.
Bp -Neup Riikusp. vl. StraMönb.
Debr -Hajdun.-Lokalb Bi Akl.
Sildbahn...
Siidbahu pr. Ult. Feb.
J. k. k. pr Douaudampfacb. A.-U.
Gölu i1 1 1luvl• Klseub. A. -G. Br.- A..
Kauschauer St russenbalm
Kaschau-Uderberger Kisenbahn.
Kaschau-Toru. l.ukalb. B.-A
Lonjatbalbabn Akt G. Pr.-A. ..
Ung. Fluss u. SeeschifffahrtA.-G.
Ungarisch-gulizische Kisenbabu.
Ungarisch« Lokalbahnen Akt. G.
Ungarische Westbahu
.Märauiaroser Salzbahn i y rior.-A.
Märauiaroaer Salzb, Starum-A. ..
MaramaroserSalzb. B. Stauim-A.
Marosvasarh.-Szäszr. Bahn B.-A.
Gr -Kik.—Ur.-Bocsk. K. B.-A..
Oriente ung. Seesohltffahrt A.-G.
Oesterr -ungarische Staatsbahn.-
Graten' -ung. Staatsb. p, Ult. F#b.
Fünfkireheu-Bareeer Kiseubabu.
B.-La'Uny-F -Gyarui. l.b. Br A.
Slavon. Lokalbahn Brior.-Aeilen
Sxt-Lbrinez-Szlatina-Na«icz. Lb.
Teuiesv -MOdoser l.b A. G Ih- A.
Z»ib6-Nagy Baut aer l.b. Pr -A.»
XIV. Lote.
Uasilika-Lose ... ... ... ... ...
BasiHka Losc mit österr. UeberstempeUuig
Basilika-Lose Brkuiieu-Seheiu.
Bulu.Iou-Anleihe dar Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadtgenieinde-l.ose-
Ofuer Stadtgetueinde-Los«mithat. Laberst
„J6 Szlv-Loso ...
«J6 sziv Lose mit «"starr. Ueberstemp...
Ung. Hypothekenbank Prämien Schein
I. Hypotheken!». Pr Seh mit ü»t. l'ebcrst,
Ungarische Rothe Kreuz l.oae
Ung. Rothe Kreuz-J.ose mit. d«t. Ueberat.
Ung. Rothe Kreuz-Lote Prämien-Schein..
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital.Verein v.Rothen Kreuze in. öst.Ueberst.
’ Gest. Bo'leucrvditaLstalt Prämi« u Schein
. Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oeat«rrei0 Lei) .. ... ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ... ...
«14
2 !4L.
'S i4
5| 6V,
*|6
a!
XVL Weehitlknnt (vista).
Amsterdam für 100 boll. Gut.
Brüssel— ... ... ... für 100 Francs...
London .. für 10 4'*
Deutsche Baukpläue- für 100 Mark
italienische Bunkpl. .. für 100 Lire. ...
Paria für 100 Francs...
Schweizer Baukplätz« für 100 Francs
St. Petersburg für 100 Rubel
675'ö0 676.50
335!- '336!-
heutiger
Scblusskurs
Geld Waare
490.—
493.-
406.-
41o!-
«7«!-
676!60
42o!-
430!—
336.
338.-
830.-
331.-
130.-
140.—
14ö!-
ieo!-
12o!-
i£:F
786.~
760—
ss?!-
S6»!—
396.-
897.—
862.-
SM.-
426.-
«
«m!-
«0-
193.-
194.-
113-
»«.-
118.-
19«.—
Z;I
—•—
«41.-
e«.-
424-
42«.—
82«!—
880!—
163.-
166.—
360!-
87«!—
12.20
13.90
18.60
14.40
391!~
88»!—
180.-
134.—
133.—
184.—
6.90
«.«
7.60
24.-
25.-
18.60
22.76
30.-
62.60
396.-
130.60
11.46
11.86
19.19
19.19
22.80
lisioi
98.16
99.78
2. 6«
200.86
2842*80
118.10
89.76
98.30
96.60
266.-
28.-
27.—
19.—
32.—
48.80
400.™
133.50
11.88
11.4»
19.26
19.96
28.88
lisis»
98.60
89.9»
9.»8
201.3»
342!60
118.2»
89.9»
98.80
98.90
208.-
Boideo mit f bezeichneten Effekten, deren Abscblusajahr nicht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die zndirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquldationikuri«.
Ungarische Allgem. Kreditbank
(tcsterroi.'hische Kredlt-Austalt
Ungarische Goldrente ...
Ungarische Kronenreute. ... ...
Ungarische luduatriebank
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Kscorapte- u. V\echslerbank
Riuta-MuranverLiseuwerke A.-G.
Budapester strassenbahu-Ge».
Niidbuha
Gcsterr.-uugar. staatsbahu-Geaell.
Budapcetcr Baiikverem..
Vaterländische Bank Akl.-Ges.
Osten-. Kreditanstalt Eui. 1899
Postor uugar. Kommerzlalbank..
lunerstadt. .Sparkasse A *G...
Bpest l.Hsabethstadu-r .‘Sparkasse
Vereinigte Bp. Hauptst. spark...
Ung. Landea-Central-Sparkaase..
Fester V ateriundische Sparkasse.
Klisabeth-DampfuiUhle Akt.-Ges.
Luuisen-Damptmuhlc ...
Pester\ iktona-Dampfmubia
762.
762.
I
i 214.
I 734.
2868.
Zinsf. d.verzins!. Kussenach. (>: M. 1 4 l /.<’ t)
Zinns d.ver/insl .Kasscnsch 1 :l M 1: 4"»
Ziuaf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel: 5"«,
Nordung. verein, fitelnk. A.-ö.
„Istväu^-Ziegelel ...
Steink. ti. Ziegelvv. A.-G.-
Ungarische Asphalt A.-G
Ungarische Keramische Fabrik..
Kalgotarjäner Steinkohlen A.-G.
Noustitter Ziegel- 11. Kalkb. A.-G.
Danubius-Hchoemohen Schiffbau.
Ganz. s« he Eiseugiesserei A.-G...
Schlick sehe Eisengiesserei..
Atheuaeuui Bnchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonloihgesellsehaft
Kroustkdter Ceilulosefabrik--
T. I ng. Sjxidium- nnd LHmfabr.
stembr. Konigsbrauerei A.-G...-
Stcmbruoher bürg. Brauerei A.-G.
Ungarische Eloktrlzltäts A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbuhu
Budapest- r electriacbe Stadtbahn
neue Emission
«60-
160.
492.
338'.
Lombard f. Renten it. Bankpfdbr. j 6!^*#
Lombard für andere Werthpapiers! 8f«
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per lud Klgr. inklusive TransporUteuer und Asiekdtaox,
Nach Raab ist der Frachtsatz um i'0 Heller höher.
Wiener Börsenkurse vorn 3. Feber.
(TeleKramra.)
In Kronenwährung und perzuntueii.
AUsomoine Staatsschuld.
Geld
Wa 1.
F.inh.Nutenr.M*i-Xov.ä fl v»bz.ltl‘> *.U s.
99.75
99.95
Idnii. Sitb. Jänu.-Juli lü^U S.
99.60
99.60
Lus6V.J.l954itl.2J*i'UM.4*<»jibx.ä0* l c»I- LS.
160.-
164
Los«v.J.l$ti0äff.500UM.s» l ',;»bz.90‘,< ,F..S.
138.
140.
l.o»«v.J.18i>0Ätl.l(!0C-M.s.".»bx.20', -,F S.
158.
169.
l.o*e v. Jahre lädt ä fl. lW UM.-
200 60
201.50
Oesterreich. Staatsschuld.
0*st«rr. Goldreute, «tcuerfroi.... 4%
99.20
99.35
Oostcrr. Knincu-Rcutu .. ...
99.15
89.35
Ü«ivrr. luT^htitiuusrcnte ;i‘j"*
87.15
87.35
G*Uz. Karl-Ludwigbahu- 4'' w
100.70
101.30
Staatsschuld Ungarns.
Lag. Guldrentv, stcuert'rei .....
96.25
SS.-
l'ng. Krwucn-Rfüt«
94.25
94.45
l ng. Kiseub.-Aot.v.J. ibMtLtl.dd, I*
100.25
101.25
Ung. Kisvnb.-Aul.v.J. silb 1* .<■«
99.30
100.30
Ung. Etsonb.-AnLv .U lsttu. 1070,4»
99.50
100.—
Vng Pramlen-AuKheu a d. 100.
161.75
162.76
*l'beUs-Heg. u. Szeged. Pi'tttti. Aul
140.75
141.75
Ung. fechaukregale Obligationen. ..
99.40
100.10
Eiserne 'nior-Anleihe._.
81.
82.
&jv*r.-slavonisch. Gründern!.—.
94.50
95.50
Ung Gründest!.— 4‘«
93-60
94.SO
Andere öifentl. Anlehen.
Douttii-Kcg.-I.o«e ä ti. 100ö. W. .. 5>L
'l>mp«-B»‘ga-ti»*f«.-Dbl ...- j' t
Fnimicu-Aiilcihc ,'i- Yutvi'hi 11 d Si-n-'k. 1
Prioritäts-Obligationen.
Builapcsi Füutkiri-hm r 1 -c,
l'iTdinand N"r.H-ahu i g^r.ait, ...
FücfkiicheL-B.1 r.x r ...
107.50
92.-
104.
71.75
125.75,
86.60
96.10
233.
99.25
99.25
99.
102.50
96.
98.-
99.75
94.
"• i
242.60
93.-
93.60!
100.
102.-
108.60
92.35
104.60
72.76
126 75
87.40
97.10
240.
100.25
100.25
99.75
103.50
97.
99.-
94.30
100.
244.50
93.60
94.
100.50
102.70
Guld Waare
Geld
Waare
Kinsehau-Ddcrbcrgtf Bahn «UF G,d>!..
96.70
97.30
Büd -AuG. G>(. Ai!,f. uii. ^u0, 40-'.. Kz.
242.50
244.-
Ku wItuu-Gdm-b. ung. Strecke 4 "4, Pu p.
97.50
Krcditanst. 1. Hand. n. (icw.atl.ltiO
235.45
235.75
K.iM-lmn< Mcrii. üs(-rr. Sir. V., Ua|».
98.25
Kreditbank uug. all«:, a fl.. ...
168.50
189.
87.50
88.-
L.tk,,mprc-tNied. -tte.si. ;t ri. ..
141.-
146.-
Sla:;tsri, n>! ti.. tl fitt) Fr.-s Is«,, F.
84.50
I.-kninpte- u. W eeüsl*-rt,. un^. n fl loti
125.—
126.
Slu.itsb.-ti. Fi> -Net/. a '.tK> l ive
86.--
86.60
H'. pi»th.-B. U»fT. 11. Km. a fl. UM» G.dd
190.
191.
SttmlM iaenl' -< .<• i.i Mat\, 4">....
l.andernank< >e.->L!.-rf'-irti>.-' b«- a 11. züt)
118.20
118.40
Suub;ilm•> ie.selläi-baf: ;.” v a 'an) l'ret
69.80
70.50
Gestorrc-ichthrb-l ny-Af. Bauk u ll. <;oo
132.
132.60
>üdbat;n-t l•••*»*!ltsrhaft tiu M arl....
95.
95.60
Fe-ier ung. K’>mmcrzialb. a ti.
285.-
287.-
1 im':u iscii-i .alifiseb»- Bahn fr-.,
106.20
106.70
l im ilanu tur Handel u. ludustric..
96.-
96.50
I 11-aF-.. !t tF.ii/isehc Bahn
97.20
98.
1 :iioU-Butii. a ll. i'UÜ
155.
155.50
l mri.rifc.-he \\ .•-tb..iin. ... ..
106.-
107.-
\ n_ Lumi'^-/.eutral ''pari,
218.—
250.—
\ eit-ift. Fl teilt -Ani. Guv. Aul; 4 l
100.-
100.80
Ahtien von Transport-
Obligationen v. sonstigen
Unternehmungen.
Transport -Unternehmungen.
100.-
. Adria" ....... ..
1 mnau-Dmuptpriiiftt.-Gert. a ti. :.
244.50
71.60
246.-
72.
96.50
F rrdiuatnl-Nurdruilm a ri. IdUO UM..
288.50
289.-
Budap* Dies >t:-..5-nnabu 4'..
96.
106.--
107.
Dunuii-Damplscluffltiürt-Gt'«. f«.,< ..m-i
92.25
93.25
Ka.-eliS tt- 1 tste.-iier-cr Halm i, ri. LMU-
91.40
91.80
H.itm-1 ».1 mpDebirtiahn -G<-*. t'«.«!■(
Oi--'.bann a tt. imio...
119.-
119.50
1 l e t. e,..
< teit.. Iit.B.LlbHhal> ati 200
124.75
125.-
Gest.-1. ntr. a ti. i’OO-
133-20
133.40
hhtien von Sanken.
.'sUiiiiauii-Gfsdi'iehati )..
105.75
108.25
B„u;.vi-s«-iu. YV teile.-. .» ri iUiS-.-,.
130.50
137.
t n-.'arischö Wo’baliu R»ab (-i a/) ,.
107.-
108.-
Ahtien van Industrie
Unternehmungen.
Llcktri/.itais-Ge«. Intern, ä ti. 200
M«»utan-Gesells--h. Alpine a. ti. J()y
Nonluiigarische K'-hlenbergb. :t fl. l(tt)
Ungar. allg. Kohlviibergbau. ... ....
Rimam.-i-'i.lgu-'i ai'j. Ei«enu. ü ti. 10O
Präger Eiscniiidttsiric. ... ...
,Salgö-Tar.j. fhlnn-Bergb. all. lüO
Tiirk. Tab.-Ge«. a f,()ü Fr-*s '':><■<, Ein/.
Watfcufab.-. Oesterreich* fi. 200
\Y':iggi'üU;ih-A.-G. lntcru. ä ti. 200..
Wagg'-nl -A.-G. AJig. in Bpc.-; a ti._, U0
Ung /.‘li kc.indu.->tl- i-: A. G.. ...
Diverse Lose (pr. .stu<-k).
Budap«äi-Ba.-:ilika (Dtuubau) ä H. ;>
Kredit-Anst. f. Handel u. (icw. a d. 1U0
Ulary ä ri. 4(M.M._„ ....
Douau-Dampfschiiff.-G. ä. ii. Jot) UM.
Innsbrucker Stadt-Anlehßn u ri. ^0
Krakauer Lottcrie-Anlehen ä 11. 20. ..
Laibacker Prämien- Anlehen ätl. 2j
Ofen, Stadtgetnctti-Iw ä Ü. 40
Pälfly a ri 40 UM
K-ilheu Kreuz, österr. Gea. v. k tt. lu
KvtLe» Kreuz, uug. Gesell, v. ä ti.
Itudultstinnng a ft. In
Salm. a ti. 40 CM
Gold
Waare
Geld
Waare
Kalzburgcr Prämien-Aülehea i 8. 20
60.—
«2.—
146.
272.95
145.50
273.45
St. Gcuuis» Ji. 40 UM. ...
175.
177.-
Stauisianer (Stadt-) Präm.-Aid. äst. 20
TrleHter Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM._
120.-
370.—
131.-
'Priester Stadi-Aulcihe i fl. 50- --
180.-
171.—
325!10
326!16
Waldüteiu a ii. 20 UM..,
178.—
184.—
603.—
310.—
607.
314.—
Weehselhurse (Vista).
139.25
139.76
Amsterdam a ti. 100 holL Währ. 4*#..
200.70
200.90
188.50
189.—
BriUsrl h 100 Fro« 4*,k ö i
95.86
96.~
270.—
274-
i>eutöc, he Bankplätae 100 Mark h l Se
118.10
118.25
282.-
286.
Komma i in i 4^
242.26
242.60
771.—
172.-
ItalienUcbe Baukplätze ä 100 Lire 5-ä
89.70
89.90
Paris ä 100 1- rancs ...
96.20
96.36
Petersburg n 1(H> KubM 5?
ie.se
14.30
Svhucuer Plätze a 100 Frei 6?*—
95.66
96.70
395.60
129.50
396.50
131.
Vsluten-Kurse.
360.—
360.
Muu7.-T)ukatea„„ ... j.r Rtv
11.43
11.47
65.-
6?.--
Ran«l-J>nkatea.
11.39
11.43
55 50
56.60
LO-Fres Stücks._
19.24
19.28
49.
51.-
20 Mark Stücke..'^
23.83
28.70
131.60
134.
Ku/odsebe .'-Ritbei-(.loldstücke .,^
131.
134.-
'lUrkincba Goldlire.-.
42.80
43.80
Deutschn Ri icltsVianknoten pr Kasse
118.06
118.20
22.40
23.40
Deutsche Kcichsbauknoten pr. Ultimo
118".
118.16
69.
61.
Italienische Banknoten f. 1*09 l Devisen.
@rlbeinlanrit zn günstiger Verzinsung.
Versiktzrrung gegen Verlosungsverlust.
Cvulanteste Bedienung, gewisfenhaste
Information. ü00
Dar feuer der Sonne
2
Wirklicher GelegenheitS-s
kauf. Ej„e setzr werthvolle
adelige
NLdrA-'ar>!ti k.!t- d> !rg'.?.uD.t'\ lud. Ac'. id’iii!j, ui ii;;i-cG'U'C" v .U iv.
i-rd» müfu'u ;n i(i 29cu WliebU';:
•OB va**a~ Bi-Illitm(eu> Si clmaii clt«
liniere Jura-BritlHutcn ma ii tem ivuircrl jg'ü ^.Uin ,vgu'V.
uns Ubhatt» ..v.td' »m^tmtGi! nnd «Us
Herren- oder Damen-Ringe, Kstvatten-Hadeln, Ohrringe
H'iu .i. md.- cv<- *i;.. echter Ooldfassuno ..% i,.*
iuh mu ?mv-'- v' -l “‘-• u‘ u 1
kirtelbut vc
nur fl. 2.
u. 4.
amiC’crtut, Git, Ji i, ni t ü
8 fern
.Lsi.# 4.,uf U! -..-.jl, vU..',' hUiV.C.M.- Uii- g...
iu-nier Brochen im? Armhendtr ^cn« ma m-’"ü
MtkUres aurs-Brülanton in v-moa Bold Beoble V ü
4.- vr. ÄitUt
du Mliter Beid Fsssunc 2»u\t'ai tl. «., ?n;, u ..v;„
Unter« Jsrs- »rill aste», treioie bven r»utt
II. 8.
leuerhell nad vts
I« U. V.:G
üttsgezeichtlei wurden wrtd.'il cv.&:
itr kostspieUze otm-e.fu >u;;i
ttr kostspieUze otin-e
soitk qcdatieuen
iveriantg. Borauejeutg
Jara*BrÜlant«Du
euGdune: Lirr&ch (Badta)
Kulmbacher petzbräu
Kulmbacher petzbräu
Kulmbacher Petzbräu
Kulmbacher petzbräu
Provinz-Versandt in Cebinden und
billigsten Originalpreisen durch das „„
General-Depot für Oesterreich- Ungarn: lv-nt;rundBiehstand. wird- A kowiebbi a-iteteiek
* 0 um .tftll dUUI rl. Bei
Georg Ebermayer
WIEN, XVill. Bez., Gentzgasse Nr
m ®«v r u s Herrschaft
lichste
baierische
gier!
Haszonbäri hirdetm^ny.
Szarvas mezüvärosa .Btkfs virmogye) lulajdonit köpezo
egyemcletcs vendegfogadu: 16 veadi-g.zoba az elsii enudeten.
n;rgy kävehüz, ettuoru. sünt.-s stb. ’.t fiildsr.intcu i bsszon-
birbe ndisiri» folyö #vl febrnär hö ‘jO-än, d. n.
im fvudjlbiueit Theil De:- Le- :» örakor a värushiza taEicstermeben zart ajänlati verseny-
meser ftomital;-, selbst targyalist sog tartaui.
Bahnstation, vv'herrscheud^ A beriet a f. ev marezius_ lio_ 1-sii napjin veszi kez-,
deutschr Bevolkenuig, arvou- detet s birom, esetleg batygymäsutän kiivotirezü evre terjed.
bitte 13V0 Kataftraljoch Miriil berleui szändeUoz.ilc azzal ertesittotnek, hogy
ä lfiOO -Klafter hoeh- 50 kr.-os btlyeggel ellitott zart ajätdataikat a f. evi februir
priinissima Weizenbo- ii6 20-dika d. u. _örajiig adjäk be es ajanlataikat az
Flaschen prompt ZU den und Wiesen, schönes ajäolati vaszcg 10^itölijäval k^szpenzben vagy ertekpapirok-
KasteU, 2 MeierhSfe, Zn- bau lässik el
—• '■- ,roirb A kozelebbi (eltetelek a vuros
. um Stilt.OOO st. bei einem megtekir.thetök.
^ Sieinertragvnumindestens Kilt Szarvason
25.000 fl., der aber auf 3.»-^ L e 1 6 1 i i r o k
0, bis 40.000 fl. zu steigern
ist, verkauft Richard Bm»C8 Bela,
—— Patz.Wien,Margarethen; elsb jegyzo.
J stratze ä. —^—i
elsü jvi'-yzoi iro läbun
1900. februär 1-eu. H-12
ii e v« b c n:
Kovdcs Jänos,
t. birü.
fchotxmirke 8r. 18387.
PolgärSandor
könlffl. ung, priv. «rstllotasr
BandAfiit
Bndapeit
VII., Elisabetliring Nr. 50.
«älnpftchil fdtt reich afforticte«
ger in rett neuesten k. u. k. Srifll.
BnekUsdm, lasch- und Makel-
baadafca. Saactniedar. fiarUa-
hsltar, StuptawrUa, IpritMB,
Irrlfttesrc und Ouuiiviam.
Neuestes feuial. un^ar. palentirkeS
Patsir’iekas Brschhsad von reu
5i«BUa_ jvjltic(>cu KayLziiaren slI*
ii<n«ftef und tefui »cnerfaniit.
Echt (ranz. Spezialitäten,
mu «au r. BjjJJgWuU IU< au#
XfUiüirte illustrtrre Prei#co»rsrrte
:r.i gralis und franko.
Druck und Verlag der Pester Llotjdzesellschast, Budapest, Dororiyautcza 14. 1- Berantwortüchrr Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

