
[ 2023-06-29 10:49:34.581 - 19001006 - Seite 1 ]
'':~ ■---■
1900.— Kr. 889.
L.^
Abonnement für die öaterr.-nngar. Monarohie.
kür den »Pester Lloyd« (Morgen- end Abendblatt)
(EneJufat aueh am Morgen steh einem Feiertage).
Mb BndagMWt! Mit PeetreneadUf t
SaM^MIek ... 4« Kranes— Heller aenrjllirUeh ... «» Kronen— Heller
Bsftjlbrlleh.. ... SS Kranes— Heiler jlalbjükrlSelu.— M Kronen— Heller
TierUljltrileh ... 11 Kronen— Heller VierteljWlrlieii— AS Kronen— Heiler
KosetUeh 4 Kronen— Heller I Monatlich 4 Kronen 4» Heller
m «war *im rMtnmatac «et ifenOtattaf ttartaUUrUeh» Irosea mehr.
Man prftnsmerirt für Badspent in der Administration de» „Peeler liejd' 1,
Betottga-atgu Jtr. 1«, I. tttoek, auseerhalb Budapeat mittelat Poetanaeijsng dureh alle
fnuAmter.— Für Wien auch bei Herrn, «oldeehmld« (I., WolUelle g), wo-
eelbet eluaalne Sammnrm TU haben aisd.
s
te«erat« werden angenommen:
Badapttt fs säe Admlaistratioa im
„FESTER LLOY0“
ferner: 1a den AauooeeH-KxpetlitiöBfn
HaaMBitoiB R f*fler, A. V.
Qaldbeiyer, A. Blesei, Bern-
ttsr« Efbiteia. I. Blackner.
J. U. Flacher, Tfinxer OjbI»,
Leopold Gyal«.
Im Aas lande: G. k. Danb« St
Cemg». Frasksiurt ». M, Com­
pagnie GAnbrate de Pubiieite Etran-
gin John F. leae« St Cle.,
F»rI*,3I, rae da Fmubrg.Mommertre.
Srebeuundvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V„ »oroltya-ntfia Jr. »«, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Unfrauürirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 13 Heller,
in der Provinz 14 Heiler m allen Verschleisslekalaa.
0
I)
Inserate werden angenommen
In Wl«n r
Bet A, Oppellk, Stubeabaeiei
Nr. 8; Radtlf NeiM, Seiler-
etitte Nr. 8; ÜMtensteln St
Yofler, I., Wfctflschg&sse Nr. 10;
8s. Pesnonyi, IX. t Hörlgasse i;
J. DaBMeberf, I„ Kampfs aase
Nr. 7; Heinrich Sehalek, I,
Wollselle Nr. 14; M. Bake«, I.,
Woll seile Nr. ♦—6.
□
ikonnemut für das Ausland (Margen- and Abendblatt).
VMrtagMriM) hei «w mit «nttar ZrauzhandMadimg: für DssttoMasd, SwMnn ss4
»e«N«W>eG 18 Krone», fär alle übHgen Staate* S1 Krone».
/-■•
Samstag, 6 OKtover.
AbonDeroeats werden auch autgenommea für:
Belflta bei denbelg. Postl® f. 15Fres.880u.
Ba^ariM b. 4. knif*. 16„ 45*
Oovteofclaadb.d. deutsch.„ UM. 70 Pf.
Eayptea bei daa eyyj»., 1? Frei. 47 Cte.
firiaokeaJaadb.PostAmleTriest 18, ?<,
ttftHMbetdaaUal.Poattateran. HO„
■MtfMBro d. Postamt« Cattero 14 K. «4 R.
Nladerlandvb.d.niedJ'ostlimt. 15 Frei. 9S0<*.
Runknlea v„ ran.,
Rttttland t „k.ruw.»
Serbien „, serb.,
SvkWOir„„ SCfaWSiBo,
Türkei b.d. dort. bst.-unj.*
15„ U«
4Ruo. ftSKop»
UFros-lS Cts.
15. 40 t
18, 88,
Für Amerika, Eetlaad, Fraakrelck, Spaaiaa und Por!ti|al kann der „Fester Uoyd* dare«
Vermittlung der Postkmter nicht »bonalrt and muss derselbe direkt btt an* bestellt werden.
Vsrtr. Ar Dmiabi., IHskr., hgi., Italien ete. SanrbMk’s News Exchange, Mains.
Wochenbericht von berKnbapeRrrGffeKtenbörf-
—h. Im großen Depressionszenirmn Berlin prasselt es nicht
mehr so hageldicht nieder wie seit Wochen und Monaten, die Sturz-
dache verlaufen sich und es scheint momentan dem furchtbaren Unwetter,
da» über den deutschen Markt niederging, ein Ende geboten. Wohl
bürsten noch vereinzelte Erschütterungen, wie gewöhnlich nach derartigen
Tlementarereignissen, nicht ausgeschlossen sein, aber mit solcher Vehe-
menz wie bisher dürfte das Unwetter nicht wieder kommen, die Welt
will eben noch nicht aus den Fugen gehen. Daß sich Zeichen dafür
zeigen, es sei der Börsenkrise ein Einhalt geboten, kann nicht Wunder
nehmen, denn trotz aller Kassandrarufe der professionellen Schwarz­
seher und Notz der ziffermäbigen Berechnungen über den Rückgang
der deutschen Industrie, ist gerade diese Industrie noch immer ansehn­
lich beschäftigt und stark genug, um manchen Puff auszuhalten. Zudem
hüben sich die politischen Ausfichten während der letzten Tage ganz
beträchtlich gebessert, die Entente der Mächte bezüglich des Borgehens
gegen China hat erhebliche Fortschritte gemacht, damit ist aber anch
die Aussicht auf den baldigen Friedensschluß und die Wieder­
aufnahme der regelmäßigen Handelsthätigkeit in den ostastatischen
Gewässern bettächtlich nahegerückt. So ist denn alle Aussicht
vorhanden, daß die beiden Fragen, die seit Jahresfrist Europa
in Athem gehalten haben, die südafrikanische und die chinesische, bei­
nahe gleichzeitig von der Oberfläche verschwinden und die Berkehrs-
beziehungen, der Export, die Exploittrungsbestrebungen wieder er­
höhte Wichttgkeit erlangen werden. Ist dies aber einmal der Fall,
dann hört für die unmittelbar betheiligten europäischen Staaten die
Furcht vor mangelhafter Beschästigung der Industrie auf, dann wird
e» wieder Arbeit in Hülle und Fülle und auf Jahre hinaus geben.
In Berlin hat das deutsche Kapital innen früheren Optimismus
bezüglich der Jndnstriewerthe mit enormen Verlusten bezahlt, die
Kurse find in letzterer Zeit furchtbar gesunken, aber letzt scheint der
feste Bodöo erreicht, von dem aus ein ruhiges Operirui wieder
möglich sein wird. Daraus weist das Eingreifen der Banken und
BankierS hin, das ausdrücklich nicht als „Intervention" bezeichnet
wird, sondern als Bermittlung für denzemgen Theil des Publikums,
welcher heute endlich V erbauen zu fassen beginnt. Wir
möchten wünschen, daß sich die Dinge wirklich diese» Boraus-
setzungen gemäß gestalten, schon um unserer Märkte willen,
die vollständig unter dem Diktat Berlins stehen und jeder
selbstständigen Regung bar geworden find. Sie besitzen
nicht den Muth, auf eigene Faust vorzugehen, höchstens dann, wenn
sie in einer gewissen Vorahnung den fremden Preisstürzen voraneilen.
In der Baisse finden sie sich noch zurecht, sie wagen es aber nicht,
aus eigener Kraft, auch wenn dies« vorhanden ist, ein Papier zu halten,
auch wenn fie fest überzeugt sind, daß bei demselben nicht die geringste
Ursache zur Devalvation vorliegt. Wir brauchen zur Erhärtung
dieser Behauptung nicht weit zu gehen, nehmen wir nur die Aktie der
Oesterreichisch-UngarischenStaatsbabn,
aus die der deutsch» Markt in Folge des dortigen geringen Besitz­
standes nur «inen unbedeutenden Einfluß nehmen sollte, und von
welcher alle Welt weiß, daß durch die vor; Wochen abgeschlossenen
Verhandlungen mit der österreichischen Regierung sämmtliche unan­
genehmen Oüerslen erledigt sind. Und doch werden diese Aktien fort­
während geworfen, wie die Kreditaktien, die wahrhaftig mit der
Berlmer Krise nichts zu thun habe». Es swfoüSMt diese Abhängig­
keit auch die Renten, unter denen in der letzten Zeit die vier-
p« r. z e n t i g e .ungarische G o.l d r e n t e eiqen. nicht
unansehnlichen Kurssall erfahren hat. Dieser Rückgang ist umso auf­
fälliger, alt unsere Goldrente zu den bestklassirten Anlagepapieren der
Monarchie gehört, von welchem es schon seit Jahren nicht viel flot-
tante Waare auf dem Markte gibt, daher wahrlich kein Grund vor­
handen ist, um dieses Papier um mehr als zwei Perzent unter die
gleich verzinsliche österreichische Rente zu stellen. Wir glauben nicht,
daß zwischen diesen, Rückgang und den seither schon dementirten Ge­
rüchten über die Aufnahme einer ungarischen Goldanleihe irgend ein
Zusammenhang besteht, denn wir können nicht annehmen, daß irgend
ein vernünftiger Mensch an «ine Absurdität, wie es derzeit die Aus­
nahme eine» Anlehens in Goldkronen wäre, gedacht hat. Die
Kronen Währung ist eine Gold Währung und es ist un­
möglich, eine Goldrelation zu garantiren, ohne dem Balutaregulirungs-
Werk« einen schweren Axthieb zu versiben. Im vorigen Jahre lagen
die Dinge doch ganz anders; damals standen wir noch
bei der Guldenwährung, es gab einen Goldgulden und einen
Papiergulden, da war eS leicht ausführbar, Goldrente
zu emittircn und wir hatten eine solche Emiffion auch für
richtig und zweckdienlich gehalten. Heute aber haben wir die obli»
gatorische Kronenwährung, wir haben das Goldversprechen und
können daher nicht mehr zur Emiffion einer besonderen Goldrente
schreiten. Den Rückgang der Rente möchten wir aus dem Fehlen
eines regelmäßig funktionirenden Marktes für unsere Werthe ableiten
und gleichzeitig darauf hinweisen, daß Diejenigen sehr Unrecht thun,
welche, die Börse befehden und deren große Bedeutung für den
Staatskredit unterschätzen. Die Börse ist in diesem Betracht «in äußerst
werthvoller Faktor,. der große Leistungen vollbringen kann, selbst­
verständlich wenn er die nöthige Unterstützung findet, und wie man in
Deutschland die Konservativen anklagt, durch ihre Maßregelung des
Effekienmarktes dem deutschen Kredite und dem deutschen Kapital
unberechenbaren Eintrag gethan zu haben, dürfen wir behaupten, daß
wir in tausendfältigen Beziehungen besser stünden, wenn die Buda-
pester Börse ihre Selbststandigkeit behauptet hätte »nd nicht, man
könnte beinahe sagen, vollständig zugrunde gegangen wäre. Bon ihr
hat sich seit Jahren Alles abgewendet, nur die Steuer wurde ihr
zugetheilt, deren geringfügige Ergebnisse bekannt sind, wenn fie auch
im September, dank der Abwicklung der Schosberger'schen Engage­
ments einige Tausend Kronen mehr eingebracht hat als im ersten
Monat ihres Bestandes.
Aus finanziellem Gebiete ist es sonst füll, vielleicht brodelt es
irgendwo unter der Decke, es tritt aber nirgends etwas zu Tage. Das
im Lause der nächsten Woche der Legislatton vorzulegende Budget
wird doch Manches über das Finanz- und Jnvestilionsprogramm der
Regierung bringen müssen, und wir werden daraus vielleicht An­
regungen für die Zukunft schöpfen können. Möglicherweise entscheidet
sich auch inzwischen eine Frage, die sowohl die ungarische als auch die
österreichische Regierung sehr lebhaft beschäftigt, nämlich die Frage des
Ausbaues der dalmatinischen, respektive der b o s-
Nischen Bahnen. Für Ungarn hat die Angelegenheit ein
weit über den Tag hinaus reichendes Interesse, insofern es von
eminenter Wichtigkeit ist, ob wir den bosnischen Verkehr durch die
Erbauung der seit Jahren projektirten, von Fünskirchen ausgehenden
Transversallinie dauernd an uns bringen, oder ob wir durch die Her­
stellung gewisser dalmatinischer Verbindungslinien für die Häfen von
Cattaro und Zara nicht nur den Verkehr des Okkupattsiisgebieles
von uns ablenken, sondern eventuell Konkurrenzen gegen
unseren einzigen Seehasen schaffen. Wir geben zu, daß
diese Konkurrenz sich nicht sofort und eventuell auch
in Pins Jahren nickt fühlbar machen wird, sie ist aber später un­
ausweichlich und wir müssen für die Zuiuujt unseres Verkehrs recht­
zeitig Sorge tragen. Der Bau der TranSversalliuie würde auch
Momentan die Wiederbelebung des Bahnbaues im Lande bedeuten,
bissen Fehlen wir überall empfunden haben, und wir muffen auch
von diesem Standpunkte eine rationelle Lösung der Frage wünschen.
Es ist bei uns die Erstarkung des privaten Nute, nehmungsgeistee,
die Zunahme der Erwerbsgelegenheir nur von der Initiative der
Regierung zu erwarten und eben »»«halb wird einer solchen sehn-
süchttg entgegengesehen.
Die Börse hatte in den letzten Tagen starke Kursfluktuationen
mitzumachen, an denen jedoch nur die Spekulaiionswerthe parttzipirren,
da der Lokalmarkt, nanienllich der unserige, mangels jeden Ver­
kehrs von den Variationen verschon! blieb. Die leitende Kredimktie
sah den Kurs von 639 und 6öü, UNI 649 zu schließen, die Ungarische
Kredilbank-Aktie war bis 6öt) gekommen und erholte sich bis 66Ü,
um wieder auf 660 zurückzugehen. Staatsbahn sielen von 666 bis
652 und enden bei 657. Der Berliner Monlanmarkt war noch nicht
ganz beruhigt und so kan, es trotz gebesserter Geldverhältnisse zu
einer abermaligen Ermattung der bereits erholten Börsen.
Wiener Kjirsenwsche.
— 4. Oktober.
—ti. In den ersten Tage» unserer diesmalige» Berichtsperiode
machte die Reaktion weitere Fortschritte. Die Berliner Contremin«
ging mit heftigen Angriffen gegen einige unserer Effekten vor und
versuchte durch allerlei absurde Gerüchte ihre Aktion zu unterstützen.
°Bei der Schwäche der hiesigen Spekulation konnten diese ziemlich
umiassenden Abgaben nicht ohne Wirkung bleiben. Dazu kam, daß
die starken Rückgänge der letzteren Zeit in der Provinz einigen Ein­
druck machten und einen Theil der dortigen Klientel veranlaßten, sich
ihrer Eilgagements zu entledigen. Die hiesigen Firmen erhielten
f rößere Verkaufsordres, deren Ausführung die Situation noch un-
ehaglicher gestaltete. Auch an Zwangsverkäusen von Seite einiger
Börsenkomptoirs fehlte es nicht. Wenn man nun auch noch in Be­
tracht zieht, daß gar niancher hiesige Spekulant an seinen Berliner
Engagements zu recht empsindlichen Verlusten gekommen ist, dann
muß man eigentlich sagen, daß die schlimmen Folgen hier
weniger sichtbar zu Tage getreten sind, als nmn hätte erwarten
sollen. Dies liegt zum Theile wohl darin, daß die Engagements
keinen sehr großen Umfang besitzen und daß ferner denn doch relativ
wenig effektives Material an den Markt gelangte. Mit Beginn der
Kalenderwoche machte sich eine Besserung bemerkbar, die ebenso wie
die jüngste Depreffion von Berlin ausging und noch immer anhält.
Es sind dort rasch nacheinander einige freundliche Momente ein-
etreten, welche die Hoffnungen wieder belebten. Zunächst waren es
je privaten Besprechungen zwischeit Ministern und Bankdirekloren
über das Börsengesetz, welche unleugbar eine» nicht geringen Ein­
druck machten; vorläufig darf man den Werth dieser Unterredungen
allerdings nicht sehr hoch veranschlagen, aber es ist doch bcgreifttch,
wenn man der Sache die entsprechende Beachtung schenkte.
Sodann blieb es nicht ohne Einfluß, daß die Geld­
verhältnisse sich wesentlich verbesserten, was zum großen
Theile den amerikanischen Remiltirungen auf die jüngste Anleihe
zugeschrieben wird. Weiter gab es auch Jnterventtonskäufe und
es tauchte sogar das Gerücht auf, daß für derlei Käufe von einigen
der großen Berliner Banken fünfundzwanzig Millionen Mark zusam­
mengeschossen worden seien. Endlich aber hatte die Antwort des
» en Kaisers an den Kaiser von China allenthalben die Wir-
aß man die China-Affaire wieder etwas ruhiger beurtheilte.
Alle diese Umstände zusammengenommen bewirkten, daß in Berlin
eine etwas beffere Tendenz zum Durchbrüche gelangte, ivelche die
Contremine veranlaßte, rasch die Deckung der einige Tage früher
hier bewerkstelligten Leerabgaben in einigen unserer Papiere vor­
zunehmen. Zu diesen Kaufen gesellte sich dann auch noch eine
mäßig« Nachfrage in einzelnen Schrankenweriheil. So kain es, daß
auiz»fM «in besserer Ton die Herrschaft gewann, und mitunter
seh^Wke Erholungen eintraten, welche zumeist die vorangegangenen
Verlustdibeinahe vollständig paralysirlen. Damit ist wohl eine Episode
zum Abschliisse gelangt, die in einzelnen Augenblicken sehr gefährlich
zu werden drohte.
Mit großem Interesse sieht man aber noch immer auf die
Entwicklung der Dinge in Berlin. In Bezug aus die dorligen Geld-
verhältniffe erwartet man die Andauer einer günstigeren Situation,
weit die anieriianuchen Reaibourse^ für die Anleihe sich fortsetzen
werden und auch sonst einige freundliche Momente in Betracht
kommen. Für beinahe wichtiger erachtet man die Frag», ob eine
Reform der Börsengesetzgebimg in Aussicht genommen werden könne.
Auf der einen Seite würdigt man die Thatsache, daß bereits von
offiziöser Seite diese Reform im Hinblick daraus befürwortet wird,
daß der Staatskredit durch die Schwäche der Börse in Mitleidenschaft
gezogen sei; andererseits aber muß man sich sagen, daß die Rc-
gierungskreise sich nur schwer zu einer Aktion entschließen dürften,'
welche von einflußreichen Parteien ganz entschieden perhorreszirt
wird. Man darf also der Entschließung der maßgebenden Faktoren
mit Spannung entgegensehen; diese wird auch für uns aus mehr­
fachen Gründen von nicht geringer Wichtigkeit sein. In hiesigen indu­
striellen Kreisen wünscht man die Besserung in Deutschland deshalb,
weil man besorgt, daß wenn der deutsche Export nach kernen Lande
unterbunden wird, die deutsche Industrie sich gezwungen sehen könnte,
Ersatz zu suchen und in Folge dessen auch bei uns mil größerer Energie
eine Steigerung ihres Ab|atzes anzustreben. Dieses Moment hat
natürlich auch seine finanzielle Bedeutung und berührt deshalb auch
die Börse. Es ist sonach durchaus begreiflich, wenn man hier mir
hohem Interesse nach Berlin blickt. Was unsere einheimischen Ange­
legenheiten betrifft, so stehen sie im Augenblicke wohl etwas im
Hintergründe, aber ihre Bedeutung wird sich nicht lange ignoriren
lassen. Der Wahlkampf rückt näher und daniit kommt die innere
Politik von selbst niehr zur Beachtung; daß sie nichts Erfreuliches
bietet, braucht nicht erst besonders gesagt zu werden. Noch mehr ver­
stimmt es, daß man, wohin man auch de» Blick wenden mag, »irgend
auch nur die Keime einer regeren wirthschaftlichen Bewegung zu
erblicken vermag. Die Unternchmüngslust ist vollständig erschlafft und
auf keinem Gebiete der ökonomischen Thätigkeit ist eine halbwegs
günstige Aussicht aus eine Belebung derselben wahrzunehmen. Alan
muß also daraus gefaßt sein, daß eine wesentliche Besserung der
Börjeverhälmiffe noch geraume Zeit ausbleiben wird. Freilich ist man
bescheiden geworden und würde schon davon befriedigt sein, wenn der
Effektenverkehr, sei es auch nur in einzelnen Kategorien, eine mäßige
Regsamkeit gewinnen könnte.
Ueber die Einzelheiten des Geschäftes sei das Nachfolgende
bemerkt. Anlagewerihe sind noch inimer vernachlässigt »nd vermag
der Verkehr darin keinen Aufschwung zu nehmen. Renten haben sich
wieder etwas abgeschwächt, namentlich gil! dies von den Goldrenren.
Die Käufe des Privatkapiwis an fest verzinslichen Papieren haben
jedenfalls ihre frühere Bedeutung eingebüßt. Bankwerthe sind diesmal
mehr angeboten gewesen. Kredilaktien anfänglich stark gegeben, er­
litten eine empfindliche Einbuße, dock ist dieselbe durch die spätere»
Deckungen mehr als hereingebracht worden; den Löwenantheil an
diesen Operationen hatte die Arbitrage. Anglo, Bodenkredil, Baut-
vercin, Länderbank, Union und ungarische Kredit schließen sämmtlich
niehr oder weniger ermäßigt: die Umsätze waren nicht von Belang
und das Angebot hatte imnier das lkebergewicht. In Transport-
papieren war das Geschäft zumeist gleichfalls sehr träge. Eine Aus­
nahme machten nur Siaatsbahn, in denen zuerst Lecrabgaben und
dann Deckungen erfolgte»: die Iloliz bleibt zum Schlüsse kaum
merklich verändert. Einige Theilnahme fanden auch Buschliehrader,
welche sich in Folge dessen besserten. Die beiden Nordwcstbahn sind
vernachlässigt gewesen und zeigen keine nennenswerlhe Kurs-
veränderung. Südbahn etwas billiger. Auch Nordbahn erlitten
eine Einbuße, weil eilt kleiner Posten abgegeben wurde.
Straßenbahn etwas erholt, ohne daß es jedoch darin ;» einem
lebhafteren Geschälte gekonnnen wäre. Schifffahrt-Aktien gleichfalls
ohne Verkehr, schließen wenig modifizirt. Von Jndustriepapieren sind
beinahe nur Monranwerthc erheblicher beachtet gewesen. Alpine
waren starken Angriffen durch die Contremine ausgesetzl, erholten sich
aber später auf Deckungen und bleiben etwas gebessert. Präger
Eisen etwas billiger, da die Bilanz nicht vollständig befriedigte.
Rima nur wenig abgeschwächt. Brüter nach mehrfache» Schwan­
rungen etwas hoher. Sanft ist auf diesem Gebiete kaiim etwas vor­
gekommen, was^Jnleresse in Anspruch nehmen könnte. Valuten und
Devise» haben sich nicht besonders verändert und bieten auch leinen
Anlaß zu eingehenderen Bemerkungen.
Aus dem Geldmärkte brachte der Ultimo wohl einen etwas
größeren Bedarf »»d eine ganz geringe Versteifung, doch haben vie
letzten Tage diele Veränderung wieder paralpsirl. Im Privaleskoniple
ist wieder mit 4tz',e. zeitweilig auch noch um 1 m Perzent billiger
anzukommen. Auch im Report ergibt sich eine mäßige Verbilligung
des Geldpreises. Gegenüber dem erhöhten Bedarf«, wie er sonst im
Herbst einzulreien pflegt, ist diesmal die Inanspruchnahme der
Geidmittel eine re!al-.v bescheidene: die weitere Gestaltung wird
davon abhängen, ob diese Verhältnisse sich bald und wesentlich
verändern.
Nolks«»ir 1 hfchaf 1 liche Uachrichte».
Banken «nd AttiengrseUscüatten.
(S ü d b a h a- G e s« l I j ch a s t.j Wie uns aus Wie«
gemeldet wird, richtete die Südbahn eine Eingabe an die Regierung,
in welcher die Gesellschaft um die Erlaubniß ansucht, eine Anleihe
behufs Rückzahlung des Kausschilling-
r e st e s aufnehmen zu dürfen. Wie wir erfahren, ist eine z u-
stimmende Erledigung in absehbarer Zeit sehr wahrscheinlich.
sDieBereinigteElektrizität s-A k l i e n
gesellschast) hat heute ihre vierte ordentliche General­
versammlung unter dem Vorsitze des Magnatenhaus-Mtgliedes Eugen
v. S z a b ö abgehalten. Die Borschläge der Direktion auf Aus­
zahlung einer 12>/qierzentigen Dividende und aus E r
höhung des Aktienkapitals um 1 Million
Kronen ivurden a c c e p t i r t und es wurde den Funktionären
das Absolutorinm ertheilt. Die bisherigen Aiifsichtsräthe wurden
wiedergewählt.
(Deutsche Bank.) Aus Berlin wird tele-
graphirt: Der der heutigen Aussichtsraibs-Sitzung der Deutschen
Bank vorgelegte Rechnungsabschlußfür das erste
Halbjahr 1900 weist ttotz der Abnahme der Umsätze gegen
den entsprechenden Zeitraum des Vorjahres cme Erhöhung
der Erträge auf. Die Mittheilungen der Direktion über den
Abschluß wurden mit Befriedigung entgegengenommen. Kommerzien-
rath K l ö n n e, bisher Mitglied des Airfsichtsrathes, wurde zum
Borstand wiedergewählt.
Börse.
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Meldungen über einen Konkurrenzkampf
zwischen den österreichischen und den ungarischen Eisenwerken, sowie
die hiemit in Verbindung stehende Herabsetzung der Preise für einzelne
Eisensorlen, ferner die Nachricht von deutschen Unterbietungen i»
Belgien und ein ungünstigerer Bericht des „Jron Monger" vom
amerikanischen Eisenmarkte, veranlaßten heute die Contremine wieder
zu umfangreichen Verkäufen in Montanwerthen. In Folge dessen ver­
kehrte die Börse in matter Haltung. Vorübergehend trat zwar eine
leichte Befestigung ein, sie ging jedoch bald wieder verloren, als be­
kannt wurde, daß der Privatdiskont um 1 /s Perzent anzog und daß
auch die Reichsbank in den letzten Tagen noch stark in Anspruch ge­
nommen wurde. Von Banken waren Kredit-Mtim wesentlich niedriger,
weil das Dementi des Gerüchtes von der Einführung der Kredit-
Aktien an der Pariser Börse, sowie das Gerücht von einer
Erkrankung des Barons Schosberger in Budapest verfnmmten;
man befürchtete nämlich, daß in diesem Falle die noch bestehenden
Hausse-Engageinents zur Lösung kommen könnten. Trotzdem sich aus
dem Kasseindustriemarkte die Tendenz noch mehr befestigte, schloß die
Börse doch in einheitlich schipacher Haltung. Privatdiskont 4 Perzent.
Paris: Die Tendenz war allgemein fest, im Vordergründe
standen Minen, besonders Transvaalwerthe und Harpener. Für
Kohlenwertbe zeigte sich überhaupt regeres Interesse. Auch Rio Tinto
waren zu höheren Kursen beachtet, weil die Dividende und die Bilanz
beftiedigten. Für Spanier zeigte sich Kauflust, da verlautete, daß die
Almadengruppe an ein amerikanisch-englisches Syndikat verkauit sei;
nach einer anderen Meldung soll es sich jedoch Hiebei nur um ein
Borschußgeschäft handeln.
London: Bon Renten waren heute Konsols und Argen­
tinier lebhaft gefragt und höher gehalten. Für Konsols stimulirte der
Ausfall der Parlamentswahlen. Amerikanische Werthe waren aus
Htew-Porker Meldungen niedriger, schloffen, aber auf New-Porkrr
' Parirät. Für Minenwerthe trat Paris zu höheren Kursen als Käufer
aus; Australier waren schwach.
Steuern und Zölle.
(Z u ck e r p r ä m i e n- K o n f e r e n z.) -Aus Berlin
wird telegraphirt: Wie die „Nordd. Allg. Ztg." in Bestätigung
der Meldung der „Magdeburger Ztg." mittheilen kann, finden
in den nächsten Tagen in Paris neue Besprechungen über
die Zuckerprä niien-Frage zwischen den Bevoll­
mächtigten Deutschlands, Oesterreich-Ungarns und
Frankreichs statt. Die Anregung zur Wiederaufnahme der im Vorjahre
erfolglos verlaufenen Verhandlungen in Brüssel ging von Frank­
reich aus. Die deutschen Bevollmächtigten begaben sich zunächst ohne
bestimmte Instruktionen nach Paris. Von dem Ausgang der vor
lausigen Besprechungen in Paris wird es abhängen, ob die Brüsseler
Konferenz fortgesetzt wird. Die Wiedereinberufung der Konferenz wird
in der Hauptsache davon abhängen, ob Frankreich jetzt in der Präinien-
srage die Zugeständnisse so erweitert, daß aus dieser Grundlage eine
Verständigung über die Beseitigung der A»Ssu>Dvergütungen unter
den Zuckerländern erwartet werden darf.
Industrielles.
(Neuerliche Erhöhung der Papier-
preis e.) Wie aus einem Zirkular von 14 österreichischen und
ungarischen Papierfabriken hervorgeht, haben sich dieselben in Folge
der fortgesetzten Erhöhung der Preise des Rohmaterials, der Arbeits­
löhne und der Brennstoffe entschlossen, die Preise von Pack­
papier neuerdings um 5 Perzent zu steigern.
(T r e n c s c n- T e p l a e r Zuckerfabrik.) Mit
Bezug aus die Meldung, daß die Gründer der neuen Zuckerfabrik den
Bau und die Maschiiicnliefcrung einem böhmischen Ingenieur, rcspek-
tioe böhmischen Maschinenfabriken übertrage» haben, wird uns Fol­
gendes mitgetheilt: Die Fabrik wird in eigener Regie,
mit fast ausschließlich inländischem Material erbaut und ist blos die
Bauaufsicht der Präger Firma Blecha übertragen, ivelche bereits
65 Zuckerfabriken, darunter viele in ssingarn, erbau! und soeben die
Nagy Ezombater fertiggestellt hat, und als Epezialist für derartige
Fabriksbaulen gilt. Die Maschincnliefcnmg wurde aber bisher über­
haupt noch nicht vergeben, und ist seitens der an der Spitze des
Unternehmens stehenden Persönlichkeiten, deren Patriotismus nicht
angezweifelt werden kann, das Prinzip aufgestellt, inländische»
Fabriken invglichst den Borzug zu geben.
Berkettr.
( F r a ch t r e ch t l i ch c Entscheidung.) Die
oberen Gerichte in O e st e r r e i ch habe» vor kurzer Zeit in einer
die Interessen des Publikums nahe berührenden wichtigen Frage
übereinstimmend eine prinzipielle Entscheidung getroffen, welche mit
Rücksicht aus unsere regen Beziehungen zu Oesterreich auch die
ungarischen Vcrsrüchter besonders inrerejsiren dürfte. Di« komplizirten
Tarisverhältnisse, aber auch gewisse Handelsgepflogenheiten bringen
es mit sich, daß die Versrächlcr behnss verläßlicher Kombination sich
wegen der b i t l i g st e n Frachtsätze sehr hänsig direkt an
die betreffende Aus- ober Abgabsverwallung wenden. Obwohl manche
Eisenbahnen solche Auskünfte „ohne B e r an twortung
für die R i ch l i g k e i t" zu geben pflegen, werbe» dieselbe»
von der Handelswell— begreiflicherweise— doch stets als unbedingt
richtig und keine Ueberprüftmg erheischend betrachtet. In einem
konkreten Falle wurde nun gegenüber dem seitens einer österreichischen
Eisenbahn offiziell miigelheilten Frachtsätze ein höherer angewendet
und die Partei klagte den Frachtunterschied. Die Gericht« verwarfen
den Einspruch der Eisenbahn, daß faktisch nur der gehörig publizirte
Frachtsatz eingehodei! wurde, welchen die Partei kennen mußte, und
nahnien den Standpunkl ein, daß die Eisenbahn die Schädigung
thatsächlich verschuldet hat und daß die außerhalb des
Transporrvertrag«- Verhältnisses er­
folgte, schuldige Irreführung die Schaden­
ersatzpflicht ebenfalls nach sich zieht. Diese Interpretation ichÜKk also
offenbar auch jene Bahnverwallungen nicht, weiche vie Berantivor-
Mng für ihre Auskünfte ablehnen, und macht anoerersetts— im I».
tereffe de« Publikums— die aus Fachkreisen stammende Auffassung
indirekt hinfällig, daß der seitens der Eisenbahn mitgetheilte Fracht­
satz im Ginn« d«S Bettiebsreglements im Laufe eines (^hres ebenso
richtiggestellt werden kann, wie der im Frachtbriefe aufgerechnete
Frachtsatz.
Handel.
(Ausfuhr aus Oesterreich-Ungarn nach
T r a p e z u n t.) Die Einfuhr Trapezunls aits der österreichisch-
ungarischen Monarchie erreichte im IL Quartal 1900 die Zahl von
8011 Meterzentner im Werthe von 491.013 Eoldgulden (gegen
9560 Meterzentner im Werthe von 404.438 Goldgulden im I. Quartal
1900 und 9999 Meterzentner im Werthe von 486.930 Goldgulden im
IL Quartal 1899). Die eingeführten Artikel waren nach dein Quartals­
bericht unseres Generalkonsulates in Trapezunt (bem Werthe nach in
Goldgulden): Tuch 987.100, Zucker 59.770, Bauelsen 95.840, Bauin-
wollstoffe 22.740, Wollwaaren (Damenstofse) 90.200, Zündwaaren
14.920, Silberbarren 8650, Fez 7280, Sensen 5000, Drahtstifte 4374,
Spiritus 4340, Garne 4100, Packpapier 4020, Seidenstoffe 8800,
Glaswaaren 3648, Metallwaaren 3120, Sammt 2672, Kurzwaare»
2095, Stahl 1900, Knöpfe 1550, Zigarrettenpapier 1900, Bleischrot
1050, Galantciüewaaren 780, Bier 700, Chinin «00, Metallfäden 550,
Eiscnwaaren 544.
(D e r S e i d e n h a n d e l.) Wie man der „Pol. Korr."
aus R o i» berichtet, beschäftigt man sich in Italien angelegentlich
mit der Lage des Seidenmarktes. Die Preise der Seide sind nämlich
seit dem Frühjahre bis heute stetig gesunken, und die Ursache dieser
Erscheinung liegt nicht in den Verhältnisse» der europäischen Märkte,
sondern es sind der ferne Osten und Amerika, die aus die konttncntale»
Märkte drücken. Die Ereigniffe in China, sowie die finanzielle Krise
in Japan versetzen den Seidenmarkt in eine sehr ungünstige Lage. Die
japanischen Produzenten, die sonst es so gut verstanden haben, dem
Drucke der Fabrikanten Widerstand zu leisten, haben sich unterwerfen
und Preise beivilligen müssen, die nahezu die eines Zusammensturzes
sind. In Amerika habe» der Kampf um die Präsidentschaft und die
politischen Begebenheiten auf den Verbrauch einen derartigen Einfluß
geübt, daß fich die Seidenzucht daselbst in einer Krise befindet und
zahlreiche Arbeitsstätten feiern. Die gesammte Seidonerzeugnng hat
im Jahre 1900 gegen das Vorjahr abgenommen, indem sie 15,405.000
Kilogr. gegen 17,501.000 Kilogr. betrugen hat. Am 81. August waren
die Vorräthe 1,941.070 Kilogr. gegen 1,367.054 Kilogr. im Jahre 1899.
Der Vorrath an Cocons betrug im Jahre 1900 406.952 Kilogr. gegen
259.237 Kilogr. im Jahre 1899. Ungeachtet dieser großen Mengen
hofft man, daß sich die Lage bessern werde und insbesondere in
Italien, wo bisher der Markt kräftigen Widerstand geleistet hat, be­
reitet man sich daraus vor, sich noch wirksamer der Abbröcklung der
Preise zu widersetzen.
(Waare »verkehr mit Serbic n.) Unsere Thier-
einfuhr aus Serbien nimmt seit Beginn des Jahres 1900 stetig ab,
Bis Ende August wurden eingeführt 2430 Waggons Hornvieh (um
39 Perzent weniger als in der entsprechenden Periode des Vor­
jahres); Borstenvieh 810 Waggons. (im Vorjahre 967);> Schafe
42 Waggons (im Vorjahre 99). I,» Sonstigen war- der Import
via Belgrad im Zunehmen begriffen. Derselbe betrug in der er­
wähnten Periode 17.020 Tonnen, um 48 Perzent niehr als im Vör-
jahre, was der größeren Pslauinen-, Eier- inib Geflügeleinfuhr zuzu­
schreiben ist. Unser Export via Zimony-Belgrad betrug in dieser
Periode 38.847 Tonnen,' um 5813 Tonnen mehr als in her end
sprechenden Periode des Vorjahres, ivas zumeist dem größere»
Kohlen-, Eisen-, Holz- und Maschinenexport zu verdanken ist.
Geschaftsderirlfle.
Buösh»«Lt, 5. Oktober., Witterung: heiter, trocken- Tein-
peraiur ein wenig gesunken. Thermometer+ 10" C-, Barometer
767-8 Mm-, Wafferstand abnehmend- Der hohe Luftdruck hat sich
ausgebreitet und bedeckt verstärkt den größeren Theil des südöstliche».
Kontinents, hingegen ziehen sich die Depressionen nach Ilordoften.
Dementsprechend ist das Wetter am ganzen Kontinent trocken und
nur im fernen Norden regnerisch. Temperatur unverändert. In
U n g a r n ist die Witterung vorwiegend trocken- Regen kamen mir
in der Umgebung der Meeresküste und in den nördlichen Karpathen
vor. Die Temperatur ist gesunken. Es ist vorwiegend trockenes und
mildes Wetter mit sporadizchc» Regen in den nördlichen Gegenden
des Landes zu erwarten.
Effektengeschäft. Die Borbörse verkehrie in freundlicher
Stimmung, doch wurde die Tenvenz Mittags in Folge niedriger
Berliner Kursmeldungen schwach, wobei speziell inrernatiaimle Werthe
Kursrückgänge ersiihre». Ungarische Hypothekenbank-Mlie» ivaren
auch heute gefragt, konnten jedoch den erreichten Knrs nicht be­
haupten- Valuten und Devisen notiren unverändert-
An der Borbörs« wurde» gehandelt: Ungarische
Kreditbank-Attieu zu 666.— bis 664.—, Ungarische Hypothekenbauk-
Aktien zu 430.--, Ri»,a--Muränyer zu 531.-- bi» 596.50, Straßen­
bahn zu 598.—, Oesterreichischc Kredit Aktien zu 656.75 bis 654.75,
Oesterreichisch-Uiiqarikche Staatsbahii-Aklieii zu 664.25 bis 663.— ,'
Stadtbahn zu 291.— bis 987.—.
An der M i r t a g s b o r s e kamen m Verkehr: Ungarische
vierporzcntige Kronen-Reitte zu 90.70, Ungarische Aspbalt-ßlklieii
zu 3-12.— bis 345.—, Athenäum Buchdruckerei-Ättieu zu 315.—
bis 317.—, Stadtbahn-Aktien 286.—.'
Aus Lieferung ivurden geschloffen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien z» 664.— bis 663.—, Ungarische Hypothckcuüani-Aktieii
zu 434.— bis 430.50, Ungarische Cskomptebauk-Ältie» zu 431.50
bis 429.50, Oesterreichischc Kredit Aktien y, 654.50 bis 653.-
Rima-Murmiyor zu 527.-- bis 523.—, Ocsterreichisch-Ungarische
Staatsbahn Aktien zu 661.— t»s 660.—.
Präm ienge s ch äst: Äursiielluiigin Oesterreichische» Kredit-
Aktien aus morgm k 6.— bis k 7.—, mit 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Oktober k 23.— bis k 25.-. r■
Die Nachbörse war aus Rückgang der Montanwerthe
flau. Es uotirtc»: Oesterreichische Kredit-Aktien zu
653.—, 648,75: Ungarische Kredit-Aktien z» 669,75,
660; R i »ia- M u r a» ycr zu .322.—, 521.—; Oesierrr i*
ch is ch- U» g ari s ch e S taatsbahn-Aktien zu 660.50,
657.75.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 648.75
Getreidegeschäft. Termine tendirten Nachmittags
preishalteud, bis auf Mais, welcher sich in Folge Wiener Abgaben
abschwächte- In Verkehr kamen: Weizen per Oktober zu
7.49, 7.50, 7.51, LoO; Weizen per April zu 7.98, 7.96;
Roggen per Oktober zu 7.18, 7.20, 7.19; Mais per Mal
1901 zu 5.09, 5.06.
A b e n d s notirten: Weizen per Oktober 7.50 Geld,
7.51 Waare; Weizen per April 7.96 Geld, 7.97 Waare;
Roggen per Oktober 7.18 Geld, 7.20 Waare: R o g g en
per April 7.41 Geld, 7.42 Waare; Mais per Mai 1901
u.05 Geld, 5.06 Waare; Hafer per Oktober 5>.27 Geld,
5.28 Waare; Hafer per April 5.55 Geld, 5.57 Waare. (Preis«
in Kronenwährung für 50 Kilogramm.!
Borstenviehmarkt.
Budapest, 4. Oktober. Haupt st üdlischer Kons u m«
Schweine markt (nächst dem Franzstädter Petroleunidepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1415 Stück. Für den
Lokallonium wurden 965, Stück, tür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 450 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 88 bis 96 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 92 bis 100 li, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
100 d, alle schwere zu 86 bis 99 d, Jungschweiue 50 bis 100
Kilogramm zu— b bis— h per Kilogramm.
Steinbruetz, 5. Oktober. (Örig.-Telegr.) Bericht
der Borstenviehhändle r-H alle i nS t e i n b r u ch. Tendenz:
unverändert.— Vorrath am 3. Oktober 38.360. Stück, am
!. Oktober ivurden 147 Stück ausgelrieben und 702 Stück abgetrieben,
am Oktober verblieb ein Stand von 37.805 Stück. Wir notiren
M a sts ch «e t ne: Ungarische »rima: Alte schwere
von— b bis— h, mittlere von— st bis— li, junge schwere
von 97 h bis 98 ii, mittlere von 97 st bis 98 st, leichte
von 98 st bis 99 st; Ungarische B a u e r n w a a r e
schwere von— st bis— b, mittlere von— b bis— b;
leichte von— st bis -- d; R u in ä n i s ch e schwere ron— st bis
st; mittlere von —— d bis— l>: leichte von— st bis
— b; Rumänische Original (Stäche l): schwere von
— st bis— d, leichte von st bis st, Serbische
schwere v,n 95 st bis 96 st, mittlere von 9t bis 95 st.
lnchtze vmi 93 st bis 9t st.


[ 2023-06-29 10:49:34.581 - 19001006 - Seite 2 ]
WwdaVtst, 5. Oktober.
*« Ein großes gewaltiges Rauschen geht durchs
Land. Es gibt »inen Spiritismus des Volksherzens, der
längst abgeschiedene Geister zu zitiren vermag, und e» gibt
«ine Phantasie, die bei Hellem, ftmnbegkänztcm Tage den
Eng«! der Trauer mit schwarzen Flügeln das blaue Firma­
ment »«dunkeln steht. Die Manen der Märtyrer vom
sechsten Oktober fordern ihr gutes Recht und kein
Ungar darf ihnen "den Anspruch auf den Zoll der Pietät
streitig machen. Aus Gründen des Herzens nicht und aus
Gründen der Vernunft. Es gab eine Zeit, da in dem
Kampfe des Rechtes mit der Macht die Vertheidiger einer
heiligen Sache unterlagen und für eine Weile— in der
Weltgeschichte zählen die LcidenSjahre der Völker nur
Minuten— blutige Nebel auf das Geschick der ungarischen
Ration sich herabsehe«. In diese Periode traurigen
Angedenkens fiel jener Oktobertag, an dem auf
der Richlstätte zu Arad die edelsten Söhne der
Nation den Tod der Unehrlichen sterben mußten und
an dem im Weichbilde der ungarischen Hauptstadt Gras
Ludwig B a t t h y a n y in die Schaar der Märtyrer
seines Volkes eingereiht wurde. Der Strick des Henkers und
die tödtlichen Bleikugeln der Soldaten ließen ihre Male zurück
am Leibe der ganze» Nation, aber das wäre» weder Brand-
«och Schandmale, sondern Wunden, in ehrlichem Kampfe
empfangen, Ehrenzeichen, deren das ungarische Volk mit
gerechtem Stolze sich berühmen durfte. Gleich den Kriegern,
die ihre im Schlachtensturmc rissig gewordene Fahne hoch­
halten und, die Brust geschwellt von Genugthuung ob der
im heißen Ringen erhaltenen Wnnden, jene Narben vor­
weisen, aus welche dir Alles heilende Zeit lindernd den
Finger gelegt,, so darf Ungarn heute des Tages gedenken,
an dem das Herz der Nation einst so tief und schwer verletzt
worden war. Mehr als fünf Jahrzehnte sind seither über
unsere Häupter hinweggerauscht. Nur wenige der Angen-
.zeugen jener erschütternden Epopöe, die einst eine Welt mit
'staunender Bewunderung erfüllte, wandeln mehr unter dem
Lichte. Trotzdem kann und darf es im weiten Ungarlande
Niemanden gebe», den die Erinnerung an die Tragödie des
iFreiheitsjahres ringerührt ließe. Eine neue Generation hat
in dem Reiche der drei Berge und der vier Ströme das
Wunder einer beispiellosen Renaissance erlebt, allein gleich­
wie die Natur ihr merkwürdiges Spiel walten läßt, wenn
sie den Kindern als Erbtheil ein Muttermal verleiht, so
sehen wir es als natürliche Fügung an, daß die verjüngte
Ration am Herzen die Narbe jener Wunde trägt, die vor
mehr als einem halben Jahrhundert den Ahnen geschlagen
worden. Bon dem brennenden Weh, das einst die Freiheits­
streiter durchzuckte und ihre Brust mit dumpfem, ohnmächtigem
Schmerze erfüllte, verspüren die Nachfahren nichts mehr, denn
was damals Heldengedicht gewesen, ist seither Geschichte
geworden und diese große unabweisbare Lehrmeisterin der
Menschheit beweist klar und unwiderleglich, daß die
Märtyrer der ungarische» Nation nicht vergeblich geblutet
Haben und daß das kostbare Naß, das den heimathlichen
Boden getränkt, die Wurzeln des Baumes der Freiheit
»gestärkt, daß die heilige Asche, die mit der ungarischen
«Erde sich vermählte, diesem Boden wundersame Kraft und
Fruchtbarkeit verliehen hat. In der finstern Nacht, die
.jenem Tage der Schrecken folgte, schien es, als wolle kein
Stern uns einen tröstenden Hoffnungsstrahl herniedersende»,
aber der Morgen kam wieder und nach dem vernichtenden
Wettersturine sah die ungarische Nation, wie auf dem noch
-öfter umwölkten Horizont, dem siebenfarbigen leuchtenden
Bogen gleich, die goldene Brücke des Friedens ans der
schmerzlichen Vergangenheit in eine frohere Gegenwart
Herüberführte.
Die ersten Sonnenstrahlen fielen auf das allezeit hoch­
gehaltene hehre Symbol dieses Reiches, auf die heilige
-Stefanskrone und bereit erhabenen Träger. Was kurzsichtige
tBerather und böswillige Propheten an Unheil gestiftet,
verwandelte die Weisheit und das gütige Herz des Monarchen
in Segen. Mißachtung der nationalen Traditionen und der
Historischen Rechte hatten zu den uerhängnißvvllcu Miß­
verständnissen geführt, die über'Ungarn ei» Meer des Un­
iglücks, den unseligen Männern der rücksichtslose» Gewalt
aber bitter« Enttäuschungen brachten. Die Einsicht und der
-Edelsinn des Herrschers fanden in kritischer Stunde den
Pfad zum Bolksherzen. Seine erste That war eine That
der Versöhnung und gleichsam die Sanktionirung jener
unauslöschlichen Pietätsgefühle, die das Ungarvolk seinen
Freiheitskämpfern weiht. Die Versorgung der verarmten, zu
Krüppeln geschossenen Vertheidiger ihres Vaterlandes, die
Ueberlaffung des Natioualgefchenkes an die Honvcd: das war
der erste erobernde Schachzug eines großen Herzens. Und
die Gnadenakte, die der Monarch dieser ersten, überwältigend
schönen Kundgebung seines innersten Fühlens folgen
ließ, lieferten Anhaltspunkte genug zu der Folgerung, daß
FranzJosefl. mit jener Achtungsbezeugung für die
Aeberlebende» des Freiheitskampfes die Erinnerung an die
Geschehnisse jener Tage nicht auszutilgen wünschte aus dem
Gedächtnisse feiner Ungarn. Die Bekräftigung d« Errungen­
schaften dr» Jahres Achtundvierzig kann nie und nimmer
anders gedeutet werden, als daß d« konstitutionelle König,
dem die Liebe sein« Unterthanen zufliegt und der seinem
Volke aufträgt, über seine Verfassung zu wache», auch über'S
Grab hinaus stumme Achtung zollt jene« Uuvergesftuen,
die einst, unter trüben Verhältnissen, mit ihrem Herzblute
für Ungarns Verfassung sich eingesetzt. Eng und immer
enger knüpfte sich das versöhnende Band zwischen dem
Herrscher und der Nation, in dem Wechselströme von Liebe
und Treue schloffen die Herzen sich untrennbar anein­
ander; die Männer, die einst in Acht und Bann gethan
worden, erwiesen sich, zu ersprießlicher Arbeit vor die
Stufe» des Thrones berufen, als die unerschütterlichsten
Stützen der Dynastie, die Empfindungen unlösbarer Gemein­
samkeit einen im Fühlen und Denken den Herrscher und
seine Ration, gemeinsam sind ihnen die Schicksale in der
Gegenwart, gemeinsam die Hoffnungen aus die Zukunft,
und da sollte jnst die Erinnerung an die Vergangenheit
eine Ausnahme bilden? Nun und nimmermehr! Im ver­
söhnenden Schimmer der Jetztzeit sehen wir nur he» Ernst,
nicht mehr die Schrecken jener Tage. Die harten grausamen
Züge des Mcdusenhauptes erscheinen heute wundersam ge­
mildert und uns ist, als müßten jene Großen und Unwieder­
bringliche« in den Gefilden der Seligen die Nation segnen,
die ihrer heute gedenkt, und den König, der in heiligem
Frieden verwirklichte, was das Ziel ihrer Kämpfe gewesen
im Leben wie im Tode. Ein großes, gewaltiges Rauschen
geht durch's Land, aber es verkündet nur aus's neue aller
Welt, daß im Reiche der vier Ströme die Trauer um die
nationalen Märtyrer in ergreifender Harmonie
zusammenklingt mit der Liebe für den national« n
König!
Die Regierung und- die MahU»ewegung.
(O r i g i n a !-K o r r e s v o n d e n z des „Pester Lloyd".)
Wie«, 4. Oktober.
<1. Die Regierung hat, wie von gut unterrichteter Seite ver­
lautet. den Grundsatz der Neutralität und Objek­
tivität, den sie als Basis ihrer allgemeinen Politik angenommen
hat, speziell auch zur Richtschnur ihres Verhaltens betreffs der
Wahlbewegung gemacht. Sie hat die Länderchefs an­
gewiesen, diesbezüglich volle Unparteilichkeit
walten z» lassen, auch den radikalen Parteien gegenüber; nur Recht
und Gesetz mögen bei der Entscheidung der einzelnen, während der
Wahlaktion austaucheuden Fragen für die Behörden maßgebend sein,
und die Parteien haben ihre Kräfte zu erproben nicht mit Zuhilsc-
nahme der Macht des Staates, sondern nur mit Hilfe der Ideen,
die sie vertreten. Diese Weisungen sind den Statthaltern und Landes-
präsidenten, die zur Einholung von Instruktionen im Zentrum
persönlich erschienen waren, von, Minister-Präsidenlen und Leiter des
Ministerinm» der Innern niündlich ertheilt, den anderen Länderchefs
schristlich hinausgegebcn worden, letzteres insbesondere mit allem
wünschmswerthen Nachdrucke dem Statthalter von G a l i; i e n,
weil in diesem Kronlande die Sauberkeit der Wahlen bislang noch
immer mancherlei zu wünschen übrig ließ.
Ob dieses korrekte Vorgehen der Regierung allseits auch die
entsprechende Würdigung finden wird, ist sreilich eine andere Frage.
Die gemäßigten Parteien sehen sich eben von den Radikalen überall
hart bedrängt, und wenn sie auch den Entschluß der Regierung, sich
jeder Einflußnahuie auf die Wahlen zu enthalten, prinzipiell billigen,
so sind sie doch begreiflicherweise auf die A u f l ö s u n g des
Hauses, in deren Folge die Wahlaktion nothwendig geworden
ist, nicht gut zu spreche». Andererseits sind es die radikalnationalen
Parteien, welche die Ausiösnngsverfügung gutheißen, weil bei der
desperaten Situation und dem wirren Durcheinander der Verhältnisse
die Neuwahlen ihnen mir Zuwachs an Mandaten bringen können.
Dieser Zuwachs kann natürlich nur auf Kostender g e-
niäßigten Parteien erfolgen, und darum haben sich
bis setzt alle Führer der Gemäßigten gegen die Äns-
lösungsmaßregcl ausgesprochen. D i p a u l i nannte sie
eine „unglückliche", A b r a h a m o w i c; eine „unzweck­
mäßige", S ch ü ck e r eine „unnölhigc" und obendrein „vergebliche",
angesichts der i»s Maßlose aufgestachelte» Leidenschaften. In den
politischen Zirkeln der Residenz munkelt nian auch davon, daß diese
gerade von geiuäßigtcn, jedem Radikalismus abholden Politikern
ausgesprochenen Urtheile auch die A n s ch a u u n g e n d e r
>n a ß g e b e n d e n Kreise über die Zweckdienlichkrit der
dermaligcn Anweiidimg jenes „letzten konstitutionellen Versuches"
nachträglich beeinflußt haben, und gewiß ist, daß wenn heute die
Frage der Auflösung neuerlich zur Diskussion stünde, die Entscheidung
darüber wohl kaum in bejahendem Sinne erfolge» möchte...
Auch sonst erlebt die Regierung an der Wahl-
bewegung wenig Freuden. Noch keine einzige Partei hat sich bis jetzt
als Regierungspartei oder mindestens mit dem Vorgehen der Re­
gierung einverstanden erklärt. Ru» ist es ja richtig, daß das Kabinet
kein parteipolitisches, sondern ein politisch neutrales Beamtenkabinet
ist; allein schließlich braucht auch Herr v. K o e r b e r, wenn
einmal das Parlament funktionsit, pm Regieren eine Majorität. Die
Trefflichkeit der Verlage« entscheidet nicht, wie er j« aus Erfahrung
weiß. Sein« tzmchitionSoMagen sind geunß sehr gut erdacht und
«tt ausgearbeitet; allein diese Qualitäten habe» chneo dennoch zu
leisem Erfolge verholze». Und wie »an stührr i« Parlament von
etwas ganz Anderem, als von den wirthschajllichen Frage» ge­
sprochen hat, so auch jetzt in den Parteioersammlungen. In Trautenau
z. B. haben nicht nur die Radikalen exzessive Forderungen
ausgestellt, ja— siehe Zoll- und Handelsbündniß mit Deutschland—
ganz Unmögliches verlangt, sondern auch die Fortschritt­
lichen sind dem Regieruugsmanisest stark zu Leibe gegangen. Die
Regierung hatte bekanntlich behauptet, es handle sich bei
der politischen und parlamentarischen Krise um die Amts­
sprache in Böhmen und Mahren. Schon die Wahlaufrufe der
Jungczechen und Deutschvolklichen haben
— wie erinnerlich— den Kern der Krise rückhaltlos bloßgelegt, und
nun haben dies auch die F o r t s ch r i t t I e r gethan. Der Ab­
geordnete S i e g m ii n d sagte: „Die Machthaber in Oesterreich
müssen sich entscheiden, ob sie links oder rechts gehen, ob sie den Staat
in seiner Jahrhunderte alten Entwicklung, in den Ueberlieferungen
deutscher Verwaltung, deutscher Armee- und Staatssprache erhalten,
oder ob sie ihn in Föderativbestandtheile auflösen wollen." Und der
Abgeordnete Dr. P e r g e l t meinte: „Das ist die Frage, vor
deren Lösung Oesterreich gestellt ist: hie das böhmische Staatsrecht, hie
der Einheitsstaat Oesterreich mit der führenden Stellung des deutschen
Volkes, welche in der gesetzlichen Geltung der deutschen Staatssprache
zum unanfechtbaren Ausdruck zu gelangen hat. Da darf es keine
Schönfärberei, keine Verdunkelung, aber auch kein Zaudern geben!"
Und in der einstimmig angenonimenen nationalpolitischen Resolu­
tion heißt es: „Eine Gesundung unserer staatlichen Verhältnisse
fft nur möglich, wenn den seit Dezennien gegen die Reichscinheit und
Verfassung, sowie aus die Zurückdrängung des Deutschthums
gerichteten Bestrebungen jede Aussicht auf Verwirklichung ge­
nommen wird."
Wie man sieht, sind die Enunziationen einer jeden Partei-
versamniluug, ob sie sich nun in einen Wahlaufruf, in ein Com-
munique oder in eine Resolution kleiden, im Wesen nichts Anderes
als Polemiken gegen den Kommentar der Regierung zum Aus­
lösungsdekrete. Da die wichligsten Parteien betreffs der Ursachen
der Krise und der Heilungsniethoden für die derzeitigen desolaten
Berhälttüsse ganz andere Anschauungen haben als die Regierung, so
ist es begreiflich, daß die Parteien auch keinerlei Rcgierungsfreund-
lichkeit bekunden. Trotzdem ist es keineswegs ausgeschlossen, daß das
Hauptziel, welches die Regierung sich vorläufig gesetzt hat, nämlich
ein arbeitswilliges Parlament zusammenzubringen, dennoch erreicht
wird. Wie Ihrem Korrespondenten ciuF guter Quelle versichert
wird, ist die antiobstruktionistische Strö­
mung in der czechischen Bevölkerung
in Böhmen, namentlich aber in Mahren
in -stetiger Zunahme begriffen und es
ist gar nicht unwahrscheinlich, daß das demnächst wieder
zusammentretende Exekutivkomite der jungczechischen Partei das
Wahlmanisest vom 18. v. M., das die Gutheißimg der bisherigen
„Defensivtaktik", i. e. Obstruktion von den Wählern verlangte und
außerdem noch eine stattliche Reihe exzessiver Forderungen aufstellte,
auf irgend eine unblutige Art beseitigen und durch ein anderes, als
„definitives" bezeichnetes Wahlmanifest ersetzen werde, das von den
Wählern freie Hand betreffs der im Parlament einzuschla­
genden Taktik erbittet. So geht jetzt die Strömung in den Kreisen der
hervorragendsten czechischen Politiker, und man hofft vielleicht nicht zu
viel, wenn man annimmt, daß diese Strömung über jene intransigent-
obstruktionistische obsiegen werde, die in dem Abgeordneten und
Handelskammersekretär Dr. Fort ihren Mittelpunkt hat. Das
Fallenlassen jener jungczechischen Politik, welche in der Billigung des
bisherigen Vorgehens das imperative Mandat auf Fortsetzung, der
Obstruktion oder mindestens die antizipative Gutheißung fortgesetzter
Obstruktion anstrebte, wäre jedenfalls ein erfreulicher Fortschiutt, der,
weil er notorisch zumeist den Bemühungen des Ministers Dr. R e-
z e k zu danken wäre, als ein Erfolg der Gesammtregierung
angesehen würde. Nur darf nicht vergessen werden, daß die Parteien,
und nicht etwa die Czechen allein, die nationalen Kämpfe überhaupt
sistnen und eine Art von Waffenstillstand schließen
müßten, wenn das Parlament, auch ohne Obstruktion, positive Arbeit
leisten soll. Da hat die Regierung bis zum Zusammentritte des
Reichsrathes noch ein großes Feld der Thätigkeit offen, und die
Objekttvität und Neutralität, die sie allen Parteien gegenüber in
der Wahlbewegung bekundet, geben ihr den Rechtstitel, diesbezüglich
auch von allen in Betracht kommenden Parteien weise Ein­
schränkung in der Geltendmachung ihrer nationalpolitischen Be­
strebungen, mindestens für eine gewiffe Zeitdauer, nachdrücklichst zu
verlangen. Wenn es der Regierung gelänge, außer der Beseitigung
der czechischen Obstruktion auch noch einige kleine Erfolge in der
Richtung zu erzielen, daß die Geltendmachung der Parteiansprüche
vorläufig frustrirt würde, um Raum und Zeit für die Erledigung der
so dringenden wirthschastlichen Aufgaben zu schaffen, so würden sich
die gemäßigten Parteien schließlich auch mit der Auflösung des Par­
laments versöhnen und die Wahlbewegung, die jetzt nur Aeußerungen
der Unzufriedenheit für die Regierung zu Tage fördert, würde dieser
dann auch wohl einige Lichtblicke gewähren.^
—. Aus Kopenhagen, wo König Georg von
Griechenland gegenwärtig zu Gaste bei feinem königlichen*
Schwiegervater weilt, kommt hie Nachricht, daß Prinz
Georg. d«r kretenfifche Oberkommissär,
mit seiner Tour an den europäische» Höfen in der That die
Absicht verbindet, für Kreta ei» größeres Maß von Unab­
hängigkeit zu gewinnen. Er möchte eine Aenderung des
Statuts durchsetzen in dem Sinne, daß den Kretensern
gestattet werde, ihr Oberhaupt frei zu wühlen und daß den
Mächten höchstens ein Genehmigungsrecht zuerkannt werde.
Recht vernünftig von dem jungen Prinzen, daß er
seine Wünsche in Schranken hält, zumal auch die
Forderungen, die er für bescheiden halten mag, wenig
Aussicht auf Erfüllung Haben. Wer es nur dem
Prinzen eingegeben haben mag, den jetzigen, ungelegensten
aller Zeitpunkte zu wählen, um Europa vor eine neue
Frage zu stellen! Das „Journal des Dcbats" gibt nur
einer allgemeinen Empfindung Ausdruck, indem es von dem
Schrecken spricht, den die Ankündigung, daß Kreta sich
wieder einmal der Aufmerksamkeit Europas aufdränge,
allenthalben hervorruft. Es sei ganz und gar unmöglich,
einen Titel zu entdecken, auf Grund dessen die Kretenser
neue Ansprüche zu erheben berechtigt wären. Vom neuen
Regime auf der Insel habe man einen ungeheueren Auf­
schwung sich versprochen. Nun sei das Experiment gemacht
und es zeige sich, daß die wirthschaftliche Lage der Insel
sich nicht erheblich gebessert und daß die Interessen
der Fremden gegenwärtig unter dem zivilisirten Regime des
Prinzen Georg lange nicht so gut gewahrt sind, als unter
dem früheren barbarischen türkischen Regime, welches
sorglich darauf geachtet hat, daß die. Fremden gegenüber
eingegangenen Verpflichtungen skrupulös erfüllt werden,
während das neue Regime Auflehnungen gegen solche Ver­
pflichtungen ganz mu> gar nicht entmltthigen soll. Prinz
Georg müßte alles Gerechtigkeitsgefühls bar fein, wenn
er wirklich daran denken sollte, eine Pression auf die
Mächte auszuüben; die Geschichte der Befteiung Kretas,
die ja nicht von langer Hand, gestatte ihm absolut nicht,
seinen Protektoren neue Verlegenheiten und Sorgen zu be­
reite». Die Wendung, die. die Mächte nach dem für
Griechenland so kläglichen Ausgange des türkisch-
griechischen Krieges den Dingen gegeben, härten
den Sieg des Hellcnenthums über alle Logik, über alle
Gerechtigkeit manifestirt. Es wäre krasse Undankbarkeit von
Seite Kretas, Griechenlands und des Prinzen Georg, wenn
sie die jüngste Vergangenheit so rasch vergäßen und mit
neuen Agitationen Europa behelligten, das „so viele andere
Hunde zu peitschen hat". So spricht das „Journal des
Debüts", ein nationalistisch französisches Blatt, das den
Zusammenhang mit der russischen Politik allezeit hochhält und
gewiß sich hüten würde, etwas zu sagen, was in Peters­
burg mißfallen könnte. Prinz Georg sollte nicht versäumen«!
daraus seine Lehre zu ziehen.
= In der Montagskonserenz der Kossutb-Fraktion der Unab-
hängigkeits- und 48er-Partei werden zene Interpellationen
festgestellt werden, welche einzelne Mitglieder der Partei rnit Bezugs
aus die während der Parlamentsferien aufgetauchten internationalen'
und staatsrechtlichen Fragen tM Abgeordnetenhause zu unterbreite»'
gedenken.
Belgrad, 3. Oktober. (O r i g.- K o r r.) Die Er­
nennung des Vertreters Rußlands am Battkan, Tscharikof f's,
zum Gesandten in Belgrad dürfte in den nächsten
Tagen vollzogen werden. Tscharikoff entstammt einer reichen russischen
Bürgerfamilie und gehört zu den talentvollsten russischen Diplomaten.
Seine Rechksstudien absolvirte er an der Petersburger Universität
und trat sodann in die dortige orientalische Akademie ein, in welcher
er sich mehrere orientalische Sprachen aneignete. Nach Beendigung
seiner Studie« wurde er verschiedene» russische» Missionen in Zentral-
asien zugetheilt, kehrte sodann nach Petersburg zurück und wirkte im
Ministerium des Aeußern. Den russisch-türkischen Krieg machte er als
Freiwilliger mit, focht heldenmüthig am Schipkapaffe und erhielt den
Georgs-Orden. Später wnrde er zum Botschaftssekretär in Konstanti-
nopel bestellt, wo er die Tochter des ersten ruffffchen Botschafts­
dragomans ehelichte. Bon Konstantinopel ging er nach Berlin als
Botschaftsrath und erwarb sich dort das besondere Vertrauen deS
Grafen Schuwaloff. 1898 kam er als diplomatischer Agent nach
Sophia und ward als solcher viel genannt. Vor zwei Jahren sandte
ihn seine Regierung nach Rom als ihren Vertreter beim Vatikan.
Dort führte er die Verhandlungen wegen Errichtung einer päpstlichen
Runtiatur in Petersburg.
[3 Sophia. 2. Oktober. (O r i g.» K o r r.) Die Ihnen
aus Bukarest zugekommene Meldung, der hiesige rumänische Vertreter
Misch» werde als Sündenbock im rumänisch-bulgarischen Konflikt«
fallen, entbehrt nach hiesigen Informationen bisher der
Bestätigung. In den letzten Tagen hat die bulgarische Re­
gierung eine Note an den rumänischen Vertreter gerichtet, worin
das Ergebniß der gerichtlichen Untersuchung bezüglich der angeblich
von Agenten des mazedonischen Komftes an Rumänen in Sophia
verübten Gelderpressungen mitgetheilt wird. Die
Feuilleton.
Graf Karl Keiriingeri-Westerlmrg.
■—r. Die Gloriole der Märtyrer umschwebt leuchtend das
Haupt des deutschen Reichsgrasen Karl Leiningen-Westerburg, der am
8. Oktober 1849 in der Festung zu Arad, nunhig und erhobenen
Hauptes die Richtstätre betrat: ein Ritter ohne Furcht und Tadel, ein
Kriegsheld, der für sein zweites Vaterland, Ungarn, den schrecklichsten
Tod starb und der selbst in den letzten Augenblicken seines Lebens
keinen anderen Gedanken hatte, als den ungetrübten Schild seiner
Ehre vor niedriger Verleumdung zu schützen. Man höre seine letzten
Worte: „In diesem feierlichen Augenblicke, da ich bereit sein muß,
vor meinem Schöpfer m erscheinen, verwahre ich mich nochnials gegen
die Beschuldigung, die ein niederträchtiger Verleumder gegen mich
erhob, daß ich nämlich bei der Eimiahme Ofens Grausamkeiten verübt
hätte. Int Gegentheile, ich habe allezeit die österreichischen Gefangenen
beschützt. Wenn man einstmal, in bessere» Zeiten, für meinen Tod
1 Rache nehmen wollte, dann mögen meine Freunde bedenken, daß
Menschlichkeit die beste Politik ist. Ich sterbe für eine Sache..
Hier fielen Trommelwirbel und Komuiandornse dem Vernrthcilten ins
Wort und die Zahl der Opfer Haynans war nin eines vermehrt, der
deutsche Reichsgraf, der so tapfer und «nädauernd sür Ungarns
Freiheit gekämpft, erlitt den entehrendsten Tod am Galgenpflock.
Bus welche Weise der „fremde" Mann in die Reihen der
ungarischen Freiheiksstreiter gelangte, darüber waren zuverläffige
Daten auch vordem bekmin«. Nicht Abentenersucht, ivie bei
so manchem nachmals berühmt gewordenen Honvedsührer, war die
Triebseder seiner Handlungen, sondexn die angeborene Vornehmheit
der Gesinnung, die ihre Thatkraft unter allen Umständen nur einer
guten, gerechten Sacke zur Verfügung stellt. Für solch ritterlich
beaulagre Männer kannten Erfolg oder Mißerfolg Nicht bestimmend
sein. Es gab unter den ungarischen Freiheitskämpfern Hochgeborne
genug, die in den: Momente, da die Sache Ungarns schlimm stand,
auf ihre Familienpstichten sich besannen und in Voraussicht der
kommenden Dinge behutsam sich zurückzöge». Gras Leiningen gehörte
nicht zu diesen halben Männern, «einer Noblesse widerstrebte es,
etne Sache zu verlassen, die schief ging, u»b er, der anfangs sich
keineswegs zu den Ungarn gezählt, sondern auch im ungarischen
Lager von der Einheit Deutschlands geschwärmt, der deutsche Gras
Leinüigen harrte aus bis zur letzten Sekunde, wies alle >t»» dar
gebotenen Mittel und Wege zur Flucht zurück und krönte seinen
Lebenslanf durch ein Diartyrium, das den Namen seines stolzen alten
Geichlechts für alle Zeiten mit einer der ruhmvollsten Epoche» der
ungarischen Geschichte verbindet.
Niemand hatte Kenntniß davon, daß Gras Leiningen Briese
und schriftliche Auszeichnungen hinterlassen habe. Bor einem Jahrzehnt
erst lenkte Gras Albert A p p o n y i die Ausnierksamkeit unseres
ausgezeichneten Historikers Professor Heinrich M a r c z a l i daraus,
daß Gras Hermann Leiningen-Westerburg, ftier einzige Sohn des
Arader Märtyrers, Tagebücher seines edlen Vaters besitze. Jetzt, nach
Verlauf eines halben Jahrhundert», konnte kein ernstes Hinderniß
mehr bestehen, unsere verhältnißmäßig arme Memoiren-Literatur um
so werthvolles Material zu bereichern, und Professor Marczali setzte
alle Hebel in Bewegung, um seitens der gräflichen Familie die
Zustimmutig zur Sichtung und Veröffentlichung der Briese und
der Tagebücher Graf Karl Leiningen's zu erwirken. Und heute,
am Jahrestage jenes unseligen 8. Oktober, empfangen
>vir als dankenswerthe Gabe einen stattlichen Prachtband''),
der erst in einer gediegenen Einleitmig die verehnmgswürdige Gestalt
des einstigen Honvedgenerals ins hellste Licht treten läßt, während
dann andererseits die Briese Leiningen's an seine Gemahlin geborne
Lisa Sä»» und die Tagebuchanfzeichnungen des Grasen die Persönlich­
keit des Helden unserem Gemüthe so nahe als möglich bringen. Welch
ein prächtiger, offener, allem Halben abgeneigter kerniger Charakter
erschließt sich da vor unseren Blicken! Ein echter und rechter Kriegs-
mcmu, aber den zartesten ^Regungen und sonnigsten Stinnitungen zu­
gänglich. Seine Pflichten sind ihm das Erste und vom Standpunkte
des Pflichtnicnscheti beurtheilt er sich selber und seine Hingebung. Ein
weiches, poetisches Gemüth strahlt aus den Briefen an die heißgeliebte
Frau, hie und da vergoldet ein Schimmer des Humors seine Schilde­
rungen, die uns bald durch eine bewunderungswürdige Kraft der
Beobachtung und Darstellung, bald wieder durch wärmste Innigkeit
der Empfindung entzücken. Ein Mann von gründlicher Bildung spricht
aus jede:» einzelnen der sür alle Zukunft gerettete» Schriftstücke zu
uns. Politiker war Graf Leiningen nicht, wollte er seinem eigenen Ge­
ständnisse zufolge gar nicht sein und aus dem Gesichtspunkte des
Soldaten beurtheilt er Vorgänge und Personen: oft den Dingen bis
auf den Kern dringend und die Wahrheit besser treffend
als gar manche der Berufspolitiker jener denkwürdigen Zeit. Seine
streng monarchische Gesinnung stellt sich den Freunden des Republika­
nismus schroff entgegen und sie erklärt es auch vollständig, daß
Leiningen iticht blos als Soldat sür Görgey schwärmt, mit Koffuth
aber sich nie nnd nimmer befreunden kann. Er ist nicht blind gegen
die Vorzüge Kossuth's, billigt ihm überwältigende Macht der Rede zu,
anerkennt seine Fähigkeit, neue Hilfsmittel z» beschaffen, kann sich aber
„absolut nicht darein finden, diesem Federfuchser" die Honneurs zu
erweisen. In dem Tagebuchs erinnert sich Leiningen sogar „einer
charakteristischen Geschichte", die er von einer glaubwürdigen Person
gehört. „Als man nämlich beim ersten Verlaffen der Hauptstadt die
Krone Skt. Stefans von Ofen nach Pell brachte, ließ Koffuth sie zu
sich bringen. Im Glauben, daß er aller« sei, setzte er sie sich aufs
i ,6rök Leiningen-Weiter borg Kiroly
honvedtabornok levelei es n a p i 6 j a 1848—18 4 9.
Forditotta es beveseti Marczali Henrik. Budapest. Bäkosi
Jene Budapesti Hirlap ujsigvallalata kiadasa. 1900. Ära 10 kerena.
Haupt und besah sich lange im Spiegel. Eine Dame, ich glaube Frau
Päzmündy, war bei seiner Gattin und bemerkte es. Als man diese
Geschichte dem wackeren Deal erzählte, rief er traurig aus: Wehe dem
Lande, wo ein Proletarier die Krone probirt! Edler unglücklicher
Prophet, wie Recht hattest Du!"
Während aber Leiningen aus seiner Antipathie gegen Koffuth
kein Hehl macht und erklärt, „er paßt nicht an die Spitze der
Regierung", widmet er die volle Begeisterung seines Soldatenherzens
Arthur Görgey, dessen imponirender Persönlichkeit er einen großen
Theil seiner Aufzeichnungen widmet. Er stattet seinen Abgott mir
allen erdenklichen physischen, geistigen und moralischen Vorzügen aus
und erwähnt als einzigen Fehler, Görgey stelle sich oft schlechter als
er sei und verjage weichere Gemüthsanwandlungen durch schlecht an­
gewandten Scherz. „'Niemand war mehr durchdrungen vom göttlichen
Sein, Niemand verehrte Gott in seinen schönen Werken schwärmerischer
als er; die Natur liebte er über Alles; wie beredt beschrieb er mir
sein schönes Heimalhland, die Zips. Und trotzdem, wenn die Phantasie
ihn fortriß und sein Herz von Begeisterung geschwellt war, da scherzte
er plötzlich Gott und die Unsterblichkeit hinweg und verspottete seine
eigene Weichheit. Zu solcher Zeit machte er aus mich den Eindruck,
wie eine zerrissene Saite, welche die uns so sehr erfreuende Harmonie
stört." Nichts vermag Leiningen in seinem festen Glauben an Görgcy's
unantastbare Ehrlichkeit und Reinheit z» erschüttern. In der Haft zu
Arad wehrt er sich heroisch gegen die Zweifel, die auf ihn einstürmen,
da man ihm sagt, Görgey sei nach der Steiermark geflüchtet, aber noch
drei Tage vor seiner Hinrichtung finden sich unter den kurzen
Notizen die folgenden Sätze verzeichnet: „Beschuldigungen gegen
Görgey. Man habe ihn für ekles Geld gekauft; ich kann und will es
nicht glauben, obgleich mich dieser Gedanke dennoch besorgt macht..."
Aus einem Gespräche zweier Depulirten mit Görgey hebt Leiningen
die folgenden Aeußerungen des Generals hervor: „Mein politisches
Glaubensbekenntniß ist: die Befreiung des Vaterlandes. Jede Ver­
fassungsänderung muß vermieden und all unsere Kräfte müssen nur
diesem großen Ziele geweiht werden." Dieses Bekenntniß entsprach
so recht der Auffaffung Leiningen's, der in seiner aufrichligen, geraden
Weise mir der Sprache herausrückt, wenn Görgey ihn einmal fragt,
was die Ursache dessen sei, daß er auf ungarischer Seite kämpfe. „Ich
jagte ihm offen, daß nicht die Begeisterung mich hieher geführt,
sondern die Umstände, insofern als ich eine Sache, da sie schlecht
stand, nicht verlaffen wollte. Er drückte mir die Hand und sprach:
Es ist besser so, als wären Sie einer unserer Schwärmer; Sie
werden bis zum letzten Augenblicks ausharren, weil bei Ihnen die
Handlung eine Folge reiflicher Erwägung, ja des moralischen Gefühls
ist. Die Schwärmer kühlen aus und lassen ims im kritischen Moment
im Stich." Und die Erfahrung lehrte, wie richtig Görgey seinen
Mann beurtheilt hatte.
Leiningen hatte dabei keinen leichten Stand in der Honved-
armee. Es dauerte eine gute Weile, bis er das Mißtrauen, das man
ihm, dem Deutschen, entgegenbrachte, zu besiegen vermochte, und
es ist bemcrkenswerth, daß cS ausschließlich die Offiziere waren, die
lang kühle Reserve beobachteten. Die Mannschaft ging sür Leiningen
buchstäblich durch'« Feuer und zu den herrlichsten Erinnerungen seiner
Laufbahn zählte die Episode, wie sein« braven Leute ihn bei Czibakhäza
aus den Händen der Feinde befreiten. Die Namen sein» Retter
bewahrt er in dankbarem Andenken— bei Zweien: Goldstein (richtiger
Goldner) und Kohn fügt er hinzu, es seien Juden gewesen —, und
dann schreibt er: „Ich hoffte einst, den genannten Tapfern ein
ruhiges, sorgloses Leben sichern zu könnm. Damit ist'S nun ans,
aber Du, meine süße Lisa, präg« Dir diese Namen ein und wen«
jemals einer dieser Braven auf Deine Hilfe angewiesen wär«, hilf
ihm nach bestem Vermögen." Mit welch rührender Gottesfurcht
Leiningen stets in den Kamps zog, das erhellt aus einer ganzen Reihe
von Briefen an seine angebetete Gattin. Er schreibt ihr einmal kurz
vor der Schlacht:
„Liebe gute Lisa!
Gestern bin ich in Szigmimdfalva angekommen und habe die
mir zugewiesenen Kompagnien übernommen. Mit dem ungarischen
Kommando geht es besser, als ich dachte. Meine Leute haben mich
mit großer Freude begrüßt.
Uebermorgen ist ein entscheidender Tag, wir werden von allen
Seiten angreifen.— Aengstige Dich nicht, mein Engel, über uns
wacht ja der ewige Gott. Jedenfalls empfängst D» diesen Brief nicht
srüher, als den, den ich Dir nach der Schlacht schreiben werde. Wenn
wir siegen, was Gott gebe, so wird der Erfolg groß sein. Auch mein
Geschick wird sich mit diesem Tage aushcitern, denn ich hoff- dann
einen guten Grund zu haben, nach Preßburg zu kommen. Was aber
auch immer geschieht, Dein Bild wird mich im Donner der Geschütze
umschweben, Dein Name wie «in frommes Gebet von meinen Lippen
schweben. Gott segne Dich, mein theurer Engel, und meine lieben
Kinder.
Jetzt aber lebe tausendmal wohl. Wenn Goit gnädig auf mich
herabblickt, so sehen wir uns bald wieder; denn hier ist kein Bleiben
für mich. In Pest werde ich dann Schritte thun für meine weitere
Carriere und so viel Zeit erübrigen können, nm an Deinem Herze»
wieder einige glückliche Stunden verleben zu können.
Mein Leben, mein Trachten und Sinnen ist Dir und der Frei-
heft geweiht und steht in Gottes Hand. Nochmals lebe wohl. Dein
bis in den Tod treuer Kar l."
Szigmundfalva, d. 28t. Nov. 848.
Und wie herrliche Schlachtenbilder entwirft Graf Leiningen
unter dem unmittelbaren Eindrucke des Erlebten! An die wunder»
vollen klastischen Vorbilder gemahnen seine Schilderungen der
Schlachten im Banat, des Sturmes auf Tomasovacz, de« blutigen
Treffens bei Jarkovacz. Es sind ebenso viele Meisterstücke eines der
glänzendsten Schrifkstellertalente und mit vollem Rechte bemerkt
Marczali, die Epopöe unseres Freiheitskampses sei nirgends so plastisch
und so wahrhaft geschrieben worden wie in den Aufzeichnungen
Leiningen's. Am ergreifendsten »nd jedes fühlende Herz im Innerste«


[ 2023-06-29 10:49:34.581 - 19001006 - Seite 3 ]
Untersuchung habe, wie die Nute behauptet, fünfzig Zeugen, darunter
dreißig rumänische Staatsangehörige, einvernommen und nur in fünf
Fällen habe sich das Delikt der Erpressung gegen eine» sicheren
Athanas Murdschiew, der aber zufälligerweise nickt dem maze­
donischen ftomitc angehöre, überhaupt aufrechthatten lasse». Einige
Opfer gaben an, sie hätten freiwillig, au» Sympathie für die maze­
donische Sache etwas „springen" lassen, zweiundzwanzig Zeugen
erklärten sogar, zum ersten Male in ihrem Leben von der Existenz
eines mazedonischen Konnt«; in Sophia gehört zu haben! Dieses
negative Ergebniß hatte Misch» in seinen letzten Noten vorausgesagt.
In Konstantinopel ist die von den Bulgaren erhoffte Zollunion
nicht durchgedrungen. Es heißt zwar noch immer, daß der nach
Abreise des Schah von Perflen projektirte Besuch des Fürsten
Ferdinand im Gildiz Zugeständnisse in der Zollsrage bringen soll,
thatsächlich stehen jedoch für den Augenblick wieder die alten
Zollsätze an der türkischen Grenze in Anwendung, nach welchen
aus bulgarische Waare ein achtperzentiger Werthzoll in der Türkei
und aus türkische Artikel ein eben solcher vierzehnperzentiger Zoll in
Bulgarien erhoben wird.
Die Regierung hat, wie drahtlich gemeldet wurde, die offert-
weise Vergebung des Z e h e n t s wegen der niedrigen Anbote
nicht bestätigt und hofft bis 1t. Oktober— dem neuen
Verhandlungstermine— bessere Preise zu erzielen, widrigenfalls sie
wieder die Bestätigung versagen würde. Das wäre nun ganz schön,
wen» sich die Naturalsteuer i» Regierungsmagazinen und Lager­
häuser» befinden würde; die konnten aber in diesem Jahre nicht
mehr erbaut werden und die Naturalien befinden sich in der Ver­
wahrung der Bauern, welche nun aus der qualitativ ohnehin
schlechten Frucht die allerschlechteste für den Zehent aussuchen und
die bessere verkaufen können. Man mag es drehen und wenden,
wie man will, der Zehent hat sich ini ersten Jahre nun einmal
nicht bewährt, ja,geradezu einen Mißerfolg ergeben.
Was die bulgarische Tagespresse leistet, leisten kann, ist dieser
Tage wieder bewiesen worden. Nachdem die „Abendpost" kürzlich eine
Belobung des mazedonischen Komites durch den Fürsten rein erfiinden
hatte, kündigt sie heute ihren Lesern an, daß die Okkupation
Mazedoniens durch Oesterreich-Ungarn
unmittelbar bevorstehe!! Leider hat diese Presse
kein amerikanisches Publikum vor sich, welches solche Sensationen gern
liest, sie aber keinen Augenblick ernst nimmt, während der Bulgare,
bei seinem «»geerbten Mißtrauen, zumeist glaubt, es müsse doch ein
Körnchen Wahrheit hinter einer solchen Nachricht stecken ...
Die Wirren in China.
Budapest, 5. Oktober.
---- Die R u s s e n setzen ihren Siegeszug in
der Mandschurei unentwegt fort. Ihr Ziel, die
Okkupation des Grenzgebietes, wird bald erreicht sein. Daß
sie überhaupt noch zu kämpfen haben, daß sie immer wieder
auf chinesische Truppen stoßen, die ihnen den Weg verlegen,
oder zu verlegen suchen, ist unverständlich. Es geht Hiebei
den Chinesen schlecht genug. Im Kampfe am Charbalin-
Passe hat eine Chinesenabtheilung von 2500 Mann nicht
weniger als sechs Fahnen, sechs Geschütze, mehrere Pro­
viantfuhren und große Verluste an Mannschaften erlitten.
Was mag von der ganzen Abtheilung übrig geblieben sein?
Noch näher aber drängt sich die Frage auf: Wer kommanbirt
die Leute und woher kommt ihnen der Befehl zu kämpfen?
Der Kaiser von China schickt dem russischen Kaiser seinen Dank
für die Abberufung der russischen Truppen aus Peking und
bittet ihn flehentlich, ihm zu helfen, aus den gegenwärtigen
Schwierigkeiten herauszukommen. Gleichzeitig führen chine­
sische Truppen im Norden Krieg gegen die Russen, die,
wie ihre Führer erklären, keine feindseligen Absichten gegen
China haben. Aehnliche Anomalien bestehen auch im Innern
des Reiches, sie treten aber am krassesten in den Be­
ziehungen zu Rußland hervor, die diplomatisch beiderseits
auf's Intimste gepflegt werde», wo aber die Truppen auf
einander stoßen, geradezu kriegerische sind. Das ist eine
Anomalie, die die Wirrniß in China grell beleuchtet. Es
herrscht dort das fürchterlichste Chaos. Die Einen ver­
handeln «m den Frieden, die Anderen führen Krieg—
Alles nebeneinander und durcheinander und ein oberster,
einheitlicher Wille ist nirgends zu spüren.
Die neue deutsche Note.
J. Berlin, 4. Oktober. (O r i g.- K o r r.) Eine heute
erfolgte halbamtliche Mittheilung bringt einen neuen diplo­
matischen Schritt der deutschen Regie­
rung zur Kenntniß der Oeffenllichkeit. Es verlohnt sich nunmehr
einigermaßen, auf den Gang der Dinge während der letzten Wochen
zurückzublicken, um festzustellen, ob die von deutscher Seite beobachtete
und bekanntlich nicht ohne Anfeindung gebliebene Haltung den a l l-
gemeinen, zur Zeit in China wahrzu neh­
menden Interessen nützlich war oder nicht.
Am 17. September ist die Zirkularnote des Grafen Bütow an
die betheiligten Mächte ergangen, welche seither den ständigen Gegen­
stand der publizistischen Diskussion und wohl auch der diplomatischen
Thätigkeit bildete. Aus dieser Note sei hier nur hervorgehoben, daß
st« die Bestrafung der Schuldigen forderte, nicht aller Betheiligten,
ausrührend, tritt uns aber die edle Gestalt des Märtyrers in dem
Abschiedsschreiben entgegen, das Graf Leiningen am Tage vor seiner
Hinrichtung an die vor die kurchtbarft« Erprobung gestellte Gattin
richtet. Diesch erschütternde Dermächtniß einer großen Seele sei hier
vollständig wiedergegeben.,
„Meine einzige bis zum letzten Athemzug geliebte Lisa!
Die Würfel sind gefallen und nur wenige Stunden bleiben mir
auf dieser Welt übrig, um mich aus den bitteren Schritt vorzubereiten.
— Der Tod wäre mir nicht fürchterlich, stünde ich allein: aber der
Gedanke an Dich, theuere Lisa, an meine unschuldigen Kinder liegt
schwer auf meiner Seele. Der Schlag traf mich nicht unvorbereitet.
Ich glaubte auf Alles gefaßt zu seyn und doch, in diesem Augenblick
zuckr mir das Herz krampfhaft bey dem Gedanken, Dich meine Theuerste
auf immer zu verlieren. Nein! nicht auf inimer! Fest stehet mein
Glaube, daß auf dieses Leben ein besseres, schöneres folge: mein Geist
wird Dich umschweben, denn die Heimath des Geistes ist ja überall,
so weit Gottes Allmacht reicht.
Gerne und wie gerne hätte ich gelebt, ich hatte ja Alles, was
das Leben angenehm macht, ich war glücklich in Verbindung mit Dir,
wie nur ein Sterblicher seyn kann.
Jetzt in dieser ernsten Stunde, wo alles Irdische in seiner Ver­
gänglichkeit vor mir siehet, ivo die Vergangenheit vor mir ausgerollt>
liegt, jetzt kommen alle Erinnerungen aus mich los und machen mir
das Scheiden schwer.
Wie stehe! Dein Andenken jetzt rein und erhaben vor meiner
Seele, wie möchte ich Dir in Worten ausdrücken können, mit welche»'
Wehmuth ich mich dem Gedanken an Tick hingebe.
Gott der Allmächtige, der in -nein Herz siehet, möge mir Stärk
verleihen, daß ick sterben kann wie ein Christ. Ich war dem Glauben
meiner Baker stets treu ergeben, und habe seine Tröstung au- der
Hand des Geistlichen empfangen und bin bereit, vor den Richlerstnht
meines Herrn und Schöpfers zu trete».
Und Du, meine Lisa, die Du wie ein Engel des Trostes und
der Hoffnung an meiner Seile standest, der ich schwach vergolten für
das Glück, das Du mir mit überschwenglicher Liebe bereitet, Dir »löge
Gott Muth und Stärke verleiben, Dein hartes Geschick zu ertragen.
Mir aber verzeihe meine theuere Lisa! wenn ich Dir im Leben
ivehe that oder hart gegen Dich war. —- Ich kann Deine Stimme
nicht hören, aber mein Herz sag» es mir, daß Du mir verzeihest.
Und meine Kinder! Großer Gott! ihnen mußt Du leben,
theure Lisa! Dem Loos :si härrer wie meines; Tu mußt den Kuinmer
jahrelang an Deine Brust drüaen, aber dankbar werde ich noch von
jener Well heruberbl.aen, ircnn Du unsere» Kindern erhalten bleibsl.
Erziehe st« in der Furckt des Herrn und mache brave und edle
Menschen aus lbnen. Wenn ich auch nicht über ihnen »vachen taun,
so mögen sie doch ein« Mutter haben, eine Mutter, die sie lehrt, das
Andenken ihres unglückliche» Vater» zu ehren. Könnte ich nur meine
Hände segnend auf ihr« Häupter legen, könnte ich nur einmal noch in
Dein Auge sehen!— Vielleicht aber ist es beffer, daß mir und Dir
! sondern der Hauptschuldigen, und daß sie zur Feststellung derselben
die Mitwirkung der durch die Ereignisse in Peking so schwer in Mit­
leidenschaft gezogenen, ausländische» Vertretungen anrief. Bom
'25. September datirt ein erstes, seitdem bekannt gewordenes Edikt
des Kaisers von China, in welchem verschiedene Prinzen und Groß-
Mandarine, die als Urheber oder als Schürer der Borerhewegung
ftigmatifirt sind, für abgesetzt erklärt und mit Bestrafung bedroht
werden. Am gleichen Tage ist auch vom Kaiser von China aus
Taiyuan sn jenes Telegramm an .Kaiser Wilhelm gerichtet
ivorden, dessen Beantwortung durch den Deutschen Kaiser im Augen­
blick vollständig die Ausmerkfanitcii der politischen Welt in Anspruch
nimmt. Seither sind verschiedene kaiserliche Edikte durch Organe der
chinesischen Regierung verbreitet worden, ivelche sich auf dem gleichen
Wege, wie die oben angezeigten, besinden und die Bestrafung von
Führern der Borerhewegung und Absetzung betheiligter Würdenträger
zum ttzegenftande haben.
Es ist nun thatsächlich unerheblich, wenigstens für den Augen
blick, ob die so offenkundige Schwenkung in der chinesischen Politik
sich aus authentische, von der Hand des Kaisers Kwangsü selbst her­
rührende Dokimicnte oder aus einfache Regierungsmaßregeln stützt,
welche die chinesischen Machthaber durch das Signum des Kaisers
blos formell verstärkten. Wie immer man sich bei dieser Alternative
entscheiden mag, so besteht doch kein Zweifel, daß eine wirkliche
Aenderung in der politischen Haltung
der chinesischen Regierung eingetreten
ist, uiid diese Thatsache darf a!s eine u n m i l t e l b a r e F o l g e
der Zirkularnote des GrafenBülow be­
zeichnet werden. Sicher ist damit wenigstens ein Theil der gewünschten
Wirkung dieser Note erreicht und es wird Sache des Zusammen­
wirkens der betheiligten Mächte sein, zu verhindern, daß irgend
welche maßgebenden chinesisches Stellen etwa wieder einmal in die
früheren schlechten Gewohnheiten zurückfallen. Ein taugliches Mittel
zu diesem Zwecke bildet der heute bekannt gemachte weitere Vorschlag
der deutschen Regierung. Etwas Neues ist darin kauni zu suchen,
denn alle drei Punkte desselben, die Prüfung der genügenden Voll­
ständigkeit der Strafliste, ferner der Angeincssenheit der verhängten
Strafen und endlich die Kontrole der wirklichen Bestrafung durch
die Mächte, sind schon im thatsächlichen Inhalte de? Rundschreibens
vom 17. September zu finden. Daß diese drei Punkte in diesem
Augenblicke mit Aussicht auf Erfolg hervorgehoben und getrennter
Behandlung zugeführt werden können, bedeutet einen erivünschten
Fortschritt, und es ist nicht abzusehen, an welchem Orte ihrer
Ausführung ein Widerstand entgegengesetzt »verden sollte.
Vielleicht bietet die heutige Veröffentlichung manchem weniger
geneigten Kritiker der deutschen Politik Anlaß zur Behauptung, diese
Hütte hie und da in der letzten Zeit ihre Forderungen abgemildert
oder abgeändert. Don einem höheren Standpunkte aus als dem­
jenigen des Tagesstreites wird man sich bei solchen Behauptungen
kaum aufzuhalten brauchen. Eine Politik, die nicht blos eigenwillig,
sondern eigensinnig, ohne Rücksicht aus andere Betheiligte und deren
Gefühle, starr an einer Forme! festhält, auch wenn ein gewisses An­
passungsvermögen sich ohne Preisgebung eigener Interessen znm all­
gemeinen Besten erweisen würde, wird sicherlich aus die Dauer sich
besonderer Erfolge nicht rühmen können und dieselben auch nicht ver­
dienen. Gewiß kann Niemand so weit gehen, zu behaupten, daß die
neue deutsche Note nicht vollständig innerhalb der Grenzen sich be­
wegt, welche durch die Zirkularnote vom 17. September gezogen sind
und deren Ausführung seither durch die Worte des Kaisers
Wilhelm an den Kaiser Kwangsu eine so beredte
und eindrucksvolle Auslegung erfahren haben.
Damit erscheint aber die für eine zielbewußte und aussichtsvolle
Politik nothwendige Kontinuität auch in diesem Falle erwiesen, und
es wird daher den Folgen dieses neuen Schrittes des Grafen Bülow
von hier aus mit aller Zuversicht entgegengesehen.
Petersburg, 5. Oktober. Die russische Regierung
hat dem im Zirkulartelegramme des Grafen v. Bülow
am 1. Oktober formulirten Vorschlage z u g e st i m m t
und den russischen Gesandten mit den entsprechenden
Weisungen versehen.
Die französischer» Vorschläge.
Rom, 5. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die französische Zirkular­
note, von der mehrfach Inhaltsangaben verbreitet wurden,
ohne daß »nan bisher an den ausländischen amtlichen
Stellen von ihrer Existenz überhaupt Kenntniß gehabt hätte,
ist nunmehr thatsächlich überreicht worden. Die Note enthalt
bestimmt formulirte Vorschläge für die Regelung des. ganzen
Komplexes der rnit der chinesischen Angelegenheit zusammen­
hängenden Fragen.
Berlin, 5. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) Von
unterrichteter Seite »vird das Einlangen der französi­
schen Note bestätigt. Delcasje macht darin Vorschläge
zur Beilegung der chinesischen Krise, ivelche bezüglich der
Schuldfrage vollständig auf dem Standpunkte des ersten
Bülow'schcn Rundschreibens fußen. Auch bezüglich der
weiteren in der französischen Note gemachten Vorschläge
wird versichert, daß diese durchaus diskutabel und nicht
geeignet seien, das wieder gefestigte Einvernehmen der Mächte
zu lockern.
diese letzte Begegnung erspart wird.— Gottes Wille möge geschehen.
•— Leopold! Der edle gute Leopold, den mein böses Geschick nicht
treffen »vird, hat mir versprochen, ivie ein Vater für Dich und Deine
Kinder besorgt zu seyn.— Er wird sein Versprechen lösen.
In weltlichen Dingen habe ich Dir nichts mitzutheilen, Du
wirst in in dieser Beziehung wenigstens keine Sorgen haben, denn
Dein Vermögen kann maiHiicht antasten. Doch eine Bitte habe ich noch:
ich bitte Dich die Verpflichtungen, die ich habe, zu erfüllen. Die
Schulden an Franz und Viktor kennst Du: dem Generalen Damjanich
schulde ich 140) Florin, zahle diese Schuld an seine künftige Witwe,
denn auch er stirbt inorgen Früh den Märtyrerlod.
Meinen Kindern und Angehörigen gebe ich meinen letzten
Segen und bete für ihr Glück. Mein Viktor ahnt vielleicht gar nicht,
daß »nein Leben in Gefahr ist. Ihn wird der Schlag hart treffen.
Doch Gott, der die Wunden schlägt, heilt sie wieder. Ja, meine Lisa,
ich hoffe es, auch Du wirst, wenngleich schmerzlich, aber doch ergeben
und voll Demuth Deinem Schicksal ins Auge sehen. Ich bete für Dich
und meine Kinder mit aller Inbrunst, und man sagt, die Gebete und
der Segen eines Sterbenden hätten besondere Kraft. Dein Herz wird
bluten, ich weiß, aber das Bewußtsein Deiner Pflichten für die Kinder
wird Deinen Schmerz lindern und mit der Zeit wirst D» ja an
unsere»» Hermann, der mir so ähnlich sieht, mein Ebenbild haben.
Den Kleinen ist der Schmerz noch erspart und das ist gilt. Sie werden
ihren Vater nur durch Deinen Mund kennen lernen und wer könnte
beffer wie Du ihnen sage», daß ihr Vater, wenn auch menschliche
Gesetze ihn verdammten, doch im Herzen ein redlicher Mann war, der
für seine Ueberzeugung starb.
Die Zei» ist nur kurz bemessen, die ich noch aus dieser Eroe
wandle. Auch muß ick den Brief dato abgeben, doch »vird mir's schwer,
»nick von diesem Blatte zu trennen, es und ja die letzten Worie, die
ich ichreibe,
Gott segne Dali und beschütze mein »beures, edles Weib und
verleihe Dir Stärke und Kraft und >mr »Leute er seinen ewigen
Frieden. Meine theure, theure Lisa! Meine Kinder, lebt wohl, lebt
wohl! Bald, bald werbe ich ausgerunqen haben, Noch einmal Dank
für Deine treue Liebe, inr Alle?. Las Tu mir gethan, Gott, Gott, ich
tai'ii nickt mehr, lebe ivohl mein Lebe», »»ein Alles!
Dein bis in üen Tod treuer Kar l."
Arad, ani 5. Otwber ls4».
Uns mir dieiem lief crgreiienöcn Zitat wollen wir unsere Be«
sprecknng abschließen. Es wirst ja vdnedles strahlendes Licht m das
Seelenleben eines wuhrhail bedemenden, edicn Menschen, der seine
Person, seinen Vortheil ois znm [eisten Arbennuge der Sache unter«
geordnet, fuv die er firait und Leben eingesetzt. Die liebevolle und
eindringliche Letiüre dieses Memoirenwerle» rvirü der blaffen
Eharakterskizre Farbe geben unv Karl Gras Lcinmgen-Westerburg
ivird sürLerbu: un Herzen der ungarischer! Nation jenen Ehrenplatz
erhallen, oer oiejem selbstlosen, opferfreudigen Freiheitshelden
gebührt.,
Parts, 5. Oktober. Eine Note der „Agence HavaS"
besagt: Der Minister beS Aeußern D e l c a s s c beauf­
tragte die französischen Vertreter, jene Mächte, bereu Truppen
»!» Ostasien mit den französischen Truppen kooperirm, in
Betreff der Annahme eines gemeinsamen Programmes für
die Verhandlungen mit China zu sondiren. Die französischen
Vertreter entledigten sich dieser Mission und ließen in den
verschiedenen auswärtigen Aemtern eine Abschrift folgender
Note zurück:
Indem die Mächte ihre Streiikräsie nach China sendeten, be­
absichtigten sie vor Allem, ihre Gesandtschaften zu befreien. Dank
ihrer Einigkeit und der Tapferkeit ihrer Truppe:! wurde diese? Ziel
erreicht. Gegenwärtig handelt es sich darum, von der chinesischen
Regierung, die dem Prinzen Tsching und Li-Hnng-Tschang die Boll-
niacht ertheilte, in ihrem Namen Verhandlungen zu führen, entspre­
chende Genugthuung für die Vergangenheit »nd ernste Garantien für
die Zukunft zu erlangen. Tnrckdrnngen von dem Geist, von welchem
die früheren Erklärungen verschiedener Regierungen getragen waren,
glaubt die Regierung der Republik, ihre eigene Meinung in folgende
Punkte, die sie als Grundlage der alsbald nach einer neuerlichen
Verifikation der Vollmachten einzuleitenden Verhandlungen unter­
breitet, zusammenfassen zu sollen;
1. B c ft r a f i,» g See Hauptschuldigen,
die von den Vertretern der Mächte in Peking zu bezeichnen seien,
2, Aufrechterhaltung des Verbotes der W a s s e »-
einfuhr nach China,
3. Entsprechende S ch a d l o? h a l i n n g der Staaten,
Handelsvereine und Privatpersonen,
4, Bildung einer permanenten Wache für die
Gesandtschaften in Peking,
■>. Schleifung der Befestigungen von T a k tt.
6. Militärische Besetzung zweier oder dreier
Punkte aus der Route T i e n t s i n- P e k i n g, welch letztere
stets auch den Gesandten, die sich dahin begeben wollen, sowie Streit
frästen, deren Ziel die Hauptstadt ist, offen sein soll. Der Regierung
der Republik erscheint e? nicht unmöglich, daß diese so gerechten
Bedingungen, von den Vertretern der Mächte überreicht und durch
die Anwesenheit der internationalen Truppen unterstützt, der
chinesischen Regierung binnen kurzer Zeit zur Annahme auferlegt
werden sollten,
Deutschland und Nordamerika.
Washington, 4. Oktober. („Reuter.") Der heute
vom Staatssekretär Hai) dem deutschen Geschäftsträger
überreichten Note »vird Bedeutung beigelegt, weil sie beweist,
daß zwischen Deutschland und den Vereinig­
ten Staaten bezüglich des weiteren Vorgehens Einig­
keit herrscht. Dieses Ergebniß ist durch mehrere Unter­
redungen des deutschen Geschäftsträgers mit dem Staats­
sekretär Hciy erreicht worden. Die Wünsche Deutschlands,
welche dahin gehen, daß das diplomatische Korps in Peking
darüber wachen möge, daß die Bestrafung der Schuldigen
auch wirklich erfolge, wurden ausführlich dem Präsidenten
M a c K i n l e y mitgetheilt, welcher denselben rückhaltlos
zustimmte. Hay setzte heute noch eine zweite Note cntf,
welche telegraphisch nach Berlin übermittelt wurde. Man
hofft, daß diese Note in Berlin einen günstigen Eindruck
machen und ein neues Band zwischen den beiden Regie­
rungen knüpfen »verde.
Die Aktion Li-Hnng-Tschang S.
London, ü. Oktober. „Reuter'« Office" »neidet aus T i e n-
tsin vom 3. d. M.: Morgen wird Li-Hnng-Tschang von
einem russischen Admiral, einer Schutzwnche »nd seiner eigenen Leib­
wache begleitet die Reise nach Peking antreten.
Berlin, ö. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) L i- H u n g-
T s ch a n g reiste in sehr gedrückter Stimmung nach Peking ab.
Graf W a l d e r s e e hatte es abgelehnt, ihn zu enipsangen. Li-
Hung Tschang wird auf der Reise von einer russischen Eskorte
begleitet.
Rückzug der Truppen aus Peking.
New-Bork, o. Oktober. („Reuter.") Aus Peking wird
vom 30. v. M. gemeldet: Der Abmarsch der a ni e r i k a n i-
schen Truppen beginni am Mittwoch. Die Seesoldaten be­
geben sich nach Tientsin. Das 14. Regiment wird alsbald folgen.
Die chinesische Flotte.
Berlin, 5. Oktober. (O r i g.. T e l e g r.) Die neuesten
englischen Meldungen über das Entkommen der auf dem Uangtse-
flusse ankernden chinesischen Kriegsflotte sind
falsch. Die Schiffe liegen noch in Pangtse und werden so bewacht,
daß ihnen die Ausfahrt unmöglich ist.
Der kaiserliche Hos.
Frankfurt a. M„ 5. Oktober. (Orig.- Teleg r.) Nach
einer Meldung der „Frankfurter Zeitung" aus S h a n g h a i hat
sich der k a i s e r l i ch e H o s nach S a i a n f u begeben. Diese
Stadt liegt tausend Kilometer von Peking entfernt.
Kämpfe mit Boxern.
Ntw-Uork, 5. Oktober. Eine Depesche aus Peking von« 1. d.
besagt: Eine kleine Abtheilung kaiserlich chinesischer
Truppen erschien gestern in P a t a ch u. Sie hatte, wie sie
der dortigen britischen Garnison mittheilte, die Aufgabe, die Boxer
zu zersprengen. Von den Engländern wurden ihr keine Hindernisse in
den Weg gelegt. Einer Depesche aus Tientsin vom 3. d. zufolge hatte
Li-Hnng-Tschang, bevor er die bevorstehende Abreise
nach Peking ankündigte, eine längere Unterredung mit dem russischen
Gesandten v. G i e r s.
Erkrankung der Kaiserin.
Brüssel, ö. Oktober. (O r i g.- T e I e 8 r.) In Tientsin
zirkulirt LaS Gerücht von einer ernsten Erkrankung der
Kaiserin-Reg entln von China.
Militärische Norbereitungen.
Tientsin, 5>. Oktober. („Reuter.") General Züngln
hatte Weisungen erhalten, sich nach Tientsin zu begeben, um L l-
H u n g- T s ch a n g nach Peking zu begleiten. Dieser Beseht
wurde indessen zurückgezogen. Die Landungstruppe vom britischen
Kreuzer „Aurora" hat Tschingwantao besetzt. Nach Shanghai ist der
Befehl ergangen, sofort Material zur Errichtung einer Zweigbahn
von Tang-Ho nach Tschingwantao, sowie zur Anlage einer proviso­
rischen Landungsbriicke zu senden. Man hofft, die Arbeit binnen zwei
Monaten beendigen zu können. In diesem Zeiträume werden auch
alle Maßnahme», ivelche zur bequemeren Ncberwinterung der Schiffe
in diesem Hafen erforderlich sind, getroffen sein. Es verlautet, daß
die Russen von Schanhaikwa» aus Kiutschu marschiren.
Die Bestrafung der Hanpträdelssührer.
WasNington, 4. Oktober. („Reuter.") Dem chinesischen Ge­
sandten W u t i n 8 sang wurde gestern mit Bezug auf das der
hiesigen Regierung mitgetheilte S t r a s e d i k l des Kaisers
K »v a n g s u vom 23. September eröffnet, daß Präsident Mae
Kinley es in hohem Grade beoauern müßte, wenn der allseitig als
HmiplrSdelSsührer betrachtete Prinz T II a II, wie auch K a »I g y i
und C b a o 4 h u ch! a o einer eremplarischen Züchtigung entgehen
sollten.
Lkangftai, 5. Oliober. („Reuter.") Der Taotai des Arsenals
theilte nach einer Unterreoung mit dem Dizekönig den untergebenen
Beumle» ir.a, daß Sie juiuih erfolgte Degradirun q hervor­
ragender Mitglicver der S o f p a r t e i durch den Druck des Aus-
landes er-wiingeii werden »ei.
Rußland und dir Mongole».
Petersburg, S. Oktober. Dem Generalftab wird unter dem
Heurigen berichtet: Der Mongole L a g o! d e, ein einflußreicher
Bewohner von Chailar, theilte dem Kommandanten von Chailar,
Obersten Q u o r o b i e f f, mit, daß die Mongolen des .Kreise?
von Chailar in einer stattgehabten Berathung ihn zu ihrem Bevoll­
mächtigten ernannt und damit betraut haben, die russischen Behörden
zu wagen, ob nun Friede sein und wie sich die Russen gegenüber den
Mongolen verhalten werden. Oberst Q u o r o b i e j t theilte ihm
die bereits getroffenen Anordnungen der Regierung mit und schlug
ihm vor, daß die Mongolen in ihre früheren Wohnsitze zurückkehren.
L a g o l d e erklärte, in 15 Tagen zu übersiedeln, ihm werden die
anderen Mongolen folgen. Mongolen bitten um Unterstützung, Pro­
viant und Zelte, wofür sie Rinder geben wollen, und betheuern, daß
sie vonMhinrsen ausgeraubt wurden.
Telegramme des „Pester ßloqd".
Agrmn, 5. Oktober. (Orig.- Telegr.) Wie das
„Agramer TagblakG meldet, ist unter den Mitgliedern des land-
täglichen S c r b c n k l u b s ein Konflikt wegen der serbi­
schen Fahnen und der interkonseffionellen Gesetzgebung ausgebrochen)
ein Theil des Serbcnklubs soll angeblich entschlossen sei», die Regelung
beider Frage» entschieden zu fordern und den Banus vor «in ftite-
gorischcs Entweder-Oder zu stellen. Jedenfalls werde Graf Khue»-
H c d e r v ä r y bei der Rückkehr von seinem Sommerurlsube eine
politische Situation vorsinden, ivelche ihm ernste Sorgen bereiten
dürste. Aehnliche Nachrichten von Spaltungen in der'Nationalpartei
tauchen säst regelmäßig vor dem Zusainmentrilte des Landtages auf.
Wien, 5. Oktober. (0 r i g. leitn r.) In der heutigen
Sitzung des Wiener G e in e i n d e r a t h e s trat die im
neuen Gemeindestatilte festgesetzte Disziplinarkominisflon zum ersten
Male in Aktion. Gemeinderath Lucian Brünne r wurde an­
läßlich der Berathung über die Wirftinge» de« Heimathsgesetzes, weil
er sich den Anordnlingen des Bürgermeisters heftig »vidersetzt und
trotz dreimaliger Wortentziehung immer weiter gesprochen hatte, von
der Disziplinarkommissio» für drei Sitzungen aus­
geschlossen. Als er sich weigerte, de» Saal zu verlassen,
drohte ihm Lueger mit der Entziehung de? Mandats.
Wien, 5. Oktober. In der heutigen G e m e i n d e r a t h s-
Sitzung ka>n es während der Berathung des Magistratsberichtes
betreffend die Wirksamkeit des Heimathsgesetzes zli t u m u l-
luösen Szene n, indem der Gemeinderath Lucian B r u n »e r
den Bornmrs erhob, der Gemeinderath hatte 4 Millionen vergeudet.
Nach einem zweimaligen Ordnungsrufe entzog Bürgermeister Lueger
Brnnner das Wort. Brunner fuhr in den Angriffen fort, wora»»s
der Bürgermeister die Sitzung unterbrach urid den Disziplin» r-
A u s s ch ii ß einberief. Der Ansschnß, in welchein Brnnner nicht
erschien, beschloß einstimmig, Brunner von der heutigen und den drei
weitere» Sitzungen auszuschließen. Der weitere Verlauf der Sitzung
war ungestört.
Mailand, 5. Oktober. (Orig. -Telegr.) Das
Journal „Sera" versichert, daß die „Revue des Stuf
M o ii d e s", die einen wichtigen Aussatz gegen Italien bringt, vom
Vatikan angekauft ivorden sei; ferner sei die von den französischen
Affumptionisten befürwortete Gründung eines internationalen vati­
kanischen Telegraphen-Korrejpondenz»
Bureaus im Werden.
Bukarest, 5. Oktober. Die italienische Spezialmiffion, welche
dem König die Thronbesteigung des Königs Viktor
E ni a n u e l notisiziren wird, ist heule hier eingetroffen und von
Funktionären des Ministeriums des Aeußern und dem Ehrendienst
empfangen worden. Der König wird die Mission am Sonntag auf
Schloß Pclesch in feierlicher Audienz empfangen.
New-Bork, 5. Oktober.' (O r i g.- T e l e g r.) Karl
Schur z, der wegen seiner neulichen großen Rede gegen Mac
Kinley und den Jmperialisinus von seinen Gegnern, darunter
auch von Deutschen, aufs schärfste angegriffen wurde, hat den Vorsitz
der National civil Service reform association niedergelegt, um
den parteilosen Charakter dieser Körperschaft durch sein persönliches
Eintreten für Bryan nicht in Frage zu stellen.
Die Lage in Oesterreich.
Wie»», 5. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Einer Meldung
des „CzaS" zufolge fand in den letzten Tagen in Pilsen eine
Bertrauensmänner-Versaminlung statt, in der
dem ehemaligen Abgeordneten Bezirkssekretär Franz Schwarz
das Mandat wieder angeboten wurde. Schwarz erklärte sich bereit,
zu kandidiren, das Mandat jedoch nur dann zu behalten, wenn die
jungczechische Partei im neuen Hause sofort zur Obstruktion
schreiten werde. Sollte bei Zusammentritt des Reichsrathes ein
anderes taktisches Vorgehen beschlossen werden, will Schwarz das
Mandat sofort niederlegen. Demgegenüber erklärte der ehemalige
Abgeordnete Dr. D y k in einer Vertranensmünner-Bersammluna ln
M e c i n bei Pilsen, er werde nur kandidiren, wenn ihm die Wähler
sein taktisches Vorgehen, »der speziell die Obstruktion nicht vor­
schreiben, sondern ihm freie Hpnd laffen.
Lemderg, 5. Oktober. Statthalter P i n i»» s k i ist heute
Nachmittags nach Wien abgereist.
Dresden, 5. Oktober. (O r i g.- T c l e g r.) Das Ministe­
rium hat in Folge einer Petttto» national-liberaler Landtagskreise die
Regierungsbehörden der Grenzgebiete angewiesen, in Zukunft N 0 t u-
ralisirungen eingewanderter E z e ch« n und Polen
nicht mehr vorzunehmen. Die Verordnung wird mit der Nothwendigkeit
der Wahrung des deutschen Charakters der Grenzgebiete begründet.
Englische Parlamentswahlen.
London, 5. Oktober. Bis 4 Uhr Nachmittags waren
gewählt 293 Ministerielle, 73 Liberale und
55 Nationalisten. Unter den Gewählten befindet
sich das Mitglied des Kabinets, Präsident der Lokal-
verwaltung Henry C h apli, soivie die Jrenführer Healy
und William O'B r i e n. Die Ministeriellen gewannen zwei
weitere Sitze, die Liberalen einen Sitz. Der langjährige
Vertreter von Cockermouth, der Temperenzler Wilfrid-
L a w s n n (liberal) wurde nicht »viedergewählt.
Die Reise des Schah von Persie«.
Konstantinopel, 5. Oktober. (O r I g.. T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Der Schah hat sich gelegentlich des
Empfanges des diplomatischen Korps beim österreichisch-ungarischen
Geschäftsträger Freiherrn j. Staun nach dem Befinden Sr. Majestät
des Kaisers und Königs Franz Josef erkundigt und ihn
ersucht, seinen abermaligen Dank für den glänzenden Empfang in
Wien und Budapest, sowie seine Grüße an Se. Majestät zu über­
mitteln. Mit dem Freiherrn v. Braun hatte sich zu diesem Empfange
auch der k. u. k. Militär Attache Oberstlieutenant Freiherr v. Giesl
emgefunden.
Belgrad, 5. Oktober. Der Jnstizminister und der Handels-
minisier, sowie der Vertreter des Königs sind dem morgen Nach­
mittags hier eintreffenden Schah von Persien bis
Zaribrod entgegengefahren. Die Stadt ist festlich geschmückt.^
Rumänien und Bulgarien.
Sophia, 5. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
»Pol- Korr.": Der Minister-Präsident und Minister des Aeußern
I v a n c s o w hat ini Zirkularwege den fremden Vertretungen in
Sophia die Note mitgetheilt, mit der er die Note des rumänischen
Vertreters beantwortete, in welcher dieser die Namen einzelner
Personen, die Gelderpressrmgen ausgesetzt waren, und der vorgeblichen
Thäter bekannt gab.
In dieser Antwort wird ausgeführt, daß die namentlichen
Angaben unverzüglich dem Gerichte übermittelt und eine Bor-
»»tersuchiing eingeleitet wurde. Dem Wunsche des rumänischen Ver­
treters, von dem Fortgang« der Untersuchung auf dem Laufenden
erhalten zu werden, habe er nicht entsprechen können, weil die Gesetze
dies nicht gestatten. Es stehe auch Niemandem zu, sich in die Vor­
untersuchung zu mengen, es seien daher die Bemerkungen über den
Fortgang der Untersuchung im Falle Karadjow (Caradja) ohne
Berechtigung. Bei der öffentlichen Haupwerhandlung werd» der
rumänische Agent Gelegenheit habe», sich ein Urtheil über die
Art der Untersuchung n, lulben. Was die Erpreffnngssülle betrifft,
seien fünfzig Zeugen, darunter dreißig rumänische Staats­
angehörige, vernmnmen worden. Fünf haben erklärt, auf das unter
Drohungen an sie geneckte Verlangen Geldsummen an eine» gewissen
Athanas M n o d j e m au'gesvlgt zu haben. Kosia M u st n i k o w,
hat angegeben, daß er unter Trohinigen ansgefardert wurde, zehn
Antheiischeine der maiedonischen Anleihe zu kaufen. Er sei aber,
trotzdem er die scheine nicht taufte, nicht weiter belästigt worden.
Drei Zeugen haben ansgemgt, daß sie freiwillig, aus Sympathie für
die mazedonische Sache, Geldsummen gegeben haben, ohne bedroht
worden :n sein. Ändere 22 Zeugen haben erklärt, daß niemals
von ihnen mi Namen des mazedonischen Koniites Geld verlangt
wurde. E- könnte denniach nur gegen M u o d j e w eine siraf-
gerichtliche Untersuchung eingeleitet werden. Nunmehr werde das
Gericht Die Wahrheit ermitteln. Das Ergebniß der Untersuchung,
habe aber jetzt^ schon bewiesen, daß die Rumänen frei aussagen
tonnten, ohne das; es nöthig gewesen wäre, Schutzmaßregel» bezüglich
des angeblichen „Schrcckensregimes", das sie bedrohe, zu treffen- Die
Rathschläge seien daher znm Mindesten inopportun gewesen. Der
Minister glaubt ferner, dem rumänischen Agenten bemerken zu
sollen, daß, wenn er, anstatt sich in allgenieinen und vage«
Ausdrücken zu bewegen, von Beginn an, wie es der Minister
wiederholt verlangie, Namensangaben gemacht hätte, die
Jnsti; auch viel früher eiiiaeichriilen wäre und die leidenschastlichen
Borsäü« in Rumänien, die nicht so bald aus dem Gedächtnisse
Fvrtsetz««, i» der Beilage»-


[ 2023-06-29 10:49:34.581 - 19001006 - Seite 4 ]
t
Aufruf!
;jur Herbst- unb Wintersaison
werden die Herrschaften Un-
garnS, die ihre Diener. Kut-
scher modern, gut und doch preis-
würdig bekleiden wollen, auf das
ausschließliche Livreegeschäft
Schwarz M. L.
Väczi-körut 4
aufmerksam gemacht. Dortselbst
sind in reicher Auswahl deutsch«
und ungarische Pelze, als auch
ungarische, deutsche und französische
Livrees stets am Lager. Speziali­
tät r jtutsct>er°Lzür, reich ge­
stickt in allen Farben und Größen
in größte: Auswahl. 6165
PATENT.
Suche für mein ungarisches Patent Nr. 1*27.» auf einen
transportablen Schank-Eiskasten
«inen Häufet oder Kompagnon zur Ausnutzung desselben. Gesl.
Anfragen in deutscher Sprache zu richten an Wilhelm Wort,
Kallthändler In Or.-St.-Florlaa iSteiermark) «se
i/vb.
(Eli ASTHMA MEHR. Augenblicklich
^behoben. Belohnungen: Hunderttausend Francs,
silberne und goldene Medaillen und bore conconrs.
Auskunft gratis uno sranco. Man schreibe an Dr.
(’lerj in Marseille (Frankreich.) 31
? Motel d’ltalie Bauer.
. JuL Grftnwald sen.,
Besitzer.
i
t
1
i
: Für Nerven- und diskrete Krankheiten
*>#
• empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen-«
Küster und rationeller Behandlung bestbe- 9
kannte Spezialarzt»
vr. IHM» TIVADARI
Hydro-Elektrotiierapisctie Ord.-Anstalt
Budapest, VI., Teröz-körnt 44. L emel.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Mannesschwäche (die Methode
weift die glänzendsten Heilerfolge aus), für
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
für syphilitische Krankheiten,
vuroa die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 5893
Briefe sranco beantwortet mit strengster Diskretion.
ei nsuaAno
IV., Muzeum-kBrut I.
Stadt- and Reise-Pelze
Wirthschaftsröcke
(mit Felzfatter)
Winterröcke
Ueberzieher
Havelock
Ulster
Raglan
Herren-Änzäge
Knaben-a.Kinderkleider
8M- Separate Ahthellanr für IHaassWestellanffea.
«»rosse Auswahl von engU sehen, fransSsischen und
heimischen Stoffen. 3591
Iliustrirte Preiscourante gratis und sranco.
Bering von tz'arl Gcrolvs Lohn. Wim. Larbtircgfiffe Nr. 2.
Der Hausarzt i
2rf2hru"qrn nu* fui« iifiCiijjÄija-tfC ar.uU^fR Praxis.
Dem Dohle drr rieifendrn 'Boi'. ^omörvath l»r. Ludwig «rnst..
4VV Seite« stark, mit »Ä TrUusira.il-ucn.* «U.= fi. l
Inhalt: Dir Äraofbeite« dos Hortet, der Änttze'iitze, des Müriens. Die
Kriwkhenen der Nerven. Aovischrner;. Aanigkrit. Angftgesüdl.
Die Kranfheiten des RtiSenmarks. akk ftvcufdjmfr}, Senfahonrr, Lähmungen re.
Tiefes populäre Wert emppehtt sich desonLcrS für ajcibenöe, bei denen protze
Arzneidosen. Curplütze. keine oder gar 'chteiltte Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch jede Buchhandlung des In« und Auslandes.
Cutskauf. Fetthaltige Abfälle
U i imrl Dimlfotänrio
Suche gegen Baarzah
lung sofort zu kaufen ein
Gut im Preise bis
60.000
ein adeLig«S Gut im Preise
bis
200.000fL
und eine Herrschaft im
Preise bis
500.000fl.
Hübsches Kastell. Wald,
Jagd, Nähe der Bahn er
wünscht. Richard Patz.
Wie«. V., Margarethe«,
straffe 5. 647t
und Rückstände
aller Art von Del-, fett-, Leder-,
Textil- und anderen Industrien
kaufen und erbitten bemusterte
Anstellung 1. 6. Lindner& Merz,
Brünn. 6880
” w<
et'-
Weltberühmt
•Ind meloe gesetzl. ge­
schützten, einzig dastehenden
Erfindungen g. OUnaesiChwiche.
Protp. g. so kr. in Merken,
t Auftoleld, PriY.-Inh., Vi«,
ES., T&rkenstr. 4. H4fi
Schatze deine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch »bor zu viel Kindersegen
sendet discret verschlossen
40 kr. foffeo SO kr.) Frau
Gardone-Riviera
am G-ardaeee, Italien.
Grand-Hotel und Pension Gardone Riviera.
Winter-Kurort,—Saison 15. September bis 15. Mai,
Herrliche Läse. Vollkommener Windschutz gegen West, Mord und]
Ost Reine staubfreie Luft. Gleichmässiges, sehr mildes, massig I
feuchtes Klima. Iumirrirrüne V-.get»ti>)n Eine Fülle echi>ii*tcr 1
SpaziergängWuseü- uni Boouahrt n.— Das Hotel bietet allen I
Komfort bei mhssigen Pretsen. Prachtvoller $ppl«e**sl, Billard-, j
Lese- und K.iuveisatioua Saal, Spielzimmer, zwei ülMhalieu.—
Gedeckte Wandelbahn. Zeutralheizaug. eieitr Beleuchtung,
Quellwasserleitung Garrea- und Parkaulag-' L»ivn-;ennis. See-
danellQ-tkLlr. Eiei.ir ilo; >rb^vt Billet-S erbaut und Gepiick-
Expedition. Für Bekouvwle^enten. nicht idr Schwerkranke
Deutsche Aerzte- Sanltatsrath I>r. Koeüigor, Dr. Krez (Som­
mer Beichenhall) und Dr. Bora. 5742 j
Mit über 1000 Anerkennungen als die besten aner­
kannte:: Uh en.
Wilh.Köllmer
k. k. handelsg. prot.
uürgerl. Uhrmacher IX., Servitengasse I.
Werkstätte
'.ir neue Uhren und 'Jtehdr.tturc?»
Grösstes Lager unc direkte Be­
zugsquelle alter Gold- und Silber-Genfor-
uhren, als aua> Go d- mit Silberwaaren, Wiener, Pen­
del-, Speisezimmer-, Küchen-, Wecker-, Reise-Uhren
etc.— Eigene Erzeugung.- Beste Konstruktion.—
Festgesetzte Preise.— Händler lu%.— PrciL'liste gratis.
— Grosser .mit ioo Ililiftrarionen, Uhrenkatalog grgeu
Eiasendunz einer S-kr.-Brisfmarke traute. 6177
(SSI
Fischblasen und Qummi anerkannt «Dringlichst»*
franxös. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Tugend fl. I, 9, 3, 4, £>, 6, S. Capot American«
(fur$) fl. 3, 4, 5. Pariser Unmenschviämine
(l. 2, 3, 4, 5, 6. »antt-n-Präserrativ, Pessarium
ochipiviim, nach Pros. Menngna. st. 3.ö(l, Einsübrungs-
instrumen! dazu fl. 1.60. BiaDa-türtüf sMonats-
Lerbandbiude) per Ttüä fl. 6.60.
SuslührUoho Preiscourante grat.z, in geschlossenem
Üouoerr, Versandt diskret durch
v Wt nifl k. o. k. Prlvilegieoinhaber, Budapest,
«• fUallül 1», |V„ Koronaherezeg-utcza 17.
A 1095S. «zatnn
Szabälyozäsi eijäräs
explosios erögspek szämära
czimii msgyai' szabadalom tulajdonot-a azabadalmii-
nak gyakorläsa czeij&bdl magyar gyarosokkal üsszc-
kOttetöat keres; szabadalm&t esetlcff el is
atlja vasy tyaborlisi engeddlyt ad.
Erdcklodiikuok szivesen szolgil felviliigositassal
Uelcincn £s Tdrsa, szabadalmi Ugyvivü-iroda
Bndapesten, Eoyal-szdilö !!. 6673
Dl« »L Oih« b-S-h-nde Ordi.
vationsanstatt ist «Srmsn»» ,«
impsehlen.
Ordinationsanstalt
Andrissy tft 24, neben der Oper.
2600 VJnlv. m«d,
Dr. GARAI,
fmettt.l.a. I. »»Ihellung«-Lh«l»r,t
Spezialarzt
für geheime uno Hautkrankheiten.
Mannesschwäche. Blasen-, Harn­
röhren- und Fra»enkrankheiten,
Syphilis und deren holzen, folgen
der Jugendsünden. BehandeitBlasen«
und Harnröbren-Ärkrantungen der
voraltetkteu Formen mit­
telst AsswendunvrdeffeleU-
trlsehezi Liebte« (ohue
Rernssstörnnv). Für gre-
ffiSHcuhsste, gründliche
Bebandlnnpr ^arnntirtder
Ruf des oeit mehr mI«
olnemTiertdjabrSsanclert
beatbeksnnten Spezial-
arztes. Honorar mäßig.
Qrblnation täglich von iO—4 Uhr.
LdendS 7—8 Äyr.— Briestich-:
Anfragen werden sofort beantwvrret
Medikamente desor-,t.
Die teil SS Jabr^n bestehende
und hestbeksnnte Ordlba-
ti^DA-Anatalt wird «ärmstens
empsoblen,
kedvlmv
LrMkksilW,
dievernachlässigteften und veraltetsten
HarnrühreBilflii«, sjphl-
litisebe Geschwllre. die üblen
Kolgen tsrSjrphitiii.illsnneB»
sehwüche dnreh Eleksro-
ober Fsyehrophbr,
Fluss bei Frauen ohne Jfcin-
spritainnir, Hermen- au-r ytw Diskretion
deanrwk «ek Ä^kl!.'meule beisrzr
Verpachtung.
Die grosse Restauration mit Kaffee»
hans im Kurorte Also-Tätrafüred ist com
1. Jänner 1901 ab zu verpachten.
Die Offerte find bis 89. November d. j.
an die Eigenthümerin des Kurortes, an die K6s-
märker Bank Aktlengesellsekaft in Kfs>
mark einzureichen, wo auch die nähere» Bedingungen
zu erfragen sind. 6672
** wu,. D B FABIHT 1
Spesialarxt, eroerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufes ürung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vieljährlgcn Spitals- und Privatpraxis
immer sicher bewährte. Veberraschend sind die
Heilerfolge bei Hannesschwäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 5800
Ord.-Anstalt: BUDAPEST, VII.. Ellsabethnns Nr. 12, I. Stock-
Ordinatlon: von 9—-3; Abends von 6—8 Uhr,
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tiv« unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfrage«
ist eine Rrtvurmarkr drizuschlirsten.
Juli entfällt die bisherige Stempeigebiihr von 60 Hellem, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Chiffre-Briefe werden j» unserer Administra­
tion übernommen und gegen Borweisung des
Änferatenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe n. Verkaufe
Cleferauehte und neue
feuerfeste und ein
krnehsletaere
KASSEN,
auch Original F. Wertheim
A Comp. unb Friedrich
Wisse, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen-
sabriks-Riederlage
Budapest, V-, Balviny-utcza 6.
Häzeladäs.
Egy härom emeletes sarok-
haz, 9 £vig adömentes,
39 lakäsra felosatva, 1HO.OOO
foriutÄrt eiadu, i-sak 96.000
iat^zeti adösaggai terhelce,
15.000 felpenz, a többi 4
kamst es ad6 mellett rajta
hagyathk Ügynökük kixärva.
Egy megtefelö berbe levii
füldbivtokra is elcserdlhetö.
Caim a kiadohivatalban.
20256
H irdetSsi ftgyekbsn jir
tas, jö rel'erentiäkkal
rcndelkezö, iigyes sigynhk
magas jutalek mellett fei
vGtetik m Pararon HirdetSsi
Vdllalat RSszvSnytarsasäg
Irodäjaban, Budapest, V.,
Tbonet-udvar. 20330
isvelegenHeitSkaus! Ein
ViZ phokographischer Appa­
rat, 16 X 24, mit sämmtlichen
Requisiten, in vollkommen
gutem Zustande, ist billig zu
verkaufen. Adr. in der Adm.
20350
Haus
«tnstöckig, Waitzuergitss«.
breite Gassensront, im tÄrund-
werlhe mit gute» Zahlungs­
bedingungen zu verkanten.
Prot. Realitäten- Agentur
XSmmZl ffjöwy,
Kurepcsi-itt 20.- 037 -’
K6pviselök
kerestetuek egy elökelö fran-
czia cognacgyir vezerkÄpvi-
»eletötöl, Magyarorszäg ia
mellekorszägai winden na-
gyobb v&rosäban. Ajänlatok
csikis prima roferencziäkkal
„Y. P. 79il“ jidige alatt
Haasenstein es Vogler tjaulus
es Tsa) cz6ghez Budapest,
Oorottya-utcza 9, intteemlök.
20340
Comptoir- Prakttkaut
K» aus gutem Hause, mit
schöner Handschrift, der deut-
scheu und ungarischen Sprache
mächtig, wird mit entsprechen­
dem Salair sofort ausgenom­
men. Stenographen bevor­
zugt, Offerte sub „0. H.“ an
die Adm- d- Al. 20324
HYillaVkek sladisa. A
W JisB 'f tölierczegi pilis-
csabai.uradalom ältal küz-
vetleaiil a vasutällomäs mel-
letj östölgyerdöben, parc./.el-
Ucott, Äs jdrfsst «rdp villak-
kal beepitetr. Clotild-telepcn
a telksk tlsitriseldknek
w Svi, mlsoknak 6 4vi
rdsxletiiietSsre adatnak sL
Bövebbet dr. Galovir.s Zoltän
megbizott ligyvednil d61utän
4—6 ora kört Bndapesten,
Kiralv-utcBa 19, DezsÖfi
JY/sef megbizott nrnÄt
PiUs-üaabän. vagv az ura-
dainu iutez.is^gmi. 19327
HMI' pfcrti« e Dampf-
* vw mayetliue mit 0 ovbi-J.
Steuerung, von der P-aaer
Maschinendauanstatt gebnu,
iu gutem Zustande, oertauten!
billigst Brüder Mstotem,!
Dampsmühle. -Lmbadnallas.! f
20351 1'
Csödtömegeladäs.
Küzadds Feldmatm Henrik
szekesieherviri kereskedii
ez6g caüdtöineg6hez tartozö,
a csödleltärban 1—578. t£tel-
szämok alatt felvett 10.943
korona 85 filier beciertckii
rßfös- ds rövi iru, ugy 13p
kovona becsdrtökll Uzleti
iilvanyok 7s felszevelÄsek, a
csödvalasztmäny hatärozata
folytän ajänlati verseny ut-
jän adatnak el.
Venni szandekoziik tar-
toznak h bees4rt6kl0e o-5 -ak
vagyis 1112 korona 89 tbier-
nek mint bänatpiSuznek le-
teiele mellett zärt aiäulatai-
kat iegkSsöbb 1900. «•'51
oktdber lt6 ISök nap-
Jänak d611 >L öräjäig
aialirott csikltümeggondnok-
näl benyajtani, kinel az Aru-
raktar megtekintese vegett
veuni szänd6kozök jelent-
kezhetnek.
A csödvilasztm&ny a bo-
firkezett ajauiatok elfoga-
däsa vagy el nein fogadäsa
seien 1900. dvi oktdber bü
15-ik napjgn dilutän 5 6ra-
kor tartandü iileseben sog
hatärozni.
Vev8 köteies az ärarak-
tärt a esödvilasztmänyi hata-
rozat hozatala napjätöl szi-
mitott öt nap alatt a retelar
elözetes iefizet^se mellett ät-
venni.
Kelt Sz^kesfeher-
v» r o 11, 1900. 6vi szeptem-
ber hö 29. napjin. 20265
Dp. Faludi Gyula
iigvvÄd, esädtömeggondnok.
Oelreisender
für Uuqaru sofort von Wiener
priemn gesucht. Offerte »nie
„10QU"_ Wien, hauptpost-
lag. rnd senden. 20368
Klc.lcn-Gesttche
Intelligentes, sehr an-
-77 ständiges A-ränlein,
ui der Hauewi t.jfd) :ft be»
ivander!. wiu. chl 2 le stiitg
als Gesellich.nte u. oder siaue-
lialteri». Osterten an -3. li.".
Värosligea lasor 2. b, Buda
pest. 20270
Hnlelligeiiter leprösen»
LtatjonSsäbiger Mann,
der ungarischen, verttschen und
kroatischen Sprache u-ächiig,
sucht Stellung als Kassier,
Znlaisant oder Platzageni-
Kaution vorhanden. Gefällige
Zuichriilen unter „Tirchij.i-'
an die Adm. d. Bl. 25555
Ä ub&SZ, ki BÄcsben es
Parisban hosszabb ideig
dolgozott, beszel magyarnl,
nÄmetül, frsneziaul, alkalma-
zäst Uerüs szereny feltetelek
mellett. Elek Jänoa, VII.,
Dob-utcza 10, II. ein. 36.
20374
Jeane komme,
24 ans,
habitant Paris, bien au
courant dea affairea, depuis
plusieurs annees dans auc
curaale Maiaonangbiise, nuini
de bonnea referenees
|l|öbelbrstuttic. Buchhai-
»4* (er, tüchtiger Korrespon­
dent, wünscht Posten zu ver­
ändern. Anträge -ab „Je eher"
an dte Adm.. 20364
oru müvelt nü
elökelö hclyre biUvezetö-
nöiiik, eaetleg auyahelyet-
teanek ajÄnlkozilc, Czimem:
S. G, Batväny-utcza 22,
Budapestsu. 20381
um in
|it mietlsk» oder
ja vermielhett
(fit o%e& Hof- und
Gasse «lokal m
der Großen sseldgasse 66 ist
im Ganten oder getheilt per
sofort oder per November aus
mehrere Jahre zu vermielhen.
1896!
z^evr scklöne (4 Gasse,,.
7* jimmer) Tüvkinungeii
mit allem Komfort anS-
qestattet, permanenter Ltst-
oieiist. Ostio und erektrisäie
Beleuchtnilg. billig zu verinie-
luc :l Vorüsmartv-utcza 45.
20067
afsenzimmer, zwei-
'^ seiisterig, licht, luftig, ge­
räumig, nicht über II. Stock
und roomöglid) Leopoldsladt
luniveit der Boise) gelegen,
sucht ernster junger Mann
per November bei distiuguir-
ier ftamilie. bei welcher even­
tuell auch theilioeüe Berpste-
gung genommen wird. Auf
unmoblirtes Zimmer nedst
Badeiimmerbenüpimg wird
am l ebsten refleklirt. doch soll
dies kein Hinderniß bilden,
auch ein mobtirkes Zimmer
zu berücksichligen, vorausgesetzt
daß Uebriges konvenirt. Of­
ferte erbeten unter „Familien
anschluß" an die Adm. 20338
V akis, härom ntezai azoba,
■d cseled-, fürdöazoba äs
mellekhelviaägekkel az And-
raaay-ut ea Yäczi-kürnt köze-
^ e" lt-ben november 1-jere kiadö.
ertesitest äzerecaen-utcza 15
a häzir.esteniäl, 20373
mande Repre Sensation, pour
ia France, d’UUC Maison
dSsirant se crSer clientSls
dans SS pays. Ecrire Charles IsjAin grohes Toppel-
Folliart 6, Cour des Petites-i V.' gassengewöld vis-ä-vis
Ecuriea, Paris. 203521 bet Oper, einige Schritte von
—- bor Audräsiy'iraße, per sofort
für |ober per 1. November zu ver
miethen. Näherer- iJalazinieiz-
20379
/Kitte Gassenwohnung
^ in einem neuen Palais,
2 Gassenzimmer. ein Hofzim­
mer, große Itiiche sammt allen
dazu gehörigen P.eeen vom
1. November ab sehr billig zu
vernftethen Bajnotgaste 12.
20359
llechprlnn
Gutspachtung!!
850 Zoeh ausgesprochen
hochprima Ackerfelder nebst
Jll Zorh Wiesen, geeignet für
Rens, Weizen, Gerste und
Zuckeirübe, wie auch Mildz-
illirlhsch.ift. 10 Minnten von
einer größeren Stadt und
Bahn, günstige Bedingnisse,
per ung. Joch fl. 10 nebst
tenev, zu verpachten. Nähe­
res ernsten Reflektanten bei
Beruh. Oellerreicher, Naqy-
Kanizsa. 20369
vier schönste Keller von
•y Budapest, bell und ge­
räumig. 400 Ouadratmeler
groß. iür eine Niederlage oder
Werkstätte geeignet, per sofort
oder per 1. November zu ver-
nuethen. Näheres VI.,Lazarus-
gasse !3. 20378
Unterricht.
chsrehsun jeune-homme
V intelligent ou un protes-
aeur frausaia ä conversation.
Ilay J., Erzsebet-körut 14.
20333
Parlez-voiis fraiig-iisy do you
speak english V
Pros. parisiea
12 leijons de conversation
fl. 5 ä 8— V., Väczi-köiut 52,
I. 6. Für Kuabea Konver­
sation fl. 5. 20366
K erest8tik ianär vagy
tanärjelölt gymnaziumi
bretts6gi vizsgiilat muiden
tiirtryära vald elfiköszitösre.
Ajanlatok „£ cttaegi“ jelige
alatt a kiaddba köretnek.
20361
tztellrn-Angedotr
ur distingnirte Per»
sonUehkeit mit 10.000
——— __|bH 1.J.IJ00 it t f t p e; e i tiec
Jtttt Zager- n. Pionuier-, votnebmen Aktiengesellschasl
*■ Freiwillige. (Sme gut-,m Budapest ein« iterwal-
erdalketfe Freiwillige!:- unditnngsrath- LteUe mit
OsiizierS-lluisorm ist zu v«r> z hoben Bezügen und freier
iauien. Adresse in der Unnon-l Equipage zu beicxen. Aukräge
cen-Epoedition Joses Schwarzbunter „Svortgesellschasl" an
Marokkanergaffe 4. 20376iöi« Adm. d. Bl. 20343
Stehen befdiäftigung
** die Abendstund-n fiubt
Oberbuchhalter einer aller-|utcza 10.
ersten Aktiengesellschaft- @efl.j
Zuschristen unter „Hermes" i A t
an die Adm. erbeten. 20345
Stubenmädchen
welches Fnsiren. Weißnäheu.
Schneidern, Lermren, Aus-
räumen und Bügeln kann,
sucht Posten. Adresse Angela
Pucher. Graz. Morellenseld-
gasse 38, bei Ernst Mattbep.
20323
öneS zweifenstriges
elegant mödlirteS
.. mmer ist zu vermietben.
iAndrälNfstraßelllr. 70.1 ^lock.
i II. Treppe N'i. 2. 2og57
HttoiiatSzimmer, sehrnelt
möblirt. Dorftmmcr, ganz
separater Eingang, jüdische
Familie, für zwei Herren, auch
ganze Bermflegimg, zu oer-
miethen. V-, Tölpomgasse 15,
l. Stock S. 20367
/«hine französische Bcnnc
superiaure, mit wunder-
schöner, vemer■ Aussprache,
besonders empfehlenswerth zu
größeren DJicibeben, direkt aus
Frankreich angekommen, 18ofl.
Jahresgehult und Reisespesen-
ersatz von Frankreich, mit
Isährigeni Kontrakt; ei»
französischer Knabe alS
Gespiele, sehr intelligent,
aus guter Familie, 60 fl.
Jahresgehalt und Reisespeseu-
ersatz von Frankreich, mit
2jährigem Kontrakt, direkt
aus Frankreich angekommen,-
ferner mehreie einfache Bon­
nen, 150 fl. Jahresgehalt,
llieise v n Frankreich, wie auch
Gespieline», 60 st. Jahres­
gehalt und Ajefiespese» von
Frankreich; und beutfdie
Krzieherinen, Kinver-
gartnerinen und Bonnen
wünschen Stellung durch die
Agentur Pfeiffer Ferencz,
Budapeat, Härsfa-utcza 42.
20362
»fttirBegttentliehkeit
deä p. t. Publikums
l)«uen wir nach-
flelieub verzeichnete
Atlialstelleu errichtet,
woselbst Attuopeen
für die „Dermisehte
Anzeigen" z« Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Brauer növerek, Terez-
kiinit 54 az,
B. Engel, Andr&asy-iit 84.
Bänjos'sche Trafik, And-
raaay-üt 33.
Zifäer &. König, Musi­
kalienhandlung, And-
riisssy-üt 4.
V. Sopronyi, kerepeai-iit 1.
Ja nbrikovits’sohe Tabak­
trafik, Kerepesi-dt 50
(Ecke Elisabeth ring).
A. Weisz, Groastrafik,
Karoly-künit 26.
M. Szantö, Kecakemeti-
uteza 14, sz.
L. Tcldi, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
r«
Ailgem. UerkeHr
D emojselle frsngaise
dispoae dea heures, peu-
dant Ia matinee pour lcxons
de conversation. Pribre de
s’adresser ä Mlle. Jeanne
Kibuing, Ferencz-kürut 7.
el«ö etnelet 25. 203171
r stäutriec dlstinguec
desire donner dea legons.
Eciire bous Chiffre _R*
ä l’exp. 20328
Bloch 8»,
okl. tan. es gyak. könyvelft
iAndräNnstratze 46), ertheilt
mil ministerieller Genehmigung
Erwachsenen gründlichen
llnlerricht in der einfachen
und doppelten
Buchführung
(für Bank-, Wechsel- und
Waarengeschäsl), ferner in allen
Handelswifseufchalten, Schöu-
>:nd Nechisdireiben, sowie in
der deutschen und ungarischen
Sprache, besorgt auch Bücher-
einrichlunzeu und Abschlüsse
iBilanzirnngen'. Dan>e,i erhal­
ten Sepac.ftnnterrichr. Schüler
a-5 i'iotuü.5 werden ini^ Kilogramm edle Kar-,
kuczelier Zeit ausgebildet und^ 9 loezaer Tessert-rrau-j
er halten auch ganze Ber-ig^^ versendet omit
vftegUi-g- 20340
vornehmer beut«
sckier (isr.) Familie
werden 2 Studenten in Pen­
sion genommen. Großes, lus-
liges, Helles Gassenzimmer,
List,^ norzügliche Kost, auf­
merksame Bedienung, deulsche
Konversation, cveiilucll gedie­
gener Klavierunlerricht. Adr.
in der Adm. d. Bl. 29000
Htorzügliehe
-V kost erhalte
Privat-
köst erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr^mäßigem Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Elisabethring Nr. 56, III. St.
Thür 20. 25119
Insolvenzen
rr tb ilbaft au;
werden vor-
th ilhast ariarigirt durch
Friedrich Altatock, Alliani.
gaste 2 B, II. Stock Tdi;r 17.
Zu sprechen von 9 bis 12
Dormrliags. 2nlcl
D
Die besten Klaviere
«er Welt, i?425
rca 3T2IKWAT 4 301Tb ia Pew-Tort
I. u. I. Holvianolorieladrit
von cknllu» Slüthnsr
t. v. l. Hospiairotabrik.
Einzig und allein in Bu­
dapest bei
Albert Kohn,
Kassuth-Lajos-utcza I,
Daselbst auch vorräthig neue
.Ulaviere von fl. 300 aus
wärls, ferner überspielte In
strumenle in großer Aus-
wähl.
Ml asosen ist billig verkäuf-
lich Lzemere-lltoza 10
(hinter dem Justizpalais!.
20382
Realrtätenagerit
Emil Löwy
Kerepesi-üt 20. 20134
Arvosilagvizsgftzottögyes
v masszirozOnö a.jänlja
magst, Üllöi-ut 46, III. em.
29a. 20375
P eiß- und Bunt-
stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche re.
werden praüttvoll aus­
geführt Dhonetyof 33»,
»1. Stock. List. 27000
Patent-
Vis!;- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Oualilät die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimal-
Brückeifwaägen-Favrik des
G. Fuchs 18124
Budapest, KAroly-kürut I
(Televbon-Berbindung.)
junger Kaufmann
^7 wünscht sich an eine»,
schon bestehenden Ges.chäste
mit 10.000 Kronen zu bethet-
ligen. Gest. Anträge an „A.
B. 20363“ an die Adm. er­
beten. 20363
ZISKA J.,
Rostely Györqy Nachfolger
offerirt
Getreide-, Quali-
täts-, Decimal-
und Centikal-
Briieken-
Waagen.
LisfsraDt der
Bndapester Waaren- und
BffektenbSree. 13373
Bureau u. Lager: Budapest,
VI., EötvSsg-asse 47.
^ Gegründet 1872. Reparaturen
genau. PreG-courant fraiico.
Vtipl. deutsche Klavier- jUtwibef.
V levreri»
tasseur gegen Nheuma
nan!o zur
Kronen Hovacs Balmt mljAf
2U26ö|5WI
~ nTte< ein;'ne< sich den geehrten
Blechdosen, a Ar -'t-n. Szematab länoe,
ken metallhaltiger Aschen und
Htteitzblerhabfälle.
AV Blechdosen, a
II»emmnsky-utcza 23. 20353
in einem In
iiilute bisher thätig, unter-
richtet Englisch, Französisch,
Stellung burch Institutj,r. ä f r kaust zu höchste»! -Apotheker Erenyi'S
H- a iu'’ n. !^ retie" gegen komvtant ^Traubctiuorratb m Lzabad-
p'eble norddeutsehe Bon-kugen und km» v. Wa 3 ner.: fa ua, -i gänzlich vergriffen.
l.. "T' Weitere Lieferungen daher
neu, Erzieherinen, Kinder-, 'xVM., Schopenhauer
gärtnerinen jeder Nationalität. J strafe« 45. 2ulc3
enigesiell
Patent. Vieh- und Brückenwaage
VON 1-4427
C.SCHEMBER&SÖHM
f. w. k. Hos- Brücken-
Waagen-Aabrikanten.
Budapeet, Asdrässyetrasee 15.
-Alm Bestreben, mein
A Kind glücklich zu sehen,
suche ich für meine Tochter,
20 Jahre alt, ein äußerst
liebes, gemüthvolles, verstän­
diges Wesen, im Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
passenden Lebensgesährten.
Außer einer schönen Aus­
stattung bekommt selbe 3500 fl.
Nur gebildete Herren, welche
in gestcherten Stellungen sind
und eine Frau mit obigen
Eigenschaften zu schätzen
wissen, wollen ihre Anträge
unter „F. 8. 25139- an die
Adm. senden. 25139
-1 lleinstehende Frau
& wünscht mit 1. Oktober
wieder als Bonne in einem
Hause einzutreten. Selbe
hatte bereits derartige Stel­
lung inne, kann den Kindern
Klavierunterricht ertheilen.
Gef. Antr. eub„C. K. 25136“
an die Adm. erb. 25136
Ss ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
IN den
Vermischte Anzeigen 11
bleibt.
tjfpn rasch und günstig
■* Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren re.
kaufe» oder re,kaufen
will,
RRF«,« einen lüchtigen Be-
amten oder Ange­
stellten sucht, wer eine»
Lehrer oder «ineLehrerin
braucht,
ÜTCr eine Stelle sucht
HTap Wohnungen, Ge-
** schästslokale je. zu
vecmiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Wfir neue Erfindungen
” zu verwerthen
wünscht,
erreicht fernen Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
ziveckmäßiglleii durch zielbe-
wußt« Jnseriren i-n „ver­
mischte» Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Zleüer
berechnet werden.
r
i ®tu. und Verlag der Best«! Lloydgtsellschast, Budapest, Dorottya>uicja 14.— Veraut«ortlicher Letter der Druckerei August Müller.— Papier; Hermanrtzer Papirrjabrik.
ein gauL»* «ud halder Bgueu


[ 2023-06-29 10:49:34.581 - 19001006 - Seite 5 ]
1 Ketta-e des „Pefter Klsq»" mv Ar. 239. Kamst«-, 6. «ktaber 1S0V.
Awmden werden, zweifellos vermieden worden wären- Wenn die
Verfolgungen nicht früher eingeleitet wurden, ist die Ursache nur
darin zu suchen, daß es der Herr rumänische Agent abgelehnt habe,
den Anklagen eine bestimmte und präzise Form zu geben. Das Ver­
halten der bulgarischen Behörden anläßlich des Verbrechens Tichala-
low (Attentat gegen Karadjow) beweise, daß die bulgarischen Behörden
ohne Verzug aus eigener Initiative einschreiten, daß sie aber jedesmal,
wenn das Material vom Herrn rumänischen Agenten geliefert werdeu
sollte, Hindernissen begegneten. Der Minister verweist daraus, daß
seine Note vom 5/18. August, in welcher er die Originale der
Drohbriefe erbat, erfolglos blieb, Es sei wieder nicht die Schuld aus
bulgarischer Seite, wenn der Gang der Justiz auch hier gehemmt
wurde. Der Minister bedauert dies, tvie er auch bedauert,
daß die königlich rumänische Regierung in ihrem System all­
gemeiner Anklagen gegen die bulgarischen Beamten und
Offizieren fortfährt, wenn sie von Denunziationen und Akten
stucken spricht, die sich im Besitze der rumänischen Justiz besinden.
Es sei bedauerlich, daß die kün. Regierung es nicht für angemessen
halte, die Namen zu nennen, und er büle, ihm ehestmöglich das
Faszikel zu übermitteln. Die Enthüllungen der Angeklagten könnte
die fürstliche Regierung nicht als Unlerfuchungsbeweife ansehen, da
solche Geständnisse nur eine relative Bedeutung haben können. Der
Minister bedauert schließlich auch, daß die rumänische Regierung das
korrekte Verhalten der sürstlicheii Regierung nicht anerkennen will.
Bisher hab« die kön. Regierung keinerlei Beweise zur Begründung
der Anklagen, welche gegen in Bulgarien domizilirende Personen in
der Attentatsaffaire Mihaileanu gerichtet wurden, geliefert.
Hierin liege die alleinige Ursache,_ daß die bulgarischen Behörde»
die rumänischen Ailtoritäten in dieser gerichtlichen Aktion nicht unter­
stützen konnten. Der Minister spricht sodann die Hoffnung aus, daß
wenn die rumänische Regierung und die rumänische Ration die
reine Wahrheit erkannt haben werden, ihre Empfindungen sich «nders
äußern werden, als sie sie jüngst zur Schau trugen, und daß die Bande
j^r alten und traditionellen Freundschaft, welche die beiden Länder
emte, wieder neuerlich enger und inniger würden-
Nordpolexpeditionen.
Kopenhagen, 5. Oktober. Das „Ritzau'sche Bureau" meldet:
Premierlieutenant A n d r u p hat bei Nualik 67 Grad 15 Minuten
nördlicher Breite die dänische Flagge gehißt und im Namen des
Königs von Dänemark das Gebiet von Angmagsalik bis zum
ScvrreSby-Sund in Besitz genommen. Dem Gebiete wurde der
Name „Christian IX.-Land" beigelegt.
LngvK, 5. Oktober. In der heutigen Generalversammlung
beä Landwirthschaftlichen Vereins des Krassö-
Szörenyer Komitats mäsidirte nach zweijähriger Ab­
wesenheit der vensionirle Staatssekretär Emcrich I a k a b s s y, den
Alesius Patyänßky in herzlicher Weise begrüßte. Die Ver­
sammlung beschloß, an Minister Daränyi ein Begrüßungsschreiben
zu richten.
Wien» 5. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Oberftkämmerer
Gras Aladär A n d r ä s s y ist heute nach Budapest abgereist und
der Präsident der ungarischen Gesellschaft vom Rothen Kreuz, der
neuernannte Obersttruchseß Gras Andreas Csekonics aus
Paris hier angekommen. Der rumänische Kammerpräsident Fürst
Gregor C a n t a c u z e n e hat sich nach Bukarest begeben.
Wien, 5. Oktober. Heute Vormittags wurde der vierte
österreichische Ingenieur- und Architekten lag
eröffnet.
Demselben wohnten als Vertreter der Regierung Eektionsches
Weigelsperg, Landmarschall Gud en u s, Bürgermeister
L u e g e r, Vertreter der Ministerien des Innern, der Eisenbahnen,
des Unterrichts, des Ackerbaues, der Finanzen und des Handels bei.
Zum Präsidenten wurde Oberbaurath B e r g e r gewählt. In seiner
Ansprache betonte er, daß der Ingenieur- und Architektentag das
Hauptgewicht auf die Ausgestaltung der Hochschulen lege. Er wies
Hiebei aus die bezüglichen Errungenschasten des Nachbarstaates hin
und drückte sein Bedauern darüber aus, daß das von der Regierung
vorgelegte Jngenieurtitel-Gesetz im Abgeordnetenhause nicht zu
Stande gekommen sei. Sektionschef Weigelsperg begrüßte die
Versammlung namens der Regierung, indem er besten Erfolg zu
ihren Bestrebungen wünschte. Er versicherte, daß die Regierung die
Verhandlungen mit Aufmerksamkeit und Interesse verfolgen und den
f eäußerten Wünschen thunlichst Förderung angedeihen lassen werde.
lach der Begrüßung der Versammlung durch den Landmarschall und
den Bürgermeister wurde in die Berathung meritorischer Fragen
eingegangen.
Der Ingenieur- und Architektentag nahm eine
Resolution an, in welcher das Bedauern ausgesprochen wird, daß
die Verhältnisse der behördlich aulorisirten Prioattechniker noch
immer unhaltbar seien. Die Resolution verlangt die Einberufung
einer Konferenz, behufs Ausarbeitung eines Gesetzes betreffend die
f iviltechniker. Weiter wird verlangt, daß an Stelle der jetzt üblichen
itel solche gesetzt werden, die den Stand gegenüber den Berstcherungs-
und Äameckmikern kennzeichnen. Weiter wurde eine Resolution an­
genommen, welche die Bestellung ständiger technischer Attaches bei
den k. u. k. Miffionen in Waslungton, London, Paris, Petersburg,
Berlin, Rom und in einer Stadt des Orients verlangt. Hieraus
wurde ein Antrag angenommen, welcher für die Techniker das Wahl­
recht für alle Vertretungskürper ohne Rücksicht auf eine Steuer-
leistung und Geineindeangehörigkeit, sowie eine Landtags-Virilstimme
für die Rektoren der technischen Hochschulen verlangt. Endlich wurden
Anträge angenommen betreffend dje Einberufung einer Konferenz
behufs Schaffung eines einheitlichen Mittelschulgesetzes, sowie be­
treffend das Recht des Eintrittes absolvirter Realschüler in die
Universität als ordentliche Hörer-
Wien, 5. Oktober. (Orig.-Telegr.) Der in Konstan­
tinopel bedienstet gewesene Handelsangestellte Philipp Lehman«
ist aus Sophia nach Unterschlagung eines Checks und nach
Verödung mehrfacher Betrügereien flüchtig geworden. Er reist mit
einem aus den Namen Jacques Feil lautenden türkischen Paß und
wendete sich nach Belgrad. Er hatte die Absicht, über Wien nach
Berlin zu reisen.
Berlin, 5. Oktober.( O r i g.- T e I e g r.) Der neue
Vizebürgermeffter B r i u k m a n n führte sich in der Stadlverord-
nctensitzimg mit einer vielbenierkten Rede über das Berliner
Straßenbahn wesen ein, welche zur Folge hatte, daß
Straßenbahn-Aktien uni 5'., Perzent sielen. Brinkmann erklürie es
als eine kommiinale Ausgabe, die Herrschaft über Die Straßen zurück­
zuerobern, was natürlich heißen soll, daß die Straßenbahn in städtisches
Eigenthum übergehe. In konservativen Blättern wird Brinkmann
deshalb scharf angegriffen. Man ivirft ihm vor, daß er nur mit einer
Stimme Majorität gewählt wurde und daß es einem einsacheu Mit-
gliedc des Magistratskollegiums keineswegs anstehe, so agressiv vorzu­
gehen, zumal die Straßenbahngesellschast für ihre Thätigkeit nur An
erkennung verdiene.
Hamburg, 5. Oktober. (O r, g.- T e l e g r.) Die beiden
Inhaber der hiesigen angesehenen Import» und Exportfirma Ludwig
v. L o r e n z sind seit einigen Tagen spurlos verschwunden.
Größere Wechselverbindlichkeiten sollen die Ursache der Flucht sein.
Der Vorfall ruft großes Aussehen hervor.
London, 5. Oktober. Heule Früh brach in der W e! b e ck-
Abtei, dem Schlosse des Herzogs von Portland, Feuer aus.
Die oberen Zimmer des sogenannten Oxford-Flügels, etwa 3o an der
Zahl, wurden gänzlich zerstört, die unteren bedeutend beschädigt. Um
8 Uhr Morgens war der Brand bewältigt. Der Schaden ivird auf
100.000 Pfund geschützt.
London, 5. Oktober. Einem bei Lloyds eingegangenen Tele­
gramme aus Port S a i d zufolge ist der Suezkanal
für Dampfer, welche eine Breite von weniger als 45 Fuß haben,
wieder passirbar.
Bukarest, 5. Oktober, Die Blättermeldung, als ob die
Abreise der Königin von Rumänien aus N e u-
w i e d mit einem gegen sie geplanten Attentat in Zu­
sammenhang stünde, wird von der „Agence Roumaiue" als vollständig
unbegründet und aus der Luft gegriffen bezeichnet.
GlaSgow, 5, O lieber. Roheisen Mired Nnmbers
Warrants 66 Sh. 2 P.
Wien, 5. Oktober, t A. 274.—, Straßenbahn Lit. B 270.—, Poldihütte —.
— Schwäch.
Berlin, 5. Oktober. (Orig.-Tel egr.) IBärse. j 3 Uhr
10Mn. Oesterreichische Kredit-Aktien 202.37, Lombarden
—, Franzosen 139.75, Diskontobank 171.50, Hanvels-
a es eil f ch as k 14287, Deutsche Bank 186.—, Dresdener —.—,
Rntiona Ib ant 129.—, Bresl. Diskonto —Laurahütte
195.50, B o chum er 173.-, Gels enk irch n er 191.25, Harpener
180.75, Hi bernia 193.25, Konsolidation 342.50, Ung. Kronen-
Rente Spanier 71.75, Italiener —.—, Meridionat
—, Mitte lmecr —, Got thard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Rordost —, Jura-Simplon
—. Canada 8450, Transvaal 159.50, Hamb urgcr Packet
120.60, Nordd. Lloyd 109.12, Edison —Gr. Berl.
P s er de b ahn 223.—, Caro— —, Dynamit-Trust —,
Dortmund —.—, Danne»bauin —.—, Northern Pres.
—, Northern Komm.—.—, Bismarck 235.—, N ordster»
—, Phönix —.
Berlin» 5. Oktober. (Schluß.) s'üperz. Papier-Rente —.—,
j'Lperz. Silber-Rente 66.—, 4perz. öftrer. Goid-Rente 97.—, ungar,
Gold-Rente95.75. Eidethalbahn—.—. Oesterr. Kredit-Aktien 202.50, ung,
Kronen-Rente 9050, Südbahn 24.90, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 139.75,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Oderbergre Aktien —, russische Bank-
Noten 216.45, Wiener Wechselkurs 84.45, 4°/^ neue russische Anleihe 95.75,
Ung. Jnvestiiions-Anleihe 101.25. Türk. Tabak-Aktien —, Wpine Mon­
tan —.-- Italienische Rente 93.80, Diskont» Kommandit 172—, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 220 .—, Dynamit-Trust 150.90,
Feuilleton.
„Pater und Sohn."
(„A tekozlö apa.“ Lustspiel in fünf Aufzügen von Alexander
Dumas Sohn. Uebersetzt von Bila I. F ä i. Erste Ausführung
im Nationaltheater am 5. Oktober.)
Es ist kaum glaublich, um wie viel lebendiger ein todter Dumas
wirkt als all die Schriftsteller, die in seinen nachgelassenen Schuhen
«inherstolziren und dabei tüchtig auf den längst überholten Meister des
französischen Salonstückes schimpfen. Ist Dumas wirklich so ganz und
gar unmodern geworden? Wir denken, die Beantwortung dieser Frage
richte sich nach dem Standpunkte, den man dein Theater gegenüber
einzunehmen überhaupt für gut findet. Harte, nackte Wahrheit fordern
die Einen, holden gaukelnden Schein möchten die Anderen. Und selbst
die Begriffe vom Realismus sind nieinals feststellbar gewesen. Heute
wirst man Dumas vor, richtiger nach, seine Gestalten leben in unmög­
lich», romantischen Sphären und dennoch war unstreitig er
Derjenige, der den Realismus aus der französischen Bühne
einbürgerte, als einer der glänzendsten Sittenschilderer seiner
Zeit. Die Gesellschaft des dritten Kaiserreiches lebte in einem merk­
würdigen Lustkreise. Octave Femllet's „Roman eines arme» jungen
Mannes" und Dumas' „Le pere prodigue“ hätten in anderen
Zeitläuften schwerlich entstehen können. Die gleiche parfümirte Luft
durchweht diese beiden Werke und dennoch sind sie himmelweit von
«nander geschieden. Was reizvoll und bezaubernd ist an Feuillet, die
absolute Reinheit der Gesinnung, die Vornehmheit der Rede und die
schwärmerische Verehrung wahrhaft aristokratischer Tradition, das
findet man auch in den Dumas'schen Dramen vom Ende der sünsziger
Jahre, aber der Stärkere, Fortschrittlichere war zweifellos der
jüngere Dumas, dem damals noch alle weltverbessernden Tendenzen
fern lagen. Die Problem-Dramatik wurde erst später geboren. In
„Baker und Sohn" findet man nicht de» leisesten Schatte» davon. Es
ist Alles reine Charaktermalerei im Rahmen eines breit ausgeführten
Gesellschastsgemäldes.
Daß der „Pere prodigue“ erst jetzt dem utigarischen Theater-
Nepertoire eingefügt wird, das ist eines jener Räthsel, bereu Lösung
eigentlich die darauf verwandte Mühe uichl lohnt, da man uns noch
ganz andere Nüsse zum Aufknacken gegeben hat. Aus allen Bühnen
der Welt wird das Stück seit mehr als drei Dezennien gegeben, auch
für Budapest ist es im Grunde genommen nicht neu. denn Sonnen
rhal's Gras de la Riva innere erschien wohl ein Dutzend Mal auf den
Brettern des einstigen Deutschen Theaters, unvergeßlich lrebenswürdig
trotz mancher kleinen Manierirtheit. Sein erstes Auftreten zum Beispiel
— er kam stets, dem Publikum den Rücken zukehrend, das linke Beut
hebend und dann noch eine Weile in die geöffnete Thüre sprechend,
auf die Bühne— war eine komische lledertreibung der Eleganz, aber
man vergaß mit Vergnügen daran, denn die ganze Gestalt strömte
entzückenden Geist und echte Herzenswärmc aus und das sind die
Eigenschaften, ohne die ein Graf de la Rivonniöre mit beide» Füßen
in der Luft schwebt. Dieser Graf ist der Repräsentant einer Menschen-
ra«, die ausgrstorben ist, wie der Aaeroch s im zivilisirten Europa.
.Er »stritt die »nbesr«Ete Aalemterje. den jchnenkenlpsen
Leichtsinn, die erobernde Ritterlichkeit, die unbedenkliche Gutherzig­
keit. Er ist ei» Schwärmer für jene ideale Zeit, da unsere Mütter
nulthig ihre weißen Haare und Runzeln zur Schau trugen. „Sie
wußten die Schönheit durch Geist, die Liebe durch Freundschaft zu
ersetzen, und statt ihr Haus zu fliehen, drängten sich die jungen
Leute, in einem solchen Hause, wo eine solche Frau waltete, aus­
genommen zu werden, denn dort lernten sie die guten Manieren,
den seinen Ton kennen." Und heute? Man raucht bei den Damen,
spricht mit ihnen, den Hut aus dem Kopse, Gott weiß wovon; man
achtel weder sie, »och sich selber und fordert schließlich, daß Einem
eine ausgezeichnete Frau ebenso leicht und widerstandslos in die
Aruie falle, wie „jene Andern". „Geht, geht," ruft der Kavalier
der Jugend zu, die an den Nerven leidet, am Magen krankt, rosen­
farbenen Flanell trägt und abgenützt ist, ohne gedient zu haben,
„Ihr habt die Liebe getödtet und die Liebe ist das Schönste in der
Welt!"
Hat dieser Mann heute weniger Existenzberechtigung auf dem
Theater, als vor vierzig Jahren? Ist es heute überflüssig, den Leute»
Ehrlichkeit und Natürlichkeit zu einpsehlen und sie durch die Blume zu
fragen, ob es denn so schrecklich schwer ist, so natürlich zu sein, wie
uns Gott geschaffen? Brächte das Dumas'sche Werk nicht mehr als
die Wahrheiten, die in blank geprägten, funkelnde» und blitzenden
Worten von der Schaubühne herab in den Zuschauerraum geschleudert
werden: auch dann dürste man dem „Pere prodigue“ das Heimaths-
recht auf dem modernen Theater nicht versagen. Es enthält aber noch
viel Genußreiches für das große Publikum und ist eine wahre Schule
für lernbegierige jüngere Dramatiker. Der unübertroffene Meister des
blendenden Dialogs erfreut uns da mit einer Fülle seiner prächtigsten
Gedanken. Ihm ist es in erster Reihe darum zu thun, seinen Zu­
hörern gegenüber sich auszusprechen. Das Drama kommt dabei zu
kurz, der Zuhörer nie. Das Bauholz des Stückes scheint oft nicht kräftig
genug, die Menge von Zierrar zu trage», aber die Form ist immer
untadelig und der echte Dramatiker loeiß auch an kritischen Punkten das
Interesse des Publikums festzuhalten und an blitzschnell gesponnenen
Fäden weiter zu leiten. Solch ein bedenklicher Punkt ist ras Finale
des zweiten Aktes. Rivonniere, der Fünfzigjährige, beschließt, Helene
v. Brignac, die Achtzehnjährige, zu heirathen. Sein Sohn Andre, der
eine keimende Neigung zu Helene im Herzen trägt, will zu Gunsten
des Vaters verzichten, da aber öffnet ein Gefühlsausbruch Helenens
dem Grasen die Augen, die Großmulh steigt ihm zu Kopse, er entsagt
der Illusion seines Herzens und ichiebt seinen angebeteten Sohn als
Bräutigam in den Vordergrund. Räch strengen Bühnenregeln könnte
i die Komödie hier ohne Skrupel abgebrochen werbe», der üramatische
Vorivurs m erschöpft. Zur Fortsetzung leitet uns auch wirklich nur
der Romancier und Gesellschastsmaler hinüber, wenngleich später,
ganz besondres am Ende des vierten Aktes der Dramatiker Dumas
dem geistvollen Erzähler Dumas mit impvmrender Kraft unter die
Arme gretsl. Gras de la Rivonniere ist wieder Junggeselle geworden;
ein freudig begrüßtes Ausbeutungsobjekl für Sirenen und Schmarotzer.
Die famvse Madame de Laborde, die der Pariser goldenen Jugend so
viele Hunderttausende abgenommen, ohne den Opfern mehr als
„Freundschaft" zu gewähren, hat den „verlorenen Vater" j» ihre
Netze gezogen. Mißverständnisse und müßiges Gerede haben Baker und
T»bn külzweft, *V> Graf schwebt ftider remkkvSpi>hr, an seiner Rrpu-
Gtheitkircheuer 19250, Harpener 181.75, Säurt!I)title 198.50, SP/„ ungar.
Eold-Anlethe —, neue Kredit-Aktien —. Unentschieden.
Berit«, 5. Oktober. (Nachbörje.) Oesterr. Kredit-Aktien
202.50, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 24.80, Ungar. Gold-Rente
Elbethal-Bahn —.—, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 139.75. Schwach.
5. Oktober, f S ch lu ß.) 4'2perz. Papier-Rente
96,10, 42perz. silbre-Rente 96,15, 4perj. öftrer. Gold-Rente 97.15, 4perz.
ungar. Gold-Rente 95.45, ungar. Kronen-Rente 90.55, Oestcrreichischc
Kredit 204.60, Oestcrreichisch-Ungarische Bank 121.30, Oesterr.-Ungar-
t-taatsbohn 140.10, Südbahn-Äktien 25.—. Rordweftbahn —, Eldethal-
ba!}» —, Wiener Wechselkurs 84'475, Wechsel aus London 2Ö4o2, Wechsel
auf Parts 8r306, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 122.—,
Untonbank-Aktten, Elektrintäts-Aktie» —. Alpine Montan 233.—,
3»/, ungar. Gotdanieihe —.—. 'Fest.
Frankfurt, 5. Oktober. tNachborf'e.i Kredit-Aktien 20250,
Oefierr.-Ungan Staatsbahn 140.20, Südbahn 25.—.
Frankfurt, 5. Oktober. <Äbendverkehr.) Oesterr. Kredit
Aktien 202.30, Oestcrr.-Ilngarische Staatsbahn —, Südbahn —,
Denifche Ban! 186.50, Tiskvnlo-Kominandi! 172.—, Dresdener Bank
143.25, Berliner DandelSgeseUschas! 143.40, Gelsenkirchcnre 19150, Har-
pcncr 181.25, vibernia 198.75, Laurahüt!« 196.10, Italiener —, unga-
iiftfie Gotd Reiite —, ungarische Kronen-Rente —österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rrm« —, österreichische Papier-
Ren!- -.—.— Still.
Hamdura, 5. Oktober. (Schtu ß.) 4'2perz. Silber-Rente 85.60,
Oesterr. Kredit-Aktien 202.60, 1860er Lote 132.---, Oesterr.-llng. Staats,
bah» 139.75, Südbahn 24.IÜ, (Ztaiiencr 94.15, öftrer. Gold-Rente 9750,
Ungar. Gold-Rente 95.50. Ruhig.
Hamburg, 5. Oktober. (Ab« ndbörs«.) Oefterreichische
Krcdii-Aktten 202.75, Oestret.-Ungar. Staatsbahn —, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetjahrt
Aktien —, 4'2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —.—, 4perz. öftrer.
Gold-Rente —.—, Kömmerziatbank —, Trusi-Tynamit-Aktieii-,
Laura-Hütte —.— Fest.
Paris, 5. Oktober. (Schlu b.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn >04.—,
Südbahn 4per;. öftrer. Gold-Renke 95.50 er, 4perz. ungar. Gold-
Rente 90.50, Länderbank —, Banque de Paris 1100.—, gperz. franz.
Rente 100.07, Italiener 83.50, Ottomanbank 537.—. franz. Amorit-
sations-Rente —.—. 3(3perz. franz. Rente 102.30, Oesterr. Blldeukredit-
Aktien 1210.—, Alpine —, Tabak-Aktien 827.—.— Fest.
London, 5. Oktober. (Eröffnung.) Englische Eonsol» 987».
London, 5. Oktober. (Schluß.) Englische Consol» 98t*',*
südbahn 6*;„ Spanier 70'.„ Italiener 93,—, pirepcrz. ungarische
Gold-stcnte 95.—, österr. vierperzentige Gold-Rente —, vierper-
zentige Rupien 63'.',, Canada Pacific 89*„ Platzdiskont 3 u ,'u> Silber
29 s /„ Wiener Wechselkurs —3perz. itngarische Goldanleihe— .—
— Stetig.
Rcw-Aork, 5. Oktober. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.81*, s, Wechsel auf PariS 5.18%, Wechsel aus Berl in 94%,
Silber 64%.
Wien, 5. Oktober. (W a a r e n b o r s e.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu k 44.80 bis >- 45>.20 per 10.A>0 Literpcrzeut Kroncu-
währniig. Unverändert.
Wien, 5. Oktober. (Or ig.-Te legr.) Fruchtbörse. Nach-
mitta gsverkchr. Termine: vredsiroggen bei andauernder DeckungS-
ftage nenerlich höher; hieoon beeinflußt, auch UebrigcS etwas fester, Mais
ausgenommen, wovon neue Waare im Gegentheile verstaut. Weizen
p e r H e r b st zu k 7.81; Weiz e n per Frühjahr zu 9 8. 25,
8.26: Roggen per Verb st zull 7.65, k 7.66, 2 7.63; Roggen
per ixrühjahr zu b 7,90; Hafer per Herbst zu k 5.68,
b 5.67; Hafer perFrüh jähr zu k 5.&i Reuinais zu ll 5.40,
k 5.38 gehandelt: Mais per September-Oktober zu
6.75, ll 6.77.— E f s e k t i v m a r k t geschäftslos, Weizen gut be­
hauptet; Roggen 10 d höher gehalten als letzten Samstag.
Berlin, 5. Oktober. (Getreidebörse.) Wetze n per Tonne
Lieferungstiualitär 755 Gramm per Liier, per Oktober M. 154.25
(--- ll 8.13,, per Mai M. 162.75 (= k 9.62).— Roggen per
Tonne, Lieferungsgualität 712 Gramm per Liter, per Oktober
M. 142.— K 8.40,, per Mai M. 144.75 t— k 8.573).— Hafer
per Tonne, per Oktober M. 130.50 (— k 7.72), per Mai M. 133.25
t— K 7.89).— Mais amerikanischer Mired, per Tonne, per Oktober
M. 120.— i— k 7.10), per Dezember M. —— <— k —.—).— Rnböl
per Mtzr., per Oktober M. 64.M (--- k 38.2t t, per Mai M. 63.25
(— k 37.41).— Spiritus los», ohne Faß, exklusive 70 Mark
Vcrbrauchsabgabe per .Hektoliter a 10.000 Litcrperzent nach TralleS
M. 50/4) bis M. —<- k 29.87 bis k •). (Umrechnung per 50
Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118.30
riet».— Weizen und Hafer besser. Roggen matt, Uebrigcs fest.
Köln. 5. Oktober. (G e t r e i d e m a r k t.) ill ü b ö l loko
(mU Faß) Mark 67.— (= k 89.63). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs: Mark 100— k'118.30 vist».
Bresla«, 5. Oktober, t G etr ei dema rkt.> Weizen
loko Mark 15.M (°= k 9.34), gelber Weizen loko Mark 15.70
(-k 9.28).— Roggen loko Mark 14.80 (=k 8.76).- Hafer
loko Mark 1.3.20 (-- k 7.81), Reps loko Mark 27.40 (--- k 16.21).
— Mais Mark 14.50 (--- k 8.08). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenmährimg. Umrechnungskurs: Mark lOCi= k 118.30.
Paris, 5. Oktober. I.Produktenmarkt.)sAnfang.j Weizen
per lausenden Monat FrancS 29.20 (-- k 9.72), per November
Francs 2055 <— k 9.88), per vier Monate vom November Francs
20.95 (— k 10.08), per vier erste Monate FrancS 21.60 (= k 10.39).
tPreis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 15.15 t— k ,.28i, per Nooember Francs 15.15 k 7.28),
per vier Monate vom November Francs 15.25 (— k 7.33), per vier
erste Monate Francs 15.50 (= k 7.45).— Mehl Zivölfmarken per
lausenden Monat Francs 25.75 (-- k 12)44), per November Francs '26.10
(= k 12.55), per vier Monate oom November Francs '26.75 (--- k lüJsbj,
per vier crfte Monate Francs 27.50 (-■=’ k 1(422). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rübäl per lausenden Monat' Francs 76.'25
l— k 36.82), per November Francs 76.25 (—■ k 86.32), per vier erste
Monate Francs 77.— (--- k 36.67), vier Monate vom Mai Francs
77.— (— k 36.67). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomte.)
— Spiritus per lausenden Monat Francs 33.— (— k 17.59), per
November Francs 82.50 t— k 17.32). per vier erste Monate Francs
32.50 t— k 17.32), per vier Monate vom Mai 33.— <— k 17.59). (Preis
per 10.000 Literpcrzent, abzüglich% 0/ 0 Eskomptc.)— Umrechnungskurs:
100 Francs --- k 96.20.— Roggen ruhig, Oel steigend, Uebriges trag.
Wetter: bewölkt.
London, 5. Oktober.( G c trc i d c m a r k t.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, bei unveränderten Preisen. S t a d t m e h l 22 bis
26 Sh., Rüböl 30 Sh. 6 P., Mais nominell.— Import:
Weizen 70.UÜ0, Gerste 20.090, Hafer 140.000 OuarterS.--
Wetter: zienilich schon, aber bewölkt.
Liverpool, 5. Oktober, (ttzctreidc markt.) Kältsorntscher
Wetzen unverändert bis '/» P. höher; amerikanischer Mais ■'< P.
hoher. Mehl unverändert.— Wetter: bewölkt.
tation Einbuße zu erleiden, und da Andre den Vater vergeblich
zur Umkehr zu bewegen versucht, stellt er ihn vor die Erkenntniß
seiner materiellen Abhängigkeit. Der Gras fährt enipörk aus und
weist dem Sohne die Thür. Und in diesem Augenblick, in dem
Andre sagt, es gebe nichts Gemeinschaftliches niehr zwischen ihnen,
kommt Herr de Prailles, ein Hintergangener Gentleman, um an
jenem Rivonniere, der seine Gattenehre verletzt, Rache zu nehmen.
Der Vater erfährt erst spät, daß Andre, ehe er geheiralhet, Beziehungen
zn Frau de Prailles unterhalten; immerhin rechtzeitig genug, um die
Gefahr vom Haupte des Sohnes abzutvenden und für Andre einen
Zweikamps auszufechten. In dieser prachtvoll gesteigerten Szene
kulminirt alle dranialische Spannung, hier finden die Nachstrebenden
eine wahrhaftige Hochschule der Kunst unfehlbar wirkungsvoller
Bühnenmache. Reizend, mit untadeliger Eleganz führt dann Dumas
den Konflikt der erwarteten günstigen Lösung zu. Daß Graf
de la Rivonniere unmittelbar nachdem er Andre das Haus verboten,
bei dem Sohne erscheint, wäre bei dem versöhnlichen Charakter des
Grafen auch ohne tiefere Moiioirung erklärlich, wie erst, la das
Bedürfniß: vor einem entscheidenden Schritte Abschied von seinen
Liebsten zu nehmen, den Impuls zu der Handlungsweise Rivonniere's
bilde!! Und mit welcher Bravour macht uns der französische Meister
die halbverhüllten Empfindungen augenfällig, die diese Szene durch-
fluthen. Das ist der Humor, der durch Thränen lächelt.
Einwendungen gegen die Konstruktion des Stückes sind immer­
hin zulässig, man merkt trotz der kunstgerechten Arbeit des Zusammen-
schweißens, wo die Bruchstellen der Komödie liegen, allein von der
„Demi-Monde" abgesehen, findet man in kaum einem anderen Werke
Dumas' eine gleich vortreffliche Charakteristtk der Personen, wie im
„Pere prodigue“. Es ist Alles bis auf den letzten Strich ausgeführt;
nichts Oberflächliches, Skizzenhaskes stört den künstlerischen Eindruck
des Gesummtbildes. Es trägt Jedes unverhüllt und ungeschminkt die
ihm von der Natur verliehene Physiognomie. Selbst die Halbweltlerin
spielt nicht precieuse Komödie, sondern schenkt uns vom ersten
Augenblicke angefangen klaren Wein ein. Die Triebfedern liegen
überall offen zu Tage; ber Geist, der den Mechanismus bewegt
und ihm täuschendes Bühnenleben einstößt, hat nur umso mehr
Anspruch aus unsere Bewuuberuug. Nirgend paradirt der Dichter mit
aufdringlicher Tendenz und wettn er am Schlüsse des Werkes den
Grafen de la Rivonniere zu Andre sagen läßt: „Liebe Deinen Sohn,
wie ich Dich stehe, aber erziehe ihn nicht so, wie ich Dich erzogen
habe"— so thut er das wohl mehr um des hübschen Paradoxon, als
um der Moral ivillen, die nick! im Einklänge steht mit dem Inhalte
der Komödie, da ja Andre Alte- eher ist, als das Produkt einer ver­
fehlten Erziehung. Man iprichi zwar von seiner stürmischen Ver­
gangenheit, eine Szene zeigt uns sogar die Skachwehen eines Neuzeit-
lichen Junggesellenlebens, aber was dieser Andre aus der Bühne sagt
und thut, ist eher darnach angethan, die Maxime zu erhärten, daß es
gar nicht aus die Erziehung ankomnte, sondern einzig und allein aus
den Charakter. Unter allen Umständen halte,t wir die Dumas'sche
Komödie für einen ivrethvollen Repertoiregewinn. Sie geißelt in un-
ausdtinglicher Weise die laxe sittliche Lebensaussassung und gleich,
viel, »b man die Gestalten des Stückes als wahr anerkennt, »der
ob man sie mit der Epoche ihrer Entstehung inS Schattenreich
«kirnst; Ochsn d» tzv chnm tat Wcht«
New-Bork. 5. Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Iork loco lO 8 /,; Baumwolle per
November 10.—; Baumwolle per Jänner 9.87: Baumwolle
in New-Orleans loco 10'ft.— Petroleum Stand while in Rew-
Bork 7.45; P e t r o l c u m Stand while in Philadelphia 7,40:
Petroleum Rasfinad in Cascs 8.75; P e t r o l e u itt Credit
Balances al Oil City 110.—.— Schmalz Western Steam 7.75;
Schm alz Rohe L Brothers 8.10.
Mais. Tendenz stetig. Mais per Oktober 46',-^
Cents (= k 4.16);Mais per Dezember 42s e Cent» (=t 8.80);
M a i s per Mai 41V« Cents (= k 3.71).
Weizen. Tendenz fest. Rother W i n l e r w e i z e n
loco 82V* Cents (= k 7.39,: Weizen per Oktober 80'*
Cents (—k7.27); Weizen per Dezember 83>,« Cents
(--- k 7.48); Weizen per März 88'/« Cents (--- st 7.76):
Weizen per Mai 86- Cents (— k 7.74). Gclreidefracht
„ach Liverpool 4 Dollars (— k 10.—).
St a f f e e Rio Fair Nr- 7 8'ft; K a s s c e per Oktober
7.10; Kaffee per Dezember 7.25; Medl Spring Wheat
Clears 2.80; Zucker 408.— Zinn 28.97; Kupfer 167 --.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenivährung.)
Chicago» 5- Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Oktober 77—Cts.
(----st 6.93), Weizen per November 77'>.tzEentS st 6.98,-.
Mais: Tendenz stetig. Mais per Oktober Cents- 4048
(--- stg.ül).— Schmalz per Oktober 7.27, Schmalz per
R o v e m der 7.25. Speck Shorl C lear 8.5u; Schweine­
fleisch per Oktober 14.50. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kroncitwäbrung.)
Liverpool, 5. Oktober. tBau mwo I lin a rk t.) Umsatz
6000. Tagesimport 5000. Delwencs American ant, Port L. P. C. per
Oktober 5.02 64, per Ottobcr-Noveniber 5.46,64, per Oiovcmbcr-Tezembre
5.40.64, per Dezsndre-.Mnre 5.:35> 64, per Jänner-Feber 5.32 64, per
Feder März 5.00 6}, per März-April 5.28 64, per April-Mai 5.26-64, pcr
Mai-Juni 5.25 ti4, per Jtini-Juli 5.23 64, per Juli-August 5.22-64. Mtd
American 6*’,,. Ritte M. G. Broach 6ss». Fine Bhowunggar 5>;,„,
Oomra 3!r. l 5'», Conttn Nr. 2 4’ Ftne Scinbe 4'„ Mute
Benqal 4ff'„ Fair Pernam Good Fair Broivn Egyptian 7',,.
— Wochenbericht. Import :30.00t), Export 5000, UiNfatz 35D00,
wirNicher Coursen MX), wirklicher Borrath 172.ÜO0 Ballen.
f ari«, 5. Oktober, i O ri g.- T e! egr.) Rohzucker (88°
90° brutto) Francs 28.50 bis —.— (— k 18,67 bis k —.—>,
Rohzucker (88° mehr als 90“ brutto) Francs 29.— (--- k 13.91>
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat Francs 29h'« b!8— .—
(— k 13.97 bis —.—), per November Francs 29,25 (--- k 14.08), per
vier erste Monate Francs 90'/, (= k 14.48), per vier Monate vom
März Francs 3t?,'« (— k 14.60) fest, Raffinade Francs 105.— bis
105.50 <--k 50.:>8 bis 50.82), per IM Kilogramm abzüglich 's//. Esk.
Umrcchmtng per 50 Kilogramm Kronenwährung.
3 chlii 88 luir 8 B auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 5. Oktober.
Berlin
Franksort
F i r i•
Kur«
Parität
Kur.
Parität
Kars
Parität
StMtspAptot'
0«»t#rr. Gold-Heute
Sf.-
86.70 K.
97.16
85.88 K.
—M.
Jbzinh. 8tIt>er'-Hvuf
96.-
90.62 K.
96.15
96.77 K
Einh. Pftpier-Keate
—.— K,
96.16
96.77K.
Ungarische tioJd-Ueute A 9 '»
96.76
98.66 R.
96.46
96.86U,
96.60
96.80M.
Ungarische Krenen-Kente ..
90.60
91.09 v
90.66
91.14ü.
Baakaklin.
Oeiterr. Kredit-AkJieu-----
202.50
649.62U.
204.60
666.24 U.
Oesterr. Ungar. Bank-Aktien
—L.
Bodeukredit-Aktien--
Länderbank
a
Trauportwuth«.
Oesterr. Staatubahn-Akifcm.
139.76
667.84U.
140.10
M9.S0Ü.
70».-
669.90M.
Karl Ludwig-Bahn (Gal,)_—
Kascbau-Oderberger Aktion
Lombarden(SUdbahn)Aktieu
24.90
113.72U.
26.-
114.20U.
—M.
Ung.-GaliziseheBalm-AkÜen
filiaabeth Wostbahn-Aktien-
Hlbethalbabn
lintn.
Wechsel pr. Wien-
84.45
118.82
84.47*
118.29
Kussisebe Banknoten
210.46
266.28
Intern. JfiJektr. Aktien-
Alpine Montan ...——
TÜrk. Tabak
—. —K.
Kukböm.
Oesterr. Kredit-Aktien
202.60
649.62 U.
202.60
649.62U.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien.-
139.76
657.64U.
140.20
669.78 U.
Lombarden—
24.80
113.26 U.
26.-
114.20 U.
Gallzier
44» Ung. Goidrente
Ungarische Kronen-Rente..
—
Vrarethnangtknn*: roo Mark= U8.40 kü. Oktober, prompt—
100 4‘rauc»™ 36.30 c 0. Oktober.
Dia »aritätoB rorBtebeu .ich nach dao c--ttt.ee Platz »UiBaoea per
UlttniB (O), per Medio tMj, odor per Ka.Be (K).
Rergleichmig der Schlußkurse nachstehender Getreidemürtte vom
4. und 5. Oktober:
|j 6 Oktober
4. Oktober
i Differenz
FAB1S.
Fransn
Frane«
Wärest»
Weilen per laufenden Monat- -- ... ...
20.20
20.20
„ Korember
20.66
20.66
„ 4 Monate Tom November
20.96
21.-
—0.06
„ 4 erste Monate ... ...
21.60
21.60
Rosses per laufenden Monat
16.16
15.16
,, November.- ... ...
! 15.26
15.16
„ 4 Monate vom November ...
1 16.26
19.26
„ 4 erste Monate ... ... ...
1 «.60
16.60
Mejhl |»er laufenden Monat ... ... ...
! 26.75
26.80
-0.06
„ November— ...
! 26.10
26.16
—0.06
„ i Monate vorn November
! 26.76
26.80
—0.05
- 4 erste Monate ... ...
j 27.60
37.60 || —0.10
behiin.
Mark
Mark 1! Mark
WtittB per Oktober ... ... ... ...
161.25
154,76
-0.60
n„ Mai
162.75
163.-
-0.96
Roggen„ Oktober ... ... ...
142.—
142.60
—9.60
„ Mai ... ...
144.76
146.26
-0.60
Haler„ Oktober ... ... ... ... ...
130.60
130.-
+0.60
„„ Mai .. ... ...
133.26
133.—
+0.»
verliehen. Mögen es Menschen oder Schemen sein: der Geist, der aus
ihnen spricht, trifft oft genug Lebendiges.
Darin liegt gleichzeitig die Erklärung für die kräftige Wirkung
des Stückes. Dumas ist nicht minder anspruchsvoll als sein Publikum.
Er fordert volle Aufmerksamkeit zum Tausche für den Genuß, den er
bietet. Und er führt einen breiten Pinsel. Man ist hierzulande der
Vierstundcustücke entwöhnt. Trotzdem ließ das Premiercn-Publikuni
keine Ungeduld merken und nicht nur nach den Aktschlüssen,
sondern auch bei offener Szene brach wiederholt lebhafter
Beifall los. Ant lautesten mtd herzlichsten klang er bei der
Verherrlichung entschwundener Frauen- uild Männertugend«»
und am Ende des vierten Auszuges, der mit der nöthigen
Verve und Schneide gespielt wurde. Den älteren Grafen Rivonniere
gab natürlich Herr N ä d a y. Er hat die Eleganz und Leichtigkeit
für solche Viveurs der alten Schule. Bon der Weisung: „Ihr habt ja
Thränen, so weint!", macht er vielleicht zu ausgiebigen Gebrauch;
allein er ist vott hoher Liebenswürdigkeit int Scherze, von wohl­
thuender Würde in den ernsten Partie)! der Rolle. Herr I v ü n s l
befliß sich als Andre lobenswerther Diskretion. Seine Darstellung
hatte Maß und eine künstlerische Ruhe, die der Wärme nicht entbehrte.
Ein Kabinetslück feinster Charakteristik lieferte Herr C s ä ß ä r in der
Epijoüenfigur des blutlose», verlebten de Ligneray. Solche greise
Jugend spielt ihtn am Nationaltheater Niemand nach. Auch Herr
H o r v ä t h machte mit Glück den Versuch, einen ähnlichen jungen
Jammermann auf die nöthigen wackeligen Beine zu stellen. Herr
G y e n e s leiht dem verkommenden Edelmann de Tonrnas de»
Humor der Verzweifelten und die Herren L a t a b ä r und He.
t e u y i /vervollständigen passend die sehr gemischte Herrengesellschaft,
die Dumas in seinem Werke so vernichtend bespöttelt. Den Damen
gegenüber ist der Dichter gnädiger. Selbst die bedenkliche Albertine
de Laborde hat in ihrer Charakterlosigkeit etwas wie Charakter.
Die heikle Aufgabe, diese dunkle Ehrendame zu verkörpern,
war Fräulein H e t t y e i zugefallen. Sie überrascht«
durch ihre Sicherheit nur Diejenigen, die nicht wissen, daß ihr das
Genre vom Magyar Szinhäz her geläufig ist. Die flotte Behandlung
des Dialogs, in dem nur noch zuviel unterstrichen wird, und das
eiwas grobkörnige, aber in diesem Falle znr Situation stimmende
Spiel ließen Fräulein Hettyci in ungleich günstigerem Lichte erscheinest
als ihr Debüt im hochdramatischen Fache. Sie hat Temperament und
Talent, wenn auch nicht für Courtisanen vom Range der Milsord.
Als Helene de Chavry bekamen wir Fräulein M e ß ü r» s zu
sehen. Sie sprach auch diesmal die sentimentalen Sachen nicht
übel, machte aber wieder den Eindruck der Unfertigen. Was künstlerische
Rede vermag, zeigte Frau Sidonie R ä k o s i in der Rolle der
bürgerlichen Witive Godefroy, die so lange vergeblich nach der Hand
Rivonniere's des Vaters strebt. Im dritten Akte, wo die brave Dame
dem Manne ihrer Wahl die Ansichten der Lästerzungen offenbart,
kotmle man an den diskreten Slimmkopie» der Künstlerin seine helle
Freude haben. Für die unbedeuleitde Rolle der Marquise de Chavry
setzte Frau P a u k a y ihre persönlichen Borzüge ein. Die Aus.
stattn», war lern Werke angepaßt: nicht neu, aber geschmackvoll.
Max Rvthausep»


[ 2023-06-29 10:49:34.581 - 19001006 - Seite 6 ]
_ nimi.
loc ... ...
„ gelber
fca«
lütt
H Mark
... :i 15.80 1
... !! 15.70 j
.... ji 13.90
Mark
< 15.80 ii
1570 b
14.50
13.20
Mark
<| 5 Oktober
j 4. Oktober.,,
Differenz
IEW-T0BK.
Ceuu
f'-anta ii
tVnti
W«Un per loco ... ---
S2.2S!
—0.12
1 80.88
n Dezember.. ...
83.U
! 88.95 1
—0.12
* März
...- 86.35
s 86.38
-0.13
. ... ... ... ...
... i 88.
I 86.13 i
—0.13
per Oktober __ ... ...
46.26
! 46.50
—0.25
„ Oezenaber .. ... ... ...
42.25
! 42.25
. Mai ... 41.as j 41.2S
cHieieo.
'! ,,
VtfSMI per Oktober— ... ... ... ...
77.
! 76.75
+0.25
„ November.. ... ...
77.63
77.60
K«U
» Oktober ... ... ... ...
; 40.13
i 40.— ->
•fO.13
Wiener Börsenbericht.
(0 t i s i n a I*% ete g t a m m des „Pest er L!ov d".)
— ■'>. Oktober-
Offizielle Scblnßkurse v o m h e u ti«e u Tage: Ungar.
«ott-Wente 113.85, ungarische Kronen-Rento 'M.W, Theltzthat-Lo,-
138.—, unflat. GrUndentlastmig 89.80, unflar- Eiienbahn-Anlehen
in Silber 97.90, Nnflarische Kredit-Aktien 6U0.-, Ung. Ostöahn-
Staats-Obligaiioneu 116.Pt, Ungarische Präinien-Lose 18^.2» Un­
garische Eskomptebank 430.—, Kaschau-Oderberger^ Bahn 34,.—,
Ungarische Kommerzialbank —, Nima-Muränyer,>21.—.
Um 2V* Uhr blieben: Oesterr-ichische Kredit-Aktien 6->0.—,
Ungarische Kredit-Aktien 862.—, Oestcrreichijchc Boden-
kredit —.—, Unicmbunt 539.-, Lünderbapk 412.-, Anglobank
272.50, Bankverein 481.—, Oesterreichisch- Ungarische
Staatdbahn-Akticn 658.75, Lonibarden 108.50, Elbethalbahu
461.—, Dampfschiff-Aktien 787.—, Tabak-Aktien —•—, Mm-Rente
97.—, österreichische Shoiu'ii-rtientc 97.20, ungari i che Gold-
Rente —.—, ungarische Krone n-R e n t e 90.70, Zivanzig-
Franks-Stücke —, Reichsmark 118.37, Atome 446r>0, Rima-
Mnränyer Aktien -, Maffensabrik —, Wiener-
berget —, Bnschtiehrader ß —, Türkenlose 106.—, Nvrdwest-
bahn —. —.
Im «acürnittügigen Privatverkehr erfuhren blos Alpine-
Aktien eine mäßige Kmsbeffermig.
Oesterreichischc Kredil-Aklien waren 848.50 »ach —.,
Ungarische Kredi t ba n k- A k t i e n 861.—, Anglebank 278.—,
Bankverein 483.50, Unionbank 541., Länderbank 412.—..bester-
reichisch-Ungarischc Staatsbahn- Akticn 857.50 nach
—, Lombarde,, 108.50, Elbethaldahn 460.—, Rordivestvalm 450—,
Tabak-Akuen 297. -, Alpine 148.-, R img- Muräuyer
Aktien 523.—, Mai-Renle 97.—, ungari s ch e G o l d- N e u t e
113.85, ungarisch- ,«( o neu-91 eilte 90.70, Türken-Loie
105.50, Reichsmark 118.37.
Tagesrreuiskeiterr.
TageSkalender.
— SaINsta g, 0. Oktober.—
Katholiken und Prote ftaut cn: Bruno.— Griechen
Sä. September.— Juden: 18. Tischn.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 50 Min.— Untergang: 5 Uhr
12 Minuten.,
R o» d« ö au s g a n g: 3 Übt 50 Minuten Nachmittags.— Unter­
gang: 2 Uhr 55 Am. Nachts.
Empfang bei Miniftei n sinvot nicht statt.
Herbft-Reane«, achter Tag. Beginn UNI 2',4 Uhr.
-iationalmnfeum: Ellmographiscke Äbthciluug von
PorMittagS bis 1 Uhr Nachmittag».
Landed-Bilycraalerie geössuet oo» 9 bis I Uhr
Akademie der Wissentchasten).
!> Uhr
der
0»
Verletz rsmitseum int Stadt,müdche», geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
rechnologisched Gewerbemnsenm geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
««»logisches Mltsem» iSi-iauiestrahc 1»,. Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch it»d Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen vo» 9 bis I Uhr.
Im Elisabeth-Spital des BereiuS bom Rotsten Kren;
(Ost», nächst dem Siiddahuhofe» Krankenbesnchc täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis 6 Uhr. bei den Kranken h. «laste uon
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche LcipsteaSgcbühr in der >. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung milinbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich die Rubrik
„St o m in u n a l- A» g« l e g e n h e i t e n" und eine Fort­
setzung des Romans „E i r e n e n k l ä n g e" von Henry
G r e p i 11 e.
(Vermählung im H« r r s ch« r h« u s e.) $>ie
Bermiihlnng der Erzherzogin Maria 3! a i ntr i« mit dem
Herzog Robert von W ü r t t e in b e r g wird am 29. d. 93!.,
um 11 Uhr Vormittags, in der Hosburg-Pfarrkirche in Wien statt
finden. Erzherzogin M a r i a Raiiicria ist die jüngste Tochter der
im Jahre 1889 verstorbenen Erzherzogin Maria Juiinaeulata
und des im Jahre 1892 verstorbenen Erzherzogs Karl Salvator:
sie ist eine Schwester des Erzherzog-,- Franz Salvator. Die Erz
Herzogin ist 22 Jahre alt. Der Bräutigam, der zweitälteste Sohn
des Herzogs Philipp von Württemberg und der Erzherzogin Maria
Theresia, steht im 28. Lebensjahre. Die Vermählungsfeier wird einen
streng familiären Charakter haben. Der Trauung, welche Kardiuul
Jürst-Erzbischof G r u s ch a vollziehen wird, werde» Se. Majestät,
sämmtliche Mitglieder der Herrscherhauses, sowie die Familie des
Bräutigams, ferner die Minister, die obersten Hvswürdenträger und
geladene Vertreter der Diplomatie beiwohnen. Am 28. d. M., am
Tagt vor der Vermählmigsseier, wird m der Hosburg eine Gala-
Jamilikntastl, Abends im Redoutensaaie ei» großes Konzert, und am
Bermählungstage gleichfalls in der Hofburg ein Jamitiendiner statt,
finden. Der staatsrechtliche Akt der Reumizialion wird am 27. d. M.
statistnde».
Feuilleton.
„Das Dahrgerlcht."
Ktflt. u Oper in 1 Alte. Text von Georg 8tt<
j i ii u i, Musik vo» Edmund F n r k a s. Erste Aufführung im
königlichen Operuhanfe am 5. Oktober 1900.
Die erste Novität der neuen Saison ist heimisches Gewächs;
Musik und Libretto stamme» von imgarische» Autoren und den
dramatische» Grundstvsi hat niemand Geringerer geliefert, als Johann
Brann mit einer seiner düstersten und eigenthümlichsten Balladen.
Edmund Farkas, 1 t kein Rtuling auf dein Gebiete der Oper; man
hatte bereits Gelegenheit, seine Bekanntschaft zu machen, die allerdings
zu einem inlüneeen Verkehre nicht führte. Zwei seiner Werke fanden
schon Ausnahme im Opernhause, ohne daß ihnen ein längeres
Bühnenlebeu bescksicden gewesen wäre. Die Hauptschuld an ihrem
vorzeitige» Verschwinden tragen die schwachen Terchichtiingeu, die
ritt tieferes Jntereffe nicht zu wecken vermochten. In seinem Erstling,
„Die Büßer", hatte sich Farkas gleich das höchste Ziel gesteckt; er
Jan» mit einet tragischen Oper in drei langen Akte«, nüt starkem
Orchester-Apparat, mit großen Chören und Ensembles, Sogar
Fuge und Canon sehtlen nicht. Sein Rnsikdrama spielte in
den Tropen Indiens, unter fanatischen Brahminen: ein
Nachzügler in jenem Schwärm von Orientspernfl der eine Zeit
lang um das glänzend« Zweigestlrii ,.Aida"-„Saba" kreiste. Die
Musik zeigie mx, interessante Anläufe. Anfänger, wie er war, »der
raschle er durch &,c kichere Beherrschung alles Technische», besonders
ourrh ivmmik-;, oft poetisches Ci't6eftertc!ovit. Man hatte den Eiu-
druA eines setze «nn itretzendeu, ivenn auch unansgereifte» Talent?.
Hiß er sich »„ zwei erstklasstge Niuster tebuie, wie Wagner iwd Gold­
es"' kouute gewiß klnr als Ewpiehtmig, denn als Bsrwnrf gelten.
D,e lyttichen r heile waren die gelungensten. Für Empfindsamkeit,
znrke Erotik Md er^manchen »ejeren Hcrzenstou. Mr leidenschaftliche
«zenen war der Athem Nicht Nark und lang genug; er ver«°l da ins
allzu Weiche oder Geschraubte. z„ der Erlenninch daß seine
spezifische Begabung eher aus das leichtere Genre der lurischen oder
«pitloper hinweist, griff er bald nachher zu dem r>olkAhümUche„
Etvffe deS „ksla«n kalint", den ihm sei» Libretti» aus Kotonmn
Tüth's prächtigem historische» VolkSstäcke .vobö kr-rticra^ zimmerte.
Er Hai eS nicht mir glücklicher Hand gethan: das Original' erschien
wie slelenirk, IN Episoden zersplüterr. Lauter Stückchen, vor denen
man nicht viel vom Stücke sah. Die schwache Tcrtdichtung drückn-
unverkennbar auch aus die Musik, die ttotz guter melodischer Einfülle
> z s v a r p, den Abgeordneten Eugen R ä e z und
Tr. Franz 0 v ä r y, den Vizepräsidenten des landwirthschaft-
licheu Komitatsverems und vom Richter der Gemeinde Siösok
empfangen wurde, fuhr der Minister auf der Equipage
des Gutsbesitzers W e r l h e i m zum Plattensee: dort
bestieg er einen Kahn, »m die Anlage der Plattensee Fischerei-
geselltchasl in Augenschein zu nehme». T ie Bizeprästdcmm Emerich
S z a l> ö und Alerander P u r g l v, oer leitende Direktor Paul
P u r g l u nitd der Präsident des Auisichlsraiheo Baron Geza
P u l h e a n n zeigten dem Minister dir im Ganzen seil zwei Jahre»
bestehende, in der schönsten Entwicklung befindliche Einrichtung der
Kolonie. Der Minister gab seiner Bestiedigung wiederholt Aus
druck. Nach der Besichtigung lud (steneraldirektor Paul P n r g l y
die illustre lsieiellschast zu einem glänzenden Souper, bei welcheni der
Reichstags Abgeordnete Alexander P n r l g y einen Toast aus den
Minister ausbrachte, der aui de» Aufschwung der Landwirthichast
des Beßpremer Komilars sei» Glas leerte.— Am Freitag Früh
schloffen sich der Somogyer Obergespa» Julius T a l I i« n, der
Zalaer Obergeipan Gras Ladislaus I a u k o v i ch und der
Somogyer Vizegespan Julius Ä a a r dem Gefolge des Ministers
an. Niii 7 Ilhr fuhr der Minister auf einen: Dampfer der Platleusee-
Schiffiahrt-Gefellschaft nach Badacsony und besichtigte unterwegs
die Fischcrei-Einrichtimge».— In Badacsony eulpsinge» den
Minister der Zalaer Vizegespau Karl C s e r t a n und der Abge­
ordnete Mathias B o g y a y. Der Abgeordnete Franz H e r t e
I e it b y, als Präsident des lnndwirthschastlichen Komitatsvereins,
richtet« eine Ansprache an den Minister. Namens der römisch-katho-
lischen Seelsorger brachte der Titular Domherr und Gpulakeßer
Pfarrer Atzet in ausrichtige» warmen Worten dem Minister den
Dank der Geistlichkeit für die beider Regenerirung der den Kirchen
gehörigen Weingärten angediehene Unterstützung ;um Ausdruck-
Der Minister sprach die Hoffnung aus, daß es unter der
begeisterten Mitwirkung der Seelsorger aller Komessioneii ge­
lingen werde, die Nebelsiäude zu saniren, von welchen die
Weingärten betroffen wurden. Im Badacsonyer Weingebirge besich­
tigte der Minifter zahlreiche Weingärten, darunter diejenigen
des Fürsten Nikolaus^ E S t e r h ä z ».— In R e v- F ii l ö p
begrüm« der evangelische Senior Alexander C z u p p n n den
Minister, der sodann die Weingärlm der Gutsbesitzer E n g e l-
b rech! und H i r s ch l e r besichtigle. In B alatonfüred
besichtigte der Nünisjcr die ärarischen Weingarten, auf deren
Territoriuui der evangelische Pfarrer Nikolaus S e g e s d :> die
Begrüßungsrede hielt. Im Balatonsüreder Bade Etablissement
empfing der Tihaiwer Abt Cyprian H a l b i g mit einer Ab-
ordmmg des Benediktiner-Ordens den Minister, der heule Nach­
mittags um 8‘,i Uhr im Balatonsüreder Shniual eine önologiiche
Facheuguete hielt, wobei in Anwesenheit der Meingarieubesitzer der
Gegend die Frage in Berathung gezogen wurde, welche Ersahrimgen
aus dem Gebiete der Regenerirung der Weingärten seil der unter
dem periöulichen Vorsitze des Ministers im Herbst des Jahres 1897
in Keßtheln stattgehabten Enquete gemacht wurden. Dem Minister
wurde alletithalben ein außerordentlicher Empfang zutheil.
i® er S ch a h von P e r s i e u in B u d a p e st.)
Der Schah von Persien M u z a f f a r- E d d i u kebrl aus
Konsiantinopel, vo» wo er bereits abgereist ist, am Sonntag,
7. Oktober, 7 Uhr Abends, nach Budapest zurück. Dem Herrscher
Persieiis hat Misere Hauptstadt überaus gefallen, daher er den Ent­
schluß faßte, sich von den Strapazen der Konstaiitinopler Reise hier
auszurnh«». Der Schah kränkelt übrigens und wünscht jeder Feierlich­
keit aus dem Wege zu gehen. Aus diesem Grunde komvit er auch
inkognito nach Budapest, wo ihm aber gleichwohl eine militärische
Ehrenwache beigestellt iverden ivird. Gestern ist bereits das Mitglied
der Wiener persische» Gesandtschaft N e v r u tz Khan hier ein­
getroffen, uni die nöthigen Vorbereitungen zum Empfange seines
Monarchen zu treffen, dem er heute bis Belgrad entgegenreiste. Der
Schah wird mit seinen, Gefolge ivieder im „Hotel Hungaria" Absteig-
quartier nehmen und dieselben Appartements beziehen, welche er bei
Gelegenheit seines ersten AufeiithalteL bewohnt hat. Neben den
Appartements des Schah wurden für sein Gefolge 58 Zimmer
reservirt. Der Schah wird diesmal fünf Tage, also bis zum
12. Oktober, in Budapest verweilen.
(König Milan) ist, wie man uns aus Borgoprund
(Komitnt Beßtercze-NahLd) telegraphirt, heute in Begleiinng des
Grasen Engen Zichy dort eingetroffen, um an den Bärenjagden theil-
zunehmen, welch« in den Borgoer Alpen veranstaltet werden. Da
König Milan inkognito reist, fand kein offizieller Empfang statt. Im
Lause des heniige» Tages sind serner Fürst Alois Liechten­
stein und der Flügeladjutant des Königs Milan, Oberst
K o n st a n t i n o v i e s, zu den Jagden dort eingetroffen.
und pikanter Einzelheiten doch nicht voll erwärmen konnte, wohl auch
deutliche Spuren stüchtiger, wie eilig hingeworfener Arbeit
verrieth.
Nun kommt uns Edmund Farkasvniit einem tragischen Ein­
akter, der dramatifirten Ballade Johann Aranp's „TetemrehiirÄä“.
Daß Armin's Gedicht besondere Eignung für ein Opernlibretto besitzt,
kann >nan schwerlich behaupten. Handelt es sich durchaus um musi­
kalische EiNkleidnug, s» denkt nian eher an die Form der Kantate mit
Soli, Chören, orchestralen Zwischenspielen. Ja, die Hauptvorzüge
des Originalgedichtes, ivelche uns Arany'S Ballade als ein poetisches
Juwel erscheine!! lassen, kommen bei einer Dramatisirung wenig in
Betracht: sie hindern eher den Librettisteu, als daß sie ihn fördern.
Die eigenartigen Schönheiten dieses «armen 1 »gilbte hasten an dessen
epischer Form. Wir bewundern hier die prachtvolle Schilderung des
Milieus, das meisterhaste Ausmalen einer schaurig-düsteren Stimmung,
in deren Bann »ns der Dichter bis ziir letzten Zeile gefangen hält.
Dazu das hohe u»d doch so gedrungene Pathos seiner Sprache, der
kunstvolle Bau der Strophen mir ihren funkelnden Versen, den dreifach
verschlungenen Reimen. Und auch, wie Arany den eigentlichen Vor-
gang darstellt, ein Stück nlittelaltertichen Aberglaubens in einen
konkreten Fall saßt: daran hat viel mehr die blühende Phantasie des
Erzählers als des Dramatikers ihren Antheil. Es ist Begebenheit,
aber nicht Handlung in bühnenmäßigem Sinne. Das Ganze ein
knapper Vorgang mit ebenso knappem Personenverzeichnisse. Zwei
Gestalten, nicht mehr: der alte Bärczy und die schöne Abigail, alles
Andere vorüberschivebende Staffage. Ohne alle Umschweife, mit ein-
sachiken Strichen führt uns der Dichter in seine Erzählung ein.
..Bei Radvanv, im dunleliien Waldesgrunde
Ward Benö Barem als Leiche gefunden,
Den scharfen Dolch in der Todeswunde."
Wer ist der Mörder'?! schreit der alte Bare;» verzweifelt auf.
dem der einzige Sohn in herrlicher Jugeudblüthe entrissen wurde.
Die Suche nach dem vermeintlichen Frevler bildet den Inhalt der
Ballade. Durch kunstvolle Retardalioiien weiß der Dichter die Lösung
des Geheimnisses immer wieder hinauszuschieben und damit die Span­
nung des Leser« aufs höchste zu steigern. Den feierlich-düsteren
Trauerpruuk des Todtengemaches schildert er so lebendig, wie die
dumpf herübertönenden Wehklagen der Angehörigen. Durch ein Bahr-
gericht soll der Schuldige entlarvt werde». Der ist es, bei deffen
Nahen das Wut tniS der Wunde des Todten auitz neue hervorbricht.
Und nun ziehen in langer Reihe Männer und Frauen, Groß
und Klein an dem Katafalk vorüber. Röhrende Szenen find einge-
flochten. Da erscheint die jammernde Mutter, die junge, in sich
hineinschluchzende Schwester, die Schaar der Freunde, das ganze Dorf,
wehklagend um den braven Gutsherrn. ES ist lauter meister­
haft gemaltes Milieu bei stillstehender Handlung. Dann kommt blitz-
(Bischof K o r u e l H i d a s s u.) Aus Siein-
a m a u g e r >»ird heute berichtet: Bischof Komel H i d a s s y
fühtte sich heute viel wohler; Mittags nahm er eine Suppe. Der
kranke Prälat konverfirte wiederholt mit seiner Schwester, die keinen
Augenblick vom Krankenbette weicht. Die Symptome des senilen
Marasmus find jedoch noch immer vorhanden, da die langwierige
Krankheit und die Influenza, welche der 73jährige Bischof im letzten
Frühjahre überstanden hat, ihn sehr schwächten. In den Nachmittags­
stunden war das Befinden des Patienten wieder ein schlechteres: die
Pulsfrequenz sank, die Herztöne wurden schwächer. Der behandelnde
Arzt hält eine Genesung nicht für ausgeschlossen.
(Präsident Loubet und die ungarische
Ausstellung.) AuS Paris wird uns telegraphirt: Der
Präsident der Republik L o u b e t empfing heute den Stellvertreter
des GeueralkommissärS der ungarischen Ausstellung, Herrn Edmund
v. M i k l ö s, der für die hohe Auszeichnung dankte, die ihm zutheil
geworden. Der Präsident gab seiner Freude darüber Ausdruck, noch­
mals erklären zu können, wie glänzend Ungarn in der Ausstellung
seinen Platz behauptete und wünschte der strebsamen Nation eine
glückliche Zukunft.
(Die Neusatzer au Kultusminister
W l a s s i c s.) Aus Anlaß der gestern stattgehabten feierlichen
Einweihung des Neusätze« Obergymuafiums richtete der Bacser
griechisch katholische serbische Bischos Mitrofan S e v i c s an den
Minister folgendes Telegramm:
„Ew. Exzellenz haben uns dadurch, daß Sie sich bei unserer
Feier vertreten ließen, mit tiefem Tanke erfüllt. Es gibt keine
Worre, welche unsern Dank würdig ausdrücken könnten. Wir beten
zu Gott, daß er Ew. Exzellenz, der Lie so aufmerksam und billig
gegen uns waren, zum Wohle unseres Vaterlandes noch lange leben
lasse. Seien Sie davon überzeugt, daß in der Liebe zum ungarischen
Vaterlande uns tziiemand übertreffen wird. Bischof S c» i c S."
, i,E r z b i s ch o s Slablet in F! n in e.) Gegenüber
den übertriebenen Meldungen mehrerer Blatter über einen demon­
strativen Empfang des Erzbischoss Studier in Fiume, berichtet
das „Ungarische Telegraphen-Korrespondenz-Bnreau" in Ueberein­
stimmung mit unserer auf diese Angelegenheit bezüg­
lichen, seinerzeit veröffentlichten Fiumaner Meldung Folgendes: Erz-
bischof Stadler wurde am Sonntag Abends im Bahnhöfe insgesammt
von einigen Susaker Gnnmasiaste» mit Zsivio-Rusen empfangen und
eben diese jungen' Leute sangen in Tusak, wo der Erzbischof in einem
Privalhanse übernachtete, mehrere Lieder. Der Empfang war durch­
aus kein demonstrativer. Bei der Abreise des Erzbischoss am Montag
hatte sich überhaupt Niemand eingefunde».
(E h r ii n g von O b e r g e s p ä n e u.) Die Stadt
Kecskemet hat beschlossen, zur Feier des zehnjährigen Jubiläums des
Obergespans des Pester Komitats und der Stadt Kecskemet, Franz
B r n i c r k y, dessen Porträt malen zu lassen und die Ausführung
dem Porträtmaler Melchior Both zu übertragen. Both wird auch
im Austrage des Csongrüder Komilais-Munizipiums das Porträt des
vormaligen Obergespans, jetzt Staatssekretärs im NnterrichtSministe-
limii Michael Z filinßk y malen.
(Reparaturen im A b g« o r d n e t e n h a n s e.)
Während der Sommerserien wurden im Abgeordnetenhause mehrere
Perbefferungen und Reparaturen vorgenommen. In mehreren Sälen
wurden neue Teppiche gelegt; die Minntersautenils und die Sitze der
Abgeordneten wurden reparirt; die Front des Gebäudes erhielt einen
neuen Anstrich. Die wesentlichste Neuerung aber ist, daß die
Präsidciiteutribüne von zwei Seiten mit Glasivänden versehen wurde,
um die dort immer sich geltend machende Zugluft abzuhalten, welche
dem Präsidenten und den Schristsühreru bei der Ausübung ihrer
Thätigkeit sich stets sehr unangenehm fühlbar machte.
(Von der M a r i n e.) Lau! telegraphischer Nachricht
ist 'S. 59!. Schiff „D o n a u" in Talkahuano z» zweitägigem Ausent-
haltc eingelaufen. An Bord Alles wohl.
(D a s P e st e r K o m i t a t,) welches an, 8. d. seine Herbst-
Ounrtalskongregalion hüll, ivird n. A. folgende Augeleg-enheiten
verhandeln: Äepräsentatioii der Stadt Großwardein an das Ab­
geordnetenhaus in Betreff der Erueueruiig der im Jahre 1903 ab­
lausenden Handelsverträge; Beschluß der Komitate Klansenburg und
Maroö-Torda betreffend die Förderung der heimischen Industrie;
Berichte der Oberstuhlrichter des Pester Komitars in Betreff der
Vereinfachung der Verwaltung. Ferner wird in dieser Kongregation
der Bizegespan eine Vorlage über die Regulirung der Gehälter der
Hilfs- und Manipiilationsbeamten unterbreiten. Der Vizegespan wird
eine Erhöhung der O.uartiergelder von 400 aus 500 Kronen, ferner
eine Erhöhung der Diurnen um 40 bis 60 Heller, und eine Er­
höhung des Kanzleipauschales der Oberstuhlrichter von 200 auf 400
Kronen beantragen.
(O b e r r e a l s ch n l e in U n g v ä r.) In Ungvär
ist eine Bewegung im Zuge, darnit die dortige staatliche Unter­
realschule zu einer Oberrealschule erweitert werde. Die Stadt-
repräsentanz hat auch bereits, einen hierauf abzielenden Antrag
acceptirend, beschlossen, an den Unterrichtsininister eine Petition zu
richten und sie durch eine Deputation überreichen zn lassen. Außer
der Unterrealschule ist in Ungvär auch ein Obergymnasium vorhanden,
das heuer 575 Schüler zählt.
(Die deutschen O r i s u a m e ii.) Aus Seme s-
vär wird uns berichtet: In der unter Vorsitz des Obergespans
Dr. Viktor v. M o l n ä r heute stattgehabten Sitzung des T e-
m e s e r st ä n d i g e n A u s s ch u s s e s wurde der Beschluß
der Stadt Fehertemplom, wonach der offizielle Name der Stadt
„U n g a r i s ch- W e i ß k i r ch e n" lauten solle, einstimmig
zurückgewiesen. Der am 8. d. stattfindenden Kongregation wird in
diesem Sinne ein Antrag vorgelegt werden.
( S e_l neue Kommandant der H o n v e d-
Stabsofsiziers-Schule.) Zuin Nachfolger des zum
Äouuuaudanten des zweiten HunveüdistrikiS eruannteu General«
Valentics ivird— wie „Kel. Ert" erfährt— der Kommandant
des Trenesiner Hoiwkd Jnsanterie-RegimentS Oberst Hugo Hoff«
m a» n ernannt werden.
(Denkmal für den Mörder Vasvär v's.) In
den Siebiubürger Landestheilen erregt eS allgememes Mißfallen, daß
einige fanatische Rumänen durch öffentliche Sammlungen dem jüngst
in Topänfalva verstorbenen Agitator Peter Soffen ein Denkmal zu
errichten gedenken- Soffen war eS, der den jugendlichen Frecheits-
kämpser Paul BaSväry im Mai 1849 auf der Klansenburg-
Großwardeiner Landstraße ermordete.
(Zu der Tefrandation bei der Bereger
K o m i t a t s- Z e n t r a l- S p a r k a s s e) meldet die „Bud.
Korr.":
Thatsache ist, daß der gewesene Prokurist und Direktor-
stellverireter Ernst K a t i n ß k y in dieser seiner Eigenschaft einen
an die Sparkasse adressirten, dreißigkausend Kronen enthaltenen
Geldbrief bei der Post behoben, in die Kasse aber nicht abgeliefert
hat. Wahr ist ferner, daß er vor Entdeckung dieser That sich un­
bekannt wohin entfernt hat. Die Direktion hat sofort nach Ent­
deckung dieser Veruntreuung dllles bis auf die geringfügigsten
Details überprüft. Ein Drittel des fehlenden Betrages wurde von
der Familie des defraudirenden Beainten, ein Drittel von dem
geschäftsleitenden Direktor, ein Drittel aber von der Direktion
gedeckt, so daß der Schaden vollständig ersetzt
ist. Die Geschästsgebahrung der Anstalt^ wurde von den zu
diesem Zwecke berufenen hervorragenden Fachmännern, darunter
dem Vorstände der Debrecziner Bankfiliale^ der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank, geprüft und haben sich diese davon überzeugt,
daß sowohl das Wechselportefeuille, als auch sämintliche übrigen
Werthe der Sparkasse vollständig in Ordnung sind
und die Anstalt überhaupt gar keinen Schaden erlitten hat. Unwahr
ist es. daß falsche Wechsel vorgefunden worden wären, welche, sei es
aus den Namen deS,Schwagers deS Oberbuchhalters, sei es auf den
Ikameil irgend eines Anderen lauteten. Als der Vorstand der
Tebrecziner Bankfiliale der Oesterreichisch-Ungarischen Bank von den
Ergebnissen der üekaittirten Priffung vollkommen beruhigt sich ent­
fernte und seine Erfahrungen in weiten Kreisen überall mittheilte,
ging man in Beregßäß und im ganzen Komitate über den Fall zur
Tagesordnung über. Die Untersuchung ist vollständig abgeschlossen
und es ist gar nicht die Rede^daoon, daß der Anstalt noch irzzenh
ein Schaden drohen sollte. Selbst der Reservesond des Instituts
erleidet keinen Heller Verlust.
(Selbstmord oder Unfall?) Dem „Fremden­
blatt'' wird heute gemeldet: Die Passagiere deS gestern um 11 Uhr
18 Minuten Nachts von Budapest «ia Brück a. d. Leitha nach Wien
abgegangenen Personenzuges waren Zeugen eines siirchterlichen Vor­
falles. Vor der Starion Hegyeshaloi», wo der Zug nach 4 Uhr
Früh anlangte, stürzte die Gemahlin eines höheren Militärs all« dem
Waggon und erlitt so schwere Verletzungen, tmß sie bald darauf
starb. Der Gemahl der Verunglückten war von Budapest nach
Wien transferirt worden. Er besarch sich mit seiner Gemahlin in
einem Waggon zweiter Klasse. Wahrend der Fahrt begab sich die Dame
aus dem Coupe auf die Plattform des Waggons, machte in der
Dunkelheit einen Fehltritt und stürzte über die Platt»
f o r in auf das Geleise. Mehrere Wagen gingen über die
Unglückliche hinweg. Endlich konnte der Zug zum Stehen gebracht
werden. Der Train wurde, während der Gemahl der Verunglückten
und mehrere Passagiere zurückliefen, nach rückwärts geschoben. Man
fand die Verunglückte bereits todt auf, die Räder waren ihr über
beide Füße gegangen. Die Leiche wurde im Zuge untergebracht, die
Fahrt hierauf fortgesetzt. In HegyeShalom ivnrde die Leiche aus-
waggonirl und provisorisch in der Todtenkammer aufgebahrt.—
Nach einer zweiten demselben Blatte zugekommenen Meldung soll
die Dame absichtlich den Tod gesucht haben und während ihr Gemahl
schlief, über die Plattform zwischen die rollenden Waggons ge­
sprungen sein.
(Großer Fabriksbrand.) Aus Prag wird
uns berichtet: Die Bauuiwollspinnerei und Strickgarnfabrik von
W o n d r a k in H a i n d o r f ist heute binnen weniger
Stunden ganz in Flammen aufgegangen. Die Arbeiter konnten nur
mittelst Leiter» und Springtücher gerettet werden. Hiebei spielten
sich sehr aufregend« Szenen ab. Ein junger Arbeiter siel neben das
Sprungtuch und starb bald darauf; ein zweiter Arbeiter wird ver­
mißt, er dürste verbrannt sein. Die Maschinen durchschlugen die Decke
und sind ganz vernichtet. Das Gebäude ist bis auf den Grund nieder­
gebrannt. Der Schaden dürfte 600.000 bis 700.000 Gulden betragen.
(Sie reiche Philosoph!».) Ein Interviewer hak
gestern die Milliardürtochter Miß R o ck e s e l l e r, die sich gegen­
wärtig in Wien aufhält, besucht. Miß Rockefeller, eine zarte
Blondine mit lebhaft blickenden Auge», entpfing den Gast in Gegen­
wart ihres Sekretärs. Sie beantwortete zunächst die an sie gestellten
Fragen in Betreff ihrer Reise, dann sagte der Interviewer:
„Gnädiges Fräulein! Sie gehören ohne Zweifel zu den am
meisten beneideten Damen der Welk— bitte, f ü h l e n S i e sich
glücklich?"— Miß Rockefeller zog die Augenbrauen ernst
in die Höhe, griff sich nervös an die Stirne und sagte mit ver­
änderter Stimme: „Glücklich? Kann man denn das Glück mit Geld
erkaufen? Gibt es denn nicht eine Menge Dinge, die uns tief
unglücklich machen können, ohne daß man sie durch Geld abwenden
könnte?^Und dann, sind denn nicht gerade die Verwöhnten bekannt­
lich empfindlicher gegen die Nadelstiche des Lebms, als die anderen
Menschen '? Nein, i ch b i n n i ch t g l ü ck l i ch! Sagen Sie es
Allen, die mich vielleicht beneiden!"— „Gnädiges Fräulein, ich bin
überrascht, Sie sind Philosophin."— „Philosophin zwar nicht, aber
ich denke. Andere lehrt die Armuth denken, mich hat es der
Reichthum gelehrt." Bei diesen Worten stand die Dame auf und
reichte dem Gaste ztim Abschied ihr schmales, weißes Händchen.
(Einbruch in ein gräfliches Schloß.)
Wie man aus D.-Mihvljac schreibt, wurde in der Nacht vom
27. auf den 28. v. M. in dem dortigen Schlosse des Grafen
Ladislaus M a i l ä t h ein Einbrnchsdiebstahl verübt. Der bisher
uubekaniite Thäter stahl aus der Wohnung des herrschaftlichen
Forstinspekiors Lainbert Z e r d i k mehrere werthvolle Gewehre und
verschiedene Jagdrcquisiten. Der Kutscher der Herrschaft beklagt den
Abgang seiner Ersparnisse in der Höhe von 30 Kronen. Es liegt die
Vermuthung nahe, daß der Einbruch von einem mit den Wohnungs­
verhältnissen vertrauten Individuum verübt wurde, da der Thäter
den Weg nicht durchs Gassen», sondern durchs Gangfenster nahm.
Die Gendarmerie fahndet nach dem Thäter..
artig die überraschende Lösung. Die schöne Abigail erscheint, die
heiniliche Braut Benö'S, mit- leichenfahlem Antlitz und wankenden
Schritten und plötzlich strömt das Blut aus der Wunde des Todten.
Mädchen, Du bist die Mörderin! schreit der Vater auf. Sie- wehrt
ab. Stammelnd, wie geistesabwesend erzählt sie den Hergang. Der
Geliebte habe sie zur Entscheidung gedrängt, ob sie sich ihm zu eigen
geben wolle. Er drohte, sich zu todten, wenn sie „Nein" sage. Da hatte
sie ihm tändelnd ihren Dolch gereicht. Und es war geschehen...
Plötzlich reißt sie den Dolch a»S der Wunde des Todten, ihre Züge
verzerren sich, mit wahnsinnigem Gelächter stürzt sie vorbei an der
entsetzten Menge aus die Straße und tanzt durch das Dorf, ein lustiges
Liedche» trällernd... Grauenhasl schön, athemraubend schildern die
Verse Aranp's den Vorgang.
Diese packende Schlußszcne mag den Librettisten vor Allem
gereizt haben, die Ballade auf die Bühne zu verpflanzen. Er hatte ein
effektvolles Finale, zu dem daS Drama fehlte. Für die Vorgeschichte
bietet das Poem nur schwache, dunkle Andeutungen. Es galt also, die
Exposition und ein gut Theil der Fortsetzung frei zu erfinden. So
wurde das ganze erste Bild, also die größere Hälfte des Einakters, aus
Eigenem hinzukomponirt. Diese Abtheilung endigt genau dort, wo die
Ballade erst einsetzt, nämlich mit dem Tode des jungen Bärczy. Das
Bahrgericht selbst hält sich eng an die Vorgänge des Originals; hier
galt es nur die Verse zu dialogisiren und an passender Stelle Chor-
gruppen einzufügen. In der ersten Abtheilung hat sich der Librettist
mit mäßigem Bühnengeschick seiner Aufgabe entledigt; besondere
Phantasie spricht aus seiner Exposition nicht. Wollte er nicht zuviel
aus Eigeueni geben, aus Scheu, sich allzu weit vom Original zu ent­
fernen, dm Vorwurs zu riskiren, allzu frei mir dem Werke beS Dichters
geschaltet ;u haben? Er machte sich so eine Art dramatische Wahr­
scheinlichkeitsrechnung zurecht, er fand annehmbare Prämissen zu der
Schlußlösung und war bemüht, die beiden Tableaur ohne empfindliche
logische Lücken ineinander zu fügen. Natürlich jollteii auch die Gestalten
bühnengerecht appretirk, ihre gegenseitigen Beziehungen in die
schärfere Theatcrbeleuchtung gerückt werden. Spielt der todte Benö
in der Ballade seine stumme und doch so wichtige Rolle, so galt es,
auch den lebenden Benö zu zeichnen. Er erscheint als schwermülhiger,
verträumter Jüngling, der i» rasender Liebe an Abigail hängt. Einer
Liebe, die mit viel Bitternissen der Eifersucht gemischt ist. Zu dieser
gibt ihm die kokette, vergnügungssüchtige Abigail Anlaß genug. Der
junge Tibor Csäky, eine frei erfundene Figur, Eilt zwischen das
Liebespaar. Seine Galanterien läßt sich Abigail Wohlgefallen. Als
Tibor bei einer Jagdpartie sich mit einer Rose brüstet, die sie ihni
geschenkt, schäumt Benö auf, heftige Worte fallen; schon blitzen bie
Klingen und nur das Dazwischentreten der Jagdgefährien verhindert
den Zweikampf. In einem Liebesduv beschwichtigt Abigail ihren Ver­
lobten; da sie aber lustige Hvrnfaniaren im Walde Hort, zieht es sie
nach dem Jagdvergnügen und wohl auch nach Tibor. Vergebens be­
schwört Benö die Geliebte, bei ihm zu bleiben, er droht, sich zu tödten,
wenn sie ihn verläßt. Nun lenkt die Handlung in die Ballade ein.
Abigail reicht ihm lächelnd ihren Dolch und enteilt, Benö stößt sich die
Waffe ins Herz —.
Das Libretto ist nicht einwandfrei. Der Handlung fchlt die
kräftige dramatische Spannung, sie entwickelt sich schwersälliz und
geräth ins Episodenhafte, die Figuren treten nicht mit voller Plastik
hervor. Auch ein anderes Bedenken kann man nicht unterdrücken; es
betrifft die aufgebahrte Leiche, die während der langen Gerichts­
prozedur, also während des ganzen zweiten Tableaus, zur Schau
gestellt wird. Der Anblick eines Todten, der eine halbe Stunde lang
im Vordergründe der Bühne erponirt wird, ist schwerlich nach
Jedermanns Geschmack. Szenisch kann trotzdem nichts geändert
werden. Aus musikalischen Siücksichten. Man riskirl bei einer be­
deutenden Zurückverlegung des Katafalks, dem auch das gesammt«
Volk folgen müßte, den Rapport zwischen Sängern und Orchester.
Entsprechend der ins Schaurige spielenden Tragik des Sujets
hat Farkas seine Musik aus einen dunkeln Grundton gestimmt, wobei
er es doch vermeidet, zu viel grau in Grau zu malen und auch helle,
freundliche Lichter anzubringen weiß. Ohne daß man seiner Oper
besondere Originalität nachrühmen könnte, zeigt sich uns doch FarkaS
als gebildeter, geschniackvoller Musiker, der an Bühnensicherheit und
Technik noch gewonnen hat. Wie bei so vielen Modernen finden wir
auch in seiner Oper einen Mischstyl, der sich aus Aelterem imd Aller­
neuestem zusammensetzt. In allem Deklamatorische» folgt er sehr
deutlich den Spuren Wagner'S, namentlich des Wagner der Trikogie.
Neben diesem hohen Pathos begegnet man populär gefaßten Melodien,
leicht geschwungenen Rhythmen, Gesängen von starker ungarischer
Färbung. Daß seine lyrische Seile die stärkere ist, zeigt sich auch bei
dieser dritten Probe deutlich genug. Für zarte, sentimentale Stim­
mungen, für Schwermüthiges, Elegisches findet er warmen, innig
empfundenen Ausdruck. In den leidenschaftlichen Szenen wird
er leicht überhitzt, verdeckt den Mangel an echter dramatischer
Kraft durch grelles Aufgebot des Orchesters, gegen welches die ein­
zelnen GesaiigSstiminen, oft der ganze Chor einen sehr schwierigen Stand
haben. In dieser Hinsicht sind die Partituren Wagners eine kostbare
Schule, desselben Wagner, der ja gerade das Orchester um ungeahnte
dynamische Effekte von durchbohrendem Glänze und gigantischer
Wucht bereichert hat. Aber mit welch' prachwoller Oekonomie weiß
Wagner diese Effekte in die Gesangspause^, in die kürzeren oder längeren
selbstständigen Zwischenspiele zu verlegen und wie demüthig legt
sich sein Orchester, ein gezähmter Löwe, urplötzlich zu Füßen des
Sängers, wenn dieser wieder das Wort nimmt! Andererseits erfreut
Farkas durch feinen entwickelten Sinn für poetische Tonmalereien
dmch pikante, duftige Mischungen, durch subtile Kombinattonm eini


[ 2023-06-29 10:49:34.581 - 19001006 - Seite 7 ]
.(Die K oft c n des Banke ts der M a i r e s.)
Man schreibt aus Paris: Das unter Borsitz des Herrn Loubet im
Tnileriengarten stattgehabte Fesieffen der 22.000 Mattes von Frank-
reich hat den Staatsschatz den Betrag von nähern 800.000 Francs
gekostet. In dieser Summe find die Kosten sttr Errichtung der Zelte,
terner der Festtafel und der zwei Festvorstellungen in der Salie des
ßtes der Ausstellung Inbegriffen. Chabot und Potel, die Arrangeure
dcs^Bankets selbst, erhielten zehn Francs per Gedeck. Beide Herren
versichern, daß sie dabei nicht- verdienten, sondern noch daraus-
zahlten; die Miether der Service (Gläser, Teller, Etzzeng, Flaschen rc.)
hatten sich so hohe Betrüge zahlen lassen, daß für sie, die beiden
Kompagnons, das Unternehmen mit Verlust endigte.
(Amerikanische Millionen.) Der „New-Pork
Herald" verzeichnet aus der Welt der amerikanischen Erz-Millionäre
folgende Nachrichten: 1. Mr. W. K. Vanderbilt schickte
seiner Tochter, der Herzogin von M a r l b o u r o u g h, uni
seiner Freude über die glückliche Heimkehr des Herzogs aus dem
Transvaal-Krieg Ausdruck zu geben, einen Check über 500.000
Dollars. (Unter solchen Umständen würde sich's wahrscheinlich
mancher Kriegsheld angelegen sein lassen, wohlbehalten nachhause
zurückzukehren.) 2. Miß Louise Morgan, älteste Tochter des
Herrn I. Pierpont Morgan, wird demnächst Herrn Herbert Livingston
Satt« rlee heirathen und erhält von ihrem Papa eine Morgen­
gabe von einer Million Dollars. (Damit kann sich
ein junges Paar zur Noth behaglich einrichten) 3. Mr. Albert T.
Patrick ist der Haupterbe des unlängst verstorbenen Mr. W.
M. Rice, dessen Nachlaß auf 15 M i l l i o n e u Dollars
geschützt wird. (Dir. Patrick wird sich sehr einschränken müssen, wenn
er bei den theuren Kohkenpreisen einigerniaßen staridesgemüß wird
leben wollen.)
(Verkehr auf dem Plattensee.) Der Verkehr
/wischen S i ö f o k und Balatons ü red wickelt sich, laut
Herbstsahrordnung der Plattensee- Dampfschiffahrt- Gesellschaft,
folgendermaßen ab: Von Siösok geht der Dampfer Vormittags
II Uhr 15 Minuten ab und triifl um 12 Uhr 15 Minuten in
Balawnfüred ein. Um 3 Uhr 80 Minuten erfolgt die Rückfahrt nach
Siösok, die Ankunft daselbst um 4 Uhr 30 Minuten. Von V o g l ü r
geht der Dampfer um 12 Uhr 15 Minuten »ach Badacsony
ab und trifft dort um 1 Uhr 45 Minuten ein. Die Rückfahrt erfolgt
um 2 Uhr Nachmittag», die Anknnst in Boglär um 3 Uhr
25 Minuten, mit Berührung von Revfülöp. Die Abfahrt von
Boglär nach Revsülüp erfolgt um 4 Uhr 15 Minuten
Nachmittags und Abends um 0 Uhr 45 Minuten, die Ankunft
um 4 Uhr 45 Minuten respektive um 7 Uhr 15 Minuten: die
Rückfahrt um 3 Uhr 40 Minuten Früh und um 5 Uhr Nachmittags,
die Ankunft um 10 Uhr 10 Minuten, beziehungsweise 5 Uhr
30 Minuten. Anläßlich der Badacsonyer und Rkvsülöper Weinlese
verkehren am 0., 7. und 8. d. M. außer den fahrplauniäßigen
Dampfern noch Separatdampfer zwischen Boglär und Badacsony
mit Berührung der Station Revfnlöp. Die Separatdampfer ver­
kehren am C. Oktober um 6 Uhr 45 Minuten Abends, am 7. Oktober
um 4 Uhr 15 Minuten Nachmittags und am 8. Oktober un, 8 Uhr
Früh. Die Rückfahrt findet am 0. »m 8 Uhr 20 Minuten Abends,
am 8. um 5 Uhr Früh statt. Nebstdem .werden sämmtliche regel­
mäßige Dampserverbindungen laut Herbstsahrordnung unverändeiV
aufrechterhalten.
(DerMehrung der Dampferfahrten zwischen
Fiume und Venedig) AnHer den das ganze Jahr hindurch
wöchentlich zweimal stattfindenden Fahrten wird in den Sonmier-
Monaten vom 15. März bis 31. Oktober noch eine dritte
wöchentliche Fahrt auf der Dencdiger Linie als
Tagessahrt e i n a e f ü h r t. Für Heuer (1900) hat dttse dritte
Fahrt am 30. August von Finme aus begonnen und, findet die
letzte Rückfahrt von Venedig am 27. Oktober statt. Diese Tages-
fahrt wird jeden Donnerstag von Finme und jeden Samstag von
Venedig jedesmal um 7 Uhr Früh ausgeführt werden. Die beiden
Nachtfahrten werden wie bisher jeden Dienstag und Samstag nm
8 Uhr Abends von Fiume und jeden Montag und Donnerstag um
7 Uhr 30 Min. Abends von Venedig stattfinden. Fnhrtdaner 10
Stunden. Die Nachtfahrten wird der neue elegante Salondampfer
„HegedüS S ä n d o r" ausführen, welcher 4 Salons enthält und
mit 80 Betten ausgestattet ist, wobei bemerkt wird, chiß die
Kajüten der Lutzusklnsse größtentheils nur je zwei Betten ent­
halten. Auf der L i n i e n a ch A n c o n a bleiben die bisherigen
wöchentlichen zwei Fahrten das ganze Jahr hindurch aufrecht,
wovon eine Fahrt bei Tag, die andere bei Nacht ausgeführt wird.
Die Tagessahrt findet statt von Fiume jeden Montag und von
Ancona jeden Mittwoch jedesmal nm 7 Uhr Früh; die 9£a<±)tfa^rlcn
hingegen jeden Donnerstag Abends 8 Uhr von Fiume und feden
Samstag Abends 8 Uhr 30 Minuten von Ancona. Fahrtdauer zehn
Stunden. Diese Fahrten wird vorläufig der elegante Salondampfer
„Daniel Ernö" ausführen. In Jiunie haben sämmtliche Dampfer­
fahrten Anschluß an die zwischen Budapest und Finme verkehrenden
Schnellzüge, welche bis zum Landungsplätze der Dampfer fahren,
ebenso haben die Dampfer in Ancona und Venedig Anschluß an die
nach und von Rom, Neapel, Brindisi, Bologna, Mailand :c. ver­
kehrenden Eisenbahnzüge. Fahrbillets und nähere Auskünfte werden
anf den Stationen der königlich ungarischen Staatseisenbahnen und
in deren Fahrkarten-Stadlbureanr, sowie in sämnitlichen Filialen der
Firma Thos Cook u. Son ertheilt.
(Die Erst e k. t- priv- D on a u -Dampssch isf-
sahrt-Gesell schaff) gibt bekannt, daß sie gezwungen war, ab
heute die Theiß-Passagierfahrten wegen Niederwaffers einzustellen.
(Selbstmord in derKn ferne.) Man meldet uns
aus T e m e s v» r: In der Ferdinandskaserne erdröhnte heute aus
einem Dienstzimmer ein Schuß. Die Soldaten liesen hinein und
fanden dort den Leichnam dcS Rechmmgs-Feldwebels Josef
Weynard, der erst vor Kurzem voni 61. znm 29. Infanterie-
Regiment« versetzt worden war, blutüberströmt mit zerschmettertem
Schädel. Er hatte sich sitzend, indeni er den Hahn mit der Zehe
niederdrückte, aus einem Mannlicher-Gewehre eine Kugel in den Kops
geschossen- Die obere Schädeldecke war zertrümmert, das Projektil
hatte sich in den Plafond gebohrt. Der jugendliche Selbstmörder, der
in letzter Zeit stark dem Trunke ergeben war, dürste die That im
Rausche verübt haben. Auch Furcht vor Strafe mag ihn zum Selbst­
mord getrieben haben, denn er war letzthin drei Tage ohne Erlaubniß
ausgeblieben.
(Einen b e d e u t e n d e n E rs o l g) hat die Singer Eo.,
die überall, wo sie ihre Fabrikate zur Ausstellung bringt, auch Aner­
kennung findet, wiederum auf der Pariser Weltausstellung zu ver
zeichnen. Für hervorragende Konstruktion, vollendete Ausführung und
höchste Arbeitsleistung ihrer Maschinen, sowie für deren Verwendbar­
keit für jede Art häuslicher Näharbeit und aller industriellen Zwecke
ist ihr von der „Jntcrmuionalen Jury" außer drei Medaillen auch
der „G r a n il P r i x“, die höchste auf der Ausstellung verliehene
Auszeichnung— zuerkannt worden- Bon einem Foruni von Fach
leuten ist damit ariss neue ausgesprochen worden, baf,. die Näh­
maschinen der Singer Co. unerreicht dastehen und zwar sowohl für
den häuslichen Gebrauch wie für die Zwecke des Handwerks und der
Industrie, denen sie als treue Helfer nach vielen Richtlingen hin znr
Seite flehen..
(„U eber Land und itf r",) die bekannte,_ in
Stuttgart erscheinende deutsche illustririe Zeitung, hat soeben einen
neuen Jahrgang begonnen. Es liegen uns die beiden ersten Hefte
vor, die neuerdings in jeder Beziehung das hohe Ansehen recht­
fertigen, das diele alte, vornehme Zeitschrift sowohl im Publikum,
wie auch bei Künstlern und Schriftstellern genießt. Ganz. besonders
erfreulich ist die Thatsache, daß „Ueber Land und Meer" in einfichrs-
voller Erkenntniß der Bedeutung der „neuen" Kunst in seinen
Blättern dieser ebenso bereitwillig Spielraum gewähr!, wie B eine
treue und berufene Hürerin der „allen" Kunst geblieben ist. Die
beiden ersten Hefte des neuen Jahrganges geben davon ^beredtes
Zeugniß. Neben herrlichen Reproduktionen^ von Kunstwerken wie
C. Sacksm's „In Feindesland", P. Salinas' „Blumen- und
Früchtemarkt in Kaftilien", A- v. Conrten's „Studieniops", A.
Mandlick'S „Blumenverkäuker in Paris", Hugo Bürgel's „Jsar-Att
wasser", Lhernnlte's „Der Wein" stehen die kraftvollen „Jungen"
mit charakteristischen Aeußerungen ihres Kunststrebens. So Ludwig
v. Znmbusch mit feinem tieideutlichen. Bilde „Greis. und
Kind", das die Münchner Seien umsauSsteUung dieses Jahres
zierte, Cefare Lanrenii mit seiner gedankenreichen „Lebensbriickc",
die im Glasxalast zu München Aller Augen auf sich zog, dann der
treffliche R. M. Eichler, der Besten einer vom Stab der „Jugend",
mit einem ciuzückenoen „Herbstkranz", Adolf Hoser, Fritz Hegenbarl
und Hans Studenrauch- 'Nicht vergessen H'tcit die prackngen Umschiaq-
zierden der beiden ersten Hcne: du-- entziickende Kmdeebild. von
R. H,rlh du Treues und dü> stimniungsvohe detorative Landschaft
von Fr- .Valberg-Kranß. Was den reichhaltigen Tert der beiden
ersten Hettc betrifft, so niüssen wir uns darauf beschränken, anf den
hervorragenden, farbenprächtigen historiichen Roman von Otto
v- Leitgeb „Sydcra cordis" und aui die packende Novel.c von Georg
v. Omptcda hinzuweisen. „Ueber Land und Meer" hat von jeher die
glänzendsten stlamen der lnerariscken Welt um feine Fahne zu
schaa'ren gewußt- Das zeigt auch das iiterarische Programm des
neuen Jahrgangs. Wir empfehlen unseren Leiern, indem wir aus
den unserer heutigen Nummer beiliegenden Prospekt von „Ueber
Land und Meer" verweisen, sich die erste Nummer oder das erste
Wochenbett, die beide kostenlos zu haben find, znr Ansicht von der
nächsten Buchhandlung kommen zu lasten, damit sie durch den
Augenschein sich überzeugen können, was bier für den billigen
AbonnememspreiS (vierteljährlich >13 Rummernj 3 Mark 50 Pfennig,
jedes Wochcnheft 30 Pfennig) geboten wird.
Kars» Sigmund Schosberger de Tornya.
In später Nachtstunde kommt uns die betrübende Nachricht zu,
daß Baron Sigmund Schosberger dc Tornna heute
um 11 Uhr Nacht» einem Herzschlage erlegen ist.
Baron Sigmimd Schosberger gehörte in unserer Stadt schon
seit Langem zu den bekanntesten und geachtetesten Kaufherren. Er
war der Chef des Großhandlungshauses S. W. Schosberger, das sich
zwar schon seit Jahren nicht mehr an aktiven Geschäften bclheiligte,
aber durch den Glanz seines Namens und durch den Reichthum seines
Inhabers allgemeine Achtung genoß.
Das Hans Schosberger wurde in den vierziger Jahren von dem
Vater des nunmehr verblichenen Barons gegründet und widmete sich
ursprünglich dem Tabakerport. Ais dann in den fünfziger Jahren in
Folge der Einführung des Tabakmonopols das Tabakgcschäst gegen-
standslos geworden war, wandte sich die Firma dem Getreide- und
Produktenhandel zu und war auch wiederholt an großen Heereslieserun­
gen betheiligt. Nach den bedeutenden Erfolgen aus dem Gebiete des
Handels erwarb das Hans ansehnlichen Grundbesitz. Als später der
Staat den Export von Tabaken unter gewissen Kantelen freigegeben
hatte, war es wieder das Haus Schosberger, das zu allererst diesen
Geschäsiszivcig, nanientlich nach Frankreich und Italien, kultivirte.
Als junger Mann trat Siginund Schosberger als Theilhaber
in die Firma, die ursprünglich S. W. Schosberger lautete. Er wirkte
an der Seite seines Vaters, bis- er nach dessen Tode und nach dem
Austritte seines seither bereit- verstorbenen Bruders Heinrich der
alleinige Firmctträgcr tvnrde, zu dem sich dann sein eigener Sohn
Baron Ferdinand Schosberger gesellte.
Das HauS Schosberger wuchs uud gedieh stetig. Im Laufe
der Zeit erwarb Schosberger großen Grundbesitz im Pester, Tolnauer,
sowie im Bekeser Komitat, und machte aus seinen Gütern wahre
Musterwirthjchaften. In den letzten Jahren betheiligte sich das Haus
nicht mehr an aktiven Geschäften. Die Ehess waren bei der Ver­
waltung des sehr bedeutenden Vermögens thätig, das zu Beginn
dieses Jahres anf über 20 Millionen Kronen geschätzt wurde.
Die Familie Schosberger wurde um die Mitte der sechziger
Jahre für ihre Verdienste um den ungarischen Handel in den unga­
rischen Adelsstand mit dem Prädikate de Tornya erhoben und am
21. Mär; 1890 publizirtc „Budapesii Közlönp" die Erhebung des
Herrn Sigmund Schosberger de Tornya und seiner gesetzlichen Nach
kommen in den Freiherrnstand.
Baron Sigmund Schosberger war als Bizepräsideni der Han­
delskammer, Präsident des Pester Großhandliings-Geemiums, Direktor
großer Eisenbahn- uud Bankinstitute, wie der Pester Ungarischen
Kommerzialbank, als Theilhaber der Ungarischen Karpathen-Mineralöl-
Gesellschaft, als Ausschußmitglied der Pester Lloyd-Gesellschast, sowie
bei mehreren gemeinnützigen Gesellschaften ununterbrochen thätig: er
brachte den öffentlichen Interessen stets die lebhafteste Theilnahme
entgegen und förderte auch die vaterländische Kultur wiederholt durch
große Schenkungen und Stiftungen.
seiner Instrumente, namentlich in den Gruppen der Streicher und
Holzbläser, zu denen auch die Harfe mit Vorliebe herangezogen wird.
Für kräftige Lokalsarbe sorgen die zahlreich eingestreuten ungarischen
Gesänge. Sie sind auch in anderer Hinsicht interessant. Wir erinnern
uns noch an seine ungarischen Lieder im „Balassa BAlint“, die er
so ganz schmucklos vorsetzte, in kurzathmigen viertaktigen Perioden.
Das war einfache Volksweise, von der Opernbühne herab gesungen.
Diesmal kommt er un- in noblerem Ungarisch. Wie er seine Melodie
zu kunstvollerer Ariensorm ausspinnt, sie rhythmisch mannigfaltiger
gestaltet und durch tieferen Ausdruck belebt: in alldem erkennt man
daS Vorbild Franz Enkels.
Düstere Schatte» wirst schon das Orchestervorspiel voraus;
Trauermusik, die sich über eineni finster wühlenden Motiv der Bässe
aufbaut. Einen wirksamen Kontrast bildet der zweite Theil, ein Adagio
voll romantischer Walbstimmnng, zu welchem Gvldmark so manche
schimmernde Farbe geliehen. Dieses freundliche Orchesteridyll wird von
einem lieblichen, pikant harmouisirten Chor hinter der Szene nnler-
drochen. Ein poetischer Effekt, wie man ihm ähnlich in der Hürselberg-
Szcnc des „Tannhäuser" oder im vierten Akte von „Hamlet" be­
gegnet. Gut empsunde» ist die Arie Benos „Hier im Waidesschatlen",
besonders im ersten Absatz, wo aus der echt ungarisch stylisirlcn
Melodie schöne Schwermuth spricht. Geringeren Eindruck machen die
verschiedenen Jagdchöre, denen man kräftigere, volksthümlichere Fassung
wünschen möchte. Dagegen führt sich Abigail mit einem populären
Stücke ein, einem Salonwalzcr von neckischer Eleganz, der in ein artiges
Koloraturseucriverk aussprükn. Man könnte diese:- ctiicf mitten in so
tragischer Umgebung fast leichlsinnig nennen, wenn man in der
koketten Melodie mit ihre» bunten Rouladen nicht du- Abtzchi
des Komponisten vermuthen würde, das Oherjtächlicke. Fintier
hafte im Wesen des schönen EdelsränleinS zu zeichnen. Eine kann:
weniger dankbare Nimmer ist die Ungarische Reverie, die ein Hin
als Tafelmusik der Jagdgesellschaft aus dem Tarogatö ausspielt.
So gelangte die alte ungarische Feldtrompete endlich zur Opern-
sähigkeik, wie schon längst früher das Cymbal. Es ist ein gelungenes
Debüt. Nimmst die melancholische, verträumte Hirienweije daS Ohr
angenehm gefangen, so sind auch die eingestreuten nUa eoneertante
gehaltenen Passagen, Fiortturen, Schwelllrrller (von Professor H i e«
tisch virtuos geblasen sehr geschickt der Eigenart des Instruments
angepaßt. Da» folgende Liebesvuo, durch welches sehr hübsch unga­
rischer Rhythmus klopf:, enthält einzeln« warme, innig empfundene
Partien. Wo es sich zu schwärmerischer Ekstase steigert, werden die
Stimmen der Liebenden von dem übermächtigen Orchester leider
unbarmherzig verschlungen. Die Musik nimmt nun einen
starken Zug in's Düstere. Zwar trällert noch Abigail ein
(auch musikalisch) sehr lockeres Jagdttedchen, allein schon deute:
-das eifersüchtige Aufflammen Venös auf das nahende Verhäng-
niß. Das wild aasstürmende Orchester malt die Derzweislung
Bcno S viel eindringlicher, als die weiche, empfindsame Kanülene seines
Solo-?, das erst knapp vor dem Selbstmorde einige dramatische Accente
freigibt. Es ist dieselbe Neigung des Komponisten zur Sentimentalität,
die auch den wilden Schmerz des über die Leiche gebeugten Vaters in
arivstn Wohllaut auslöst. Das sich anschließende Terzett mit spater
hinzutretendem Chor zeigt tüchtige Arbeit, schwebt aber zu rasch
vorüber. An diesem Höhepunkte der Handlung erwartet man einen
mächtiger ausholenden Enscmblesatz. Ein Trauermarsch, in dem da-
Orchester viel Pomp entfaltet, leitet znr zweiten, kürzeren Abtheilung
hinüber. Sie wird znm größten Theile von Trauerchören des Bolkes
ausgefüllt und kleinen orchestralen Jntcrludien, welche das Vorbei­
ziehen der einzelnen Gruppen an der aufgebahrten Leiche begleiten.
Hervorzuheben wäre der Gcbeichor mit seiner gut getroffenen kirch­
lichen Stimmung. Das Erscheinen Abigail'S vor dem Bahrgericht, ihr
Bekenntniß praesente cadavere, ihr Wahnsinn wirkt packend bis
znm Erschauern durch den rein szenischen Vorgang. Der Komponist
hält sich hier bescheiden im Hintergrunds und überläßt das Wort dem
Dichter der Ballade.
Die Novität fand eine beifällige Aufnahme. Das Publikum
folgte besonders dem ersten Tableau, welches die reichere musikalische
Auslese bietet, mit lebhaftem Interesse. Hier wurden einzelne Nummern,
namentlich das Tarogatö Solo, bei offener Szene applaudirt. In der
-weiten Abtheilung schien die langwierige Prozedur des Bahrgerichtes
uno glich die Schgnstcllung des Leichnams oevrimireno zu w-.rken.
Dagegen mach!« die Schiußizetie Atuge.il s sichtlich tiefen Eindruck. Es
gab mehr als ein halbes Tuaend lauter Hervorrufe uns mit den Dar­
stellern erschien auch der Komponist einige Male dankend vor Lein
Vorhang. Kapellmeister B e u t v btnpirr« in seiner bekannten
ruhigen, korrekte!'. Art. Es war eine glatte Aufführung,
wenn man auch da und dort mehr Schwung und ftiiiere
Detailarvett gew«ntck>t bält-e. Herr T a l a c s fetzte
sich mit votier Warme fnv den Melancholiker Bend ein und er wußte
auch über verschiedene UnVeauemlicktetten der tiesgeschriebencn Partie
geschickt hiuweqzulommen. Besonder» schon, Mit tieftraurigem Aus­
drucke sang er das große Solo vor dein Selbstmorde. Fräulein
it a t' e r erwies sich in der Partie der Abigail wieder als ver-
iat-ilcke, Miisilalische Sänger,n. Indessen verlangt die Abigail, die
eine aestetgerte Smidrcttcnrolte ist. wie etwa Revda oder Ninon, ein
leichter gebaute- Organ und beweglicheres Temperament. Neben dem
Liebespaare ist aller- Andere Episode; auch der alte Bärcztt, den Herr
N e u nttt viel Ge'üdl ausstattete, wir Las schon in der larmoyanten
Rolle liegt. Scklubt uno Weber gab Herr S; e n ö: ö i den greisen
Diener Thomas uns Herr K e r r e ß machte als Tibor gute Figur.
August Dr er.
Im Lause des jüngst verstosseneu SotumerS war das HauS
Schosberger Gegenstand größeren allgemeinen Interesses, als einer
der Theilhaber, der seither an-S der Firma getreten ist, bedeutende,
den Umfang gewöhnlicher geschäftlicher Transaktionen weit über­
steigende Hausse-Operationen aus eigene Faust unternommen hatte,
von denen Baron Sigmund Schosberger erst spät Kenntniß
erhielt. Baron Sigmund Schosberger zögerte nicht einen
Augenblick, die im Namen des Hause?, aber auch theilweise
im Namen des beirenenden Firmatheilhabers eingegangenen großen
Berpslichtungen für seine eigene Person zu übernehmen und durch
diese Uebernahme, sowie durch die mit der Gruppe der Ungarischen
Kreditbank, der Oesterreichischen Kreoitanstalt und der Bodenkrcdil
anstatt getroffenen Vereinbarungen eine Katastrophe von der hiesigen
und den zunächst belheiligien Börsen abzuwenden. Ueber den Umfang
dieser Operationen ist vielfach gesprochen und geschrieben worden, sie
haben nahezu 100.000 Stück Aktien der verschiedensten Kategorien um­
faßt, deren plötzlicher und gewaltsamer Verkauf gewiß eine Tcrontirnng
der Börsen zur Folge gehabt hätte. Seither ist dieses enorme Engagement
wesentlich herabgedrückt worden, die Börsen sind aber in Folge Ler
ans dem deutschen Markte eingetretenen Krise derartig assizirt, daß
beispielsweise die heutige Berliner Börse unter der Nachricht, daß
Baron Siamund Schosberger erkrank- sei, sich bereits in einiger Auf­
regung befand.
Baron Sigmund Schosberger ivar ein Kausuiaiiil von echtem
Schrot und Korn, wie deren der hiesige Platz nicht viele auszuweisen
hat. Das Hinscheiden des ältesten Mitgliedes dieser hochgeachteten
und tveitverzweigten Familie wird allentbaibcii lies beklagt werden.
Der so plötzlich Dahingeschiedene gekörte -- wie bereits er­
wähnt— der Llovd-Gesellschaft als Ausschußmitglied an und war
auch Mitglied des ZcttnngSkomites.
Baron Sigmund Schosberger, der am Oktober 1820 in
Budapest geboren wurde, hätte nächsten Montag sein 74. Lebensjahr
vollendet. Im Aller von 25 Jahren vermählte er sich mit Therese
M a y c i, mit der er seither in glücklichster Ehe lebte und im Mär;
nächsten Jahres die goldene Hochzeit hätte feiern sollen. Der Ehe
entkproffen vier Kinder, und zwar Anna verehelichte Alexander
D e ,l t s ch, Ferdinand, Jenny verehelichte Ludwig v. B i s i c z
und Viktor. Das patriarchalische Familienleben, das der nun Ver
ewigte führte, war ein geradezu mnsterhasies. Umso schrecklicher traf
heule seine Angehörige» der unerwartete Schlag. Baron Schosberger
war looh! schon seit längerer Zeit leiderid, doch dachte Niemand, daß
die Katastrophe so nahe bevorstehe, da kein äußeres Symptom einen
solchen Gedanken atifkominen ließ. Gestern fühlte sich Baron Schos­
berger noch verhältnißmäßig wohl und erst heute Früh zeigte sich ein
influenzaartkger Anfall, in Folge dessen er auch heule das Bett nicht
verließ. Die Aerzte erkannten den Ernst des Uebels, hofften aber
dennoch, seiner noch Herr werden zu können. Trotzdem blieben
sämmtliche engeren Fanliliemmtglieder den ganzen Tag über bei dem
Kranken, bei dem auch sein Schwager Siginund K o h n e r und sein
langjähriger Freund und Arzt Professor Berrhold Stiller
weilte». Um 10 Uhr Nachts konversirie Baron Schosberger noch mit
den Anwesenden und versank dann in einen anscheinend ruhigen
Schlaf, au? dem er jedoch bald erwachte, um nach kurzer Zeit wieder,
diesmal aber für immer, zu entschlafen. Ein Herzschlag hatte seinem
Leben ein Ende gemacht; er starb, umgeben von all seinen Lieben,
ohne jeden Todeskampf.
Das Begrübniß findet am Sonntag, 7. d., statt. Die Stunde
des Leichenbegängnisses wird erst morgen festgestellt werden.
Aus der Provinz
—rtd. Miskolc;, 4. Oktober. (O r i g.- K o r r.)^ IB a u
eines Stationsgebäudes.— F e n e r st a t i st i f.—
Beginn der Theatersaiso u.j Die königlich ungarischen
SiaatSbabnen lassen hier ein neues großes Stationsgebäude er­
richten. Zwei Flügel des 150 Meter langen Baues sind bereits
fertig; der mittlere Trakt wird jetzt gebaut. Der ganze Bau, der
im Monat Dezember 1901 vollendet sein muß, kostet rund eine halbe
Dlillion Kronen.— Auf dem Gebiete des Komitats B o r s o d
kamen im Mtona! September 47 Feuerschaden vor. Neunzehn Brände
waren gelegt. Es verbrannte» insgesammt 237 Häuser, 422 Neben­
gebäude, 981 Tristen und 7 Stück Hornvieh.— Am 3- Oktober
nahm hier die Tlzealersaison ihren Ansang: das Theater leitet Di­
rektor Esoka; die Gesellschaft zählt einige bewährte Kräfte.
Sport.
Rennen.
Budapester Nennen, Auf bem Programm des morgigen
(achten) Tages steht der von züchtcrischem Standpunkte werthvolle
P r e i 8 d e s A ck e r b a u m i n i st e r i u m s, um welchen diesmal
ausschließlich inländische Pferde sich bewerben. Als wahrscheinliche
Starter gelten: 'Mindegy" (Hyams), „Diadal" (Park), „Mordäny"
(Poole), „Andrer" (Barker), „Da Capo" (Adams) und „Äldomäs"
(Morgan). Das beste Pferd iin Felde ist unstreitig „Mindegy"—
wenn er seine frühere Form, die der Springerffche Hengst im Monat
August l. I. vermissen ließ, wiedergewonnen hat. Im anderen Falle
scheint der Ausgang des Rennens zwischen „Andree" und „Diadal"
gelegen. Die Gewinner des im Jahre 1890 kreirten Rennens waren
seither: 1896 „Toreador", 1897 „Eziganylegeny", 1898 „Jgnäcz"
und 1899 „Geranium".— Das Tagesprogramm enthält ferner den
Steinbruche r Preis ffür zweijährige und dreijährige Pferde
über 1400 Meter, ein B e r k a u f s r e n n e n für dreijährige und
ältere Pferde über 2000 Dieter, ein D! a i d e n° B e r k a u f s-
Handicap der Zweijährigen über 1400 Meter, den
K l a d r u b e r Preis für zweijährige inländische Pferde über 1400
Meter und den Schluß macht der P a t o t n e r P r e i s für Zwei­
jährige über 1000 Meter.
Deutsctze Pferde in Lesterreich-Ungarn. Die Theil
nähme eines der deutschen Zweijährigen, „D ä d a I u s", am Anstria-
Preise ist zweifelhaft geworden, da der Hengst bei seinen Arbeits­
galopps nicht befriedigen soll. Dagegen ist es ganz sicher, daß „Z u-
leika" und „Namonna" nach Wien gehen sollen, und neuerdings
hetzt es, daß auch „A c t e u r", einer der besten Zweijährigen Deutsch­
lands, an dem 100.000-Kronen Rennen theilnehmen soll.
„Talpra Magyar'ö" Decktaxe. Nicht weniger als 1000
Mark wird Heuer die Tecklare von „Talpra Magyar" betragen, eine
Summe, die mit Rücksicht auf die heurigen Erfolge der „Talpra
Magyar"-Kinder nicht zu hoch gegriffen ist.
Don den amerikanischen Jockeys. Die Auswanderung
der amerikanischen Jockes nach Europa ninimt derart nberhartd, daß
sich ein Mangel an denselben -- in Amerika bereit» sühlbur macht.
Auch in Frankreich haben dieselben Eingang gesunden und einer der
größten RennstaUbesitzcr der Republik, Monsieur Bcil-Picard, hat
jüngst einen hervorragenden amerikanischen Berussreiter engagiri.—
Unsererseits wird sich Herr Lnczenbacher (Mr. C. Wood/ nach Schluß
der Rennsaison »ach Amerika begeben, um sich gleichfalls nach einem
amerikanischen Jockey umzusehen.*
Enorme Preise für Vollblut. 4000 Pfund Sterling,
also fast 100.000 Kronen wurden in England wieder für einen
Jährling gezahlt, und zwar fitt den von Lord Rosebery gezogenen
„O r in e i i e" v. „Orme"—„Serpentine", der für diesen Preis in
das Eigenthum des Mr. ?. Simpson Jay überging.— Geradezu
Sensationspreise wurden für Ziveijührtge gezahlt. So verkaufte unter
Anderem Mr. Muster den von „Metton" stammenden „Toddinglvn"
um 500.000 Kronen und dessen „Prinzeß Metton", die gleichfalls
eine Tochter „Mekton's" ist und wohl als die beste Zweijährige
Englands gilt, ging um den Preis von ^circa 375.000 Krone» in
den Besitz von Mr. I. B. Ioöl über. Interessant ist, daß anf
„Prinzeß Mellon" bereits namhafte Wetten für die Ereignisse des
nächsten Jahres abgeschlossen wurden.
„ZählöS." Gestern ist „Züßlös" hier eingetroffen, um
aui der Babn im Stadiwäldchen teine Vorbereitung für den Anstria-
preis zu vollenden. Der Hengst sieht großartig aus.
Z,SregY" wird iür die Große Pardubitzer Sleepkechase
vorbereite!-
„LoSri", über dessen Accident^ wir in unserem jüngsten
Morgenblatte berichteten, hat für diese Saison seine Carriere
beendei...
SBfjiTstftc ÄtciDüvi)» hm
Glenn« f o n und P o o l e wegen Unbotmäßi gleit beim Starr
-- sie Patten eigenmächtig die ihnen zugewiesenen Plätze gewechselt—
mit je 0/0 Humen bestrau.
Athletik.
J-iteruationale Ringkamps-Konkurrenz. Lluch heute
ivar der Zirkus gut besucht. Fünf Paare traten an und bei zwei
Kämpfern sind '.angerwattett Siege zu verzeichnen. Gleich zu Beginn
vermochten sich '-wez Ringer die Svinpathie des Stammpublikums zu
erweeden: der Jmnener Roberto und der Ungar S ,t ndorfy.
Unser Landsmann, der bis heute nur als „stiller Gesellschafter" fnngin
hatte, aber als Lertiekrr der ungarischen Ringer unplacirt geblieben
war, drückte ant einem, blitzschnellen und gut auSzesühcten Schulter-
wurs seinen Geauer nieder, der sich vor Ueverraschung kaum zu fassen
wußte. R a i c e v i c i zeigte heute von Anmng bis zu Ende seine
gntgejchutte Kunst bei der Defensive, und obzwar sein Gegner
Charles de N a n c y ihm an Kraft überlegen war, trug er durch
seine Geschiiklichkett dennoch den Sieg davon.
Der Verlaus der einzelnen Kämpfe tuar folgender:
Burgbard (Oesterreich) nahm den Ringkamps mil Al­
bert de Paris «itf- Der Franzose ist von kleiner Gestalt und
mvhlbelcibl. Lediglich durch größte Kraftanstreiigting, gepaart iint
tsiewaiidtheit, konnte Burghard seinen mit ansehnlichem Enbonpomt
ausgestattete» Gegner zu Boden werfen (Kampfzeit 2 :15).
Das zweite Paar ivar R a i c e v> c i—C hartes de Nancy.
Das in der Einleitung geschilderte Match währte 5: 25.
Sändor f y (Ungarn) und Roberto (Italien) kämpften
nur vierzehn Sekunden. Roberto wollte den für ihn ungünstigen
Ausgang nicht anerkennen, mußte sich aber vor dem Urtheile der
Jurn beugen.
Bei dem nächsten Kämpfe: K r e i n d I i Oesterreich), P o i r e e
(Belgienl gab es ein tnmnttuöses Intermezzo, da das Publikum gegen
den vollständig gerechten Schiedsspruch der Jury stürmisch Protest
erhob. Kreindl, der elivas beleibter und größer ist als Poiree, wurde
beim sechsten Zusammenstoß von neuein aus die Knie geworfen. Poiree
wendete, nm seinen Gegner zu iversen, eine eeintui-« de bras an,
wobei Kreindl eine Pirouette machte und eine Sekunde unverhofft
mit beiden Schüttern— nach einer Kampsdauer von 2:9— die
Erde berührte. Ein schriller Pfiff des Schiedsrichters I ß e r (eines
anerkannten und altrenominirten Amatenr-Ringers) meldete die Be­
endigung des Kampfes. Das Pnbliknm wollte indeß vom Schieds»
ftirnch keine Kennttiiß „chmen. Allein der Protest war vergeblich, da
die Jury Jßer's Ausspruch ratifizirtc- Das Publikum johlte und
pfiff »naushörlich, und als das fünfte und letzte Paar Robinett i~
K a v a A h in e d in die Manege trat, Äln.e oet Lärm noch fort.
R o b i n c t t i schien durch den Lärm dienn „zu sein und
verlieb auch die Manege, doch mußte er in Folge Aufforderung
seitens der Jury den Kamps beginnen. Lange dauerte es, bis sich die
Zirkuöbesucher beruhigten. Die Kämpfer benutzten die Zwischenzeit dazu,
dmch einige lmmorisiische Posen die ausgeregten Gemüther zu
erheitern. R'obinelti zeigte heute sehr gute Kondition, da eo dem
Türlen viel Attjpe gab, die Schultern de? Jtaiienecs mit der Erde
in Berührung zu bringen. Zwei- bis dreimal schlüpfte Robinetti
zwischen den Füßen Kara Ahmed's durch. Natürlich durste sich der
Italiener aus Offensive gegenüber dem stientackigen Türke» nicht ein­
lassen, sondern er ntnhie sich nur auf Vertheidigung beschränken.
Den allgeineinen Applaus, der ihm wiederholt auch ivähreud des
RingenL zuiheil wurde, halte er wohl verdient. Nach mühevollem
Schwitzbadc witrde Robinetti in 14 :46 geworfen.
Da es im Verlause der bisherigen Kämpfe wiederholt— und
immer ohne Grund— zu Protesten kam, wolleit wir nicht nn»
erwähnt lassen, daß entgegen dem bisherigen UsuS, nach welchem der
Beste,fte ivcnigstens zwei Sekttndeii lang an den Schultern fest­
gehalten werden mußte, nach der jetzigen Regel bei Bernssringern
eine Sekunde Liegezeit genügt, damit der Sieg konstatirt werde.
kf. 8.
Jubiläum des „Magyar Athletik»! Club“. Für
die Jubelfeier unseres ältesten athlelischcn Vereines, der zugleich der
erste aus dem Kontinent war, Meten auch die Erzherzoge Friedrich
und Joses Ehrenpreise. Die festliche Generalversanimlung findet
am 7. d-, BorntillagS 11 Uhr int Sitzungssaals des netten Stadt­
hauses (verlängerte Waitznergaffe) unter dem Vorsitze des Klub»
prüsidenton Grasen Ge;a A n d r ä s s y statt; die Festrede wird vom
Vizepräsidenten Grafen Enterich S z ö ch e n y i gehalten. Zu dieser
Festversamnilnng haben Vertreter der Regierung, der Hauptstadt,
der Behörden und der Vereine ihr Erscheinen zugesagt- Zu dem
®t e m o r i a l» M e e t i n g, das am Sonntag, 7. Oktccher, um
3 Uhr Ätachmittags im Orczygartcn stattfindet, ist der Eintritt gegen
Vorweisung der Einladung gestattet. Einladungen, die in Folge eines
Versehens nicht an ihre Adresse gelangen sollten, können beim
Sekretariat (Szentkirälyiga sse 22) reklamirt werden-
Dieser Nummer liegt ein Prospekt betreffend „Ueber Land
und M e e r", Deutsch« Jllnstrirte Zeitung, bei, den wir der
Beachtung unserer verehrlichen Leser hiemit angelegentlich empfehlen.
Offener Kprechsanl.
Für Forni und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantworllich.
Das grosse
llniformirnngsgesebftft
MORIZ TILLER &Co.
k. n. k. Hoflieferanten »»««
BUDAPEST, Waitznergasse Sr. U
(nächst der neuen Brücke) wurde eröffnet.
Unsere Uniiormirnng Karlskuerne bestellt weiter.
Sttttituitkuattkutt wird als Nähr- und KrästigungömiNel
^nntzttnlltlllllltn besonderer Wirkung Ganavoaen
ärztlicherseits wärmstms empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken
und Drogerien erhältlich. Aussührl. Mittheilungen gratis n. franko
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wen 1.
Nebst allen Sorten Jn° und Ausländer, sowie oritnistiftttt
(Perser) Teppiche unterhalten wir auch ein bestassortirtes L««r
vaterländischer handgeknup/ter Teppiche (SnrniiJ
der Torontdler Fabrik, die wir in Folge UebereinkommenK
zu original Fabrikspreisen verkaufen.
WEISS& ROSENFELD.
Budapest, Ewsthet-rtr 19. 6675
Institut für Bückenmarkskranke.
Uebungstherapie nach Prenkel-Leydea,
» Massage, Elektricität etc.
i 6170 Hr. A. Barais..
WECHSELSTUBEH-
AKTIEN 6 E 8 ELL 8 CHAFT
NATIONALE
------- BÜDAPEST, GISELAPLATZ (PALAIS HAAS) sssss
»ROSSTE KLASSEN-LOS-
VERKAUFSSTELLE DES LANDES ar»
OFFERIRT LOSE ZU ORICINAL- BEDINGURQEM.
Wbkumtin
Eisen-Arsen-Iassar
legen Blntdramth,
Franenkrankliei.
ten,9ferveii«ii,Haut*
I krankMtan etc.
■ Zu haben in allen Mmerahvaaayrhandlungen, Apotheken und Droguerien. —.
Mattonl Ck Wille, Bndapeat.
Per
Bwas
SSlnd dnt Wlrmmttt mltM BLUTAHNTUTH, ’bÜeIOHSUCHT. «<«•
,s ApoTHi-Kits zu haeskn.— öKOS: 130. ras Laiajetto,
)
Lokal-Nachrichten.
(Die Einrückung der Rekruten.) Heute
war der Tag der Rekruten und lautes Leben herrschte daher in der
Umgebung der Kasernen. Der „Abschied von Mutter und Lieb", auf
den sich die jungen Krieger schon seit vielen Tagen vorbereiteten, war
ini entscheidenden Momente viel schwerer, als sich dies die Meisten
vorgestellt hatten. Die lauten Kominandorufe, die man von den
Kasernenhöfen heraushörte, und der Takt der Marschübungen der
jüngsten Soldaten machen eben auch den lllusblick in das Reklltten«
leben nicht angenehmer. Umso größer war die Freude der ver­
abschiedeten Soldaten, die heute aus den Kasernen wieder in die Frei­
heit des bürgerlichen Lebens hinaustraten.
(T) i
11; c j 3 r« n c für d a s V e r s a tz a IN t s g e k> ä u d t.)
ie zur Prüfung der Konkurrenzpläne für das in Budapest zu
entsendete Kommission beschloß
in welcher Handelsminister
errichtende tön. Bersatzamtsgebäude
heute ihre Arbeiten in einer Sitzung,
Alerander H e g e d ü s präsidirte.
Der Minister genehmigte das Urtheil der Jury; die Preise
"“f^Senbeti, verhältnißmäßig besten Arbeiten zu-
erkannt, der erste Preis der Preisarbeit Nr. 16 (ein grünes Klee-
m rothem Kreise); der zweite Preis der Arbeit Nr. 1o,
-.esfitseg*; der dritte Preis der Arbeit Nr. 3, Motto
btatl
Motto:
a," a -' .Außerdem wurden angekauft: die Arbeit Nr. 14, Motto:
„Vas; d»e Arbeit Nr. 6 (ein blauer Punkt in rothem Kreise);
dw Arbeit Nr. 12, Motto: .KihuviihetO“ und die Arbeit Nr. 22,
Motto: „lÜMb-Lerli-. Bei Eröffnung der Devisenbriese stellte es
mh heraus, daß die Preisarbeit 9!r. 16 von den Architekten Samuel
Rosen selb und Josef K o l l ä r, die Arbeit Nr. 15 von
den Architekten Jablonßky und Bas, die Arbeit Nr. 3


[ 2023-06-29 10:49:34.581 - 19001006 - Seite 8 ]
vovi Ärchilekten Eliten H ü b n e r, die Arbeit 91t. 14 von bett
Architekten 2 4 i f e b a n j und H e r c$ e g, die ?lrbeil Nr. 0 vorn
Architekten Heinrich K 0 räl, die Arbeit Nr. 12 von den Architekten
Karl Rainer und Mar Müller und die Arbeit Nr. 22 von
bem Architekten Alexander Aigner herrührte. Die übrigen Deviftn-
bricse wurden verbrannt. Die Preise, respektive Ankaufspreift können
von den Eignern gegen die vorschriftsmäßige Quittung bet dem
kön. „ng- Berialgiime in den Amlsstundeu übemonime» werdet!.
Die Preisarbeilen werden vom 8. bis 14. d-, Vormittags von" bis
li uttb Nachmittag» von 2 bis 5 Uhr, im Prunksaale der Unga­
rischen Akademie der Wissenschaften öffentlich zur Schau gestellt
werden. Die nicht prümürten und nicht übcmommeuen Arbeiten
können von den Autoren gegen C.utuutut entweder ant (i- d- von
40 bis 12 Uhr Potmillugs und von 2 bis 3 Uhr Nachmittags im
Prunksaale der Uugartlcheii Akademie der Wislentchaiiett, oder nach
Schluß der Ausstellung, d. i. vom 15. ü. an bet der Tireknon des
kön. ung. Versatzamtes (IV'., Kiralyi-Pil-ntrza 1} übernommen
werden- Der Bericht der Jury wird vervielialtigi und ih bei dem
Hilssämterdireklor des Handelsmimsteriiims in den Amtöstunden
erhältlich.
(U n t« r st ü tz u n g s- K 0» k u r j e. Das Dekanat
Stet medizinischen Fakultät der Budapester Universität hat solgende
Konkurse ausgeschrieben:
A) Tu der vom medizinischen Prosessoren»Kollegiuui der
Budapester kön. mtg. Universität verwalte!« Fond des Hilfsvereius
der gewesenen Hörer der Chirurgie in erster Reihe zur Unterstützung
der Witwen und Waisen der an der Budapester Uttuiermät aus­
gebildeten Chirurgen zu verwenden u't: fordere ich, tm Sinne des
Beschlusses des medizinischen Professorenkörpers vom 10. April 1894
Zahl 806/898-4, die sich wo inimer aufhalleitden Witwen mtb
Waisen von Chirurgen, welche ihre Ausbildung au unserer
Ilniversitäl erhielten/ auf— sofern sie einer Unterstützung
theilhaftig zu werden wünschen —, ihre gehörig instruirtett
und tnntivirlen, an den Proftfforeiiköiper der medizinischen
Fakultät zt, richtenden Gesuche bis zum 20. Oktober l- I. im
medizinischen Dekanat einzureichen. B u d a p e s«, 4. Oktober 1900.
Dr- Ärpnd B ö k a y, Dekan.— v> Die Zinsen der „Stiftung
der Budapester niedizinischen Fakultät" zur Unterstützung verarntter,
in Ungarn zuständiger, an einer ungarischen Universität promovirter
unbescholtener Doktoren der Medizin sind derart zu verwenden, daß
bei der Ertheilnng der Unterstützungen jene verarintett Aerzte zu
bevorzugen sind, die wegen ihres hohen Alters in ihrem Berufe,
insbesondere durch ansteckende Epidemien eriverbsunsähig geworden
sind. Aus den Jahreszinsen können auch die Hinterbliebenen und
verniögenslosen Witwen von Doktoren der Medizin, welche einer
Epidemie zum Opfer sielen, mit Unterstützuitgett belhestigt iverden,
besonders, wenn sie minderjährige Kinder besitzen- Ich fordere daher
diejenigen Doktoren der Medizin und Witwen von Aerzten,
welche aus Unterstützungen Anspruch besitzen, auf, ihre an den medizini­
schen Prosessorenkörper zu richtenden, gehörig instruirten und »toli-
virlen Gesuche bis zutn 20. Oktober l I. im Dekanat der medizini­
schen Fakultät einzureichen- B u d a p e st, 4. Oktober. 1900.
Dr- Ärpäd B ü k a y, Dekan-
(Die So »ntagSruh« der Delikatessen
Händler) Bom Verein der Spezereihändler erhalle» wir folgende
Zuschrift:
Ueber die gegen die Sonntagsruhe der Delikatessenhändler
eingeleitete Bewegung sind bisher in mehrereii Blättern Mittheilungen
erschienen, welche auf falschen Informationen beruhen. Die haupt­
städtischen Spezerei- und Delikatessenhändler wünschen fast ohne
Ausnahme die allgemeine Einhaltung der Sonntagsruhe im Sinne
des Gesetzes und der Ministerial-Verordtiung; blos in 15 bis
20 Geschäften wurden unter Vorschützung der Bodega-Befugniß auch
Sonntag Nachmittags verschiedene Spezerei-, Delikatessen- und Selch-
rvaaren verkauft. Die Duldung dieser Anomalie hat in mehreren
Bezirken die übrigen hauptstädtischen Spezerei-, Delikatessen- und
Selchereigeschäfte enipfindlich geschädigt, nachdem die erwähnten
privilegirlen Geschäfte den ganzen sonntägigen Verkehr absorbirten.
In diesen Bodega-Geschafien sind zahlreiche Gehilfen angestellt,
welche an der Sonntagsruhe nicht theilnehmen können. Ein solcher
Zustand verletzt offenkundig das Prinzip der Gleichberechtigutig der ge
jchäfklicheu Konkurrenz und den Geist des Gesetzes über die Sonntagsruhe.
Die Verordnung des Ober st adrhaupt manns
entspricht daher dem allgeni einen Wunsche
der k aus in ännischen Kreise, entspricht aber mich dem
Geiotz, denn der 8 3 des G -A. XIII: 1891 ertheilt dem Handels-
minister die Vollmacht, Ausnahmen von der Sonntagsruhe eintreten
zu lassen, die Miiiisterial-Verordnung vom 5. März 1892, Zahl
14.837, macht aber weder zu Gtinsten der Lebensmittelgeschäfte eine
Ausnahme, noch aber insbesondere der sogenannten Delikateffen-
händler, welche Bezeichnung übrigens auch keine zutreffende ist, weil
diese aus jänuntliche hauptstädtischen Spezereihändler Anwendung
finden kann. Die Ministerial-Verordnung deklarirt sogar sämmt­
liche Fleischer, Solcher, Spezereitvaaren-, Wein-, Thee-, Deli-
kaftffeu und Mehlhandlungen ausdrücklich als den Bestimmungen
über die Sonntagsruhe unterworfen. Denselben Standpunkt hat
auch die Budapefter Handels- und Gewerbekammer in ihrem dem
Hmtdelsminister unterbreiteten Gutachten eingenommen. Das große
Publikum, welches sich der Sonntagsruhe so schnell akkommodirl hat,
wird sich geiviß auch über die Schließung dieser wenigen Geschäfte
beruhigen, wenn es darüber aufgeklärt werden wird, daß die exzep-
limielle Begünstigung einiger Geschäfte alle übrigen zu dieser
Branche gehörigen Kattsleute, deren Anzahl in der Hauptstadt
mehrere Tausende betragt, aus das empfindlichste schädigen müßte.
(Oktober auf der Margaretheninsel.)
Die prächtige sommerwarme Witterung, deren wir uns trotz der vor­
geschrittenen Jahreszeit noch immer erfreuen, lockt die Budapester
jeden Nachmittag in großen Schagren auf die Margaretheninsel,
deren Popularität seit der Brückenverbmduiig thatsächlich sehr ge­
wachsen ist. Es zeigt dies die Zahl der Besucher, die seit Eröffnung
der Brücke ungefähr 150.000 beträgt. Namentlich an den letzten Nach­
mittagen waren die beiden Restaurants überfüllt.
lVon der Haupt st ädtischenStaatspolizei.)
Der Leiter der Abtheilung für Strafsachen Polizeirath Ludwig
Farkas und der Referent derselben Abtheilung, Stadthaupimanu
Dr- Taksoni, A r ä it i> i, begeben sich morgen zum Studium der
Weltausstellung nach Paris.
(I u b i I ä u m.) Der Oberkommandant der Budapester
Freiwilligen Feuerwehr Dr. Josef S z i I y vollendete dieser Tage
sein zwanzigstes Dieustjahr. Aus biefem Anlasse gralulirten ihm die
Mitglieder deS Kommandos, unter Führung des Ministerialsekreiärs
Aladar Bnlqovßky, korporativ, während die Mannschaft, als ein
Zeichen ihrer Verehrung, ein silbernes Signalpseischen überreichen
ließ. Buch wurde zu Ehren des Jubilars ein Banket veranstaltet.
- (Die Achtundvierziger Honvids und die
Rennen.) Die Neupester 1848/49er Honveds haben vor längerer
Zeit an die Hauptstadt ein Gesuch gerichtet, in welchem sie mit Rück­
sicht aus ihre prekäre materielle Lage mn eine Unterstützung baten.
Die Stadtbehörde wies jedoch die Petenten mit der Motwirung ab,
daß Neupeft nicht zur Hauptstadt gehöre. Die armen Honvids
ließen jedoch die Sache nicht aus sich beruhen und reichten eitt
zweites Gesuch ein, in welchem sie sich darauf beriefen, daß sie nicht
nur für Neupest, sondern für ganz Ungarn gekänipst haben. Dieses
Gesuch wurde nun dahin erledigt, daß die Hauptstadt der Neupester
Honveds gedenken werde, sobald für Wohlthätigkeitszwecke eine
größere Summe einlaufen wird. Jetzt, da der Jockeyklub einen ent­
sprechenden Perzentsatz der Totaliiateur-Eimtahmen dem haupt­
städtischen Armenfond überinittelt hat, beschloß der Magistrat, in
feiner nächsten Sitzung auch einen Betrag für die Neupester alten
Houvkds zu votiren.
(Ein blutiges S ü b e I b u e 11) wurde beute Nach­
mittags in einein hiesigen Fechtsaale ansgefochten. Die Gegner waren
der Ingenieur Ladisiaus Györssy und der Jurist Eugen Fuchs.
Fuchs erhielt zwei Hiebe, woraus Oberlieutenant K ö l b e r, ein
Zeuge Györsfy's, Halt! kommandirte. Györssy übergab nun seinen
Säbel seinen Zeugenin demselben Moment— so berichtet „Pol.
Ert."— versetzte ihm aber Fuchs mehrere starke Hiebe nach dem Kops,
ja er hieb sogar aus den intervenirenden Oberlieutenant Kälber los.
Die Zeugen machten Fuchs wehrlos, nahmen sogleich ein Protokoll
mif und erstatteten gegen ihn die Strafanzeige. -- Ueber dieselbe
Affaire berichtet „Magy- Hiradö" Folgendes: Vor einigen Tagen
kam es in der Kronprmzgaffe zwischen den UniversitäiShörern Ed
mund Fuchs und Ladislaus Györssy zu einem Rencontre, das
Anlaß zu einer ritterlichen Affaire bot. Auf Grand des Urtheils
eines Waffengertchtes wurde ein Säbelduell bis zur Kampfunsähig-
feit beschlossen. Das Duell fand heute Abends 6 Uhr im Beisein von
zahlreichen Zuschauern und Gasten statt. Als Sekundanten stingirten
die Herren Oskar Brrezv und Gustav Flgdor für Fuchs und
Aladar B 0 l e m a tt tt und Julius Kälber für Györffy. Seigerste
Gang verlies unblutig und wurde abgebrochen, da dem Fuchs
da« Bitiocle ,tt Boden gefallen war. Beim zweiten Gang
ytriethe» die Duellanten so hart an einander, daß sie avrpo
a ourp» standen. 'Nach Angab« der Gaste und de« Fecht
menters Attow tommandirte in diesem Augenblick' Tuellieiier
t.tiit'V -' Die Sekundanten de« Fuchs und die Duellanten
7^!»»,"°" wie atich die Folge teiqle, da« Kommando nicht
tSlTb™ 10 wüthend auf einander los. Bis man ,1«
und »ma/ ''i u' u Gvottftt dret schwere Wunden erhalten,
SS&S-te&& SÄ£
weigerten sich, das'Protokoll .>j“, ,/uv.
Protokoll von den anwesettden Gästen^ -a^
Sache vor das Straft.»-.,Lk bring»:., obw.bl .7"/,. Ä!'.-..fü« dre
Gekundantett des Fuchs enerztfch prolesttrien. denn id'e'P.','!^,^
das Einstellungskommando des Kamptes ebenw we-n,^
wie der Gegner. '' -n-ten,
Kr z e ß.) Der Schuhmachermeister Salomon B ö hm vr m,
ztrte gest»-rn in der Kömgsgasse Nr. 87 »inen Skandal, welcher^7-
Einschreiten der Polizei nothwendig machte. Bohm ist von
Gattin geschieden; diese wohnte aber in demselben Hause und zwischen
der Frau und ihrem gewesenen Mann gab es täglich Streit. Gestern
tm «* fwr i* ThMchk«ken. »öhm hatte aus seiner «»hnung
einen Revolver geholt und fuchtelte mit demselben in drohender Weise
herum. AIs die auf den Spektakel herbeigeeilten Hausbewohner dem
Böhm die Waffe entwinden wollten, entlud sich der Revolver, doch
wurde glücklicherweise Niemand verletzt. Böbm ist sodann von einem
Konstabler zur Bezirkshauptmannschasl ftellig gemacht worden. Bei
dem Verhöre erklärte Böhm, der Revolver fei zufällig kvsgegangen
und er habe gar nicht die Absicht gehabt, zu schießen. Die Augen­
zeuge» des Vorfalles behaupten dagegen.^daß der Schuß der Ouariier
geberin seiner gewesenen Gattin, der Frau des Agenten Leopold
Schlesmger gegolten habe. Die weitete Untern,chttnq ist im Zuge;
Böhm selbst wurde auf freiem Fuß belassen.
Theater, Karrst uud Literatur.
* Der Landesmipeltor des Provinzschauspielvereins, Graf
Andor F e s k e l i c s hat in einem, an den Präsidenten der
Szabadkaer Dheaterkommission gerichteten Schreiben seine Ansichten
darüber dargelegt, wie das Provinz schau spielwesen
;» organisircn sei. Demnach würden sieben Städte, namentlich
Szegedin, Tebreczm, Klausenburg, Arad, Kaschau, Preßburg und
Temesvär ständige Theater erhalten. In einem Theile dieser Slädie
gibt es auch jetzt schon ständige Bühnen. Die übrigen Gegenden de«
Landes sollen in Theaterdiitrikre eingetbeili werden, derart, daß
mehrere, einander geographisch nahe liegende Tiädte ;n einem Distrikt
vereinigt würden. In einem Distrikl könnte nur eine und dieselbe
Gesellschaft wirken, so daß die u, einem Distrikt gehörigen Städte
einen gemeinsamen Konkurs ausschreiben müßten. Der Entwurf der j
Distriktseintheiliing— nach welcher ;. B. Szabadka, Zombor, Neusatz
l und Baja emen Distrikt bilden würden— ist bereit? fertiggestellt;
er dürste in kürzer Zeit genehmigt iverden und in« Leben treten
koniten.
‘‘ J,n königI ich e n Opern Hanse nndet n, argen,
Samstag, die zweite Aufführung der Oper ..Tetemre hiväs- im
Abonnement (Nr. 99) mit unveränderter Rollenbesetzung statt. Nach
der Oper gelangt das Ballet ..Die rothen Schuhe" mit der Tänzerin
Szidi Balogh in der Hauptrolle zitr Darstellung.
* Die letzten Probe» der Sidney JoneS >chen Operette
„Sän Ton" sind im Volks lheater im besten Zuge, und es
treten bereit« die einzelnen Szenen, Musik- und GesangSpieceii, mit
ihren Pointen wirksam hervor. Die inlereffanlen, dem erujet an­
gepaßten chinesischen Kostüme der Operette sind größtentheikß fertig.
- Am Samslag wird „Pärisi e 1 et- mit Klara Kurv gegeben,
am Sonntag: -.4 mit az erdii mes61- mit Lsuiie Blaha,
am Sonntag Nachmittags: .Hoff mann nies ei“ mit Aranka
Hegyi und Bärdi.
" Im U r a n i a- T h e n t c r wird anläßlich der morgen,
Samstag, statlstndenden 81. Anfführmtg des Ausstattungsstückes
„Pari« im Jahre 1900" die gelungene Ausnahme der plastischen
Gruppe ...Vttx morts“ von Dem französischen Bildhauer Barcholvme
zum ersten Male zur Darstellung gebracht werden. Diese Marmor-
gruppe ist eine der schönsten plastischen Werke des Per»' la Chaise-
Friedhofes.
* Aus Berlin wird unS berichtet: Gesten. Nachmittags
wurde im Zentraltheater die Operette „Die Puppe" aufgeführt. Vor
Beginn der Vorstellung verlangten die Orchesteimitglieder ein Extra-
honorar, und da Direktor F e r e n c z y nicht nachgab, stand eine
Aufführung der Operette ohne Orchester bevor. Thatsächlich spielte
der Kapellmeister die Ouvertüre aus dem Klavier. Nun besannen
sich die Musiker eines Besseren und die Aufführung fand mit
Orchester statt.
* Aus Wien wird uns geschrieben: Die hiesige Hofoper
hat sich eine der modernsten technischen Errungenschaften zunutze
gemacht: die elektrische Drehbühne ist gestern z»m
ersten Male— anläßlich der Ausführung Mozart'« „Dost fan
tutte“— in Aktion getreten.
Um in zwei Worte» den eiufacheu Gedanken zu denionstriren,
auf welchem sich ein höchst koinplizirter Mechanismus ausbaut: man
denke sich die Drehscheibe eines riesigen „Ringelspiels". Auf dieser
Scheibe, welche aus einem Kugellager voti enormem Durchmesser
aufmontirt ist, lassen sich die Interieurs vieler Akte, ja ganzer Aus­
stattungsstücke gleichzeitig ausstellen. Dem Zuschauerraunie ist stets
nur ein Segment des Kreises zugewendet,— der jeweilige Schau­
platz der Handlung. Eine Haiidbeivegitng des Ingenieurs: der
Elektromotor, welcher die Drehbühne in Bewegung setzt, tritt in
Aktion: eine Dritteldrehung der Bühne erfolgt und der veränderte
Schauplatz steht vor uns. Die Handlanger, Eoulissenschieber und
Soffitenarbeiter haben wenig zu thun; sie grenzen den Schauplatz
durch eine Dekoration ab; die Soffiten sinken herab und der Vor­
hang kann gehoben werden. Die Drehung der Bühne, die Verände­
rung des Schauplatzes geschieht so rasch, daß das ütuge ihr kaum
folgen kann. Die Aufmonlirung der Drehbühne beansprucht etwa
eine Stunde; ebensoviel das Abmontiren. Die Drehbühne hat eine-n
großen Vortheil, aber auch einen großen Nachtheil, der ihre Be­
nützung für jedes Theaterstück ausschließt. Der Vortheil besteht im
raschen Wechsel des Schattplatze«. Bei der gewöhnlichen Bühne be­
ansprucht ein Szenenwechsel, welcher die Entfernung des früheren
und die Aiisstellnng eines neuen Interieurs fordert, selbst bei der
größten Raschheit der Bühnenarbeiter 3 bis 5 Minuten. Hiezu
genügt nun bei der Drehbühne ein Zeitraum von 20 Sekunden,
da za das neue Interieur ant dem, durch, die Soffiten
abgegrenzten, eben in Folge der Sosstlen vom Ziischauerrauni_ aus
nicht sichtbaren Segmente der Drehbühne bereit« fir und fertig
aufgestellt ist; die durch elektrische Kraft bewerkstelligte Drehung
beansprucht eben nur wenige Sekunden. Die Möglichkeit blitzschneller
Verwandlungen bei offener Szene ist ein weiterer Vortheil dieses
Systems. Der Nachtheil der Drehbühne besteht in der Kleinheit,
dem beschränkten Raum deS dem Zuschauerranme zugekehrten
Podinnis. Ist doch eben stets nur ei» Segment des Kreises, ein
dreieckiger Kreisabschnitt der Scheibe sichtbar. Aus dieser Thatsache
ergibt sich die Begrenzung ihrer Verwendung von selber) wo kleine,
intime Interieurs erforderlich sind, ivie bei Spielopern, ist sie einfach
unübertrefflich, doch zu Mgssenentwicklungen ganzer Legionen von
Statisten, wie sie bei manchen Waqner'schen Opern erforderlich sind,
bietet sie keinen Raum- Zu bemerken wäre noch, daß sich die Dreh­
bühne in München bereits trefflich bewährt hat.
* Die Dürer-Ausstellung in der Laudes-Bilder-
galcrie wird am 7. d. eröffnet; sie wird am Sonntags Mittwoch
und Freitag von 9 bis 1 Uhr dem Publikum zugänglich sein.
* Der Fürst von Bulgarien hat dem Budapester Ohrenarzte,
Herrn Dr. Martin S u g ä r, sür mehrere dem Fürsren zugesandie
Facharbeiter! Anerkennung und Dank aussprechen lassen. Gleichzeitig
ordnete der Fürst die Einverleibung mehrerer wissenschaftlicher
Werke des genannten Arztes in seine Hosbibltothek an.
* Der Waisenstuhl-Präsident des Weißenburger Komilats
Dr. Tesider H a t I y u f f y hat im Verlage von Sigmimü
P 0 l i tz e t u. Söhne ein 40 Bogen starkes Werk über die Ver-
waltiiiigSnormen bezüglich der Vormundschafts-Angelegeiiheiien heraus­
gegeben. Das Buch führt den Titel: „* syämliatösdg;! K8*-
ieazmitcts kC-ziScöa.vve" und befriedigt ein lebhaft gefühlte«
Bedürfniß, denn die Zahl der auf das VormuiidSschastswesen be­
züglichen Normen ist bereits eine so große, daß es kchwer ist, sich
ohne ei» übersichtliche? Handbuch in diesem Labyrinth zu orientiren.
Der Verfasser gliedert den reichen Stoff in drei Abschnitte, von
welchen der erste die Vormundschafts-Angelegenheften im Allgemeinen,
der zweite das Beriahren in VormundichastS-Angelegenbeiten uno
der dritte die Waisenkassenmanipulalion behandelt. Die Brauch­
barkeit des Buches wird durch ein erschöpfendes Sachregister bedeu­
tend erhöht. Verwaltungsbeamte, Waiseiistiihlbeamte, Mitglieder des
RichterstandeS, Advokaten, Gemeindevorsteher u- s. w- werden dieses
Handbuch mit Nutzen gebrauchen. Der Preis des Bandes beträgt
10 Kronen.
* Unter dem Titel „Magyar Egyetemi Szemle“ ist
soeben das erste Heft einer neuen wiffenichaftlichen Zeitschrift erschie­
nen, welche eine werlhvolle Bereicherung der ungarische» periodische»
Literatur bilden wird. Die Revue wird von zwei Univeriitätshörern,
Ladislans Kaiman und Ernst Z a l a, redigirt: ihr Zweck ist es,
„Klarbeit zu verschaffen in all jenen Fragen, welche die gebildete
Welt zeitweilig beichäjtigen und welche die Umversitätshörer am
meisten interejsiren". Das Blatt wird m ernster Form und eingehend
die großen Aktualitäten behandeln, die auf irgend einem Gebiete der
Thätigkeit des menschlichen Geistes auftauchen. Die Zettschrni wird
jährlich in zebn Heilen zu je fünf Bogen erichemen- Das überaus
reichhaltige erste Helft wird durch eine größere Arbeit der Universitäls-
retiors Dr. Raimund R a p a 1 c s über ..Enaitrung und Meta­
physik" eingeleitet: einen weiteren weribvollen Beitrag hat der Prtva:
dezent Dr. Felix S 0 m I 0 geliefert, der >n einem „Krieg und
Frieden" überickiriebeiien Anikel darauf hinwetii, wte lückenhasi die
sonotogischen Forichuugen gerade aus dem wichtige» Gebiete der
völkerrechtlichen Beziehungen sind. Außerdem enthält Las_ H°ft
Artikel von Dr. Bernhard Alexander über Hamlet, von Eugen
R »- u m a n» über „Soziale Evolution" von Kart C s a n :> i über
das neue Parlamenisgebäude, und von Elemer H a n 1 0 s aber
die Melbode und den ;>!utzen des Studium« des Römischen Recht«,
einige Lieder von Ernst Z a l a, eine Novelle von Ladisiaus K a l
in ä n, mehrere Bücherbeiprechungen m s. iv. Der Abonnemenls-
prets beträgt iür ein ganzes Jahr 10 Kronen, einzelne Heiie kosten
eine Krone. Die Redaktion uno Administranon bennder sich im
rftause Gras Kärolvi-Gasse Nr. 20-|
* Magyar viseletek törtenete. (Gejchichte der ungarischen,
Trachten.) Unter diesem Titel ist un Verlage der F r a n k l i n-'
G e j e I l s ch a f t ein Prachlwerk erschienen, welches als eine werrh.
volle Bereicherung der Vaterlandi'chen Kulturgeschichte zu betrachten
ist. Mii emsigem Fleiße ist das Material der ungarischen Kostüme von
der Urzeit bis auf unsere Tage gesammelt und hier aus 111 Tableaux
anschaulich gemacht worden. 40 dieser Dadleaur sind kolorirt, «1 sind
schwarze Zeichnungen. Die Zeichnungen und die Bilder stmnmm *»»
betn Maler Michael R e m e s, der erläuternde Text von Geza N a g y,
Kustos am Nationalmuseum. Die kolorirten Tableaur enthalten je
12—20 Figuren in 14—20 Farben sorgfältig ausgeführt, nach histo-
rischem System grupvirt. Die Zeichnungen sind nach zeitgenössischen
Bildern und Taten getreu mitoetbeilt, zugleich wtffenschaftliche
Dokumente für dte kolorirwn Tableaur. Der Terr.unitatzl 20ä Groß-
auarlseiten und eiisiwlt die Ge'chickle des Uriuruugs und der Ent­
wicklung der ungariiä'k» Trachten, zugleich ein« Erläuterung oer
Tableaur. Das vom Landesrath für bildende Künste überpruite und
mit Unterstützung des Kultus- und Uweirichtsnnniücrmms heraus­
gegebene Prachlwerk, das wir noch eingehend ru be'prechen gedenke»,
kostet 8» Kronen.
Das soeben erschienene Oktoberheft der von Paul G y u I a i
redigirten „Budapest! Szemle“ enthalt eine Abhandlung von
Ludwig R ä e z über „Kam und die Zensur". Paul H e g e d ü s
letzt sei,,, interetfmucn Mittheilungen über „Die südafrikanische
Frage" fort, und Anton A c s a v beginn! lehrreiche „Renaiffance»
Lludien". Vom belletristischen Theil verdient besondere Erwähnung
em Beilrag des jungen talentvolleii SchriitstellerS Ludwig H a 1 v a n y,
der den ersten Band der posthumen Sammlung der Theaterkritiken
Sarcev's eingehend und anziehend besprich! und dabei innige Ver­
trautheit mir dem behandeiten Gegenstände, richtiges Urtheil und
feinen Geschmack in der Darstellung bekundet- Ein Artikel nach
dem Französischen des Arved Barme von t. über „Staat und
Literatur" und die übliche kritische Revue bilden den Beschluß des
interessanten und reichhaltigen Hefte«.
* Otto v. Biömarck, sein Leben und sein Work.
Don Johannes Krentzer, 2 Bände ,P e i p z i g. R- B 0 i g t-
1 ä n d e r 's Verlag!. Preis Ist Kronen. Es tonn!« nur eine
Frage der Zeit fein, wann eine Btsmarck-Biozrapbie encheinr. welche
daß Bild des berübmlen Kanzlers uns io vor Augen stellt, wie er
wirklich lebte. Und wenn nicht Alles trügt, wird die oortiegende, die
erste vollständige und kritische Biographie Bismarck S allen Ansprüchen
gerecht, die an eine solche zu stellen sind. Der Verfasser oerseiden war
bisher weiteren Kretien unbekannt: dies Buch wird ihn unter die
Meister klarer und gewandter Darstellung auf wissenschaftlicher Grund­
lage einreihen. Man kann sein Buch aufschlagen wo man will:
überall das gleiche sichere und ruhige Urtheil,_ überall die Kunst
übersichtlicher Verbindung und Gruppirung fleißig erarbeiteten und
sorgfältig gesichteten Stoffes: überall derselbe leichte Fluß der Dar­
stellung und am rechten Trt, aus den Höhepunkten, dramatische
Kraft- Die äußere Gliederung dieies Werke« ist einsach. Der erste
Band enthält: Bismarck'S Kindheit, Bismarck als Gesandter in
Frankfurt, Petersburg, Paris 1815—18LS, Bismarck als preußischer
Minister und Kampf gegen Oesterreich, endlich die Gründung des
Norddettischen Bundes. Band ll enthält die Vollendung der auswär­
tigen Polink bis zum Abschlüsse des Dreibundes und die innere
Politik. Der erste Band ist der einheitlichere, dramatischere, der zweite
der Gegenwart nähere, schwierigere. Alan durste daraus gespannt
sein, wie zum Beispiel ein Bismarck-Biograph sich mit so heiklen
Fragen, wie dem Kuiturkampf und der Sozialpolilik abfinden werde.
Kreutzer wurde auch hier seiner Aufgabe gerecht, denn der Abschnitt
über den Kulturkampf ist geradezu ein Meisterstück sorglich abwä­
gender Kritik und glänzender Darstellung. Ebenso wohlwollend und
gerecht nach allen Seiten ist die Darstellung von Bismarck'S Ent­
lassung. So wird das Buch in seinem zweiten Theile zu einer Geschichte
der neueren Zeit und kann Jedermann bestens empfohlen werden.
* Einen Roman in Romanzen nennt Richard D e h m e l
sein neuestes Werk, das unter dem Titel „Zwei Menschen"
in dem eben herausgekommenen ersten Hefte des zweiten Jahrganges
der Insel (S ch u st e r «. Loeffler in Berlin) zu erscheinen
beginnt. Dieses Werk wird nicht allein wegen de? Namens seines
Verfassers und wegen seines Inhaltes Interesse erregen, sondern besonders
auch wegen der durchaus neuen epischen Technik, die eben so sehr
durch Strenge in der Konstruktion auffällt, wie sie sich von dem
Hergekommenen unterscheidet. Außer dein ersten „Umkreise" dieses
Romans in Versen enthält dieses Heft der Insel, die von dieser
Lieferung an zu dem ermäßigten Preise von 2 Mark erscheint, sol­
gende Dichtungen und Aufsätze: Einen kurzen Nachruf an Nietzsche
(in einem von E. M. Geyger geschnittenen Rahmen); Das Berg-
werk zu Falun, Drama von Hugo v. Ho>mannLthal; Der Bauer in
der Malerei von Henry van de Beide, mit 3 Üt: Produktionen alter
Stiche; Der Schemen, ein Phantasiestück von Paul Ernst, mit einer
Zeichnung von Markus Behmer; Die Eiitwickluug des Mysterium?
von llstaurice Maeterlinck (aus der Handschrift übertragen); Säusle,
liebe Myrte, Gedicht von Brentano und Gedichte von Liliencron,
Falke und Bierbaum, sowie eine Zeichnung des auf dem Kontinent«
noch wenig bekannten vornehmen englischen Künstlers I. A. Gaskin.
* Marie v. Ebner-Eschenbach vollendete am 13. Sep­
tember ihr 70. Lebensjahr. Dieses Tages gedenkt die „Deutsckie
Äundsäzarr" (Berlin ’W. 35, Lützowstrahe 7), deren Name
mit dem dieser hochverehrten Dichterin aufs engste verbunden ist, an
der Spitze ihres September-HefteS in zwei gehaltvollen Aufsätzen
von Wilhelm B ö l s ch e und Anton BetteIheim. Die Stellung
der Dichterin innerhalb der treibenden geistigen Strömungen des
Jahrhunderts, ihre Welt- und Nlenschenanschauung sucht Bötsche zu
erklären, über ihren Lebensgang unterrichtet Bettelheim, der von
Marie v. Ebner-Eschenbach selbst sür seine Arbeit durch authentische
Mittheilungen und interessante Handschriften unterstützt wurde. So
theilt er unter Anderem einen Bries Franz Äri l lp arze r's über
erste dichterische Versuche der jetzt gefeierten Meisterin mit und
ermöglicht es überhaupt zum ersten Diale, in den äußeren Lebens-
gang und die häusliche Lebensführung der Dichterin einen
Bliä zu thun, die bei ihrer vornehmen^ Zurückhaltung
sonst säst ausschließlich durch ihre Kunst mit der
Oeffentlichkeit Fühlung gehalten hat. Aus diese „Festgrüße" folgt
der Schluß von Ferdinand o. H 0 r n st e t n's stimmungsreicher, in
ihren Endkaptteln besonders reizvollen Novelle „Die Petersinsel"
und weiterhin noch eine kleine Humoreske „Der Reisesack" von Isolde
K u r z. Andere Beiträge allgemein mleressirenden Inhaltes gliedern
sich an: von Eugen Zabel eine Studie über die sibirische Eisen­
bahn, von Wallher G e n f e 1 Betrachtungen über die Kunst auf
der Pariser Weltausstellung, von Paul B a i l l e u eine auf archi-
valischen Quellen beruhende Darstellung des Verhältnisses von
Preußen und Rußland im ersten Viertel des neunzehnlen Jahr­
hundert?, von Ferdinand Laban eine Erinneruttg an Karl
Werder, den Dichter und Gelehrten-^M- von Brand! führt aus,
welche Beurtheilung die chinesische Frage nach den jüngsten Vor­
gängen erheischt, in der politischen Rundschau werden die Ereignisse
des Tages zusammengefaßt, in der Itlerarischen Rundschau wird eine
Fülle von längeren und kleineren Bücherbesprechungen geboten: so
eine Würdigung der neuen Ausgabe von E. T. A. Hoffmann's
Werken und ein Hinweis aus eine Geschichte der japanischen Lileralur,
Auslassungen von Karl Krebs über Erscheinungen der neueren
Musikliteratur rmd von Paul M t ti jtt über Kant's von der
königlich preußischen Akademie der Wissenschasten heransgegebenenen
Briesweckiel-
* Paris de 1800 ä 1800. (Paris von 1800 bis 1900.)
Don diesem Prachiwerk, welches die PerlagSstrma Plan, N 0 u r r i t
u. C i e. in %'am aus Anlaß der Jahrhundertwende herausgibt, ist
das 9. Heft (100 Seiten mit 189 Stichen) erschienen-. Das ganze
Pariser Leben der letzten hundert Jahre ist in dieser schönen Publi­
kation geschildert, welche drei starke Oktavbände umfassen wird, zu­
sammen 2000 Seilen mit 4000 «tichen. Fünfzig Mitarbeiter sind an
dieser zeitgenössischen Geschichte von Parts thätig. Die Illustrationen
des Prachlwerkes stellen alles Dagewesene in Schatten. Mtt dem
20. Hefte wird da« Werk abgeschlossen. Preis eines Heftes 1 Frc.
75 Cenl.
* In. Verlage von A- H a r t l e b e n in W i e n erschienen
soeben: 1. Pariser Eindrücke im Frühling 1900 von
Dr. Alerander P 0 p 0 v i c ?• Preis 2 Kronen 50 Heller. Der
Berfaffer hat in den hier vereinigten Aufsätzen die bei seinen
wiederholten Aufenthalten in Paris gewonnenen Eindrücke nieder­
gelegt- Mehr noch als von der Ausstellung, sind es anläßlich der
Ausstellung gesammelte Eindrücke von Leuten und Leben und den
dieses- Leben nach Meinung deS Verfassers'bewegenden Kräften- Der
Ausstellung selbst sind zwei Abschnüre gewidmet; der eine gibt in
allgemeinen Umrissen die Charakteristik der offiziellen AuSsleUungs-
wel! in ihren geschäftlichen und gesellschaftlichen Lebensäußerungen;
int zweiten wird versucht, jene allgemeinen Eindrücke zu formuliren,
welche nach einem ersten Ausstellungsbesuche die herrschenden sein
müssen, in stetem Ausblick am das Systetii, welches nach dem fran­
zösischen Organisaiionsstaiul der Ausstellung zu Grunde liegt. Die
übrigen Kapitel handeln „vorn Volke", „von der Stadt", „von
Musik und Theater", in ihren für das heutige Paris charak­
teristischesten Erschemnngssornien. zuletzt „von der neuen Kunst des
Montmartre", wie sie in den Uabarets artwtiqu** und ähnlichen
Kunststeinen des „heiligen Berge«- aevflogi wird, ein seltsames
Produtt der Moderne, über dessen Wesen außerhalb Pari» kaum
noch kletrc Vorstellungen verbreite! sind.
2 Dir Fabrikation der Papiermache- »nd Papierstoff-
Waare» von L. E. A n d e «, Nil! 125 Abbildungen. -Preis 5 Kr.
60 H.— In dem vorliegenden Werte, welches einem schon lange
getuhllen Wunsche, einet, Leniaden für die Verarbeitung der Papier-
masten zu besitze:,, abhilft, finden wir nach einer ziemlich erschöpfenden
Behandlung der Rohstoffe die mechanischen Vorrichtungen sür die
Bercitttng des Papterbretes und die zum Formen und Gießen
dienenden Geralde sehr überstchlllch, vorgeführt. An diese Aus­
führungen schließ! sich die Zusammensetzung und Verarbeitung der
oerichieoenen Papier und Holzstoffmaffen in breiigem Zustauve, dir
Berardeitung des Papiers in Bogen, Bahnen und Platten zu den
vertchiedenlteti Gebrauchsgegenständen, zu Baulichkeiten, zu Kisten,
Fässern, Schachteln, zu Spulen, Badewannen u. s. w. Ein besonderer
Abschnitt ist den mechanischen Hilfsntiiteln für das Formen und
Pressen der Papiermache-Waaren gewidmet und den Schluß bildet
die Dekorirung der fertigen trockenen Produkte durch Lockeren, Ver­
golden u. s. w. Dem Buche ist eine große Anzahl sehr guter Abbil­
dungen bergegeben, so daß ein lebhaftes Jntereffe sür dasselbe in
dm bechriligtrn Kreisen zu erwarten ift-
X Elektrometall«rgie und Galvanotechnik von Dr
Franz Peter?, in 4 Bänden mit 28.1 Abbildungen. Preis 13
20 d. Da? vorliegende Werk bat es sich zur Aufgabe gemacht, die
Liieratur über die elektrische Gewinnung und Bearbeitung der
tsichngsten Metalle in möglichster Lückenlosigieit zusammenzustellen
und in kürzeren oder längeren Auszügen all das zu meinen, ivts
über Vorschlüge «nd Arbeiten auf elektromet.illurjiischem und
galvanotechntschem Gebiete dem Vertaner erreichbar war. Sowohl
ivirklich praktisch ausgesübrte Methoden, als solche, die nur aus dem
Papier geblieben sind, wurden, wen» auch IN verschiedener Aus
subrltchleit. beriicksichltgt- So wett als möglich, wurde auch kurze
Kritik geübt. Wir zivetfeln nicht, daß das 10 enlstaudeue Werk neben
den ,ch,m vordandeuen Lehr- und Handbüchern sich seine Stellung
als Nachtchlagebuch erobern wird iür Alle. die entweder als Wissen-
tätafier oder als Techniker, oder auch als Stmmcuie Interesse an der
Gewinnung und Bearbeitung der Ncetalle mit Hilft de« elektrischen
Stromes haben. Es wird als gern betragier Raibqeber nicht fehlen
in der Bibliothek des Elekirochemiker-s, des Elektrotechnikers, des
Nletallurgen, des Erfinders und des Gelehrten, tonne der Patent­
anwaltes.
4. AssyrisckeTpraütlehreundKeilscktristkunde zum
Selbststudium von Professor I- R 0 s e n b e r g- Preis 2 Kronen
20 Heller.— Die Assyrioiogie hat ,n den letzten 80 Jahren so über­
raschende Resultate zu Tage gefördert, daß jeder Sprachforscher damit
rechnen muß. Es muß daher mit Freuden begrüßt werden, daß Pro
jessor I- Rosenberg sein reiches pädagogisches Wissen in den Dienst
der Assyrioiogie (testete und in dem vorliegenden Buche ein Werk
geschaffen hat, durch welche? jeder Gebildete mit^ Leichtigkeit die
Kenntniß der assyrischen Sprache _unb der Keilschrift in dem Maße
sich aneignen kann, daß weitere Studien auf diesem Gebiete nicht
^ mehr als Last empfunden, sondern zum wahren Vergnügen gereichen
werden. Die elegante Ausstattung nud der billige Preis werden gewiß
auch dazu beitragen, unter bett angehenden Orientalisten und über»
Haupt in allen gebildeten Kreisen für dieses Buch viele Freunde zu
gewinnen.
Nereins-Uachriüfte«.
(Lande s verein der Mittelschul-Pro-
s e f 1 0 r e n.) Die Direktion des Mittelschulprosessoren-Dereins hielt
heute imler dem Vorsitze des MmilterialratheS Zivil B e 0 t b y ihre
erste Sitzung. In derselben erfolgte zunächst die Ausnahme von neun
neuen Mitgliedern. Weiterhin wurde die Bewegung der Mittelschul-
Prosessoren in der Provinz in Diskussion gezogen. Es wurde
kotistalirt, daß über die von ihnen in ihrer Szegediner Versammlung
vorgebrachten Gravamina beim Ministerium schon wiederholt Be­
schwerde geführt worden war. Aus die Anklage wird übrigens eine
detaillirie Antwort erfolgen- Den Hauptgegenstand der Sitzung
bildete sodann die Feststellung der Dtskuffionsthemen. Die haupt­
sächlichsten sind die solgenden: 1. die richtigen Gesichtspunkte der
Schulaufsicht; 2. die Lehre von den Aktionen in didaktischer Hinsicht;
3. der methodiiche Vollzug de? neuen Lehrplanes über den Geschichts­
unterricht; 4. in welcher Reihenfolge soll der Unterricht der Archä­
ologie den klassischen Lesestücken angefügt werden?; 5. in welcher
Woise und tu welchem Maße könnte man der Jugend im Bereiche
der Naturwissenschast praktisch« Beschüstigung bieten?
(I 0 u r n a I i st e n v e r e i n.) Die Direktion des Unter-
stützungsfonds des Budapester Journalistenvereins votirte in einer
heute stattgehabten Sitzung Unterstützungen im Betrage von 110 k
und Anlehen im Betrage von 720 k. Die Mittheilung, daß Ab­
geordneter Paul Mandel dem Vereine mit 200 k als gründendes
Mitglied beigetreien ist, wurde zur Kettntnitz genommen.
(Der D e m 0 k r a i e n k,l u b) veranstaltet »on morgen ab
an jedem Samstag ein gemeinschaftliches Souper.
GerichtshaUr.
Die staatliche Schule. In der Ortschaft Czegled-Berczeki
wurde vor acht Jahren eine staatliche Schule errichtet. Der Schul-
ini'pektor hatte seinerzeit die Gemeinde aufgefordert, die Baukosten zu
tragen, für das klebrige werde der Staat sorgen. Die schwäbische
Bevolkenutg der Ortschaft wollte jedoch von einer ungarischen Schule
nichts hören, bis sie endlich auf Zureden des dortigen Gutsbesitzers
Josef Stirn sich doch dazu verstand, jedoch beim Schttlinspektor die Bedin­
gung stellte, daß die Unterrichtssprache in der Schule wohl ungarisch
sein könne, daß aber auch deutsch unterrichtet werden müsse. In der
letzten Zeit erwies sich die um einen Kostenpreis von 18.000 st. er-
b.mle Schule als zu eng, in Folge dessen der Stuhlrichler die
Gemeinde aufforderte, die Schule auf eigene Kosten erweitern zu
lassen. Hiezu zeigte jedoch die Gemeinde keine Geneigtheit. In der
Sitzung des Berwaltungs-Ausschusses erhob sich Josef Sivü und
beschuldigte den Ausschutz, daß dieser trotz seines protokollarischen
Versprechens die Gemeinde hinters Licht geführt habe, da in der
Schule nicht deutsch unterrichtet werde. Der Schulinspektor rief
erregt dazwischen: „Das ist eine unpatriotische Aeußerung und eine
Hetzrede gegen die ungarische Kultur!"; der prüsidirende Stuhlrichter
Eugen S z a b ü aber ertheilte dem Sivü eine Rüge und entzog ihm
als ungarfeindlichen Aufwiegler das Wort. Sivü belangte hierauf
Szabü wegen Verleumdung und Ehrenbeleidignng. Das kön. Bezirks­
gericht in Czeglkd sprach jedoch den Stuhlrichter frei. Der kön-
Gerichtshof in Kecskemet dagegen, an welchen Sivü appellirte, ver-
uriheilie den Stuhlrichter wegen Ehrenbeleidignng zu 200 Kronen
Geldstrafe. Szabü überreichte die Nichtigkeits-Beschwerde, die jedoch
von der tön- Kurie als verspätet überreicht zurückgewiesen wurde.
Freispruetl- Im heutigen Morgenblatte theilten wir mit,
daß der ehemalige Redakteur Franz C s i p p e k, den sein früherer
Inkassant Ludwig B 0 r z der Unterschlagung einer Kaution von
300 st. beschuldigt hatte, vom Gerichtshöfe und von der kön. Tafel
freigesprochen wurde. Herr Csippek ersucht uns um die Konstatirung
der Thatsache, daß das von ihm redigirte Blatt nicht den Interessen
der Volkspartei diente, sondern im Gegentheil gegen die Volkspartei
gerichtet war. Ferner erklärt Herr Csippek, daß er nunmehr den
Ludwig Borz wegen falscher Anklage belangen werde, um auf gericht­
lichem Wege zy ermitteln, wer eigentlich den Borz zur Erstattung
der Anzeige gegen ihn bewogen habe.
Richter als Klitger. Wien, 5. Oktober. (O r i g.»
T e I e g r.) Vor dem Strafgericht Josefstadt hatte sich heute der
Advokat Dr. Gustav Morgenstern wegen Ehrenbekei-
d i g u n g zu verantworten, weil er als Herausgeber des Fach-
blattes „Das Barreau" in diesem Blatte Aussätze erscheinen ließ, in
welchen drei Richter und ein Staatsanwalt in Galizien sich in ihrer
Ehre verletzt und hinsichtlich ihrer richterlichen Funktionen gekränkt
suhlten. In diesen Aufsätzen war nämlich die Thätigkeit des Slaats-
anwaltes Leo Sah Ritter v. Bereznicki, sowie jene der Gerichts­
adjunkten Eustach Dudrowicz, Josef D r z v m a l i k und
Johann Bejnarowicz einer abfälligen, stellenweise mit derben
Worten geübten Kritik unterzogen worden. Dr. Morgenstern wurde
nach längerer Verhandlung zu 100 Kronen Geldstrafe eventuell zwei
Tagen Arrest und zur Veröffentlichung des Urtheils im Fachblatte
„Das Barreau" verurtheilt. Staatsanwalt und Angeklagter meldeten
die Berufung an-
Korrespondenz der Redaktion.
Vor st and" in Szerb-Jttebe: Ja.
Ausweis des hauptstädtischen O b e rp h y s ika ts über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 5. Oktober.
I n f e i_t i 0nt? {r a n I b e i t e n: Typhus 2, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 5, Scharlach 10, Masern 6, Diphtheritis
und Croup 2, Dysenterie —, Keuchhusten —, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 3, Trachom« 1, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Kranke n st and: im Skt. Rochusspital 2016, im
S kt. Johann esspital 640.
Im Saufe des gestrigen Tages sind auf. dem Gebiete der
Hauptstadt 28 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 1,
U. Bezirk —, in. Bezirk 3, IV. Bezirk —, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 5,
VII. Bezirk 7, VIII. Bezirk 5, IX. Bezirk 2, X. Bezirk 2,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 7,
Lungenschwindsucht 4, Lutigeneiitzündung —, ionstige Krankheiten
der Athmungsorgaue —, Zirkulattonskrankheiien 2, Magen- und
Tarmkalarrh 0, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtheritis und Group —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Roihlauf —, Mcnittg-
cerebro-spin. —, Munivs —, Auirax —, sonstige Krankheiten #,
Malleus —. Zusammen 28.
Urrkorbene in Kndapest.
,7runz Dottal, 44 I., Taglohncr. VI. Bezirk, Jäßgaffe 50.—
Michael teobolmi, 80 I., Taglöhner. VI. Beurk, Szabolcsgasse 18.
— Helene Ruzqa, 22 ;V, Via. Beult, Fecsteqasft 35.— Ludwig
Teilt, 4o F., £dnmet, Zuge teuft.— Andreas Weiler. 30 I., Gärtner,
l. Bezirk. Rbvlekeiigan»-.— Frau Karl Boguar, Brieiftragersaattin,
83 I., IX. Bezirk, Sorvkiärerstraße 88.— Franz Klein, 34 I.,
Backergebilfe. V I. Bezirt, Htmgariartnqtftraße 59,0.— Agnes Hubecz,
01 I., T-ienstmaqd. Boroomarrygane 38.— Georg Klmcsot, 46'I.
Kellner, VIII. Beurr, Eoimgaffe 19.— Emanuel Lobl, 47 I.
Ptttiaiier, VII. Bezirk, Muränyergaffe 32.— Arthur Radü, 20
«chaler. VI. Bezirt, J>ubeUaqaffe 41.— Joses Kaufmann, dS I.'
WiNh. iX. Beurk, Steinbrucheritraße 24.— Dr. Friedrich
Foldessy, 81 I., IV. Bezirk, Realschulaasse 11.— Frau Viktor
Thomas Hogn, Zuckerbäckersgallin, 24 I., V. Bezirk, Palalingaff« 17.
— Johann Szigeti, 21 I., Baddiener, I. Bezirk, Hirschengaffe 2.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mar Falk.
Druck und Verlag der Pester Aoyd-Sesellschasi, Budape,"Dorottya-utiu, 14.
Ver«ntw«tlicher Leiter der Druckerei: August Rüiler.‘*
Papier: Hernumetz« Papierjajrck,


[ 2023-06-29 10:49:34.581 - 19001006 - Seite 9 ]
2. Beilage des „Pestee Llogd" ?ur!le. 838. Samstag, 6. Oktober 188 V.
Komnmnal-AnAeleyenheilrn.
(Die hauvlstädti s ch e Finanrko,»in i i i i o n) hielt
heute unter dem Prüsidmm des Vizebürgeliuelsters 2>! a t u s k a
eine Sitzimg, welche folgenden Verlaus nahm:
Die Stadt wollte bekanntlich, uu Hinblick aus das nicht mehr
ferne Ende des zur Erlangung der außerordentlichen diesjährigen
Steuerfreiheit angesetzten Bautermmes, tue beiden ,H a u® ft c l l e u
a m Leopoldring verkaufen, doch wurde, trotz wiederholter
Offerlansschrethmig, kein Anbot gestellt, so das; eine anderweitige
Verwerthung ins Auge gesaut werde» mußte- Eni Lubtoiinle der
Finanzkommisfron etnpsiehlt uuu, die beiden thrnndnncke aus
höchstens 40 Jahre m der Weise ;u verpachten, das; bic nut
ihnen zu errichtenden 9L»lmh,iuser nach Ablaut der Packmelt
tiuintgeltlich tu da? Eigenthmu der Koimnune übergingen,
Zn bedingen wäre auch, das; veui Äiagistratc auf die Feüsielltliig
der Baupläne, die Aiisiührunq des Baues, die Höhe der Mietbunie i
eilt bestimmender Emstnß zusiimde, Dagegen solle dem Unlernedmer!
gestattet werden, die Realität bis tut Hülste des Betrages der Bau
kosten mit einem Amorlljattons Aulehen zu belasten, das jedoch
spätestens bis zum Ablause der Pachldauer planmäßig getilgt werde»
müßte- Der Vorlage folgte ein längerer Meimmgsaustausch-
Ediniind -H e v c i s n stellte den 'Antrag, die Stadt möge selber diese
Wohnhäuser errichten lassen- Es wäre dies nicht nur eine lukrative
Investition, sondern auch als Nothsta»dsarbett, »in das Baugewerbe
zu «nlerftützen, empfehlenswerth. Die meisten Redner, Johann
!kt a d o c z a, Beter H er 50 g und Mar K u r s ii r st schloffen sich
dem Antrage Hevessy's an, während sich Paul 2 i g r a» dagegen
erklärte. Die Stadt— jagte er will ein artesisches Bad um
Millionen errichten; jetzt soll sie auch Zliishänscr bauen, woher soll
sie denn das Geld zu all diesen Dingen nehmen 's Der Anlrag
Hcveffy s wurde gleichwohl acceptirt-
Ter hauplslädlische Kiosk aus der Elisabeth
Promenade wurde voriges Jahr an den Kaffeesieder T a l z e r
um 20.'S ch u l w c f c Die Kommune unterhielt auch seit einem
Jahre drei landwttthichasllichc Wiederholungsschulsn, Ami wurde
eine vierte solche Schule errichtet, und zwar in, Znglo. Die bisher m
bieten ttniernchlstursei, gemachten Erfahrungen werden als crnluthigend
bezeichnet,
(Regulativ für die A c e t y! e n b e l e u ch-
t ii n g ?s Der Letter des Ministeriums des Innern richtete an die
Stadlbehörde die Verständigung, daß im Ministerium ein Regulativ
ausgearbeitet werde, durch welches die Erzeugung von Acetplcn in
einzelnen Häuiern der Stadt delackiirt geordnet iverden soll. Bis zum
Erlasse dieser Borichrisl darf keine Bewilligung zur Einrichtung von
Acctolenanlagen in Privatbäusern ertheilt iverden,
-Verlassene Kinder,! Der Minister des Innern
hat die Stadt von einer drückenden Last befreit. Aus Vorstellung des
Magistrats traf er nämlich die Verfügung, daß die Ausgaben, welche die
Kommune für die Erhaltung verlassener Kinder unter sieben Jahren
zu bestrcitcii Hai, aus dem Landes-Krankenverpslegssond zn vergüten
seien. Von dieser Verfügung wurden die betreisenden Anitsstellen
bereits m Kenntniß gesetzt,
^ (U n t e r st ü tz u n g-i Der Magistrat hat i» seiner jüngsten
Sitzung für die Reupester 1848 48er Honveds eine Unterstützung von
200 k bewilligt.
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn f> Oktober 1900. 7 Uhr Morsen^.
Station
Luftdruck Mm,
jl
-|
S
i. 2
s*
Station
ck
^ i£ jg
L -- ji£
% 1 Jx
■| l
Akna-Kidatma
738
+13.6
E 2
o
t'agliari __ __
766
+20.0 SW 3
0—
Szatmar..
768
+13.5
N 1
0-
Palermo
766
+21.0 KnE 2
0-
Ungvar .. ..
767
+ 7,1
NE 5
0 15
Mulla
763
+24.P—
1-
Kgor
768
+ 3.0
N 1
0—
763
+13.6 S 2
S 5
Keamark. ..
770
+ 2.5
1—
Sarajevo. __
• s 1
Ärva-VaraRa
769
+ 3.4
2—
Bukarest
763
+16.9 NIE 6
3 1
Seimeczbaüva
767
+ 7.5
W 1
3-
l orabia—
767
-j-17.2 SE 6
1-
Nagv-Szombat
767
+17.0 NE 4
2 4
Budapest—
767
+10.0
NB 1
3-
Bra'ila ..
768
+ 15.0-WV 3
4-
6-ttyalla
767
+ 7.0
Gala'’
763
+10.2 N 3
4, 1
M.-Ovar— ..
768
+ 6.8
N\V 2
1
Suliua .. __
766
+17.5 N 2
4—
Sopron ..
767
+ 6.2
SW 1
767
+11.4,-
0-
Hereny——
767'+ 8.8
S 1
7o4
+18.5-
2-
Ke^tholy ..
767
+13.8
1 1
766
+V5«J.y i
0—
763 +13.6
4 3
+14.0 SW B
4 4
Cuaktomva
767
+ 11.4
SW 1
-- 4
757
+ 11.8 8 5
4 3
768
+15.0
N 1
4 1
Hamburg. ..
75J
+ 11.7, SW 2
3 2
Zägrab .. ..
Swiueru ilnde.
75o
+10.3 ssw 4
S l
Karolyvdros.
+10.0
-
-60
Neutahrw asaer
764
+ 6.U SSL 8
0—
Flmue .. ..
767
+14.1
0 17
Meine!„.
763
+12.6 SW 3
3 1
Cirkvenica ..
+ 13.5
0—
762
4-10.8 ssw 2
4 1
liebriezen --
767 |+ 9.0
NE 1
1-
t’hemnitz-
764
-'-14.2 f> 3
3-
Kis-Kanai—
+ 8.6
i;—
Münster
760
+12.2 W 1
0 13
Szolnok— ..
767
Hl.8
N 2
3-
Kaiserslautern
765
+14.2; W 3
2'-
Zombor -- ..
767
+14.3
wsw 1
4'—
M. Mathieu
760
+14.8 SW 5
1 6
Szeged
767
+13.0
SB 2
4i~
He d’Aix._ __
767
+17.0 wsw 3
2 3
Nagvlak.. ..
768
+14.2
X 2
4—
Biarritz
767
+15.5 KNE 2
0 9
767
+13.2
W 1
3-
Perpignan --
Zsomb'dya ...
763
+13.7
4;-
Nizza.
766
+17.1 E 1
+-
Temesvar ._
76/ 1+12.2
l! 1
Clerinont- --
767
+14.31 wnw 2
4 1
Pauesova ..
766
+15.0
SW 2
2! 3
Paris..
764
+13.0 SW 3
Dronkova --
767
+14.9
W 2
3;-
St-irnoway --
743
+ 8.3WSIV3
4—
Nagyvarad ..
767
+12.2
SB 1
0-
Blaeksod-Point
717
-J-10.0 SW 5
2—
Kolozsvar
+16.2
4-
Koche’« Point
751
4-8.9 wsw 4
Ai-
Fdarns- Vasarh.
737
+14.5
W 1
4; 1
Scilly
7ob
+13.c. SW 6
3-
Vajda-Huuyad
768
+14.8
3-
Hhielda
756
+ 9.4 SW 3
1-
Nagyswebön--
76/
* 14.2
W 2
4—
Portland-Bili
758
+13.3 wsw 6
1-
Botfalu ..
767
+13.0
»JE 6
2 1
Scudesuae« ..
745
+10.6' SE 8
4—
Wien
767
+ 7.4
(;h ristiansund
752
+ 4.2 esk 2
4 ,...
Prag
766
+ 8.4
2 i—
Sttickhohn --
760
+ 6.2S 2
11-
Krakau ....
767
+ 4.7
NW 1
2—
Hernosand
767
+ 3.6 XW 2
0!-
Tarnopol.—
7/1
+ 4.3
NW 1
^ill
Uleaborg
745
+ 5.4 wnw6
#11
Bregenz
767
-t-14.2
— j 5$
736
+ 7.3 8 3
4 2o
Salzburg.
766
+13.2
S 2
3i-
Kargopol
749
+10.0 S 3
G 2
Klagenlurt
767
+12.4
N 1
4' 4
St. Petersburg
753
+ 8.7:W 3
4» 2
Pola .. ...
766
+15.6
i:se 1
3 10
Reval ..
757
+ 8.2 W 3
3 12
Lesina
766
+20.8
01—
Moskau
7oO!+9.3W 2
4 3
767 +15.0
NJ5 2
3|—
Siuoiensk. --
763
f 6.3 W 3
0 12
Florenz .. __
767
+16.2
0—
V.lna .. --
766
+ 6.6 SW 1
1 6
Pesaro ._-
76>
+17.1
N 2
0!—
Livorno..
7o6
+38.6
0-
Pinsk ..
769
+
i
0 1
736
+18.0
X 2
0
Ku*v.
Neapel
765
+21.4
0-
(Mrssa ..
Brinditi 1
1
Kiohinew
i
In Budapest Maximaltemperatur des vo\ hergegangenen Tages 4“ *21,
Minimum -j- 10 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresniveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind*
riehtungen: N= Nord, E= Ost, S= SUd, W= West.— Bewihkuug: 0==ganz
heiser, 1 =: meist, heiter. 2~ theihvoise bewölkt, 3= meist trftb. 4= ganz trdb,
0 es Regens => Schnee, ~~=N r ebel, £<£ ==Gewitter.
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. ErzcU. FML. F, v, Pokay,
Graz.— Gras u, Kräftn E. Zichu I, Tickst., Buzmka.— Baro» G. von
Spinger s. Tsckst-, Wien, -- Baronin H, chois s, Dschft,, tsraz,— Baron
S, ZfirkovicS, Zagröd,— A, u, Potau, Graz,— Baron H, Belicra, Wien,
Baron B, Sennpi, Paczin,— M, Campt, Graz.— A. Asch, H, Schwarz,
F. Richter, L. Gutunann, F, Setzer, A. Clira, Wien,— S. v, Äazn, Zettz,
A, v. Rönay, Szabadka,— B, o. Znkep, Tarohtbaza,— Z, Bogvail, 3.=
Ujfnlii. -- O. Scharr, Brünn,— G, Horvath, Ungvar,
Hotel Hnngaria. Princesse L, Wurat s, Courier u, Tschft,, Paris,
Se, ßrzeü, Graf G. v. Fabrice i. Tschft,, Pillntt;,— Baronin 0. llifalufit)-
Hroi) ß'Tschft.. Pußlatak.— R. tibcnfelb s. Gem„ I, Zutrauen, Bewn.
L, v. Kövcr, Märtsü.— F. Clie, 'Iimfterbam.— I, Hocluchilo, München,
L, Menke, AnvcrS,— G. Rapner, F, Ügmterbotton, F, Shaw, pondoit.—
R. Miller, Barrow,— L. Hoeingsberg, Zägrad.— M. SUutid, Catu-
neemu, Bnkarcst,— 91, Henkel, Warschau.W, ErhardI, Hamburg,—
O, Goldschmidt, Grottan,— Ä, Goldpein, Prosinitz,— G. Braun, Lahr,
91, Rodler, Temesvar,— E, Peru», Gnoiigvos,— B, Broion, Lceds.—
P. Albertani, Trieft, f— F. Ltraetz, Berlin,— tf. Koneer, F. Glück. F,
Strakosch, L, Samek, Brünn,— 91. Alten, Poiana.— M, Heuer, Wiirz-
! bürg.— L, Kornstcin. A, Bärad.— L, H. Groß, Tcbreczcn,— E. Förster,
i Bielil!.— P. Fames, H, Pcrkins. F, Watts, London,— F, Roientbai.
Ayircgybaza,— Ai. BMer. Graz.— H. Spitz, Ärcsla»
! Hotel Roliat, Graf T. Nieviaron, Moskau,— Graf T, Wurm-
\ brqndr. Wie». Lord C, E, Lsbornc, Manchester,- A. GuNman».
° Mainz.— F, Groag, Z, Remm, F, Wcincri, Wien, -- G. Maiunte, Sz,-
Nlzombar.— M. Bermes, «affa,— S, Scrczea. Tnrkeoc.— I. Zamaroez«.
Trenesen.— P, Ebenste!», Berlin,— I. Aatztiewiez. Ciunvan,— Tr,
R, Gombos, Zombor.— I. rorad, Galsa.— Tr, M, Splagm, B, Gnar-
niat,— F. Bach, E, Palonek. Szcacd,— Tr, L, Spitzer, Bcßvrein.— A,
Ragn, Zsolna,
Hotel Erzherzog «tesan. E, B. u. Lutae», Baris,- 9i, ».
pöwn, Poes.— B, Leitn, Palermo,— Tr, gelier, Trien,— E, Schon,
Pozsonu,— P, Carbari, Freute.— F, Mo»i>a», L»on,— 91. Nasiai,
Szeged,— F, ,üaza», Aliskolez,- 9l, .stosnutku, Wien,
Hotel Eoiltinental. C. Habrgcr, G, Lonm, H. .ünlotv, Wien,—
G, Liitbair, MeToar,— 9l, Goldbera, H, Richter, 9Larnsdors,— W,
Brann. t'inor.— H, Weist, Lkittesuar, L. Ragn s. Gcm„ M.-Telegd,—
S, Maikorn, Tlinui-,— B, Weist, Leva, -- F, .nlodnschitzkp, ,8, Sirebliit-
ger. W, Bapv, 9l, Lipese.
Holet Eentral, lstras L, Belbu, Wien, -- Baron E, Ban, Pozion»,
P. Ritter v. Laweczk», Faitti.— B, v, Leneniii, Cseroenka,- L. Balborn,
E, Huri tage!, Breznobauna,— st. Weist, stav'g.— H. Meilern, S, Htrich,
T, Scharmann, W>c».— Tr, Felleäi, Ptmiok,- F. Schulter, stein. --
M. Hetz, München, R, ,y. u. Guomori, Fgtzbcrcnu,— 91. Fung, Piiek,
,H. steiteuüa. tstodollo,— 91, reue!, Ärad,
Hotel National, Ctze», F, P, Bogin, i. 'Seal., r.mi'iirnm.— 91.
C, Loualii! I, Ge>»„ Boupu, F, Zamecholtzkn, Wikolp,- P, Mocsarn,
Srcuiere,- Tr. st. Mutier, Arad.- ist. Merle, Wien,— Brunner,
Sovra»,— 2t. Wergins, erteil.
Holet Bristol. Se, Tchlt, Herzog Günther von Schleswig-Hol­
stein s. Begl, u. Tickst., Prnuteiiau.— obre Tchlt, Henogin Günther von
Schlcsivig-volsteiN s. .staimncrsrau, Primkenan,— Gras,» F. Slarenberg
s. Kammerfrau, Graf P, Feueuea s, starmnerüiener, Wien.— Ritter von
Daucov s. istem,, Ploesti,— Baron II, Wladimir s. Fam,, Fsiricn C,
Hunbrechls, Brüiicl.— B, R, Laird, F, R, Marck, London,— F, Kalnian»,
P. Mamhner, I. Wai»o>er, W:en.- Moni-BIam, Brügge,— 91, Bauer
s. lockrer, Ansback,— Gy, Stern, Wien.— B, Äartbrcncr, Pozion».—
P, ,st, Hersching, Ulm,
Hotel .König von Ntigar», M, Lanestt, Reuhänsel,-. T, I.
Wastileviis, MUlhauien,— C. aest.abo, ('Srnbor.— 9g, Cirebner, (straz,—
I. Patlit, B.-Gnarmat,— 0>, Trnpvcl, Berlm,— I. Jcrabek, Prag,—
G, Wcitz, stroinvach.— S, Lctigmann, Cßcgg,— &. Silhcrsiem. Szcgcd.
i'i. Tanstik, Lugos,
Holet znm Fägerhorn. E, Eickrick, Strastburg,— G, Httlc-
brand, st. Berensfeld, Wien.— Tr, E. Kosiov >, Fam,, Sopran,,— G.
Netter, Paris, -- E, Fcroldi, L»oa,— R, 'Bohl, Wien.
Hotel Paris. W, Ofcf, SttaFvan,— T, Engel, S, Sckwarz,
Csaba,- E, Wut, Poziony.— 3. Frommer. A.-Pam.- Z, Leimdörfer,
Parran».— M, Parezer s. Gem,, Somog»,— M, Rosmanits, Werschetz,
B, Lowy. B, Klein, Tenicsoar.— 5. Lestovits, JSnnmio,— 3. Teiles
s, Schwester, 9l, Kraust, S, Low, M. Knuth, Wien,— Tervis Beg Mirg-
lem, Sarafevo,
Hotel Adria. F, v. Bannan, L, SztancSik s. Gem„ B,-Gyarmat.
S, Stem, Arad.— F. Nzun, Rolika,— Dr, M, Neumann, Pilägos.—
Tr, F, Esengcri, Kolozsvar,— W. Paucr, Nnircghliäza,— W. Kertetz,
Kalla.— 9l, Tenlick, Fklad,— G, Kecgkcinethu, Kccskcmet,— 91. 91Uer­
stand, D, Brüll, Wien,— F, st atz, Prag,— F, Fried, Leva.— ®. tzstott-
stard iun„ Tobfina,— M, Steiner, Pozsega.— W, Lfckefchinskh f, Gem,,
Warschau,— E. Krebs, Bclapataka.— F, Kerekcs, Haraßti.— Frau M,
Barqa, Jaßbcrcn».— S, 9!cu!na»n, Esattornna,— M. Reschofstky, 9>,-
Barad.— F, Fulop, Tebrcczcn.
Hotel Metropole. Dr. Samu Fan, B.-Csaba,— T, Sökdögy,
N»ircgm,aza.— Ä. Fartas, K. Stckker, Kassa," F, Frisch, Szaroas.—
Tr, E, Batsn, Öcsod,— 91, Schnabel, Wien,— E, Blmnschein, Sopran,
I. Stern, Papa, -- '.Optier, Sopro»,— 9!, Horvakst, PccS,— Tr, S,
Bauer, Ester,— E, Gusck, Teichen.— K, Frank, Setup.— B. Grünfeld,
Wien,— K, Rimauovstn, 'R.-Parad,— ?(. Siigmst, Budapest,— 21. Braun,
Leva,— P, Charles, Älaq,— F, Gruß, Kassa.— G, Bandi. M.-Kövesd.
S, Älcmeiil, 98ien,— S, Tenkich, Sopran,
Hotel Pnnnonin. B, Melwrcß, Eperics,— S, 'Reuscld, Berlin,
9l, Halali, ,H.-t5saim.— I. Pctkan, K.-Lzt.-Mrtlo«.— Dr, G>>, Kasian,
Szombarbel»,— Zig, Pa>da, 9lbonn.— F, S;üts, Baäl,— G. Fustl,
Menliard,— T, Lazar, M. Kotooan, ,h.-M.-9>asarhel».— 3. Adam, Mezö-
tur.— K, Temc, Szoinbatpeln,— P, Edivartz, Szt.-Petcrvar,— L. Tokaj,
9l, Homicsko. Belemics,— G, Kooacs, H,-Szobatzlo,— £. Ellinann, Z.-
Egertzeg.— F, Lieber, Tercsta.— G, Eseren Losonez.
Hotel Pnlntiii >Rädor>, F, Herenm, Szombatheln,— F,
Horvath, Sopran,— B, Ragn, L, Ersck, Tr, 01. Mäzen, Torda,— F,
Heller, Tura,— E, Molnar, Komarom,- X. Szigeti, Tebrcezen,— E,
Schreiner, Briinn.— E, Tallos, Sopran, -- I, Mauthner, Kößeg,— F.
Szadö, Miskolcz,— H, Tillingcr, Brasio,
Lrotel Remi. I, Tebmßtn, Bcrcgstäst,— ft. Bernätli, Szeged,—
B, Aladan, Miskolcz, I, Barosg, G, Metkö, Trenesen,— I, Schwarcz,
Fiume,— E, Müller, Siitto,— L. Weist, Tebrcczcn,— F, Nagn, Sza-
badta,— M, Fübrer, Nmrcgnhaza, -- €. Szalan, Tevecser,— L, Maurer,
Wien,— L, istrünfeld, Szatmar,
Hotel Orient. T, S.zabö, Fclcgnhaza,— 01, Horvatn, Erzscbeth-
varos,— B, Barlatp, Papa,— I, Balazs,. 11. Largacs, Kalocsa,— B,
Racz, Bekes,— L, Szolnok», Kun-Eelcgnhaza,— F, Kram, Monostor,—
F, Tfner, Mobol.— 2, Filaansin, Arad,— F. Reist, Wien.— M,
Drdodn, Pozionn.— M. Perl, Bielitz,— F. Fakab, T,-Rofs.— F. Golub,
Zagrab,— M. Till, B.-Szt.-Gyorg»,— T, Hübsch, Hatkocz,
Hotel Erzherzog Zos f. K. Brandn, Uf-Gradiska,— M, Hor­
vath, Pec-i.— M, Ncnicz, Budapest,— G. Fischer, Kassa,— ö. Roth,
Miskolcz,— Gy. Balogh. Pöcz,— I. Braun, Braffü,— G. Kommer, B,
Munkäcs, Temesvar,— P. Körösy, Szeged.— ft. Huber, Lugos.— B.
Szcntesp, N,-Köroln,— S, Mautner, Baja.
Hotel zum weißen Roß, Dr, G, Szücs, Tebreczen,— Tr, M,
Finkel, Heaes,- R, Haliß, CSorna,— Tr, I. Tariczki, L. Kclemen,
Ester,— B. Singlcr, Fastapati,— S, Tobö, H.-Bößörmeny.— I. Pataky,
M,-Päsärheln,— B, Spoiler, Temesvar,
Hotel Goldener Adler, I. Jellinek, Wien,— E, Hingler, Lem-
berg.— R, Soli», R.-Szeben.— S. Koran, R.-Kanizsa.— I, Tremer, I,
Temer, O-Becse.— 9l, Wachsmann, Kaposvär,— F, Alery, Szomiathely.
G, Rovotny, Miskolcz,— M, Rostner, Kasia,— S, Neubauer, Tebrcezen,
Hotel Budapest. R, Bosteler, ß. Ricvel, K, Bürger, H, Mechwart,
Wien,— F. Tostal, Korneubnrg, -- Baron Si. iilcugebarier, Margikta,—
L, Sitte, Brünn,— F. Tötli, H.-M,-Bäsärhely.
Hute! Union. B. Schmeidler, Temesvar,- M. Török, Elraz.—
H, Guiter, Pozion»,— D, FoanovicS, Belgrad,
Hoiel Elite. A. Sorger, Bukarest.— F. Hecht, Berlin,— T.
Koch, Putnot.— We, H, Schreuber, Hulein.— I. Kraust, Sckesburg.
Hotel zwei .Krone». I. Olore, F. Kia, Z, Bälint, Beiye,— K.
Äuvferschmiedt, Pogräd.— Gn. Lcskovits, Lire.— B, Kurdi, 9l, Henczel,
F. Kovoßola, Kopacs.— E. Bert,es, Niich.— M. Bach, Reschdorf.— I.
Martovits, M.-S-zigct.— I. Benedek, Raab.
Hotel Finine ICInt). Baron B. Bannter, Kassa,— I, Sake»,
Virovicza,— F, Dömö, Estet,— E, Stegl, Leoa.— G, Wolf, Sopron,
L. Setzem, Csäza,— S. Horvath, Zombor,— G, Stulmann, Nyireg!)-,
häza,— F, Henner, Szeben.
Hotel zum weißen Schwan, P, Hegedüs, Szeged,— B, Räcz,
Bekes.— M. Brenner, R.-Szombat,— 0.1, Bistey, Budapest,— F, Nemet,
Szeged,— T, Glazcr, Wien,
Theater-«. Nergnügm»gs-An;etger.
THIERGARTEN, CIRCÜS
Internationale Ringkampf-Konkurrenz
um den großen Preis von Budapest «iiOOCV Kronen.
Heute, Lamdtag, ti. Oktober:
llänckorkx (Nugartil gegen Chades de llttncx Frankreich),
Kreindl (Oesterreichs„ Weber lDenlschlunds,
Pibens (Belgiens„ Albert de Paris (Frankreich),
Poirde (Belgien'„ Aimable de laCalmetts(Fruiilr,)
Raicevici (Jialienk„ Höret (Frankreich),
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.— Beginn der flingkämpfe präzise 8 Uhr.
Borvcrkanr: Irr der labuftiafif pon Louise Kertesz
(Patzik). Kristöf-ter es Becsi-utcza sarok. -WW
Nemaesti szinhäz.
Fvi i-erle' s*.
A tekozlo apa.
>/.ii>m,t iVlvon.-isban. Ina: [fj. Dumas
Sandor. Forditotta: Fay J. ßeia.
De la Rivomin re gr. s Xa<1av
Andre viromt»', tla. Ivanti
l>e Cnavry muripmue l’aulayae
Heien, nnnkahnga. Me-szaros G.
De ronrn;i«... ilvenes
I>p Li^i.erav... {'.7.
Aliipttitip Dp la Horrlp Hettyey
.Hf-ei'b, mas.. l.atabar
Viotorme. s?:aka<‘8np. Horos F.
Ketlt,
a mely tisztit“; Abends (Abonnement anspendu Nr. 24), „A tekozlö apa 1 *.
Nepertoire OpzvnI)attf»o. Sonntag, 7. Oktober (Abonnement auapendu
Nr. 88) „Lohengrin* (Herr Tippet a. G.).
Urpertoiv» des Knftfpietth*at«r». Sonntag, 7. Oktober (zum ersten Male)
pCoralie e.9 Tar.sa“.
Repevtsrre de» Nolkstheatrv» Sonntag, 7. Oktober, Nachmittags: ,,Hoffmann
meadj“; Abends: -A mit az «>rdd jue»el“.
»epcrtoici des Waaqar Somitag, 7, Llteber, plachminag«.,
tiovlo^-lans'oa"; Ät'ends: «8 kii-atvti".
starten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F.es testv. Kossuth Lajos-ulcza 4u. Andrassy-iit42u. Cafe New-York.
Lerantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
y. Alle 9iei geben suchte, daß die
Leute allerlei schwatzen würden, wenn Urban das elterliche Haus ver­
läßt, »ich daß es demzufolge am vernünftigste» wäre, ihn zurück­
zuhalten,.. Dockt seine Mühe erwies sich als vergeblich. Im Stillen
sagte er sich, daß ihm nichts Anderes übrig bleibe, als zwischen diesen
zwei halsstarrigen i'iiunu'vn wenigstens die Trümmer aus dem Schiff
bruche zn retten, Frau Elandia würde sicki geiviß ob des Fernseins
ihreS Sohnes grämen: aber vielleicht wird man diesem so manche
peinliche Szene »nd Erfahrung ersparen und die Hochachtung vor der
väterlichen Würde, die in der Angelegenheit stark bedroht erschien, in
ihm ausrechtet hallen können,
Niiti verlangte Bockaerl eine Unterhaltssumine für Urban,
Jose bewilligte Alles, was man nur wollte und legre nicht ohne jeg­
liche Prahlerei eine geivisse Großmuth an de» Tag, Er folgte semei»
Sohne den ihm gesetzlich zukommenden Antheil und sogar etwas
darüber a»s und rieth ihm, ein llnlernehntcn zu gründe,i oder sein
Geld in einem schon hestchenden anzulegen, da» ihm einen sicheren
Nutzen verhieß.
„Plan sollte meinen, er habe keinen andere» Wunsch, als sich
meiner so schnell als möglich z» entledigen," sagte Urban zu Bockaerl,
nachdem Alles geordnet und unterschrieben war,
„Kümmere Dich jetzt nicht darum," erwiderte der Organist,
„sondern komm mit mir zn mcmem Notar. Du wirst Dein Vermögen
bei ihm hinlerlege». denn das bildet Dem Erbtheil, vergiß das nicht.
Greise es nur im äußersten NolbiaUe an, und wenn Du mich für
fähig hältst. Dem Geld zn verwalten, so stelle mir eine diesbezüglicke
Vollmacht aus,"
Und so geschah es auch.
So kam es, daß vierzehn Tage, nachdem Zobn in das Luilichcr
Konservatorium eingetreten war, Urban sich in Antwerpen emickuNle.
um die Reise nach dem sinneren Afrika anzutreten,
Frau Elaitdm baue nichts geiprocheu, es fei denn, daß sie
ihrem Kmde Worte des Trostes und der Ermuttiigung zuflüsterte: INI
Uednaen war Ivcder eni Bonvuri. noch eine Klage über ihre Linnen
getreten. Doch als das Fimmel Urdan's leer war und Alles, was ihm
gehörte, sorg,am eingepackt worden, da suhlte sie, daß man in zwei
Wochen um zehn Jabre altern kann.
„Mama," sagte Elsa eines Tages zu ihr: „Du sprachst davon,
Dein Haar grau rn färbe». Das scheint jetzt ganz unnöthig zit sein,
denn es zeigen sich bereits überall graue Fäden in Deinem Haar,"
Frau Elaudia warf einen gleichgiltigen Blick in den Spiegel,
Was kehrte sie sich jetzt an ihre Schönheit! Sie hatte dieselbe stets nur
einem einzigen Wesen zuliebe gepflegt, und diesem einzigen Wesen
mar sie nunmehr vollkommen glctchgtltig geworden,
Tarragone hatte sich seinem Sohne gegenüber übrigens voll-
kommeti korrekt benommen. Seit dem Augenblick, da er ihn aus dem
Hanse getrieben, war jeglicher Zorn geschwunden in ihm. Ohne jedes
Mißvergnügen hatte er seine Reisevorbereitungen mitangesehen, und
ohne Kummer, objchon voll aufrickligen Wohlwollens ihn abreisen
lassen. Man hätte meinen sollen, die wahrend jener stürmischen Viertel­
stunde zwischen ihnen gewechselten Worte hätten jegliche verwandt­
schaftlichen Bände zwischen ihnen zerstört, Jose zürnte seinem Sohne
nicht mehr: allein dieser mar für ihn ein ganz fremder, gleichgiltiger
junger Mensch geworden.
Nach der Abreise Urban's nahm Tarragone seine frühere ge­
wohnte Lebensweise wieder aus, Frau Claudia war niemals sonderlich
redselig gewesen: nun sprach sie noch weniger als früher, Elsa aber
sprach gar nickt. Die ein wenig eingeschüchterte» Kinder, die aus
dem Munde der Ticncrsckatl erfahren hatte», daß Herr Urban seine»
Vater errnriit und aus diesem Grunde das Haus »erlassen habe,
legten eine bcmerkensiverlhe Verständigkeit an den Tag, um ihre
Eltern nicht zu betrüben.
Eine vollkommene Ruhe, eine fast lautlose Stille, nur unter
brocken von den Tönen des Klaviers oder Harmoninnis, herrschten
in dem sriedsamen kleinen Hause. Wieder zog das Feit des Heiligen
Nikolaus ins Land: allem es war ein trauriger Tag, denn zum ersten
Male seit so vielen Jahren war die Familie nichl vüUräbliz, Tarragone
gab sich den Anschein, als merkte er es nicht,
XVII,
Die Feier der iiiuitindiwanttgslen Wiederkehr keines Hochzeits­
tages brachte dem Ehepaare Tarragone zahlreiche Beweise von Liebe
und Frenndsckasl aus den Kreisen der Freunde und Bekannten,
Seit langer Zeit bereits halle man davon gesprochen, diesen
Tag einem hoben Feste gleich zu ieiern. Als man der erforderlichen
Vorderettnngcn wegen bei Jots auiraale, lehnte dieser mit dem
Hinweis auf die große Arveiislast ab, Sie feit der Abreise seines
sobiier an> ihm ruh!«, und damit sprach er die Wahrheit, Denn
losork nach Beendigung seiner Schulen hatte Urban fast sämmtliche
Berussurbeiten iemes Baiers übernommen, der jetzt erst zu ermessen
vermochtc, welche Lau ihm sein Sohn ubgcnontinen Hirte.
Jiuraaoue erklärte daher, daß er die große Abendumerhailung, sie
er aufanglich im Auge gehabt, nicht veranstalten, sondern sich aus
cin einfaches Mahl im Kreise von etwa ffänizehn geladenen Gästen
beschranken werde.
Am festgesetzten Tage ergoß sich darum nicht minder ein schier
endloser Strom von Blumen und Geschenken in das Haus, das für
diese Gelegenheit viel zu klein zu sein schien. Die Thürglocke ertönte
llilnnterbrochen, die Tienslmägde traten jeden ^Augenblick mit neuen
Gabe» ein, und die Kinder hüpften vor Freude bei jedem neuerlichen
Beweis sreuiidschasllicher Erinnerung, so daß man ;u sagen versucht
gewesen wäre, daß die glückliche» Tage der Vergangenheit zu ileuem
Leben erwacht seien,
Frau Elandia, die eine reichgcstickle graue Scioentoilette trug,
empfing die Gäste und Geschenke mit ihrer gewohnten Anmuth, doch
ohne jenen Ausdruck still innerlichen Glückes, der ihrem Gesicht einst
solchen Reiz verliehe». Die einst milde und ruhig blickenden blauen
Augen hatten jetzt einen nnrnhigcn, fieberhaften Ausdruck; nnwill.
knrlich suchten sie immer wieder das Gesicht des Gatten, der sich voll­
kommen wohl zu befinden schien, obschcm seine spanische Höflichkeit ein
wenig hölzern geworden war, gleich der emcs Tiplomate», der auf
seiner Hut ist.
In der ersten Jännerwoche sind die Tage noch recht kurz und
man mußte die Lampen bald ailiimden. Das lebhafte Treiben nahm
sichtlich ab, um dann gänzlich zu erlöschen, und mit einem Male be­
fanden sich die beiden Ehegatten allein mrt ihrer Tochter Elsa in dem
hell erleuchtete» Salon, in dem die glänzenden, theiliveise recht kost­
bare» Geschenke ansgestapclt waren und wo von den massenhaften
Kindern Flora's ein betäubender Wohlgeruch verbreitet wurde,. Es
war das wie das Erwachen aus einem Traum, Elsa glitt zartfühlend
aus dem Talon und znm erste» 'Male seit dem srühen Morgen be­
fanden sich die beiden Ehegatten allem.
Mit zerstrenter Miene blickte der Kantor um sich und schlug
dann den Weg >n sein Zimmer ein. Mit raschem Schrill versteille ihm
seine Frau den Weg,
„Jose," sprach sie mit sehr leiser, bebender Stimme, „heute ist
die Jahreswende unserer Hochzeit und Tu hast mir nicht einmal einen
Kuß gegeben,"
In rast steifer Haltung näherte er sich ihr und küßte sie auf
beide Schläfen, ant diese Schläfen, die noch keinerlei Fallen auszu­
weisen ballen, wo sich aber schon zahlreiche graue Fäden unter die
blonden Flechten mengten,
„Jose," iubr ne mit einem unterdrückten Schluchzen zu sprechen
kort. „stiiisiinSzwaiitig Jahre der Zärtlichkeit, der Ergebenheit, fast h cr
Sclbstvergevenheil, könnte ich sagen,,, Oh!"
Unrahig weiterzuivrechen. barg die unglückliche Frau das
plötzlich von Thränen überströmie Gesicht in die schönen Hände, die
zur Feier des heutigen Tages mtt Ringen und kostbaren Siemen ge­
schmückt waren,
„Meine gute Elandia," erwiderte er wohlwollenden Tones, „sei
versicken, daß »»im Zärtlichkeit eure gegenseitige ist. Allem es sind,
wie Tu selbst sagst, irinsunüzwanztg Jahre der Ehe über uns dahin-
gerauschl und die haben uns zu alten Eheleulen gestempelt. Mit
unserer Jligend ist es dahin, und wenn wir uns nicht lächerlich machen
wollen, so müssen wir uns bescheiden, einander nur mehr als Freunde
gegenüberzustehen,"
Sie blickte ihn starr vor Staunen an. Schon seit einiger Zeit
war sie darauf vorbereitet gewesen, solche oder ähnliche Worte zu ver
nehmen; daß er sich aber gerade diesen Jahrestag ausgesucht hatte,
um ihr einen solchen Schmerz zu bereiten, war eine ganz überslüffige
Grausamkeit,
Er halte wieder seine gewohnte ernste Miene angenommen, wie
er sie in der letzten Zeit stets zur Schau getragen, und wendete den
Blick ab,-
„Du hast Recht," sprach sie, indem sie ihre Thränen mit einer
gewaltigen Anstrengung zurückdrängte; „und ich. weiß, daß wir alt
werden. Ja, Jose, Du hast Recht, es kommt unbedingt ein Tag, an
dem die allerbesten Ehegatten nur mehr Freunde sind; allein biefe
5mmbe dürfen sich an die Epoche vieljähriger Zärtlichkeit, gemeinsam
getragener Leiden und treu mit einander geiheilter Freuden erinnern;
iie sind eben Freunde, wie Du sagst,,, Ich.,, ich werde Deine
Freundin sein, so lange ein Athemzug in mir ist: aber Du, Tu bist
mein .i-reimb nicht mehr.., Und doch habe ich nichts Anderes gethan,
als daß ich noch heißer, noch inniger als früher liebe,,, Früher
sagtest Du mir Alles, wir hatten nur eine Seele... und heute bin
ich Dir eine Fremde geworden,,
„Aber, Claudia," unterbrach er sie ungeduldig: „was Du da
sprichst, ist rein lächerlich,,
„Lächerlich °? Mag sein I Wenn eine Frau, die ihren Gatten
bittet, ihr die Liebe zn bewahren, Sie er seiner Schwester
oder seiner Mutter weiht, lächerlich ist, so bin ich es in erster
Linie! Und die Frenndschasl ist doch keine lächerliche Sache, oh
mein Jose!"
Ihre Thränen hatten zu fließen aufgehört, und sie blickte ihn
jetzt feit an, als wollte sie in der Trefe seiner Seele lesen, um zu er­
fahren, was denn geschehen sei, wodurch er ihr so enlsremdet
morden.
Und er wich ihrem Blicke nicht aus,
Lie war wirklich herrlich anzuschauen. Die van der Erregung
ein wenig belebte Gesichtsfarbe, die sonst milchweiß war, das pracht-
volle Haar, das die hohe reine Stirne umrahmte, die einen Ausdruck
von Mitleid, Schmerz und Zorn zeigenden blauen Augen, der von
reichen Seidensalten unlwallte ebemnaßlae, volle Körper,— all dies
hätte einen Maler znm Entzücken gebrackl, denn Claudia gehörte zn
jenen wenigen Frauen, deren Sckionbetl ourch die Erregung Ivie
durchgeistigt erscheint, Jokc iah und lulille es; doch was focht das
ihn aner lieble sie ja nicht mehr,
!Fortsetzung iolgt.)


[ 2023-06-29 10:49:34.581 - 19001006 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
der Bndapester Waaren- n. Effektenbörse
von» 5. Oktober.
Kach Ceaneen der Bndapester Waaren- mid Effektcn-Börse
netto KftKse pr. 50 iMoxr»»«.
QuaUtStsgewkht per Hektoliter und Kilogramm.
Preise In Kronenwflhrnng.
Körner
Weizen
Tbeiss.. ...
dto
dto...
... tUo
Widaeeab.—.
dto
__ dto ...
__ dto ..
Fester Boden.
Banaler
dto ..
.. dto .. ....
.. dr<>.. ....
slto._
Bicekaer.
„ dto
dto.,.
__ dto
dto .. ....
feterblarh.—.
... dto—
dto.
dto ....
dto.. ....
liumän. ....
.. dto
__ dto .. ...,
dto.. ....
dto
Bulgar. ....
». dto.. ....
dto ....
.. dto.. ....
dto.
S6rn«r
Roggen. ....
dto ....
Gerste— ....
.. dto.. ....
.. dto
dto .. ....
.. dto.. ....
Hirne... ....
Hafer ....
dto .. ....
Jinis— ....
.. dto ....
.. dto .. ....
.. dto.. ....
Bepa—--
.. dto
Körner
| Weizen...
g>|— dto—.
«j| .. dto .«.
f j Roggen-.
I M»ii .II I
£j Hafer ....
— dto.
f Kohkepa.
S"
Preis per
16 Kilogr.
“7J ff.
?=
Preis per
90 Kilogr.
v««n bis
von
bis
72
73
74
75
7.26
7.35
7«
7.36
7.50
77
7.45
7.60
78
7.60
7.70
79
7.65
7.SO
80
7.76
7.86
81
72
73
74
75
7.15
7.35
76
7.36
7.60
77
7.45
7.60
78
7.60
7.70
79
7.65
7.80
SO
7.75
7.85
81
73
73
74
75
7.15
7.25
76
7.25
7.40
77
7.40
7.50
78
7.50
7.60
79
7.55
7.65
SO
7.65
7.75
81
72
73
74
7.20
7.30
76
7.30
7.40
76
7.40
7.50
77
7.50
7.60
78
7.60
7.76
79
80
81
72
13
7.10
7.25
74
7.25
7.35
75
7.40
7.45
76
7.46
7.56
77
7.55
7.65
78
79
SO
81
72
73
74
75
76
77
78
79
SO
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
K Q
Gattung
von
bis
6.SS
7.06
Mittel
6.80
6.90
Futter, Prima— --
5.90
6.10
Futter, Secunffa
5.60
5.80
Brauer, The!««——
Brauer, obern u gar..
Brauer. Trausdanub
6.70
6.80
6.40
5.65
Mittel
5.15
6.35
Inländer __
6.50
6.60
Rum äs. oder bulgarisch.
6.56
6.65
Serbisch. ._
Clnquantiü..
Kolli
13.50
14—
Banater- _.
Schluss
K u
Teriuia
1 Uhr
Geld f Waare
Geld
Waare
1000 äept.—
1900
Oktober
7.49
7.51
7.48
7.49
1901 April—
7.98
7.98
7.97
7.98
1900 Oktober
7.17
7.19
7.12
7.13
1901 April-
7.41
7.43
7.41
7.42
1900 Sept. --
1901 Mal—
6.08
6.10
6.10
6.11
1900 Oktober
5.26
5.28
1901
6.04
5.66
1900
A»lf—
—— 1
Itanldaticnakurae vorn 4. Oktober.
Wtdaen .. ... ... ...—-——-
Koggen .. ...-
Mai»
Haftn-
Kohlrepa- ... ... ...————-
7.46
7.12
Bimse Produkte
Effektive Waare
K u
Geld
Waare
Gattung
Schweinefett’}
Bndapester
ßf_
ßl Kfl
,, dto
Landfett— ...
dto.. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
62.50
53.-
53.50
54.-
__ dto ... ...
geräuchert
Pflaumen*).. ...
bosnische, 1900 Us.-Qu._-
14.78
15.
.. dto .. ...
bosnische, 1900 100 tttk.-
16.75
17—
.. dto _. ...
bosnische, 1900 8ü Stk.
17.75
18.-
dto.. ... ...
serbische, 1900 Us.-Qu...
13 6
14—
*. dto— ... ...
serbische, 1900 lOOStk
15.25
15.60
.. dto._—
serbische, 1900 85 Stk
16.76
17.
1
1
slavonische» 1900 ...
18
18. ?5
dto
serbisches 1900——
15.75
16.25
von K
hi.H K
Rleesaaton*)—
Luzerncr ungarische l;»uu
43.-
46.
.. dto ... ...
Kothklee kleinkörnig lyoi»
61.—
66—
dto.. ... ...
Rothkloe mittelkorulg looo
68—-
72
.. dto.. ... ...
Rothklee grobkörnig I9o0
74—
Yö—
*) Franco Fass netto Tara, pr. 50 Kilogramm.
*) Inklusive Hack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 50 Kilogramm.
3) 10 Kilogramm.
Die Kurse der unter 1—1V nährten Effekten■
verstehen $><.h für ]e Ion Kränen.
I. Staatsschuld.
*'• Ungarische Staatsschuld.
Goidrente Stürk u U'<», siO0. lobkist. steuerfrei
G-ildrente>tki. k -t tU.UOOd. Nominalwert!!.steuerfrei
«ioMreut*. steuerfrei, pr. Medio Oktober
Kente in Kronen«ahrung, steuerfrei.. ...——
Ke.nte in K'ronenwahning. steuerfrei..——
R.-IN.- in Kroriem\ahrung. steuerfrei. pr. Red. Okt.
<)stt>ahn->ta&taaTileli. v. J. 1 h7i> i. «<..———
Etseiibatin-Anlehen in Gold v. Jahre steuerfrei
Eise» nahn-Anlehen in Silber v.J. steuerfrei--
Sraarnanl. t. d, eis. Thor in Guid. steuerfrei—
Kraulten-Anleiten vorn Jahre 1K7Ü, 100 ff. Müok—
IThmleu-Anlehen vorn Jahre 1*70, 50 tl. stück—
Ung. t'fhankregal-Ablnsungs-Obligationen.steuerfr.
Kroat.-Slav. hehankreg.- Ablösung»-Oblig.. steuerst-.
L"ng. Grundentlastungs-Obligatimien. steuerirei—
Kmatiarh-Mev. Grimdeutlasiungs-Oblig., steuerst ei
Theias- und özegediner Prämien-Anieben. steuerfrei
kroat.-slav. hypotbecirie Grundabl.-Obligationen
t) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in .Voten, Feber—August
Einheitliche Heute in Voten, Mai -November-.—
Einheitliche Rente in Miber, Jänner—JÄli——
Einheitliche Rente in Silber. April —Oktober--—
Gobirente, steuerfrei in G Gulden———
Rente in Kronenw ahrung ---
fttaanlose v. J. 1854 zu 250 fi. G.M. Steuerabzug 20’*
Staatblose v.J. lHhOzn 500 ti. ö. W. Steuerabzug 205,
Staataloge v. J. 1HÜ0 zu 100 ti.o. W.Steuerabzug20'^
Staatslosev J 1304 zu 100 ff. ö. W. steuerabz sWS
Staatslose v J 1864 zu 50 ff. b. W. Steuerabz. 20 °o
t) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f. SJOFr-
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold -- ...
Serbische Prämien-Anigihe, lOOsmithsterr. Heberst.)
II. Andere öffentliche Anleiten.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Boau -berzegov. Eisenb.-Land.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe, ti. Hauptst Bpeat v. .1.1890. steuerfr. in G.
Anl.d.Haupt-u.ResidenzstadtHndapest.stf. i Krw.
Anlehend.Temes-Begathal-Waaserreg.-Ges.l. Km
IH.Plandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw.. ... ...—
Vereinigte Budapeater Hauptstädtische bparkaase.-
Vev. Budapestor Hauptst. Sparkasse in Kronouw.__
Vor. Ziegel- und l.'ementfabrik A.-G. Prior. Anl.
Ganz&Co. Eisengiess A.-G. Schuldversebr. i, Krw.
Landes-Bndeukredit-Institut für Klelngrtindbesitzer
Laudc8-Bndonkredit-Institntf.Kleingr.50 1 J.i.Krw.
Landes-Bodenkredit-Institut f. Kleingrnndb. 50‘ jj..
Ung. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Wetnh.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-H. Uentensc.h. 102«* Uz. tu Krw.
Eng. Agrar-u Kenteub. A.-G. Pfandbr. in Kronenvv.
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ. ...
Ungarisches Rodcnkredit-Iustilut österr. Währ. 41).
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronen*. 50).
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Krönenw. 63).
Ungarisches Bodenkredit- InstitutReg. u.Budenamel.
Ungarische Lnkaleisenbalmen, Obligationen 50*, j.
Ungarisch« Lokaleisenbahnen.Oblig. 5oj. i. Krw._.
llng. J.okaleisenbalinen. <>bl. 50). Krw. 105% Rz.--
Ungariache Hypothekenbank—————
Ungarische Hypothekenbank. 50).-
Ungariaeh© Hypothekenbank.—————
Ungarisch© Hypothekenbank 50). Kroncnwährung-
Ungarifiche Hypothekeub. Kommunal-Sehuldv. 50).
Ungarisch© Hypothekeub. Kommunal.-Sclmidv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Kotmnunal-Scbuldv. 50).
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Sehuldv. 50). 110 fi.
U. Hypotheken!). Kommunal-Schuld v. 60). f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbankmitdsterr.UeberBtemp.
Ungarische Hypothekenbank PrÄmfen-UbUgationen
Ungarische Landes-Zentral-Hparkasse———
Ungarische Landes-Zentral-MparkasseluKronouw.-
Ungarische- Landes-Zentral-Sparkasaein Kronenw.-
Zentr -Hypothb u. Sp. 1., 2., 3.. 6, 7.. h. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. nng. bpark. 4,, 5. K. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbauk ung. bpark. in Krw—
Zentr.-Hypothekeub. ang..Sparkassen Korn.-Oblig.-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Laudes-tViitral-flrediigenossenhchaft Sclmblv.—
Oeatemnchlsch-Ungarisehe Hank 40 l l2 )ahr.——
Oesten-eichisch-Ungariache Hank 50jähr
Fester Vaterläml. I. bpark. Kom.-Sculdv 50)—
Fester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-Schuldv.--
FesterVaterland.l.Sparkasse, Pfandbr.in Kronemv.
Pestnr Ungarisch© Kommerzlalbank ..———
Fester Ungarische Kommerzialltank iu Iironenw...
Pestev fing Kommeraialbank Kom.-Obl, 50‘/^j. ...
Fester Ung. Kommemalbank Kom.-Obl. Rz. tl. HO
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Kz.K, 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt—————
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.-
A rader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Uz. ti. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, iOjähr.———
Arador Komitats-Sparkasse——————
Friv. Laudesbank für Bosnien und Herzegovina—
Debveoziner erst© Sparkasse..—————
Siebenbürg.-utig. Hypothekenbank, 40jähr.——
StebenbÜrg.-ung. Hypothekenbank, 4üjähr-
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbauk
Kroatisch-Siavou. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, SlVj. Uz. ti. 110-
Hennannstädter Allg. Sparkasse, 40). Uz. fl. 106—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hermaunstädter Allg. Sparkasse. 35). IV. Emission
Hermannstädter Bodonkredit-Anstalt
Hermannstädter Hodenkredit-Anstalt— ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt——
Hermaunstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission-
Oesterreichische Hodenkredit-A nst., Främienschuld
Erste Temesvät-erSparkasse,-———
Erste TetnesvärerSparkasse. ... ...--
IV. Priorit&ts-Obligationen.
Adria köa. ung. Heeschitffahrt- Aktiengesellschaft..
Budapeater Strassenbalm-Geaellschaft in Kronouw.,
Bndapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirchner Eisenbahn-AkÜengesellsch.
Südbahn-Gesellschaft für lOOMark
5 0 Kr. 4P5 d. R. M. Rm. 1900
I. k. k. prlv. Dmiau-lJampftchifffalirt-Geseüscliaft-
Kasehau-Oderberger Bahn ln89, Mlher-
Kaachau-Oderbevgei* Bahn 1889, Gold tdr lonMark
Kasehau-Oderberger Hahn 1891. Silber-
Kasohau-Oderberger Bahn 1891, Gold für H>0 Mark
Kasehau-Oderberger Bahn (usterr. Lin. )1H89, büber
Ung. Fluss- und beeachict’fahrt A.-G. in Knuienw
Ungarisch-Galizische. Eisenbahn, I. Emission--
Ungarlsch-GaU/ische Eisenbahn, 11. Emission
Ungarlsch-Galizische Eisenbahn, 8>ilber
Ung.Westbahn: Stuhl weisaenb.-Raab-Gmz. Strecke)
Ung. Westhalm 1874 Emission— ... ...
Uug. Eisenb. •l> rim, itats-A»l.,Inv.-Zw.i G f in M
Oeaterr -Ungarische btaatseiaonbahn, 1883 f loo M
Oesterr.-Ungar, btaataeiseub. X, Ein. 188, f lhul r
7'oronlaler Lokalbahn ... ...
Kronenwahrnng
K u
94.70«
94.70 1
80.90
90.60'
90.60
97.60
100.- j
98.—!
77.60'
163.- i
182.60:
93.50 I
99.50
89.50
92.60;
133.- 1
96.60 i
96.76;
96.60
98.60(
96.85!
97.16:
162.—
131.-
161.-
194.75!
194.75:
80.20!
77.50;
79.60 f
83.50
97.60
95.—
92.—
90.26
90.60
102 .-
99.-
101.50 S
101.—:
98.— j
96.50!
96.50
98.-
99.50
91.60
90.50!
80.50
90.60
96.-;
91.60:
93.— I
98.-
98.—:
94.—
93.—
97.26
97.50
97.—
100 .—;
116!- i
118.—
103.-!
98. 1
98.- 1
91.—:
97.75 i
97.-!
89.75
97.-
90.50,
100 .-■
97.75 i
97.75!
98.25
92.75
93.75;
98.25'
92.76
97 50!
102.-]
93.25!
97.-
99.50
98.50
93.75
93.50(
102 .-'
102 .—
101.75
93.75
102.50
105.-
106.-
98.75 1
119.25
100.
97.50,
97.—
93.60
95.-
91.-
93.-
93.-
95.26
93.-
96.50
95.50>
93.50
102.50
102 .—
92.—
104.-
102.50
100.25
skurs
Divi­
dende
1899
Anzahl
Ein­
zahl an g
Aktie
95.20
16—
200000
240
S
12—
60000
200
5
95.20
20—
13334
300
5
81.40
9.60
12000
160
5
91.-
4000
200
90.80
70—
500
2000
4
98.50
12—
50000
200
5
101—
-0-
5000
200
4
98.50
9000
240
78.50
30—
5000
400
164.
11—
30000
200
5
163.
36—
85000
400
5
99.25
36—
85000
400
5
100.60
12—
100000
200
5
90.50
12—
100000
200
6
93.60
Fr. 25
150000
G. 200
5
139—
Fr. 25
150000
G 200
5
30—
6000
400
5
28—
75000
400
5
97.10
28—
75000
400
5
60.—
6000
1000
5
36—
312500
320
5
97—
36—
312500
320
5
102—
150000
1400
5
150.—
30000
1000
5
164—
132—
163.50
34—
80000
400
S
196.75
12—
25000
200
5
196.75
14—
992
100
10—
10000
200
81—
24—
25000
400
124—
15000
600
36—
8000
500
Sl.DU
80—
14000
600
89.50
98.50
850—
SOSO
2000
20—
10000
400
S
26—
5000
400
S
91.25
150—
3000
2000
8—
20000
200
5
16—
15000
200
6
8.-
6000
200
5
99—
99—
91.—
2000
600
103—
2300
800
100—
825
800
102.50
50—
6000
500
101.60
6750
400
99.
8760
320
97.25
2000
800
97.—
24—
4500
400
ioo!ßo
92.-
20—
8000
300
91—
6000
200
81.50
22—
2000
20
91.50
—0—
20000
200
6
10—
20000
200
92.50
10—
30000
200
12—
20000
200
5
3500
200
15000
60
SS.-—
16—
5000
200
94—
30.—t
2100
320
30—
17000
20
98.80
4-
5000
2C0
98—
30—
ibooo
200
5
101—
0
60000
200
5
0
20000
200
6
117—
16—f
15000
200
5
119—
9000
200
104—
34—
70000
200
5
99—
99—
92—
98.75
98—
12—
10000
300
90.25
98—
0—
7500
400
5
91.50
8.-t
30000
200
101—
24—
18000
300
98.76
200—
6000
800
98.76
12—
6000
200
99.25
10000
200
93.75
3750
400
94.75
13—
10000
200
99.26
30—t
100000
200
93.76
30—f
100000
200
98.50
10000
400
103—
22—
6000
200
94.25
0
7600
400
b
i
§
40—
4000
200
32—f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
99.50
W—
100.—
160—
591
1000
99.50
70—
7000
400
6
99.75
12.—t
15000
200
99.50
80—
2800
500
12-
4000
200
16.-f
7600
200
4
102.25
12.-
35000
200
5
99.75
200—
250
2000
103.50
12—
3000
200
107—
80—
700
400
107—
2400
500
99.76
140—f
3000
600
120.50
24—
2500
400
101—
16.-
5550
160
98.50
18.-t
3000
200
200—
1930
1000
56—
3000
400
98—
12—
20000
200
94.50
4000
200
96—
36—
6000
400
92—
20000
200
91—
9.—t
20000
200
150—f
10000
1200
4
12—
4000
200
91.-
40—f
3000
200
6
96.25
26—
5000
200
94.—
30.-
20000
200
5
96.60
15—
40000
200
5
98.50
28.— f
15000
1 SS
4
99.40
900
103.50
32—f
37500
400
5
103—
70—
8000
400
6
93—
12000
400
105—
12500
200
103.50
12000
SS
101.25
32—
2500
1250
200
7500
100
97.75
Pr.lOt
200000
fr. 200
5
Die Kurse der unter V—X1V notir-
ien E ffecten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreichische Bank ...
Budapeater Bankverein Akt.-Ges.—
Erste ungarische Gewerbebank
Pium&ner Kreditbank—
Hauptstadt. Rank-Aktten-Geseiischafr
Bndapester Giro- und Kassenverein..
Vaterländisch© Bank -Akt.-Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank—
Kroatische Eskomptebank—
Kroat.-slavon, lindes-Hypotheken*».
Ungar.allgemeine Kreditbank-
l.npar. allg Kreditbank jjr. M. Okt.
Ung. Bank f. Indnst. u. Handel-A.-G.
I. Rankt. Ind. u II- A -U pr. M, Okt
Ungarische Hypothekenbank—
Lnirar. Hypothekenbank pf. R. Okt.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. F,skompte- und Weohslerbank
Ung Esk.- u Wechslerb. pr. R. 0k k.
Zentral Hypotheken bau k ung. !^park.
Gesierreichische Kreditanstalt——
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Okt.
OesterreichUch-Ungarischo Bank—
Fester Ungarische Kommerzialbank-.
Unionbauk—
VL Aktien von Sparkassen.
InnerstadterSparkasse-,—
Bndapester 111. Bez. Sparkasse.- ...
Budapest-Elisabethstädter Sparkasse
Budap. bpark. u. Land.-Pf&nfll. -A .-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
I ngarische. Landes-Zentral-Sparkasse
I. Fester v'aTeriändische Sparkasse—
VII. Akt. v. Assek.-Oesellsch.
Wienr.- Versicherungsgesellschaft—
Wieuer Leben»- u. Reutenversich.-A.
Erste Ungar. Allg.Versichernngs-Ges.
Foneiere, Fester Vcrslcher.-Anstalt--
Ung. Hagel- u. Küekversieh.-Anstalt
.Nationale* Unfall-Yersicher.-A -G.-_
Pannonia Rüekvarsicherunga-Auetalt
Vm. Aktien v. Dampf mühlen.
Concordia- Datnpfmühl-A.-Gesellech.
Concovdia-Dainpfmtthl-A.-Gfcs.Pr.-A.
I. Ofen-PeaterDampfmühl-Akt.-Ges..
Elisabcth-Dampfmülil-GeseUschaft --
Iiouisen- Dampfmühl-Akt. -Caesellsch.
Fester Walzmühl-Gesellschaft——
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria -Dampfmühle -—
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-Lbrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zemeutfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Kohlenbw. u. l.-U._
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau—
Oberung. Berg- u. HÜttenwerk-A.-G.
„Istvän“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-bomod. Steinkohlen* Bgb.I.-S.
Kis-Sebeaer Granitsteinb.-A.-G..—
Steinbrucher lAampfziegelel-Gesell—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Gea.
Lechner RAkoser Zvegeloi-Akt.-Geg..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Uog.Dampfz.-,Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.--——
Petersherger Ziegel Industrie- Akt.-G.
Salgbtarjaner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Ziog.- u, Kalkbrennerei A. *G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschiaenf. A.-G.
Danubius Sehnen.-Hartm. Schlffb.—-
Warfen- und Maschinenfabrik»-A.-G.
Ganz L ('o. Eiseng. u. Maschinenf.--
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon n. Maschineuf. A.-G.
Nadrager Eisenindustrle-Geaellschaft
„Nieholson* Maschinenfabrik A.-G...
Riniam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Rim.-S.-T.-Eisenw.-A.G, pr. R. 0»t.
Sciilick’scheEiseng. n. Maschinenf.--
Teudloss& Dittrich Maschf. Fr. 8. A)
Weitzer Maach.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v.Bnchdrnckereien.
w Athenäum“ Verlags-u. Buchdr, A.-G.
Franklin-Geaellschaft———
„Kosmos“ Kunstanstalt, —-—
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.—
Fester Bucbdruckerei A.-G.- ---—
XII. Ak.div. Onternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gesellschaft—
„Apollo“ Mineralöl-Hass. A.-G
Bantlin’eche cliem. Fahr. A.-G.--
Bihar-8zilagyer Ölindustrie-A.-G.-
Krunstädter (Jellulose-Fabriks A.-G..
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges. __
Bp. Zsolnay’sche Forc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
1 [Jug Hchafw. und Komroisa.-A.-G.
h>8te Ung. Uhrenfabrik A.-G.—.
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung, Borstenvieh-Mastanstalt—
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodinm-u. Leimfabrik-A.-G,
Flum. Reisschal- u. Reisstarkefabrik.
Gfichwindt’ßcheSpritfabrik
„Huugaria“Kun«td.u. schwefelsaures.
Jordan'sehe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft.
Steinbrucher Kouigsblerbr.-A.-G. ...
Steinbrucher bürgert. Biorbi.-A.-G.„
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Lainpeufabr.-A.-G..
l.ngansehe Gasglulilicht A.-G
Ung. Gumimwaarenfabriks-A.-G.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizität«.-Akt.-Ges.—
A.-G. für Landwirthsch. Industrie-
llnrmanustadter Elektrizitatsw.-A ,-G,
Internationale Elektrizitaw-Gesellseh.
Internat. Waggoulejh-Akt.-Gesellsch.
Popiier^sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktion-Gosellfichaft Quarnero
Grand Hotei Royal Aktien-Gesellsch.
bzegediner Hantspimierei-Akt.-Ges._
Sisseker Ijagerhauser-Akt.-GeaelUeh.
Teletou-Hinnoudo Aktien-Gesellsch..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches—
K u
Kroaenwähruug
- |664
60 43
60 '43
- 1664
heutiger
Schiusskara
Geld Waare
- 274
- 174
—: 325
— 160
219
220
-- 214
75■ 683
— i 169
653.—| 653.60
1695—| 1706-
2536— i 2575—
541-| 542.-
200 .—! 201 .—
210.— i 214.—
160.-- 182.—
413.— l 414.—
2110— 2120-
550.—; 560.—
1350—; 1380—
16000-[ 16100-
432
406
; 431
940
360.-
520.-
5100-
186.-
236.-
186.-
1225-
450.-
800.-
990.-
432.-
230.-
940.-
410.-
270.-
3L0.-
530.-
5160-
189.-
210 .-
190.-
1275-
480.-
1010-
435.-
232.-
980.—
430.—
275.-
160.
Dlvi-
Ein-
Zahlung
Aktie
!*
1899
28—
200
5
200
200
2C—
400
5
30—
200
6
30—
200
6
200
6
20—
16—
200
S
8—
200
5
5—
200
200
fr. 2-
Fr. 600
5
fr. 2-
Fr.öOO
6
16—
1050
6
200
5
200
16.88“
400
4
20—
400
400
3.20
200
5
19.88*
400
5
20.-
400
19.75'
400
5
200
4 l,
200
200
200
12—
200
70—
1000
fr28.60
Fr.öOO
S
fr‘28 50
Fr 500
5
19.88'
400
6
200
400
6.30
200
7.50
200
__
400
~
340—
360
10—
20—
236—
240—
225—
230—
60—
es—
10—
12—
236—
292—
800—
850—
348—
355—
193—
200—
342—
346.-
344—
349—
—
215—
217—
Z’Z
183—
136—
100—
110—
641—
643—
175—
180—
240—
250—
159—
164—
3210—
3230—
——
340—
360—
206-
SOS—
523—
627—
523—
524—
225.--
235—
190—
200—
-—
— •—
190—
196—
SIS—
317—
317—
319—
52C—
530—
20—
30—
355—
365—
——
2680—
2720—
1030—
1060-
z*z
1230—
1250—
200.-
220—
270—
276—
218—
222—
2500—
2600-
272—
276—
——
900—
950—
2310—
2340—
471—
481.-
434.—
440.--
305—
310—
2875-
2875—
884—
890.
680—
590—
14—
16—
134—
136—
1860—
1SSS—
270—
280—
360—
366—
560—
570—
241—
243—
980—
1000—
490—
495—
——
970—
980-
—--
60—
83—
570—
576—
—
295—
293.—
rm Aktisn v. Verkehn-
Dnternehmnngeo.
Adria k u. Seescbifffahrts A.-G.
Ver. Arader u. Gsanad. E -H...
Baja-Zornbor-Neusauev A.-G. ..
Bares'Pakräczer Eisenb. P.-A...
Bpester Strassenb.-Qesellschaft..
Bpester Mrassenb.-G pr. M. Okt.
Bpester ^trassenb. In!er.-Aktien
Bpest. Strassenh. Gemiss-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Rp elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-LÖrlnezelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Häkosp. ©1. Strassonb.
I>ebr.-liajdun.-Lokalb. Fr.-Akt.-
Südbahn...————
Sudbalm——— p. U. Okt.
I. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
Uolnimhal-Kiseub. A.-G. Fr.-A..
Kauachauer Strassenbahn
Kasehau-Oderberger Eisenbahn.
Kaacbau-Torn. Lnkalb. P.-A
Lonjathalbahn Akf.-G. Fr. A...-
Ung. Fluss-u.Seeschlrt'fahrtA.-t.L
Üngariseh-galizische Eisenbahn,
Ungarische Lnkalbabnou Akt.-G.
Ungarische Wesfbahn..——
Märauiarosev Sa’ .bahn Prior.-A.
Märamarost-rSalzb. Stamm-A. ..
MärumaroaerSalzb. B. Stamm-A.
Marusväsärh.-hzäszr. Balm P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. K. P.-A..
Oriente ung. Seeschirf'ährt A.-G.
Oesterr. -ungarische Staatsbahn--
Oeaterr -ung, Staatsb. p.UILOkt.
Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn..
P.-Ladäny-F.-Gyariu. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prlor.-Av.tlen
Szt.-L0rincz-.Szlaiina-Nafiic7.Lb.
Temesv. -Mddoser Lb.A.-G. Pr. A.
Zsibo-Nagy Bänyaer I.!>. Pr.-A..
XIV. Lose.
10 Basilika-Lose. ...- ... ...—
10 i Basilika-Lose mit österr. Ueberatempelnng
—: Basilika-Lose Priimien-Sehein—
200 Fr.imioa-Anleihe dor Stadt Wien v. 3. 1874
8o 1 Ufner Stadtgemeinde-Loae __ ...
80: OfnerStadtgememde-Loaemitöat. Heberst.
4: „Jo Sziv“-Los©— ...
4' „Jö Szlv“-Loae rait österr. Ueberstemp.--
—! Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein
-- U Hypothekenb. Pr.-Sch. mit Ost. Heberst.
10 i Ungarische Rothe Kreuz-Lose ...
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Öst. Heberst.
—( Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein..
L. 25 1 Italienische» Verein vom Rothen Kreuze—
L, 25| Ital. Verein v.Rothen Kreuzern, öst.Ueberst.
—! Gest. Bodeunreditanstalt Prilmlen-Schein
20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200 OesterreichUehe Kreditanstalt
84 Pälffy-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand—
Ungarische oder österreichische 8 ti. Goldstücke- ...
20 Francs Goldstücke
80 Mark Goldstücke ... ... ... ... ...
Türkische Guldlira- ...
Deutsche Reichs-Bankn. oderglelchw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ...- ...
Papier-Rubel per Stück- ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ... ...
XVL Wechselkurse (vista).
3‘V. Amsterdam ... für 100 holl. Gul. ...
4! Brüssel ... für 100 Francs
4! London für 10 X ... ... ...
5| Deutsche Bankplfttze, für 100 Mark ...
6: Italienische Baukpl. .. für 100 Lire. ... ...
3| Paris... ... ... für 100 Francs... ...
4VV Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
5 l /a St. Petersbur» für 100 Rubel ... ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Kronenwihrung
nie- j höoh-
drigster' ster
heutiger
Schlusakurs
Geld W aare
483.—
«87.-
I i
s s
1 1
s f
403*—
405]—
698—
599—
365—
376.—
286."-
285—
287.-
80—
85—
-i
115—
m.—
—• i—
109.-
110!—
——:—
765—
7 fO.—
——
351—
356—
395.-
397.—
352—
356—
408—
410—
415.-
425—
189—
190.—
118—
126—
118—
126—
6fiol— (661.—
660.60
661—
414.—
418—
360—
370—
11.60
12.50
12.50
13.50
z*z i z;z
387^50
ssiieo
123—
128—
126—
129—
6—
6.50
6.85
7.36
20—
22—
23—
28—
13.50
19.50
i—
21—
22.-
2l!ö0
22l60
22.75
23.76
27—
29—
42.60
43.80
389.50
393.59
127. dO
129.SO
11.48
11.82
11.42
11.47
19.28
19.32
19.28
19.32
23.68
23.72
118125
118.46
96.25
9S.BB
90.60
90.90
i;ij
2.66
2.67
i
200.16
200.56
242 Zo
242!50
118.30
118.60
90.35
90.66
SS.SO
96.60
——; ——
96.90
96.20
1
t
—
liquldatioüskurie vorn 4. Oktober.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt --
Ungarische Goldrente...-
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Industriebank...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Riina-MuränyerEisenwerke A.-G.
Budapeater Strasseubahn-Ges. ...
Südbahn ... ... ... ...
Oesterr. -uugar. StaatshaHn-Gesell.
Budapeater Bankverein., ... .—
Fiumaner Kreditbank Akt.-Ges.
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Poster ungar. Kommerzialbank..
Inuerstädt. Sparkasse A -G ......
Vereinigte Bp. Hauptst. Bpark....
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Lande«.Zentralsparkassi' ..
Funden-, Fester Versieh. Anst..
Ung. Hage- u Rilckverslch. G.
Louisen-Dampfmühlu
P. Müller- u. Bäeker-Dampfm.
665.
662.
173.
158.
217.
2560.
Zinsf. d.verztnsl. Kassengch. (*> M.> 1
Zimsf.d.verzins! .Kasstmsch, (3 M.),
4%
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel i
4V,»l
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik
Steink. u. Ziegelw. A.-G.-
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
U. Dampfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgdtarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz’ache Elsengieaserel A.-G...
Hicholsou Maschinenfabrik ..
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. WaggonleihgeselUehaft
Bndapester Elektrizität» A.-G.—
Kronstftdter OeUulosefabrik— ...
Erste ung. Hotel Akt Ges. ..
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizitäts A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bndapester elektrische Stadtbahn
641
887
1853
473
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. j 6%
Lombard für andere Werthpapiere I 5VF
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz,
Nach Kaab ist der Frachtsatz um 10—20 Heller höher
Pancsova
54-58
Ujvidek
48-50
Bozdän
40-42
Kalocsa
Dunaföldvär
28-30
Szentes
66-70
Szeged
62-64
Zenta
60—62
Titel
50-52
Mitrovicz
64-68
Temesvar
82-86
Nagy-Becskerek
62—64
Wiener Börsenkurse vom 5. Oktober.
(Teleanramm.)
Motiruncen in Kronenwährung.
Elnh.Notenr.Mal-Nov.5 {, t>abz.lß, ?i
LosevJ.J tzSOäff.500CM. t
Jahre 1804 u tl.
Oesterr. Kronen-Rente ...
Oesterr. luvestitionsrente ...
Gaiiz, Karl-Ludwigbahn ...
Staatsschuld Ungarns.
Uag. Goldrente, steuerfrei ..
Ung. Kronen-Rente.
Ung. Eiaenb.-Anl.v.J.1889,G«)
Ung. EU «ab.-Aul.v.J. 1889. Si
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,1870,4 l,
Eiserne Thor-Anleihe...
Ernas.-slavonisch. Grumte
Ung. GruuuentJ.... ...
ld.
E.8.
Geld
W aare
S7—
97.20
K.8.
96.70
96.90
E.S.
170.—
172—
vE.S.
131.60
132.60
jE.S.
181.--
163.50
195.50
196.50
ld.
. 4?»
114.76
114.95
97.20
97.40
82.46
82.65
i%
93.60
94.40
.
113.85
114.05
- 90.70
S0.9O
120.50
121.50
97 SO
98.90
\2%
116.60
117.50
163.25
164.26
. 4%
138—
140.-
98.—
98.80
77.76
78.25
93—
93.70
45.
89.80
90.76
dnders öffentl. Ansehen.
Donau-Reg.-Loseäü. lOOö.W--- 5"«
Teun's-Bega-Ges.-Obl ... 5%
Präuiien-Auleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Anl. älOOFres-- 3"»
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen a 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889 ... ... ---
Pfandbriefe, Kommunal
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. i'' 0
Bodenkr.-A. F.-Schrv. v.J. 1**0.. 3° 0
Oesterreich.-Ungansehe Hauk .. 4'. 2 "v
Oesterreichisch-l;ngarische Bank 4"«
Fester ung. Kommerzialbank.. 4 l
Fester ung. Kom.-Oblig. Rucks 4' i u 0
Poster ung. Kom.-Oblig. fn>ta!u' 4%
Bpark.-Ver. Fester VaterJ. C.-O. 4^«-
llug. Bodenkredit-Institut 4‘; u e-
Ung. Bodenkredit-Institut -i" 0
Ung. Hypothekenbank :>?*..
Ung. Hypothekenbank 4 1 j"«
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schuldv. 4'^
Fester Vaterland. Spark. ööjalir. 4 a t-
Prioritäts-Obligationen.
IH lV\) ti.j
Buda[>est-Fünfkirchuer 4 a ö
Ferdinaud-Nordbal n 4-',> garaut. ...
Fünfkircheu-Bareser b v o-
107,-
102^30
74.60
105,26
96.-
93.75
233.76
97.75
97.76
98.26
102 .-!
93.-!
98.-!
99.50
91.26:
98.- i
236'60
90.—!
89.70
98.40.
102.-
108.--
90.50
103.30
76.50
106.26
96.60
94.75
240.75
98.76
98.76
99.—
103.--
94.-
99 .-
92* 25
99.—
99.-
238.50
90.60
90.60
99.40
Kasehau-Oderberger Bahn A°o Gold..
Kaschan-Oderb. ung. Strecke A°o Pap.
Kasehau-Üderb. österr. str. 4"« Fap.
Maat--elaenb.-Ges. a 5lH) Frcs
Staatseisenb.-U. 3^ ä 500 Frcs iH.sö E.
Maatsb.-ti. Erg.-Netz. 3% a 500 Frcs
Staatseieenb.-Ge.c. in Mark 4°e..
>.iiiil)uhn-G«'8ellsciitttt 3% a 500 Frcs
Mulbsthu< ipscllschaft 4% in Mari; ..
Ungarisch t,alizische Balm h° a ,,
Ungarisch-Galizische Bahn
Ungarische Westbahn
Netviti l’riorit.-Anl. (Inv. Anl.■■ 4 *\"o
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria 4 1 .*®«
Badapester Strassenliahn..
Donau-Dampfschifffahrt-Ges. 4% Gold
Donau Dampfschiff fahrt-Ges. 4 u o Gold
Q0K Lös Xotfj für Aktien von
Banken, Transport an stalten und
Industrie- Unternehmungen versteht
sich „per Arrangement*. "WD
Aktien von Banken.
Anglo-Dpst. Bauk a ti. 200, 60% Einz.
Ihuikvcr. in, Wieuer, ü tl. loo
92
60
93
40
93
40
94
40
91
95
403
391
391
—
—
318
20
319
20
107
EC
108
60
103
40
104
90
40
91
20
103
26
104
25
118
20
97
50
93
50
94
106
50
103
50
106
90
107
SO
272.50; 273.50
483.—‘ 484.—
Bod.-Aust. ust. Abg. :i ti. riKi. IQ% Ez.
Kreditanst. f. Hand. u. (»ew. a il. ujo
Kreditbank nug. aüg. u ti. L0i)._
Eskompte-Gcs. Nied.-<>est. a ti. 5uo..
Eskompte- u. Wechslt-rb. ung. a tl. i:u>
Hypoth.-B. lug. 11. F.m äff. 100 Gold
Lauderbauk Oesterreiciiische a tl. 20o
Oesterreicbiseh-Ungar. Bank ä H. 600
Fester ung. Kommerziaib. a 11. 5UÜ—
Ung. Bank für Handel u. Industrie
Union-Bank a ff. 200 ...
Lug. Landes-Zentral-Spark.
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
D> man-Dampfschiffs.-Ges. a ff. 500..
1* erdinand-Nordbahu ä ff. 1000 GM...
Fiiufkirchen-Barcser ä ff. 800
Kasehau-Oderberger Bahn ä ff. 2i\)__
L.-mb.-Uzern.-Jassy Eisenb.-G.äff. 200
Lloyd uest. a ff. 50U LM. ...
Oest. Nordwestbahn a ff 200
Ocst.Nordwestb.riit.B. Eibethal) äff. 200
Staatseis.-Des. Oest.-Ung. a ff. 200..
söilbahu-liusellschaft a ff. 200 ..
Tr.'uoway-Gea. Wien l.it. A ä ff. 200
l ngansch-t «alizische Bahn ä H. 200...
I ngarDche Wdstbalm ;R:vab-Graz) ..
Geld
Waare
8SS-
8-4.-
649.50
630.50
660.
652—
1424.-'
1414.-
430.-
434—
430.-
431.
411.50
412.£0
1700.-
1708—
2658—
2562—
170.
172.-
540.
542—
1350—
1380—
483—
487—
766—
768—
8020—
6030—
411.50
414.60
347.—
350—
528.50
530.50
770—
776.--
450.-
451—
460.—
461.-
658—
669—
103.26
109.25
274.—
276—
406—
410.—
412.-
415—
Aktien von Industria-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. intern, ä ff. 200-—
Montau-GeselUch. Alpine ä st. 100
Nordungarische Kohlenbergb. ä st. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ...
Riraam,-Salg6-Tarj. Eisern?, a st. 100
Präger E? senindustrie
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb.äfl.100
Turk. Tab-Ges. ä 500 Frca h°‘ u Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä ff. 200 6?«
Waggonleih-A.-G. Intern, ä ff. 200 ..
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpest ä st. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G. ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapeflt-Basllika(Dombau) ä ff. 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äff. 100
Clary i ff. 40 CM.._
Donau-Dampfschiffs.-G. h. ff. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehen äff. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen ä ff. 20
LaiiiacherPräuiien-Anlehenärt. 20
Ofen, Stadtgemeinde ä ff. 40 ...
Pälffy a ff. 40 CM.-
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. k ff. lo
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä ff. 5
Rudolfstiftung ä ff. 10— ... ...
Salm. u tl. 40 UM... ... ... ... ...
Gold
Waare
498—
503—
415.50
446.50
233—
235—
211.50
213.50
621—
523.-
1745—
1735.—
632—
640—
297.—
297.74
318.-
322.-
983—
1000—
1040._
1660.-
1849—
1860—
12.80
13.80
390—
391—
126—
128—
340—
350—
65.60
68.50
71.60
72.25
49.-
51—
126.50
128 SO
128—
129
42.25
43.25
20.25
21.25
58—
60—
170.
173—
Salzburger Prämlen-Anlehen ä ff. 20
St. Genoia i ff. 40 CM. ... ...
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. äst. 20
'Priester Stadt-Anleihe ä ff. 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe ä ff. 50—
Waldstein ä ff. 20 CM... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä ff. 100 holl. Währ. 3‘(i%
Brüssel ä 100 Frcs 4%-- ...
Deutsche Baukplätze 100 Mark 5%-.
London ä 10 i 4% ... ... ...
1 talienische Baukplätze ä 100 Lire 5%
Paris ä 100 Francs 8% ...
Petersburg ä 100 Rubel 5b,A .. ...
Schweizer Plätze ä i00 Frcs 4b a %-_
Valnten-Kurse.
Münz-Dukateu_. pr. Htk.
Rand-Dukaten.» ... ... n„
20-Frcs-Stücke.. ...„
20-Mark-Stücke ... ...„„
Russische o-Uubel-Goidstiicke„
Türkische GoldHre.-„ w
Deutsche Heichabanknoten pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel—
Geld
196.-
150.-
370.-
180.-
200.20
IIS^SO
242.—
90.25
96.27*
95.95
11.47
11.46
19.28>
23.64
118.27'
118.30
90.40
255.50
Waars
64.—
198—
160—
200.45
ml45
242.20
90 46
96.40
9e!io
11.51
11.50
19.29
23.72
118.46
118.46
90.60
256.50
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
aller Gattungen Ren*
ten, Staatspapiere,
Pfandbriefe, Lose,
Münzen etc.
gegen Verluste in Folge Auslosung
mit dem kleinsten Treffer für Lose
und veriosbare Werthpapiere zu cou-
lanten Pramiensatzen.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR"
I., Wollzeile 10. 'V^ r S JÜkU I., Strobelgasse 2.
|^ äufe von Anlagewerthen
KAPITALS-ANLAGEN.
werden unter den
oouiantesten
Bedingungen aus»
geführt
Alle etwa gewünschten Auskünfte
über Kapitalsanlagen werden
auf mündliche u. briefliche An­
fragen kostenfrei ertheilt
Neue Stahlschienen
mit Schönheitsfehler
«■Uea ia.4MM) Kurrentracter 48 S U«. I per| al ,f en den Meter
•V tW.SNHI Sl'd„ J
sind prelswerth abzugeben, lütt Ziisobriltea unter „Schienen 1877" au <1 i-
Annoncen-Expedition Josef Schwarz Budapest, Marokkanergasse 4.
„ECHO
PHONOGRAPH“
Prm M Kroittt, E.chen-
^&~ ten Mephisto Wem-
brauen-* eo Kroren
Aulnahmen
Edison Phonographen
Walzen..
-‘"•-U-f-' Konzert Apparat-’
RiesenWalzcn.
Echo- Phonograph-
Gesellschaft
Budapest, Anarassy- ut h\
i.
r 1
Kein GUMMI!
CrtIc nur mutcr Aroiu'ii-•
Scliiit/iiiitfel vi':s »trU’liitet 3td>ii,
i i-i,-!’. xt,j;-u'no n 2.-o troitvo mir!
r. t:-: ühh-a Tt-pct utv Ccst-.’ireid??
. Kuthipt'^t ict i
JOSEF KLEIN
\ ae/i-köriit 1.
Billig zu verkaufen
1 [ichtuler «otichiv,
4 iduintmuto,
1 Hopnpvc'-entiKii,,
1 ihidii-rtiifieii,|
!' :|
ä bei 1-r-tifd.e. 1
Sivcbenu’ii,|
1 SU-iinfen*iil)rüiiM, i
2 2d!üfcn1*.>auteml-5,
4 ß.i» Inner,
2 Mevienluüev,
2 iOaidtrollen,
l iiroie (vlciithljadmaidime.
'Jiiiijereä^ I, l'tuante-iiain'j
Nr. 1'!, beim .vaueenien-l
l Immer. ‘2n3.-o!
jjtriiir patcntirte (ser«|
XII ftndung ist z« ver-j
kanten. Mil kleiner Invefu^
rion lind in kurzer ,-Zeuz
.yuiiderttausende ;n verdienen.!
Ldr. iu der Avm. 2035til
Billig zu verkaufen!
1 3>3einnie> fei, I’e zollm, i
1 Bold! L3toae!4che sviasdiert- j
iiiaidmiatditiu’,\
2 3t.dientebvehbare^lafdien'i
Ireetner für ,'vlaidrcn, 1
1 Meidmau'iche Me-rtmaidune,'
1 P>eike scher A-besl- Wem-!
tilker.^^
2 eiserne (tafinet'er,
4 2t. .Hapielmaidnnen, I
2 2t. englische Smematogrcri
phen Tue lebende Bilder u.,
NebelliilderdnrsieUungen, i
1 Laterza magica. großes^
Normal- 20377 j
Näheres VI., Lararusgane l; i,j
beim Hausbesitzer.;
j%an6=, Pferde- und
51 Dampf Henprefse» in
eTnmstl gebvouditem Zuüande,
find billigst nr baden der
ignaz Herskovits rm Zam.
2ämmt[id)e ins Baufach
idjUrgeu&eti
Spenglsrarbeiten,
2i500 ferner
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauplstadi
als auch in der Provinz
übernimm! unter Garantie
und conlantefteit Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
TIL.habeUagasse Sr. 10
nächst tem Mazrar L;i>idä;.
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu «lässigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
i
„Fairbanks“
Waagen-und Maschinen*
Fabrik Akt,-Gesellschaft
2ladtbureai! und Lager
Budapest, Andrassy-ut 14.
17926
Iftitim Gebirgstrauben
4? versendet sranco in
S-.stilo-Pestkörben: Ta-
feltrauben für st. I.LO,
Tesserttrauben für
st. 1.50 Vigh Kyula in
Nagt»-L;ecse»y.EngroS
NorzugSpreise. Nach
dem 15. Liktober neue
Preise: »Kilo für fl.1.70
und 2 st. 20257
VVamvs-Kleiderfärberei
tr und ktzeniisctze Wasct,-
anstalt Siumund
Fluss, Budapest, V.,
nur Elisabethplatz
SO. Winterröcke, Wiuler-
jacten, Negeumanlel, Krägen,
Tamenlleider jeder Art wer­
den wie neu im ganzen Zu­
stande chemisch gereinigt oder
echt gefärbt. 19536,
Ignaz Jerkovits
empfiehlt in anerkannt besten
Qualtlälen Getreide- Quali»
läts-, Tecunal-, Vieh- und
Brückenwaagen.Fabrik: Buda­
pest. VI., Vörösmartygaffe
47,h. Reparaturen billigst,
exakt ausgeführt. Preis-
courante gratis und franco.
17884
Druck und Äcrlaa dcr Poster rioodgesellschafr, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:34.581 - 19001006 - Seite 11 ]
»' N|
1000.— Pr. 228.
/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Kamslag, 6. Oktober
> —.—/
Budapest, 6. Oktober.
---- In der ch i n e s i s ch c n A II g e l e g e II h e i t,
die solange nicht von der Stelle zu kommen schien, regnet
es jetzt Edikte von der einen und Noten von der anderen
Seite. Den Bükow'schen Zirkular-Telegrammen folgte die
Note Delcassc's, und heute meldet eine Londoner Depesche
nach einer Nachricht des „Daily Chronicle" aus Washing­
ton: die Regierung der Bereinigten Staaten habe den
Mächten den Borschlag unterbreitet, der Kaiser von China
möge bewogen werden, nach Peking zurückzukehren und sich
mit einem Kabinet zu umgeben, welches aus Reformern
und Fortschrittlern zusammengesetzt sei; der Kaiser solle
dann ein Edikt erlassen, durch welches die Kaiserin-Witwe
aller ihrer Würden verlustig erklärt wird. Bor den Um­
trieben der Kaiserin-Witwe solle der Kaiser durch die
Bajonnete der fremden Truppen geschützt werden. ■—
Alle diese Vorschlage decken sich mit denen der
meisten anderen Mächte; der Schluß klingt sogar wie
ein Echo des Telegramms, welche-' Kaiser Wilhelm letzthin
an den Kaiser Kwangsu gerichtet hat. Indessen hat sich der
chinesische Hos, nach einer andere» Meldung, welch« die
„Times" heute aus London erhalten haben, von Tai-juen-su
nach Singanfn begeben, nach einem Orte, der tausend Kilo-
meter fern von Peking liegt und im Reiche der Mitte seit
alter Zeit einen heiligen Ruf genießt. Bestätigt sich diese
„Times"-Nachricht, so werden direkte Verhandlungen zwischen
dem chinesischen Hofe und den Mächten neuerdings schwieri­
ger. Allein die Einigkeit der Mächte hat wieder so sehr an
Vertrauenswürdigkeit gewonnen, daß die Hoffnung auf eine
baldige Regelung der chinesischen Angelegenheit doch gerecht­
fertigter erscheint, als in allen den letzten Wochen, die seit
dem Beginne der russischen Sonderaktionen verflossen sind.
— Der neue Präsident des Magnatenhauses Graf Albin
EÄäky stattete heute dem Minister-Präsidenten Koloman Szell
einen Besuch ab nnd besprach mit ihm die Modalitäten, unter welchen
er das Präsidium übernehmen wird. Wie wir erfahren, wird dies in
einer am Samstag, 13. d., stattfindenden Sitzung des Magnaten­
hauses geschehen. In dieser Sitzung wird der Minister-Präsident mit­
theilen, daß der Präsident nnd die beiden Vizepräsidenten des
Magnatenhauses ihr« Stellen niedergelegt haben, aus welchem Grunde
er das Haus ersucht, einen Alterspräsidenten zu bestellen. Sobald dieser
den Vorsitz übernommen hat, wird der Minister-Präsident die auf die
Enthebung des alten und auf die Ernennung des neuen Präsidiums
bezüglichen allerhöchsten Reskripte vorlegen, nach deren Verlesung
Graf Csäky das Präsidium übernehmen wird. Die Veröffentlichung
der erwähnten allerhöchsten Entschließungen im Amtsblatte wird erst
am 14. d. erfolgen, doch wird der Minister.Präsident den Grasen
Csäky schon früher von seiner Ernennung amtlich verständigen, dauiik
Graf Csäky sein Abgeordnelenmandat iliederlegeu könne nnd am 13. d.
nicht mehr Mitglied des Abgeordnetenhauses sei.
Tagesnruigkerterr.
tE r n e n n n n g e n.) Der I» st i z m i n i st e r ernannte
zu kön. öffentlichen Notaren: den Raaber Notariatsadjunkten
Dr. Zoltan Svastics in Särvar nnd den Kis-CzellerAdvokaten
Joses N a g y in Kis-Czell.— Der U» t e r richt? tu i n i st e r
ernannte: zu Schulärzten nnd Hygiene-Professoren die Doktoren der
Medizin Johann Alexi an der LeutschaNer Oberrealschule,
Emamiel M drei am Lugoser Obergymnasium, Eugen M o-
zsänßkyan der Kaschauer Oberrealschule, Oskar S z e l e» y i
an der Preßburger Oberrealschnle und Paul S z i m i l s am Groß-
Kikindaer Obergymnafium; zu Familienlehrern am Elisabeth-
ReNungsbause in Bakaton-Füred' die dipl. Lehrer Josef T o t *» l a
und Eugen S z ü c s; zum ordentlichen Lehrer in Urmös den drpl.
Lehrer Arpäd R a g y. Der A ck c r b a u m i n i st e r ernannte
den Forstbeamten der Gemeinde Rözsahegy Karl Körmendy
zum Förster in Liptü-Szeiit-Miklvs.
(Das Ex e q u a t u r) wurde dem zum türkischen Honorar-
Generalkonsul in Brünn ernannten österreichischen Staatsbürger Joses
Thalberg ertheilt.
(Auszeichnn« g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Nädasder Volksschullehrer Johann B o z k ö für die mit Gefähr­
dung des eigenen Lebens bewirkte Rettung eines Menschen das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
(Ueber den Stand der schwebenden Staats-
schuld) liegt folgender Ausweis vor: Ende September betrug die
Verkehrssumnie der Funfer-Staatsnoten 112,006.(550 fl., die der
Fünfziger-Staatsnoten 4,536.250 fl., zusammeu 116,542.900 fl.,
wovon 112 Millionen Gulden auf gemeinsame Kosten und
4,542.900 fl. durch die österreichische Regierung allein einzulösen snid-
(S a n i t ä t s p o l i z e i l i ch e Maßnahmen.) Der
Leiter des Ministeriums des Innern fordert mittelst Zirkular-Erlasses
die Munizipien auf, aus Glasgow kommende Reisende, vorn Tage
ihrer Abreise aus Glasgow gerechnet, zehn Tage lang unter Beob­
achtung zu halten und hiebei die Bestimmungen der Erlässe vom
6. Juni und 15. November v. I., sowie des Erlasses vom 12. Mai
d. I. als maßgebend anzusehen.
(Bischof K o r n e l H i d a s s y) hat— wie aus
Steiuamanger gemeldet wird— die Nacht ziemlich ruhig verbracht.
Jni Laufe der Nacht trank er wiederholt Milch: heule Früh bat er
um sein Frühstück. Sein Allgemeinbefinden ist jetzt etwas besser,
doch schwankt das Befinden des.Bischofs von Stunde zu Stunde. Der
Kranke ist so schwach, daß seine Umgebung aus das Schlimmste
gefaßt ist.
(Baron S i g m n n d S ch o s b e r g e r.) Das
Hinscheide» des Barons Sigmund S ch o s b e r g e r de Tornya
hat allenthalben aufrichtige Theilnahme geweckt. Von allen Seiten
komimn persönlich und telegraphisch der trauernden Familie Beileids­
kundgebungen zu. Die Institute, an deren Leitung der Verblichene
theilnahm, mehrere Klubs, darunter das Leopoldstädter Kasino,
steckten Trauerfahnen aus. Das Trauerhaus (Palalingasse 19), von
dessen Balkon gleichfalls eine Trauerfahne weht, ist schwarz detorirl.
Heute Vormittags wurde die Aufbahrnng vorgenommen. Das Leichen
begüngniß findet am Sonntag/^. Oktober, Nnckmuttags 3 Uhr vom
Trauerhause, Palatingasse 19, statt. Die Beisetzung erfolgt auf dem
Kerepeser Friedhofe. An der Leichenfeier werden auch die Hörer der
Budapester orientalischen Handelsakademie theilnehmen. lieber das
»Ableben des Barons SchoSberger hat das B u d a p e ft c r
H a n d e l s g r e in i n m eine eigene Traueranzeige ausgegeben.
(Der 6. O k l o l> e r.) Die Budapester Uiiwersitätsjiigend
beging die Feier des 6. Oktober in der üblichen erhebenden Weise
Vormittags 11 Uhr im großen 'Saale des Stadthauses, in welchem
sich ein überaus zahlreiches Publikum, darunter auch viele Damen,
eingefunden hatten. Unter den Anwesenden befanden sich auch mehrere
Abgeordnete, Universitäts Professoren und eine Abordnung der
) 1848er Honueds.
Die Feier wurde »am Präsidenten des llnivermälsklubs
Peter M i h a t y i mit einer schwungvollen Rede eröffnet, in
-welcher er der hohen Verdienste gedachte, welche sich die dreizehn
Arader Märtyrer durch ihren Heldentod um das Vaterland erworben
haben. Zugleich eiferte er die Jugend an, sich den Patriotismus der
Helden, die für das Vaterland gestorben sind, immer zum Vorbilde
zu nehmen.— AIs Festredner iungirte der ReichslngS-Abgeordneie
Soma V l s o« t a Er rief m erhebenden Worten das Andeute»
der glorreichen Zeit des Freiheitskampfes wach und verherrlichte in
schwungvoller Wette die "Märtyrer der ungarischen Nation. Das
nationäle Märlyrenbiii» führte er aus— muß zur Opierslanmie
der nationalen Erlösung werden. Die Lehren, welche srie aus
dem damals vergossenen Blute ableiten, die Begeisterung, welche Sie
daraus schöpfen, müssen Sie auf de» Altar des Vaierlaudes trage».
Wir bedürfen der Begeisterung, die erstarrte» Ideale müssen zu
neuem Leben erweckt werden. Der heutigen Zeit mit ihrer kalten, der
Ideale beraubten Generation, m 1 ihrer im öriftemfampTe und m
den Pariei'.ivisiigkeiien imiergetierideu Gesellschaft kann nur die
Jugend der Station neuen Gehalt, ein neues Lebe» verleihen. Möge
also das nationale Märrurerlduni der Lehrmeister der ungarische»
Jugend sei». Möge» die glänzenden 3raditioncn unseres Uiiabhaiigigkeiis
kämpfe» die Jugend vereinigen und zu edlen Thaten begeistern- --
Die Rede Visontai s wurde mir nicht ende» wollendem stürmischen
Beifall iind Applaus aufgenommen.•- Nachdem der Vizepräsident
des Universilälskuds, 'August B enat ü, eine Gelegendeus-Ode vor­
getragen hatte, wurde die Versammlung vom Präsidenten Peter
Mihälyi geschloffen.-
In der Fran-iskancrkirche fand »m 10 Uhr Vormittags ei»
T r a n e r g o t t e s d i c n st statt.
Vor dem Sanktuarium stand von Kränzen bedeckt ein Katas-lk,
darauf das Laudeswappen, ein Schwert, ein Czako und Porträts der
Märtyrer. Rings um den Katafalk bildeten Insassen des Hoiwed-
11) 1) 1» in Parade-Uniformen Spalier. Hinter ihnen hatten in den
schwarzdrapirten Bauten Platz genommen: die Witwe Johann
D a m j a n i ch's in tiefer Trauer, die Abgeordneten Franz
K o s s» t h, lllikolaus L a k a t o s, Ferdinand Horänßky und
Baron Friedrich P o d m a n i c z k y, ferner die Insassen des Honved
asyls unter dem Kommando Kotoman S z e n t i in r e »'?, das Zentral-
fomite der 1d48er Honvedvereine mit dem Vizepräsidenten Ministerial-
rath Ludwig EsaJary an der Spitze, ferner Dechant Paul Na g y,
Tafelrichter Alm» F o! l ni a n n, Gras Beta K r e> t h, der Präsident
des unabhängigen Bürgertlubs Bela P ä r r o s, Deputationen der
Universitälshörer, mehrere Vereine und Tischgesellschaften :c. P. D o-
mokos las eine Seelenmesse und Prior Koloman Mößaros
zelebrirte mit zahlreicher Assistenz ein Hochamt. Zum Schlüsse wurde
ei» Requiem vorgetragen und der Hymnus gesungen.
An- A r a d wird uns berichtet: Die hier weilenden Hörer
der Budap-st-r Universität begingen die Trauerseier in würdiger Weise.
Von den Giebeln fast sämmtlicher Häuser wehen Trauerfahnen.
In der Minoritenkirche zelebrirte der Prior Ciriat Csäk unter
großer Assistenz ein feierliches Requiem, woraus das Publikum zum
Denkmal der Märtyrer zog. Festreden hielten hier Advokat Ladislnns
s z i l v ä s s y und der Hörer des Polytechnikums Zoltän Sinnet.
Geza Baläzs trug ein Gedicht vor und die Gesangvereine
brachten Liedervvrtrnge zu Gehör. An der Richlstülle hielt der Tele-
girie des Uiiiversitätsklubs Konstantin B o l a eine Rede. Mittags
wurden die alten Honved» bewirthet.
(Der S o n ii e ii- und L L w e n- O r d e n des
B ü r g e r ni e i st e r s.) Von kompetenter Seite geht uns das
nachstehende beruhigende Communique zu: „Bürgermeister Halmvs
erhielt anläßlich der Anwesenheit des Schah den Sonnen- und Löwen-
Orden III. Klasse, was auch den Gegenstand einer Interpellation in
der Generalversammlung deS hauptstädtischen Munizipal-AusschusseS
bildete. Der Herr Bürgermeister sendete diesen Orden zurück, woraus
das Ministerpräsidium konstatirte, daß die Angelegenheil auf einem
Irrthum beruhe und an kompetenter Stelle Schritte zur Gutmachung
dieses Irrthums unternahm. Heute übersandte der Herr Minister-
Präsident dem Herrn Bürgermeister die Jnsignien der II. Klasse des
genannten Ordens, welcher auch der Stellung des Herrn Bürger-
meisters entspricht.",
(Bon der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „L e o p a r d" zu eintägigem Ausenthalte in Kepha-
lonia eingelaufen. An Bord Alles wohl.
(Die Gräber der Schriftsteller und
K ü ii st l e r.) Anläßlich der Evatnirimg einer Parzelle auf dem
Kerepeser Friedhose sollen auch die Gräber mehrerer Schriftsteller
nnd Künstler srcigemacht werden. Es sind dies die Gräber von Karl
Kissalndy, Alexander Vahot, Ladislans Beöthy, Sigmund Eziikö,
Gabriel Egressy, Ludwig Jäncsy, Johann Garay, Viktor Kempelen,
Koloman Lißnyay, Samuel Mürksi, Szever Reviczky, Joses Szerda-
helyi und Sigmund Szentpetery. Die Friedhofsdirektion beantragt
nun, diese Gräber zu belassen oder wenn dies nicht anginge, andere
besondere Grabstellen anweisen zu wollen.
(Dürer-Ausstellung in der Landes-
Bildergalerie.) Den Reigen der KunftaussteUungen, welche
im Lause dieses Winters in der Hauptstadt veranstaltet werden, eröffnet
diesnial die Landes-Bildergalerie. Die Ausstellung war heute den
Vertretern der Presse zugänglich und ist von morgen ab an jedem
Sonntag, Mittivoch und Freitag von 9 bis 1 Uhr für das Publikum
gratis geöffnet. Ein sehr reiches und interessantes Material an
graphischen Arbeiten von Albrecht Dürer ist da beisammen
und mit gediegenem Geschmack in drei Sälen arrangirt, im Ganzen
267 Kunstwerke. Der eigentliche Zweck der Ausstellung ist, dem
Publikum die Dürer-Schätze der Landes-Bildergalerie, vor allen dir
im Frühjahre erworbene berühmte Kollektion von Kupferstichen des
kunstsinnigen Professors Dr. Julius E l i s ch e r zu zeige». In
Pultkästen und an der Wand kann man diese wahren Kunstwunder
bequem nebeneinander studiren. Daneben bemerkt man eine große Suite
von tresstichen Holzschnitten Dürer'-;, die zum Theile leihweise, für
die Dauer der Ausstellung von dem eifrigen Dürer-Sammler, Hof­
maler Robert Scholtz überlassen worden sind. Besonderes Interesse
wird unter den ausgestellten Gegenständen finden das herrliche männ­
liche Porträt, das einzige Originalgemülde Dürers in der Landes-
Bildergalerie, ferner zivei geistreiche Originalzeichnungen ans der
Esterhäzy'schen Kollektion, eine Reihe von Miniaturen, die mit Farben
und Gold ausgeführt sind, sodann eine Kollektion von Selbstporträts
von Dürer, Bildnisse von seinen Familienangehörigen, Vedulen vom
Dürer-Hause in Nürnberg u. s. w. Man bekommt ein deutliches Bild
von der Vielseitigkeit des Nürnberger Altmeisters, dessen Vorfahren
bekanntlich aus Ungarn stammen. Der Arrangeur der Ausstellung,
Dr. Gabriel v. Terey, Direktor-Kustos der Landes-Bildergalerie, hat
einen sorgfältig gearbeiteten Katalog mit klitschen Bemerkungen ver­
faßt, welcher gewiß jedem Dürer-Freunde ein willkommener Führer
durch die Ausstellung sein wird.
(Spenden-) Als Kranzablösung für weiland Herrn
Baron Sigmund SchoSberger de Tornya sind »ns zuge­
gangen: von Arnold K o h n 40 k für das israelitische Knaben-
WaisenhauS: von Ludwig K o h n 40 ch für das israelitische Tiechen-
hauö; von Emerich K o h n 40 k für das israelitische Taubstummen-
Jnstitul: von Paul A u s p i tz nnd Frau 40 k für den israelitischen
Handwerksverein; von Frau Rosa Freund 30 k für das israe­
litische Mädchen Waisenhaus: von Leopold K r a in e r nnd Frau
10 k für die Ferienkolonien:— für weiland Katharina B r euer
geb. Gattein: von Moriz 'N e u( ä n b e v nnd Frau 40 k und von
Alexander Sachs und Frau 40 k für die Jäß Kiserer Cheivra
Kadischa; von Margit Neuländer 20 ch für die Jjß-
Kiserer armen Kinder.
(I sra c li t iiche r G ot!es dienst.) Im ijrael Knlins-
tempel beginnt am -aonntag 'Abend der Gottesdienst »in 5 Uhr.
(K l a s s e n l o t t e v i c.) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
10.008 Kronen gewinnt: 82868: .1000 Kronen gewinnen:
5822 71452; 2000 Kronen gewinnen: 10682 20385 28871 33466
36250 46737 5544!) 63788 70518 72427 79150 86713 99336 99772;
1000 Kronen gewinnen■ 2394 4886 7559 18014 24988 37026
47576 55563 62953 66020 67078 67439 73433 79737 83320 84165
96932: 500 Kronen gewinnen: 1072 8575 20493 254,9 25607
26319 36648 37113 37836 45522 46874 47784 49311 56687 58299
58624 60429 60833 62127 65513 66718 67129 70526 83202 84200
86546 95623 98670 99213.
Ferner wurden 93, Treffer nm je 200 Kronen gezogen.—
Die nächste Ziehung findet am 10. Oktober statt.
(Die Sonntagsruhe der Delikatesse n
Händler.) Das Eretmivkointte des Vereins der Delikatessen
Händler iaiunu’lt Unterichrisicii für eine Petition an den Handels-
minister. in der um die Erlaubniß angesucht wird, Telikatessen-
geschäite, einsprechend dem bisherigen Brauche, Sonntag Abends
onen halten zu dürien- Begründet ivird diese Petition mit dem Hin­
weise aus die Lebensgewohnheiten weiter Bevölkerungsschichten, sowie
auch daniit, daß durch das Geschloffenhalten der Delikatessengeschäfte
viele Tienstboieii nm ihren einzigen freien Abend kommen würden.
(Kandidatio n.) Die Sradtrepräsentanten aus dem
V. Bezirke hielte» heute eine Konferenz, in welcher Dr. Bela
T e m E ö nnd Dr. Alexander F e 1 e t i einstimmig für die er­
ledigten zwei BezirkSphysiknS-Stellen kandidirt wurden.
(Graberdeleuchtung; u Allerheiligen.)
Die Friedbofsdirektio» hat dem Magistrat eine Borlage bezüglich
der Beleuchtung des Deal- und des BaNhoäny-Mausoleums, sowie
der Gräber Ludwig Koffurh s, Konstamin Rökk's, Georg Klapka'S
und des Bürgermeisters .Kamermaver am Allerheiligen und Aller-
ieelentagc unlerbreiier. Die Kosten betragen 2518 k. Der Magistrat
wird auch die Beleuchiung der Gräber des »Tberbürgermeislers Räth
und des P>zebürgenneifterS Gerlöczy verfügen.
(G egenstandSlofe U n t e> st ü tz u n g s g e i u ch e.)
Das Bürgermeisteramt gibt Folgendes bekannt: In jüngster Zeit
sind überaus zahlreiche Gesuche um Betheiligung aus der von dem
Schab tür die Armen der Hauptstadt gespendeten Summe sowohl an
den Oberbürgermeister, als auch an den Bürgermeister gelangt. Da
jedoch Se. Majestät der Schah anläßlich seiner jüngsten Anwesenheit
in Budapest für die Armen keinerlei Betrag zurückließ, macht das
Bürgerineisteramt aufmerksam, die Einreichung derartiger Gesuche zu
nnlerlassen, denn sie sind gegenstandslos und müßten abgewiesen
werden.
( B c r p a ch t n n g der B i a d u l t s m a g a z> n e.)
D-r Magistrat beschloß, die stllagazine im Donauquai-Viadnkle der
Elekt-ischen Stadtbahn-Gesellschafi aus die Dauer von 3, erentuell
6 Jähren zu verpachten und zu diesem Behufe, aus Grundlage der
Bestimmungen des Dtieihiialuls, eine öffentliche Lfferiverhandlung
auszuschreiben.
(H a n d e l s l e h r l i n g s- S ch n l e n.) Der Magistrat
ha! dem Antrage der hauptstädtischen Fmanzkommission zugestimmt,
daß die Reninneratioii der Direktoren der HandelSledrlingS-Schulen
auf 1R>0 Kronen zu erhöhen fei. Die erhöhten Bezüge wären vom
1. September d. I. ab zu bewilligen.
(E r w e i x e r ii n n der Trödlerborf «.) Der Leiter
des Ministeriums des Innern hat den Beschluß der Siadtbehorde
genehmigt, daß die Trödlergenostenickiait mit ihrem Gesuche um
Abänderung der KK 17 und 1!) des städtischen StatiUs über die
Trödlerhallcn abzuweisen sei. Der Ntmister des Innern hatte indeß
das Gesuch der Trödler auch dem HandelSmiuister übermittelt und
dieser erklärte, es obwalte kein prinnpielles Hinderniß dagegen, daß
sich die Trödler in der Trodlerbörie auch Mit dem Verkaufe alter
Mobilien besassen, daß jedoch hiezn der tz 17 des Siatuts abgeänderi
werden müßte. Der Handelsminttter mentt, die Sladlbehdrde sträube
sich aus dem Grunde gegen diese Modisttation. weil die Trodlerbörse
zu klein sei: es wäre somit aus Billigleiksrncksichten die Frage zu
studiren, wie es durch Erweiterung der Trödlerhalle möglich wäre,
dem berechtigten Wunsche der Trödler Rechnung zu tragen. Der
Lecker des Muiifterlums des Innern fordert nun die Stadibehörde
auf, diese Frage in Erwägung zu ziehen und ihm über das Resultat
Bericht zu erstatten.
(Ein i r r s i n n i g e r M ö r d e r.) Vor einigen Monaten
wurde, wie seinerzeit mitgetheilt, die Besitzerin eines Kaffeefchankes
von ihrei» Gatten, dem Schüchrer Markus J5 di I e i i n g_e r durch
einen Halsschnitt mit einem scharfen Messer getödlet. Schlefinger
verübte die That aus Rache, da die Frau ihm Liis Haus verboten
hatte und mir ihm nicht weiter lebe» wollte- weither befand sich
Schlefinger im Gefängnisse des Budapester Gerichtshofes in Unter»
snchimgshaft. In den letzten Tagen machten sich an de») Häftling
Jrrsimissymptome bemerkbar, so daß sich seine Ueberführung in
die Irrenanstalt als nothwendig erwie-s. Dies wurde heute Mittags
mit Intervention der Oberstadihauptmaniischasi veranlaßt.
(V e r 1) a f t e t e r M esserhel d.) Am 22. v. M- wurde,
wie wir seinerzeit berichteten, in der Szvndygasse der Fabriksarbeiter
Ludwig S ch u I e r bei einem Rnnshanüel durch einen Messerstich
ins Her; getödlet. Die Polizei cruirte, daß der Thäter mit dein
Bildhauergehilfen ^lefan H e g e d ü s identisch ist, der sich jedoch,
bevor man seiner habhaft werden konnte, aus der Hauptstadl ent­
fernte. Gestern brachte die Polizeibehörde in Erfahrung, daß Hege-
düs sich in der Umgebung von Gödöllö herumtreibe. Es war dies
thatsächlich der Fall- Hegedüs wurde noch im Laute der stkachl in
Gödöllö von der Gendarmerie verhaftet; heule Morgens ist der
kurrentirte Messerheld der Budapester Oberstadthauptmaniischaft ein­
geliefert worden. Hegedüs ist geständig.
(Ein -Irrsinniger ans der S i r a ß e-) Heute
Mittags wurde zur Oberiiadthanpliiiaiinschasl ein Herr gebrach!, der
in einem Fiaker aus der Kerepeserftraße hernnisuhr und nahezu vor
jedem Hause deii Wagen halten ließ, nm sich bei den Passanten zu
erkimdigeii, ob Ministcr-Präfident Koloman Szell daselbst wohne.
Man hatte es anscheinend mit einem Irrsinnigen zu thun, was sich
nachträglich bei der llutersiichmig durch de» Polizeiarzt-auch als
richtig erwies. Auf die Frage, wozu der Mann den Minister-
Präsidenten benöthige, antwortete der Unglückliche, der mit dem in
der Königsgasse ll!r.40 wohnenden Borsebesucher Naftali Mandel-
baum identisch ist, daß er die Intervention des Minister-Präsidenten
bei den Aerzten nothwendig brauche, da diese ihn nicht operiren
wolle». Der Geisteskranke wurde von den Freiwilligen Rettern in die
Landes-Jrrenanstali im Leopoldiseld befördert.
(Am Tage der goldenen Hochzeit gestorben.)
Aus B a j a berichtet man mis: Die Familie des 1848er Honved-
Feldwebels Josef Frankenberger wollte gestern (Freitag)
die Feier der goldenen Hochzeit ihres Oberhauptes mil einem heiteren
Weinlesefeste verbinden. Schon um 8 Uhr Früh waren die Familien­
angehörigen und zahlreiche Freunde im Weingarten versamnielt und
harrten des Jubilars, der jedoch bis 10 Uhr nicht erschien, daher
man einen Wagen mn ihn schickte. Der Kutscher kehrte indeß bald
zur größten Bestürzung der Anwesenden mit der Hiobspost zurück,
Frankenberger sei plötzlich aestorben. Das Hinscheiden des
beliebten alten Honved, der nn öffentlichen Leben unserer Stadt eine
Rolle spielte, erweckt allseitig aufrichtige Theilnahme.
tDrillinge.) Reicher Segen hat die Familie eines blut­
arme» TaglöhnerS— heimgesucht. Wie man uns aus S ä l o r a l i a-
Ujhely schreibt, hat dort nämlich die Taglöhnerin Frau Michael
Gadzsar gestern drei gesnnde Knaben znr Welt gebracht.
(Ein flüchtiger G e m e i n d e n o t ä r.) Aus
O e d e n b u r g wird uns berichtet: Der vom Amte suspendirte
Gemeindenotär Karl S t o tz ist gestern aus Breiteiibrunn vor der
Uebergabe seines Amtes an seinen Nachfolger unter Mitnahme der
Genieindekassenjchlüssel flüchtig geworden.
(Ein seltsames Gesuch.) Der Schah von Persien
wird bei seiner morgigen Ankunft in Budapest in seinem Absteige­
quartier ini „Hotel Hungaria" ein seltsames Gesuch vorfinden. Das
Schriftstück ist „An Se. Majestät den Schah von Persien in Loco"
adressirt und stamnit von einem Budapester „unglücklichen Geschäfts­
mann und glücklichen Vater" her, welcher so viel von der grenzen­
losen Freigebigkeit des Schah, namenllich Damen gegenüber ver­
nommen hat nnd darum-für seine „reizende Tochter" eine Mitgift von
2000 Kronen erbittet.
(Selbstmord oder Unfall-) Unter diesem Titel
berichteten wir ini jüngsten Morgenblatte über eine Schreckensszene,
die sich gestern Nachts auf dem Wien-Budapester Zug in der Nähe
der Station Hegyeshalom zutrug- Eine Dame: die Gattin eines
höheren Offiziers, sprang während der Fahrt von der Plattform
herab und blieb mit zertrümmerten! Schädel todt auf dem Bahn-
geleise liegen- Wie „Bild- Hirl-" mittheilt, war die Dame, die mil
ihrem Gatten, dem Major Zarcmba von Wien nach Budapest reiste,
den mitfahrenden Passagieren schon früher durch ihr verwirrtes^Be-
nehmen aufgefallen. Nach wiederholfen vergeblichen Versuchen, die
Dame zu beruhigen, sprang dieselbe plötzlich aus, lief den Korridor
entlang zur Plattform und sprang hinab, noch bevor sich die er­
schrockenen Passagiere zu one»tireu vermochten. Der Zug wurde
sogleich zum Stehen gebracht, doch ivar die Unglückliche schon iodt'
Als der Major, der sich in einem anderen Coupe befand— er hatte
es vorgezogen, seine leidende Frau im Dnmencvupe zu lassen —,
den Fall erfuhr, ivar er außer sich vor Schmerz. Die Todte wurde
in der Station Bia-Torbägy gelassen, wo auch der Major ansstieg.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
m e l e o r o l o g i s ch e n Z e» t r a 1 i n ft i 1 u 18.) Mildes, trockenes
Wetter zu erwarten.— Temperalnr Nachmittags nm 2 Uhr:
+ 22'2° C.— Heiter.
Herrenwäsche, Kravatten und sämmtliche Mode­
artikel in größter Auswahl empfiehlt Sigmund G. Kanitz,
V., Dorottya-utcza 6 (VViirm-udviir).
(I ii Ged e on v. R o h o n c z y's) Niederlage Budapest,
Egyetetn-tei- 5, werden täglich frisch aus Törökbecse anlangende
Ehasselas-Trauben a 25 kr. per Kilogr., Muskateller-Sorten 30—35 kr.
per Kilogr., ferner frisch gepreßter Most in verkorkten Flaschen
ä 35 kr. per Liter abgegeben.
Theater für heute: Nationaltbeater: „A
tekozlö apa“.— Königlich ungarisches Opernhaus-
„Tetemte hivas", „A piros czipo".— Festungstheater:
„Xöra".— L» st s p i e l t h e a l e r: „A takaesok“.— SS o I! S«
t Ijeatet: „Pärisi elet“.— Magyar Szinhäz: ..Koldus
es kirälyfi-.— Urania-Theater: -Paris 1900-bsra“.—
Sommcrlhealer im Stadlwäldchen: „A megvaltö“
(Jeztis szeuvedese es haläla).
Gerichtskiakle.
Drama in Tatrafüred. K a f ch a u, 6. Oktober.
(O r i g.- T e l e g r.) Die hiesige kön. Taiel hat in Folge
Slvpcllaiion des Vertheidigers Bela Füzessery's, des Abgeordneten
Bela R u d n y ä n ß k y, den Bescheid des Untersuchungsrichters
und des Anklageienats des Leutichauer kön. Eerichrshoses, wonach
gegen Füzeffery. der den Privatier Sigmund Flesch bei einem Jagd-
ausfluge er'chossen Hai, die Unlersuchunghafl angeordnet wurde,
aufgehoben, in Folge dessen Füzeffery sofort auf
freien Fuß g e st e l l t worden ist.
Pretzprozetz. Edmund I u! a i i i, Redakteur des Fach-
blattes oer Müller „Molnärok Lavja", strengte gegen den Maschrnen-
agenren Josef A r a n y m Groß-Kanizia einen Preßprozeß wegen
Verleumdung und Ehrenbeleidigung an, welcher heute vor einem
Dreiersenat des Strafgerichtshofes unter dem Borfitze des Präsidenten
Leo Z s l t v a y zur Hauptverhandlung gelangle. Den Privalkläger
Jntassi vertrat Dr- Viktor V i g, den Angeklagte» Arany ver­
theidigte Dr. Ludwig S z e f e 1 y. Anlaß zu diesem Preßprozesse
bot cuie im offenen Sprechsaale des „Biagyar Molnär Ujiäg" am
5. Oktober 1897 erschienene Erklürnng Josef Arany'S, worin es
beißt, Jntassi habe ihm 122 fl. unter dem Vvrwande herausgelockt,
daß er ihm eine Eisenbahn-Fahrkarte verschaffen werde. Statt dessen
habe Jntassi für dieses Geld eine seiner Freundinen auf der Bahn
fahren lassen mid ihn-- Arany— wegen seiner Urgenzen durch
Grobheiten und Drohungen einschüchtern wollen.— Angeklagter
Solei Slrany erklärte heule, er habe wegen der 1L2 fl. gegen Jntassi
die Strafanzeige erstattet, der Gerichtshof habe Jutasfi auch faktisch
wegen Veruntreuung unter Anklage gestellt, erst die kön. Kurie habe
das Strasverfahren eingestellt. Hieraus habe er Jntassi beim Ztvil-
gerichle belangt und erst »ach zwei Jahren habe er sein Geld zurück­
erhalten- Er erhebt die Widerklage gegen Jntassi, der in feinem
Blatte eine Warnung an die Müller hatte ergehen lassen, weiche
Warnung gegen ihn— Arany— gerichlel war und die mkriminrrte
Erklärung eigentlich provozirl hatte-— Der Gerichtshof liefe bi*
Widerklage nicht zu-
stiach den Schlußreden der Parteienvertreter wurde Josef
Arany sreigesprochen-
Srlegramme des „Uester Moyd".
Bekes-Gtzuta, 6. Oktober. Die ordentliche Herbstkongi«-
gakion des Bekeser Komitats wurde vom Obergespan Georg L u k ü c s
mit einer gehaltvollen Ansprache eröffnet, in welcher Redner jener
im ganzen Lande aufgetauchten gefährlicken Versuche gedachte, welche
einerseits die verschiedenen G l a n b e n s 6 e f* n n t-
n ijfe mit einander in Gegensatz zu bringen trachten, andererseits
die verschiedenen w i r t h s ch a f t l i ch e n Faktoren, die
Landwirthschast und Handi.1 und Geioerbe gegen einander aufreizen
wollen. Der Obergespan wies auf die Gefährlichkeit solcher Stre-
bnngen bin und führte aus, wie nothwendig die gegenseitig« Achtung
und Eintracht unter den Konsessionen für die ungarische Gesellschaft
sei, und daß die Vorbedingung des Fortschrittes unseres volkswirth-
schaftlichert Lebens das harmonische Zusammenwirken der verschiedenen
volkswirthschastliche» Faktoren und Jnleressenkreiie sei. Diese Ans-
fübrnngen des Obergespans wurden von der Kongregation mit leb­
hafter Zustimmimg aufgeuomnien.
Wien- 6. Oktober. Der Banus von Kroatien Graf
Khuen-Hederv ä r y ist aus Agram hier eingetroffen.
Wien, 6. Oktober. (O r i g.-T e l e g r.) Der Nuntialur-
rath der päpstlichen Nuntiatur, Prinz C r o y, der seit sechs Monaten
in Brüssel aus Urlaub geweilt, wurde zum Papst nach R o m
berufen und kehrt von dort denmächjt auf seinen Posten nach Wien
zurück.— Von maßgebender Seite wird die letzte römische
Meldung über das nächste K o n s i st o r i u m und die in dem­
selben zu vollziehenden Kardinals-Ernennungen als völlig un­
begründet bezeichnet, ebenso die Nachricht, daß Monsignor T a r n a s s i
znm Stellvertreter des Staatssekretärs ansersehen sei.
Münrhen, 6. Oktober. Die Kronprinzessin von
R n in ü ii i e n ist heute Früh aus Koburg eingetroffen. Nach­
mittags kommt der Kronprinz von Rumänien hier an.
Brüssel, 6. Oktober. Trotzdem die S o z i a l i st e n für
den morgigen Einzug des Prinzenpaares Albert Straßenknnd-
gebungen angekündigt haben, ist an dem Programm für den Empfang
leine Aenderung vorgenommen worden. Die Bürgergarde versteht
den Ordnungsdienst. Die Sozialisten mrsprachen dem Bürgernieister,
daß die Ordnung nicht durch Kundgebungen gestört werden solle.
Englische Parlamentswahlen.
London, 5. Oktober, 11'/, Uhr Nachts. Bis jetzt
sind 295 Ministerielle, 79 Liberale und
59 Nationalisten gewählt. Die Liberalen gewinnest
einen Sitz.
Die Wirren in China.
Eine zweite Note des Grasen Bülow.
London, 6. Oktober. (O r i g.- T e I e g t.) Offiziös
verlautet, daß England in Folge der zweiten Note
B ü l o w's, die bereits di« Zustimmung Englands, der Vereinigten
Staaten und der anderen Mächte erhielt, die erste deutsche Zirkularnote
nicht beantworten werde. Lord Salisbury hat auch bereits den
englischen Gesandten in Peking Macdonald entsprechend instruirt.
Zwischen England und Deutschland herrscht bezüglich der chinesischen
Frage völliges Einvernehmen. Deutschland übernahm mit Ein-
verständnife Englands zeitweilig aus strategischen Gründen den Betrieb
der Eisenbahnlinie Tongu-Tientsm-Peking. Sobald die strategischen
Gründe wegfallen, werde England die Kontrole über diese Eisenbahn­
linie zurückerhalten.
Die sranzösische« Dorsüiläge.
PariS, 6. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die letzte Note
Delcassc's über China wird in der franzüstschen
Presse allgemein günstig beurtheilt. Der „F i g a r o" bezeichnet
sie als das jedenfalls klarste nnd am meisten befriedigende diplomattsche
Schriftstück, das bisher in Diskussion kam und das daher wahrscheinlich
auch den Mächten ermöglichen werde, ihr einigermaßen gestörtes
Konzert vollkoinmen wieder herzustellen. Man empfinde sofort, daß
dieses Programm, wenn es von den Mächten einmüthig angenommen
werde, die besten Chancen habe, die Schwierigkeiten in China in
freundlicher Weise zu lösen; es habe nicht nur die Gegenwart, son-
dern auch die Zukunft im Auge.— Der „Rappe l" hebt hervor,
daß durch dieses Programm die schwere und gefährliche Sorge einer
Theilung Chinas vermieden sei.
Die kaiserlichen Edikte.
London, 6. Oktober. Wie den „Times" aus Shanghai vom
4. d. telegraphirl wird, meint man in wohlunterrichteten dortigen
Kreisen, daß man den jüngsten kaiserlichen Edikten
keine Bedeutung beimessen dürfe, da sie, wie man glaubt, nur zur
Täuschung der Mächte veröffentlicht worden seien. Ferner ist man der
Slnsicht, daß im Geheimen im Gegensatz zu jenen Edikten solche ver-
breitet werden, welche höchst aufreizenden Inhalts sind.
Die Bestrasnng der Haupträdeissührer.
London, 6. Oktober. „Daily Chronicle" meldet aus Washington
vom Gestrigen: Die Regierung der Vereinigten Staaten besteht darauf,
daß den Prinzen T u a n die Todesstrafe treffen müffe.
Die Einnahme von Shanhaigwan.
Rom, 6. Oktober. (O r i g.- T e I e g r.) Eine Privat-
depesche der „Tribuna" meldet, daß bei der Einnahme der
Forls Shanhaigwan chinesische Soldaten von den
russischen Truppen für Boxer gehalten und angegriffen wurden. Die
oranzosen feuerten ebenfalls. Auf beiden Seiten gab es 10 Todte und
mehrere Verwundete. Bei der Einnahme der Forls zeichnete sich das
italienische Bataillon besonders aus. Der italienische Admiral telegrg-
phirt, daß Graf Walde rsee dem Bataillon Lob gespendet hab«.
Sophia, 6. Oktober. Der Schah von Persien
ist mit Gefolge gestern »m 4 Uhr Nachmittags hier eingetroffen und
wurde im Bahnhof vom Fürsten Ferdinand, den Ministery
dem diplomatischen Korps, den Präsidenten der Sobranje und' des
Munizipalrathes und den Spitzen der Militär- und Zivilbehörd«,
empfangen. Die ausgerückte Ehrenkompagnie leistete die Ehren-
bezeignng. Der Schah und der Fürst begaben sich in
einem Wagen m das fürstliche Palais, auf dem ganzen Wege
von «„er zahlreichen Mmschenmenge lebhaft akklamirt. Nachdem
der «ochah das diplomatische Korps empfangen hatte, begab er sich in
?'*Ä *" den Artillerie-Schießübungen. Abends fand
zu Ehren des Schah rm neuen Militärklub ein Galadiner statt. Der
Brillantm Schah das Collier des Alexander-Ordens in
Sophia, 6. Oktober. Der Schah von Persien
versteh dem Fürsten Ferdinand den höchsten persischen Orden
m Brillanten. Bei dem gestern Abends zu Ehren des Schah statt­
gehabten Galadiner zu 140 Gedecken brachte Fürst Ferdinand
einen Toast aus den Schah aus, der mit einem Trinkspruch in persischer
Sprache auf den Fürsten und Bulgarien erwiderte. Um 11 Uhr
Nachts reiste der Schah nach Belgrad weiter.


[ 2023-06-29 10:49:34.581 - 19001006 - Seite 12 ]
Vew-B»rk, 5. Oktober. Der Aktienmarkt er.
öHnete stetig. befestizte sich im weiteren Vorlasse „nd schloß Hz«
PMptet. Aktienumsatz 4S0.0c« Stück.
Wsßch» «. VKtber, tO rig. *%t l»g,.> Dic "lad)'• ii von
|em plötzlichen Tode !>« itlanmo 2iijmmiP Hchoßberger hat 6«
AH««-«*Larvarjr w ka wtchttgcrkiiLvadtlatiansenette »*um
förmlichen Kiirsslur; dervorqeruien, da bemrchle! wurde, das! nun die
im Besitze der Fmna Schosderger desmdlichen Papiere >u einem de-
schleumgten Tempo rum Vertauic gelangen wuroen. Erst ak-7 von
Budapest gemelbei wurde, daß die Besorgnis nicht gerechtfertigt ie>,
kam eine wesentliche Besserung zum Porsche»» und die bonuemine
«ahm ft»f der ganzen Lines Deckungen vor. Lebhaft peiragl wäre»
Kredit- und Alpine Montan-Attiev,
Oetterreichische Kredit-Aktien M5.— bis fiol.Ungarische
Kreditbank WO.- bi« 0(50.50. Oesterreichische Bodenkrevit
Hit Unionbank-Aklieu öS!i.— bi» —, Lünderbank 412.-—
bi» Angiobank 27-J.50 bii, Oenerreichisch-Unaarische
Etaatsbahn C5(j,~~ bis (Söii.T», Lombarde» 17.— bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.30 bis —, iingarische Gold-Rente
113.8S, ungarische Kronen-Rente l>0.70, Zwanzig-FrancS-Stlick« 19.27,
Reichsmark llll.ll? bis —. Alpine S," 0.- 6i~ 44.1 iO, 3!tma-
Muränpu 516.— bis u20.—, Wassensabrik —bi:>
Xtitlotlofe 105.36 bis 10» 26, Pro,»er Eisen 1725.— bn- 1728.—,
Brüxer Kohlen 910.
An der M i t t a g s b S r s e hielt dic ruhigere Stimmung
an, da pon Budapest gemeldet wurde, daß das Syndikat fiir die
SchaSbergerschen Engagements keine Aenderung erfahre. Einzelne
Papiere erzielten eine weitere Erholung. Präger Eisen 1726, Brüxer
Kohlen S10, Straßenbahn Ut A 274, lit. B 270.
Oesterreichische Kredit-Mtien 660.— nach —, Ungarische Kredit
660.50, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbauk 549.—, Anglo-
bank 978.7-, Lünderbank 412.—, Bankverein 483.—, Alpine 441.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarisch« Staatsbahn 659.— nach —,
Lombarden 108.—, Elbethqlbahn 460.—, Rordwestbechn 450.—,
Rima-Muränyer 620,-, Mai-Rente 37.10, wigarische Ä«ld-R«nte
11L86, ungarisch« Kronen-Reute 90.70, österreichische Kronen-Rente
97.80, Zwanzig-FrancS-Stücke 19.28, Reichsmark 118.38 nach —.—,
faWMötien 298.— nach, Tiirkenlose 108.—, Waffen-
fabrik 320.—.
Sekilnstkurst drr Wien«* Börse um 2 Uhr 3V Min.
Rackmlttags. (Telephonische Original-Mittheilung de» „Pester
Lloyd".) Schluß behauptet, ruhig. Präger Eisen 1715, Brüxer
Kohlen 910.
Oesterreichische Kredit-Aktien 651.60 »ach —, Ungarische
Kreditbank 661.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank
540.—, Anglobank 272.—, Lünderbank 412.25, Bankverein 481.—,
Alpin« 441.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 659.— bis
—.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn 460.—, Nordwestbahn 450.—,
Riina-Mueänyer 521.—, Mai-Rente 97.15, ungar. Gold-Rente 118.85,
»mgarisch« Kronen-Rente 80.75, österreichische Kronen-Rente 97.10,
Zwanzig-FraneS-Etilcke 19.28, Reichsmark 116.38, Tabak-Aktien
298.50, Türkenlose 106.25, Waffensabrik 320.—.
vertt«, Ö. Oktober. (Orts.-Lelegr.» lBSrse.s 12 Uhr
15 Min, Oest« rre» chisch« Kr e dtt-Lktie» M.—, Lomb arde»
24.90, Franzosen 140.—, Diskontobank 172.10, Handels­
aei «l lscha s t 148M1, Den t scheB ank 18630, Dr eSdenrr Bank
148.40. Äa t ion «Ib ank 128,75, B r-S lau- r Diskont» —,
Laurahütt« 197.—, Bochum«* 173.75, Geljenkirchner
192.26, H arpener 181.25, Hi bernla 19830, Konsolidation
344.—, ung «r. t ronen-Rente—.—, Sp ant er —.—.Italiener
—, Mer id ional —.—, Mittelmeer— .t~ Gotthard —,
Schweizer Zen tral —, Schw «lzer Nordost —, Jura-
etmplon —, Lanada Pari sie —, Northern —,
amdurae, P acketsahrt —. N. Lloyd —Edison
, Gr. B. P serd «b ahn —, Danne «Baum —Dort­
mund —, Nor thern Pr es. —, Transvaal 157.50.
Rew-Bork. 6. Oktober. Silber 64' -.
Wen, 6. Oktober. (Orig.-Teiear.) Spiritus unver­
ändert, mehr nominell, I- 44.80 G» k 45.— M.
Wen. ü. Oktober. lOrig. -Tel egr.) Fruchtbörs«. Ter­
mine wegen Mangels an Anregung still und allgemein um eine Nuance
schwächer; nur Herbst-Roggen noch etwas fester. Weizen per Herbst
zu d 7.81, 2 7.79: Weizen per Frühjahr zu >c 8.25: Hafer
per Selbst zu d 5.66, te 5.68; Hafer per Frühjahr zn
k 5.87, k 5.80; MaiS per September-Oktober zn
k 6.70, k 6.75; NeumaiS zu k 6.36; Rog g «» p er H -r bst
zu k i.66, k 7.6/; Roggen per Frühjahr zu« 7,Ä), k 7,*x).
— Gekündigt wurden 1600 Meterzentner Weizen.— Efsektivmarkt:
hen Preisen, wie
gehalten, welche
Ite nach wie vor
mchezn siagnirend.„.„
Wien, C. Oktober. kG etre idein artt. 1 Weizen per
Herbst zu k 7.79 bis k 7.80; Weizen per Frühjahr zu
k 8.25 bis k 8.26; Roggen per Herbst z» k 7.65 bis K7.6S-.
Roggen per FrühiaLr zu k 7JJ9 bis k 7.90; Hafer per
Kerbst znk 5.66 blSk 5.68; yaser per Frühjahr zu k 5.87 bis
k 5.89; Mais per s «x temb« r. Otto der zn k 6.70 bi«
k 6.75; Mais per Mai-tzuni zu k 6,36 bi« k 5,97; Rüböl
per Jänner-April zu k —bis k —; RepS per
Sepie inder.Oktober zu k —.— bis k —; RepS per
per Jänner-Feder zn k —bis k —.— Ruhig.
. Wetter: schön.
H
KSrft- mtfr Dandelsnachrichlen.
Vvdapeft, 6. Oktober. (Waaren- und Effekt!
hörse^
Produkte. Verkauft wurde: Schweinefett zu
umen bosnische80—85stückige
und looftückige zu k 16.—,
:lten«
k 61.—,
Speck dreistückiaer zu k 53.—, Pfla
*« k 17.—, 70—75stückig» zu k 18.
(Wer per 50 Kilogramm).
Essektengeschüft. Die Borbörse eröffneie speziell in
Oesterreichischen Kredit-Aktien mit schtvachen Kursen, doch befestigte
sich die Tendenz im weiteren Verlause. Der Lokalmarkt tendirte
ruhig bei geringfügigen Umsähe». Valuten und Devise» notiren un-
peränderl.
An der Lorbörse wurden gehandelt: Ungarische
Kreditbank-Aktien z» 861.— bis 682.—, Ri»na-MurLnyer zu 517.—
bis 590.75, Österreichische Kredit-Wtien zu 647.— bis 651.—,
Oesterreichisch-Uriaarischc Staalsbahn-Aktien zu 657.— bis 659,50.
An der Mittagsbörse kainen »n Verkehr: Ungarische
vierperzentige GrnndenilastnngS-Obligationen zn 90.50, Vaterländische
Bank-Aktien zu 217.—, Ungarische Asphalt-Aktien zu 348.— bis 350.—,
Sa^ü-Tarsäner zn 633.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit-
bank-Mtien zu 660.— bis 661.—, Ungarische Hypothekenbairk Aktien
zu 481.— bis 432.—, Ungarische Eskoinptibank-Aktien zu 429.—
bis 480.—, Oesterreichische Kredit-Aktie» zu 649.— bis 651.—,
Riinq-Muränyer zu 519.— bis 582.—.
Z»,r Erklärnngszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Mlien 650.25.
Prüm iengeschüst: Kurßstellungin Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 7.— big k 8.—, auf 3 Jage k 15.— bis k 16 .—,
per Ultimo Oktober k 34.— bis k 25.-'.
Die Kurse schließen (in Kronen) wie lolgt
ei»»u,«»>ae.
«) Ufegar Ueh«
loo G. Gulfe« Www
X. ...
Stwi» in KroaMrw&bruBg
01 «» t«sebn ks.
f. ö. EU.-Th. i.
Anleihe Hauptstadt
»ndaixst 4^k% »S.—
dto las: 4»; #2.—
1B0.~
»9
220.-
214.—
Uns. ä*\T«rbBb.,- 380.
♦FittUMktter Kc%dltbavk.. 168.-
•Vattrt. Baak-A.-Ö 217_
H«weaÜ.AAVecU»e\8t. 3u)._
drr.-SIav. Hypothekpnb. 2U.—
*V9g. AHg. ICpediibank.—
*dt© pr. Meüh-i OKt ... 660.50 661 "ö3
«Uns. Bank f.industri*u.
*afo*pr* 1 Med \o 7>kt~" I i«sl- xm\-
»VvÄ- Idarpnüttiianbank.—
. 236.-
•—tf) Mäste«
loh rar je iOOK
ti. G«ld W&ar«
Ww»*"-X! Lto 0- IÖOO.
6- S40K.
««Motp-SMobe» I» »■
. V) o*»»
Bmt* I, «ot»d
»mt. iBNotettFbr.-Aag.
N«w In ÖUPer
e) t'rti
»oisiKbe StnstwnL .*4 Sv.00
Uulgarische Staataeiaoub.
Anleken derTenjes-B« gn-
W*— (tiel'WMWiegulimii«»-
93.- ®e» 3S~ 90.48 91.28
loS* l. a ‘°5?' 6cr- 973. -"•ftf 1 Hjrj»th*k«iiiiu(k
*»n>T.rrin 5•; 178.— 174.— p.'Mi-alo (Ikl -.481.— 482.-
9T,— Rente In Kroaeavrihrun^ 97.15 97.95
de 8 t« a ts ,sd «!d. __
88.90 RerUse^e Frim. 888.
eUng. Bae.- neVTechslivb.—
♦dto pr. Medio Okt. 424.— 4Ü,—
*SteQtral-Hypothek.-Bauk
tiDg. Spark ... 850.— 940.—
* ersten. Krcdijaustalt.. —■
*dto pr.ur.mo Okt 650.50 661.—
«Owterr.eUag. Bank ...1695.— ItOl.—
^^etis>rk« Kouvsierxialb.—
AkUta von Swktsm.
•lnoewyfcdter ßparkaa*«- ^0.— 801.— «Vw.B^sterHar.put s» «iß oie«
•Bpe.terlU. BM.Sp.rk, 910— 214.- •Bng.riwl,. All/ppiJt “SS’“ a S—
♦Bpe*t*E15»abeth»t«dt.8p. ISO.— 169,— ’Ung. Laurtes-Ztjmr -Sd I3ßst"~
•ÄM«O. «3.- «4.- *E«teP«t.Vatert.Sp Mk P Äl
iUttt« im A*seknr&M-8e$eUseäatUn 16200—
* Wiener Ter«Uk«f.- G«. 8«.— S80.- *Ü.H a? ei-u.KätkV..A..Q
240.—
*WJan l*«b*i3*-Q. Renten 860.— 530.— Nadonaie Unfall ...... I8ö!— tan
•Er»t*Ut»f.Aslf,Vers.-G 8100.— 5180.— Fanaeula Rückversiefa.-
»K«B«l*r*Peet,Y.*A. 5^ 185.— 1».— A.-G 1988.- 1275-
iküM tu BmtMtkHa.'
•0«neeHßk'Dptei.*A.*<5. 450.— 460.— featw WaUn»üb\..Oe»,_ 9»,~ s«o_
J.OfM-Pe«.Gpftö.A.-G. 990.- 1010.— *MU»er- ». 8*ck«r-Dpf.-
*B*at»th-!>aaipfm.-a.- 433.— 488.- A.-G.. 410.- 450.-
i.Oawplw.A. S. 290— m- »steter Vtk»rt*-Öa»jpt 970.- 97».-
9i.7U
95.90
109 --- *40
77.«
76.«
.M.TO
86 .«
Prim-Anlfhen t. J. 1870
90.75
91.16
0. 100 ms 200 K
169.«
185.—
. 90.78
«.96
Vs ».8od K&kr.-AblusB&g*.
80.90
81.40
ObUgAtitMiea ——
90.60
99.25
Uns. Qraodestl.'Obligat
89.7»
90.70
97«
98.«
XroAtlsoh-cUTon. Grand*
estUstusgu-ObUgat....
92.«
98.«
100 .-
101—
91iciha* and Sseg«dtaer
98.—
98.60
fl. 100 «= i® K
Ma­
188—
®rr*lcfcl5eb« Btaitsschnld.
98.«
07.«
iHtnti ®OT*ö i« Silber...
tt.«
97—
96.76
97.«
Goldr. WOG. G.—240K.
96.85
97.«
Ikon ?e« Btrtwerata ud XOttUtbrOn.
# Bp«terbieget■u.'Kalkbr. 160.- 100.— *Koh]enbeV«baua.Ziesel. 348.— 885—
840.—
x. Ce«*itn>». 10 .-
»Ud«. r°7. Kotymhfh. 238.-
IR»orn,B»'*«.n.H®|tenw. 223.—
. 1.
K*
Si-
l-'l'A- 6ü.-
»Tl. So« d A-. u. io.-
iibr. 800.—
>. 4,«^,!
J»S. PaMi#,rf ennn|
find
p. F.-A.-G. 1W-
12.— fctort»-. ZlfKettnd. A..G. 1».-
2^8.— e#.—
SfO.— Ziere. tt. Klkfir. 77S.—
Aktien ton riueaF/erke« «nd MaieLmonlcknke«,
I.ii.lftnd« JJasch.-A.-O. 240.— 2A0.— R-tn -Mu- -S;»??-Ta»-; 15
per Mv i-i ;cliati-
*jSi’ig. Waggoslelb-^. r,'
*1*1. AH' .!:wt» '.-G V
•ücat.L'cg Hei^irt*? A-l
l.U.Seböfw-ti.lC.-A.-C
*1.1'. Aktienbierbraaor
*1.U. Boreteu Vieh-Maat
RrateUnf Ilniel-A.«
I. Tu ii. Hpod. ».I.euuf.
A -(/
!• i»tn. H eiaschül- A.-G.-
Geeluvicdi^cbcSpritst):-
Aktien ven Verkehrs-Vaternokm
%AttfU-.**«sebii!f.A Ah. 48«.— 487.—
^Jtp.Stram«b.Akuen 5%—
dto j.erMed1r> s>kt»hir... 596.— 847.-
*btraKM«ubalin-i7.-.>rh. ... t»66.— 875.-—
eQpeater «*l«ktr..>tarttcka«UeU«liankpiktse 6% 119.80 118 60 Si Petersburg 2'/,^...»
* Kx Coupon.
G s t r c i b e b e r i ch t. Bei matter Stimmung, mäßigem
Ausgebote und schwacher Kauflust wurden heute 20.000 Meterzentner
Weizen zu unveränderten Preisen unigesetzt- Roggen tendirte fest und
wurden 2600 Meterzentner mit 5—10 Heller höheren Preist ,: aus
dem Markte genommen, Mais tendirte ruhig; der Umsttz b.trug
2260 Meterzentner.
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß. 1000 Mzir. 70 7.85, 100 M,r, 80
zu 7.75 (beseht), 100 Mztr. 79.5 zu 7.65 (beseht), 100 Mztr. 79.5 zu
7.05, lOa-Mztr. 79 und 100 Mztr. 78 zu 7.75, 10M Mztr. 78.8 zu
7.75, 100 Mztr. 78.5 und 260 Mztr. 78 z>, 7.75, 100 Mztr- 78.5
zu 7.60, 100 Mztr. 79 zu 7.70, 100 Mztr- 79.5 und 100 Mztr. 78
zu 7.70, 500 Mztr. 78 und 300 Mztr. 78 zu 7.75, 100 Mztr- 78
zn 7.65, 100 Mztr. 78 zu 7.60, 100 Mztr, 78 und 100 Mztr. 78
zu 7.65, .500 Mztr, 77.8. 100 Mztr. 78.5, 500 Mztr. 79, 100 Mztr.
77.5 und 70 Mztr. 79 zu 7.65. 100 Mztr. 77.8 zu 7.60, 100 Mztr-
77.5 zu 7.65, 100 Mztr. 77.5 zu 7.60, 100 Mztr. 77.4 zu 7.62'/-,
100 Mztr- 77.5 zu 7.30 (brandig), 100 Mztr. 77 zu 7.57100
Mztr- 76.8 zu 7.43',, (gelb). 100 Mztr. 76.5 zu 7.52- ,, 100 Mztr-
76 zu 7.55 (besetzt), 100 Mztr. 75.5 zu 7.45, 150 Mztr. 75 zu 7.55,
100 Mz,r. 75 zu 7.35 (besetzt), 160 Mztr. 72 zu 7.10, Alles per
drei Monate.— Bäcskaer 400 Mztr. 74 zu 7.37'/-, per drei Monate.
— Siebenbürger 100 Mztr- 79, 300 Mztr. 78 und 200 Mztr. 77
zu 7.55, Alles per drei Monate.— Banaler 2000 Vlzlr. 77.3 zu
7.60, pec drei Monate-— Weißenburger 1500 Mztr. 78 zu 7.75,
550 Mztr- 77.5 zu 7.60, Beides per drei Monate.— Nensatzer
3800 Mztr- 74.6 zu 7.35, per drei Monate.— Pester Boden 100
Mztr. 79.5 zu 7.65, 300 Mztr. 78.7 zu 7.70, 100 Mztr. 78 zu 7.70,
200 Mztr- 77 zu 7.62-,„ 100 Mztr. 77 zu 7.40 (gelb), 100 Mztr.
77 zu 7.30 (gelb), 100 Mztr. 76.8 zu 7.42-/» (gelb), 300 Mztr. 76
zu 7.55, 100 Mztr- 75.5 zu 7.30 (gelb), Alles per drei Monate.
Laser 100 Mztr. zu 5.52',-, 100 Mztr. zn 5.45, Beides
per Kasse.
Mais 2200 Mztr. zu 6.53, per Kasse.
Einquantin 600Mztr- zu 7.25, alt, Parität, per Kasse.
Roggen 300 Mztr. zu 6.93'iz, per drei Monate, 500 Mztx.
zu 7.05, 500 Mztr. zu 7.-, 300 Mztr. zn 7.05, Alles Parität per
Kasse, 300 Mztr. zu 6.92',^ (dumm), per drei Monate, 700 Mztr.
zu 7.—, 100 Mztr. zu 7.07-4, Beides Parität, per Kaste.
Termine verkehrten in ruhiger Stimnnuig- Gehandelt
wurden: Weizen per Okta b er zu 7.51, 7.48,7.51,7.50;
Weizen per April zu 7.98, 7.97, 7.99, 7.96, 7.97;
Roggen per Oktober zu 7.22, 7.26, 7.23; Roggen
per April z» 7.45, 7.43; Mais per Mai zu 5.05, 5.06,
5.03; .Hafer per Oktober zn 5.24, 5.33; Hafer per
April zu 5.54, 5.56.
Es schließen:
Weizen per Oktober zn 7.49 G., 7.51 W.
Weizen per April zu 7.96 G., 7.97 W.
Roggen per Oktober zu 7.32 G-, 7.23 W.
Roggen per Apri'l 7,42 G-, 7.43 W.
Mais per Mai zu 5.02 G-. 5.03 W-
Hafer per Oktober zu 5.30 G., 5.32 W-
Hafer Per A p r i l zn 5.54 G., 5.56 W.
Gekündigt wurden 140.000 Mztr. Weizen und 1000 Mztr-
Roggen zur Uebernahme per 11. Oktober-
Heute wurden folgende Liquidationskurse festgestellt:
Weizen per Oktober 7.49
Roggen per Oktober 7.22
Hafer per Oktober 5.30
Umwechsluug unbrauchbarer und Thetl-
vergütvtts beschädigter Banknote«.
Der Generalrath der Oesterreichisch-Ungarischen Bank hat in
seiner Sitzung vom 27. September d. I. das nachsolgende Normale
für die Umwechslung unbrauchbarer und die Theilvergütung be­
schädigter Banknoten zu 20 Kronen vom Jahre 1900 beschlossen,
welche« hiemit zur allgemeinen Kenntniß gebracht wird.
» Umwech-lung unbrauchbarer Banknoten.
1. Das Verfahren bei Umwechslung der für den allge­
meinen Verkehr unbrauchbar gewordenen Banknoten zu 20 Kronen
vom Jahre 1900 ist ein verschiedenes, je nachdem deren Unbrauch-
barkeit a) durch Abnützung, b) durch Zufall, oder e) mit Absicht
herbeigeführt wurde. Im Zweifel ist anzunehmen, daß die Banknote
durch Zufall unbrauchbar geworden sei.
§ 2. Durch gewöhnliche Abnützung unbrauchbar gewordene,
jedoch in alle» Theilen vollständig« Banknoten werden, sofern über
deren Echtheit kein Zweifel besteht, von allen Bankanstalten in
Zahlung angenomnien und auf Verlangen mit dem vollen Nominal­
beträge uingewechsell-
§ 3. Durch Zinall unbrauchbar gewordene, beschmutzte, jn
Fette, Oele, Säuren, Farbe oder Tinte getauchte, oder damit über-
gossenc, oder sonst in ihrem Aussehen auffällig entstellte Banknoten
können von den Bankanstalten nur dann i» Zahlung, beziehungs­
weise zur sofortigen Umwechslung angenommen worden, wenn über
deren Echtheit kein Zweifel obwaliet. Andorensalls haben die Bank­
anstalten derlei Banknoten zur Einsendung an die Zentralkasse der
Bank in Wie» zu übernehmen und hierüber Rezepisse zu ertheilen.
In gleicher Weise sind überhaupl all« Banknoten zu behandeln,
deren Echtheit rm Ganze», oder rücksichllich einzelner (z. B- über-
klebter) Theile zweifelhaft erscheint.
§ 4. Unbrauchbare Banknoten, aus deren Beschaffenheit
selbst sich ergibt, daß dieselbe» mit Absicht einer Veränderung unter­
zogen und hiedurch fiir den allgemeinen Verkehr in der österreichisch-
ungarischen Monarchie unbrauchbar gemacht wurden, daher ins­
besondere alle mit fremden Zusätzen versehenen, überschriebenen, über-
druckte», übermalten,^ stmnpiglirten, mit Schnftzeichcn perforirten,
«der sonst in ihrer äußeren Form irgendwie abgeänderten Banknoten
werde»,,wenn bezüglich ihrer Echtheit kein Zweifel besteht, von den
Bankanstalten gegen Vergütung der Fabrikations- und Manipulation*-
kosten von 10 Heller» per Siück in Zahlung, resp. z»r Umwechslung
angenommen.
T h e i I v e r g ü t»» g beschädigter (defekte r) B a n k-
n o l: u.
? 5. Beschädigt« Banknote«, an weichen einzelne Theile der
Zeichnung, des Schriitfcldes, oder des Randes fehlen, werden mir
mit jenem Betrage eingelöst, welcher aus die unversehrt vorhandenen
Theile der Banknote emfallt. Banknoten, welche derart beschädigt
sind, daß nur auf einer Seile (der deutschen oder der ungarischen)
einzelne Theile des Gesammtbildes fehlen, sind io zu behandeln, als
ob diele Theile auf beiden Seiten der Banknote abgängig wären.
$ 6. Behufs Bemessung der Vergütung für'beschädigte Bank­
noten zu 20 Krone» wird das Formal der Bankiiolc» in 100 Elcichc
Felder getheilt. Die Eintheilung der Banknoten in diese (Felder
geschieht durch Auflegen von Netzen, weiche in rechteckige Rahmen
gespannt und so konftruirt sind, daß der innere Umfang des
Rahmens das Fonnat der Banknote zu 20 Kronen genau umgrenzt
und dieses durch horizoutal und vertikal gezogene Fäden in je
zehn gleichweite Abstünde getheiii wird, wodurch 100 gleichförmige,
13 5 Millimeter breite und 9 Millimeter hohe viereckige Felder ge-
bilde! werden.
§ 7. Jedes Feld, dessen Raum durch die unter das Netz
gelegte Banknote zu 20 Kronen nicht wenigstens bis zur Hälfte aus-
geiüllt wird, ist mit zwanzig Hellern zu berechnen, welche von dem
ganzen Nominalbeträge der Note in Abzug zn bringen sind. Fehlende
D«ik, welche an den Berührungspunkten von zwei oder mehreren
.vtlfccTii sie,-,cii. sind >.! du »it den iiir dic ein-ckne» Felder c-.ust»Ue«-
den Dh.-W;>,üqen zu veranichkageu. sondern mit f-nem Betrag« in
Abzag ut bringe«, weicher den feblenden Theilen .-.isammeugenommru
entsprich,.
? 8- Banknoten, welche von Parteien in bereits durch
schlagenrm^ Zustande überreicht werden, dann ivlcke Banknote», aus
malchcn Streifen herau»gsschnilien, »der weiche an» zwei oder
mehreren Sireffen ru'ammenaeietzl und, eignen sich nur dann ?»r
sogleichen Bemessung und Vergütung, wenn kein Llerdacht eines
unrechrmäßiaen Besitze-?, benebungsweise kein aui benimmte Perionen
weisende» dlnieichen einer beirügerischen Absicht vorliegi. In diesem
Falle kann die Veegülniig bei durchschlagenen «Banknoien »ack dem
Ergebnisse der Bemessung o> bei hetausgeichimienei! Streifen
iedoch nur in der 'An stattfinden, daß sür jede-; Feld, dessen Raum
dutch die Panlnole nicht vollständig anegelülll wird, zwanzig Heller,
daher im Ganzen wenigstens zwei Kronen in 'Abzug zu bringen sind.
S 9. Banknoien, deren Be-chädignngsart die Aiuvendung des
im§ 6 aufgestellten Bemessnngsmaßstabes nicht zulassen, wie z, B-
verlohlke. durch Fäulniß zerstörte, oder von Mäusen in »nmeßbare
Theile zernagte n- s. w- Banknoten sind gegen Rezepiß zn über­
nehmen und an die Zentralkasse der Bank in Wien znm Bekunde,
beziehungsweise zur Vornahme der Theilbemcffung eiiizujcnden.
8 10. Die Bemcffiuig und Iluszahlung der Vergütung, inso­
fern die erstere Im Sinne der vorstehenden Bestimmungen bei den
Bankanstalten selbst vorgenommen werden kann, hat in der Regel
sogleich bei der Einreichimg der beschädigten Banknoten zu erfolgen-
Sollte dies v-er mit Rücksicht aus den Andrang der eigentlichen
Kasscngcschästc nicht möglich sein, jo sind den Parteien für über­
reichte beschädigte Banknoten Rezepisse auszufolgen- Die Bemessung
ist spätestens am zweite» Geschäjtstage »ach Einreichung der Bank­
noten vorznnehinc».
§ 11. Jn allen Fällen, in welchen die Partei sich durch die
von der Bankanstalt vorgenommene Theilbemeffung voii Banknoten
beschwert glaubt, sind die betreffenden Banknoten vor Auszahlung
des Theilbetmges imdurchgeschlagen an die Zentralkasse in Wien
behufs definitiver Bemessung zu leiten- Hat die Partei den von der
Bankaiistalt bemessenen Theilbetrag in Empfang genommen, so ist
dic Bemessung als eine desinitive ;u betrachten und es kann hierüber
kein weiteres Terfahren stattfinden.
(Bon der E j s c k t e n b ö r s c.) Die gestrige matte
Stimmung der Berliner Börse, die sich auch auf unsere Märkte über­
tragen hatte, war theiliveise durch die Äkachricht von der Erkrankung
des Barons Signtnnd Schosborger verursacht. Nkun ist sein Tod ein­
getreten, doch hat sich die Börse beruhigt, nachdem in positiver Weise
bekannt wurde, daß die Hinlerbliebeven das noch ausrecht bestehende
E s f e k t e n- E n g a g e »n e n t der Firma si b c r-
nehmen und daher die rasche Lösung desselben ausgeschlossen ist.
Wie uns in bestimnitester Form mitgetheilt ivird, ist das Engagement
sehr wesentlich, unter die Hälfte seines ursprünglichen Uinsangcs,
rednzirt.
(D e r V e r e i n der ö st e r r e i ch i s ch e n S ch i r in-
industrielle »,) welchem beinahe alle Schirmsabrikanten
Oesterreichs angehören, hat in seiner letzten Sitzung die Preiserhöhung
sämmtlicher S<^irmsorten geschlossen. Zn dieser -Maßregel sieht sich der
genannte Verein durch die enorme Preissteigerung aller Rohmalerialien
gezwungen.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditoren verein
gibt unten» 5. Oktober nachstehende Jnsolvcnzfalle bekannt:
S. Abeles, Handelsfirma in Prag (Bubna).— Anton Ratzka,
Schnitlwaarciihändlcr in Hotzenplotz.— Z s i g ni o n d Perl,
Modcwaareiigeschäft in K e c 8 k e mT t.— Simon Reichen-
bcrg (Verb), Kaufnian» in It» i r b a t o r.— Toni Liebergall,
nichtprol. Mannsakturwaareusirma in Tarnopol.— At o r i z
Atlas, Kausmann in B i h a c s.- -E. Leite rsdorferä
C i c., Handelsfirma in B u d a p c st.— Scmi Abeles, Galanlerie-
waarenhändler in Prag lKarolinenthnl), Königsstraße.— Marie
Koschck, Handelssrau in Karlsbad.— (Die von uns gemeldete
Insolvenz Moriz Heilpern (ä In rillo äo 4-ari») in Stanislau lautet
richtig: Betti Halpern ß I» ville de Paris) in Stanislau)— Marie
Hrdlcla in Prag.— 3( r »n i n Fried in Sillei n.
Spiritus.
Budapest, 6. Oktober. (Original-Bericht.) Rohspiritu«
notirt unverändert zu lr 42.— Geld.
Getreide- ,n»d Mevlverketzr.
Dar tön. ungar. Statistische Zentralaatt veröffentlicht
de» folgenden AuSiveik über die vom 3. Oktober Abends 6 Uhr bis
4. Oktober Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damps-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemenge» und teil»
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreihc- und M-hlmengen:
1 Aug
e k o m m e n
V e
r a e» d
e t
jbUdtiub&huj Schilfe
Totale
Ulseubahol Schiffe
Totale
M
e n n e
r
*)
19072
Lokal
19687
33769
U r:
101
3443
3544
809
1955
z
00*
1956
' 108
; 403
~
103
403
230
2«
—
M>
, ISIS
—
1816
| 710
—
710
iwn»...
23$ A
194S7
43698!
1317
3148
4760
Vilua
b) T
r a h* i
t-V#ri
ehr:
Nin
1 930
980
I»u.
j 840
640
Raser
!-
Nils
i
Tot*l» ...
[ 1670
—
1570
-
m—
-
e) Bei m Hauptzoll ernte vorgemerkt:
ii Luv» Zwacke das
|j Reexportes zar£ 1 n*
ij fuhr vorgemerkt*
ÜQuantitgten in Mtzr
| Zum Reexport
| vorgemerkte
| Mengen in Mtzr.
W.luo 1
WoliesmeU
>•((«
ZoCgoaauU
■wit.!
...
1- ..
Tot».—|
-
Total. ..-
j_
Vorn
Bankhause
LUKÄGS VILMOS «SCT-,,
------ kaufet Klassenlotterie>t.ose. -------
Freitag, 26. Oktober, in allen Sälen der Redoute
■■■■ KOM3EERT m
des Violinvirtuosen «Van 6698
EiMil
Vormerk ungen in der Musikalienhandlung Röisavälgyi&.Comp., Christoph­
platz 3, fftri. Stock *4BB beim Hos-Musikverleger Norbert Dunkl.
K& G. ZACCHIRI
Budapest, Marie-Valerie-Gasse 5 esse
grftaste orientalische Teppleh-Xlederlagre.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torontälsr Tepplohfabriks-Aktienge seil so haft.
I. BRAUEREI H.HAGGENMACHER JUNg.
FLASCHEN BIERsrnmiiN
Sä
«NJ
O »M
Of
iBiaafflKBBiffinf
! äE^Zu bestellen:BUDAPEST V KÄOÄR-UTCZA 5.
** Probn H«6HI81Müt Kähin^a*!- HABSEMMACHER Budafok^
^Seltener §elegenheitskaujfä
von echt Alt-Herender Porzellan, aller Ar! Lnxns- und
ttehranehsffegtenstftnden zu tief herabgesetzten
Preisen, so lange der Borrath dauert, bei 6668
ClCpUCD tun kai *. "• kimijt.Hoflieferant, Por,eilen- und Sajolika-Fabrikant.
ridUnCil CmlL) Budapest, Brcsi-ntcza 3.
*T„EIsS magyar gözfOrdö“ m.SüivtiSW
tiaztelettei öeteoiti a n. s. közünseget, raiszarint gözfnrtlöi toivu
hu 8-töl kezilvf ugy artk, valamint hdlgyek reszere miiidennap.
tofait tinn ep- es vasAraap okon ia OgtS« Mp nyitv a vannak. 6669
und FI S C H B L A S E M| feinstes
Pariser Fabrikat bei e>s»
msAB 8ÄID0R, EUiabothrinc SO.
omm
A JJndapcsti kcreshedeln)! testfelet
elnöfesegc mely fajdaiomma! tudatja, hogy
meltösägos bärö
i
ur
a tastület tiszteletbeli elnöke, a testülat|
alta! alapitott Budapesti kereskedelmi aka-
dömia vezerlö-bizottsäganak es a Budapesti
kereskedök menhaza igazgatösägänak tagja,
a testijlet es annak intezmönyei felviragoz-
tatasa körül szerzatt erdemekber» gazdag|
eletSnek 74-ik ev6ben az 61ök soraböl el-\
szöllittatott.
A f. h6 7-4n d^lniäni 3 öraKor tartandö!
vögtisztessegen a halottas häznäl (V., WAAor-
ntcza 10. sz. a.) testületileg megjelenünk.
Budapesten, 1900. evi oktöber hö 6-än.
Frau Jakoh l'snher geb. Haha Maycrholler
gibt im eigenen, wie auch im Namen aller Verwandten tief-
erschütterten Herzens die traurige Nkachrichl vom Ableben
ihres Gatten, Herrn
JAKOB TAUBER
Prokurist der Firma J,& A. Brecher
welches im fünften Jahre einer überaus glücklichen Ehe und
im 44. Lebensjahre nach langem Leiden am 5. Oktober l. I.
in Wien erfolgt ist-}
Die irdische Hülle des theueren Todten wird am Sonntag,^
7. Oktober, im Wiener ist. Friedhvse zur ewigen Ruhe bei­
gesetzt werden.
Wie», 6. Oktober 1900. 6699!
Fried« seiner Asohe! Ehre seinem Andenken!;
Realitäten-Verkani
Die zur Konkursmasse des Andreas Weiseubackher ge­
hörenden Realitäten, ». zw. das dreistöckige HanS in Budapest,
VI., Andrässtiftrafte Nr. 02 und der im Leopoldifeld an der
Hidegknterstraße Nr. 9t „nd entlang der neuen elektrischen Bahn
liegende parkirte Äillengrund iin'Ausmaße von 7150 ll) Klafter»
mit 2 Wohnhäuser», Stallung, Wagenreinise, Gärtnerwohnung,
Treibhaus :c. sind a»S freier Hand zu verkaufe». Nähere
Auskünstc ertheilt: 6502
Advokat Ihr. Edmund Bende, Budapest, V., Väczi-kürut 75.
teere» egy helybeli acetyieu.-
vilägitäsi villalat. Aj:iu-
latok a kiadöba „Mernök“
jelige alatt. 6692
—
Utazö mernokSt
«d»LL«rLL L».ZLM«§
(VII., Stefania-ut 22)
5 nagy szoba, 2 uagy terrasoe, lAgas mulleklielyisegek (gäz es
villany bevesietvoj, keitliaszualattal, azomml kiadö.• 6706
VORANZEIGE.
Beehre mich einem hochgeehrten p. t. ^Publikum znr gest.
Kenntniß zu bringen, daß ich Andräsftistrahe 69, im Gebäude
des alte» „Küustlerhauses", unter dem Titel zum
99 M .se apanjr ffüte*;
eine Restauration, den Ersorderniffen der Jetztzeit entsprechend ein­
gerichtet, am SamStag. V. d., Abends L Nhr eröffne» werde.
Vorzügliche, geschmackvolle Küche, reine ungarische Weine und das
weltberühmte Sleinsekd'sche Märzenbier aus der Bierbrauerei der
Gebrüder Reininghaus.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Lantos, Güciy Perenez,
Direktor. Restaur ateur »»d Hof-Wildpretlieserant.
MLusrLr LLrglx süerwÄW
a
IW®aaaiaBetil «»sLLLtSH»«»»
ujonnan rendkivül fenyeseu diszitre.
Olcsö ärak. Elönyös havi elöfizetesek.
Vasärnap, f. hö 7-en, este 8 örakor 1I|. Oliih Jözsl kedveit
nemzeti zenekaränak hang-versenyo. 6691
Internationale
IN6KÄMPF- EONEB RRll^
THIERGARTEN-CIRCUS
um den grosse» Preis von Budapest 5000 Kronen.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
------ Anfang der Rlngklmpfe 8 Uhr. ------
Kasse-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang- präcis 8 Uhr.
'Grand Succes'der berühmten sitdamerik. Beaute
ti belle Jteliosa Titcomb, L«
Direktor: Spezialitäten.— Morgen, Sonntag, Nachm. 4 Uhr:
FRANZ ALBRECHT. Grosse Kinder- Vorstellung bei halben Preise».
BI1FMT
r
F
OLIES CAPRICE
Rövay-utcza♦♦♦
♦ *18. s z ä m.
Heute:
„jffphroöite“.
BudtpsM,
Xsrepail-Ottl
etänovits Metropole szilloda
Heute Konzert der beliebte» Musikkapelle
ilj* CR.Eafi.Ia «NeL» «K.
0
BS ZÄGOS KASZ1N0
kedveit zenekara j^tszik.
HYllViUOS FELSQ ES-
---- ALSO £TTEHME18EN
' MM-äZSaA. -fmü
Kezdete 8 örakQr
G
rand Hotel Hungaria
Heilte Absud* -*■
■*-*•♦* vöi» 0 Uh." aO
»» *«»*•*
-- 0«!* baUMtet—
National- Stnik- Kapeiig;
N V- l«aloj|li KAPoly.
1
OTEL jlGGRHORN"
Heute Abend»™ s Uhr ab KOSZERT der belUbteu
Nattonal-MuetkkapeUe'
«dies B^la.
Berantworilicher Redakteur: Pr. Mar Kalk
Druck und Bcrlag der Pester tzlayd-Aejellschast, Pudapei» Dorottva-uttta 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei; August Müll«
Papier: Hermanetzer Paptersabrik.

