
[ 2023-06-29 10:46:47.498 - 19000821 - Seite 1 ]
/■
1900,— Nr. 189.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nrrmmern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen)
,» tin r» —fc—^
Dienstag. 21. August.
X»
Die Wirren in China.
Budapest, 21. August,
--- Ju P e k i n g wird gefdmpft und ein Theil der
Stadt steht in Flammen, Es scheint also, daß die chinesi­
schen Machthaber, die Kaiserin oder der Kaiser, man weiß
eben nicht, wer jetzt die Armee und die Massen in Bewe­
gung jetzt, den internationalen Truppen äußetsteu Wider­
stand leisten wollen. Es wirdzweifellos gelingen, auch diesen
Widerstand zu bewältigen; aber was dann? Schon ver­
nimmt man pessimistische Stimmen, welche der gemeinsamen
Aktion der Mächte nichts Gures weissagen. Man stellt ihr
ein klägliches Schicksal in Aussicht und es gibt Politiker,
welche behaupten, über die Befreiung der Gesandten hinaus
werde die Eintracht unter den Verbündeten nicht von Dauer
sein. Besonnenere Kreise lassen sich jedoch snr's Erste von
solchen schliniinen Vorstellungen nicht anfechten. Die Mächte
haben sich voin Anbeginne für ein wesentlich größeres
Aktionsprogramm geeinigt, als es der Zug nach Peking
war, und wenn man sich erinnert, daß gerade
die Hiobsposten über die Hinmordung der Europäer in
Peking viel dazu beitrugen, daß manche Wünsche und For­
derungen der Mächte festgelegt werden konnten, gibt es
kaum einen plausiblen Grund zu der Folgerung, daß die
Befreiung der Gesandten die Machte entzweien könnte. Er
ist jetzt nur der erste, allerdings brennendste Punkt des ge­
meinsamen Aktionsprogramms erledigt worden. Nun ver­
bleiben »och— und man wird vielleicht gut thun, sich auf
ein gemäßigteres Tempo der Entwicklung der Dinge einzurichten
— 1. die Schaffung von Garantien gegen die Wiederkehr
ähnlicher Erscheinungen; 2. Bestrafung der Schuldigen und
3. Genugthuung für den schweren Bölkerrechtsbruch. Dies
ist der Rahmen für ein gemeinsames Vorgehen der Mächte.
Ueber die ersten zwei Punkte wird man sich unschwer
einigen können. Denn sollte es nicht möglich sein, Forde­
rungen, wie etwa die der Bollziehnng von Kapitalstrafen an
den Führern der fremdenfeindlichcn Revolution, der Ver­
legung des Regierungssitzes von China in einen leicht
zugänglichen offenen Hafen des Reiches, der Zusammen­
setzung und Einführung einer entsprechend starken internationalen
Gesandtengarde einverstnndlich zu formuliren und durchzu­
setzen? Aber auch der dritte Punkt des Aktionsprogramnis,
der keinen Anlaß zu Mißverständnissen bieten könnte, wird
hoffentlich ohne gefahrvolle Komplikation erledigt werden.
Die Schwere der Verantwortung und das überall herrschende
Bestreben, ein bedenkliches Zuviel zu vermeiden (der zufrieden­
stellend beigelegte Zwischenfall von Shanghai erhärtet diese
Auffassung), werden den Diplomaten voraussichtlich ermög­
lichen, die Klippen, welche das ostasiatische Problem zweifellos
birgt, zu umgehen und ohne tlebereilung im Wege natur­
gemäßer, bedächtiger Evolution ihren berechtigten Interessen
Geltung zu verschaffen. Bor allen Dingen aber wird man
die chinesische Regierungsgewalt, mit der zu verhandeln sein
wird, anfstnden müssen. Sollte sie sich nicht finden lassen,
so wird man vielleicht doch eine neue Regierungögewalt
schaffen müssen.
Telegramme.
Der Glückwunsch unseres Königs.
Wien. 21. August. (O r i g.- T e I e g r.) S e.
M a j e st ä k hat an den Minister des Aeußern Grafen
G o I u ch o w s k i, folgendes Telegramm gerichtet:
Ich ersuche Sie, an R o st h o r n zu telegraphiren
und ihm Meine Freude über seine, seiner tapferen Frau und
unserer anderen Staatsangehörigen Rettung, sowie Meine
Anerkennung seiner Haltung auszusprechen, Auch soll er
Meine gleichen Gefühle den Offizieren und der Mannschaft
des tapferen Mariue-Detachements bekanntgeben.
Franz Loses.
Diesem allerhöchsten Befehl wurde sofort entsprochen.
Der Glückwunsch der Königin Viktoria.
London, 21. August. Königin Viktoria richtete
an den kommandirenden Offizier der englischen Marine-
Schutzwache in Peking folgendes Telegrainm: „Ich
danke Gott, daß Sie und Ihre Leute aus der gefahrvollen
Lage befreit sind. Mit meinem Volke wartete ich mit größter
Besorgniß auf gute Nachrichten über Ihr Wohlergehen und
auf glückliche Beendigung Ihrer langen heroischen Vertheiln-
qung. Ich beklage die Verluste und Leiden, welche die
Belagerten durchgemacht haben."
Die Lords der Admiralität sprachen ebenfalls der
Schutzivnche in Peking, den befehligenden Offizieren, sowie
den Offizieren der Marine-Brigade und der Entsatzkolonae
ihre Glückwünsche aus.
Der trirsr«iuicb der Dtlbiindelea in Peking.
Paris, 19. August. Der Gouverneur von Indochina,
Don m e r, relegraphirt, die E innnhm e v o n
Peking werde offiziell bestätigt.
Der französische Gesandte in Peting P i ch o n wurde
zum Kommandanten, der Konsul in Tientsin Du ch ar> l ard,
der Konsul in Shanghai D e b e z a n r e, sowie der Konsul
in Mongtse 5 v u n r o i :• zu Offizieren und der Bischof
von chünnan F e u r u i l zum, Ritter der Ehrenlegion
ernannt.
No»tt, 19. August. Die „Agenzia Stesani" melde!
aus T a tu ein Tschifu vom l>, d. M.: Nachrichten aus
Peking zufolge dauert der K a m p s in den Straße n
noch flirt. Die verbündeten Truppen begannen das Bom­
bardement gegen jene Stadttheile, ivelche ihnen noch Wider­
stand leistete». Prinz 2! u n g hat die Kaiserin an der Flucht
gehindert. Ein Bataillon italienischer Rkarinesoldaten ist hier
gelandri und Hai eiligst den Marsch nach Peking angetreten.
Russische Truppen n essen unausgesetzt hier ein.
Petersburg, !9. August. 'Wie der „Regierung-Mole"
meldet richielc Kaiser N i k o l a n s an den General-
lieutenant L e n c w i t s ch nach Tschau eine Depesche
folgenden Inhalts:
„Fch beglückwünsche Sie innig zu der schnellen
E i n n a h m e Bell n g s. Für die erfochtenen Siege
verleihe ich Ihnen den Orden bei' heiligen Georg dritter
Klasse. Den beldenmnrliigen sibirischen Truppen entbiete
,ch meinen wärmsten Dank. Stellen Sie dem Admiral
Alerejcfs alle Jene vor, die sich auSgezeichuel haben."
Wie dasselbe Blatk berichtet, hat Generallicnteuant
L e n e w i t s ch an den Kriegsminister unter dem II. d.
folgende Depesche gerichtei:
Gestern, am 10. d. M,, baden die russischen und die
verbündeten Truppen »ach einem unbedeutenden Geplänkel
die von den Chinesen stark befestigte Stadt M a t o u rin-
geiuimnieii, wobei ein Kosak und ein Japanese verwundet
wurden. Henke wurde auch die start befestigte Stadt
T s cb a n g t i a m sl n eingenommen. Bei der der Einnahme
vorangegangenen Retognoszirung war ein Kosak gelobtet
ivvrdef,.' Kundschafter theilen mit. daß sich die C h i-
n e i e ti it ab die B v x e r in voll st ii n d i g e r
D e tu o r a l i f a t i o u befind e n, ihre Positionen ver­
lassen. (ick nach allen Richinngen zerstreuen und ihren Vor­
gesetzten den Gehorsam völlig aussagen. In C h e s i n
haben wir ein imaeiiemvS Pulverdepor in die Lust gesprengt,
das mebr als 2GX> Pud Pulver enthielr. Morgen, am
12. d. M. rucken die russischen und die verbündeten Truppe»
gegen die Festung T u n s h o u vor.
Petersburg, 19. August. Der „Regierungsbote"
veröffentlicht folgendes vom Vizeadmiral A l e x e j e f s in
Tschifu aufgegebenes Telegramm aus Tientsin vom
16, d, M. Abends: Am 14. August sind unsere und die
verbündeten Truppen nach cmtägigem Bombardement und
nachdem sie das östliche Thor in die Luft gesprengt hatten,
in Peking eingedrungen.
Washington, 20. August. Die hiesige japanische
Gesandtschaft empfing folgendes Telegramm aus Tokio
vom 19. d. M.: Nach dein Einzüge der verbündeten
Truppen in Peking zogen sich die chinesischen Truppen nach
dem kaiserlichen Palaste zurück und verblieben dortselbst.
Eine japanische Truppenabtheilung wurde damit betraut, den
kaiserlichen Palast u bewachen und stieß dort auf heftigen
Widerstand seitens der chinesischen Truppen. Der Kamps
dauert fort. Das Hauptquartier der japanischen
Armee befinde! sich in der japanischen Gesandtschaft. Die
japanische Division ist hauptsächlich in den Dörfern außer­
halb von Antingmau, dem Thore, das zur Tatarenstadt sühn,
einquartiert.
Berlin, 20. August. Das „Wolff'schc Bureau"
meldet: Der deutsche Konsul in Tschifu telegraphirt unter
dem heutigen Datum: Die verbündeten Trup­
pen beschießen die befestigte Kaiserstadt. Die' Kaiserin-
Witwe soll sich angeblich noch in derselben befinden.
London, 20. August. Die Admiralität veröffentlicht
folgende Depescke des Admirals Bruce aus Tschifu vom
Gestrigen: Ich erfahre aus japanischer Quelle, daß e i n
Theil PekingS in F l n m m e n, st e h t. Der
Kampf in den Straßen dauert fort. Prinz P u n g hinderte
die Kaiserin an der Flucht. Die Verbündeten umzingeln und
bombardiren die innere Stadt, wo ihnen äußerster Wider­
stand entgegengesetzt wird.
Paris, 21. August, l O r i g.- T e I e g r,) Aus
Peking ist folgende Depesche hier eingelangt: Noch
am 10. d. wurden die L e g a t i o n e n, obwohl Prinz
Tsching ihre Beschießung bei Todesstrafe verboten hatte,
ungemein heftig b v m b a r d i r t. Die Eingesperrten
ahnten nicht, daß am 14. d. bei Morgengrauen das äußere
Ostthor schon im russischen Besitz war und athmeten erst
erleichtert aus, als gegen Mittag die Triumphrufe der
Engländer und Amerikaner in unmittelbarer Nähe- der
Legationsstraße die Erlösung ankündigten. Die Legativus-
thore waren genommen worden und die chinesische Thor­
wache in die Flucht geschlagen. Die Gesandt­
schaften hatten 67 Todte, darunter einige
Zivilpersonen und 120 Verwundete. Die Japaner
kämpften 24 Stunden um den Besitz des wichtigen oberen
Stadtthore«. Bei Abgang der Depesche war das Kaiser-
viertel nach heftigem Widerstand von den verbündeten
Truppen erobert. D>e Berichte der Diplomaten betonen,
daß die Kaiserin sich infam benommen
habe. Die befreiten Diplomaten erzählen, daß in den
letzten elf Tagen 2000 Projektile auf die Legationen ge
fallen sind.
Nachrichten aus Shanghai,
Shanghai, 19. August. Da heute hier englische
Truppen gelandet wurden, haben die Franzosen Vor­
kehrungen getroffen, um 15,0 Matrosen in der französischen
Niederlassung auszuschiffen.
Shanghai, 20. August. („Reuter.") Nach Mitthei­
lungen aus amtlicher chinesischer Quelle starb L i- P i n .si­
tz e n g, der im .Kampfe am 10. d. verwundet worden
war, zwei Tage später.
Die Landung der e n g l i s ch e n T r u p p e u
ruft keinerlei Erregung unter den Eingeborenen hervor.
Etwa 100 Mann französischer Truppen wurden ausgeschifft.
Wie es heißt, wird ein Kreuzer nach Tientsin gehen, um
die in Peking Befreiten an Bord zu nehmen.
Brüssel, 20. August. (O r i g.- T e I e g r.) Nach
einer Depesche aus Shanghai wurden daselbst zum Schutze
der Europäer 1000 Engländer und .900 französische Marine­
soldaten ausgeschifft. Es geschah dies trotz des Protestes
des Vizeköulgs.
London, 21. August. „Daily Mail" meldet aus
A v k o h a m a unter dem 20. d. M.: Das japanische
Kriegsschiff „chokohama" ist von hier abgegangen, um
Truppen zum Schutze der in Shanghai weilenden Japaner
zu landen.— Die „Times" meiden aus Shanghai vom
Gestrigen: Vor Kurzem von Scheust eingetroffene Mis­
sionäre glauben, daß zwei Gründe die Kaiserin-Witwe von
China veranlaß! haben, in Shinganfu den Hos nicht resi-
diren zu lassen. Der erste dieser Gründe ist der Wasser­
mangel in Folge der in jener Gegend seil längerer Zeit
herrschenden Dürre, welche den Transport von Mund-
vorrälhen verbiete; der zweiie, daß unter der ihrer Mehr­
zahl nach aus Mohamedanern bestehenden Bevölterung
ShingansuS eine feindsetige Stimmung gegen die Kaiserin-
Witwe hauptsächlich aus Furcht vor den Truppen Tun g
f u s i a n g’S herrscht. Die im Süden befindlichen Beamten
warnten dic Kaiserin-Witwe in diesem Sinne.
Die lkrvrrwachung der chinesischen Nangtse Flotte.
London, 19. August. „Reuter's Office" meldet aus
Washington, die M ü ch t e halten ein Ilebereintommen
getroffen, wonach die Admirale der in Shanghai vertretenen
Mächte bei der Ueberwachung der chinesischen Pangtse Flotte
gemeinsam handeln und nicht der britische Admiral allein diese
Ausgabe ausführen solle.
Die Mission Li-Hung-T schang's.
Brüssel, 21. August. i O r i g.- T e i e g r.) Nach
einer Depesche au» Shanghai bereitet sich L i- H u u g-
T s ch a ii g zur A kreise n a ch P e f i n g vor.
Washington, 20. August. („Reuter.") Bon chine­
sischer Seite wurde durch L i- H u n g T s ch a n g ein
Gesuch an die Vereinigten Staaten von Amerika gerichtet,
dem amerikanischen Gesandten in Peking, C o ii g e r, oder
irgend einem anderen amerikanischen Bcamlen die Vollmacht
zu ertheilen, Friede »Sver Handlungen e i n■
zuleiten und die entgiltigen Bedingungen zur Rege­
lung der jetzigen Wirren jestznstellen. Der chinesische
Gesandte W n t i n g s a n g legte dieses Gesuch dem
Staatsdepartement vor. Li-Hung-Tschang erklärt sich hierin
bereit, die Uiiterhaudlungeu au irgend einem den ver
büiibeteu Mächten erwünschten Orte zu führen. Man
glaubt, daß entweder Peking oder Tientsin hiezn aus-
ersehen wird. In dein Gesuche wird die Zurückziehung der
Truppen nicht verlangt; auch werde» sonst keine besonderen
Bedingungen gestellt.
Die Anarchie in Peking.
Shanghai, 20. August. i „Reuter."! Nach Berichten
aus amtlicher chinesischer Quelle wurden noch drei
hohe Beamte enthaupte i, und zwar: H s ü-
Tung, der Präsident der Zivilverwattuug, L i s h a n,
der Sekretär drs kaiserlichen Haushaltes und st! i- L i t n-
;.'i ü st n, Mitglied des Tsung-li-stjamen. Die beiden Erst­
genannten waren fremdenseindlicher Gesinnung, Ai-Lirn-Aüan
dagegen ein Freund der Fremden. Genera! st! n n g l u
, wurde vom Prinzen Tsching gefangen gesetzt. 'Der
- Kaiser und die Kaiserin-Witwe ballen sich etwa 60 Meilen
westlich von Peking auf und werden vom Pria-en T u a n
bewacht. L i- H n n g- T s ch a n g begibt sich alsbald
nach dem Norden.
Nnssisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 19. August. Dem „Regieruugsboteu"
zufolge richtete General Grodekoff unter dem 17. d.
aus Chabarowsk folgende Depesche an den Kriegsminister:
„General Rene u c a m p meldet unter dem 16. d.
vom Paffe Chingan: Der Paß wurde nach einem blutigen
Kampfe von uns eingenommen. Der Gegner erlitt dadurch
einen starken Schlag, daß ihn meine Truppen des Nachts
in der Flanke und im Rücken umgingen. Die Verluste auf
unserer Seite sind noch unbekannt. Soviel ich weiß, sind
drei Offiziere gefallen. Unter den erbeuteten Waffen befinden
sich nicht weniger als vier Kruppff'che 67-Millimeter-Geschütze.
Später werde ich mit der Kavallerie zur entscheidenden Ver­
folgung des Feindes' übergehen. Die Infanterie wird ihr
Nachtlager in Syntshan nehmen. Wir verfügen über eine
groß? Menge Munition. Der Oberiieutenant Arsenieff ist
gefallen."
Petersburg," 0, August. Beim G e n e x a I ft a b sind
soigelche Nachrichten eingelaufen: General O r 1 o f f be
richtet unter dem Heutigen: Am 14. d. setzte sich die Kosakenbrigade
von D.s h o r tit 1 1 e gegen I a s chi in Bewegung, wo sich ihr
ein Koiakenregimem mit einer Batterie und der Schutzwache anschloß.
Der Feind beorängte anfangs unsere Truppen, indem er den Kamps
auf der ganzen weiten Front aufnahm und den Weg mit Geschützen
besetzte. Nach Aussage geflohener Chinesen war die chinesische Macht
7060 Mann stark und stand unter dem Kommando des Generals
P a o. Das Vorrücken der Brigade war aiisangs schwierig. Nach
einem Marsche von acht Werst holte dä Brigade die Kolonne
M a z i e rv S k i'S, der eine Batterie am Berge versteckt hatte,
ein. Mazrewski halte drei bis vier Schwadronen
Kosaken bei sich. Drei Schwadronen befanden sich am
Flusse Chailar und in der Reserve l 1, Satmen. Das Terrain war
hügelartig, die Position auf 10 Werst ausgebreitet. Es entspann sich
ein langwieriger Kampf. Eine Kompagnie ging zur Unterstützung
unserer Artillerie zur Offensive üver. Ihr Feuer demontlrte ein feind­
liches Geschütz. Bald tobte aus der ganzen Linie ein hartnäckiger
Kamps. Schießlich begann der Feind zu weichen. Gegen Uhr-
Abends ging ein fürchterliches Gewirler, verbunden mit .Hagelschlag
nieder. In diesem Augenblick gingen alle unsere Truppen vor. Die
Chinesen hielten diesem allgemeinen Angriff nicht Stand und zogen
sich zurück. Gleichwohl dauerte der Kamps noch bis in die Nacht
hinein fort. Wir nahmen den Paß Iakschi und setzten noch Nachts den
Bormarsch fort. Unsere Truppen haben Menduche besetzt. Am
1.',. o. M. Früh fatto man ein verlassenes Stahlgeschütz und eine
Fahne im Passe. Die Chinesen haben sich zerstreut. Unsere Verluste
betragen 3 Todte und 0 Verwundete.
Eine Rede Deleassr's.
Foix, 19. August. Minister des Aeußern D e l-
c a s s e, der hier eingetroffen ist, um an der Session der
Generalräthe theilzunehmen, hielt bei einem ihm zu Ehren
gegebenen Banket eine Rede, in der er zunächst dem
Präsidenten L o n b e t Lob und der Regierung der
republikanischen Vertheidigung, unterstützt von der geeinigten
Majorität des Parlaments, seine Anerkennung zollte. Del-
cassr konstatirte die politischen Erfolge der Regierung und
die erreichten Fortschritte und erklärte, die Regierung
sei e n t s ch t o s s e n, n i ch t s zu thun, was
den Frieden trüben könnte.. Sie sei aber
überzeugt, daß der sicherste Friede jener sei, der auf
Niemandes Gnade angewiesen sei. Redner verweist auf die
Gründung eines ausgedehnten Kolonialreiches und verlangt
von den Republikanern, sie mögen die' republikanische
Union, selbst um den Preis gewisser Opfer, aufrechterhalten.
Redner wendet sich sodann zur Besprechung der Fragen
der äußeren Politik und stellt fest, daß viele
dieser Fragen in den letzten zwei Jahren eine für Frankreich
günstige Lösung gefunden hätten. Ein hervorragender
Antheil an diesem Erfolge gebühre dem Parlamente und der
Nation. Auf die chinesische Frage übergehend,
sagt Delcassc, man dürfe zwar nicht übertreiben, immerhin
aber wäre es gefährlich, sich den Ernst des chinesischen
Problems zu verhehlen. Um hier zum Ziele zu gelangen,
müßten die Mächte sich zunächst darüber klar sein, was sie
wollen und— bis zur Erreichung des Zieles— nichts
wollen, als das, was in keiner Weise das nothwendige Ein­
vernehmen stören könnte. Der Schrei der ganzen Menschheit
habe ihnen dies Ziel bezeichnet: sofortige Befreiung der
Gesandten in Peking. Und dies ist auch die hauptsächlichste
Aufgabe der gemeinschaftlichen militärischen Aktion.
Diese Aufgabe ist bereits oder wird eben gelöst.
Die Anwesenheit der internationalen Truppen wird
nunmehr dazu dienen, Genugthuung für die Vergangenheit
und Garantien für die Zukunft zu erreichen. Welcher Art
aber auch immer der spezielle Standpunkt jeder einzelnen
Macht in dieser Hinsicht sein möge, so sehe ich voraus,
d a ß d i e M ä ch t e i h r e A n s p r ü ch e a^i s d n s
M v g t i ch'e beschränken und Alles als
ausgeschlossen betrachten werden, was
die Einigkeit zerstören, 'Mißtrauen
w e ck e n und vielleicht v e r h ä n g n i ß v o l l e
Mißverständnisse schassen würd e. Bon
der ersten Minute, an hat dic Regierung diesen Standpunkt
eingenommen und hat ihn auch nicht verlassen, als es galt,
energische Initiative zu ergreifen, oder als sie den Mächten
Vorschläge unterbreitete, die- allseitige Zustimmung fanden.
Die Regierung wird diesen Standpunkt auch in der Zukunft
nicht verlassen und immer im E i n v c r n e h in e n
mit der russischen Regierung vorgehen,
die ihrerseits erst vor drei Tagen Anlaß nahm, ihre voll­
kommene Uebereinstimmung mit der befreundeten
und verbündeten N a I i o n zu proktamiren.
Paris, cku. August. Die Blatter geben ihrer Genugthuung
über die Rede D>! e n f t e-» Ausdruck, Der sie große
Bedeutung heimeile», weit sie Die Fettigkeit der Bunde »midien Ruß-
land und Frankreich darihne. „Eclair" und „i'ibve Parole" meine«,
die Rede bedeute nach dem jungiten Resknpt Kaiser Nikolaus' eine
deutliche Warnung an die Aoreiie Englands.
Der Besuctt des Czars in PnriS.
Paris, 19. August. Der „Matin" erklärt, daß über
die Frage des Besuchs des Kaisers 'N i i v l n >l s in
Paris noch tcme Verhaiidlungeit stattgefunden haben.
Der Besuch hänge von Umständen ab, welche mit den
russisch-franzvnscheil Beziehiingen in keinem Zusammenhange
stehen. Die Ereignisse in China beweisen die Innigkeit des
Biindniskes.
Unsere ostasiatisclie Eskadre.
Wien, cko. Augun. Laut telegraphijcher Nachricht sind S. M.
Schiffe „E l i i a b e t h" und „A s p e r n" in Singapore ein-
gelaufen. Nach einem Aufenthalte von einigen Stunden erfolgt ine
Abfahrt derselben nach Hongkong. An Bord Alles wohl.
Rüctkellr unseres Minesischen Gesandten.
Wien, 19. August. Der österreichisch-ungarncke Gesandte in
China Freiherr v. C; i k a n» »erlieggestern2Bint und schifft ft* am
21. d M. in Bremen nach New sflorl ein, von wo er nach Vaneonvrr
reist. Von Dort wird ihn ein Kriegsschiff abholen und nach Zbangbai
bringen.
Abreise deS HauptmannS Wojcik.
Wien. 20. August C üj •< r besiege».- Dem „Figaro" z»folge werden die nach
l'hina abgegangenen französischen Truppen in Touking gelandet
werden und dort die Entwicklung der Ereignisse abwarten,-
Paris, ai. August. (Crig. Xeiegv.J Meldung der „Pol.
Korr.": In oer oppositionellen sranzosifcheu Presse wurde bekanntlich
au» Anlaß der Beiraunug des tRncral-FeldmarschallS Grasen
W a I U e i i e e mit dem d bcrbrirhl der »rrbHitdeirn Truppen in
phma gegen dar Kabinki Waldeck Rosse an der Vorwnrs
erhoben, daß e» sich gegenüber der eventuellen Berufung eine»
tranwsiichen Generals zu dieser Stellung ablehnend verhalten habe,
Bon »nternchleler Seile wird diese Anklage als eine ganz rvillkür
liche bezeichnet und sestgeitelli, daß da» Kabinet einen Anspruch aus
die Wahl eines französischen Oberfelsherrn allerdings nicht geltend
gemach; hat, andererseits aber gar nicht zu die Lage gekommen ist,
ein ähnliches Aiierbictri, abzuweisen, das überhaupl nicht den Gegen­
stand von inlernalionaleu Berdaiidlungen gebildet Hai, älachoem
Kalter W i> h e! m Ti- den Graien Waldertee m Äorschlag gel>raa,t
haue, vem in Anbetracht seines militärische» Rangkr nn oitasiautchen
Krregoralhe unter allen Umständen ein hervorragender Plag »».
gewiesen weroen müsse, wäre es der iran:onich>-n Regierung, on- von
den Lortheilen der AiiMeicnbeti einer Perionlickiteit m sneiem Unea-:--
rathe, welche die iMnl’fit des .Nonimanoos -,u nch-'rn iiftigne! ichenn,
nbemeuiu »ft und wabreuo des ganzen Penlein'es der chnrefuchen
Knie i.ir öle Crbalinng der billigten inner Den Äackncil den
laugten Onei entwickeln', icliiedti angenatioea, gegen Die Anserseinmg
L,.. oe„i,ch< n TeldmarietmUs t-aiwenoungeii ::i erheben.
T r>ippr»se»d>!»steii »ach Etiliia.
Konstantinopet, 1b, Aligutt, Das Schiff „C h e r s o n"
der rnffiickieil FreiiviUigen Fwtle Pastille Mt! russischen Truppen und
Kriegomakeria! g u> dem Wege n ach C h r n a den
Bo» vor»
Algier, in. August, Das erste algierijche Regi­
me n r bar sich heute »ach C h r n a etngeichifit. Es besteht
aus tt»o Mann und 1 -, Offizieren, Eine große Menschenmenge brachte
den Trappeir Lr-ativnen dar.


[ 2023-06-29 10:46:47.498 - 19000821 - Seite 2 ]
»= Minister Präsident Koloma» Gtzäü hat »ich gestern Mittags
nach Rätst begeben.
-- Aus Anlaß der lXM. Jahr«»we«de der Einführung
deS Katholizismus in Ungarn hat P a p st Leo XIII. an
Hippolyi ,y ehe v, als an den Martinsberger Erzabt der ungar-
ländiicheu Benedittmer solgenden Brief gerichtet:
Unser geliebter Lohn, Gruß und apostolischer Legen!
Nach der vor nicht langer Zeit geschehenen feierlichen Begehung
der tausendsten Jahreswende der Landnahme der Ungarn trifft es
sich gelegen, daß das IX, Jahrhundert w Ende geht feit der Zeit,
seitdem das Bekenntniß der christlicheil Weisheit sich bei den Ungarn
die Achlimg der öffentlichen Autorität. „nv den gebührenden Schutz
der Gesetze glücklich errungen hat-
E« ist dies nämlich eine günstige Gelegenheit znr Nachdruck
licheii Erwähmmg dessen, wie richtig für die Würde und für die
Wohlfahrt des Staates iiisolaiige gesorgt war, als alle öffentlichen
i.rjnrichmngen sich mit dem heiligen, Glauben in Einklang befanden.
Die Erwähnung dieser Thatsache ist nämlich eine mächtige Wider
legung Derjenigen, die heilte die Religion aus deni Staate vollständig
ausschließen wollen.
Es war daher ein sehr richtiger Gedanke von meinen ehr
würdigen Brudern, den dortigen Bischöfen, daß sie eine solche sich
darbietende Gelegenheit nicht ungenützt vorübergehen lassen, solider»
die Erinnerung jenes denkwürdigen Ereignisses, mit Anwendung aus
das Ungemach der heutigen Zeilen, wiedererwecke».
Es ist uns bekannt, daß Ihr, die Jünger des heiligen
Benedikt, Euren besonderen Antheil hattet an der Schaffung jener
günstigen öffentlichen Verhältnisse, Tie Geschichte liefert reichliches
Zeugniß dafür, daß es nicht in letzter Reihe dem Eifer und der
Arbeit Eurer Vorgänger zuzuschreiben ist, daß das, katholische
Bekenntniß in der ungarischen Nation tiefe Wurzeln faßte und sich
zu einem kräftigen Baum entwickelte.
Darum billigen wir es sehr, daß dieselben Prälaten in' einem
an Dich, unser geliebter Sohn, gerichteten gemeinsamen Briefe
gerade in diesen Tagen das ehrendste Urtheil über Euren Orden
ausgesprochen haben. Und damit dieses Gedenken Eures wirklichen
Ruhmes dem öffentlichen Interesse zum Nutzen gereiche, wünjcheii
wir lebhaft, daß es in Euch inimer mehr das Streben nach Ver­
diensten mn die Religion niid das Vaterland steigern möge,
Ihr seht auch selbst, welchen 'Neid Manche gegen den katho­
lische» Glauben hegen und daß die Erhaltung eines nicht geringeren
Helden,,uithes z» erfordern scheint, als einst die Einbürgerung und
Verbreitung desselben.
So wirket denn, unsere geliebten Söhne, und bestrebet Eiich,
wie die uralte Bestimmung Eures Ordens es erheischt, um den Ruhm
des katholischen Namens zimi Wähle Ungarns mit Worten, Thaten
und Beispiel nach Kräften ausrecht zu erhnlteii.
Als Zeiche» der hinnnlifchen Gnade und als Beweis unseres
Wohlwollens ertheilen wir liebevoll Dir und allen Deinen Ordens­
brudern unsern apostolischen Segen,
Gegeben in Rom, zu Skt. Peter, an, 6, August 1900, in:
23. Jahre unseres Papstthums, Leo XIII., Papst w, p.
Fürstprimas Klaudius Vaßary hat am 19. August folgen
des Telegramni an den Erzabt Hippolyt F e h e r gerichtet,
Aulählick, der 900. Jahreswende der Einführung des Christen­
thums gedenke ich mit patriotischer Pietät und heißem Damgesühl
der Söhne de-S heil, Benedikt, welche die Helden des großen Bekeh
rlingswerkes waren, und ich bete mit der ganzen Warme meines
Herzens zum Allmächtige», ihre begeisterte» Nachfolger zu erhalle»
und mit alle» seinen Segnungen zu überschütten.
Im Namen des hochwürdigen Episkopats:
Klaudiuö Batzary,
Kardinal, Fnrstprimas,
=» Die czechischen Blätter kündigen für die nächste Zeit
Konferenzen der czecftisctien Parteiführer mit den«
Minister-Präsidenten Dr. v. Koerder an, Nach einer vor
liegenden Meldung habe der Abgeordnete Dr. P a c ä k, von der
Badereise zurückgekehrt, die Leitung des czechischen Klubs übernommen
und bereits eine Einladung erhalle», zum Minister-Präsidenten zu
komnie».
Grganifirung der Uermaltmigs-Lehrkurle.
Der Leiter des Ministeriunis des Innern ÄHiittster-Präsideiit
Kolonial, Szell hat eine— in der jüngsten Nummer des Anits-
blattes veröffentlichte— Verordnung erlasse», durch welche die Or­
ganisation der Lehrkurse für Gemeindeverwaltung im Einzelnen fest­
gestellt wird-
In der einführenden Z i r k u l a r v e r o,r d u u 11 g
ist bestimmt, daß die nengeschaffencn Berwaltungslehrknrse an,
1. September d. I. zu eröffnen seien, und daß in Hinkunft nur
solche Bewerber die Gemeindenotärs-Oualifikalion erlangen können,
welche die Lehrkurse für Gemeindeverwaltung vorschriftsmäßig alffol-
virt und die kommiffionelle Geiiieindeverwaltungsprüfung erfolgreich
bestanden haben. Im Eipne des G-?l. XX: ItKX) behalten indeß
die bisher erivorbenen Notärsdiplome ihre Gilligkeit: ja, es werden
dieselben als für das ganze Land gütig erklärt, so daß die Besitzer
solcher Diplome in jedem Komitate des Landes anstandslos an
gestellt werden können. Die besondere Wichtigkeit der Verwaltniigs-
Lehrknrse betonend, wird jedoch aufmerksani gemacht, daß auch
Besitzer von st! o t ä r s d i p l o m e n, insbesondere Jene,
welche noch nicht selbstständig als Notäre thätig gewesen, diesen
zur Bereicherung ihrer Kenntnisse und mn sich besser in den
kiinstigen Vcrivattnngsorganismns einfügen zu können, hören sollten,
und daß ihnen zu diesem Zwecke seitens der Gemeinden Urlaube zu
bewilligen seien, ohne daß die Betreffenden, um den Kurs absolvire»
zu köiinen, ihre Stellungen aufzugeben brauchen, Der Minister selbst
wird die arinen Frequentanlen des Kurses nicht nur voin
U u t e r r i ch t s g e l d e befreien, sondern auch mit
Stipendien und R e m n» ttatio u e n bedenken und mit
der Zeit auch Internat e errichten, in welche» würdige Hörer
unentgeltlich oder zu halbem Preise Verpflegung erhalten sollen.
'Auch gibt der Minister der Hoffnung 'Ausdruck, daß auch die
Mumzipien, durch Zuwendung von Stipendien und Remunerationen,
die Absolvirung des Vcrwaltungs-Lehrknrses unterstützen und die
ihnen unterstehenden wohlhabenderen Gemeinden zu gleichem Thun
aneifern werden.— Der O r g a n i s a k i o u s v e r o r d n u n g
eutnehmen wir weiterhin folgende Daten: Verwaltungs-Lehrkiuse
werde» errichtet: in Budapest, Dedreczin, Kaschau, Klausenbnrg,
Märamaros-Szigel, Maros-Väsärhel», Nagy-BecÄerek, Fünfkirchai,
Preßbnrg und Steinamanger. Der Kurs beginnt am 1. September
und endigt am 8t). Juni. Er zerfällt in zwei Seinester. In.
I. Semester (September—Jänner) wird tradirt: ungarisches öffint
liches Recht. Verwaltungsrecht, innere Verwaltung, Fmanzvirwaltung,
VolkSwirtbschaftsverwaltung, Kultus und UnternchtSverwaltun
ungarisches Privatrecht, Elemente des Strafrechtes, Gcmemde-Gefchasts
sührung und Kanzleistyl; im II. Semester (Feder Juni): innere
Verwaltung, Finanzverwaltung, Bolksivirthschasteverivaltnng, Militär­
verwaltung, prozessualisches und außerprozestualtsches Verird-'n,
Elemente der Staatsrechnnngswissenschast und Gcmemde-Gefchalts
sührung und Kanzleistyl- Die Direktoren und Vorlraqeno-n eri.ennr
der Minister aus Borschlag des Obcrgespans. (Die Organifirnng des
Bndapesler Lkhrtürses und unmittelbare Aussicht über denselben
bleibt dem Minister vorbehalten.) Die Priisnngskommifiion ernennt
gleichfalls der Minister des Innern. Für den Kurs werden blos
Abiturienten von Mittelschulen und diesen entsprechenden militärischen
Lehranstalten aufgenommen, doch muß der Betreffe» oe auch eine,
mmdesten-. einjährige Praxis i» einem Notariate, aus Vizenolär,
Ilotarurtskanzlist oder 'Nvtariatspraklikant nachweise», der staatlichen
Amtssprache i» Wort und Schrift mächtig und nndenmkelten
Vorleben« sei». Die .Anmeldung zur Aufnahme bot zwischen
dem 20. und 25. August bei dem Direktor, iwi-r Vocwcisimg
der Dokumente, mündlich oder schriftlich zu erfolgen. Verweigert
der Direktor die Ausnahme, so kam, an dr» Plinistrr
rekurrirt werden. Das Unterrichtsgeld, beträgt 20 Kronen
riiv ein Semester, doch wird durch den Minister ant Vorschlag des
Direktors das Unterrichtsgeld erlassen. Die Dlsziplmargeivatl übt
der Direttor und da« VortragstoUegium an«. Tisuplinanuittel
sind: Erinabnung. Ermabmmg mit Androbung der Ausschließung,
Ausschließung »ns r»i Jahr oder länger, 'Ausschließung von sämmt­
lichen Lehrkursen im Lande, Der Ausschließnngsbeicheid ist dem
Minister znr Bestätigung vorzulegen.^ Die Prüfung zerfallt in einen
schrmliche» und einen mündlichen Theil. T >e O.uallsttalioii ist eine
einfache oder eine ausgezeichnete: die Letztere taun nur auf Grund
rmstnmmgcn Beschlusses der Prüfnugs Kommission zuerkannt werden.
Prüflinge, die aus einem Gegenstände oder zweien nicht cnliprcchen,
sind zu einer theilivrisen Nachprüinng nach drei Monate» anzu
weisen. Fällt ein Pbüftmg aus mehr als zwei Gegenständen, oder ,,,
auch die zweite Nachprüfung erfolglos, so kau» »ach sechs Monaten
die Prüfung a»S sämmtliche» Gegenständen wiederdolt werden.
Bleibt auckß die Nachprüfung aus sünnntlichen Gegenständen cnolglos, s
so ist der Kurs tu wiederholen. Die Prüfmigstare belrägi 30 Krone».!
für die tbeilwei!'« 'Nachprüfung 20 Kronen, für die außerordentliche!
Prüfung 40 Kronen. Das Zeugniß ist von dem Präftdenteu unö
sämmtlichen Mitgliedern der Prüfungs-Kommifsion zu unterschreiben.
Mit der Direktion der Lehrkurse betraute der Leiter des Mi­
nisteriums des Innern für die Dauer eines Jahres: den Komitats
Obernolär Zoltän B e ß p r e m v in Debrcczin, den Bizegespan
Andrea-- R a k o v ß k u m Kaschau. den Bizegespan Grasen Stefan
L a z a r m Klattfenburg, den Fmanzdireklor Gustav K o v ä e s
,u M, Sriaet. den Oberstuhlrichter Gabriel M o I n a r in Maros-
Basarlieln, den Bizegefpan Dr Ludwig T e l l i m a» i ch in
''läge. B-e«l-r»t. den Koauiats Obernaiar Emil K o ß i t s in Fünf.
tuctien. egg Bizegeipazi loinglichen Nach Berthold K l« m p a in
b.-t'b>>'.^' £eu Honutat* Cuevnotäv Dr. Stefan B e z ered j
tn Dismamanger,
DerKatholikentag.
Der Katholiken-Kongreß wurde am Sonntag
feierlich geschloffen.
Um 8 Ubr Früh fand in der Jnnerstädter Pfarrkirche ein
Gottesdienst statt. Bischof Graf Gustav Mailäth zelcdrme mir
zahlreicher Assistenz das Hochamt. Nach dein Gottesdienste zogen die
Theilnehmer an dem Katholikentage mit den Bereinstahnen durch die
Waitznergasse in dir Redome, wo die Schlußsitzung gehalten wurde.
Aw erster Redner sprach Dr. Dionvs Z s i l i n ß k n über
die Angaben der katholischen Gesellschaft: hieraus U. Akos M i
h ä l n f i über die Nothwendigkeit der Errichnmg einer katholischen
llmmiuat, die er, als eine Ausgabe des ungarischen Episkopats
bezeichnete. Dieser sollte als ersten Schritt zur Verwirklichung der
Idee eine Universitäts-Baukoinmission ins Sehen rufen. Alrrander
Gießwein referirte über den christlichen Sozialismiis und
begründete die 'Nothwendigkeit der Einführung vollständiger Sonntags
ruhe. Der letzte Redner ivar Gras Ferdinand Z i ch y, der über die
Entwicklung des katholischen Glaubenslebens sprach. Alle nou den
Rednern gestellten Antrage nmvbeu einhellig angenommen. Die
Schlußrede hielt Gras Johann Z i ch y jun., woraus der Kongreß
nach einem Segensspruche des Bischofs Rim e lp geschlossen wurde.
ZNittags sand in der Redoute ein Bank e t statt, an den.
Gras Ferdinand Z i ch y, seine Gemahlin und Tochter, ferner Mark
grafin Eduard P a l l a v i c i ,i i und Graf Johann Z i ch n junior
lheitnahmen. Die lange Reibe der Toaste eröffnete Gras Johann
Z i ch y junior mit einem Trinksprnche aus den Papst und den
König, dann toastirte Gras Ferdinand Z i ch y aus den Fürstprimas
D a ß a r y :c.
Kongreß dM.' Grundbuchsbeamten.
Ein L a n d e s» K o n g r e ß der Grundbuchs-
b e a m t e n tagte gestern in Budapest. Dem Kongreß ging die
ordentliche Jahresgeneralversammlung des Landesvereins der Grund-
buchsbeanilen voraus.
Nachdem der Vorsitzende Franz F e k t o r die zahlreich erschie­
nenen Vereinsangehörigen begrüßt halte, wurde der Jahresbericht
vorgelegt, lau! welchem der Verein 20!) ordentliche Mitglieder zählt.
Mit Bedauern koustatirl der Bericht die Nnpünktlichkeit in der Ein­
zahlung der Vereinsbeträge, so daß die Rückstände 4000 Kronen
überschreiten, nachdem erst kürzlich unter diesem Titel mehr als
8000 st. gestrichen werden mußten. Ferner theilt deV Bericht mit, daß
die Regierung die Erfüllung von zwei Forderungen der Grnndbnchs-
beamten in Aussicht gestellt bat, nämlich die Regelung des ltzrund-
bnchswesens »nd die stufenweise Umgestaltung der Hilssgrnndbnch.
sührerstellen in ordentliche Grundbuchführerstellen.
Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen und hieraus
Baron Otto O e r tz e n zum Vizepräsidenten gewählt. Sodann
begann der Kongreß seine Berathungen. Nach einem Referat
Peter Bajda's (Paks), gelangte eine Resolution znr Annahme, in
welcher die Verschärfung der Grundbuchführer-Priisnngen gefor­
dert wird,
Johann S z u ch y (Jpolysäg) legte ein Memorandum vor,
das dem Jnstizministcr und dem Abgeordnetenhanse unterbreitet
werden wird. In demselben wird die Nothwendigkeit der Regelung
und Verbesserung der Avancemeutsverhältnisse begrändel-
Dem Kongreß, folgte ein Banket- Den ersten Toast brachte
Franz F e k t o r auf den König aus, dann feierte Baron O e r tz e n
den Justiz,,linister P l ö ß als einen warmen Freund der Grund­
buchs beantten.
Internationaler Feuerwehrkongreß.
Vom 18. bis 18. August tagte in Paris ein internationaler
Kongreß der Jen erwehrte nie, an dem auch eine zahlreiche
Deputation aus Ungarn theilnahm. Vier Ungar», die Konnnandanten
Vermes, Scossa, Szily und Lukäcs, wurden mit der Äeckaills
ck'bonnunr ausgezeichnet.
Tagesneuigkeitrn.
(Aus kirchlichen Kreise n.) Durch allerhöchste
Entschließung wurde», aus Vorschlag des Ministers für Kultus >md
Unterricht, zu Honorür-Domherren ernannt: der Dechant-Pfarrer von
Uj-Szent-Anna Joses O r t h in der Csanäder Diözese, und der
Professor am Waitzner Pricsterseniiuar Stefan B u c s e k am
Waitzner Diözesan-Kapitel. Ferner wurde dem zum Canvnicus in
Gran ernannten Hoskaplan Dr, August F i s ch e r- C o l b r i e
gestattet, den Titel eines Hoskaplans beizubehalten und der Professor
der biblischen Wissenschaften Johann D ö l l e r vom Skt.-Pöltener
theologischen Institut zum Hoskaplan ernannt.
(I n der Beilage) finden sich Berichte über Feierlich­
keiten anläßlich des 7 0, Geburtstages des Königs,
über die St. S t e f a n s f e i e r, über die Eröffnung
der Margarethen insel-Brücke und über die
hiesigen R e u u e it am 19. und 20. August.
(V o m H o f e) Einer Meldung aus I s ch l zufolge wird
Se. Majestät erst am 3. September in Wie» eintreffen. Es war ur­
sprünglich projektirt, daß der Monarch gegen Ende dieses Monats
nach Wien zurückkehren werde, doch wurde das Reiseprogramm, wie
verlautet, mit Rücksicht darauf geändert, daß ein Besuch des Königs
E a r o l v o u R n »» ii n i e n für Ende dieses Monats in Jschl be­
vorstehe. Se. Majestät wird diesmal nur kurzen Aufenthalt in Wien
nehmen, da er schon am 7. September die Reise nach Jaslo in Gali-
zien zu den großen Korpsnianövern antritt.
(K a m m e r v o r st e h u n g des Erzherzogs
Joses A u g u st.) Wie dem „Magp. Nemz." aus K i s-
Tapolcsany gemeldet wird, scheiden am 1. September der
Kammervorsieher des Erzherzogs Josef August, General
Stefan Szmrecsünyi und seine Gemahlin geb. Gräfin
Batthuäiip, Hofdame der Erzherzogin Auguste, von ihren Stellen,
in» sich in das Privatleben zurückzuziehen. Dem genannten Blatte
zufolge wäre Hußaren-Rittmeisler Graf Georg S z a p ä r y für
die Stelle eines Kammervorstehers des Erzherzogs ausersehen.
(Prrsonalnach richte n.) König Milan ist
nach mehrtägigem Aufenthalte in Budapest heute nach Reichenau
abgereist.— Der Khrdive Abbas Hilmy Pascha ist ebenfalls
heute von hier über Trieft nach Konstantinopel abgereist.
(H ^n d e l s in i n i st e r Alexander H e g e d ü s hat
sich heute Früh nach Finine begeben um der ersten Fahrt des neu
erbauten und nach ihm benannten Salondampfers des Schiffsahrt-
nnlernehlnens Fimne -Venedig—Ancona theilznnehnieii. In der
Begleitung des Nünisters befinden sich die Ministcrialrälhe Josef
Sztc renyi und Thomas Birö, Sektionsrath Koloman Ver-
t e j s y und Ministerialsekretär Dr. Alexander H o l l a Der
Minister wird am 24. August nach Budapest zurückkehren.
(JZM. F r e i h e x v v. B c tf.) Der Chef des Gmeralstabes
FZ'M. Friedrich Freiherr v. B e ä, welcher die letzte» Tage seines
Urlaubs in Jschl zugebracht hat, ist gestern in Wien eingetroffen.
.Heule üderuimml ,Freiherr ». B e ck wieder seine Agenden.
(Das Hochzettsge schenk des C z a r s.)
Kaiser 'Nikolaus von Rußland hat „ach einer der „Pol.
Korr." aus Belgrad zugehenden Meldung der Königin von
S e i b i e» ein prachtvolles, mit Brillanten, Smaragden und
anderen Edeisteinen besetztes Kultier übersendet.
>0)« n e v a l b, x e! t o r d e i t u t) g e st o r d e n.)
Aus P arls wird telegraphirt: August oe Serres, welcher jahre­
lang Generaldirektor der Oesterreichisch Ungarischen Slaalsbahn-
Gesellschast war, ist gestorben. Seine letzten Lebenslage verbrachte er
in einem Dorfe des Departement» Nieder Pyrenäen. In seinem
Nachlasse durste man Auszeichnungen über G a m b e t t a'e Glanz
periode im Jahre lh70 finden. De Serie« stand damals Gambelta zur
Seile, zu deffen Jnumen er geborte. Die Witwe de Serie«' ist als
Piamslii! bekannt.
>! o o e s f a l l c-i Fn Rimaßombai ist am 18. Anglist der
Bnchbaiidler Samuel K a r in a n ,m Aller von 08 Jahren gestorben,
i Der 3h» und Journalist Aladar Karman nud der Budapester 2ld<
vokal rivllau Karman betrauern m dem Veidlichenen ihren Vater.—
Fn Kokt a starb am ld. d- M- der Honorar Vizenoiar des Ko-
monier Uouulat« 'Nikolaus V a r l! d v de Viske, ein lunger 'Mann,
der viel verhieß und sich bereu« großer Sympaldun ersreule.—
In G a I g o c, iü die verdienstvolle Ebrenprasidentm des dortigen
israelmschen Frauenverein« Witwe Jakob S; e B l e r geb- Julie
Eisler »ach längerem Siechtdum gestorben.
zTraunng.j In Jglo fand gestern— wie telegraphirt
wild— die Trammg des Teniesvärer Bankbeanite» Stefan Keßler
mn Fr>. Bianca M n n n i ch, Tochter des Bergwerksdirektors sieian
Münmch de Faiiosvolgv, stau. Die bürgerliche Eheschließung vollzog
Bürgermeister Folgen«.
(E i n U it g l ü ck Ssal 1) ereignete sich— wie uns telegraphirt
wird -- gellern in der 'Nähe von Arad. Der Landimrth Georg
Esanadan wollte mit seiner Frau über das Eiscnbahngeleise
fahren, gerade als der Zug heranrollte- Zum Nnglück scheuten die
Pferde und der Wagen wurde von der Lokomotive in einen Graben
geschleudert, Esanadan blieb sofort todt, die Frau aber starb während
de! Transportes in das Krankenhaus.
(Selbstmord.) Aus Wien wird uns berichtet: 3luf dem
Burarmg hat sich hrmr Früh ein junger Mann am einer Bank
sitzend erbosten. Die Identität des Mannes ist noch nicht festgestellt
sEden. Der^ Lebensmüde dürfte ein Ungar sein. In deti Kleider-
rmchen ^es Todten fand Man einen Zpttel, mis welchem sti unga­
rischer Sprache die Worte standen: „Gebrüder Legrädv, Waitzner
ring 7ö, ch Budapest."
-.Entgleisung.: 'Aus 'W,e n. 20. 'August, wird un«
beuchieifeilte stlachls um 0 llyr tarn nnmeit der Station Wcls
der »on Jschl kvmmcnüe Sämellulg der Wettbahn znr Entgleisung,
dieselbe dürste wahrscheinlich durch falsche WeichensteUnng herbei
gctührt worden sein: die Erbebnngen darüber find im Zuge. Dank
der (Ristesgegeiiwar: oes Lvkvmotlvinbi'rrs koiuile der Zug sofort
Z»m Stehe» gebracht werden, obne baß ein Unfall tu verzeichnen
reihe. Die Lokomoiwc kam aus bei, Schienen und bohrte sich in die
Erve, wahrend du- Waggons an, den, Geleise stehen blieben- Der
Badndauun weist hier eine Böschung von ungefähr sieben Metern
Vöhe aus.
(W i e ii e r 31 r b e i t c r in P r e ß b it r g.) 'Aus Preß
bürg wird berichtet: In Folge einer vom Ilrbeilerbildnngsvercin
Rudolssheim Fünfhans geiroffenen 'Veranstaltung traten gestern Vor
mittags in drei Tampsern, elsdundert Wiener 'Arbeiter znr Vor
stellimg der „W e b e r" hier ein. Im städtischen Branhanse hielt
Redakteur Z v p p o t h einen Bortrag über moderne Dichter. Der
Bereinsobmann K ö v a r i sprach sodann allen jenen Faktoren den
Dank aus, welche die Aufführung der „Weber" in Preßbnrg ermög­
licht haben. Der Redner sagte, a u s ü e m frei e n B o d e»
11 u g a r n s stehe n d, blicken die 'Wiener 'Arbeiter wehmuibsvoll
nach Oesterreich, wo die Ausführung solcher Werke verboten wurde.
Die Vorstellung der „Weber" vertief vor ansverkanftem Hanse ohne
Zivischenfall. Alle tendenziösen Stellen wurden mit deinonstrativeni
Beifall aufgenommen. Der dritte und vierte Akt üblen eine besonders
tiefe Wirkung aus.
(Tigerjagb in Lugan o.) Nach einem Telegramm
des „Berliner Lokalanzeigers" aus Lugano war dieser Ort gestern
Vormittags der Schauplatz einer aufregenden Jagd. 'Aus der
'Menagerie waren vier Königstiger ausgebrochen und liefen in den
Straßen herum, Ei» Tiger wurde sofort von vier Kugeln getödtet,
einen zweiten lödlete der 'Apotheker Jranchini mit einem wohl
gezielten Rcvolverschnß; die beiden anderen Tiger liefen durch den
liiardino publiro zu», Eden Theaicr, wo einer von ihnen einen!
vorbeifahrenden Pferde auf den Nacken sprang. Bürger eilten mit
Iffewehren herbei, aber mittlerweile gelang es den Wärtern und
Bändigern, die Thiere mit ihren Lassos einzufaiigen.
(Wetterprognose d e-s königlich ungarischen
m e t e o r o l o g ch e n Z e n t r a l i n st i t» t s.) Warmes Wetter
zu erwarten ohne wesentlichen Niederschlag.— Temperatur Nach
mittags iim 2 Uhr: I- 23'5>" C.— Heiter,
Famitien-Nacffricht.
_ Herr Joses Präger, Disponent der Budapester Filiale der
chemischen^Jabrik Kind >,. Herrglotz, verlobte sich mit Fräulein Berlha
Lang, Tochter des Herrn Leopold Lang, Budapest,
LokalUachrichten.
(E i n w e i h n n g der neuen B u r g- P f a r r-
k i r ch e,) ?lm jüngsten Sonntag wurde die an die Stelle der
räumlich »nzulanglich gewordenen St, Sigismnnd-Kapklle getretene,
nunmehr dem heiligen König Stefan gewidmete neue Burg-
Pfarrkirche feierlich eingeweiht. Es ist dies ein prächtiges Bauwerk
von nicht allzu großen Dimensionen, aber reich und mit vollendetem
künstlerischen Geschmacke dekorirt, würdig der Bestimmung, der es zu
dienen berufen ist. Die Zeremonie der Kirchenweihe begann um l'k Uhr
Früh, und wurde durch die Bischöfe Emerich B e n b e von Neutra,
Samuel H e t y e y von Fünfkirchen und Josef B o l t i z ä r
von der Grauer Diözese vollzogen. Das Hochamt pmitifizirte, an
Stelle des unpäßlich gewordenen Fürstprffnas, der Erzbischof von
Kalocsa Georg C s a ß k a mil einer sehr zahlreichen geistlichen
3lssistenz, In Vertretung des allerhöchsten Hofes war Erzherzog
Jose s mit seiner Gemahlin Frau Erzherzogin K l o t i l d e
und seiner Tochter Frau Erzherzogin E l i s a b e t h
erschienen. Ferner waren anwesend: der Minister für Kultus urid
Unterricht Julius W l a s s i c 8, der Korpskomniandaut FZM. Fürst
Rudolf L o b k o w i tz, Abtpfarrer Karl Kanter, die Graner
Domherren Karl V e z i n g e r, I i s ch e r- C o I b r i e und
Dr. Theophil K l i n d a, der Gouverneur des Budapester Priester-
Seminars päpstlicher Kämmerer Michael K r i z s ä n mit einer
großen Anzahl von Klerikern, der bauleitende Architekt Professor Alois
Haußmann n, A. Das Ehrenspalier wurde durch die Krön-
wache in voller Parade gebildet. Den musikalischen Theil des Hoch­
amtes besorgte der Gesangverein „3lczelhang". Um 4 Uhr Nachmittags
wurde durch den siebenbürgischen katholischen Bischof Grafen Gustav
Mailäth die erste Vesper in dem neuen Kirchlein mit großer
Feierlichkeit zelebrirt.
(Der Fremdenverkehr an den Feier­
tage it.); Die übliche Fremdeninvasion in der Stefansivoche war
diesmal weitaus größer als in den letzten Jahren, was hauptsächlich
dem Umstände zuztischreiben war, daß der Nationalfeiertag mit dem
Katholikenkongreß znsammensiel. Der Massenzuzug aus der Provinz
hat unsere in Sommerschlaf verfallene Hauptstadt aufgerüttelt und ihr
die vielfachen Vortheile eines imposanten Fremdenverkehrs bescheert.
Hotels, Kaffeehäuser und Ausflugsorte waren dicht besetzt, die Lohn-
kutscher hatten wieder rentable Tage, kurz es herrschte an allen Ecken
und Enden echt großstädtisches Leben, Nach dem Ausweise der Polizei
kamen mit der Bahn, am Samstag 19,482, am Sonntag 22,787, also
zusammen 42,269 Personen an. Dazu sind noch die mit den Schiffen
Angekommenen, ferner die große Masse Derjenigen, welche am Montag
Früh hier eintrafen, hinzuzurechnen.— Schaarenweise wie sie ge­
kommen, haben unsere lieben Landsleute aus der Provinz die Haupt­
stadt zum größten Theil auch schon wieder verlassen. Im Laufe des
gestrigen Tages sind aus der Hauptstadt 25,378 Personen abgereist,
und zwar 12,076 vom Ostbahnhofe, 11,574 vom Westbahnhose aus
und 1728 mit der Siidbahn.
(Königlich ungarische W i n z e r s ch u t e.) Die
hauptstädtische Kommission für Wein- und Obstbau beschloß, für zwei
hauptstädtische Süstungsplätze, die in der kön, u»g. Winzerschule in
Erledigung gekommen, die Bewerber Ernst Gergye und Julius
Maguar in Vorschlag zu bringe»,
(Die katholischen Lehrlingsvereine- feierten
gestern das Katholiken-Jubiläum, Der Veranstaltung wohnten die
Bischöfe Graf Gustav Mailäth und Julius F i r c z ü k, sowie die
Delegirten von etwa dreißig Provinzvereinen an. Nach der Festrede
des Präsidenten Schiffer wurde in einer Serie von lebenden
Bildern die Bedeutung des Katholizismus für Ungarn veranschaulicht.
Zum Schlüsse ertheilte Bischof Gras Mailäth dem Verein seinen
Segen,
«Der Klub der B u d a p e st e r Zeitungs jeder)
veranstaltet am 26, d. 3)t, unter Mitwirkung der Gesangvereine
„Ebredes" und „Llrconia" im Restaurant Herminenstraße 22 (vormals
Hlemensi ein Gartenfest, dessen Reinertrügniß für ben Jnvalideusond
des sthib« bestimmt ist. Der Beginn ist aus 4 Uhr angesetzt,
Emtrittskarten sind fin Klublokal (Riedl's Gasthaus, Altgaffe!>)
zu haben,
> S ch! s s s z u s a m m e n st o ß.) Gestern Abends um 10 Uhr
lollidirteii nächst der tzNargarelhenbrücke die Lokaldmnpser „Sas" und
„Solvom". Tor Passagiere bemächtigte sich großer Schrecken, doch
geschah kein Unglück, Die Schiffe erlitten leichte Havarien. Die
Passagiere des „Tölyom" wurden bei der Station „3lkademie" aus
den Lokaldampfer „Turnl" überschifft, welcher sodann die Fahrt nach
der Endstation „Zollamt" fortsetzte. „Sülyom" wurde in die Altosner
Schifssiverste remoquirt.
(P i e t ä t.) 3lm jüngsten Sonntag fand seitens des Personal«
der M. T e n l s chffchen artistischen 'Anstalt (Deutsch n. Ezettel) im
israelitischen Jriedhofe die Betränzinig des Grabes des vor zehn
Jahren verstorbenen Begründers des Unternehmens Moriz
Deutsch junior statt. Die Feier wurde von dem Gesangverein
„Ebredes" unter der Leitung seines Chormeisters Alcrander G y ö u-
g n ö s i mit der Abiingnng, eines stimmungsvollen Chorals
eröffnet. Hieraus hielt der technische Leiter der Anstalt I. B r a s-
in a ii ii eine Gedenkrede. Er schilderte die unvergänglichen Ver­
dienste des Verewigten, denen 3!ndenken noch heule bei Allen, die
ihn gekannt, in frischer ^Erinnerung verblieben ist. Ein Trauergesang
beendete die erhebende Feier.
-Verunglückte Arbeiter.) Heute Nachmittags
um 2 Uhr stürzte das Gerüst eines Neubaues an der Ecke der Her­
minenstraße und des Stefansweges ein, wobei vier Arbeiter
mehr m i n d e r schwere Verletzungen erlitten.
Tie Freiwilligen Retter leisteten den Verunglückten die erste Hilfe und
beförderten sie sodann ins Spital.
(Eine R e v o l v e r k u g e t st a i t Z a h! u n g.) Heute
Vormittags spielte sich in emem hiesigen Hotel eine aufregende Szene
ab. Zwei junge Leute, einer vornehmen Familie angehorig, erhielten
den Besuch des Oberkellners eines anderen Hotels, welcher die Herren
zur Zahlung einer alten Schuld aufforderte. Es geschah dies in recht
barschem Tone, ja der Kellner machte sogar Miene, thätlich zu wer­
den, so daß einer der jungen Leute einen geladenen Revolver ergriff
und am den Kellner einen Schuß abgab. Zum Glück ging die Kugel
fehl. Der junge Mann wurde sodann entwaffnet niid' zur Obcr-
stadihaupliiiaimschatt stellig gemacht- Nach 'Ami,abnie eines Protokolls
wurde er aus Intervention des 'Abgeordneten Dr. S. V l s o n t a i
entlaffen- ,,^
($ a« M e s l v- Der laalnuie Gemolbdiener Ja lob
® a v r a wurde dritte illachls m de, Herrengaste von uiibekaiinlen
Jndlvtdiic» in eine Schlägerei l'emuereh uns evr-trU bei fueiev Ge
legenden drei Mefferstiche.— Gleich»»«.' beule -Nacht» wiiide der
Fiaker Joiei P e v l i um der Ecke der ßlrcnastraße m,ö der
Wenreiiitgasse) bei emem Ranibaudel durch ')Jiencini*e schwer ver
wunder.— »eine beim Morgeiiarauen wurde der 51jährige Tag-
lohntv Frau:' eil), der auf einer Baut an, dem Kalvarunplave
cnuu'ianmuinei't ivar, von sechs unbekaimten Männer nbertallen, die
aus bloßem Uebermnili an> Sold so lange losstackien, bis der 'Ztenuite
aus zahlreichen .Wimden bluiend, zu 'Joden ,'turue, woraus die '.Uieiler
beiden die Fluchi ergriffen. Gme Polizeipatromlte land sparn- Joil)
und ließ >bn in'» Rockiusspnal lransvorlire».— Gestern 'Abend«
spielte un Grane, icheii Gastbanse m der Obegngaffe (Siembinchl
der stNetalldrncker Franz F a» st mit zioe, Kameraden KlabrmS.
Ein iindetannler „Kibiez" störte durch ferne Bemerkungen wiederholt
das Spiel, weshalb er von Faust aufgefordert ivurde, sich still zu
verhalte». Der Unbekannte bcrirs sich jedoch auf sein Recht als
Kibiez, und um seinen äLvrten de» gehörigen Zfiachdruck zu verleiben,
! stieß er fein Taschenmesser dem Faust in den Rücken, worauf er das
'Weite suchte. Seine Aussorschnng ist m, Zuge.
«Die Ernte der L a» g s> n g e r.) Der Slefanstag ist
im Kalender der Taschendiebe roth anaestrichen: bei dem großen
'Andrang, welcher in Folge des Ziistromens unserer brave» Lands
teilte aus der Provinz allerorten herrscht, läßt sich leichter, als z,
gewöhnlichen Zeiten, die Kunst des Uhrenabtwicken» und Börsen-
ziehens praktizire». stiahezn zwei Dutzend Taschendiebstähle, die gestern
und vorgestern verübt wurden, gelangte» bei der Polizei zur An
zeige; die Liste der Bestoblenen nennt u. 3l. den Techniker Zoltär
Egrcssy, de» Mechaniker Johan» Horväth, den Diurnisiei,
Rudolf T a k ä c«, den Kaffeesieder Paul 3k o ß l o p i, den Bürger-
schul Professor Rudolf 3U t m a n n. de» Dieiistinami 3Lolf Z e i S I e r
den Taglöhner Jguaz Szeremy und mehrere Landleute an« der
Provinz.
(L e b e n? m ü d e.) Die 23jährige stkäherin Maria P l o t,
sprang gestern von der Kettenbrücke in die Donau und verschwand
spurlos in den äüellen. Da« Motiv der That ist unbekann!.—
Der 22jährige Tischlergehilf« Geza P n s k ü s schnitt sich heut«
'Nachts in seiner 'Wohnung, Kis»Jänos-Gaffe )tr. 3, die Adern an der,
Händen auf und erlitt einen so großen Blutverlust, daß an seinem
'Aliskommeii gezweifelt wird.— Der 20jährige Bildhauergehilfr
Emerich H o r v ä t h schoß sich gestern in Räkos Palota auf freiem
Felde eine Revolverkngel in die^Brust und verschied an Ort und
Stelle. Ermähnciiswerth ist, d>,ß der Revolver, als man die Leicht
ansfand, nicht mehr vorhanden war; die Waffe war der Leicht
entwendet worden-
(A t! a l> r t e Poliziste n). Heule Nachts fand in- eine»
Gaslwirthschasl anf der Baron Eötvös Straße Nr. 14 eine Unterhaltung
statt, bei welcher der Kutscher Michael 3k e» I un f t sich so lärmend
betrug, daß er von den inspektionhaltenden Polizeiwachmäiiiiern zn>
Ruhe verwiese» ivurde. 'Ikenkmift beherzigte anscheinend die Mahnung,
gegen 'Morgen begann er jedoch neuerdings zu exzediren. Er zog
schließtich da« Taschenmesser und drang mit den Worten'- „Jetz!
aber werdet Ihr'Alle hin werden, Ihr Nichtsmitzigm" aus die Poli­
zisten los. Letzteren gelang es aber noch rechtzeitig, den Rasenden zu
bewältigen niid dingfest zu machen, woraus er der Bezirkshanplmann-
schast eiugeiiefevt wurde.— Heute Nachts wurde der in der Lajos
gaffe postirie Konstabler 3llexander T ä n e z o S von einet» ails einem
Gasthause kommenden Trupp Trunkenbolde ohne jede Ursache attakirl
und thätlich insnltiri, woraus Tanczos von der. Seitenwaffe Gebrauch
machte und einen der Exzedcnten, den Taglöhner Andreas G r e f f
mittelst eines Säbelhiebes zu Boden streckte- Ein llstitglied der Gesell
schaft, der Taglöhner Leopold S v l l i n g e- führte hierauf gegen
Tänczos einen Messerstich, traf aber statt des Polizisten die Geliebtt
Greffs, die Handarbeiterin Marie Lustig in den Rücken. Schließlich
verliefen sich die Erzedcnten mit Ausnahme Greff's und der Lustig.
Diese wurdeil ins Spital besördert. Sollinge ist gestern Abends aus>
geforscht und verhaftet worden; nach den übrigen Ezedentm wird
recherchirt.— Der neunzehnjährige Eiscnbahnarheiter Joses Sipos
und der achtuudzivanzigjährige Taglöhner Vincenz K a j u ß zogen
heute Nachts lärmend durch die Gätgasse. Sie wurden von dem
Polizisten Josef B u z s ernstlich verwarnt, worüber die Genannten
so sehr in Harnisch geriethen, daß sie mit ihren Taschenmessern auj
den Polizeiwachmann eindrangen, der schließlich vom Leder ziehen
mußte. Sipos wurde durch eine» Kopshieb entwaffnet; Kajnß
gab hieraus Fersengeld.— Schließlich wurde auch der Polizeiwach-
mann Nr. 412 in einem öffentlichen Hanse in der Horgonygasse von
mehreren daselbst weilenden Gästen, die von dem Polizisten zur Ruhe
verwiesen worden waren, attakirl. 3km schliimnsten trieb es der drei
undzwanzigjährige Taglöhner Julius A l m ä s s y, welcher dem
Polizisten die Kleider vom Leibe riß und auf ihn mit dem Messer
losging. Der exzedirende Bursche, welcher übrigens aus der Haupt­
stadt ausgewiesen ist, konnte nur schwer gebändigt werden.
(E i n b r u ch s d i c b st a h l.) Gestern wurde die Wohnung
des Honvedhnßaren-Lieutenants 'Nikolaus U j f a l n s s y in der
Mariengassc 'Nr. 21 von unbekannten Dieben mittelst Ikachschlüssels
erbrochen und nahezu ausgeplündert. Die Polizei hat die Unter*
suchuiig eingeleitet.
(55) a ö Geheimniß bet Dona u.) Gestern wurde
nächst der Grunwald'scheil sopiritusfabrik in 31ltosen der bereits stark
verweste Leichnam eines unbekannten Rkannes, anscheiilend der Tag
löhnerklasse angehörend, aus der Donau gezogen.
(Raubanfallin Ofe n.) Der Rechnungskontrolor im
Finanzministerium Joses Darnay begegnete gestern 3lbends in
der Värfokgasse einem bartlosen jungen 'Manne, der ihn fragte, ivo
die Ostromaasse liege. Darnan wies mit der Hand nach der Richtmig
der Gasse. In demselben Augenblick fühlte er sich an der Brust
gepackt; der junge Mann griff gleichzeitig nach der Nhrkette
Darnay's, riß dieselbe sammt der Uhr au sich und lies sodann davon.
Während der Flucht hatte sich die goldene Taschenuhr von der Kette
gelöst und war zu Boden gesallen. Der Wegelagerer getraute sich
nicht Halt zu machen und war alsbald in der Dnilkelheit ver­
schwunden.
(A b st u r z v o m Blocksberg.) Gestern stkachmittags ist
der 13jährige?krpäd Z i m e t, der auf dem Blocksbergs mit mehrereir
Kameraden spielte, in Folge eines Fehltrittes abgestürzt. Der Knabe
erlitt eine schwere Gehirnerschütterung und mehrere Beinbrüche; er
wurde in bewußtlosem Zustande in's Rochnsspital befördert.
(Ein Kind von Zigeunern geraubt.) Die
Budapester Polizei wurde seitens der Sicherheiisbehörde in Kaschau
telegraphisch verständigt, dich die dreijährige Tochter des dortigen Eisen
bahnangestelltcn Johann E t e k von nomadisircnden Zigeunern ge­
raubt worden ist, die sich angeblich aus der Reise nach Budapest be
finden.
(Vergiftung durch S ch w ü m m e.) Der Haus­
besorger Emerich P i l k o (in der Värfokgasse 3kr. 6 wohnend) wurde
gestern nach dem Genuß einer aus Schwämmen bereiteten Suppe
von Nebligkeite» befallen und mußte ins Rochnsspital befördert wer
den. Sein Zustand ist ein sehr gefährlicher. Pilko's Frau, deren
Tochter, die fünfjährige 3k n it a, und die zweijährige Anna I r s a,
die ebenfalls von de» Schwämmen gegessen hatten und erkrankt
mären, sind bereits auf dem Wege der Besserung.
Theater» Kunst und Mteratur.
' I»! S o m in e r t fj e a t e r I m S t Ii d l w ä l d ch e !I
findet heute. Dienstag, die 20. 'Aufführung des Ausstattungsstückes
„liur btborn" in der alten Rolleiibesetzung statt,'Am'Mittwoch gelangt
als Abschieds Ganvorstellung der Frau Aranta» e q y t die Operette
„Der Bogethandler" i,,.^ unrcksrüsr'Z zur Aufführung; Frau H e g y i
ivird die Partie der Landesfürstin singen. 'Auch wird der junge
Barntonist H a i a ß zum ersten 'Diäte m der Titelrolle auftreten; die
übrigen Rollen werden von Fräulein F e l e d >, Matyäs Feld und
3k y ä rar, gespielt. Die Tiorstellung wird der Kapellmeister des
Bolkstheaters, Herr Jzsö B a r n a, dirigire».
- Wie man uns aus M ü n ch e n telegraphirt, hat dort
Herr Adolf S o n d e g g, ein Schüler Bellovics', als „Holländer"
im kön. Hofthealcr großen Erfolg gehabt.
* Aus Berlin wird berichtet: Anläßlich der diesjährigen
Berlmer Knnstansstellung verlieh der Kaiser dem Wiener 'Maler
Paul I o a n o v i c s dir kleine goldene Medaille für Kunst.
* Aus Leipzig erfahren wir, daß Emil P e i ch k a u die
Redaktion von „R e c l a m's U nittt s u in" übernommen hat
und daß diese Familieincitschrist mit dem demnächst beginnenden
neuen Jahrgang in ein Wochenjoinnal umgewandelt werden soll.
GerichlshaUe.
Bewegung unter den Manipulationsbeamten. Auf
Initiative der Manipnlalionsbeannen der Budapester tön. Tafel land
gestern in einem Gafilianse auf der 'Areuanraße eine Konferenz der
Angestellten dieser Kategorie samnillicher Budapester Justizbehörden
statt. An der Berathung, deren Zweck die Berdesterung der Avance-
nicnisverhältnisse des lllkaiupulatioiispersvnals ivar, nahmen etwa
120 Beamte theil. Zn Beginn der Konierenz wurde der Beamte des
Gerichtshofes für den Pester Landbeuri Joban» Z a H i f zum
Alterspräsidenten und der^Beamte 'Arväd K otzö znm Schnstsührer
gewählt. Referent Joses« z i l a g n, schilderte die traurige Lage der
ungarischen Staatsbeamte» überhaupt und ikij»irle die beträchtlichen
Differenzen, welche zwischen den Beamtengeballern m den verschiedenen
(Ninisterien obwailen. Mn Emrnitunq äußert sich Redner über den
Umstand, daß, währeno in Oesterreich d-.e Beamtenqehälter, in der
ganzen Monarchie die stlezüge der Offiziere erhöht wurden, in
Ungarn Niemand von oer Verbesterimq des Looses oer Beamten
hören will,, obzwar alle Welt darliber einig ist, daß ihre Situation
unhaltbar sei. Er untersucht mm Die Gniinde Dieser beklagenswerthen
Erscheinung und wirst die Frage aus, wesbalb gerade die Zivil­
beamten solche Stiefkinder des -naales sind r Den Einwand, daß


[ 2023-06-29 10:46:47.498 - 19000821 - Seite 3 ]
k-m jsSelb vorhanden fei, läßt n nicht geilen. Wenn für die Erhöhung
| e ]f vffiäKTägagen Geld vorhanden war, mühten auch hiefür die Mittel
beschafft werden, zumal sehr oft zur Deckung weit weniger wichtiger Aus­
gaben die erforderlichen Gelder bewillig! wurden. Der Geldmangel
fei_ überhaupt kein Moiiv, einer so wichiigen Sache wie die Ver­
besserung des Loofes der Manipulalionsbeamlen auszuweichen; wenn
man eine Maschine bamrl trösten wollte, man habe kein Geld, sie zu
heizen oder zu schmieren, so würde sie, wenn ihr Holz und Oel
ausgehen, eben den Dienn versagen. Es wurde zwar vor sechs
Jahren ein Gesetz über die Regelung der Bezüge der Staatsbeamten
geschaffen (G.-A. IV.: 189;;;, doch hak dasselbe im Kreise der kleinen
Beamten nur lebhakie Unzufriedenheit hervorgerusen; es fand eine Ver­
sammlung kleiner Beamte» statt, zu welcher indessen auch Beamte
höherer Rangklasse», bis zur VIII. Gebaltsklasse hinaus erschienen, zum
Zeichen, daß auch sie mit dem neuen Gesetze unznslieden waren. Die ganze
Bewegung verlies im Sande, da man die LeitungZiühereil Beamten
überließ, die eine Gehaltsregulirnng in ihrem Sinne anstrebten.
Redner klagt über das Protektionswesen und bezeichnet es als un­
bedingt nothwendig, Bersiignngen zu treffen, daß das Avancement
innerhalb bescheidener Grenzen ohne t,elterliches Gesuch, sozusagen
automatisch erfolge- Redner beantragt, an die Regierung das Gesuch
zu richte», die Halste der in der XI. Rangklaffe bestndlichen Beamten
m die X., ferner die Hülste der Beamten der X. in die IX. Rang-
klasse zu versetzen, Die Mehrkosten würden sich jährlich aus 1,29:5.570
Kronen belaufen.— Der Antrag des Referenten wurde mit ein­
helliger Zustimmung aufgenommen und es wnrde beschlossen, für dir
nächste Woche eine Konferenz der Manipnlationsbeantten säinmtlicher
Staatsüntler einzuberufen, Diese Konferenz hätte ein E-rekuüokomiie
zu wähle», dessen Ausgabe es wäre, die Beschlüsse der Konferenz den
Ministern zu imterbreiten.
Verhärtung eine- Diebes. And Wien wird uns
telearaphirt: Der Kommis Beta B u ch w a l d, der anS Budapest
nach Unterschlagung von 305 Kronen am 1, d. fluchtig wurde, ist
gestern hier verhaftet und dem Landesgerichte emgelieft« worden.
Veruntreuung. K r a k a «, 21. August, (O r i g,-T eleg r.)
Der Poftafsistent Karasiewicz ist nach Berübung einer amt­
lichen Veruntreuung stachlig geworden.
Majestätsdeleidigung. Reich e II b e r g, 20, Anglist
(O r i g,- T e le g ro Vor dem hiesigen Kreisgerichte halle sich heute
der Leiter der Fabriksfirma Feigl u, Wi brich, Otto F-eigl
wegen Majestätsbeleidigung zu verantworten, weil er bei
einer Feftvorftelluug im Theater, als bei dem Ballet „Wiener Walter"
sich gelegentlich einer Huldigung für den Kaiser aus der Bühne das
ganze Publikum erhoben hatte, sitzen blieb. Das Gericht sprach den
Angeklagten wegen Majestätsbeleiüignng frei, vernrtheilte ihn aberzu
14 Tagen Arrest wegen Beleidigung, mehrerer Offiziere, die ihn wegen
seines damaligen Verhaltens zur Rede gestellt hatten.
D«r Mörder seiner Familie. Dortmund,
81. August. (O r i g,- T e l e g r.) Der Arbeiter Iaski e
witsch erdrosselte in der verflossenen Nacht seine Ehefrau
und seine sechsjährige Tochter, dann vergiftete er seine beiden Söhne
im Alter von vier und zwei Jahren mit Phosphor. Der Mörder
wurde verhaftet.
Telegramme des,Fester Lloyd".
Wien, 21. August,( O r i g,- T e l e g r.) König Carol
von Rumänien trifft am 28. d. M. inkognito aus Bukarest in Wien
ein. Am 29, Vormittags begibt fich der König mittelst Hosseparalzuges
nach Ischl zum Besuche Sr. Majestät, Am 30, Nachmittags fährt
der König nach Traunkirchen zum Besuche der Erzherzogin Elisabeth-
Mari« und trifft am 30. wieder in Jschl ein. Am 31, reist König
Carol nach München und von dort znm Kurgebranche nach Ragaz,
Rom, 20, August, (O r i g.- T e i e g r.) Meldung der „Pol.
Korr,": An der Spitze der »iinmehr veröffentlichten vollständigen
Liste der Dekorirung ausländischer Persönlichkeiien, die zum Leichen­
begängnisse des Königs Humbert erschienen sind, befindet sich die Ver­
leihung deS Aimnnciaten-Ordens an den Groß s ü r st e u P n n l
N i k o l a j e w i t s ch,
Rom, 21, August. Wie versichert wird, werden demnächst
Spezialmissionen damit betraut werden, die T h r o n b e st e i g u n g
des Königs Viktor Emanuel den auswärtige»
Souveränen und Staatsoberhäuptern zu nolisiziren,
Madrid, 20, Anglist. (O r i g,> T e l e g i.) Meldung der
„Pol. Korr,": Der Papst hat dem Minister des Innern,. Herrn
Dato, das Großkreuz des Gregor-Ordens verliehen, Prinz P i o
ü e S a b o y a, der den spanischen Hos bei den Lcichenfeierlichkeilen
in Rom vertrat, hat dem Minister die Jnsignien des Orden»
überbracht.
Die Lage in Oesterreich.
Klagensurt, 2I. August. (O r! g,- T e l e g r.) Der
Reichsraths-Abgeordnete v, G h o n hat sein Mandat nieder­
gelegt.
Prag» 20. August, . August. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Lourenco-Marauez unter dem 18. d. M,,
ivvnach D e >v c t t 4 000 E u g l a n d e r gefangen
genommen und sieben Geschütze erbeutet hätte. Roberts
hätte Middelburg geräumt.
Pretoria, 19. Anglist, („Reuter,") FeldmarschaU Lord
Roberts erließ folgende Proklamation: Alle Personen, welche
den Neutralilätseid brechen, machen sich eines Verbrechens schuldig,
das mit der Todesstrafe, einer Freiheits oder Geldstrafe geahndet
werden wird. Die innerhalb des britischen Okkupationsgebietes
wohnenden Burghers, die den sttentralitätseid nicht geleistet haben,
werden als Kriegsgefangene betrachtet und fongefchaffl werde». Die
Häuser und Gebäude jener Farmer, welche Feinde beherberge», sollen
dem Erdboden gleichgemacht werden, außerdem sollen den Farmern
Geldbußen auferlegt werden. Die Proklamatioiisbenmimungen werde»
rücksichtslos durchgeführt werden,
London, 19. August, Das „Rsuter jche Bureau" meldet aus
Kapstadt: D e w e t l erhielt, als er die Ucbergabe liomar.abened»
durch Baden-Powell verlangte, Kenntniß, daß die britische Garnison
daselbst sehr stark sei. Dewetl nahm daraufhin den Marsch nach dein
Norden aus, ivobin er von Baden Powell verfolgt wird.— -Nachdem
die Boeren von Carrington bei Malnmni geschlagen loorbcu
waren, zogen sie sich aus Buffelshoeck zurück, wo sie eine starke Stellung
bezogen; sie wurde» jedoch vorn Obersten E r r o l veiffolgl und
uns ihrer Stellung verkrieben.
London, 19. August, „Reuters Cfüce" meldet au» P r e-
1 oi i# voni Gestrigen: heitern erschien Dewetl von Norden
der bei Kommandeneck, da» von Baden Powell gehalten wird und
forderte diesen aus, sich zu ergeben. Baden Powell fragte, ivelche
Bedingungen Dewetl stelle,
London, 20, August, ®e;»nal Eiern telegraphier aus
Grenningstad voni t8, d, M- Etwa mi B o e i c u iiberrasckten
am 14. d. M. bei Dornkop einen Rittmeister mit 20 Dragonern, Der
Ritlmeisttr wurde leicht verwundet. Ein Dragoner wird vermißt. Die
Verluste der Boeren sollen bedeutende sein,
London, 20. August. Lord R o b e r I s melde! aus Pre
tona: Hamilton's Kolonne besetzte am 17. s. O 1 i» a n t e n e i
in den Magaliesberge Aul brmicher Seite wurden drei
Mau» verwundet. Hamilto» erbeutete zwei Geschütze, eine!-. Mnnitions
uno zwei Transporiwagen. Seine Avantgarde unter Mehon kämpfte
gestern den ganzen Tag mir dem Feinde bei Roose-Kopjes westlich
voin Krokodilfluß, nahm sieben Boeren gefangen und erbeutete zwei
Wagen. R u n d l e meldet aus Harrynnith, daß in diesem Distrikt
bis 19. d. 684 Boeren sich ergeben haben.
London, 20. August. Das Kriegkamt theilt mit: Die Worte
in Clery's Telegramm aus Greplmgstad vom 18, d.: „Eigbty
boers— sui-prised“ könnten vielleicht folgendermaßen gedeulc!
werden: Achtzig Boeren sind in der 'Nähe Dornkops von einem Kapi­
tän mit zwanzig Dragonern überrascht worden,
Kapstadt, 20, August, o-Reuter."- Der Goilverneur der
Kapkolonie, M i I n e r, theilte einer Abordnung der geflo­
henen U i t l a n d e r s mit, daß es für sie unmöglich fei,
vor Beendigung des Krieges nach Transvaal zurückzukehren.
Kapstadt, 20, August. („Reuter,") Wie berichtet wird, tauchten
D e w e l t und D e l a r e y gestern 20 Meilen von Pretoria aus
und gingen in der Richtung über Hebron hinaus nach Nordoslen,
Berlin, 2t, Augnst, .O r i g,- T e l e g r.) Der Kaiser
empfing eine von den holländischen und v l ä m i s ch e n
Notablen, Professoren und Schriftstellern u. s, w, unterzeichnete
A d r e s s e, die an die A n s w e i f u n g von etwa lausend
Frauen und Kindern aus Pretoria durch General Lord
Roberts anknüpft und an den höchste» und edelsten Beschützer
des Rechtes im Bülkerledep der Welt die flehentliche Bitte richtet,
Mittel auszusinden, um der Verletzung des Rechtsgesühles Genug
thuuilg zu schaffen. Es charakterisir! den Stimninngsuiiischwnng der
Niederländer zu Gnnsten Deutschlands, daß eine solche Bittschrift
beschlossen und abgesendet werde'» konnte, wie es in der Adresse
heiß!: „An das Oberhaupt der uns sehr nahestehenden und eng
befreundeten deutschen Nation,"
Das Skt. Joachimsfest.
Rom, 19. August. Aus Anlaß des S k t, I o a ch i m s s e st e s
empfing der Papst heute die Kardinäle lind Prälaten, sowie die
Vertreter der kirchlichen Institute und katholischen Vereine, Der
Papst erklärte, daß er von dem Erfolge des heiligen Jahres sehr
besriedtgl sei und bob die groß« Anzahl der aus Italien und aus
dem Auslande herbeigeströmten Pilger hervor, Se, Heiligkeit sprach
ihre Freude über die Anwesenheit von drei syrisch maronitischen Bi­
schöfen aus, welche der Patriarch E l i a s nach iluuit einsendet hatte,
um sie der Segniingen des Jubeljahres lyeilhaslig werden zu lassen.
Der Papst nnlerhielc sich mit mehreren der anwesenden Persönlich
keilen und erkundigte sich nach neuen Kirchenbaulen und nach den
Fortschritten des Katholizismus, Im Gespräche mit deut Erzbischof
I r e l a n b fragte er, welche Meinung die Amerikaner vom Papste
hallen, Monsignore Freland erwiderte, daß die amerikanischen
Katholiken dem heiligen Stuhle Gehorsam entgegenbringen. An den
Lazanstemnöiich und apostolischen Präsekten siii Abessinien, E o n I
b e ii n f, stellte der Papst die Frage, wie der Negus Menelik über
ihn nnd das Christenthum denke, Conlbeanr antwortete, daß die
Abeffinier im Allgemeinen sich nicht feindlich dagegen verhalte'», am
ehesten aber slnnpathisireii sie mit dem Kalholizisnms, Der Papst
dankte den Versammelten für die dargebrachten Huldigungen nnd
Gescheute,
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 20. August. Die „Agence Rouinaine"
meldet: Gestern wurde eine Kundgebung gegen das
Verhalten der Bulgaren veranstaltet, deren
Theilnehmer von den Blättern aus niehr als 30,000
Menschen geschätzt werden. Alle Klassen der Gesellschaft,
sowie die Innungen mit ihren Fahnen belhciligten sich an
der Kundgebung. Sämmtliche Häuser in jenen Straßen,
welche der Zug -passirte, und die Gebäude aller Klubs ohne
Unterschied der Partcischattirung trugen die mit Trauerflor
umhüllte Nationalfahne. Es wurde ein Doppelmceting
gehalten, bei dem zahlreiche patriotische Reden gehalten
wnrde». Beide Versammlungen nahmen einen ruhigen
und würdigen Verlauf. Eine Motion, in welcher
die Handlungen der Bulgaren vernrtheilt, das ener­
gische Vorgehen der Regierung gebilligt und dieselbe
aufgefordert wird, in dieser Haltung zu verharren
und die Aufmerksamkeit Europas auf die Machenschaften
Bulgariens zu richten, welche den Zweck haben, den Frieden
im Orient zn stören, wurde mit Akklamation angenomine».
Nach dem Meeting zogen die Theilnehmer vor das könig­
liche Palais, wo Deputirter I l i c s r o eine Ansprache
hielt, in welcher er der Loyalität nnd Ergebenheit für den
König Ausdruck gab. Dieselbe wnrde mit stürinischeni
Beifall aufgenommen. In einem an den König Carol
gerichteten Telegramm des Organisationskomites wurden die
gleichen Gefühle verdolmetscht. Auch vor der Wohnung
der Witwe Mihaileano's wurde eine «Sympathiekundgebung
veranstaltet.— Die Untersuchung über die Ermordung
Mihaileano's nimmt ihren Fortgang. Es wurden mehrere
neue Verhaftungen vorgenoinmen. T r a i k u S w e t-
k o w, ein Komplize an der Ermordung Fitowski'S, wurde
in Turn-Sevcrin festgenommen.
Bukarest, 20. Angnst. (O r i g.- T e l e g r.) Die
gesammte Presse stimmt rückhaltslos dem gestrigen imposanten
M a s s c n m e c t i n g zn, welches unter Loyalitätskuud-
gebungen für die Krone und Ausdrücken des Vertrauens für
die Regierung Sühne für die auf rumänischem Gebiete
begangenen Morde forderte,
Sophia, 20, August. Die „Agence Telegraphique
Balgare" meldet: Die bulgarische Presse vernrtheilr in
scharfer Weise die heftige, ungerechte Sprache der meisten
rumänischen Blätter und weist die gegen das bulgarische
Volk und gegen die bulgarische Regierung wegen der E r-
m o r d u n g M i ch a i I e a n o's erhobenen Vorwürfe
zurück. Das offiziöse Organ „Rarodui Prava" wirst die
Frage auf, ob nicht all dieser Lärm und diese Ver­
unglimpfungen ein Scheininanöver von Seite Rumäniens
seien, um tue Aufmerksamkeit Europas von der schlechten
Behandlung abzulenken, ivclcher die in Rumänien lebenden
Juden ausgesetzt seien, oder ob sie nicht etwa der Eifersucht
auf die außerordentlichen Fortschritte entspringen, ivelche
Bulgarien in den letzten 20 Jahren, namentlich auf dem
Gebiete der Volksbildung auszuweisen hat,
Sophia, 20, Auaust. C v i ».- 1 t! c a t.> Das Regierung-
orga» „Narodm Pnwa" tritt tu einem Artitel über die Ermordung
des Professors M i l, a i l e a» n enlichleden der Anffaffung entgegen,
ivelckie die bulgarische Regierung für das m Butarest verübte Attemat
mttvcra.ilwoillich gctnach', Aus den Him&pebmigen Der ruiiiäiiilchen
Blätter iei ;;i idiUoiicn, daß bereu bulyareiNeuidlickie Halimig nur
durch irtize, oeidelieiide Fnkorinattoiien aus de,i Reiben der in Buk
garten auiaitii’.en Zuitzoioalackicu .rumauijcheu Mazedoiuei- entstanden
ft-,n tonne, da Bmaarie» immer von srenndichatUichen, »»'e-chligeu
Gestiianna-tt nir den Nachbarstaat Rnmämeu erinlll war-
Dic Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 2U. August. Die in einigen Blättern ver-
breiteten Gerüchte von einem partiellen Ministe r-
Wechsel werden von amtlicher serbischer Seile als u n-
begründet erklärt.
Belgrad, 20, August. (O r i g.-T c l e g r.) Gleich-!
zeitig mit der Ernennung des Generals «reeskovics j
znm Kommandanten der aktiven A r m e c i
veröffentlicht das Amtsblatt ein neues Statut, wonach der!
Kommandant der aftisen ültmee fortan*
»«mittelbar d e m K r i c g s m i n i st e r u n t e r-!
stellt wird. Den zur Zeit des letzten Regiernngs-^
Wechsels pensioiiirten Offizieren wurde das Recht entzogen,^
eine Uniform zu tragen. Die dem König Milan seinerzeit
zugetheilten Adjutanten nnd Ordonnanzoffiziere wurden dieser
ihrer Stellungen enthoben.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 20. August. O r t a- -Set« ä’e- Mol- i
buu s l der ..Pol. Korr.": Fu ven Paiankreisen außen (ich lcbda'les!
F.rlereiie mr die Fiaye. ui ivelcher Weist sich die Tdetlnabine der-
teemeen .Lose nno Neenerniiaen an d>-m devomebenseil Regie j
r iij-; L:; u u m 0.. S u l l a n s betnndcn iverde. T ie j
lurtüch«» dwtoulaivte» Vertreter im Auslande sind beamstragi!
ivoroeu, die d-ltknenden Regierungen in dieser Beziehung v«r° i
traulich zu sondiren. Andererseits haben die Ehest; der freniden
Missionen in Konstantmopel auf der Pforie über das Zeremoniel,
welches an dem Festtage beobachtet merden wird, Eikundigungen
eingezogen.
Konstantinopel» 20, August. Gerüchiweise verlautet, der
Khedive vop Egyplen werde anläßlich des Jubiläums
des Sultans hieher kommen.
Konftantinoprl, 21, August, Te, Majestät Kaiser und König
Franz Joses dankte dem Sultan für die ihm anläßlich seines
Geburtslage; Üderniiltelten Glückivünsche m herzlichsten Worten,
Unfall in der Pariser Ausstellung.
Paris, 19, August, Wähtend eines gestern Abends in der
Ausiiellnng stattgehabten veiietiamichen Festes gab das Geländer
einer über die Avenue La Tour Faiibonrq mbrenden B r ü ck e in
dem Augenblick nach, als die auf ihr beimdkchen Periemen sie ver
lasten nmUleti. Etiva 3 0 P c r j o n e n i i e i e u dadurch aus
einer Hohe von drei Metern h e r a b, wobei sinn oder sechs Per­
sonen schwere Verletzungen erlitten, stiach einer weiteren Meldung
sind zwei von den Verletzten gestorben,
Paris, 19, Angnst, Der gestrige Unfall i n ö e r A» ■>
»eil ii n g entstand, wie die tluiersnchniig ergab, durch eine Panik,
ivelche dadurch hervorgerufen wurde, onß eine Person durch das
Krachen der Brücke erschreckt zu schreien anfing. Der Zustand der
Verletzten bat sich bis auf zwei ober drei gcbemut,
. Eifenbahuunfälle.
Sophia, 19. August, Bei P l e u u a ereignete sich ein
Zusammenstoß zwischen zwei Zügen, wodurch etwa 20
Personen g e l L d t e t oder verwundet wurden. Unter den
Getodteteir befindet sich ein Ingenieur Namens P e l r o w, ein
Bruder des ehemaligen Kriegsministers General Peti ow.
Der Prozeß gegen Bressi.
^Ct u'* 1. Straßenbahn Lit. B —.—, Poldlhütte —.—-
, Wie», 21. Äugust, (0 r 8 f) n »n fl.) Ceftcrrciduicbe JErewtt
Aktien Öfi2.60, tlngoiisäie Kreditbank >Ä2,—, Zwanzig»,>ranes 19,40,
ungar, Eoldrente IIS,—, Oesterr.-Ilngar. Staalsbah» 050,50. östscr.
Kronen-Aem«, nngaristi >- «ronen-Rente —. 1I»g. Hnpotheken-
dank Kur,. Jstompienaiik-, Aiiglo-Anstriai! —.—, Südbahn
1800er rose —, IH>4ev feie, Ungar. Prämien-Lose —,
Uinoiidmik Mari budwia Bahn —öfter,. Goldrente —.—,
Bankoerem-ÄIttci, —, illpme 450,50, Mark-ztioteu —. Ruhig.
„ Wie», 21, Aii„uft, (>. B o rb o rse,! Oestcrreichische Kredit-Aktien
V02.—, Aiiglo-Ansiriandaiik 27Ü.ÜV. tliuonbauk 551.—, Südbahn-Attien
110. -. Zuianng-Zranes 19.90, Oesterr.-Ungar. SmatSbah» 050.50, Ung.
Kreditbank ßeu.—. ungar. Goldrente 115.—, Tadal-Attie» —, Alpin«
Montan 4v0,So, ei,,.rudiiure ,Hrtmen=9inile —, ungar. Kronen-Rente
90.60, Mar> ri,dwifl...g-)vraned-Sti,ckeI9,id>, Oeiterreichisäi-NngarlicheEtaatsdahn-Aktien
b'>1., ^Üddahii-Aknen 110.50, Nnionbani 551,—, ung. 0!old-Rc»te —.—,
ofterr. Kronen-Rente —, ungar, Äronen-Rente 90.00, 1860er Lose —,
^,?kI^ud«is-Bahn —, ofterr. Gold Rente —, Oesterreichisch-Uaga-
rikche Bank —, Ungar, Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—■—( Tabak-Aktien —. Türken-Los« —. Straßenbahn Mr, A 285.—,
Straßenbahn Lit. B 278.—, Alpine 452.50, Doiiau-Dampfschiss-Akti«»
. Mark-Roleu 118.30, ttagarlschc Zuckerindustrie —. Ruhig.
Lotolmartt fest.
Wien, 21. Augnst, (O rig. >Tc le gr.) Mangels einer
liesttmiiienden stluregung verharrte die Borbörse in einer mehr
reservirleii Haltung, und es kam nur auf einzelnen Gebieten zu
übrigens bescheidenen Transaktionen. Internationale Werthe, nament­
lich Slaatsbahn-Aklien waren gedrückt, dagegen profttirten Montan-
werlhc von lokalen Käufen, Straßenbahn Aktie» waren höher ge
halten, und zwar auf Gnind von Meinungskäitfen der lokalen Speku­
lation. Im Ilebrigen fehlte es den, Verkehr nach wie vor an einem
frischeren Zuge, Im Schranken setzten Veilscher Magnesit-Aklien ihre
Aufwärtsbewegnng fort, Valuten blieben unverändert.
Oefterreichische Kredit-Aktien 662,— bis 663.—, Ungarische
Kreditbank 682,--- bis —, Oefterreichische Bodenkredit 856,—
Rom, 20. Angnst, Der sozialistische Depnlirte T tl r a t i,
tvelchen sich Bressi zum Vertheidiger gewählt Hai, holte vor
Uebernahme der Vertheidigung die Meinung seiner Freunde ein, die
ihm gerathen haben sollen, die Vertheidigung zu übernehmen, Bressi
sandte einen Blies an Tnrali, in welchem er dessen Besuch erbittet,
Tnrati wird sich heule in das Gefängniß begeben, mit— wie die
Blätter behaupten— die Uebernahme der Berlheidigiing davon ab­
hängig zn machen, daß ihm bezüglich seines Verhallens volle Freiheit
eingeräumt werde,
Rom, 20. August, Wie die Blätter versichern, herrsche unter
den Freunden T »rat i's keine llebereinstinnnmig darüber, ob es
angezeigt sei, daß Tnrati die Vertheidigung Bressi's übernehme.
F t r r i, BicoIati und 6 o l't a sollen sich für die An­
nahme bet Vertheidigung ausgesprochen haben. Dem „Messaggero"
zufolge wird sich vielleicht der sozialistische Depnlirte M a i n o mit
Tnrati in die Vertheidigung theilen, Tnrati besuchte Bressi heute
Abends, ebenso der vom Gerichte bestellte Vertheidiger Advokat M a r-
t e l I i.
Rom, 21. August, Der Advokat Tnrati hatte gestern
eine Unterredung mit Bressi, welcher den Blattern zufolge aus seinem
Verlangen nach Vertagung seines Prozesses verharrt und ivünscht,
daß Zeugen selbst aus Amerika vorgeladen werden, Turati soll nach
der gestrigen Unterredung Bedenkzeit verlangt haben, in» sich darüber
zu äußern, ob er die Vertheidigung Bressi's übernimmt.
Die anarchistische Aktion.
Neapel, 21. August, (O r i g, -,T eleg r.) Der Konsul
der Vereinigten Staaten bestätigt, daß ihm anonnme Briese zugegangen
sind, tvelche die A b s i ch t M a r e s c a's, des setzt in Neapel
verhaftete» Anarchisten, verrathen, M it Kinkel) z» e tr­
itt o r d e n,
Strikcs.
Berlin, 21, Augnst, Die aus den hiesigen Holz- und
Kohlen platzen beschäftigten Arbeiter legten, den Blättern
zufolge, gestern die Arbeit nieder. Einem Blatte zufolge
handelt es sich um 20.000, nach anderen Blättern um inehr als 10.000
Arbeiter, Der Strife scheint nicht von großer Bedeutung zu sein.
Klanseublirg, 20, Augnst, Heute Vormittags hat hier sie
Koiiftituirtiiig der d e m o t r a t i f eh e n P a v t e i stattgefunden.
Aus diesem Anlasse war der Advokat Wilhelm Väzsontii in Beglei­
tung Mehrerer aus Budapest gekommen nnd enlwickelte seine Prinzi­
pien vor einer Konteren,, die etwa 6t» Theilnehmer zählte. Es wurde
ein Organisalions Komue eingesetzt,
Berlin, 20, August, Der „Reieiisanzeiger" stellt gegenüber
der Behauptung der Presse von einem Falle einer in Berlin vor-
gekoinmenen angeblich p e st o e r d ä ch t i g e n Erkrankung fest,
daß die fachmännische Untersuchung den Verdacht einer Pesterkrankuiig
als grundlos ausschließt. Es liege kein Pestsall vor. Die unter
Beobachtung gestellten Personen seien freigegeben worden.
Paris, 19. Anglist. In Folge eines Zusammenstoßes
mit der elektrischen T r a m w a y stürzte aus der Place de
la Trinite ein Omnibus um, wobei drei Fahrgäste und der
Omnibusionduilenr Verletzungen erlitten,
Petersburg, 19, August. Die Kaiserin-Witwe Maria
F e o b o x o m» a ist mit der Goßsürsün Olga auf der kaiserlichen
Pacht „Polarstern" nach Dänemark abgereist.
Rostow ai» Don, 20, Augnst, (C r i g. T e l e g r.) Ein
iutchtbarer B r a n ü wüthet hier sei! gestern; alle Naphlhalager
am Don, der Eisenbahndamm, die Waggons und einige Schisse sieben
in Flammen, Zwei Fabriken sind bereits niedergebrannt. Das Feuer
greift noch weiter um sich. Der malerielle Schaden ist ein enormer,
—
Wie«, 21, August. O r i g,- Te leg r.i Heule Abends
tindel eine Sitzung des Berwaltimgsrathes der Oesterreichischeu
Kredit« »il alt statt, in welcher tue Seme st r a i-
Bilanz zur Vorlage gelangt,
Berlin, 2 «. Angmt, Der S a a 1 e» st and, n P r e u ß e n
stellt sich um die Äiilte Augnst lolgendeemaßeii: Winteriveizen 2'6,
Soimtienveizen 2 6, Winierspelz 2- 1, Wmterroggen 3'1, Somnier
roggen 3'l. Sommergerste 2-6, Huier 2-3, Kartoffel 2-4, Klee 3-4,
Luzerne 2-!», Wiesenhen 3 6, Gegenüber den Iulibenchten lauten die
Nachrichten vom 'Angnst wenig erfreulich- In den Provinzen O st
v r e n ß e n, B r a n d e n b n r q nnd Sachsen konnten zwar
bei mäßigen llilederjchfaqeii die Erntearbeiren ohne weieulliche
Störung iongesetzl werden, doch tominen aus dem westlichen Theile
des Staatsgebietes Klagen, da), unamborliciH’ Negengnise und liäiiiige
Oieimuet das 0 iubrnigeii des Geirewes nnnioglich gemacht habe».
Nur i'nr die Fmierpstanzen waren die 'Niederichlage von ivesentlichei»
-Nutze-, 1,
Dortmund» 21, Anglist, Tee Beiriebsaberichuß der y a r-
vene r B e x g b a u& c i e I 1 f ch a f t betrüg r.u Monat
Juli 1,478.600 Mark bei 26 Arbeitstagen gegen 1,344.890 Mark
bei 23 Arbeitstagen im Monat Juni und 874.000 Mark bei 26 Arbeits­
tagen im Monat Juli 1899,
bis —, Unisnbank-Aktien 551.— bis —, Länderbank 415.—
bis —, Anglobank 276.50 bis —, Oesterreichisch-Uiigarische
Staatsbahn 650,25 bis 651.50, Lombarden 107.75 bis —.—,
Elbethal 458,— bis —, Dampfschiff-Aktien 764.— bis —,
Tabak-Aktien —bis —, Mai-Rente 97.65 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.75 bis —, ungarische Gold-Rente
115.—, ungarische Kronen-Rente 90,60, Zwanzig-Franes-Stücke 19,30,
Reichsmark per Kaffe 118,30, Alpine 4,50.50 bis 453,50, Rima Muränyer
513,— bis Waffenfabrik —, Türkenlose 106,— bis 106.50,
Präger Eisen 1835,— bis —, Veilscher Magnesit 590.— bis 598—,
Straßenbahn lit. A 283,— bis 285.—.
Die Mittagsbörse gestaltete sich nicht lebhafter, der
Lokalmarkt bekundete jedoch eine feste Haltung, Berlin meldete einen
Rückgang der Montanwerthe, trotzdem hanssirten Präger Eisen
bis 1870,—.«*
Oefterreichische Kredit-Aktien 663.— nach —, Ungarische Kredit
682.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbant 551.—, Angle-
bans 276.50, Länderbank 415.—, Bankverein 494.—, Alpine 452.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 651nach —,
Lombarden 110.—, Elbethalbahn 460.—, Nordwestbahn 452.—,
Rima-Muränyer 511.50, Mai-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente
115.—, ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente
97.75, Zwanzig-Franes-Stücke 19.31, Reichsmark 118.35 nach
Tabak-Aktien 285.50nach—.—,Türkenlose 106.—, Waffenfabrik328.—.
Sclilntzkursr der Wiener Börse vm 2 «hr 30 »Hit.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß geschäftslos, Kurse behauptet. Präger Eisen 1857,
Briirer Kohlen 926,- Straßenbahn lit. A 284.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 663.— nach —, Ungarische
Kreditbank 682,—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, llnionbank
351,—, Anglobank 276,50, Länderbank 415.—, Bankverein 494.—,
Alpine 451.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 650.50 bis
—, Lombarden 110 .—, Elbethalbahn 460.—, Nordwestbahn 450.—,
Nima-Mucänyer 512—„Mai-Rente 97.60, ungar.Gold-Rente 115.20,
ungarische Kronen-Nelite 90.50, österreichische Kronen-Rente 97.75,
Zwanzig-Franes-Stücke 19.3t, Reichsmark 118.35, Tabak-Aktien
287.—, Türkenlose 106.—, Waffenfabrik 328.—.
20. Augnft. (Ori g.- Tel egr.> ,Börse. 13 Uhr
Oesterreichische Kredit-Aktien 206L0, Lombarden
Franzaien 1-48.75. Diskontobank 174.62, H-ndelS.
gcjellschafi 14650, Deutsche Bank 188.75, Dresdener 146.—,
Aatioualbank 1-41.75. Brest. Diskonto —. Lourahiitt«
® #,tb» m *r 188. 12, Kelsenkirchner 191.—, Harpener
1 <9.62, Hibcrni a 200.75, Konsolidation 342.75, Ung, Kronen-
Sicnte Spanier 74.60, Italiener —, Meridionat
Mittelmeer —.—, Gotthard —, Schweieer
Zentral ch wetz er Nordost —, Iura-Simpton
—.—. »aii ada 8<,—, Transvaal —, Hamburger Packet
121,50, Rordd. Lloyd 109.12, Edison .-. Gr. B-rl,
Pferdebahn Caro —, Dy >1 amit-Tr»st —,
Dortmund —.—, Da» nenbauin —.—, Northern Pres.
72.2), Northern <5 0 m m. —, BiSmarck —.—, Nordstern
—, Phönix —.
<0 »r, derliu, 21.. Anglist, (G v i 0 ., 2, c I« 0 v.)[ ffl 81 Je.) 12 Uhr
l« Min. Gest er reichliche Kred it-Attien 208,50, Lom 8 arden
Franzosen 138,10, Diskontobank 174.75, H an delS-
ge sei I cha s t 147-, Deu t scheB ank 188,99, Dresdeuer Bant
146,10, Na iiona lb ank BresI«uer Diskonto —,
Loura hutte 203.20, B 0 ch» mer 186.75, G e Is en kirchn er
190.25, harpener 178.25, Hidernia 200.—, Koujo lid ation
338.G0,u«flor. »tonen.Sente—.—, Sp anier 72.70,3 ta lien«
—, M er id lonal —, Mittelmeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schw eizcr Nordost —. Zura-
Simplou —.—, Canada Pacific 87.—, Nortbera—
Hamburger P ackelfahrt, N. Lloyd- .—, Cd ison
—, Gr, B. P jerd ebah» —, D an n c n8 aum—, D 0 rt>
mnnd 1*5.00, A 0 rrhcrn Pr cf. 72.—, Transvaal 174,25.
Hamburg, Ab Anglist. (A b e N d b ö r s e.) Oefterreichische Kredit-
Aklien, Ultimo 206.14, Oestcrr.-Uilgarische Staatsbahn —, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packctsahrt
Aktien— —, 42pcrz, Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4per». österr.
Gold-Rente —, Kommerzialbank —.-, Trust-Tynamit-Aktien— .—
Laura-hilUc-. Ruhig.
ßfectriqneS 288.-
Berlin.ftn.AuMst. (3 ch l u h.i 4'2perze!itige Papier-Rente
4'2per;. 3llber--1!e»tc 96T«>, 4perj. bftetr. tffold-Reiite 98130, uuqar,
Golv-Rentc «ö.lu, Clbethalbalm —, Oesterr. Kredit-Aktien 206.60, ung.
Kronen-Rente 9u.2d, Südbahn 25.60, Geslerr.-Ung. Staatsbahn—
Äarl-Luowig-Bahii 99.40, Kaslhau-Gderberger Aktien —. russische Bank-
Note» 216.30, Wiener Wechselkurs 84.50, 4% neue russische Anleihe—
Ung. Investittons-Anleih« 160.75, Türk. Tabak-Aktien, Alpine Mon­
tan —.—, Ftatremjche Rente 94.—, Diskonto Kommandit 174.75, Ung.
Kreditbank —.—, Allg, Elekiric. Edison 221,30, Dynamit-Trüst 147,25,
Gelsenkircheiier 190,o9, Harpener 179,60, Laurahütte 203.75, ä°L ungar
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Ruhig.
Berlin, 20. Au-Nist., 4! a ch b ö r s e,> Oestcrr. Kredit-Aktien
206.10, llagar. Kronen-Rente —, Südbahn 25,60, Ungar, Gold-Rente
—. Elbeihal-Batiu —, Russiche Banknoten— —, Gesterreichisch-
Ungarisehe Sraatsbaha 1,18.50. Schwaiitens.
Frankfurt, 20. Äugn».( 3 ch l n ß., 4'2pcrz. Papier-Rente
. -•, 4'2pcrz. onlber-Rciitc 96,40, jperz, österr, Gold-Rente 98.35, 4perz.
ungar. Goid-Rcnte 96.20, ungar, Kronen-Rente 90.40, Oesterreichische
Kredit 206.20, Oesterreichisch-Ungarische Bank 121.05, Oesierr.-Ungar-
SiaatSbuyii 138.60, Südbahn-Akiien 25.50, Nordwestbahn —Elbeihal-
fcal)T> -, Wiener Weüiselkms 84-50, Wechsel aus London 2lft46, Wechsel
aus Paris 81-283, 4perz, Psandbriese —, Wiener Banlverein 123 M
Uiuoiibant-Attie-n —, Elckirizitä!s-Iikticn126,", Ällpine Montan224—
3°» ungar. Goldanteihe 77ü!0. Ruhig,
Krantsnrt, 20, Aiigiist, «Nachbarje.! Kredit-Aktien 206.20,
Oesterr.-Ungar. «laatsbahn 158.60, Südbahn 25.20.
Her«e, 21. August. Der Bruuouverschuß der Bergwerk».
Gesellschaft H i b e r n i a beiragl iu, Manul Juli d, I, 953.82-!
Mark gegen 801.686 Alar! im Mont Juni S, F, und 654,229 Mark
im Monal Juli 1899,
Gelsenkirctten. 20. August, Der U e 6 e v jch„ ß d t x
E i n» a h m e 11 der 0 e l i e u 1 i r ch e u e r -ö e r g w c r t s i
Akli e n g e se! ljch a f l im Monat Juli d. F, vemiq 1,-579,840!
'Kart gegen i, 406,3.55 Mark im Monat Fnni 0, und 783.916,|
Mari im Monal Juli 1899,!
Re«-Bork, A», Augnst. Der A k t i e n m a r k t eröffnete j
willig, erholte nch lauqtam und schloß stetig, 2lttie;mmfar,
l92.000 Stile-!.
Wien, 20. August. >B ö r jen b er ich i..i -Bei -da .ei 10
stiltem Berkedr ungleichmäßig, Slaalsbah» schwach,-
Wie», 20. August, i S ch! u ß i >1 r s e ij fl e r 1 e 1 ai 1 1 es) c 1 1
Werrhpaviere.» 4 2perz. Papierrente 97,65, 4-2pecz, Süder-Rente,
97.15, 4perz. österr. Goldrente 116.60, österr. Äronen-Renie 97.75, 18l!uet:
Lose 133,50, 1864er Lose 194,—, Oesterr, Äredii-Lose 364.--, Gestern.
Kredit-Akiien 663,25, Änglo-Auitrian-Ban! 2767-0, Uniondank Ü50A>,!
Wiener Äankoerein 493,—, Oesterr, Länderbank 415,—, Oelterr.-Ungor,
Bank 1708,—. Oesterr.-Unaar, Staalsbatm che Papier-
Zieme —. Schwach.
Ha in bürg, 20. Riinust, isdjlun.i 42perz. Silber-illente 96.30,
Oesterr, Kreou-Aklici! 20i05u, IL'ilicr rose 155.. Oeiierr.-Ung. 3taat4*
bahn 158,5o, Sudbabn 2,5.7 .Zialu-acr 95.60, ofterr, Gold-Renke 97,90,
Ungar, Gold,Reine 95.8". S.m.
Paris, 20. -August. c3* I u b.i Ccum'.OJnqar. Staatsbahn 690.—,
Suddaim ------, 4per,. uue.v. Gotd-Renle WiO, 4peij. ungar. M>
Reme 97.2.', renoeroan: Banqu« d« Pari» 1090,—, 3perz. sraiiz.
Rente 1'/I.'t>. ..Italiener i-5.55. Ottomanbaick &U.—, sranz. Bmottb
fouon» Renic. 3' »per;, iranz. Reme ltt-2,35, Oesterr. Bodenkredit,
kittn 1207., Alpine --, Tabak-Aktlen 314.-. Fest.
- London,- 20, Angusi. zEröffnung., Englische Eonsois
^ London, 20. Ängmi> 2 chluß,- Englische Cousols M.
-. Lpainer fl .. Iralrener «, uienjen unaari4«tzl
önm. vierp-rzentige ©olÄnie S
ytupien öfi.—, üauaöa Pacific Ü&L, Vlakdiskont M
S :et t enK WEk»rs Lperz. üngN Goldanl-ih-
New-Nork, 21. August. Süder 81°--,.
AI- äluguü.! W a a 1 e n d ö r s e.) Prompter kontingen
währring^ ^tuhia"^^^^ k **‘ 6Ü 911 1Ü' sJtJU biterperzenr Kronen


[ 2023-06-29 10:46:47.498 - 19000821 - Seite 4 ]
Wien. 20. Ttiiat»'. sCrig.-~eItgr.> Schlachtviehmarkt
' jtr. Der Auslned^delrug siual ,«tück, und jiuat 4ÄS1
In ®t. M
«Stsicr «ngattfdiet,
d »stiscrier Wacc,
■:vx Stück gallischer und -85 Stück
oarunler IM, Stück Beindloieh. Trotz
und deutsche zu ll M.--. l>i§ ll 8s.—. (Alles per NX) Kilogramm.)
Wien, 21. August. (C r i= X c l c fjr.) Borstenvieh in orkt
in 21.- M a r r. Der Austrieb betrug 10.7:D Stück Borstenvieh,
darunter waren SMi Stück schwere Bak^onyer, 37)42 Stück
geringere Bakonyer und 4102 Stück Frischlinge.
An Folge schwächeren Bedarscs waren Bakonyer um 1 I: billiger, Fun>,
(chweine um 1—2 k fester.— Mau bezahlte: Schwere Bakonner
.zu k 86. -- bis k 88.—, geringere zu k 76.- bis 81.—, Frisch­
linge zu k 72.— bis fcO.—.< Alles per 1(;0 ftilogrnmm.) Speck
zu k 52.— b>°i k 52.5U und Schmalz zu k 55.— bis 55L0. (Alles
per 50 Kilogramm.)
Wien, 2U. August. (Orig.- Te legr. 1 Fruchtbörse. Nach-
miitagtivertehr. Termine: Aus relativ feste Haltung Berlins
und den englischen Markt besser gefragt und theilwcise erholt. Weizen
per Herbst zu k 7.88, k 7.02; Sioßfjen per Herbst zu
k 7.41, k 7.42; Mais per September-Oktober zu ü 6,4,
gehandelt. Sonstige Schlnßkursc: Weizen per Frühjahr zu
t 8.8(1, k 8.31; Roggen per Frühjahr ;n k 7.7". k 7. 8( 1;
Hafer per Herb st k 5.65. k 5.66, Neumais zn k 5.26, k 5.24,
RepS per Augusl- Scptcn, bcr zu k 14.25, k_ 44.35._—
6 f f c( t i o m a r t i: Brodfrüchte wegen mangelnder Kauflust geschästs-
loS, stau. Weizen 16. Roggen 5 I> billiger. .Hafer gleichfalls 5 b
schwächer, ««erste matt. Export wegen gimstigen Wetters in Süd-
deutschland unthätig. Selbst für prima Waare ist heute_ fern Fnttresst
vorhanden, diese aber unverändert fest gehalten, u,oc,i sonst »ipch'ver
etwas billiger anzukommen gewesen wäre.
Wien, 21. August,( Or ig.-Tel egr,) Fruchtbörlr. Wegen
Mangels liugcrer Anregung wenig belebt, Tendenz aber doch etwas
fester. Weizen per Herbst zu k 7.94, k 7.95; W e i i e n per
Frühjahr zu k 8.36, k 8.35; Hafer per Herbst zu 5.68,
k 5.70; Mais per September-Oktober zu k 6.45; N e u-
maiS zu k 5.23; Roggen per Herb st zu k 7.44, k 7.40;
Roggen per Frühjahr zn k 7.82; R cp 8 per A u g u st-
September zu k 14.25, k 14.35.
— 1 Uhr Nachmittags: Der Vormiitagsverkehr schließt für
Weizen uud Roggen mit weiter gebesserten Kursen. Weizen per
Herbst zu k 7.98; Weizen per F i ü hjahr z>.i,8.4v; L»a s er
per F rü h ja h r zu k 7.85; Roggen per Herbst zu k. 7.49.
Wie«, 21. August. (Oiig.-Tc legr.) Spiritus unverändert,
prompter k 44.20 G.. k 44.66 Jß.
Wien, 21. August. (G ct rc id em a rlt.) Weizen per
Herbst zu k 7.98 bis k 7itW; Weizen per Frühjahr zu
k 8.39 bis k 8.41; Roggen per Herbst zu k 7.1» bis k 7.50;
Roggen p er Frühjahr zu k 7.84 tiS k 7.86; Hafer per
f, croft zu k 0.66 bis k 5.67; Hafer per Frü dfahr zu k—
iS k —.—; Mai« per Inli-August zu k 0.45 bis k 6.47;
Ma !s per A u g u st- S ep t e mb e r zu k —bis k—
Mais per September-Oktober zu k 6.45 bis k 6.4,;
Mais per Mai-Juni zu k 5.23 bis k 5.24; RübvI per
September-Dezember zu k —bis k; Reps per
August-September zu k 14.30 bis k 14.40; Rcp 8
per September-Oktober zu k 14.40 bis k 14.50; Rcp 8 per
I iin n er- F c b e r zu k —bis ü —. gest.— Wetter: bedeckt.
der»«, 20.August. IG »treibeb ö rse.l Weizen per Tonne
AefenmDgualität 755' Gramm per lütter, per September M. 151.7.5
<— k 8.89), per Oktober M. 153.50. i— k 9.10).— Sogjen per
Tonne, 'lsieserungSqualität 712 Grainni per Liter, per September
M. 148.— (= k 8.42), per Oktober M. 141.75 k 8.40).— Hafer
S tt Tonne, per September M. 130.75 I— k 7.75), per Ottober
4. 13050<— k 7.74).— Mais amerikanischer Mircd, per
Tonne, per September 113.50 M. i— k 6.73), per Dezember R. —.—
(— k —— StiiL öl per Mtzr., per Oktober M. Ii.6>) (--- k 35.94),
per Mai M. 5-8.90 7---- k 34.92).— Spiritus loko, ohne Faß,
erklnsive 70 Mark Aerbrauchsabgabe per Hektoliter& 10.000 Liter-
perzent nach Trallcs Bk. 50.50 (--- k 29.95). IUmrechnung per 00 Kilo­
gramm Kronenwährung,) Umrechnungskurs: 100 Mark --- k 118.60
-rista.— Weizen und Roggen matt, Hafer behauptet, fflt'uiü fest,
Oel ruhig.
KölN, 20. August, (G c t r e i d e m a r 1 t,) S! ii D o t loko
mit Fahl Mark 63.— {— k —9), per Sep
tember Francs 66.— (= k 31.47), per vier letzte Monate Francs 66.—
(--- k 31.47), per vier erste Monate Francs 66.— (— k 31.47). «Preis
per 100 Kilogramm exklusive Eskoinpte).— Sp iritus per lausenden
Monat Francs 35.50 (— k 18.94), per September Francs 35.50 (—
k 18.94), per vier letzte Monate Francs 34.75 (— k 18.53), per
oier erste Monate Francs 34.-- (— k 18.13). Preis per 10.000 Liter
perzent abzüglich 'Wk Eskompic.— Rohzucker (88° höchstens 90°
brutto) Frcs. 30.75 (— k 14.77), Slohzucker (80° mehr als 90“ brutto,
Ares. 31.25 (- k 15.01), Weißer Zucker per lausenden Monat Frcs.
Ä.50 (— k 16.13), per September jz-res. 30.75 (— k 14.77), per vier
Monate oom Oktober Francs 28.75 (— k 13.81,, per oier erste Monate
Francs 29.25 (— k 14.05), Raffinade Francs 107.— bis Francs 107.50
Qe 51.39 bis k 51.63, [per 100 Kilogramm abzüglich V, Perzent
ESkomptel.— Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) ilm-
rechnungsnirs 100 FrancS (— k 96.30).— Mehl fest, Zucker ruhig,
Aeoriges stetig.
Paris, 20. dlugnst. (Produkte I, markt.) jAnsang.) Weizen
per lausende» Monat Franes 19.95,,— k 9.61,, per September
Francs 20.20 (— k 8.78), per vier letzte Mannte Francs 29.60
k 8D2), per vier Monate vom Rooember Fane« 21.35 i— k 10.28).
(Preis per 100 Kilogramm.) -- R oggen per lausenden Monat
Franc« 14.— I— k 6.74), per September Francs 14.40 'i-~ k 0.94,,
per Bier letzte Monate Francs 14.65 k 7.02,. per vier Nlonate vom
November FrancS 14.90 k 7.17).- Mehl Zwölsmarten per lau
senden Monat Francs 25.95 1. 12.50), per September Francs 26.15
(— k 12.59), per vier letzte Monate Francs 20.65 t- k 12.83,,
per vier Monate vor» November Francs 27.55> k 13.26,. «Preis per
1ÜU Kilogramm.,— RüdoI per laufenden Monat Francs 60.—
k;kl.47>, per September Francs 66 .— i= 1. 31.47 1, per vier letzte
Monate Franc« 66 .—(- k 31.47,, per vier erste Monate Francs
66.— (— k 31.47). (Preis per 100 Kilogramm erklustve Cskomtc.,
— Spiritus per lausenden Monat Francs 35.25 i— k 18.81,, per
September Franc« 35.50< k 18.91), per vier letzte Monate Francs
34,75 (-- k 18.531, per wer erste Monate 34.—,- k 18.13,. (Preis
per 10.000 Literperzeni, abzüglich Eskompt«.,- Nmrcchntmgsiuts:
WO FrancS- k 96.3i».— Roggen und Lei ruhig, UcbrrgeS stetig.-
Wetter: veränderlich.
New-Nork, 20. August. (Pr o d I,! t e n b o r s e.) Schluß.
Butt mw olle »i 9kew Aork loco 10: B a u m iu o 11 e oer
September8.78;Ba«uiwolle per November8.50; Bnumn, o 11c
in ?!ew-Orlean>5 loco 9 U> to.— Pel> ole» n> Stand nihite »i sttem-
8 .—:
(iredi.
!)vrk 8.05; P e t r o l e u m Stand ivhite m Philadelphia
Petroleum stlnffinad in Hases 9.35,; Pelroleum
Balances at Otl «silu 125. --.— S ch n, a l z Western Steaul
Schmalz Nabe 8, Brothers 7.25.
Mais. Tendenz fttiurndj. Mais per August 4-'!- u
(»» k3)94,; Mais per September- 0'eiile,>- k-
Mais per Oktober 4,0.. ißeiilS (— k 3.64
bcntS
S ch i u fj.
71' s Ccuis
- ü >. 4>.
>», (5em«
£ d, ui a 1 s
i,,V.
Weizen. Tendenz bflwuptd. Rot!, er W i n l e r w e i z e n
loco 78'/. Cents l— lr 7.08,; Weizen per A u >i,i 't Cents
(-- k—.—•);■ Weizen per September 77'. Cents l— k6.95i;
Weizen per Oktober 7>v s Cents)— k 7.09,; Weizen
per D e; e in b e t 79h, Cenls (--- k 7.1.5,. Getreides! a ch t
nach Liverpool, Dollars,-- k 8.3,,,.
K a f f e e Sliio Fair Nr. 7 3,: K a> f e e per S e p I e n> b e r
7.30; Kaffee per 9! o I, e m b r v ,-45; M e b 1 Spring Wbeat
ClearS 2.80; ;) u ck e, 4’r.— ginn 52.!,,; Kupier 16.o6.
tllmrechnung per .50 Küoaramiu Kroneuiuähtung.I
Cttirago, 20. Anglist. ,P r o d u f t e n b o v ,' f.)
W e i j e n: 7enden; beltzuwlc!. 26 e l I e n p e r A u g I 11!
1 ---» k 6.46?, Weizen per Sepie m b e r 72- Cent»
lUai«: cendeuz tduuad). ')){ a i* per S f p t e m tu't .'
(— k 3.48).— S d> »I a I( p e r S e p l e m b e r 0.07,
per O l tu b e v *0.- p  c: i Clear 7..,5; S ch w e >,
fleisch per Sepie,,iber 11.07. eUmreehttiing per .,» K,le
SiruneturHihruna-)
Po«g, 2». August. ,O r> g.- 7 el e g r., Ilrmertch rederer.! Roh­
zucker prompt ab Aii'stg pandnngsplatz k 30.30 Geld u- Waare,
üb Ausstg Station k 3o.7.5 Gele, u
k 25.20 (-leid, k 25.40 'JOitare.— Ralng.
Hamburg, 20. August.< 7 t I g.- r e!- ,1 r.>.
Hainburg stncker per August ll.7',. per September
Oktober 11.8,5, per November 9.5,- per Dezember 9.62>
9 70, per Feber 9.77' ,, pe>. Mai, 9.8-
;, '55, per Fnn, 10.. per Füll Ho
50 Kstogreunni.> Ruhig.
London, 2o Auguii. R o t, r ü b e
>ugai! N!- .. per Oktober 9 10, per
Öcui.er 'K.u, «., <)•, 6tumm-nMi o>r,tim!.ucb
7e,te’« l'iire« R.stnimec >73 iteoa, Faveizncker 1,6 „ei,
Pari», tz- >. Anan».! O r I- r t> e >, r.) Rohzucker
hvckisteus 98 brutto, Feane« 30.75 des —k 1477 m« tz—
Rohzucker, 88° mehr er!« 9,r, brutto, Franes 31.2:, >— k lOul,
trag, weil.er ;,ncke> per ,-munden Monat Franes 31 ', die-—
k 15.19 ins >. !»'r Sevrenwer Franes ,(((75,— u 14 77- per
vier Monate vom Lltotzer Frau.« 28.75 >- k m 0 ir, erneu
Monate Franes 29.10 1• k 14,• Aasnnade Francs le.,7— tun
107.70 (- k 61.39 bi« 51.65,. per lU' Srlobiartn, at.ogttck,•. Ssk
Umrechnung per so Küoprumm Kronenwahrunz.
,88'
gaare, per Oktober Destcmder
aueo Bord
11.20, per
per F>auner
per April 9.87' per Mai
Wenh tu Reichsmark per
Irr der. Aasis .88- nihrg. per
m0er iotemticr !, 7' ,. per
.ui nniiiitider 13 8' urii.i.
1;
Magdeburg, 21. August. Zuckermark!. Koruzucker erN.Sg°,^
—.—. Kornzucker erklustve 92gr. —, Kornzucker erklustve^ 88gr.—
Kornzuckcr erklustve 75gr. 19.— bis I0..15. Äenmhlene Raffinade mit Faß
28.7H, gemahlene MeliS prima 28.-. schwächer. F. a. B. Ham­
burg Basis 88' ruhig, per 'August 11.6t,, per Sevtemlecr 11.27' ,, per
Okiobcr 9.77’ ,. oer November 9.55. per Tezcmder 9.6).
Havre, 20. August, ikrössnungj. Kassce. SantoS good Ave-
rage per' lausenden Monat Francs 49.75, per vier Blonate 50.25.
Retv-Aork, 18. August. ,Schluß., Zucker. Luba fair resining
muscovado 4'«. Kaffee. Rio Tvpe 7, prompt 8',. Petroleum
Rassmirtes Petroleum stand white 1» Aem-Pork per August 8.05, rassi-
nirtes Petroleum stand wdiie in Philadelphta per August 8.—, Roh-
Pctroleum per A«g«s, 9.35, United Pip« Line CertistcaleS per September
12.5.-.
Driest, 20. August.( -jnckermarkt.) Zentrifugal Piles ruhig,
29.50 bis 30.25, per Novembe'r-März 27.— bis 27.75. Kaffee per
.50 Kilogramm, ruhig. Rio 7>2.— bis 59. -, SantoS 50.— bis 62.—.
Spiritus per August-September, österreichischer> 20.— G., 20.50 2B.
Bremen, 20. August. Perr 0 1 eu m loko 7.M Brief,
'iambnrg, 20. August. Petroleum loko 7.30, ruhig,
»Ilvcrven 20. 'August. Petroleum 19.25, fest.
Ha
A,
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a l■ 1 e I e g, r. a m m des ,.P ester L l 0 v b".)
— 20. August.
Offizielle Tchluhkursc vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115 .-, ungarische Kronen-Rente R). 60, Theißihal-stose
139 .—, tmgar. ©vunbcnttaftimg 90. 85, ungar. Eiseitbahn-Anleheii
in Silber 99 .—, Ungarische Kredit-Aktien 682. 50, Ung. Oftbahn«
Siaals-Obligationeu 116. 20, Ungarische Prämien-Lose 158. 50, Un-
garische Eskomptebank 4. 53 .—, Kaschau-Oderbercier Bahn 348 .—,
Ungarische jkommerzialdank, Rima«M»rä»yer 511.
'An der 2 ?eitftbörfc blieben die Kurse behauplel- steur
StaatSdadn bliebe» andauernd inait. Nenle» uugleiehmäßig. Die
Devisen- und Valutenpreise haben sich weiter ermäßigt.
Um, 2 °). Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 663 .—,
Ungarische Kredit-Aktien 682 .—, Oesterreichische Boden-
kredit 85. 5 .—, Union dank 550 .—, Länderbank 41: 5 .—, Anglobank
276. 50, Bankverein 493 .—, O e st e r r e i ch i s ch- Ungarische
Staatsbah n-Ak tien 67, 1 .—, Lombarden 110. 60, Elbechalbahn
47, 8 .—, Tampsschiff-Akiien 76. 5 .—, Tabak-Aktien 286 .—, Mai-Rente
97. 6: 5, österreichische Kronen-Renle 97. 75, ung arische Gold-
Rente 117 >.—, ungarische Krone n-R e n t e 90. 60, Zwanzig-
Francs-Stücke 19. 30, Reichsmark 118. 30, Alpine 451 .—, Rima«
Mureinper Aktien 7, 12 .—, Waffenfabrik 326 .—, Wicner-
berger— ■—, Buschtiehrader B —.—, Türkenlose 106 .—, Nordwrst-
bahn 449 .—.
Im nnckrntttägigen Privatverkeftr etiuhrea die K,,rse
keine Deränderungen.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 663 .— nach —.—,
Ungarische Kredi tbank-Aktien 682. 5, 0, -Anglobank 276. 50,
Bankverein 493 .—, Unionbank 551 .—, Länderdank 41 ?,.—, Oester­
reich)> ch- U n g a r i ich e S t a a t s b a h n- A k t i e n 67, 1 .— nach
—.—.Lombarden 110. 7, 0, Elbelhalbahn 4: 59 .—, Nordwestbahn 47, 1 .—,
Tabak-Aktien 286. 50, Alpine 47, 1 .—, Rima-Muränyer
Aktien 512 —, Mai-Rente 97 X 5, ungarische G 0 ld- Re.nte
115 .—, ungnrisch.e K r v n c u- 9 f e n t e 90. 60, Türkcn-Lvse
Korse- und Kandelsuachrichten.
Budapest, 21. August. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde Schweinefelt zu k 57.—
per 50 Kilogramm.
Effektengeschäft. Bei anbaliender Geschäfiskosigkeit ver­
lief die Börse in ruhiger Tlitnmung, wobei die Kurse nur gering
fügige Aenderungen erfahren haben. Valuten und Devisen notiren
niedriger.
An der V 0 r b ö r s e wurden gehandelt: Oesterrerchische
Kredit-Aktien zu 663.-- bis 662.50, Oesterreichisch-Ungarische Staats
bahn Aktien zu L:i2.25 bis 6:51.—.
An der Mittagsbörse keimen in Verkehr- Budapester
Bankvereoi-Aklien zu 178.—, Ungarische Lander-Zentral-Spatkan«-
Aktten zu 1390.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Hypolheken-
bant-Akliei! zu 423.50, Oesterreichische Kredit-Aktien st! 663.20 bis
662.75, Rima-Mnrünver ,u 514.—, Slaalsbabn-Aktien zu »5) 75
b:s 651.50.
Zgr E r k i ä r ,i n g s z e l l notttlen Ossterreichische Kredil-
Aktlen zu 662.75.
Pram ienge schüft: Kurssiellungin Oesierreichischsn Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 6 .—, auf 8 Sage' k 10 .— bis k 12 .—,
per Ultimo September k 28 .— bis k 30.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurse der unter*—d) notirten
Effekten verstehen sioh für je tOOK
SUatsscbald.
£c. 76
. 96.-
90.7ö
90.75
80.90
(.'olärente 100 G. GnUen Gc^il
Oiol'lrent,? pr> liiiu-. ^i.S
in Iv!-6>7ik-u^vr'driN>S
öko pr. I’ 11 lll;u .\ug.
Rente in Kronenw. 3'/,^»
Osib -Maatsatil i. G. luO
G. G er 240 K
F.i Fremde Staa tsechuld.
83.50 89.50 Serbische Prärn.-Aul. 5^ 74.- 76.-
Se’rb-Pr.-Anl.mit osterr.
79.50 80,50 l“berstempelung Z 1 '* 76.— 78.—
 pr-
! Itiruo Aug.
662.
75
663.
25
‘lr t 1
-Umr. Fnuk ...1706.
1710.
Hund
.-! ...
- *Pe8ter t
Jng. Kommerz.:
2590.
2600.
r,r
1 A Ilg.. ..
.171.
172.-
' U r, .< u i
551.
553.
»r. !>. Hvj» th^kenhank..
ki -r'.'
ibe Kr'iututTzialb
"Trt t-r' »Rfr ..iVäs«**
«1^., -ter Ui He? >;.ark
Hii--ni»-u,'irid! rs:>
* Bpest Sp u I'f;
* Wien er Vcr^icher -G
r VN len.l.ebcns-u Ren
-i »k.ks.. -m 2 \er-
^Fcnoier^ Pest Y -A
T. -e- rd.h-Dj-r -A
*1.ofen-Fest l'ptm.A.
1 v,- .HL>eu-Ua!i.;'riii. A
Aktien von Sparkassen.
200.— 201.— *Yer BpesterHauptst Ppv 2180.— 2185.—
£10.-- 214. ^-Ungarische ASl fc *. Snurk. 550.— 560.—
160.— 162.— 'In,:. I-andes-Zentr >p 1385.— 1395.--
01 A G 413,— 414.— *‘KrstePes;.V'ater*.Spark 16000— 16100—
Aktien von Assekuranz-GeseUschaitea.
r.-Ges 400.— 410.~ n-.Hacel.u.Rückv..A.-G. 22b.— 228,—
520.- 530.— Natit.naU Unfall 185.- 190.-
2uC- 5250. Pa« t_ R av 1 b■
183.- 185.- A.G. ,.1100.- 1150.-
Aktien von Dampiinohlen.
450.- 460.— Fekti-r SYaU-mühi.-G«.. 940.— 980.—
990.— 1010.— *-.\s,aU'r- u. R4cK:er-Dpt.-
455.- 460.— A.-w. ,.. 430.— 436.—
230- 232.- *Pesu?.l..<-nnc*7-/^lt.-. 340,-
- 350.-
“Uasr A«r,-t!ait-A.-G
338,-
343.-
V u. Cesu?ir,f>,r. 10.-
20-
L. A Koulenbifb. A.-G,
Kord.! ver. Ki»r.it'r.b b b. 214.—
- 216.-
fhb i tment-
Obern. Berg. n.Hntioaw. 225.-
- 230.—
nt; i OYi.'.«t;ihri s
_I-it vau“- Ziegelei' A k> 6Ö.—
66,
X keran;i?ehe F.-A -G
180.-
131.-
Kß^clnn-SeiiioO Meink. 10.-
- 12.-
Pett-rs:'. /.tegeimO. A.-G.
100.-
110,-
Kis.>«l,e«erGrsi!ir-A.-0. 288.-
- 292,—
*>.• iarjanerKusilenbrii).
635.-
636.-
Steir.Lr Damptrieg i.->. .1020.-
- 1030.-
u. Klkbr,
J73.-
177.-
Aktien von Eue&werken and Maschinenfabriken.
1 v lar-lwr Mr.sch.*A,-G, 240.— 260.— Kiirs -Mnr -salsr -Tari F
*l'&iint,a!«-Scboet!ichea pt-r Uirirn-- Av.^n^ 514.— 516.—
S.titThau-A.-G. 159,— 164.— Schlick^rheE u.Maäch 225.- 236.—
i --£ u Mascü 3270.— 3290.— *Tendk,ß‘u Dutrich
U-oUca-Mascbineo:.- 206.— 208.— Mwchineat.. ....... 190.— 2ÖÖ,—
106.—, Reichsmark 118 :16.
.
Berqleichunq der Echluhkurie
nachstehender
Getreidemärkie oom
18. und 2,.,. August:
ii 20. August
18. .^ngus'
Disterenz
PARIS.
r,- all(. g'
l raiK"i
11 Frani'ä"
Weitester laufend«-» Monat, ...
19.95
! -f-0.06
^ freptombor
20.20|
20.20
» 4 letzte Monate
20.60!
20.65
j! -0.05
.. 4 Monate vom .November
21.35|
21.30
ii +0 05
Röggbü per lanfeiukm Monat ...
14.- 1
14.16
;[ -0.15
Neptember
14.40 1
14.40
^ 4 letzte Monat,.-
14.65|
14.65
„ 4 Monato vorn November
14.90 i
14.90
Mejfl per lautenden Monat
25.95!
26.—
ii -0.05
^ Kt'ptPjabirr..
! 26.16
26.2b
-0.05
v 4 letzte Monate——
26.66 i
26.70
-0.06
- 4 Monate rom November.-
27.55 i
27.66
0.10
BERLIN.
:{ Mark i
Mark
:| Mark
WoizSll per >ej,tember ,, ...
,! 161.75
153.50
--1.75
„ n Oktober_ ...
1, 153.50
154.25
--0.7&
Roggen n beptember ......
i! 142,-
142.50
-0.50
w Oktober
i; 141.76-
142.25
. -0.60
Haler, beptember ... ..——
ii 130.76
130.26
0.60
. Oktober
: 130.50
BRESLAU.
f Mark
Mark
;] Mark
Weizen loeo
lj 15,30)
15.30
H 15,20 I
15.20
Roggen ...
Ii 16. i
15,10
—0.10
Raler- ...
:! 12.90 i
12.90
;i 29. August:
13. August
F Dalerenz
NSW-rOHH.
!|~ (Vnt, j
Fpnta
('«.nts'
Weisen per ioco
i. 78.75 1
78.63
’i +0-12
s August-
„ September- ...
77.25
77.13
1| 40.12
„ Oktober
78.88
77.88
,i ri-1.—
.. lJezember ...
, 79.50
79.25
+0.25
Mais per August—- ...
43,88 1
43.63
+0.26
, September..—
n Oktober
’ 40.50 j
40.-
+0.50
CHICAGO.
('«du;
f'flTitn
!| (V.nfa
Welsen per Au«nst
; 71.88 i
71.75
:■ +0.13
„ September..
72.!
72.13
! -0.13
Mais„ September.. ...—
38.75!
28.50
i -I-0.2S
Ä^. Aktien von Bnehdmekereien.
* r AthetiSnin fl BQehdTOck. .Kosmos“ Knnttanttali. 20.-
Aktien-GeselDchaft ...515.— 616.— ^Pallas“ Ht. u. Druekerei355.-
Frankün-GMengehaft.. 520.— 530,—% Pe*terBucbdruck.-A.-G.288Q.-
Aktien diverser OnterneliBicsffan.
*A!!jr. Waggonleih-G. 54 o 1030.— 1050.—
*Bj*.AHg.K]ektr.A-G. 5*, 219.— 221.—
»Kr«t.Ung.Schriftg.-A-G. 272.— 276.—
l.U,Schafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
*I.U. Aktienbierbraner !- At b mt 109.—
Basitika-Lose 12.50
fiasilika-Lose ö. Ueberst. 13.—
l’rkinien-Anleihe d. Stadt
Wien v. Jahre 1871 379.—
6 .—
6.66
18.50
11.46
11.10
19.31
23.62
Aktien von tl«ekelte.'VnternedmnnLsn.
,.N> h'.ir--L,,se
...tbS'/iv'-Lose,i. l.’eberst.
Vng.Kotbfi Kraus-Lose—
Donau-Dpfschissf.-A.-G. 770.
Kasch.-CtderbergerBahu 351.
L’ns.-GaHzische Liseub. 408.
Vng. IVestbahn 416.
•Oesterr.-Ungar. Staatsb. —,,
*Oest -ung. Staatsb,-Akt.
per i'ltimo August— 651.
Ftinfkireh.- Bares Kisen-
babn —- 421.
Lese.
13.50 Ung. Itotbe Kreur-Loseb.
14.— Ueberst 20.1
llal. Verein t. Kothen Kr. 21.1
Ital.V.T.RotbenKr.ö.Ueb. 23.
Oest.ßes.v.KothenKreuza 42,1
Oesterr. Kredit.nat. 378.
Pilfiy 131.
492.—
597 j-
395.—
291.—
85.—
125.—
HO.-
383.—
6.50
7.15
19.50
30
366,—
2720.-
1865.-
250.-
495.
985.-
65.
575.-
290.-
776.-
355.
410.
425.-
651.50
425.-
K. n. !,, Dukaten, Mn e7
K.u. kiin. Dukaten, Uand
20-Franes-Goldstiieke ...
20-Mark-Goldstücke
Talnten.
21.60
22.60
23.75
43.60
382
133
11,50 Franz. Bankn. (lOOFr.).. 96.20 96.60
11.45 Italien. Bankn. (100Lire) 90.30 90.55
19.36 Rumän, Bankn. (100 Lei) —.— —.—
23.67 Serb. Bankn.(lOOS.-Diu.) —.——
Deutsches-Bukt.(lüoM.) 11S.20 118-40 Rübe, 265.— 258.—
Wechselkurse irista'.
Amsterdam 3>„»„ 200.25 200.50 ItalienischeBankpl.5«e— 90.30 90.65
Brüssel 4°, ——,— Baris 3». 7.. 96.20 96.50
London! 242.30 242.80 Sehwelser Bankpl. 4‘ 95.70 96
»entaehc BsnMkttre 5-.U8.2» 118.40 St. Petersburg s 1 '/, —.— —.—
* Ln Coupon
Budapest, 20. August- (W a a r e n- un b Effekte ri­
ll ö r f e-> An den beiden Feiertagen verlief der Privat
verkehr total g e f d, ii f t •? i o i-
Getreidebericht- Das Weizeiigeschäst e> östnete in
stauer Tendenz und bekundeten Mühlen anfangs eine raaßige Kauf­
lust. Im spateren Verlause besserte sich dieselbe und wurden A0.VM
Meterzentner Weizen, zumeist Waggvnwaare, mit einigen Hellern
Preisermäßigung umgeietzl. Roggen tcndiile ruhig, der Umsatz betrug
1700 Meterzentner.
Verkauft winden:
Weizen, Theiß- 5>ou Mzir. So zu 7.S2 1 d, 100 Mztr.
SO zu 7.8:,, 200 Mztr. SO tti 7.7» ibesetzt), 100 Mztr. 80 ,u 7.80,
IM Mir. 80 7.7ö, 200 Mztr. 70.2 ,u 7.82',, 300 M,lr. 79
stl 7.72', (gelbh 1»0 Mztr. 79 zu 7.82° .,, :-)0ü Mitc. 79 ;u 7.7,7,
(gell', 150 Mztr. 79, I5o Mztr. 7s, loo M,tr. 77.7, und 17,0 Mstr.
za 7.7)7, (gelb', 20v Mzir. 79 zu 7,70 >ge>b', 200 Mnr, 79 zu 7,60
igclb', 2100 Mztr. 78 8 zu 7,82'i.., 100'Mnr. 78,7, zu 7,75, 1000
Mztr. 78.5 ä n 7.70, 100 Mztr- 78.5 ;u 7,67/lgelb', 300 Mztr. 78.5
zu :.,0, 100 ÜAzi; 78.:, zu 7..0, 100 lAz:r 78.5 zu i.oO, 6M
Mztr- 78 zu 7.70, lOü M;lr- 7s zu 7.so, 2U0 Mztr- 's, 7,00 Mztr.
77.5 und 100 Mztr. 79 zu 7.7a 1 .",00 M«r. 78 ,u 7.70, 1.50 Mztr.
78 ZU 7.70, 100 Mztr. 78.4 uud 100 Mztr. 79 ZU 7,75, 100 M-'tr.
78 zu 7.7,7' s, 100 Mztr. 78 zu 7,67> 600 Mzir. 77.8 zu 7.75,
100 Mztr. 77.5 zu 7.70, 100 Mzrr. 77.5 zu 7.50, 100 Mnr. 77.6
;u 7.60, 100 DiZtr, 77.5 zu 7.60, 100 Mztr. 77 zu 7.70, 100 Mztr.
77 ,u 7,60, 100 Mztr- 77 zu 7,55 lgeldi, -"7>o Mzlr. 77.2 zu 7.60,
100 Mzlr. 77 zu 7.671,. 100 Mztr. 77 zu 7.67' ,, 200 Mzlr. 77 zu
7.45 (gelb), IM Mztr. 77 zu 7.67,, 100 Mztr. 77 zu 7.50, 100 Mztr.
76.7 zu 7.00, 100 Mzlr. 76.:, zu 7.4712, 100 Mztr. 76, 100 Mzir.
77.5 und .H'X) Mztr- 74 zu 7.4:, ,
200 Mstr. 78 5 ZU 7.60 (gelb', 100 Mstr. ,8.2 7,70, »00 Mztr. 78.2
;.i 7.»», igelt", 7>00 Mzlr. 7s zu 7,55 igelb), 200 Mztr. 78 zu 7.60,
IM Mzlr, 77.8 zu 7.61, 200 Mzlr- 77.4 zu 7.7:0, 800 Mztr- 77 zu 7-45
> brandig), 100 Mztr- 77.,7 zu 7.50, Alles per drei Monate.—
Bacskaer 2u rma Herz «. K o m p.i
Die vor Kurzem in Konkurs gerathene Holzfirma Her; «. Komp. in
A g r a m, Besitzerin eines Sägewerkes, beziffert ihre Aktiven
mit 700.000 k, die Passiv e n mit 1,307.000 k. Die Aktive n
bestehen aus den Waarenvorrätbe n in der Höhe von
etwa 75.000 k, aus den A u ß r n st ä n d e n von 150.000 k, aus
M o d i 1 i e ,i von etwa 10.000 k und aus Realitäten
von 450.00O k, die weit höher belastet sind. Die P a s s, o e n
umfassen die W a a i e >, s ch u l d e n in der Höhe von 220.000 k,
die Geldschulden von 7,40.0,9,, k, die Giro v e r
b 1 n ü I t ch t e 1! e ii von circa 90.0o> k.
: F ns 0! v en z., D,e Kvloiualwaaren-Firma Siginund
W c i B m SBieu suäst ein Moratorium von 60 Tagen an. Die
Passiven betragen 910.000 Kronen, mni welchen aus El;cv Kiit.CNiO
Kronen eist,allen.
'Schi), »verkehr a m 0',, e t 11 e ,t J b 0 _r., Wo:
aus£ 11 0 o a telegraphiit wird, paisirlrn neuern ,e ein -Schlepper
au» E a 1 n r a t mit 43.062 Mztr., au» 2 0 mpalauIa n,ii
4166 Mzlr., au» E e l a s a mil 4990 Mstr. Mai» suc B u d a p e st;
au»- v'alafat mrt 6626 M«r-, au» Raduievae mit 4983M»r.
Mau- für Passau; ferner au» 0 vrabia not >3s-l Mzt».
und au» T u r n- M a g u r e l l 0 mrt 3483 Mzlr. Reps inst Be­
stimmung Budapest.— Heute pasfirte ein Schlepper aus
B e r c> 0 1 v 0 a um 390!> Mztr. Weizen für P a s s a >!•
Lcliafmarttderictit
d t r B u 0 a p e st er B 1 e h in artl» M arklkasse-Aktien-
ueieilschuir vom 21. August 1900.
Anflrreb 1349 Smck Schale,— rstuck.stiegen.— Rottite
Preise: K a p p «n pnma Qualität 4s tu» 7,0 !,, aiisnahms
weise— t, per Küoqramm oder k 4.3.— bis k 48.— per Paar:
mittlere Qualität 43 In» 46 d, ausnahmswene— I, per Kiloar. oder
ü 32. tu» k 42. per Paar; engiisstie gekrettste-- b>» --- t>,
k -- per Paar; Mullerschme— bi»- h per Kstoaraiittn
oder k —bis k per Pstrar; staäellchaie— bis— d per
Kilogramm oder lr 32.7,0 bis k, 2 .— per Paar: serbische schale
-- bis— h per Kiloar. oder lr —.— bi» k —■— per Paar:
Brackichare— In»— b per Kilogr. oder k —bis k —per
Paar: stierien k per Paar.- Tendenz schlevpenü.
Kalborlnarktberickit
der Budapester B> c h m a 1 1 t»- M a r k t k a i s e- A k l i e n-
Gese lisch all vom 2l. August.
Der Aulirreb betrug an lebenden .Kalbern ?>lt> Srück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kalibern -- Strick, Fang.
vieh 30 Srüik; Lämmer lebende— -stück, gestochene— Smck,
stiegen -- Stück.— Mau beiablte beute: n'ic lebend«
prima Halber .»> l, bis 90 b, auenabmsweiie 94 !, bis— b,
mindere 64 tu» 78 b, ausuabinswerie— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— l> br»— b, ausnahmsweise— st per ^anggewrchl,
gestochene mindere— k bis— h; Wienerft n lber— t> bis— t,;
Jungvieh 43 bis 48 fr per Kilogramm: Lämmer
lebende —k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt rcar lebhaft.
Spiritus.
Budapest, 21. August. (Or ig inal« Be r rcht-) Rohspiritus
notrr! k 40.50 Geld. k 41.— Waare.
Sichtbare Getreidevorr&the in den Lagerhäusern Vngarnt.
Tonnen erntrela^rt.
SO. 
Hudai'osi V F, it
l>el*rec?in._ ..
Kaab ... ...
-Misk.ihv, sl.. ..
Groaswurdcin
(tr.-BoikorVk .. 1.
Nviregvha,za ...
Un-Mfbur*.. ...
i>ivers« Fageriiftuser
> Naohiolgor.
KF-vaMron'-:
Westbabu)..■
1865
1063
260
40
1330
1389
929
I_ ..
I,
Roggen! (.»erste
Hafer
Mais
7084
2463
776
5582
-
20
68
40
29
—
—
3750
187
87
35
1326
211
1460
9
199
—
3228
420
660
300
&20
14
61
92
168
2788
—
18
204
39
10
—
972
zz
—
972
injährig-Freiwillige
equipiren am elegantesten und solidesten
BLUNI ±S TÄRSA
königlich serbische Hoflieferanten und Hoflieferanten
Sr. k. U. k. Hoheit Erzherzog Josef L4L5
Budapest, IV., SQtü-utcza 2, Ecke Szsrvita-tir.
Assentpfiichtifl® erhalten gratis Preiseourant« mit Wehrgesetrartikelu
und Gesuehsförmitiaren nebst sämmtlichen Aufklärungen.
Si e c Ä e 9 bei Rheumas Nerven- u. Geschlechtskrankheiten
in der Kuranstalt Dr. Palöei, Budapeet, Kerepesi-sit 10.
Ordin.: 10—12 u. 3-5 Uhr.— Separirte Damen- und Herrerr-Abfhellungen.
Briefe werden beantwortet 4975
Reisenderstelle
Wir nccepticen für die in unserem
hiesigen Manusaktur-Modewaaren-
Großhandlungshause sreigewordene
der Theißgegenü und Oberungarn eine tüchtige junge Kraft, die in
der gleichcn Branche und Eigcnsehast seit Jahren thätig ist. Offene
unter „Drodewaarenhaus" an die Ad ministration däBl.^ 5583
zur Verpaekong
empfiehlt die
Holzwolle
Budapistir Holzwallefabrik> affi., 1 !‘jS! l", -i.h{b p .“''
Komptoirist S,.
der außer der ungarischen Sprache auch der deutschen und englischen
Korrespondenz, sowie der Stenographie vollkommen mächtig sein muß.
Offerte unter „Tüchtig 5000" an die Adm. d. Bl. erbeten. 5517
; Korrespondent
für eine größere südimgarische Provinzdanipfmühle wird sofort auf­
genommen. Nur Offerentcn mit guten Referenzen werden berück­
sichtigt. Offerte snb „V. Z. 7908“ an Haasensteln& Vogler
lJauius& §o.), I5uilap<>st, Dorottya-ntcza 8. 5532
Tüchtiger Brennen*,
langjährige Praxis, der
auch viele szabre hindurch als Verwaller das ganze externe
Geschäft uud damit verbundene Oekonomie leitete, sucht in Folge
Kontingeptübertragung ähnliche Stellung in einer industriellen oder
landwirthschaftlichen Spiritussabrik. Derselbe ist 42 Jahre alt, oer-
heirgkjhEuud spricht mehrere Landessprachen. Anträge erbeten unter
Adresse -AdoH Tenner, Arad-6äJ. 5534
-•.
Gesucht, wird zum sofortigen
Eintritt« ein tüchtiaer junger
mit schöner Handschrift. Ledige Bewerber (mögl. absoloirte Handels­
schüler) wollen ihre Offerte nebst Zeugnißabschrifte» an die Fabriks-
leitunq der Selyper Jrickersabrirs-Aktiengesellsetiast
nach Selyp einsenden. 5575
yfoörässystrasse 4
mit Liellernnasaaln vom V. Vovewster 1. J. zu vermiethe».
Näheres beim Portier. 5478
kür Spiritusfabriken.
Lisienfiihrei*
g. BRAUEREI H.HA 6 GENMACHER JUN?#
FLASCHEN HIEH.m«,m«,
Salon Bier-Malz Bier.
iS 1
« Sj I__
1 bestellen:BUDAPESTV KÄDÄR-UTCZA 5 .*
-^ 5 minr:MKMMkir Köbänya st- HAßGENMACHER Budafok
S 0 M 9 S 1 Y
Kasse-Eröffmini,‘ 48 Uhr.— Anfang präiis ',49 Uhr.
-, Heute große Vorstellung. Kolossaler Erfolg des
MTITT, ATlI August- Programms. Erstes Auftreten des
“”” Mr. Jules Wooks, Schnellmaler mit verbundenen
Direktor: Augen. Tokajer Quartett, die besten ungarisch.
FRANZ ALBRECHT, russischen Säugerinen und alle Spezialitäten.
I"
flI IHQ PADOIPC Heute 9 r0S8er Novitäten-Abend!
ULILu UArnlUL „Hotel Harrenhana“, Schwank
Hevay-utcza*♦♦
♦ »18. sz ä m.
von H. Leitner.— Neue Kräfte:
Lina Lendvay, ioie de Diar, Liiide
Vera. Paula Palme, Elli Sarkadl.
In MandrsGale vorm.„Lölfelmann“
VII., Künlgsgasse 3Ö.
Heule und täglich die denke ungarische Possengesellschaft,
Regst Emil Skok, so auch üluftreien des vorzüglichsten Lemberger
Sex t ett s mit Frau l tosa »lug, Stern der Gesellschaft. 5582
HY1LVÄN0S FELSÖ ES
- ALSO ETTERMEIBEM
IRSZAGOS KASZINÖ
>WN-
'kedvelt zenekara jätszik. Kezdete S örakor.
IRANDHotel Ingaria^
von 8 Ufo* ab
ae«s»6
beliebten
National- Musik- Kapaiia:
MM- -EZantogylm Käroly,
EE
OTEL JÄOERHORN n
Honte A’oonda von L Uhr ab KONZERT der beliebt«]
Natlonal-Musikkapelie
DV- KB jE S£ E! S.
Theater-«. Nerguügungs-Anreiger.
Magyar szinhäz.; Värosligeii szinkör.
EI Parisba!
P.‘.ho7at ?pr,ev<-;. iano?.,’za! .,1 ki-pbön
Irtuk: it- iiai .1-
Sfiivom 1'öiOi-.
'.,'U.
Mak ,S .'kii...
Ma
Uoriska., i*tunv-ü.
v s ).:
r ilredi
I.ir.g 1-1
Aranyo-
i Bur liaboru.
i I.iUvunj"',* prHkfe;> daiokka!, lkr J o 7 /' 7 *»
j ki f-iatakkpf-kkr; ff-Jyonithan. Irt&k
i i eld Anrei ii Zicidos f-i-?7lü.
örakor.
„l-.p i ., 1 ),.
Kr
rzo Z.
Uränia
Magyar tudomanyos szinhar.
Paris 1900-Lan.
Pövärosi nyäri szinhät
& Krisstinavkrosban,
Cyrano de Bergerac.
dräma >' felvoniaban. Jrt*
Ediiron-i Rostarid. 1 rancrJaboi i'^rdUwt»
Abrär.yi Emil,
Lerdsi«- 7 orakor.
i
Hiezu ein halber Bogen Beilage,


[ 2023-06-29 10:46:47.498 - 19000821 - Seite 5 ]
Keit-se ?mw Ab-«ddtatt des-
Der 70. Geburtstag des Königs.
Das ungarische A in l s b I a i! „Budapeni Közlöny" enthält,
an? Anlaß des 70. 0>e6urt?taqcs 2v- 'JJiajeftat m seiner jüngsten
yhimtnet folgenden Arlike!:
Der Gebiirt-Kaq 2 r. Majestät des Störn«* bildet^ stets em
:!' Ov:v Freudemest der ungarischen 'Niiium, die an üiesein rage auch
iittl änße-rltchcn Tanke-.kundmbuug«» nun Ausdrucke dringen Zaun,
weit sie immerdar n,i Serien empfindet: die unerschütterliche Tieiie,
die dankbare Huldigung iutb die immer mehr sich steigernde üu-beiüt
»iftm gekrönten .i-ieeru. der mit iciiir», volksmuerlicheu Sfferzen und
toeisein ltzeiite am Gememwechle, tun Wähle stiiier kluterthaiien, tiiii
iriedlichen l 6 eDcil,en ,einer r.md.r thätig ist, lind m denen erhabenem
Wesen weder du- x'u» der Jahre noch auch da: tRivich! der
Schicksalsschlmir, die tein -bei-, getlonen. teilte e-rhalune -rügend d.-
Ptltckttgeiuhl- und die tneru, wiirg-Itide gesegnete Ärbeitsamlett zn
Ichwächen verntnäile.
In der allgeiiieiiiel! Feiet de» heutigen ih, bitt t.-tage-. e 1 1)uK
ba-:- in „g. Allen lebende innere Geinlii dnrum einen reicheri! mißet
lichen Au-druck al. gewöhnlicki, Iveil nur Niil voller Aiiduchl Nibb-Ii
tiiitslen, ivelcheii "2alst luu OSut, dem Allniuü,Ntien Hu telne belunöeu
Gnade schtilden, mit der er geltattete, da« tiitier Veiricher. den ei
unter den Wid- rwärttgtetlen ietiiverer Zettelt rnm Lettei der Gelände
Ungarns beiltlen, IN voller Su.nt, Gesunohett und Arbeit-: liili ruhtn
reich die Schwelle de--- biblischen Paltiarcheualler- erreichet da-.'
stebztgfte Jahr, daiml verlieitiend, datz alrichivie den euistigen suiti
lichen Patriarchen, Uiich Se- .Uiuitltai selbst aber viele. Holle Leben.,
ullet hinan-!, lange Zeit mit gen-giietem Oiiolge teine vanlbgren
Poltei Uni dem W.ae oee Wvltlnaiid.-: und vei Blnthe leiten rveiüe
Dien-, heiße 'itumnil iam watm und mit nutzet lull,m tfflun
arm l l lu-!i)u:clt- ganten Lunve ictivn »i o,r All leuchiuag und >n
den Selenaden am Abend zuvor: am allerglanrenvilen m w, Aoi-
stiel der liaupl uiiO iJu-nütiiu'luOI. Da-: reich llellaggte lind vieligltig
geschmückte BuoapeN cistrahlie ,n der Bel.uchlang gleich nach den,
Einlulle der Damnernng. T,e 0onnernv>n Böller, die Pviaanen
von der Zinne der Studie m Der .ü-nunn, da Bogenlampen and
Lampioniranre an beiden Donaiiiitern, die llengaliichen und t,i,echi
schen ffeuer, die Sterne schleudernden Rateten a»r dem Blocksberg«,
die a>ii dem Summe beim Scheitle von Lampion-.- nnv bemi Spiel,
d«,- Mililuo-Mullttapelleli selmuminenden Taniptei. der iZluu. der
ossentlichen idol,aade, Brücken. Zubal.ii, Verein-, banset' nnd Palaire.
die tllas- und Elelli intat-ilronen der Weglittten, du- IiltlniItN des
tüniglichen .llaniens, towie du- aus den Straften Ivogenven Ruinen
und die brennenden Kerzen der Piwalwoliminaen: Alles drncklc
Eines aus: das, was m,i dein Grande des Herzen-.- stumme-.- Gebet,
aus den Lippen begeisterier Au-oriit und diesmal aber dem uimu-in
Portale des Tunnels m Flammeillckufft stand: „<>-» lebe der König!"
Peil Diesem alle .Herzen verblndenden heißen Wunsche begab sich rar
Ruhe die Bevölkerung der .Hauptstadt-,
Tags darauf aber, am 1*- August, rrwnchle He inner den
feurigen Werfen der dir Hauptstraßen durchziehenden Miliiar Musik
iapellen lind deiil Donner der Signultanviicri ar>l dem kleinen
Schivabenberge-
Der Ausmarsch der Militär iruppen in voller Parade, Eichen
Inub am Csäko, begann mit 7 Wir Morgens. Als sie auf der
Generalwiese anlangte», war dort schon nicht blos die besondere
Estrnde, es waren auch die Gassen und der Hang des Fenungs-
berget! von Zuschauer» bedeckt- Das Siletier war günstig: ein be-
wömer, doch regenköser Morgen mit leichtkühler Luft. Die Truppen
tvurden in vier Treffen ansgestellt, und als der Lsner.llorpskomman
dank niil großer Suite um 6‘ Uhr erschien, erscholl die Volks
Hymne der uiilitärischeu Musikkapelle», und unter Troinmelschall »üd
Hörnerklang ging dir große Parade vor sich. ,ni der Mitte des
Feldes war errichtet das mit Blume» und Palmenzmcigeti geschmückte
Äapellenzeki, aus dessen Altar der Seelsorger der tßaruiso», der
Titnlar Propst von S.repes Varalja, die Messe zelebrirte, in dessen
Verlaufe drei General Dechargen der Insanterie von nchl^ Schüssen
der Schivabeiiberg Stanonen erwidert wurden, hieraus solgte mit
großer Präsisiou die Desiliruug der Truppe».
Auch in den Stirchen der Hauptstadt nahm damals der Taut
gottesdieich seine» Ansang. Das amtliche .Hochamt wurde in der nach
der heiligen Jungfrau benmnite» .Kröuinigskirche i» der Osuer
Aeftung um 10 llhr Bormitlags abgehalten- Im ^Hauptschiffe bildete
die Wache der heiligen jtrone in voller Parade Spalier. Se. Emi­
nenz der Starrniiak sHirstprimn« ki änkelte, daher, aus sein Ersuchen,
der hochwnrdigste Erzbischos von Stalocsa mit zahlreicher und glrin
zender Assistenz pontisizirte. Die Andacht wurde durch eine musitatische
Messe nnd- durch (5-inlage von Stirchengesängen gehoben. Anwesend
waren von den Mitgliedern der tön- ung. Regierung: der Rkinister
Prasident, der Minister für Anltns nnd Unterricht, der Zinmi;, der
Handels- und der Ackerbanminister, sowie der Minister für Kroatien-
Slavonien Dalmatien, der Präsident des Abgeordnetenhauses, die
Tiozesnnbischöfe von Neutra, Beßterezebanya, Siebenbürgen, Zünf
Archen und Munkncs, der Ergibt vvn Ski. Mariinsberg, der Abt
von Szent Jobb, zahlreiche Mitglieder des Magnalenhauses, die
Präsidenten der Kurie und des Beiivaltungsgerichtshoses, die, Dize
Präsidenten des Staatsrechnungshoses irnd der königlicheit Tafel,
Staatssekretäre, Dtinistelliak- nnd Sektionsräthe, der Krvnanivalt, die
Niekkvren beider Hochschule» mit mehreren Dekanen, Bertierer des
Konritals und der Sladtbehbrde, zahlreiche Generalkonsnin nnd Kon
snln und die große Gruppe der aus der Provinz hier iveilenden
Geistlichen.
' Nach dem Dankgottesdienste fand im Palais des Minister-
präsidiums behnss Entgegennahme der huldigenden Glückivünsche
und ihrer spätern Verdolinetschung an den Stufen des Thrones ein
iEmpfang statt-
In den Kirchen der Hauptstadt wurden Messen imb Sfeft>
predigten gehalten- In jeder Kirche erschien unter den Jesitheil-
nehmern ein vom hauptstädtischen Magistrat betrautes Mitglied.
In der k. u- k. Kadelenschule und in der Ludvoiea-Akademie
ging die EideSleistmig der in das Heer eintrelenden Zöglinge feierlich
von statten.
Nachmittags gaben der Nlmister-Präsidei,! in,d^der Korps-
kommandant Galadiners und die aus langes Leben Sr. Majestät
ansgebrachlen Trinksprüche wurden durch Kanonenschüsse der Bevöl­
kerung kundgegeben- Ein großes Dmec fand»» innerstädlischen
Offizierskasino statt, festliche Bewnthimg in der Skadetenschule uuD in
der Ludovica Akademie nnd wohlthätiges Gedenken auch an den
Tischen der Armen und der Waiseuhäuser.
Um diese Zeit brachten schon m rascher Tolac einrieffeiide
Telearmiime auv allen Gegenden de-s Landes Kimbe von Dankgottes
dienftc»- Ueberall empfand nian die beruhigende Trende, daß sttie
mand in diesem Lande mochte, daß Derjenige, aus dessen Haupt wir
aUeu Segen der himmlischen Gnade heradflehen, ülirch die schweren
Sorgen des Herrschers noch mehr bedriickl werde, denn Zedermann
erwidert seinen gütigen Sckiull mit ausrichnger Anhänglichkeit, lind
du- dkano» empfindet es auch sehr, daß ne sich leihst Das Befte
wunscht, indem sie vvn der Gnade lllvtles eui möglichst langes Leben
voll Kraft, Gesundheit und Rnhni fiiv unsern erhabenen Konig
erfleht, Dessen Regierung ein Segen tue das lebende Voll rmd ein
Besipiel kür kuntlige Zeiten bilde,: das Beispiel »»■■:> fdiimeriDe»
Schildes bei VeNassnng, eines nnerschütterllcher Tehuners der Ge
setze, und einer lriigenden r-änle Des besinchteudeli Triedens, ein
wahres Musterbild auf dein Throne, der »ach dem bvckisteu Beiwiele
lebl: ,,^ou rnbi st-»I aliiä".
Aus Anlaß des Geburlsjestes Sr. Majestät veranstaliele am
19, d, M- die B u d a p e st e r u n i l at i s ch e K i r cki e n
gemeinde einen Jestgotiesdicnsl. Der Seelsorger Niko'.ans Zözan
hielt die Z-stpredigl.
Die O f n e r i s r- Kult n s g e m e i n d e beging in würdiger
Weise das Geburtssest Sr. Majestät- Am 17. d. M. Abends war
der Tempel glänzend beleuchtet. Am 16. Vornnllags wurde in dem
Niil tropischen Gewächsen und Sahnen reichgeschmüälen Tempel ein
Gottesdienst gehalten und Rabhnier--telloerlreter Dr- Heinrich
TL I e s n t- r hielt eine schwungvolle Jestred«., Wahrend des Gottes­
dienste-.' trugen Oberkantor Gdnard Weiß und der Tempclchor
slunnnmgsvolie Gesänge vor. Die Sladlbehordr ivar durch den
Pkagistrat-.-nolär Emcrich Rkärkits vertreten-
DaS Jest der Lüiiitzen.
Das vorn B u d a p euer bürgerlichen Schütze n
verein aus Anlaß des 7r>. Geburl-.-tages Sr. Majestät des Königs ver
anstaltele r e u d e n- F e st s eki, e ß e n. welches am l->. d. semen
Ansang nahm, ivurde Sonntag und am Ski- Steig,islage progranim-
gemaß sortgeietzl nud gestern lliachimttags beendet- Um„ kkllr ivurde
abgeblasen und Abends n* o llhr fatiö im groben 2aale der 2chteß
stakte >N Aiiiveienlieit zaillieicher Damen und 2chu!:en unter der
Leilmig des Oderichukeumeitzers August Del Ried hj 6 k Per
therlung der Prämien stakt- Die glücklichen Gewinner der Prämien
wurden bei Nebernabme derselben Uurmisch alklaunrl-
Zusge'amutt ivnrbeu Ill-Nlu Schuffe abaeaedeii-
Ti-l- Preisoenbeiuiuu u-r-lmie auch De> Abend:- in Beglenuna
des kvnigl- Ruilie- 2igii!i!!id v- Rnpv eri-.tneneiie Acki---pau»luuu,i
D-rranin' an- 'llnicki der Ver>lleil>uig dankte st u-ndmmumemer Auaan
De! '"ii-Dieü toivodk den Senaaneu. a!-.- aneb den Prvriinnchnmn >ru
illi fieUktdliche--- 0 i täli-i!- N-. i-titie den lli-euln i-Igi il er pe..dein ii.i bti
der SdiurengeteUiella'i uemacktcu 2pe»Den sank und o^nk-.e d.m
tmitcc 'iiUJ
in» lu> i
e t 'U
H t!
, 11: iiblulit c L' L
tdaiiinl IbfiliU
Cv.
>ä.
d t-euen-: m
1. n.uiu
'J
bitt,
: i*'U ..
llt’l
. r'
m ...
I.
:! M>duo >u
Eudr a
u
Bon b.n Ohutt.
ll.iltlUl U l iu t
iiktt.
r .i!
l'e
£iu.
I,
Tir
Feier
m der
Provinz
T.itra-
1-
JL
Mi.U "t
Ju 1
.Uiua ,1 vr*l.
Xi* \<
.'
.*
.!<. l.t l ,r.
t i
I i l
iH-i
l.
- d P-d ZrLti't N
l
Dill
«ii!- -,l-;
U w r t..
,U
)\aivUvU di H
CTilu
- d.c'
t-t 11,
'< kt. r ii
ttuli
: t ,;
e tlbctlK
;HU Outdj ölt -i
hal
’ullli
t l.e. ...i
.’dtt
K-r,
Er-
0
t i e v t l ck.
öl!., i-.
-l.
lili
vu- C V
t.elv-.
...
Ur. 18L». Dienstag. 21. A«s«st 1900.
Serenade veranstallel- Enoa achchlmd^it Sackeilrager, zumeist Zipser
Bauern in ihrer kleidsamen iveißen T>aä,l, bewegn» sich aus dem
Dunkel des Alio-Taira-Zureder Walde-.-, begleitet von drei Zigeuner
kapellen, zur hell erleuchieten Villa- welche Erzherzog Friedrich
und dessen S-annlie bewohnen- Am der Siettreppe der^ Villa stand
t5rzherzogm Z i a b c l 1 a, umgebet! von ihren nun Tochter» und
ihrem holstaale- Reichstags Abgeordneter K» l l m a n n ver
dolmetichle die lopalen t^enible der Bevolkernng, worauf Erzherzog»!
h i a r> e- l l a unter slurmnchor Akklanninou der Vertaninieiten, I,
u n g a r! i d> er 2 p v g ch e zind mit wettlmi loneudrr
sruniiiie Solgeudes sagte: ,-Anläßlich des 70. Gebunsiestes
Sr. Rtati-stai sind Sie ge-konlinen. unh Ihrer Xuildiguiig, Ihrer Treue
und aiuHiiuUidn-ri Liebe Sr- Nla>estat Ain-druck m^verleilieu. Mit
Ireuden werde ich dn-ie von den Bewohnern der Tatra und Um
gebung stanmiende Oiieiibariing der konaten iinü^pairionichen Gen,hie
allerlwchsteiiorls verDolmelsche». u»o len-n Sie verstcheri. daß
Se- Maiesial dies gern :ur Keimimi; nehmen nnrD- t'-mpsangen Sie
zugleich von nur und meiner -eainllie den alleiantticknigNeii Tank sur
6>e bkrzlichüen Worte, die Sie an uns gerichtet heib-.-n. und seien Sie
uoerzengl, van nur innner inu Jreuorn r» diese prachuge »regend
toimnen, iiinwmelu- iveil nur von allen -reih!, und bei te0ei Gelegen
hell nnzahlige .Ztlchen .ihrer Anliauglicktken an lliu- einprangeu- Iäl
hoste- daß mir nud, oii Die Gelegenheit haben weiden, kner zu verwetle»-
Ar-ekimals Tau! ine diele schölte Ieier, Die rn-,i inchi winbiger ichlteßen
können, gl-. IN» Dem aus uiiirt ülur nuidl Iitllp litiqciiden.
innigilrn Wuniche: Grat beichupe, Gott erhalle Se- MaieNgt-"
T,e Rede Der Erzderzogm e,weckte «unmsckeii Enthnstasinus- Die
hohe Trau unterhielt iich langete Zelt m>t den Äbgeordiielen K u I l
m o ii n und Dr- P a p p. i»is# mit Dai übrigen Mikalied-rii des
Ätiangirnngs-.nomilee klnler den Klanaen des R.tkoen-Marsche,
und iaitlen l-lnata-tN o-.silttien da .eacktllteiget- Znzioiidten et-
tilan-ien 2Uiu iatui-- uuuCi uuD ralra-,ii,ieo in eletlilieber Beleachluitg,
da- einen ieenliasien Anblick bot- .oeale Morgens louide eine Ze-st
mene zelebrni welcher die er,her,ogliche Tamilie anwohnte- M.ttaas
pristimnie-lle »ch oas Niirpabtitam von Tätig Zared ui t-MkM Zriteste-.'l
mit Luo «nebecken, wobei Reichstags Abgeordneter uno «»racjt
Dr- Samuel Papp eine zündende -vcNieo, lneli- In der Drück
der Errberwq-N, Z iabekka war große Tai'el. Dir Kaschanec
Milltaikapelle besorgte die Musik.
ÜttttfAlW, lo. August.! O I> g-- K o r r-i Aus Anlaß des
Geburlsigges Sr- Mutistal hal die gante Staol ,eahnenschg»ick an­
gelegt. Am Vorabende- des t'iebnrtelaues lang eine aliiuie-nD gelungene
-Illumination tkriki, die Mlkitgr Miisitkapelle ipielle einen miisüulncken
Zapsennreich- Am G. Morgens ivar Tagesreveille. um !> Uhr Vor­
mittags tano ant dein OrerZietpIurie etue I-clometse und m allen
Gotte-rliauscUl feinoen Tankgvilrsoiensie stall, welchen die Spixeii
der Reililar und Zivilbehorden aiuvvlmien- Mittags war m Drr
O Itizirrsmeffe ei» tstaladnier, zu welchem auch die Borgesetzlen Der
Koniinuiie und der Konfeinonen zugezogen ivareii. Das Mimizipium
des Zipscr Konuiats richtete eine -buldigungsadresse an Se- Maiestät-
KiS-KoroS, 16. August- Tu- Bewohner unierer Stadt
feierten gletchsall-.- da-.- täeburtstcst des Komgs. In der römisch
latholisdicn Kirche und im iinu'litiHficn Kullusiempet wurden Dani
gottesdienste gehalten, denen die Koiintatsdeainten unter der Iuhrnug
des .Oberstuhlrichters Szilafsp und die Vertreter der übrigen
Behörden benvohnlrn.
Zotnbor, 16 August. Auch hier ivurde das Geburtssest de-s
Königs erhebend geseierl- Die Stadt war glänzend illuminirt: eine
MufikkapMe durchzog spielend die Gassen: am 16. August wurden
in sämmtlichen Gottesdäuseru Gottesdienste gehalten, denen die
Spitzen Der Behörden beiwohnten, und die Insgssen des Armen
Hauses wurden reictslidi bewirthe!. An der Ireudenfeier betheiligten
still alle Bewohner der Stadt ohne klnterschied der Rllrlioualität und
Konfession.
Gsorba, 16. August. Die Vilken-Kolonie am ESorbaer See
frierte in solenner -Weise das Gebtirlsiesl des Königs- Der Eigeu-
lhümer der Kolonie Herr Joses S z e n l i» ä n v i sen- gab ein
Bankek zu 000 <6edecken, bei welchem er einen Trmtsprnch aus den
-Herrscher ausbrachte- Auch ließ er ain Abend aus den Hohen ber
Täkrg I-rendenseiier anzünden und die -Schiffe aus dem See
illuminiren-
Zn Oesterreich.
Wien, 19. Angnst. iC r i g- St o r r.) Aus das Huldigungs--
telegramn! des V e r e i n s p-e n s r o n i r: e r Offizier e
u» d M r> i l a r B e a m t e n, iveldier trotz seines kurzen Be­
standes schon Taiijende von Mtlgliedern Zallli, ist tolgenves Del«
gralinn heradgelnngt: „Bo,n tstcneral-Adjuianten Sr. Majeftäl an
E-rzetteiiz I-eldzeugmeislee Baron Kode r, Wie», Militär Kasino-
Se- Niajesknt beauftragten mich, Ew- Erzellenz, wie dem Vereine
pensiomvler Offiziere und Beanile» den allerhöchste» Tank für die
dargebrachten Gladiviinsche und Kundgebung der Treue lind An-
hüliglichien auszuiprechen- G- d- St- P a a r."
Gleichenberg, 19. Angnst- iL- r i g- Kov r> In beson­
ders solenner Weise ivurde der 70- (Zieburtstag des Kaisrrs im -Kur­
orte G l e l ä) e n b e r g gefeiert- Unter dem Protektorate des
Grasen L ttolar W i ck e n d n r g wurde nämlich eine Reihe von
Iesrlichkeiten .veranstaltet- deren Reinertiägniß den Vereinen vom
Rothen und Weißen Kreuze, sowie den Orlsarmen zugute komnit-
Bon den Iestlichleiten verdienen insbesondere hervorgehoben zu
werden: der Eonsetti-Korso auf dem ,seilen Raume des Kurplatzes,
die Vortrüge der PkustkkapelleN, die Illtmiinatiyn sämmtlicher Ge
bände, der Iackeluig nnd-Zapsenstreich, das glänzende Feuerwerk,
die Iestvorstellnng^ rn dem unter der Direktion Irinke stehenden
Theater und die I-estreunion- Um die gelungenen I-estlichteiten machte
sich das im -Kurorte gebiiüele Komite nur dem Krirdireilvr Herrn
Georg Barde! an der «pitze beioildsr-.- vrrdiem.
Leinberg, L0. Anglist- Eine besondere Deputation der
Universitäten voll L e m der g und -K r a kau r ichlete
anläßlich des 7 0- Geburtstag e s d e» K a i f e r» an den
Statthalter Grafen P i n i n s k i das Ersuchen, den Ausdruck ihrer
-Huldigung, sowie ihrer grenzenlosen Dankbarkeit für die den polni­
schen Hochschulen von Sr- Majestät erwiesenen Wohlthaten an die
Stusen Des allerhöchsten Thrones gelangen zu lasse».
Im Auslande.
Aus W t ft e t l tut b wird der „Bud- fion--" telegraphirt:
Der Geburtstag Sr- Majestät des Kaiser-Kouigs Franz Josef wurde
in Snlt besonders sererlich begangen- Am Vorabende wurde der
Strand festlich beleuchtet und ein Feuerwerk abgebrannt- Dem
Gottesdienste wohitlen sämmtliche hier weilenden Ungarn, darunter
auäi Abgeordneter S-a m n r I, bei- Beim Festessen hielt Knrdirektor
Oberstlieutnant v- Schars e n o r! eine Festrede auf König Franz
Joses und FML- Karl Schmidt de ohegn, ein gebürtiger Ungar,
aas Kaiser Wilhelm- Beim Festessen wurde die Hymne stehend
angehört und bcgeislen akkiamirt-
Prtersbnrg. L»,- August- Anläßlich des sieb z i g st e n
Geburt s t a g e s S i. M a| e st a t des Kaisers
u n d König s F- ranz I v s e i fand in der katholischen
St. Kalhariiienkirche em fererliche-.- Hocharul statt, welchem der
vsterreichisch-ungariiche Bolichasrer Freiherr Lera v. Aehrenrhal
mit dem Personal der Bolsckan und die Bkugkreder der österreichisch-
ungarischen Kolonie beiwohnten. Die russische Regierung ivar durch
de» Verweser des Miiissteriuins des Aeußern Grasen L a m b s.
d o r l s und den Staalsralh H a r l w i g, Deutschland, -Italien
und Baiern durch ihre Botschafter und Sekretäre vertreten. Im
Botschailspaiais fand hieraus ein Einpsang und Oöjounoi- clinatoire
statt. Morgen begibt fid, der Botschafter Freiherr v. Aehrenthal in
Folge einer Emladnna dr-:- Kaiser-., an das kaiserliche Hoilnger
nach Lugn.
Galatz, 1-6. August. iC r l g-- B e r.l In tsalatz feierte die
aus zahlreichen Mitgliedern bestehende Kolonie das Feil des Gednns-
lages Sr- Mairstak des Kaisers und Kontas Franz Foiei in überaus
würdiger Weile- Am Vormittag ivurde in Der tat!)altsdieit Kirche
em ieurlicht-s Hochamt gehalten, an ivelckem die Spitzen der
rniuaniilllleii Mtnlar- und Ztvtlveliordeu- iamniiliche IN Kalatz
rendirenden KonNttn der tremden Slaaien. die Beamten der vaier
laitvnchen Schiffiabri Ge'eU'chanen und ,ebr viele MitglieDer der
-Kolonie IheilnabN'.eu- 'Nach dem VochanUe war «tu glänzender Emptang
beun btengen onerieichtich ungarnchen Konnilal, wo der Btzeionntl,
Herr Ftain -Alliier v. G a r I t k u> liebensivutdtgster Wene die
-vvnneurs ntaedi.- und du- geladenen Gaste reich bewinheie- -Im Namen
der -Kolonie da! deren Toueii -V-t-rr 0-; iü ;(r die tnlitckwuniche
dargrbrachl. int Namen der Ungarnchen I-lnß und Seeichtffffahtt
I»el! Lerr Wtlüelm Ä p p e l l e l d eine begluckwumchende Ansprache!
todaiin ivrachen noch Herr Karl o> 1 a i e r int Namen Der Donau
DamplchMtaln! G-eiellichatt und der Lloyd Agent Herr Bunge r-
Ter Vtrekoninl Dankte 'in eu Glnäivaniche und Hnldiaung und
' lammiliitt
vim
id-.t
I au 1
t'.U
."oell .uff
Mr'r
[Cital
iiil
• ,itb
muun. u-.iv
.. di
Ul
t u
.iHClttl
ea.ickia!
. \itt.
:nD-;
si'.nd
uU
i lamuUT ,>uni
- d:
‘■‘‘h
t ,'d’tbi
t natr.
.Konsraittmopel
,
viuauu
. T
as G 1 u
d w i
ü N 1
1 ckl■
l,
l t
j i a m m.
r ild
H-
11
^ ultii
Ü.
n-ie l-eifitc-
iunu
ibtl,
Uuv
n\.m
des i-.Uithodiit.'i
b.Wi
' 'ZIU-
uü
Ka-l'er K»
lUg
A l(
a n
C- 1 t
■, ianotf. !m
-Ut’
' Uii
.ieni-tu
ortUutt: Gedn
UlUl
run
dcN
Mubl
er. iUintditute.
oiU
' '.ii
\roc
idelbarit F
r. ii ar{
uic
mich seil
a
w T
I. Eiv t
tU
Ni.-
)ÖU
ti''
.üttiu id
i WU
lebhafter
t.r\
i, '.'!i,.e 1
l'' L;
[-:
l Oi
x Maitsta: GebuitSlag
iit
um En-
! l .je.
>U!
y- t
itb'l-
.■im ariü
rd.u.
7 UJ- l
oil'u
0'
.a-U. ...e. U
n ;c
N',.
t’u,. t.nU;
e'
tUn
n eil
T..... UicU.D
........!
Ct-i. c i u
ü e i M a. I C i r
.. ..»
's. r
> i j. n■ ?z Mt: 10;
„ü- .1 ('i.t. e It r lltmt
ick.uch.
. il vteC ii jJk es. lUv11 v :a e i.iif, -x tt
uil it cUt*ai
.-tiiem
T'iirt,
, Äitfi vtr l\ n.'tr:
ui cü-- c-.XuvT!
latiii.
y.t-t
luxt C G •JJi'.Lii'.i.Cwl ui PN
eU^duiit-angariiditn ftoter«
u fc-.
wohnten. Fürst Nikolaus und Fürstin Mileua begaben sich in das
Hotel des Mnnsterresideilten, um deniselbeu ihre Glücktoüusche aus
zudrücken.
New-?fork, Lo. August. Das 70- Geburtssest S r.
D! a i e ft a t des Kaisers und Königs F r a n z Jose f ivurde
»i der katholischen Iosetskirche von der hiesigen öslerreichisch--ungarischen
Kolonie m erbebender Weile geseierl- Die .Kirche ivar mit Flaggen
in den onerreiä-.iid-en, nngarlsdien, päpstlichen und auierikamsche»
Farben geschmückt. Der 'Feier wohnten der deutsche- üaUemfche,
griechische, iapaniid-e. spamiche Generalkoiisiik und brr Generalkonsul
von tsti.aragiia bei. lluidi der Messe versammelten sich die Mitglieder
der onerrelchisch tiugarischen Koloutc zu einer geselligen Bereniigung.
Dir SKI. Siefansfeier.
Unter Eniialiimg außerordentlichen Glanzes ivurde gestern in
der Haupl- und Resioetizsladi oer Tag Stesan's des Heiligen gefeiert.
Nach Zednlauseuden zahlte die Menge der andachngea Tbeiliiedniir,
die von Morgens 4 t!br ab- als irtedkicher Glockenklang durch
Budapest hallte, nach der ff mer Feiln,ig pilgerlen. um dort Zeugen
t-es erhebendkn Schauiptels zu lern, dem dir Gewöhnung mdit-j von
1 einem Zauber Hai nelnnen tonnen. E-., Ivar tttHI am Moigen litio
sah nach Regen aus; allem Imlo brach Imttei Den Wolken steghasi Die
Sonne hei vor und uberaosten von iliren IichtlN Slrabirn strvmle oas
Voil in uaubenedbarett Schaaien nach dem '«ck>aapla«e det Feier
T.-i Schtirckenweg nack, der Femtng hat bet solchem .-'.untom .tuen
ungemetkl p-.itore-t-teii Anblick. Bei oet Passage übet da- Kettenbrücke
— von entern Vetkeht bu Prop.Uki Ivat noch leine Reue -- balie
man die nineklen Vorstchtstnaßnahmen getroffen z Tausende benutzten
die Bergbahn, d.e den Betrieb entiprecheno nnbte-tig aufgenommen
hatte. Um 0 Uhr beirits, als in sämmtliche» Kirche» stille ÄNesi'en
gelesen wurden, standen die Nkast'en des Volles ,n oen Straßen der
Festung: in erster Reihe übet all tue B.rem. und Kotporaltoneii
liiil.r ihren Fahnen. Alsbald >a,io»tt in der Sgofbura auch die ?kola-
btltkäken sich ein: Mtnistcr Prandetil .Koloman S z e l I, die Mi-
nister W l a s s i c P 1 o ß, H e g e o n s, L u£ ü c », T- a
r a n y i und E seh: ferner .KorpskommaiidaM Fürst Rnövls
L o b! o w i tz niil dem Fkugelaostttaiitett Grasen Aladär
S j i v m a y, FML. BoIla und überaus zahlreiche Oberoffiziere
des gemeinjameti Sdecres und der Honvedarmee.
Fm innern Burghöfe hatte eine Ebreiikompagnie des Iusauierie-
Regiments 'Nr. ■>- Erzherzog Friedrich AntneUniig genommen; lieben
ihr links du- Regimeiiismusit, rechts die HviwedtapeUe. In der Sigis
mund Kapelle halle irüh Nkvrgens 'Abtpsarrer .Kar! H a n t e r. in
der Ntallnaslirche Festungspiarrer Alu Tr- Anlon ffi e nt e s je eine
stille Mrff'e gelesen. 'Als sämmtliche 'Nolabiliiäle» an ihren Plätzen
waren, tündiglen .Hornstgnake nud die Klänge des ,.Gott erhalte" die
Auknnst des Vertreters- Sr- Majestät des Konigs an- Se- I ii- k,
-Hoheit Erzherzog F v s e f erschten m Begleitung leint'-:- Sohnes
des Erzherzogs I o s e s A u g» st nnd des dit-nstthuenven Kännnercr-.-
Baron Stesan B e c s e n- Abtpsarrer -K n n t c r geleitete die Hohen
Gäste nackt iliren reservirten, von einem Baldachin gekrönten Ehren-
pläticn und nun füllte das tU-im- Gotteshans sich mit den Vertretern
des Magnalcnhause-.-, des Abgeordtietenhauses, des .Komitals »nd
der Hauptstadt, der Universität n- s. w. Um >!' -> Uhr begab die Geistlichkeit
stell in den .Krvnsaal, um die heilige Rechte ctnziilwlen- Nimister-Präsi
dein S z e! I und KuXitsmiitisler W I a i i i e s schlosseti dem Zuge sich
an. Kronhüler Baron Bell, R a d v a n ß t y öffnete die von der
Kronwache gelitiiete Thür des Saales und nun erfolgte ohne weitere
Zeremonie die Uebergabe der Religuir. die von vier Klerikern die
Treppe limabgetragen und in der Sakristei der -Kapelle in den
Umzugs Schrein gelegt rvarbe- -Inzwischen hatten die Mitglieder des
Episkopats ihre Meßtleider augelegl und nun formirie sich rasch der
Zug, der um k Uhr sich iu Bewegung setzte- Vorne die Krenzlräger,
sodann eine große Anzahl von Klerikern, hinter diesen die von vier
Kleritecn getrage heilige Rechte, nebenwelcherdie Dekane'Fr ö h l ich
und Berg er, als Vertreter der Universilät, Oberbürgermeister Josef
M a r t u s, Bizebürgerineistcr Iuluis R v z f a v v l g y i, Magistrats
rath Waßillevits, der Vorsteher des 1- BezukeS Olhanser
nnd der stellvertretende Riagittratsraill Alinüdl cinherschritlen. Als
der Zug die Kapelle vertane» halte, nahm zu beiden Seiten dcr
Reliquie die -Kromvache ihre Plätze ein- Hinter dem Reliquienschrein
schrill Abtpsarrer -K a n t e r, gefolgt von seiner Asitstenz und zahl­
reichen Mitgliedern des hauptstadiischen Miniizipal-Ansschnsfes- Tann
kamen die Bischöfe Graf Gustav Mai kalb. zramuel Help ey,
Enterich Bende. -Karl Rimely, die gr- kath-Bischöfe Mihalyi,
P ä v e l, S z a b ü und R a d n, der Erzabt von ^Pannonhakma
Sffippolyt F e t> e r, die Bischöfe S z m r e c s ü n y i, F i r c z ä k und
Baron Karl H out i g-
Den Bischöfen folgte Erzbischof Georg C- s ä ß k a als Ver­
treter des unpäßlichen Kardinal-Fürstprimas Kkandius Snf ant;
in seiner Suite der päpstliche Prälat Kanonikus Dr. Medard
Kohl, Bischof Wilhelm Fraknöi, Kauonikas K l i n d a,
päpstlicher Kämmerer K r i z s ü n, Abt Kanonikus Dr. Arpäd
B ä r a d y, KanoaiknS Fischer-Coldrie, die päpstlichen
Kümmerer^ Baron Gude n n S und A n d o r, Kanonikus
B o r v m i ß a, Der Feldgeistliche Propst SB ä n y «, Abt Johann
M olna r-
-hinter ben Vertretern der Kirche schritt Erzherzog Jose f,
zu snnei Linken Erzherzog Jose s A n g u sl: sodann Minister-
Prgsidenl Koloman S z e I l und die Minister, Korpskommandank
L o b k o w i tz, FML- B v k l a, die Mitglieder des Magnaten-
hanses Fnrst E s t e r h n z y, Gras Andreas E- S« k» n i c s, Graf
Emerich H n.n y a d v, Grat FerDmand Z i ch r>, die Grafen Paul,
Emtl »nd Tibor S z e ch e n y i, Markgras Eduard P a k! a v i c i n i,
Gras Anlon 6; it« t ti, der Vizepräsident des Abgeordnetenhauses
Bela T a i l i a n, die Abgeordneten Staatssekretär Destder
G r v m o n, Staatssekretär Paul K t s s de Nemesker, Iffraf Eugen
Z i ch y, die Grase» Geza und Tibor A n d r ü s s y, Paul
M e ß l e n y, Franz P> a> o r: den Abgeordneten hatten sich an­
geschlossen: der Präsident des Verwalrungsgerichlshotes Geheimrath
Dr. Alerandt-r W e k r r I e, der Stellvertreter des Oberstadthaupt
Manns Josef v- P eint p. die Repräsentanten des Pester Komilals
u- A- Den Abtchlnß des Zuges bildete die Honvedkapelle unter
Führung ihres Dirigenten B a ch ö, sowie eine Honvid-Ehren«
kompaqnie-
In den Straßen hallen, wie bereits erwähnt, die Vereine und
Siorporationen unter ihren Fabnen AulNellunq genommen nnd die in
nmiterliauer 2tvntinq geduldig ausharrende riesige Nkenge bot einen
iestlichen tind erhebenden Anblut- Für die Atnrechtkalluiig der
Ordnung hatten der Sladtdauptmann des I- Bezirles Ändor
2 z i r m a n, die Inspektoren B v ck e l d e r g und B c n i e z k y,
iowie mehrere PolizetolstiZiere gesorgt- Dem großen ,-jriqe voraus ritt
ane Abtheilung von Pol>z>sten in voller Gala- Aus dein Balkon de-s
erzherzoglichrn Palais iah man Ihre l- und l- -Vobeit (fr 3 her 50 ßirt
St I o t i l b t- mit ihrer Tochter. Er-zbcrzogin E I i s a b e l h-
Wubrend der feierlichen Prozession, deren Ziel die Malhlaskirche war,
spielten au Stapelten Kirchenmusik- Vor der Kirche theilte sich der
Zng und bewegte ncb die eine Partie nach dem Ferdmands-Platzc,
.wo der Karmelner-Paler Stesan S o o s nach einer Feldmeffe
ettu ungarische Prediql hielt-
T er andere Theil des Zuges heirat die MatHiaskirche, wo die
Henlige Rechte auf den Altar vvni Heiltgen Herzen gelegt wurde- Im
Sankluarlum nahmen die Erzherzoge I o f e f und Joses A i, g u st,
in den ersten Bankretben rechts die Mitglieder orr Regierung, links
Die MitglieDer des Episkopats ihre Platze ein- Erzbischof E s ä ß k a
stand links im Sanktiiarnn» unter den, Baldachin. Feierlicher Orgel
klang Diirchbranste das Gotteshaus, als der Reliquienichrein nackt seinem
Platze gebracktl wutde.
Sodann betrat der Kanzietdirektor des Farstplinta-, Prolo-
Notarius und Domherr Dr- Iitlrus Fkll a l t i> e r die Kanzel, um in
glänzender Rede die Bedeiltiing des Taaes zu feiern.
Tue Flammen der Pzetal -- sagte Redner -- und der Dank­
barkeit lodern m uiiseiem religieueu und patnoltlchen EerZt-n empor,
wenn wir an >enen segensreichen Bund denken, welchen Kirche und
Skaal vor nenn Jahrhunderten getchlosten- Die Kirche hat oem
Vaierlandc vom Genchtspunlle der Entwickln,ig des staatlichen und
sorialen Lebens große Dienste qtleittet, welche den bebetaettben Ein
flufe rechNerttgen- fielt sie durch Iahrhnndene bei uns im Lande
aeubt Hai- Auch tu Zukamt wird vieler Eiinliin niä>l zu entbebren
sein- 2o lange die Ration Gott anbeten- deu^Kviiig verehren, das
Vaterland lieben, die Tugend Ickanen. die Freiheit genießen UND
ihren Wohlstand Ivlib tordern wollen, Iviro sie Nicht der Mitioirkimg
der Kirche eniraiben können- Unsere Ahnen Haben dieieS Land nur
um den Preis Heftiger Kamp'e erobert- Um hier aber ein ständiges
Aiyl ZU finden, inusle sich unser Stamm aauzlich umgestalten.'ei
nintzle die W-eii.,n'-chauung der aebildeleren 'Natlviien annehme», stell
Den loualrn Justit.ittoneu der rvestlickieu Bvlter naher». Jene gc
Ilanere-ii .sdeen. :o»-,che leine Tenkail ,u eine eolere Richtuna lenkten.
,ene bildenden .s-akio-en. welche leme'tl-illi-iiskratt UND lernen Thatendrang
Zur höhere IateU-ieN l-e'eetteii. ve» danken ich der Zauber macht des
h ful!,'4ten 2.1. e-F akei.ei! ’detlMl v e'.ck o. m'te H...I ,1
Ke-Nia selbst w i« J-ei.tn innti Untevthanen 1-erxnalol hat. -eilioien i
itfu }:.!
dlu
UO'r
ai.idi .i
'Kau-,_ db
Vült’cbunvv ünö
Oer ma:v
.. ti
ürt
lilan.,
TÜcid'ü ndi
m Dti stur
rctt'icii
U
1|ll llu .u'
rt .h v
t tfi i" I
uUiiLu* n ‘‘■b
iV.'iuna
UMua
■ r.tn'.ii
-uftii
iOt
m f-el
atii; ülüt.-mmnurui Da' t
■i:ahn i»
i ONt.ft-x
ütiit l It.”
u. (it
i-’Itrith.
I t! tuiicie
an-
.,i t n
d: U.-
...t r a.. 1 *:
. t T
1 r„
.\\i
Le'. Ui
C iüunic.s
Gebiet. Itl
illt’tielu
lanDt. -H
! i r
i.’
tu. -ich
uuid» i'C st;
t/i.ndr.-n-i.
.naa-
.u. iu- r
a
.:;d,cu
ä
.Übt
[[[i'fia
-'Dult .X |v
ts.y OtI
..ft
i
'IH:-; 1.
na
e.-..lel,
it'bn’tir
c i'
c.\ :a
-
otnei in
IU.
. '-i'ur
0-
welcher
hud,
•> i'; iO ca-' -iv-
u i tano
tuy »:;■
•.ircsiui
tm.r.oe
71 u
- ti r ivx'XU i n^
’s.-
xh. >t.
t ibusn^,
St.l
iir.-
->ne-nxe!,mlar. 'i
.!!. d.t -hat.
r. M,i
stvl-em
Selbstbewußtsein gedenke» wir an dieser henligen nationalen ,seiet
jener glorreichen Ahnen, die vor nenn Jahrhunderte» um die Be-
gründnng unserer.Kultur, nin die Szicheruug unserer Berfnsstmg
nnd Freiheit bemüht waren. Vergessen tvir jedoch nicht jener
heiligen Tradiiioneu, welche sie' ihren Nachkommen vererbt
haben. Die Strahlen der Religion und der Tugend,^ des
Rechtes utifi der Gerechtigkeit, der Freiheit und Vaterlandsliebe,
welche den Boden des Eiiislnffes nnd der Macht, des geistigen Fort­
schrittes und des materiellen Wohles i» der Vergangenllett besrnchlet
habrn, werden dw Zntuuii unieres Vaterlandes nur dann vergolden,
uH-mt über den Spitzen der .Karpathen, ivie über den Flure» der
nngartschen Tuffebeue die Sonne des EHristenlliuius leuchten wird.
Das Geheniimß und die O.nelle der Eiitivicklliug des Staatslebens,
der Festigung der soziale» Ordiimig. des Aufblühens der öffentlichen
Zustande liegt in der Reinheit des isharaklers, in dem idealen Wesen
der Beslredungeu. Jene theueren Perlen der Seele aber, welche ihre
edleren Regtingen und Bestrebuiigell bilden, suchen wir vergebens
ohne die Befolgniig des Ehriftenlhnms. Da» ist der Magnet, wklcher
fien Blet,icke» jit_ höheren Interessen heranzieht. Blit erhobener
Stirn, ruhiger Seele, zusriedenem Gemüthe köimen wir nur aus
jenem Pjade sorlschreiten, aus welchen uns die Gebote Gottes tmd
der Nächstenliebe rufen. Aus den Gefahren der schweren Kämpfe des
Lebens kann uns blos ein Schiff retten, dessen Mastdaum das Kreuz
schmücki, dessen Segel der Glaube bläht, dessen Steuer die Liebe und
Entsagung lenkt. Man muß dabei- den Herzen sorgfältig die
religiösen Geiüble enipiropsen. Das öffentliche, wie das Privatleben,
Fanulte uno Schule tmtiieti mit der größten Wachsamkeit über
oen Aor-l des Herzens, die Achtung der Tugenden, die Reinheit der
Sitte» wachen- Danken wir Gott und der heiligen Jungfrau, ber
Patronin unsercs Vaterlandes, für den Schutz, welchen sie uns bisher
haben angeüeihen lassen- Beten wir für das theuere Leben des wür-
diaen 'Nachiolgers unseres ersten heiligen Königs, unseres schwärme­
risch geltedtrn Herrschers, damit seine Weisheit und Liede, seine Güte
und Milde seine treuen Volker noch lauge brellücken können- Möge
er nie dunkle Wolken über unserem Balerlande sehen und möge
lernen Lebensabend stets Freude und Glück erheitern- Bestürmen wir
den -Htinmel mit heißen Gebeten, daß er unser Vaterland wie disher
auck m'Ueibm beschütze und mit seinen Segnungen überhäufe- Möge
er m dem Herzen seiner Sohne den Geist der wahren Brüderlichkeit,
des Frieden? und der Eintracht erwecken, damit sie nicht durch
Slreiiigkette!! einander gegenübergestellt werden- Möge er unseren
verzen die 'Achtung vor seinen Gesetzen und die Befolgung seiner
Gebote eiiinnpsen, damit_ wir nicht den Versuchungen unterliegen-
Moge er diese Nation groß nnd stark machen, damit die Stürme der
Vermchlimg sie nie bedrohen können- Amen!
Bei deni daraus solgenden Hochamte pontisizirte Erzbischof
Georg E s ä ß l a unter 'Assistenz der päpstlichen Prälaten Dr- Medard
-K o b l und Peter Z u n d l, des Propstpfarrers V ä n y a, des
Abtpfarrers Tr- Anion N e m e s, des päpstlichen Kämmerers
K riefa n, der Kaplänr S z e p »nd B o z ö! y. Dem Hochamte
wohnten auch Erzherzogin K I o t i I d e »nd deren Tochter Erzher­
zogin E l i s a b e l h an- 'Nach der Festmesse wurde, in gleicher
OrDmmg wie vordem, die Rechte Stesan's des -heiligen nach der
Sigismund-Kapelle zurückgetragen nnd dort zur Schau gestellt- Da­
mit hatte der offizielle Theil der Nationalsrier seinen Abschluß ge--
fuudeii und Erzherzog Josef, sowie die Notabilitäten verließen nun
die Kapelle-
Aus Tälrafüred wird der „Bud- Korr." telegraphirt:
Anläßlich des tNalionalseiertages versammelten sich die Badegäste
sämmtlicher Tälraknroiie in Ilj Tätrafüred zu einem Festbanket, bei
welchem Reickstags-Abgeordneter Dr- Emerich Sziväk die Festrede
hielt; er sprach einen begeisterten Toast auf Se. Majestät den König-
Unter allgenieiner Begeisterung sprachen noch die Reichstags-Abgeord-
neren Ge.za Ktibintii und Armin Nenman, welch Letzterer sein
Glas auf den Minister Präsidenlen leerte- 'Anwesend waren-außer
den Genannten die Reichstags Abgeordneten Johann Kuli mann,
Dr- Samuel P a p, Berthold Tö e i ß, Josef S e ch e n r> r,- Karl
M o l n ä r und Bela P olyä k, ferner -Abt-Domherr Eugen
Szechenni, die fön- Räthe Ludwig Krauß de Megyer «nd
Wilhelm Gnltmann de Gelse ti. s. w- An den Minister-
Präsideiiten Koloman S z e l I wurde eine Begrüßungs-Depesche
gesendet-
Delegramme.
Erlau, ‘20. August- (O ri g.. fi or r.) Das Fest des heiligen
Stesan wurde in unserer Stadt mit großem Glänze und mit Pietät
begangen- Sämmtliche Beivohner, ohne Unterschied der Konfession,
haben ihre Häuser geschmückt und beflaggt- Um «1 Uhr Morgens wär
Gottesdienst in sünuntlichen Gotteshäusern der Stadt, um 9 Uhr
torirde in der Tomkirche die Festmesse ^riebrirt, wobei Erzbischof
Samassa mit großer Assistenz pontisizirte. Die Predigt des
Dr- Stesail Ambrus machte liesen Eindruck- Um 4 Uhr Nachmittags
bewegte sich eine Prozession nach der Festung, um die schön «mitteilte
Statue des heiligen Stesan zu bekränzen- Eine an der Statue an­
gebrachte Marmortasel trügt die Inschrift: „Zum 9Mführtgen An­
denken an unsern ersten König Sktz Stesan- Am 20. August 1900".
Die Prozession wurde vom Erzbischof Samassa geführt. Kiänze
wurden niedergelegt vom Kontital, von der Stadt, vom Klerus, vom
Gerichtshof, von der reformirten, von der israelitischen und von der
israelitischen orthodoxen Gemeinde, von den Kasinos, den Geldinstituten,
den OrdenShüiisern, den Schulen n..s. w.
Pancsova, 20. August. Unsere Grenzstadt beging in alt­
hergebrachten festlichen Formen das Andenken des Königs Stesan-
Die Gebäude waren schon am Vorabend beflaggt. Die Musikkapelle
der Feuerwehr gab zuerst e>ne Pkatzmusik und durchzog sodann,
ungarische Weisen spielend, die illuminirte Stadt. Am 20. fand
in der kath. Kirche ein Festgottesdienst statt, dein die SBertreter der
Zivil- und Militärbehörden, sowie auch die der serbischen Geistlich­
keit beiwohnten. Die Festrede, in ungarischer Sprache, hielt der
Minoriienpater Dr- Esnlürtök-
Nagh-Dzeben, 20. August. Der Skt. Stesanstag wurde
in sämnitlicheu Gotteshäusern durch Gottesdienste gefeiert, denen die
Vertreter der Behörden beiwohnten. Die Stadt war beflaggt.
Wien, 20. August. Zur Feier des Landespakronß von
Ungarn, des heil. Stesan, wurde heute um 10 Uhr VormiltagK
in der Kapuzinei-Kirche auf dem Neuen Markt ein Festgottesdienst
gehalten, welchem beiwohnten: der gemeinsame Finanzminifter
v. K« l l a y nnd der kön. ungarische Minister am allerhöchsten
Hostager Graf S z e ch e n r, i, ferner der Sektionsches im Kriegs-
miniitnium v. I r k e l f a I u s s y, der Oderlieutenant der kön.
ungarischen Garde FML. v. B e n l e ö, der Hauskommandant der
kön. nngartschen Garde GM. v. B a I« s, die Offiziere der kön. un­
garischen Garde, der Sekttonsrath im Ministerium des Aeußern Dr.
Dionys Freiherr v. T a l l i ä n und sämmtliche Beamten des unga­
rischen Ministeriums. Die Festpredigt hielt Domprobst Wolfgang
R a d n a y. Um 1GA Uhr zelebrirte der päpstliche Hausprälat Karl
Dörfler das Hochamt.
Die G»öffn«ng der Wargaretheninsrl-
Drücke.
Unter großem Gepränge und unter freudiger Theilnahme
großer Massen der Beoölkeruiig vollzog sich Sonntag Nachmittags ein
Lokalereigniß, welche» für das erholungsbedürftige Publikum der
Hauptstadt von hervorragender Bedeutung ist: die feierliche Eröffnung
der Margarelheiiinsel-Brücke. Erst vom gestrigen Tage ab ist dieses
reizende Eiland voll und ganz unbeschränktes Eigenthum der Buda-
pester. Während die Verbindung mit der Insel bisher von der Fahr-
ordnuiig der Tantpfschiffc abhing, welche studirt werden wollte, ehe
man sich zu oem Ausflüge entschloß; wahrend der Aufenthalt stets
von dem nnbehaglichen Gefühl verleidet wurde, man könne das
Schiff z»r Rückkehr versäumen, ein Unbehagen, welches sich zur Furcht
steigerte und zu ivilden Fluchtszenen Anlaß gab, wettn es galt, das
letzte Nachtschiff zu erieichen, welches die Rückkehr nach der Hauptstadt
enndglichle: ist die ständige Verbindung mit dem Haine im Häuser­
meer der Großstadt durch die Margaretheninsel-Brücke gesichert. In
unserem hastenden lind doch an Den Zeiger der Uhr gebundenen Zeit-
alter ist der bequeme, au keine Zttsalltqkeit gebundene Verkehr die
unerläßliche Votbedtitgung der Frequenz eines Ausflugsortes. Daß
die Margarethenmsel svilab das Ziel unqezählker Tausender Besucher
sein wird, welche sich aus der hauplstäDIischen Wüste von Stein und
Kalk nach der in unmittelbarer Rahe befindlichen Oase hinaussehnen,
nt das tßerDieim des »atmn seilten Besitzet s oer Margaretheninsel,
unseres populäre, i (’v;lnnou-.- I o f e f ntiü Per uiiauiil'chen Regie­
rung. Die erhebliche >2 p'er btachte, um die Eireichunq Dieses schönen
Zielt-: zn ermoglick-e!,. Aber auch vom Slanopuntte vei Hebung des
Fiemdrnvetlcbr--- vei Luruplitat-t ist oie (.fturrmmg Der Margutekhen-
Itilel-Brucke von der I-r-chnen Bepeulunu. Wenn die Pläne des Erz-
betzrgs I viel uno ves :>anoeksm,nistet- 3) eg edü S reifen,
„Uhh ll-iiS vieie t! v eMiiteNI tvich,tgeii Angelegerihett VUich das fvNN-
Ia.ti. e ..'c-Ia!e-.-tuB tm t-rN-..lu„ci Jivpttls gegeben, welcher in feinen
W-rlt ,ig!» eas BeNleben, Aaslunder IN gtoßer Zahl nach Budapest
,u locken^I.tthe tuckt uno grvtzete Erfolge zeitigen wird, als alle biß.
l-eitv-a^Enaueit!! uno Bltalhungen zusammengenvmmen-
Te» Glanzpunkt bei Eroffnungszerer bildete die, in Er.
.e-töetung vei Rede des Handeismtmsters H e g e d ü S gehaltene
Anis-lache de» Ercher-c>zs Joses an seine Gäste. Weil entfernt
ton der lchabicnenhamn Form und dem stereotypen Inhalt, ähnlicher


[ 2023-06-29 10:46:47.498 - 19000821 - Seite 6 ]
ÄAgtnheitr-Eftunziaüonen wirkte die Rede des Erzherzogs durch ihre
tisfen Herzensiöne, durch die begeisterte Betonung seiner „Liebe für
da, angebetete Vaterland" geradezu sensationell. An eine Stelle der
Rede des Ministers anknüpfend, der seine Opferwilligkeit pries, erklärte
der Erzherzog mit vor Erregung bebender Stimme, er wäre „der un­
dankbarste Mensch der Welt", wenn er aus grenzenloser Dankbarkeit
für das angebetete Vaterland anders gehandelt hätte. Diese Aeußerung
entfesselte stürmische Begeisterung und jubelnde Zustimmung. Es mag
auch bemerkt werden, daß der Erzherzog seine längere Ansprache nicht
vom Blatte las, sondern im freien Vortrage mit sympathischem Timbre
hielt, der sich, besonders an jener Stelle, wo Se. k. u. k. Hohen von
seiner Liebe zu jedem einzelnen Bürger der Hauptstadt sprach, in der
er ausgewachsen und wo er den größten Theil seines Lebens zugebracht,
zu innigster Bewegung steigerte, die sich auf alle Theilnehmer dieser
Szene übertrug. Ein kleines, aber charakteristisches Detail, welches den
Erzherzog als patriarchalischen Haiisherrn erkennen ließ, der auch bei
einem offiziellen Akte der steifen Hofetiquette einen gemnchstiescn Zug
abzugewinnen weiß: beim Schlüsse seiner Ansprache bat er die
Zeugen der Eröfsnungsseier, nun auch seine Gaste >um gemüthlichen
Mahl« zu sein... sicherlich nicht die Form, in welcher sonst ostizielle
Akte ihren Abschluß finden.
Die Eröffnungsfeier.
Die Eröffnungsfeier vollzog sich unter den günstigsten Auspizien.
Ein herrlicher Sommertag blaute über der Hauptstadt; eine leichte
Briese, welche vom Douaustroiiic über die Insel zog, verhütete, daß
man die Hitze peinlich empfinde. Um 8*', Übt brachten zwei Sonder-
schiffe die geladenen Gäste vom Stege der Wiener Schisse nächst dem
Petösiplatze nach der Südspitze der Insel: zu bcioen Seiten der Insel-
brückenrampe waren Tribünen errichtet, welche vo» BndapesterBeautes
dicht gestillt waren. An» der Pester Seile der Rampe baite eme Musik­
kapelle und eine Ehrenkoinpagnie des 1- Hoilved-Insanlerie Regimentes
D a r a n y i, Säe b, die Staatssekretäre G r o m o n, Dr. Franz
Ragy, Csürgbeö, Bcla G r a e u z e n st e i n, Paul H i 1 s
de Nemesker und Julius Stilltet; der Praiidenl des Abgeoroneten-
hauses Desider P e r r z e l, Vizepräsident Bcla Tailra n, der
Präsident des Staatsrechnungshofes Slefau R a t o i> ß! v. dec^Pra-
Uent des Berwaltungsgerichtshofes Alexander W e k c r! e. Ober­
bürgermeister Josef Mark n s, Vizebürgermeifter Julm« R o z s a-
v ö l g y i, Magistratsrath K n l l m a n n, Oberstadlhanptmann
Bela v- R u d n a Y, Hokrath Adolf L i b i l s, die MagnaienhauS-
mitglieder Julius L» d v i g h und Gras Anton E z i r ä k y,
Sektionsrath B r r t e j s y, die Ministerialsckretäre Dr. Wilhelm
L e r s, Dr. Alexander H o l l ä n nnd Dr. Paul A r p. Die Herren
befanden sich durchgehend? in ungarischer Gala. Die Generalität
war unter der Führung des Korpskommandanten FZM. Fürsten
Lobkowitz vollzählig erschienen. Es waren erschienen: honved-
Adiatus FML. Koloman B o l l a, FML- Ritter v. C z i b u l k a,
die Generalmajore Jnlius Albach, Franz B i h a r, Georg
Steffen nnd Ärpäd Majo r, Generalstabschcs Oberst Koller,
Adjntant Rittmeister Gras S z i r m a y, Oberstlieiiienant Braun.
Um !> Uhr verkündeten die brausenden Eljcnrnie des die
Wargarethenbrücke überfluthenden Publikums die Ankunft des Erz­
herzogs Josef und seiner Familie, der Erzherzogin K l o t i l d c,
des Erzherzogs I o s e s A u g u st und seiner Schwester Erzherzogin
Elisabeth.
Minister-Präsident Szell und Handelsminister Hegedüs
begrüßten bei der Abzweigung der Brücke die Herrschaften, welche
sich offenbar in srohester Strmmung befanden. Erzberzogiu K l o>
tilde überraschte allgemein durch ihre blühende Frische. Wahrend
Erzherzogin Klotilde eine schwarze 0r<>po cko Obine-Toilette trug,
war die Gestalt der Erzherzogin Elisabeth von einer duftigen
rveißen Toilette umhüllt, ivelcho ihre knospende, mädchenhafte
Schönheit zur besten Geltung brachte. In Begleitung der Erz-
herzoginen befand die Hofdame Gräfin S z i r in a y.
Beim Betreten der Jnsefbrücke intonirte die Militärkapelle die
Volkshymne: von begeisterten Kljenvufen empfangen, schritt die erz-
herzogliche Familie zu dem am Ende der Brücke errichteten Zelte.
Dte Rede deS HandelSministerS Hegedüs.
Nun trat Handelsminister Hegedüs vor und hielt an den
Erzherzog die folgende Ansprache:
Ew. kaiserliche und königliche Hoheit!
Wir feiern ein Fest, k. und k. Hoheit, welches die Großmuth
Ew- k- nnd k. Hoheit, Ihre Gnade, opferbereite Zuneigung zur Nation
und zur Haupt- und Residenzstadt Budapest verkündet. Den Tra­
ditionen Ihrer Familie getreu, »nd mit inniger Steigerung derselbe»,
haben Ew. k. und k. Hoheit die Margaretheninsel von der Verniet;
tung errettet, haben sie zu einem Paradies umgewandelt und der
Benützung durch das große Publikum überlassen. Sie ließen es nicht
lmbei bewenden. Sie wollten, daß die launenhaften Wellen nnd das
Eis der Donau die Insel nicht dem ungarischen Publikum abschließen,
und boten, edelsinnig und gnädig, deren ständige Verbindung mit
der Margarethenbrücke an, damit der auch durch den Bau ange­
deutete Gedanke der Projektanten dieser Brücke nach einem Viertel­
jahrhundert verwirklicht werde. Die ungarische Regierung hätte
Undank nnd ein Versäuniniß begangen, wenn sie dieses großmüthige
Anerbieten nnd den hieraus aus den Staat entfallenden Theil nicht
acceptirt haben würde. Und nachdem die Regierung die allerhöchste
Erlaubniß Sr. kaiserlichen »nd apostolisch kön. Majestät, die
Zustimmung der Legislative mit dem G.-A. VII: 1899 erwirkt hatte,
wurde mir das hervorragende Glück zutheil, dieses Gesetz zu
vollstrecken.
Jetzt ist dieses Werk zu Stande gekommen. Es verkündet die
Mitwirkung, das Zusammensühlen Ew. k. u. k. Hoheit und Ihrer
erhabenen Familie mit der ungarische» Haupt und Residenzstadt and
der Ration, es verkündet den nimmer verjährenden Tank der Haupt-
und Residenzstadt an Ew. f-_ u- k. Hoheit und Ihre hohe'Familie,
welche uns stets ein Beispiel 'der Treue zum Könige und der Vater­
landsliebe geben. Ueber diesem Werke, welches solche Gefühle errichtet
haben, muß Segen »valten; es wird wohlthätige, nützliche, ständige
Wirkung auf d>e Entwicklung, den Verkehr, die sanitären Verhältnisse
der Haupt- und Residenzstadt, aus die Anziehungskraft ihrer Schön­
heit, die Hebung ihres Rufes üben. Gestatten Ew. k. n. k. Hoheit,
daß ich für all dies im Rainen der ungarischen Regierung und der
Nation Ew. k. u. k. Hoheit meinen tief empfundenen huldigenden
Dank ausspreche und Sie unterthänigst ersuche, dieses Werk gnädig
dem Verkehr übergeben zu wollen.
Gottes Segen sei mit unseren! ruhmreich herrschenden König,
Sr. Majestät Franz Josef I. und der allerhöchsten Familie: Gottes
Segen über dieses Werk, über die Haupt- und Residenzstadt, unser
aeliebteS Vaterland und unsere Nation. (Stürmische, lang andauernde
Mjenruse.)
Die Antwort drS Erzherzogs Joses.
Die Antwort des Erzherzogs Joses lautete:
Eiv. Exzellenz, Herr Minister!
Vor einigen Jahren war es eben ein Jahrhundert, daß mein
unvergeßlicher Vater, Palatin Josef, diese Insel als wilde Wüstenei,
als Wald inmitten der Donau übernahm. Und danmls, von Liebe für
die Haupt- und Residenzstadt Budapest nnd die Bevölkerung Budapests
erfüllt, wandelte er sie zu einem Garten um.
Sei! damals ist nun viel Zeit verstrichen. Die Haupt und
Residenzstadt Budapest rnlivickelte sich herrlich, entfaltete sich macht­
voll; in diesen Rahmen paßte nicht mehr der damalige Jnielgartc».
Ich wäre der undankbarste Mensch gewesen, wenn ich nicht gestrebt
hätte, die Insel der Haupt und Residenzstadt anzupassen. Bin ich
doch hier, m dieser Stadt erzogen worden, hier verlebte ich meine
glücklichen Kmderjabre, luec meine Jugend i Stürmische, begeisterte
Eljrnrm'e) und lircr einstand m mir die aufrichtige, miiige Anhäng­
lichkeit, welche nach mit jedem Bürger dieser Smdt veriunvsl. Ich
bemühte mich datier, birst Insel aus das Niveau der Gegenwart zu
heben nnd mit Gottes Hilfe ist dies mir auch »ach vielen Muhen
einigermaßen gelungen.
Es war sedoch noch ein großes Hinderniß, welches der Bürger-
schasi Budapests die Aniiäherung an die Insel so erschwerte: blos
der Wasserweg stand zu ihrer Verfügung und in Folge dessen ver­
mochten gerade Jene, ivelche den ganzen Tag hindurch in der Stadt
ihrer mühevollen Arbeit obliegeti und sodann einen Platz suchen, wo
sie sich in guter Luft erhole» können, nur schwer, mit großem Zeit­
verlust und wenig Bequemlichkeit z» ihr zu gelange». Dem ist nun
abgeholfen. Die königlich ungarische Regierung, welche von reinem
Patriotismus durchdrungen, jede Gelegenheit dazu benutzt, das Wohl
des Landes zu fordern, diese Haupt- nnd Resideiizstadt zn beben nnd
in jeder guten und patriotischen Bestrebung zu unterstützen, bat die
Brücke zu Stande gebracht; ein solches Meisterwerk, welches der
Hauvt- und Residenzstadt Budapest einen leichten Weg in diesen
»steinen Garten evöfytete.
Empfange b’jtfär die ungarische Regierung meinen aufrichtigsten,
innigsten Tank. Empfangen hauptsächlich Ew. Erzellenz meinen auf­
richtigsten Dank für den Eifer und die Energie, mit welcher Sie in
letzter Zeit sie Errichtung dieses Werkes förderten. Mögen alle jene
Herren meinen Dank entgegennehmen, welche bei der Errichtung
dieses Werkes mit Sachkenntniß und Fleiß mitivirtten. Der Segen
deS Herrn sei mik dieseni Werke und mit allen Jenen, wclche an dessen
Errichtung mit thätig waren, und vor Allem mir der ungarischen
Regierung, welche stets das Wohl unseres Vaterlandes fördert.
(Stürmische Eljenrufe.)
Meine Herren! Gestatten Sie. daß ich als Besitzer dieser Insel
Sie über diese Brücke nach men-.-m Graus und Boden geleite und
daselbst als meine lieben Gäste bei mir irre. .Siürmnche, begeisterte
Eljenrnfe.)
Iferelr und Besichtigung der Brücke.
Nach Beendigung der Rede war Erzherzog Joses Gegen­
stand siiim'ischer, -nicht enden wollender Ovationen, welchen er sich
lächelnd entzog, indem er rasch in den Kreis der vor dem Zelte auf­
gestellten Herren trat. Tort hatte er zniiächst die Gratiilationen für
seine vom Herzen kommende zum Herzen gehende Rede entgegenzu-
nehmen.
„Eiv. k. u. k. Hoheit, diese kurze Rede erwies wahrhaftig
parlamentarische Bildung," bemsrfte Minister Präsiden! S Z e l l.
Der Erzherzog wehrte lächelnd das Kompliment ab; auf den
Glückwunsch des Ministers W l a s s i c» erwiderte er:
„Vor der Kritik des Herrn Wlassics habe ich mich ein wenig
gefürchtet!"
Sodann wechselte der Erzherzog mit dem Handelsniinister einen
herzlichen Hündedr^ck; hierauf ließ sich das erzherzogliche Paar die
Leiter des Brückenbaues, die Staatssekretäre Dr. Franz Ragy und
Julius E s ö r g e ö, Minist^rsalrath C z e k e l i n s, technischen
Math S z ä n l i, sowie die beim Brückenbau beschäftigten Unter­
nehmer vorstellen. Dem Chef der Brückenbauseklion des Handels­
ministeriums, Minisieriglrath Aurel C z e k e l i u s und dem
technischen Rathe S z ä n t ö sprach cr feinen Dank und Aner­
kennung aus.
Von ihnen geleitet und von den Festgästen gefolgt, schritt nun
die erzherzogliche Familie die neue Brücke ab und besichtigte sie in
allen Details.
Das Bandet.
Der Einladung des hohen Gastfreundes Folge leistend, ver­
fügten sich die Fesigäste zwischen einem dichten Spalier von Bewohnern
und Besuchern der Margaretheninsel nach der unteren Restauration,
wo der Erzherzog um i! Uhr ein Diner zu 70 Gedecken gab. Den
Ehrenplatz an der hufeisenförmigen Tafel »mhm Erzherzogin K I o-
t i l d e ein; ihr zur Rechten saß Minister-Präsident S z e l l,
zur Linken Handelsminister Hegedüs, Erzherzog Joses
A u g u st, Minister D a r ä n y i, der Präsident des Abgeord­
netenhauses Desider P e r ce!, der Präsident des Stnatsrechnnngs-
hofes Stefan Rakovtzky. FML. C z i b u l k a, der Vize­
präsident des Abgeordnetenhauses Bela T a l l i ä n, GM. Franz
B i h a r, Staatssekretär Dr. Franz N a g y, GM. Georg
S t e s s e r und Oberst Viklor Koller; zur Rechten des
Minister-Präsidenten S z e 1 1 hatte Erzherzogin Elisabeth
Platz genommen, ferner Minister Wlassics, der Präsident des
Verwalinugsgerichtshofes Alexander W e k e r I e, Staatssekretär
Beta G r a e n z e n st ein, die GM. Julius A l b a ch und
Stefan S z in r e c s a n y i, Obersladthauptmann Betn Rudna y,
k. ung. Hofrath Adolf L i b i t s u. A. Gegenüber der Erzherzogin
K t o t i l d e saß als Hausherr Erzherzog Josef zwischen dem
Korpskonimandanten Fürsten L o b k o iv i tz und dem Minister
L u k ä c s; ihnl folgten die Minister C s e h und P l ö ß,
Staatssekretär Desider G r o in o n, Lberbürgernieister M ä rkus,
GM. C s Es lia k, Staatssekretär Cseörghed, GM. M a j o r,
Rittmeister Graf S z i r m a y, Btzebürgermeister R ö z s a v ö l g y i,
FML. B o l l a, die Staatssesretüre K i s s nnd G u l n e r,
Direktionspräsideul der Staatsbahnen L u ü v i g h, Ministerialrath
C z e k e l i n s, technischer Rath S; üntö u. A.
Nach dem Diner, bei welchem die Honvedkapelle die Tafelmusik
besorgte, hielt die erzherzogliche Familie längere Zeit Cercle, bei
welchem fast sänimtliche Gäste mit Ansprachen ausgezeichnet wurden.
Nach 9 Uhr Abends verabschiedeten sich Erzherzog Joses
und seine Familie von den Güslen und traten unter den stürmischen
Eljeiirnfen des die Südspitze der Insel und die Margarethenbrücke
füllenden Publikums die Heimfahrt an. Das große Publikum aber
hatte die neue Brücke rasch liebgewonnen und benutzte sie in dichten,
sich stets erneuernden Schaaren.
Sport.
Kennen,
Budapester Rennen.
Sommer-Meeting.
Der St. Stesans-PreiS.
Das einst von Fachleuten vielfach angefeindete, nunmehr aber
populärste Rennen Ungarns, der S t. S t e f a tt s P reis wurde
diesmal am Vortage des Stcfanslages gelaufen. Als Sieger passirte
unter den stürmischen Eljenrusen der Menge Herrn Nikolaus
v. Szemere's ,.S t e r n b u s k". Seine Vorgänger waren:
„Resolute", „Lord Ernest", „Eretnek", „Espoir", „Patriot", „Dorn­
röschen", „Elioli", „Jgnäez", „Tokio", „Gager!" und „Zäßlos", Im
Gegensatz zu den früheren Jahren, in welchen man sich mit einem
Favorit begnügte, gab es diesmal gar drei FavorilS, »nd zwar den
Ausiria-Preis-Sieger „Mindegn", den Zweiten aus dem Wiener Derby
„Kartal" unü den Gewinner dos Preises von Schöuau nnd des
Triefting.Preises „Ailka II.". Diesen zunächst kam sooann der Zweite
aus Sem Könipspreise „Lternbusk". Er galt allgemein als guter
Außenseiter. Allein diesmal erwies sich die Kalkulation nicht als stich­
haltig. Nur ..Rirka !I." rechtfertigte lheilweise das in ihn gesetzte
Vertraue»: „Minüegy" an Klasse ivohl allen seine» Konkurrenten
uderlegen, wurde durch sein hohes Gewicht erdrückt, dagegen ist
..Kanal" ein überschautes Pferd: auch war ihm der Weg zu kurz.
Und mm zu den Rennen. Wie immer wurde ven zwei, dem
Skefans-Preize vorangehenden (Keimen mir geringe Ammerlsamkett
geschenkt: erst als die 'Nummern der um den ungarischen Orarnk prk
startenden Pferde aufgezogen wurden, kam Bewegung in die Menge.
Mau beeilte sich, der Toilette der Bewerber— es gab ihrer zehn—
beizuwohnen. Die meisten Besucher hatten „Mindcgy" nnd „Kartal".
Dann ging es zum Probegalopp, an welchen! jedoch „Riika lk." nicht
tbeilnahm. Der Ledcrrr'sche Hengst wurde direkt znm Start geführt.
Dieser vollzog sich sehr glatt. 'Räch dem Fallen der Starterslaggc geht
„Horizont" sofort au die Spitze, gefolgt von „Kanal" und „Andrer";
eine Länge nach diesen galoppirt „Rilka !l." vor den klebrige».
„Hamlet" und „Sternbnsk" bilden die Nachhut. So kommt das Feld
in scharfer Pace tu die kurze Bahn, wo „Rilka II." sich auf den
zweiten Platz vorschiebt hinter „Horizont". Ihm folgen „Kartal",
„Andrer" und die Anderen. I» der Geraden ändert sich das Bild.
„Horizont" ist geschlagen: an der Töte ist nun „Rilka II.", der bald
zwei Längen vor dem Felde liegt. Hinter dem Loderer'schen Hengst
galoppiern „Kartal", „Mindegy" und neben diesem an der Barriere
„Davensberg"; allein keiner vermag „Rilka II." gefährlich zu ivrrdcn.
„Ritka II." scheint bei der Distanz bereits das Rennen sicher zu haben,
als aus dem Hintergründe ,.S t c r nbus t" mir einem furiosen
Anprall an „Rilta II." herangeht, diesen sofort sicher hat und am
Ziele l e i ch i mit einer Lauge schlägt. „Mindcgy"
ist es nach der Distanz gelungen, „Kartal" abzuschütteln: er endet
als Dritter eine Lange vor „Kartal", dem dichtauf „Davensberg" folgt.
Das Rennen war übrigens das schnellste, welches bisher um den
Stefans-PreiS gelaufen wurde; der Sieger brauchte zur Zurücklegung
der 1800 Meter nur I Minute tö'i Sekunden.
Was den Besuch betrifft, so waren die billigeren Plätze dicht
besetzt; besonders zahlreich war dir Provinz vertreten. Auch oer erste
Platz war gut irequentirt. In dem reservirten Raume des Jockey-
Klubs bemerkte man den Khedive A b b a s P a s ch n und König
M i l a n. Sehr zablreich waren die Aristokratie, die aktiven Sports,
men und die Freunde des PserdeiportS erschienen. Aus der Reihe
der Anwesenden nennen wir: die Fürsten 'Nikolaus Esterbaz», Mac,
Egon und Viktor Toris »utb Nikolaus Palsfy. die Grafen Tassilo und
Paul Fesrelics, Geza Andrassn, Georg Esaku, Andreas Esekonics,
Stefan Käroiyi, Bela, Emerich, Ladislaus und Franz Esterhüzy.
Paul, Peter und Ivan Snipärn, Aladar, Geza und Enterich Ezechenyi,
Emerich und Ladislaus Hnnyadn, Alerander Hadit-Barköcm, Elenter
»nd Gabriel Batthnünu, Franz und Thomas Nüdasdy, Louis
Trautttmmsdorff, Joses Fürsirnberg, Paul Orssich, Emil Dessewffy,
Dionys Wenckhcim, Julius Telekc und Eugen uns Srefati Zichy, die
Barone Sigmuiid Uechtritz, Geza und Julius Podmaniczky, die
Ministerialräthe Michael Lofonczy und Gabriel Ragy, ferner die
Herren Arisiid Baltazzi, Nikolaus und Attila Szemere, Andor Pöchy,
Nikolaus Luezenbacher, Kaspar Geist, Gedeon Rohonczy, Alexander
Ritter v. Üederer, Ernst und Elemer Biaskovics, Arthur Tränket,
Nikolaus Keczer, Dr. Adolf Kohner, Georg Eheruel, Lorand
Szunyogh, Dr. Julius Rosenberg, General Paul Halaiv, Rudolf
Hübner, Ludwig Egyedi, Auto» Jnkeu, Julius Jankovich-Bcsäii, Bcla
Fäy, Gedeon Fäy-Halaß, Ludwig Schosberger, Ludwig Fogler, Paul
Baranyay und Eugen Dreher.
Für „Sternbusk" wurden beim Totalisaleurfolgende Gewinn­
quoten gezahlt: Auf dem Zehn-Kronen Platze 10: 76, aus dem Zwei-
Kronen-Platze 10:89 und auf dem 60-Heller Platze 10:55. Die Eventual-
quoten für die übrigen Pferde wären geivesen: 10 „Mindegy",
41 „Kgrtal", 53 „Ritka II.", 75 „Andrce", 169 „Davensberg",
295 „Hamlet", 312 „Horizont", 355 „Häng" di an" und 662 „Canter-
bnry". Bei den Buchmachern hatten kurz vor dem dlblanf notirt:
3 „Kartal", „Mindegy" und „Ritka II.", 5 „SternbuLk", 8 „Davens-
berg", 10 „Andrer", 11 „Horizont", 16 „Hamlet" und „Häng' di an"
und 20 „Canterbury".
Der Tag des Stesans Preises hatte leider mich einen b e»
bäuerlichen Unfall im Gefolge. In dem vorletzten
Rennen, im Weiter Handicap, trennte sich Jockey H y a m s von der
Springer'schen Stute „Feerie" und brach das Schlüsselbein. Dem
vermiglückten Reiter wurde die erste Hilfe von dein Bahnarzte
Dr. Ladislaus F a r k a s und den Freiwilligen Rettern geleistet;
Letztere führten sodann Hyams in sei» Logis ins Hotel „llRetropole".
Schließlich sei rrgistrirt, daß die Barriere zum Rennplätze
203 Privatgcsährte, 337 Fiaker nnd 764 Komfortables, insgesammt
daher 1304 Wagen— gegen 1634 im Vorjahre— passirt hatten.
Am Slefanstage bekam man im Präsidenten-
Preise den Winterfavorit für das Wiener Derby „A t t i I a"
zu Gesichte. Der ,,Culloden"-Soh» scheint bereits vollkommen auf dem
Posten zu sein, denn er gewann das Rennen »ach Belieben.
Im Nachfolgenden berichten mir über die Ergebnisse der ein­
zelnen Rennen:
F ü n f t e r T a g.— 19. Anglist.
I. C s ö m iitev P reis. 3000 Kronen dem Sieger, 40t)
Kronen dem zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere kontinentale
Hengste nnd Stuten, mit Ausnahme der französischen. Distanz 1400
Meter. Es starteten: „Rözsi", „Räha", „Fülle", „Kara", „Orchef",
„Cultur«" lind „Ormuz".— Von Gras E. Hiiuyadv'S »jähr. F.-St.
„F i l l e" v. „Triumph" a. v. „Füll Speed" (B arte rl nach
Kampf gewonnen mit einer Kopflänge vor Herrn L. Schosberger's
5jäbr. br. H. „Orchef" iWetberell) st zwei Längen zurück Baron
Gustav Springer s 3jähr. F.-St. „Cultnre"
T o t a l i s a t e u r: 10: 48; Platzwetten: I. 50: 66,
Ii; 50: 58, III. 50; 96.
II. Maidenrenne ». 3000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. Für dreijährige nnd ältere Pferde.
Distanz 1600 Meter. Zum Start kamen: „Fair Trick", „Hozomüny",
„Titok", „Bnluvano", „Gcldermaiin" und „Paragraf".-- Von Graf
D- Wenckheim's 3jühr- br. H. „P a r a g r a f" v. „Livingstone"
a. d. „Pälinka" (A d a m s) leicht gewonnen mit drei Längen vor
Capl. George's 3sähr- br. H. „Buttwayo" (Hyams); eine Halslänge
zurück Herrn A. Drehers Ijühr. F.-H. „Fair Trick" (Barker).
Totalisaleur: 10; 18; Platzmetten: I. 50:72,
II. 50: 186.
III. St. S t e f a n s- P r e i s. 60.000 Kronen dem Sieger,
10.000 Kronen dem zweiten, 6000 Kronen dem dritten, 2000 Kronen
dem vierten Pferde, 2000 Krönest dem Trainer des Siegers und
3000 Krönest dem Züchter des Siegers, falls derselbe inläsrdischer
Privatzüchler ist. Für alle dreijährigen und älteren Hengste »sld
Stuten. Distanz 1800 Meter. Geschlossen äsn I. Mai 1899 mit
94 Nnterschriften, von svelchc» am Tage des Rennens noch dreizehn
in Geltung waren. An der Konkurrenz selbst nahmen folgeisde
Pferde theil:
Reiter
Anton Drehers 4jäbr. F.-H. „H ii n g' d r an" v.
„Zsupän"—„Geht an", 49 Kilogr. «Smart) ... Sonthey
Gras Taisilo Festetics' lljadr. dbr. H. ,.H a m l e l"
v. „Matchbor"—„Hildn", 46 Kilogr. zJ-
Beesoni. ----- ...— ... ... T«groll
Graf 5t. Karolyi s 4»ihr. br. H. ,.A i> v r e e" v.
„Presermenl"—„Jntogniio", ‘jI 1 2 Kilogr. iBall) Barker
AI- Ritter v. Ledcrer's 3jähr- br. H. ,,>K i 11 a II."
v. „Malchbox" „SKebetfa", 46 Kilogr. i.Hansi") Stack
Gestüt Obora'S 3jähr. br. H. „Horitont" v. „Bean
minet"—„Hanna", 46 Küogr. lHeath) I. Morgan
A. v. Pechts's 3jübr. H. ,.D a v e n s b e t g" v.
„Nickel"—„SHifiti", 46 Ktloqr. iMilne) ... ... Wilton
L. v. Schosberger 4 3jnbr. vr. H. ,.K a r t a l"
v- „Achilles II"—.„Whippiar", 46 Kilogr. !CH-
Blamier!-- Welherell
Baron Gustav Springers 4>abr- br. H. ..'»! 1 u d-
e q n" v. „Diinure'—„Mündel", 61 ftilogr.
iI. Butters: ... .. ... Hyams
N. v. Steutcrr's 3>ähr. br. H. „5 le r n b u s t"
r. „St- Gaue»"—„Jntermi". 46 Kiloar. ,Maw> E l e m i» s a n
Ritim. Arthur Tränkebs Ijähr. br. H. „Eanter-
bi,ry"v.,.GunnerDb»ky"—„Csalvka", 49Kilogr.
tH. Huriable!...-- R- Hurtablo
So» „© t e r 11 £> u* I" leicht gewönne» mit einer Länge
vor „Ritka II.": drei Längen zurück „Mindegy" eine Länge vor
„Kartal".
T 0 talisakenr: 10:76; Platzwetten: I. 50;98-
II. 50: 86; III. 50: 78.
IV. Berkauisrennen. 2000 Kronen. Für dreijährige
und ältere Pferde. Distanz 2800 Meter- Beim jStart erschienen:
„Parazs", Orkan". ..Julis", „Almaviva" und „Straforel".— Bon
Herr» Kaspar Geist s Sjähr- F.-St. „I u l i s" v- „Johnsvach" a. d-
„Judic" eS e g r 0 t !> nach hartem Kample gewonnen mit einer
Kopflänge vor Baron G- Sptinger's Ijähr. br. H. „Mmaviva"
«Hyamsi: acht Längen zurück Herrn A- Drehers br. H. „Orkan"
(Sombeyf. Hyams wurde wegen nachlässigen Reitens ver»
w a v n 1.
I 0 t n l i f a t e u t: 10: 28; Platzwette n: I. 50:66,
11. oU: t>f>.
V. P! a i d e II B e r k a u f s r e n n e n bet Zwei«
j ä 1) vi stell. Distanz 1400 Meier. Den Rasen betraten:
„Maurilia", „Jgricz". „Alsalfa", „Casimir", ^..Leänyka" nnd
„Szänom-banom".— Von Gestüts Szäßbrrek F.-St. „Leänyka"
v. Sylveftre-Bonnard" a. d. „Leäny" (Stack) »ach hartem Kampfe
gewonnen mit einer Kopflänge vor sRittmeister Rudolf Sollinger'S
br. St. „Alfalsa" (Wilton): vier Längen zurück Baron G- Sprin»
ger's br. H. „Easimir" tMay).
Totalisaleur: 10: 94; PIatzwetten: I. 50:104;
II. i>0:66.
VI. Wetter-Handicap. 3000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde.
Distanz 1000 Bieter. Beim Start erschienen: „KiSasßony", „Balek",
„Allerwril fidel", „Hirondelle", „Perle rose", „Feerie", „Remek",
„liamo", „Gnörgytaller", „Megaera", „Jda", „Theophil", „Fragile"
nnd „Maestro".— Von Rittmeister R. Söllinger's 3jähr. br. H.
„M a e st r 0" v. „Ercildonne" a. d. „Ma soeur" (W i I t 0 n)
sicher gewonnen mit 1\, Längen vor Gras Louis Traultmansdorff's
»jähr. br. St. „Tiamo" (S. Bulford): eine Kopflänge zurück Baron
Siguinud Uechtritz' Kjähr. br. W. „Theophil" (Finan). „Feerie" stürzte.
Totalisaleur: 10:89; Platzwetten: I. 50:154;
II. 50:158; 111. 50:270.
VII. M a i d e n r e n n e >1 d e r Zweijährigen.
3000 Kronen drin Sieger, 400 Kronen dem ziveiten Pferde. DaS
Reimen wurde bestritte» von: „Dirsö", „Lepke", „Gega", „Topaze",
„Air. John", „Earmela", „Windsor", „Philae", „Part pour
l'Asriqne", „Clio" und „Orestes".— Von Graf Tassilo Fesletir»'
br. St. „T 0 p a z e" v. „Duncan" a. d. „Turquoise" (K l em in»
s o n) gewonnen mit s t Längen vor Gras E. Hunyady'S F.-
„Wiiiior" (Black); drei Längen zurück Herr« Ernst Blaskovick
br. St. „Lepke".
T 0 ta l i ia t e ur: 10:24; Platzwetten: I. 50:58;
II. 50: 66; III. 50: 184.
Sech st e r Tag— 20. Äugn st.
I. Preis von L a g y m a n y 0 s. 4000^ Kronen dem
Sieger, 500 Kronen dem zweiten Pferde. Für vierjährige und ältere
Pferde, ivelche insgesammt 40.000 Kronen noch nicht gewonnen
haben. Distanz 2000 Meter. Es betheiligten sich an der Konkurrenz:
„Diadal", „Corsira" und „Gaspilleur".— Von Graf T. Festetics'
Ijähr. br. H. „Diadal" v. „Gunnersbury" oder „Duncan" a. d.
„Coquine" (E! e m i n s 0 n) gewonnen init 1*/» Längen vor Herrn
M. Herzog's Ijähr. F.-St. „Corsica" (Southey); vier Längen zurück
Baron G. Springer's 5jähr. F. H. „Gaspilleur".
T 0 t a l i s a t e u r: 10:15
II. Maid en -Verkaufs rennen der Zweijähri-
g c tt. 2000 Kronen. Distanz 1400 Meter. Für das Rennen wurden
gesattelt: „Biztos", „Mauritia", „Gondos", „Casimir", „Maculani"
und „Moderne".— Von Herrn Andreas Beretväs' F.°H. „B i z t 0 s"
v. „Orwell" a. d. „Bimbö" (Wilton) gewonnen mit einer halben
Länge vor Herrn illikolaus Szemere's br. H. „Maculani" (Elemin-
so»): eine Halslänge znrück des Gestüts Elconorenhof br. St-
„Mauritia" (Stack). „G 0 n d 0 s" blieb beim Start steheui
T 0 t a l i s a t e u r: 10; 71; Platzwetten: I.' 50:16L,
II. 50: 1.60.
III. P r 8 s i d e »t c n -- P r e i s. Ehrenpreis im Werthe von
3000 Kronen und 8000 Krone» dem Sieger, 800 Kronen dem zweiten
Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde. Distanz 2600 Meter. Dem
Starter stellten sich: „Adoma", „Boldog", „Mordany", „Attila",
„Jablanica", „Dreys'us" und „Gonoß".— Bon Graf T. Festetics'
3jähr. br. H. „A t t i l a" v. „Culloden" a. d. „Addy" (C l e m i n«
s 0 n) sicher geivoimen mit !'« Längen vor Herrn Andor Ptchy's
bjühr. J.-W. „Gonoß" (Poole); sieben Längen zurück Baron Johann
Harkanyi's 5jähr. dlbr. St. „Jablanica" (Wilton).
Totalisaleur: 10:22; Platzwetten: L 50:35;
II. 50: 38; III. 50: 56.
IV. W e l t e r- H a n d i c a p. 3000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde-
' Distanz 1400 Meter. Folgende Pferde starteten: „Pimaß", „Gaudriole",
„Gagcrl", „Szctzely", „Jlis", „Bolygö", „Gouraandine", „Feltnk",
„Laureata", „Felleg II.", „Elluezi" und „Suada".— Don
Air. Lincolns 3jähr. br. St. „Suada" v. „Grmnersbury" a- d.
„The Suimnit" (S l a ck> sicher gewonnen mit einer Halslänge vor
Herrn Elemer Blaskovich' 3jähr- br. St- „Felleg II." (Segrott); eine
Halslänge zurück Gras St. Forgäch' Ijähr- dlbr. St. „Szeßely"
(Sands).
T 0 taI i s atc u r: 10 -. 126; Platzwetten: I. 50:186*
II. 50: 174; III. 50:140.
V. B c rkaufs rennen. 2000 Kronen. Für 3jührigc und ältere
Pferde- Distanz 1100 Meter. Es starteten: „Wabernde Lohe", „Kame­
run", „Anligone", „Gagarin", „Or-dur", „Pattogö" und „Ordög".
— Von Br. G- Springer s 6jühr. br. H. „O r- d tt r" v. „Orwell"
a. d. „Agnes Ethel" (P a r k! leicht gewonnen tust 1',', Längen vor
Herrn A. Dreher's 3jähr. F.-St. „Antigone" (Southey); V/n Längen
zurück Gras A- Pejarscvich's 4jühr- br. H. „Gagarin" (Poole).
Totalisaleur 10:17; Platzwetten I. 50: 62;
II. 50:136; IN. 50: 7j).
VI. SBcrfstu säten nen II. Klasse- 3000 Kronen.
Für 2jährige Pferde. Distanz 1000 Meter. Zum Start kamen':
„Garany", „Gerte". „Queriita", „Maida", „Dougarie", „Mertß",
„Melba", „Toni Kozäk", „Beza" und „Famulus" (Southey).—
Bon Mr- Dorryt's br. St. „M ai d a" v- „Gunnersbury" a- h.
„Moneta" (Pool e) nach hartem Kampf gewonnen mit einer Hals-
länge vor Mr. Newmarket's br. St. „Melba" (S- Bulford): 6 Län­
gen zurück Gras Josef Teleli's dlbr. H. „Famulus" (Southey).
„Maida" um 10.000 K feil, wurde für 14.000 k vom Gestüt Szäß-
berek erstanden.
10: 23; Platzwetten I. 50: 70;
T 0 t a l i f n t e u r
II. 50: 76; 111. 50: 600.
VII. 'Ji e u p e st e r Prei s. 3000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. Für zweijährige Hengste und
Stuten. Distanz I 00 O Meter. Es erschienen beim Start: „Csedt-
des", „Esnpor", „Csillag", „9!achlwächler", „Simoun", „Jagellv"
und „Azerl-ts".— Ban Graf F. Estcrhäzy's br. H. „N a ch t-
wachte r" v. „Ktsbrr ocscse" a. d. „Zonr el nuit" (Barke r)
gewonneu t>m Halslange vor Graf Tassilo Festetics' dlbr. St-
..«imoun" iS- Bultord): 4 Längen zurück Herrn Nik. Szemere's
br. St. „Azerl-ts" iClemmso»!.
, Totalisaleur: 10: 32; Platzwetten! I. 50: 70;
II. 50: 68; III. M: 84.
Das nächste Rennen findet am Mittwoch, 22. d„ Nachmittags
statt. 0»
Das Meeting in Baden-Baden. Gestern nahmen die
Rennen auf dem Jfsczheimer Rasen ihre» Anfang. An dem Meeting
werden sich unsererseits beiheiligen: Fürst Franz Anersperg und Prinz
Max Egon Taris^ „Buda" nnd „Eins ins Andere", Graf Bela
Esterhäzy's „Tante", Baron Hermann Königswarter'S „Philister"
und „Lemper idem", Herrn R. Wiener v. Welten's „Gomba" und
Herrn B. Ritter v. Mautner's „Aspasia", „Trilby", „Walkover"
und „Bitzli-Putzli". Gestern sind ferner „Jro" und „Geldermann"
von Budapest nach Baden Baden abgegangen. Die erste der großen
Prüftntgeit, das F ü r st e n b e r g- M e m 0 r i a l— demselben
blieben_ unsere Pferd« ferne —. wurden von I. Kühn's F.»H.
„W i n i r i e d" v. „Taiin Gatien" a. d. „Windsbraitt" 49>,e Kilogr.
tWarne: gewonnen: den Zweiten Platz okknpirte „Barkas"; als
Dritter endete „Sichdichsiir".
»erimtworilich: Leo Bcigelsberg.
Geld
Waare
GeM Waare
93.60
94.60
Botl.-Anst. Ost. Al!g, afl. 200, 40?# Ez.
Kre*Utanht. f. Hand. u. Gew. a fl. 1GU
866.— 865.-
93.30
94.30
653.26: 6S4.25
SS.SO
96.60
Kreditbank ung. aUg. a ti. 2U0--—
682.50; 683.50
419.-
Kskompie-tjres. Nied.-(iest. a ti. 500--
1410.— 1416.—
394.—
Kokuiiipte- u. W’ecbslerb. uug. a fl. UH)
453.- 454.—
400.—
410.-
H.pfilh, -B. Cng. 11. Um. i ii. Ii» liuld
423.50 1 425.60
Lamlerbaiik OeaterrcirnUche a fl. 2ü<>
414.60 415.60
320.50
321.50
Oesterrcicui!j.'h-rnpar. Bank a ti. tidd
1708.- 1714.-
106.76
109.75
Pester ung. Kommerrialb.* ti. 500--
2585.— 2590.—
103.—
103.60
Ung. Bank für Handel u. Industrie—
171.60: 173.-
92.
92.50
Uniou-Bauk a ti. SuO ... ...—
560.60 551.60
104.38
106.26
Lüei. Uandes-Zentrai-Spark.- ---—
1400.- 1420.-
118.60
Aktien von Transport-
Unternebmnngon.
lJonau-Daoit>fscbifli.-Ges. a fl. 5tW..
486.-! 438.-
764.—: 766.50
98.—
Ferdinand-Nordbahn a ti. 1000 PM...
6140.— 6360.—
Kjafklrchea-Barvser a ti. ---
409.-. 411.-
Kaschau-Odr-rüfr^cr Bann a fl. 2iw...
348.-| 349.-
106.50
Lsmh -Czeni.-JassvEtseub.-G.ati. xOO
Uuyd Oest.* ti. 500 t’M
Oest. Nonltvestbahn a fl. gtü)—
< *«ist. Nordwestb.uit.B. fc,ibfeihal>&ti-200
Ätaatsets.-tres. Uest.-Ung. a ti. 200--
?»adbahn-Gfcseuschaft a ti. soo
Tramway-Uea Wien Ut. A. a fl. gOO
528.— 628.60
7SS.-' 795.-
461.— 453.—
458.—| 460.—
WO.SO 651.50
110,— j 111.—
281.- 283.-
276.50
377.-
Unfariach-GalUiache Bahn a fl. SOO->
406.—! 407.—
493,—
465.-
Ungarische Wesibahn (Raao-Grasj—
406.— 415.—
die Redaktion
Gell
' Waare
60.25
62.25
192.—
160.—
370.-
ISO.—
379.—
381.—
200.10
200.36
lis!22*
118]«2 5
242.20
242.45
90.25
90 4C
96.25
96.36
255.25
256.26
96.60
95.80
11.46
11.60
11.40
U.M
19.80
19.32
23.62
23.70
IIS.«.
118.40
IIS.30
113.46
90.30
99.50
sse.—
Wianer Börsenkurse vorn 20.
(Telegramm.)
August.
fatining«!! in Kronenwihrung.
AUftaehie Staattsehnld.
filah.Notettr.M*i-Nov.5‘ J s ab£.it.^h >.
Eiafa. fi»Ub. Janu -Juli .V»&b 2. >.
L«**vJ.l!t 64 Atl.S 50 L‘M.4■»b?.K >-
Lö**v
to»V .J.l86O*fi.lO0TM
Lom J*bre JmU» ti- lw' M. ---
Outarraiek. Staatssehald.
0«Ät®rr. Goldvöot©.
0«*terr. Krunen-Htul«-—
Os*terr. lDVc*»tilu-n>i«?nte—— S**^
OftHi KarM.utHvigtiahn— 4 b»
Bt»»t«sohuld Ungarn«.
Cttf, ttveaert'rvi 4-*
tßj. kvoueu Keuu- ...
Ucf. Ei««at>.-Aul v J
Vng. F-ist'Vsl. -Aul s.,). .-»ü., 4
Cng. Flittub Anl v J. u*Tr,. 4‘ .**
V&g. ft*aticO'AnWbeu» ti. !t*o
Tb*i*J-Rcg u.Mcffii. Prkm.-Aül. 4>
Cftf. Scliinikregglü-Otnifatwiuu
Stttra* l’bor'Aü)«ifiv—
Ero«,'»l»vonIsch. i^rund«&tl
flaf. öfaaowü ---«.
87.6b
97.15
171.
113.60
180.
193-
116.60
97.78!
84.40
94.70
115.-
90.60
120.40
SS 10
116.20
158.50
1S9.-
98.-
77.40
93.
sc.öb
97.86
97.35
173.-
134.50
163.
196.
116.80
97.95
84.60
SS.SO
116.20
90.80
121 .-
100.-
1W.
160.60
140-
98 80
77.90
93.70
91.861
Andere dffentl. Aniehen.
Doüsu-Reg.-Loseati. 100.’- W ... F«.
i'emt'i B«'ga-Uea. <4M._
Vramiftj-Aulfiht 1 der Siaelt Wioü
Serbiscb«* Aul. n iou Fro«..
Pr&in.-whJ d. turk. Baiiut-'u a 4«ff) t rc.
Bui f ri.risi'he Auldb« ...
Plaadbriala, Kommunal
und Santzsn Obligation«».
Bo-ieukredit-ütsterr. Allg. 4-.,
Üoilenkr.-A. IV-S^hrv. v. J. Isrn)..
Opsterreu'h.-iriigarisciie Bank. 4‘ i**
Ovsittrrt-iftnscU-l Ufartsohe Bank 4#,
Pester uug. KviuQierzialhank. 4‘
Vestti- QBjf. Kuöi.-ObUtf. Hnoki 4 l J *’
IVsinr UEjr Kc.!U.-Uidig-, 5t»j4br 4 0 *-.
-\er. l-Vatnir Vaterl. 4 .-0. 4-»»-
t u#. Bodeukrä.m- Iostitut 4*^
l'ufr. B^ienkredU-lKsijtat 4<„ ...
I n«. li> {>oib«V.eubaük
\ Dk- Hyi»otht»kenbank 4‘
iQK. HyiMttkekeub. Pr.-SvknUlv. 4“.
iVitt-r )atei!au4 >pa,rk. siüiaJir. 4( v
Priorititt-Obligatiooen.
t» 1(1Ö« 1
Buda^e*i-f'üaskirchner !*(,
lerdruaud-XcrdbÄlu g*r&ai. ...
FduilLirchett.bari.ditr »>«•..
GeM
Waare
106.
167.-
91.60
92.60
1J2.6B
103.65
74.-
76-
105.50
126.50
95.-
98.-
94.20
95.20
237.-
241.
98.-
99.-
96.-
99.-
98.25
99.—
102.-
103.-
93.26
94.25
98.-
99.-
99.00
91.40
£8.-
99.-
98.-
99.-
236.-
23?.
91.-
92.-
89.40
90.40
97.26
93.25
10*.-
KascbtLti-Oderb'fepger Bahn 4^# Gold..
Kaioiiäu-Od„rg.-Neu. a ,'jUO B ros
StaaiseUenb.-G«*' m Mark k*«..
^iidbaUu-iTcaclIachatt 3» a 51kl Frei
Ssuibatm-GtiellachaU 4st» m Mark-..
I Egansoh-üalirjsehe Bahu .i*',..
rn^ariach-Galizische Bahn 4^..
rnrfar*t' 7 he Wtstbabn 5 li a
Verein. Priurlt.*Aul, (.Inv. Anl.). 4\ a^
ObligatioMn r. sonttifan
Transport -llntornodmnntzan.
Budapfeiter Ötrasieababn. 4< ’®
Doaau-Uacai'fachififabrt-Ge*. 4^ liuld
Donatt-Hauipiiciiitfialirl-Gfci. 4 «,, Geld
•r Pi* für Aktien r»n
Banken, TranspiWtans'ulltn und
Industrie- Unternthiaungen r $ntikt
ei-’h Arranpeiiient'*.
Aktien van Banken.
Anglct-Oett. Back ä S. SOO, 60»» £iai,
Battkrepeiu, Wi«n«r, a ü. 100
Aktien von Indnstrie-
UntsrnebmnneBn.
ElektriiitäU-Gea. Intern, ä fl. 200--.
Müctau-Geaellscb. Alpine a ti. lno
N'orducgariicbe Kobioubergb. ä ti. 100
Ungar. ailg. Kobleobergiiau. ...
Bhnaui.-öälgo-Tarj. KUeuw. ä H. 100
Präger Eisenindustrie...
tealgö-’larj. MeiukoUlen-Bergb.aü. 100
Türk. Tab.-Gtss. i 500 Frcs5? 0 Bin*..
VVaffeofabr. Oesterreich, i ü. 200 6%
Waggonieib-A.-G. Intern, ä ti. 200
Waggon!.-A.-G. ANg. in Spesk äü. 200
Ung. 2uokek-indusl.rre A. G..
Diverse Lose (pr. stuck).
Buau) ä ii. 5
KredH-Anst. f. Handfel u. übst aö i;x)
Uary a fl. 40 (JM
Dunaii-DaiapfBChiW.-G. i. fl. Hxji CM.
lnnsbrucker Stadt-Aa'ebeu ä Ö. 20
Krakauer Lotterie- Anlfthea a fl. 20 ...
LaibacherPrämien-Aniebenäfl .20 ...
Ofen, Stadtgemeinde a fl. 40
Paiffy a fl. 40 C'M
Rothen Kreuz, öcterr. Get, v. a fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Geaell. t. a d. S
Rndolfttlftung ä fl. 10
Salm, i fl. 40 GM...
Geld
Waare
496.—
603.-
450 50
' 451,50
214.—
217.-
198.-
: 202.-
511.
! 613.—
1810.—
1830
636.-
i 640.-
286.-
i 287.
326.•
1 330.
975.
1000.
1036.-
1C60.
1865.-
1870.-
12.60
13.70
384.-
387.-
324.-
126.-
340.
360.-•
62.-
64.-
71.75
72.76
46.50
49.50
125.-
128
131.50
133.50
42 50
43.60
20.70
21.70
63.-
65.—
170.-
1 173.-
Salzburger Pr&mion-Anlehen i fl. 20
St. Genoie ä fl. 40 CM.
Stani8lauer(Stadt-) Prarn -Anl. »fl. LO
Triester Stadt-Anleihe ä ti. loo CM--
Triester Biadt-Anioihe a fl. fii)——
Waidatetu a fl. 20 CM.__—
Weebselknrse (Vista).
Amsterdam a fl. 100 boit. Währ. 3‘U^
Brasae.l a 100 Frce 47-
Deutsche Bankplätze luü Mark 57a--
1 .'indem ä 10 L 3 7»
Italienische Bankplätze i 1üO Lire f»*i»
Paris a 100 Francs :i c '„-
Petersburg a 100 RtiVü Frcs—
Valuten-Kurs».
Miinz-Dnkateo-- pr. Stk.
RandDukaten--- n»
20 -Fr<:s-.SUickc n»
20-Mark-Stücke——*»
Russischs 5-Kubei-Goldstücke„,
Türkische Guldlire^«
Deuuche Reichsbauknoten pr. Kasse
Deutsche Keicbsbankoeten pr. Ultimo
ItaHenisehe Banknoten f. 100 Lire—
Rubel.. ... ... ... ... ... ...—
Druck üud.Äieflag der Pester Ltvydgefeüschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

