
[ 2023-06-29 10:47:50.064 - 19000313 - Seite 1 ]
1900, Nr. 61.
Abonnement für die önterr.-Bngar. JConerehle.
Fttr den „Poster Lloyd“ (Morgen- und AbendbUtt)
CErarkrliit auch am Morgen nach einem Feiertage).
Für Badapett: Mit Poslveraeudan«::
Oan/.jäb.iich ... 44 Krouea— HelW OaD^jahrbch ... 48 Kfuaea— HeJe?
Halljälirüei) 2Ä Krou^n— Heiter Uatbjahmch 04 Kroaeo-' r
V;#rteii4hr}ich ... 11 Kiw-u— Jleilei Vi-rttrfjahräiea ... 12 Krooea- «eUe-r
Mc.ua,Üc-h- 4 Kroura- llfün 1 Monatü*:!» ... 4 Kronea 40 Heller
Hit »efaratar PpstversaiKiBae des Abendblattes vierteljlhrluh 2 Kran«» atbr.
Mau f-ranuioerirt für Batfapeat in urt Aiimüiiau’aisA ues ,JPe*l«r I-I®y4“*
liorottya-utcza Nr. H. l. Sfo«-k, ausserhalb Budapest uutte,*: Poetanweleung durch »He
Poatimtcr.— För Wien auch Lei tlerru. i, VSomede *,. wo­
selbst einzelne .Nnunnera fu hatnu» a»l.
Inserat» werde» angenommen:
Budapest in der Administration dee
„BESTER LLOY1»*’
ferner: ju «lea Aanoncen-Expeditfoaen
Haaieslüteia& %'ogler. A. V.
tioldberfter, A. Jlexei. Kern*
hsrd Eckstein. I. Rlorlilier,
J. I*. filetier, len/cr Gyuia,
l.«opol«l Oj uiu.
I Jtn Aiulaiido: U. 1.. tlaabe&
4‘oiup. IrHnklort a. M. Com>
pagn e t*»-ueraf>-' Ue l'u£>i.t.-:i«r Ktran-
»'tfe John F, Fönen 4 Fl«.,
**»rU,,U. rueut: l-subrg.Muii.jßAftre.
Sifbcmmbwfmrtftrr Jahrgang.
Redaktion und Administration:
'.. bor»llja-Htna Sr. II, I Stoek.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt,
UnlixnkirU Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Kammern in Budapest MSB Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleissiokalen.
Inserate werden angenommen
I» Wleu:
Bei A. Oppelik, Staueubsitei
Nr. L; Sttdull Bosse, «eilerrtatta
Nr. i; Hssiensteia d Vog­
ler, Waläschcadse Nr. lo; M. 1*0»
zsonyi« ]., Uieuu r*asse- Nr. 10;
J. jHtnnefrerK, Kuinpigaise
Nr.: HeiKiri«*!* Schsiok, 1.,
w.»Ut«ne Nr. 14; Sf. Duke«» WoU-
.t-üe Nr.
Dienstag, 13. März.
AlHHinAtnairt für das Ausland (Morgea- and Abendblatt).
VlirUljibrHaft M ooi mit direktsr Krauzbandsandueg: fär OaaUotilaad, StriKgft usd
■•fttsetgra ts Kronen, für alle übrigen Staaten f l fCroatn.
Abonnements werden auch aufgenommen tür:
Belgianbciüenbelg.Püati»mt. 1: Fecs^s Cts. Ntederiandeu.a.. l-jFtci. ?SCi«.
Bulgarien b, d. bulg.„ io n u„ Ruminien w„ n»m.„ 15, 75*
Deutschland b.d.deuisjb.. 11 M. 70 Pf. Rugsland ^.k.russ., 4 Rub.O 8 K.op.
Egyptenbuidea egjrp.. l?Frc». 47 Cls.*, af. k 1jPfl, 4 ,, Ctl
Brteeheolaadb.HostaiateTc'LeÄii^„ "4„ berbier,* •* ** rh-, uPru iSb.
ItaHdnbc'idenital.I'uitäiuterB 14. SO .. SOnweiz- sehweiz.„ !'», 44«
Bentenegro b. Posratute Cauaro 14 K 64 H Türkeib.d.dort.ost.-uag.., 18^ 88,
F ür Amerika, England, Frankreich, Spanien uq< 1 Portugal tanu der „Bester Lioyd-* durch
Vertu Litmag ilt-r VoaUmternleM aUmiirt und ious*(k*r«eiW direkt bei uns bestellt werden.
Vrr:r. sur Üeutsetil.. Franks*., En b *l., Italien etc, S*t»rbaM>b‘i* N.»«•* Exchange. Mais*.
Deutsches Fleifchfchaugefeb.
— ,‘,m deuii'chen in tun\ioücrn ein irtcuummiui
iil-e, tu- n;l:.ui!uHuli..' iliiicftidiiiii '.um Bcickünpi rtbulk-ii lootOer..
Hhidi.'i cirriar.i’t irr, auch uba- oi? i'ircrnon irmutilarti'.;. iuiiuu, !->
it.htuu .’liiiuhui ui errtuen. T,e Aomrict mu il>cvn ilcibuiiaettri
li'thni 1 ui-'it folliunauiv:; Zu\| uh,r mo utiuicr. tzanecn utiö ubii
uu- 1 ‘.u.-: i'uum: fUuihftsi uiitt tilio itusdiU'. !..tu, out un- u:ltuu..-
öu- iidianbni (SfioKe-.. Ctf 'Vrobilutu.n uu-LtuoiidK'u -iUiid'
itiumri,-.-. inti. -Jt-I.ilI orÜntcti du- ötr -ICiiu'ii.'Ui! Tuibcmtu'uOert;
8 unr, wii; OieiV Ofit llei.'t.'iilivnn m itinor .!l>iomvui>,,, 0 !i .vutiuuii
ittr air 2 aultioii bniuioH miö ouij iu-mtiud) ,uhh1k.i u,r uo.su’u mio
her drillen t'nima ;m MmupromiB iiouidu u>mvii nmne, abec iuo
3 li,inV.vi),’, omi pd) öu- -JJistiötit.u der oeuticbcn :H«idwia,\co iuv emo
S 4 .ü oliUiitiDiuumftiel Hhürtiivi; V(rt rrtluvcu hmnu-, ifl dodettttich. Ternt
sie lullt nir Dfr ftmmaf .Vmidekpvlm! Deulichkmd.; imü fiu- dir-
SJctU'uitöm-Iwiiblumjcit mit octi lu-mofit -taalen oar ^djlnmiiito be
fihciilnt. Ti>- Üoduitc, um d,c e-j sich Handr-U. tvna schon in ik,r,c
uisprniijilicite,, ,ninunq einen clwar bcdenttichen Cburatier: nun
Zwecke tei qenmddeilltchen s»»«ee sollten gan-, -renge Beichitumasre.
Nein snr ntiandiiche und auriaiidiiche Ibiew und für Tileisch m icglidient
.(iuflimbc cuii|tiu!iri tverden. Tie Slmmmffion der .'Hi-idjätuucc- «mu
aber gerade atti dar Ziel lo-r-, die Einfuhr von ieleisch überhaupt
iliwidglid) tu Madien. Tarnad) soll sofort nad) Jnslcbenlreten »er
üleioftco die Einfuhr der meisten osleifchwaaren mit Äninalmie von
Sdmifi-ii, Lpeel und S-dmiah, sowie turn fviidjr.u (fleisch m «amen
miß ImIIh’!! itoipern. uom l!I. Tezenlber Ilar- aber und) die von
Schinken und irischem sfleisch nervoten werden. Ter Au--fchluß dee
Vieh nud Fleischiiiiporteo nach Teniichland wird von den Agcarieii!
ttl-> Zweck nicht tu Abrede gestellt, fu- erilären- mit ritdftditeloKftcv
C ffonbcii, dan die deuische Kiktiuickn wohl noch nicht bettle, aber
sidtcriidi binnen vier Jahre den iicsaimniei» Bedarf rn decken im
S binde sein werde nud daß ihnen >rar nicht» daran läge. wenn da»
Fleisch vercheuert würde. Wenn eo lJiiemandeut einfällt, über die
Beriheuerung von Eisen, Mohle und Tertilwaaren r» Hagen, sollen die
Konsumenten ruhig nach den coenuiellcii höheren üleiidipreie he-,adle».
Den Üandivinlien ist der mirthschastltehe -Loriheil die üanpisache,
dar-lanliäre Montem bilde! dao !urte Miitiieldien -,nr 'Lerdednng ihrer
eiaenllidien Absichien, denn ebenso wie die obliaaloriiche Trichinenschau
st,r inliindische.. Schweinefleisch gefallen tn. Hai man and» die so.
genanmen Vian--fd)lad)tuniicu von der Beschau anogenuminen. liege»
diese Berfügnnge» hal sich- ausgehend van den dentschen Sec
hanoel-.-phuten, von Hitmburg, Brenteti, .f übeck- eine starke Bewegn»,t
in nlU-n liegenden de-> Reiches kundgegeben und van den versäiieüen
sie» L eilen lind Resolnlionen und Eingaben beschlossen worden, die sich
gegen iV..> 1 'ifU‘K keineii. Zwei riendu.,pniille smo sur die üiegtier des
t-iiseue-i aii- schlaggebend: die Vertheuerttna de.-r nieilches, durch ivelche
das tm'ptütialidi un Zutereise der öisentlickeu Salubnlutgeplante lieseu
in eine -chadignng der Erniihrnngsverhällnisse der minderbemittelien
B, i>öl!ernngssd)ich|en ans!d>Iagen müßte, und dann die berechiigte
Sorge vor den nmniltelbaien .üandei-sbeuehungen, vor den
RelarsioNsmaüregeln der fremden Tlaaten, namentlich Ameiiias.
Die von der Kommifiioii des ilicickistage-s vorgeschlagene, oom
Plenum accepürte svassnng her Vorlage schließt sofort die Einfuhr
von eingepökeltem oder akinück) -aibcreuctfM irleifdjc. von
.Wücsien und dergicickien nus und in den ehemaiigeii Hanse
skadiin wird mit Reckn besürchtei, daß dadurch neuerdiuq». eine
wirtPsdiaitkidn- Tpamumg rwiichcn Deursdikano und. Amertla ein
treten werde, die dem Handel, der Industrie und der Sckliissabrt in
gleicheui Blatze gesäbrlich werden iounie. .Zu Hamburg und Bremen,
den Tillen der größte» «derseeisdien Schirssgeieltschasien, werden die
Reloesione» vesürchiel, mit denen die Vereinigten Slauien hervor
treten lonnicn, weitn piaiilich der amerikanilchr- Erport adgeschniUen
würde und nian erllnri, die Unlerbindting des denlsch amerikanischen
Verkehres würe gleiehbedeniend ntii dem völligen Ruine dieser
l'liibenoen Uulernehiniingen. Zu .stressen der Industrie sieht man die
Position der chemischen Zndunrie, der Spielwaareuindusliie und des
.Zuders arg geiährdet und w verbinden ficki in dem speciellen Zalle
die Znlcrenengrnppen gegen den neuesten Vorstoß der Agrarier, der
nur ui deuilieb eeigi, wohin eiiienilidi die Wirlludiaslspolini der
Handnnribe steuert.
Sowohl der demsche ReichskaiiZer, als a>nk> SiiMlsielreiar
E.rai Posudoo.'-ln haben >id> geaen die vo» uns anaeiiilnien>to,in,»ü>on--
vorichläge ausgesprochen: der »entere bat davor gewarnt, ein I'Vut,
;,u idwii'ni, liegen das oie Zndnili iebevolleenng 10 ichwete Beiorg-
Nliie luitte unv ferner dgrani hiugewicien, dar. oa- Vanoiocnbfchau
ant die "ilif der Znoniine bei den kommenden Hiindelsvenrag.,
Berlntndlungen angewiesen ist. Za die iünfilgcn .vgndelsverirgge, lie
sind in dieser DedaUe nur sehr flüchtig, aber iinmerlim cmmittmiti'd)
geitreifi worden, es hat fidi dabei geteigi. daß die Agrarier lediglich
die eigenßen Zn^-refsen vor Augen haben und daß es ihnen and,
nicht im Traume einfällt, sich um die Znkeressen anderer produtnver
stlaffeN, INI! die Znonfirie und um die Beuerinngen U! den übrigen
Siaalen ui knmmein. Tiesmul erllaren ne. dag Amerila lein Abiati
gebiet m Iiiuidilanß malt pre>s>>eben werde und dich gcki kein Mcnlch
tun die Tioiningen aineiiliiinldier PolUiker kümmern tolle: ein
anderes .Müll weid,» Ne dg., gleiche Selbiidewußlsem anderen Staaten
gegenüber c,ii SchiiN liggen, ireilldi können sie dies mu Leidiligteil.
denn die >So!Uu bu'u UiUulialnma werden Nicht von ihnen, wildern
von dei lonunnueiiden Broollerung durch Pcrlbenerung der
Hel't Usiiuilel nud 00 ,i Vci ZiidiiNire durdi Einengung tremder
Algiibgcl-leil, H.NiiilcU. Ccidcc cildieiM Oie deulidie Reichsregierung,
wie cnerguch ne Ncki guch i„i gegenivariigen Ealle wehrte. Ipclch
erune 'Nigliniinaen lle auch an die agranichen Bnndler gcrickitel Imi
lud» die >ci,III cii bcliiien. iüN das Audruiuen OcU P-rvieliiOMNc'ki
gelingend .ibinliulleii, du- pvinnchen Momeme Ipielen da eine lehr
weieuilcwe Rolle, klu- parlameiuarudn- Maioruai nnU geidi'Nc'id'el'
und g.-baiidielk lein, wenn ,ie die ,,ranßwlen Plone >nr Beripirk
lidmmt !». lugen lull. die 'ich all, die Ausgeiialiuna der .rlonenmacdn
und ,INI die nberieeilche Politik de-,teilen. Dg-S hohe 'kiel ip.ire aller
dm.i'. geiulirdei. wniii die .üandel-'-tiolml des Reiches von de- hi'-
liciicii'l Bai,-- iiisicdiiiNgl i!i!d -iti k-iolnbuion ni'ertulnt inuiS^.
allein wer wen.!, gd die leuendci, Äanner nickn Vdilann.i nachgiebig
lein wollen, um Sie Millionen mv du- See-Nrc-uiralie e>lange-i
Du- ewiidelsla,inner VON .1-ambiirg Hai Ui ihrer l'ingabe daran
ctemalini,,
' d r’
e'dianvoilagc- mdu uu
d i
i'at i'f’\
"I, i
i'nDi'in t!ucii kii
“11 i> >1 I I 2 Ou!
i. 2h
NNU4. z
Gl l
nui'n baM'olu n*i
I: gellen Ion einen-
idini
WNN'
huben die
i-iUOUiUHl>t 5 s[£
malen von Diuiickland-
"rMkil t h 1
nitter midi
•\:i ll:itnaiic't.ri;
i ,n um ii> 1 il
' a i r. u-
Ulf .'n'Uu-i
\* n i'
- Am Zahle lv.'l h.
M l'>!
u n in t
d t na
l' itll ui T t u
und dama!-. lind oie
i t
u.im' 'H'ud't’U
D>.. >!-i
>, Seilen eich Ungarn. .Italien. Belgien
UUii
d i I Im x
t. r 0 t 1 r
-iti.. ui.it.iitt l-eNe-ien ip,
’C't i
-Ui 1 1 i
i -il
> II d> T ',it 5 d
’ i m t i
i' -dü
2>' lill litt -,I
IMIU'I
' td 1
! u 0 id n
- c ,-'i
r Ui i
UZ--!-" 7M-.
>. I" 'I ;- 'tttt V
"ullV 1 1
>'
■- 7. 0 i
m IMm I m'
| .KÜ
itc r i\ D
I I> -5 7>
-U L H
:■,
d 1 i 1
-
''
>* h d
u+
ii. >-,, Vertrag ab-uichlienen. d.ncn weiterer Znhair i>-
digi-.ch lur die dcUiiche- Znüunr,..- ein Znlcieile haben würde? Die
Vorbei, iiunci,ii I,ll »,e, loghridieiiilicki >.-!> nachilen Zahle m Zinß in
bi iitgrndeii Pc eii-agsve-i-liunolunaen nno »euinuck-,, mögen Nur IMS nun
das SKierbe.d>une,eii-h von oa- iduiiia oe.- tunmgen deutschen Ge
netalianie-. ode> oie Vcrlianolnnaen orr Aaraiier Vorhallen, dtirckaus
wemg ansnditsvoll. i.'s m beirnbeud ca n-he», da» tu» der wunder
baren Ausaefialtnng aller lecchuiicuen.iiilisinuiel, um der Vollendung
der Berll-Insoc-Helie da- E ijchweiung der Berkhrebeüehunge» Hand
in ViiNi, gehl. Und doch nwchic-.i ruiv noch Nicht alle Hoffnung aus
Umtct)v fisitt-n lassen: das tvahre .Zulerene der Beiioilerung fordert
gebietcriicki die Erleickitirung des Bettehrer. die Berwohlfeilung der
Eriften,Mittel und dieses Zmerc-fie muß sich irüber oder später ;ur
Geltung durchiingen-
Noikswirthfchaslliche Nachrichten.
.riiianzielleö.
i H a u p i si ä 0 t i 1 ch e s A n l e h e n.i Heute Abends
fand im Bnrcan des Bnrgeiineifier-s eine Beiprechnng der Bertreler
der Liladihc-iibrßc' Mit den Tc-Ieguien der IN Angelegenheit des Haupt
stavufclic-n Hut -JL>iiUioticu slroueu llii!elic-»s loulineH Banien statt. Dlt-
Titrleheiis Angeic-geuheil wurde linalinr! und Die Vereinbanmg,
vorbehaltlich der Genebmigtmq des Munttipal Ausidiuffe» und des
Minister» d.s Znnecn, in Proiololl genommt-n und von Heiden Theilen
mtlerieichnn. T>? Punilativuen oes admMtekenden Berlraged sind
die folgenden i Dir- Hanpmadl veriaufr die in ihrem Beühe befindlichen
Regalieii-Enifchndignngs Dbligatione» int Beirage von H,,i(i4..‘liKi
Ävoneti noinina! an Die Vanlengrnppe zmn Mitrfe von liü> ■<, zurüglich
der Slüd-gnfen vorn I. Z,inner I!b)i> bis nun Ablieferungsiage. Tie
Slndtbehörde hat die Devinlulaiion der Dlsiigaiion und ihre Theilung
in verlchrsiähige Slücke beim D-iitmnmimffmm» tu etwirle». Die
Hauptstadt tahl! um. Ar-ui l. ,\. die von der schwebenden
1» 'VtillioiK-i! .Krone ,1 Sdmld ihalfachlich erhobenen e» e Millionen
Äronei! an vie Bautengiupvi- 'awüct. i'Heicir.i-um gellen die UvdivK-n
Banken der Stadtbelwide ueuerdiiigs ein an: l. Mai I'.MI ritcktadl-
hare-s ichwedettde» Darlehen von 12 Millionen Knut,-» gir Berfügting:
die- Vergniung IN I Perteui über dem jeweiligen pombiird Zmsfnße
der Denerreichifch Ungarischen Bank. D ie loahiten Banken behalten
ficki heiüglich fummllicher Ankehens-tTveralionen der Stadtdeliöroe das
Reckg vor. bis tnrtt .‘!1. tMirti; lüoi? ander weniger s!onluri-en-, gegenüber
bei gleichen Bedingungen die Prioritai -,g genießen.— Morgen
(Dienstagi gelang! die Angelc-gc-nhel! vor du- ->,t diesem Z>,necke ein
berufene hunpisiadlische Zmanckonumfsiou. sodann vor den Ma>i>iir>i!
uno am Miuwvch vor oie Gein-ralpernimmlung des Miinitipal
Ansichnffes.
,B o in o> e l d in >itl I e.i Die Geldverlialliiiise haben sich
heute nenc-rvings veifchleditc-n: in Mien mußten für erste Baut
aecepke in mclen Fällen e Perteui beiinlligt werden. Gleich-,eilig
hat sich auch eine wettere Preisstelgeiuna auf dem D e n i s e n
und B n i n t e n >n a r k k e ergeben. Weck,sei aus Londvn
wurden bis 2kck.!iii bemhlt, .Wechsel auf Paris ins und
Reichsmark -Ikoten per .Haffe bis llx.'>5,. Der Bedarf an fremden
Baknten ist nenerlick geni>ichien.
i.H c- r a b f e p n n g d e s Z> u s f» ß e s f n r S p a r
e i n 1 a g e n.i In den CbtaUtiüm der -Hesttr Bgteriandifchcn
Sparkasse fand heule eine Sitmua der hanpistadtiichen Geldinstiinic-
stati, in wc-ldier neuerlich die Trage der Heradsetznng des .Zinssußes
zur Diskussion gelangle. Zu der jiousereu;. an ivelcher faiuw.illche
Gesellsckinften, mit Ansnahmc- der Ungarischen Allgemeinen .üi-ediibant,
vertreten waren, sprach sich die überwic-gendc- Vuijorilal- die Ber
treter von zwei Gefellschafien ivünschen die- Zustimmttng ihrer Direl-
tionen einzuhoken -für die H e r a b i e U n» g d e S t n s-
f n n 0 s v o ii 1>-si e x; e n t a u f 4 i- e r c u 1 aus.
Bankett nud AkiirngeseUscliaftett.
,W i c u e r B a n I v e r e i n.i Die in der heulige» Siunng l
des Admininralioiistathes des Wiener Banlpereiii in Vorlage ge,
drachie B i 1 a tt t des Zalires 1m)!i ergibt einen Bruttogewinn von i
st. ugiip-.ilüi.idi gegen il. st,st.>7.-In.>.|s Vorsatire und ein R ein!
c- r! r U g n i n von !l. l.öl l.tt, !.U-> gegen il. .'lZ.'ch.Nii.ö.ttl dc-s^
Voriciliies. Auf Antrug der Ttrettioii b.u der Aoinminrationsi-ath\
bc-ickstogen. der eu-.i oen lo. Apitl I-.f» emtnbeiuicnde» General s
vc-ifgiumlnng vorcufchlageu: stkacki per ngiuieniugßigen Dotation dcs
Reservc-fonds »n Betrage von st. 1,-,4.l!isi>.!i-t und nach Abzug der
fiatmen und verlrggsinäip.geii Tauiicinen eine Ge|ninm> D i v: d e n d c
von achl Perzein, gleich fl. lt>. per Aktie tu bemhlen. il. i'iki.iiiXi
der bc-rc-ils gebiloelen Banreserve mt»wei>en und den Belrag von i
il. lilii.lilD.Ui auf neue Rechnung vornttragen. Zu der Biiani er­
scheinen verreckuiei: die Geivnme au dem slonioruum ntr die Talken
ancr .HobU-mvato, inr sieiieric'ickulche Ciieuvalm Verlc-Hrs Akiicii. inr
Wn-ner Tram>iw> Alnen. inr den Ren der Eslocheinr >ionm L bliga
Honen und ou- Alnen der Eleklriidien picht lind kirattanlaaen, IOWU-'
venckuedene kleinere Geichane. hingegen btetbr das Ergebnis; aus dem!
Svndikaie ntr boomidic pandesbank Alnen und der -iemral Poem,--
Bonds ipalerer Vei-fedmnng vorbeiialieu.
Das iifHuitii
n ndB -e v 1 u u
S\ o n l o \n;;
E r i v ii t n i! n-:
1455
o |U ,1 b 1 '**'
Gewinn i'ovmia
702. 412.40
hl, M> 
. 44. 47) 0. 1)11
ttiuzen
Gewinne an Wen»
440 -,, 550.71
..•»♦)*.*, t i _.} i
,,> J *4 ,J
viipieren ... ...
Gewinne an Balitten
li m i )■->!).( >t
«ii.i
)' 22. 10
nud Teviien-
100. 1* 5. 4. _!
ION .s -;9 4 s
. >,. 21, 4., O
ihrovinonen
Gewinne an stonior
4 14.,, 5 .-_-l
,;>s HHMil
-- 55.505 00
rial und anderen
Oielchattcn
1 'iewinne der Z-iliale»
401. 405. 1.4
i'. M*
7 ..> 5, 4 ,-o
nno der Tepvitti-N
stallen lind- 2 -ec-diie!
itiilien in Wien ...
424. 22. 4,01
17' SS| ,!
,, 1104.1> 45.05
1 4 1 1 1_
- 1. 210, 7. 7, 4.47
-2 a u e u:
Movlo der Gelialier.
. 421. 120.55
^k,> U.S
, .0 ,, -n
Sve>en Xonio-,
, )J 4 i>.
.; 1 1.7 4 4 ju;
--- 10,05 27
S c> i'l 1 >>r i
. 4 >N.k>.i,*.
1.40
iuiiu-ii■..
N.N'.,' .!
1 i i i
r
I .v:; r.Ts.ni
i
11 4 ., >4 4,20
T II c d 0
1-. i M 1
-- 1. 2 lo„ 1, l |„,7
1■ c
i -’i i.,m i.n"
\'
-; i üi-m äH, .,,
, 7 ,;-l. 1;
71 1: i u o•
2 >i,
! UM '.'s,',. -U
i-i'.f ‘i.v, i.>
,V-x:
l li.
■■ j*.: t t.-
-, ,*,i '*'***•[
. ...» l! '.PD.
- U*
t->. »1
r k*"»
d! i
\ i:.. in.
-. ’*>;■>. i
: !•: i *,ii ;:i
i n u s
n-A :; V U. f' 4, \-4 i
! -i
: ■’ »'' 4 t '‘l r l>
P a i i i v,
Aktien stapiia!
flMlth> i* Hl
- 7 HU—■
Rl-ienieioiids ...
> Ifv’lliill M
7 nun hV.-'-T
121.4 40. 57,
Reicrve für den Ba-:
euie,. Banlgebaudes
Reieciie an-:, stapit-,!!
vennekming 1455,
- 2,1""> 7)00—
Tividendcn-stonio..
^ vs] .».'*>. 7 nn.-/.'
■;-! 51 h 0. 04 l.■
G-ensinn um*' 2 'i rlaü
■Moiuv. ...
d,;> -i-].:ni.r*s
- 1- 1, 052. 1 .« 10.47
ii-j r»ui'.r»ji 7 .äi•
5- 42, 050. 400.47
i ob a
i.
\ i v tt z» '»b n
i d
I; 10 iv
H ck>
Aliie ui der
-Ve n oen
01 i'Nchc'idc
oie t i
neu und den
>,m i-on.n-n Z
.Borse.
i i a c- n E i 1 e k i e n v
i c
l> I,
Uu
vu ich-
l. Tu 1" I -t a'l nll
mark! großcic. Smii
u' v>
am du- .u
in Ei'
i- ,i>
I u S IV>
lc> r p l,> i
s c Ticli
. -'!,i i 1 N >'
,li c c>
I,) IN'
B li
. 4 I I
k- dck I
i 1'
Vittlaeilungen:
ic I' 1 I
! l. )i. ,i> siii l i> I
!.-. stfaev '.ieiiillcb v>
i> HH d i i
c> e n) erhalten
cN -l l ah
m Oi-u inetr
Aus lt>> e n wird uns gemeldet: Zu dar heutigen Sidung
des Adiiiinistranonsrathes des Wiener Bantverem» wurde der
Emfqkiß des Herrn Direktors Dr, Zowso l V, nach Ivelcktem der­
selbe sich gezwungen sieln, aus Geiimdhensruckiichien mit 17>. April
>. Z. seine Steile ntedermlegen. unr dem A-isdrucke des guirichngilen
Pedanerns und der tvärmsten Anerlennnng >nr leine seil mehr als
vierzehn Zähren dem Zustiniic- geipidnietc-a Dienste zur >ienntniß
gettommen.-- Es besteht die Abstchl, nt «er nachilen ordentlichen
Generalveriainiiilnug Herrn Dr. Zoln in den -AdmunNraiionsiviili ,m
wählen. Zoip war der Veriranensmann des Barons Hirjckl.
(U n g a r i f ck> c Esto m pte u n d W e ch s! e r b a» f.i
Die Bilanz pro -ül. Dezember IM!» zeigt folgende Ziffern:
Aiiiiigi stafic-destände fl. 7rW.7,st-!.U.H Eiieiienvorraib
il. 1140.70, daraui ansliaslende Zmien st- l.i.ststO.OI', --
si. PZW.WoDO: Devisi-Ii- und >k«mptauten--Borrath st. wi.-kzh.hU I
Wechsel Porresenille sl- H>,!ik I.>>ust.448Vorfchiisse mit pvinbaidgesdiäiie
fl. !>,W7.:!-,>!i.0ö: Debitoren: transitorikche Posten st- 7'i.B.OOO. —,
>toniorlial-Einzahlungen st. i4,sto7>.i!-ds.s!i, dtuerfe Debitoren
st. 10, lOK.V,r<.!!?, == st. 17,51.'!.7,41 -_'4: .Wanren-Abtheiiung: Pacht-
Pauschale der Bndapener siagerhanfc-r fl- .!,5HI..'>8o.7!i, Packn'
Pauschale des Mamvulattons und Wohnliaukes st! INDoü.ttü
--- st. ;!,7:!5.0!m 14 i vermendeie Beträge in den klniernehinungc-n der
Wauren Abtheilung, im .stoinmistivns Vorfchüstc-' und Einlagernngs
Gcschäfie m der Zentrale n»d tn der Pcovmz st.
Aeeevle m eben denselben Geiäiäsien il- 0,-tOri. 1 H—
st. l>,W5.;!iiO,o7 1 steealitaien ZtoMd: Haus UI Budapest, Doro-
tbeaqgsse -.str, 0 fl. HWO.Oäi.—: Mdvilten und Haus
Roaptirungs-.stonio fl. li',.000.—: -Totale fl. 54,i4-1!.;,'77.1i!. --
P a i 1 i v a: Aktteniapilal 7?>.oon Smck mitten a k 400, inklnfive
ii. lou.uiio fär den Betrieb der Cagc-rhauier im Sume des Geietie»
oom Zaine 187-',. Arnlel xxxvu >4 1.45 fl. 15,0U0.1E I
Refervewnd fl. t!,154.H!l,i,!!.4; Spezialrelerve: Werthiiei-inindeiung
der Anjdiaifnngen und Maicknnen feil dem Zähre IW'. 1 st. 7>!1st.1!I4.i!l|
Aeeeplattouslonlo fl. 7>,!is>1.042.st7>: .staffc-nfcheme ,m klinlanfe
fl. ---54.700. i Sparkasse Einlagen il. 5,mist.911.00; Kreditoren:
lraniiioi ticke Posten st. 5O0.0OO., Ehecks und sonnige Emlagcn
m lgusi-nder Rechnung II- 14,472.1711.54, divers,- .stiedilorc-ii
st. .7,7t:!.:!:.’6.1o fl. (il5.i505.i44; Pc-nfio>isfond der -Angestc-lllen
st. 7l>1.01>5.lil| Budavefter stageihunfer Amorttfgttoiiskomo; uiv
Tilgung in ou Zähren, st. 42ii.4HO.-J7,- Eienunn per Saldo: Geiinnn-
rest Bortrag vont Zähre ls'»> st. 127.47o.4;i, dtestahrtqer Gewinn
il. l,Ii>2.i4!4.4>>- st. l,2f>!,.H,--:4.N'i: Totale st. 54,1)31!.277.10.
G o iv i n u- u n d V e r I n st k o n i v: Soll.- Salcur
konw: Bank Ablbeilung st. l^0.57.!.7ii<, Waaren Ablheilungst.7.-!..l40.7il
— st. 25;!.914.i'>4 i Speic-nkoitto: Riieihc, Polio und Telegramme,
Quartiergeldbeiträqe, Stempel, Druck, Sdiretdreqtnnten:e.: Baut-
-Ablbeilung st. -2;!4.i!07.-27, Waaren-Abtheilung fl. .40. IN. 41-
st. 204.77.-i.i4.-4: Abschreibung von uneinbringlichen Z-ordernngen i
Bank-Abtheilniig st- 44.147.i>2, Waaren-Adlhetlung st- 17.8:42.145 --
il. 5I,i!7li,07 i -Aliichreibimg vorn Hausadapiiiungs nud Mobstieu-
loiilo fl. 07H8.I5 i Rückfduifi der nickit lignidirien hauplstädiischc-n
Sulipeuliou wegen de» Budapesti-r stagerhanfc-s pro 181H5 st. 741.000;
Sleuertsiuo: Einkommensteuer st. Id.5.028.45, zehiiperzemige Zinsen
steiler laut G. 21. VII: Il-8;ifl. 117.180..i0 st. 2.44.100,75; Anfsickusralh
der Bank fl- IK1H1.—; G e ,v i„ n pn Saldo: GeiviMireN
Rortraa vom Zabre k«b< st. >27.;»',o.4.4, diesjalirigi-r Gewinn
fl. 1,11)2.014.40 st. 1,28!I.!1,H4.M.4. Totale st. 2,15.4,.4(44.142.-
.'laben: Gewinnrest Poilrag vorn Zaine 1MI8 fl. l27.;!70.44:
Zinsen stonlo: ;>inicn von Efn-Ilen st. :v>5,>?,il.,--o, stufen von -Bor-
fchiifien uns Elfctien im stombardgeiclmtte fl. 01-4.0111.47, Zgnien von
eskompiiiten Weckiseln st- GR.7ni.2t,, Znnc-n in der Waarcnalithetlnng
fl. .447.N80..50, ,-',i„sen »n .Uonlolvrreiil tDebitoreni fl. I!il.li52.l>4—
st. 2,oe->.1l:!4.05: o.bznglicki: stastenickieme Zinsen inllunve des -Aus
standes Ins -",1. Dezeinber 18-1*1* st. .40.071.74, Zinn-,, uns Spa>laste
Emlagen st. 205.025.44, Zinn» INI .'tumulmv-m istrediioren
fl. 572.721 .10 ~= st. .--1E.421.24, blnbl fl. 1,272.01.!. 11, Gewinn an
Eifelicn fl- 27.472.W; 1'iewmn an D eviie» nud .'compianwu
st. !2.o!4,st5: Eiewm» an.stonsortialgeldinilen st- .42.1011.70: 1'k:»„!ü
in den Ailtalco uudi -Abzug der 5" mg,-» Zinsen st- 1I.OI2..55: H,*ns
ertrag il- .50.822.dwerle I'iennnne: Banl Aliklieilnng st. »7!.--,72,
Waaren 'Abllieiliing st. 85,7-55,72= rl. 114,174,, I: Provision und
.Hoiiiimffiou: Banl Abtbetlmta st- I28„!27,57, Waaren-Ablbetliing
st, 112,120,45 st. 2)0,447.50: ErlragNii; INI Budapestec Vager
Haun- fl. 221.007.05: Toiale 2,17)5,401.02.
).u o b 1 c- II g e m e v t f ch a t t „11 II i 0 n" i n W I e N.I
-Aus Wien wird uns gemeldet: D ie feit migi-nidr zwei Jahren tm
Begtie des Herrn Slwlto D o u q I a s z« -Berlin benndlichen Stein
kolstcnbcrgweile i» G r n u b a ev ant Sduic-cbeivi find nunmehr in
den Beiif. einer Gcwerlickmn nbergegang.-», welckir sich heute tn Wien
unter der Zirma Gc-weilfdign ..Union" lcinstilun i b,u. Znm Präsi
deuten der l'vuvrlidviu ivurde V-cu Sbollo D onglas gewählt. Gleich
zeitig hal du- neue Geiverlsdiaft auch ou- bisher gieidisalks Eholta
Tnuistas gelinrigen, in R i r i n g, vei ü edenoiiro) liegenden
D e o e n b u r g e r Ist I a» Z I v !i I e
ibui 1 i Di-Ici0cii Ivcid> u! n dieieni Za>
bahn mit der Station Ageiwori ver Liiovai
vorigen Snihiabre begoiuiene Tunb.iuidiiicbi
Tieic ,N *eu etwa einem '.stiegial i.-iiig.
uA! l g c- IN e I V e 2 e li c- I! e
1 I l -.! Ii I 0.
I»!
b c, -z w i- r f( er-
e Sinai eine Drahtnn,
i verbundcii. Der un
i'on cii'ut 4.4i Slieteni
i di i i ch ,- B 0 I!
Allgeineuieu Celte t
elchilck c! II nlllu'u- II 1851 Ut I ugu >) o Boittagc „I
u> k o! h ci.icN ist c 11! r». 1>.OIIi»^ ,c,i k, 177 27, >1 I
T-cifist I) D 1 Vcciraluiu, l u> luu I >ä Dst ii'niici ilvcii Iinmli.ug
d-is -Zallr I!I*>. mit
ß !20.074 an* ueiie
Z D l in i st-
stallen Ponen geläutt. Zm liebiigen haue ficki das Zniereffe fast nin
der >trn-q»anlethe zugewendet, die um eine», -Agio von 2" a Perzen,
mitiH-ü-Ki wurde.
PandwirtltfettirftUckfe«!.
. V i e t> v e r I >- I>> n a ck C e st >- r r e i clj.i In neuere,
Zeit mehren itck, sowohl int Schoße des Seuckieii-NiiSfchnsse» de,
oiierretchischeit Abgeordiieicnhaufes, als in den Verfainmlnngen de>
ntederi'iterreichifchen dandwiribfchasls Gefellschafi die Angriffe aus di>
> in Z n l e r e i i e o e s i m ni -B i e h v e r k e h r s
z m ti che u D e n e r m sli u u d tt» g a r n g e t r o f f e n e u
V e v e i tt b a r u» g e n, wobei stets eine Aendenmg diesei
Bestimmungen gefordert wird. Man sucht die Jidlhwendigkeil dei
Befchränlniig des gegenwärtig freien ungarischen ViehverlchrS mit
der angeblichen Unsicherheit der Veierinärveihültnisse Uttgarn« zu
begründen und behauptet, daß die freie Einllissnng ungarischer Viel*
IranSporte eine ständige Gefahr für die Einschleppung verschiedener
Viehseuchen in sich berge. Ganz abgesehen davon, das; von periodischen
eiuseiichen Aendernngen e i n z e i n e r Theile der Ausgleich»
liereinbarimaen nickst die Rede sein kann und ernst« Politiker daran
gar nicht beuten, wollen wir bezüglich der Anschiildigungen der öster
rcichischen VitubivinlH'U-fin- mir bemerken, daß mir die Vekerinär
Vc-rhäiinissc- unserer -stachbain jenseits der beilha in keiner Bc-
ziehnng zu beneiden haben, und unch darüber beruhig! sind,
dm; u u lere P e i e r> u ä r 2! e r w a I t u n g i h r e
A n s g a b e mit p s>> ch t g e m aper T o r g s a! t
it 11 d v c r I ii ß I i di e t Pünktlichkeit erfüll l.
Zu Cetzerretch selbst irierden die ungarischen Viehtrausporte sorgsam
überwacht, der kleinste Z-ehler, die gelingst« Unregekniüpigkeit wird
sofort vermertt und versucht, als Waffe gegen uns zu gebrauchen
Troizdein wickelt sich seit dem Jnslebeniretc» der neuen Bestimmungen
vom 2.4, September v. -Z.-- abgesehen von den immitlelbar darnni
eriolgten lnrzi-n Störungen- -- unser Biehverlehr vollloinmen gla» und
nnbelnndei-l, nut Ansschlnß alter Unregelmäßigkeiten ab. Einschleppungs
falle von ansteckenden Biehtrankhesten aus Ungarn sind seit längerei
.Zeit üderhanpr nickn vorgeiommen, Di« Angriffe and dsterreichischen
Latidwirthekreise» entbehren demnach irgend welcher Begründung und
Beiechugung. Aber augcniiminci,, sie seien begründet und berechtigt,
anck dann wäre es nnttug und iinbedacht, die Velerinäi-verhüli
niise Ungarns m einer Zeit in einem schlechte« Züchte erscheinen ,m
lassen, in welcher die mit den ausländischen Staaten geschlossenen
Veterinär llonveiüionen und Handelsverträge ihrem Ende zuneigen
und deren Ernencrung bevvrstehi.
Iinsotveuzrn.
< Z n s o 1 v e >ii- u.) Der Wiener Krediiorenverein
aibl linier dem 10. d. M- nachstehende I n f o> v e n z i« 11 e bekannt:
Wi». Detoni, Hanoelsmann in .sireulj.— Samnel Schloumi.
Eiienhändler m Radmnj. -- ,Zsak Tisch, Munufaktnrwaari-iihiindler
»i Zü-inben;. -- Zohann Gnrmaun, Handelsiran in Er lau.
G. M. R a> 1 o v* c, .statiimattn in .'t r ii s n o. ---- Zulms Groß,
.Kaufmann m Reu sät*.- Gebrüder -stayser, Rälwtaschinen- und
Ziihrrudsabn! in Z'inz.- Giuseppe Volt di Arancesco in Fiera di
Primiero-— Roia siAvßl, geivesene Hotelpächterin in Meran und
Reaiilciienbesiuerni in Baden.- Albert Z-ischdach, Handelsmann in
Himberg bei Wien. -- Peter Hoflinger, proi. Gkassabrit m Kramsack*.
-Antonio Polano, Handelsmann in Pol«.
Geschäftsberichle.
.Budapest, 12. März. Witternng: heiler. Tbermointlkr:
- o jo E. Barometer: 775-0 Mlllmierer. -Wafferstagd: aditehmeno.
Das Zenlrnm des Hohen Druckes- zog sich mein- nach Cfien
- zniifchen Ungarn und dem Schwarzen Meere, die iiordliche
Depreijion ih-i breitete sich »on Zrlnnd bis Zmn Ural und die tm
bedeutende Deprcilion über dem Meerlmien von cklisrava erstreckie
lich »ach dem .'üiutim-jii und in der Spur dienn: Depreffton zieht sich
ein ncnes -Marmmi» tu der Richtung und* Zrland. D n» Weiter ist
nimetst unter Emniirlnng des hohen Z'nfldrnckes irocken und gab «s
nur im unmittelbaren ttmkreile der Depresndn ->iiederichliige. Zu
ttngaru ist da» Wetter noch immer aliac-niem heiter und trocken.
Das Tages Martmnm war 10 Grad, das Minoiinm »iachts nno
llüdrgeu» 5 lns 0 Grad. Bei steigender Temperatur Iß vorerst
noch trockenes und heileres Wetter, iplilc-r aber vom -Wellen sich ver
breiiende Trübung zu erwaile».
Es 1 e 11 e» g c I ch«* r. Tn- Born- »crlehrle Heine tu ruütger
Siiiuinnug und iowoki die ttmial-.i- als auch die .'Uirsickwunlmigeii
waren n-hr geniignigig. Ter zgihilmiirll blieb still, Baluken und
Tevio-n staliünar.
An der Vorbörfe wurden geinindell: Nugat ticke .stredii
banl -Alnen z» 75o., ttngariiche .'ztipottii-lenbaii! m >01., Oester
rotditidH' .'trebtt Aktien ;n iöü.OO bis 75,4.
An her All 11 1 agsddr* e kamen in Verkelir: ttngartscke
44,„tge .'Ironeit Ren.e zu 54,50, ttttgariicke -Allgcnietnc- Ast'eltmiitZ»
-Aktten ZU 5.525., ttnaartiche ('leUtiidit- ,zn 207.-, Sladlbahn ut
4lil.7>0 bis :!:>'i..
An* Zlicsernng wurden geschlossen: ttngartfckie .Kreditbank
Alnen tu 77>».— bis 741».—, Oesterreich«»!»!- st redn -Aktien ZU 754.80
ms 75.-!. 80, ,-llnna-Muriinper m 0.41.- ms 041,-, Slroßenbahii-
-Allici! zu 0711,7)11 bis 070,, Denetri-Itlmd! tttigariiche Slinttsbalm
-Allieu ZU 07)0.- t»s 057.7)0,
-An der Zll a ck b o r s e blieb die Tendenz ruhtg, der Berledr
aertngniai't. t'.s witrücn uuiacieht: O e st c r r e i ch i s ch e strcdit-
-Aktien zu >7».,50. 754,40, E s k li IN p t e b a n 1 Aktten ZU
l-i5,.)0, Z i- it e v v i- I ck> 11 di -11 ii q u r 11 di e Staut s b a h II
2t 11> i- ii in 0n7,, i m i, Ui, rniuiir zu, 0.> 4 ,- 51,
i>.> l
:>nm S cki I„ 11 c blievcu: Ccnerreichiiche >t red 1 1-
jtnwtnt erzielie» stlachmiltags voll
regeren llinsätzeti. Gehandelt wurde I
>4 I ,W e i z e u p e r
- e c V t l o b r r ut
0,41: kill ii i» p e v M ,i t
A f I i
l c n
’i!
I.-20.
«s'i c
t v c i o e c\
ch rt 1 t.
belim
IpU'lO
Hmu'
bn c
Uviilck'
-1-1 c- i
11\
P e i
r i i »i
! i
C üv
xU
!.*'). 7.
0 1
h i
I ii i
p f v
'l\
!-»
•>n
'}[ {'
> i u D
- iiomu-u:
7,7'i
1 f l C'
H> sl
; e u p'
li)
7 c n
\) c
X.. 1 l 0
:K o a
\ t‘
i> C V
Ap
X t i i
Bi a i
. I i
' 1^'ld.
7) 211
%aar
I; .»> 0 g g,
W c i z e n per 2i p r i l 7„54 Geld,
u per L ktober 7,71 Geld, 7,75 Waare:
r 0.,)0 Geld, 0.-52 Waare:
i Geld, 0.42 Waare: M a t s p e r
M it 1 f v p e r '.April 4.50 iWb,
4-8 it'iutn'.■ l-ieiu- m stroncniuahrnng im .*>» stilogr.-
Borstcttviclintarkt.
Lteiiihrucl*, 12. :N»irz.- D r i a.- T c- l e q r.! 21 e r I ch l der
2- v i it c n r> c e b h and! e r V> u l U- tu Stet u b v u ch. Tendepzi
unverandc.i. -- T-arralli UNI> 0. -,>ll„r-, 2i).878 Sind, um II. Mmz
wurden I i 14 ütud anigeirieben nud 250 SiUcck I'.baetrieben, ver
blieb am 12. ckllurz ein «tano von 2^..>t>2 Sind. Wir uotiren:
l
, 1 i it n 1
1!
>1 i
ro!n
li
i'.'f a *'t* ct» tu f* tt e: U ii u
il V
i! di
o 0
r i m
ichwere
lldi
üU*.1)
. von:
>2 I, bis
-4 b, mittu-u-
l 0 i
Il >>is-
II. JUiUJt.'
l-ckwere
>
!oo h bv
7 w 2 II. »nttle
>'C
DxV.i
li m
2. K»1 h
. leickne
v. n
UKiu
von
55 1)
bls !>«> I*:
U
II ii ii v 11 ck i- ‘2
1 n u e r u
w a a r e
- m‘
ni::,!
■ ickivc-
ce »vu-
» bis- K.
in
iiUiei
’O l'O
Il 51
li i'^
50 ll
roti
! 1,
■ von
ll l ü «..*
ii u n 11 d) e
Ickw
i* on
- Ii bis
, 1
Wix von-- J;.
liU
._ h.
leid,!-
.‘ von
- it bis
-V
).
- *1-
A>
11\ 1 1 du C r ii
n I II II!
:- I
a ch e 1
: idnvere von
U...
:- !>
! >!
U'ldrl'j von■
bis
-
4 h bi-> dT
ii,
mittlere
von
di in
50 ki,
: leckn 7
I -1
h i 'n h
X 5
i* t j ii
t-n I
id t
m.
- hlui
i. ttiiinecump.tger
, >1 0 n i i t
Diii -i i-
47,
t 1
-tlll-'
l 4-7
1 1
H t 'I 5
I.>
!!^
'>.- t
l-- T n
!4, Gf-I. I ..■ -»■
-2 7 5 c
ck
' ll ,1 iv,
*' a
' -:: 'i 51.
A c. e I --
‘>- 1’ 't t t 1
.W-et-.en.
t ui' U
> 1 tJi 2 -ick ickn lul.ch i-,[!
Nact
\' 7 vnr 7'r
<«i-« T I l-ch! >> s i.i
Siivciei mit
1- 1 .lind,weinen von! Brutto Z'evendqewichl per Paar
Bei 1,'iun und mageren Schioemen Adtttq pou
-Ni t»>m .Nauititettc- :I, i-iunneu des staniei-s.;
Äemegnng der Fruchifchisfr.
Boin 42. Mär;-
-Aitgekommett tn Bndap.ft: Zwni.-d „üaint.
-»„...It Gu'ct. „Peic-r, belaoen m L'.wacz IMI
", .-4-dptad, belade» in Paianla »m 445
^ tinhaid, belltven in Bee-steiel *»lt 457
-Vi-a. beladc-n tn Becslecek mit Ion Zannn
Alan.-,-, brlavelt IN Dnna ,T»!dVci) ,->tt !,,0 -4-n:..-!)
„-viiklo-. belaoen ,n s,»c-l -2>,e--- l I" 4, ,-n.en


[ 2023-06-29 10:47:50.064 - 19000313 - Seite 2 ]
»ud«»est. 1?. Mär;-
—h. Trotz aller Mahnungen nnd Belhenerungen, trotz
vielfacher Ueberbrückiuigsversuche platzen die im Wirthschafte
leben der Gegenwart so überaus stark entwickelten Gegensatze
der verschiedenen produziceudeu und arbeitenden Klassen osl
und hart anfeinaudcr. Die Lehre vom Altruismus, von
Hoch- und Niedergeborene» verkündet, wirkt weder auf den
Verstand, noch auf die Gemüther, denn erfüllt vom Kanipfe
ums Dasein, haben Einzelne wie ganze Schichten uur für
die Selbsterhaltniig und das eigene Interesse Sinn ii»S
Verständniß. Die tausendfältig wiederkehrenden Schlagworte
von der gegenseitigen Ergänzung aller Formen der Er­
zeugung und des Verkehrs, sie verpuffen wie die Zünd-
raketen im kalten Luftraume und von Tag zu Tag ver­
schärfen sich die MeinungSnnterschicde und der Streit wird
immer heftiger und bitterer. Wir haben gerade jetzt ein
kleines Spiegelbild der bei uns zwischen der Landwirthschnft
nnd der Industrie vorhandenen Differenzen vor Auge»;
diese Differenzen treten prägnant hervor in den Enquete-
berathungeu, die seit gestern in den Räumen des Finanz­
ministeriums, unter dem persönlichen Vorsitze des Finanz-
ininistdrr, über die Frage der N e u n u s t h e i l u n g
des Spirituskvntingents stattfinden. Es ist
ein heftiger Strauß, der da ansgefochten wird um ein aus­
schließliches materielles Interesse, bei welchem die Industrie
der gebende, die Landwirthschnft der empfangende Theil
sein soll. Doch stellen wir, ehe mir in das Meritnm der
Frage eintreten, den Thatbestand fest.
In Verbindung mit den verschiedenen Ausgleichsfragen
wurde im vergangenen Jahre das im Jahre 1888 geschaffene
Spiritussteuergesetz abgeändert, es wurde die Kontingentirung
des zu einem mäßigeren Steuersätze zu erzeugenden Alkohols
für Ungarn etwas verringert, es wurde aber auch in der
Auftheilung des verbliebenen Kontingents die Landwirthschaft
wesentlich bester bedacht. Die Summe der den landwirth-
schaftlichen Brennereien zugewiesenen Spiritusmenge wurde
um 72.000 Hektoliter erhöht und gleichzeitig ausgesprochen,
daß die industriellen Großbrennereie», zu deren Lasten diese
Vertheilung erfolgte, innerhalb der folgenden vier Jahre
neuerdings 40.000 Hektoliter Kvntiiigentspiritus zu Gunsten
der Landwirthschaft abzugeben haben werden, ohne daß für
diese Verringerung der Erwerbsfähigkeit und der damit ver­
bundenen Entwerthung des in den großen Fabriken investirten
Kapitals auch nur ein Heller Entschädigung zugedacht worden
wäre. Kaum war jedoch das neue Gesetz ins Leben getreten,
da zeigte es sich, daß im Verlaufe des JahreS eine so große
Anzahl von landwirthschaftlichen Brennereien neu erbaut war,
für die das vorhandene Kontingent nicht ausreichte, und
sofort wurde von landwirthschaftlicher Sejte mit größtem
Nachdrucke die Forderung erhoben, daß für diese neuen Bren­
nereien Kontingent in der Weise geschaffen werden solle, daß
das nothwendige Quantum der Großindustrie ohneweiters
abgenommen wird. Die Regierung will sich den landwirth­
schaftlichen Wünschen fügen, sie hat einen Gesetzentwurf
bezüglich der Neuauftheilung des Spirituskontingents aus­
gearbeitet und der Finanzminister hat nun die Vertreter der
Landwirthschaft und der Industrie zu einer Enquete ein­
berufen, um die Meinung beider Theile zu vernehmen.
Der diametrale Gegensatz zwischen der Landwirthschaft
und der Industrie tritt bei dieser Berathung, die bisher
zivei Tage in Anspruch nahm und noch inimer nicht
beendet ist, in entschiedener Weise zu Tage und hat auch
in einzelnen Reden sehr scharfe, .beinahe leidenschaftliche
Accente gefunden. Im Ausgangspunkte beider Parteien
liegt bereits die größte Differenz. Während die Industriellen
für die Legitimität ihres Standpunktes, für ihre Existenz­
berechtigung die historische Entwicklung des Fabrikations-
zwriges, ihre Leistungen, ihre Opfer und ihr bisheriges
Verhältniß zum Staate anführen, stellen die Vertreter der
Landwirthschaft, und es sind dies die Wortführer der
ungarischen agrarischen Bewegung, die These auf: die
SpirituSindustrie sei ausschließlich ein l a n d w i r t h-
s ch a f t l i ch e S Gewerbe, die industriellen Brennereien
hätten langsain aufzuhören, und da sie ein erworbenes
Recht überhaupt nicht besitzen, haben sie auch keinen
Anspruch auf Entschädigung. Wir vermögen uns in die
Situation der Vertreter nnserer Spiritus-Großindustrie
hineinzudenken, die bisher stolz auf ihre Bedeutung als
Fabrikanten und im Bewußtsein, Vermittler staatlicher
Steuereinnahmen im Betrage von vielen Millionen zu
sein, sich als wichtiger wirthschaftlicher Faktor gefühlt
Jeuillttoit.
Paul i t tj s f.
(3 tun 70. <9 e b ttv181« g e.)
Wenigen Dichtern l)«t sich das Glück unwandelbar an die
Seite gesellt nnd einer von den Wenigen ist Paul Hense. An seiner
Wiege standen Rtihm und Reichtlntm, der Ruhm des Großvater«,
der ein großer Gesetzgeber der deutschen Sprachwissenschaft nun-, nnd
der Reichthum der Mutter, der Tochter des Berliner Hofjuweliers
Salvmon, desseit Köcher sich seil ihrem Ueverlritt nun Ehrätenthm»
Eaiing nannten. Als Jüngling von blühender Schönheit tonnte er,
aller Sorge ledig, in der Welt sich nmsehen, Italien, .da« Laub seiner
Träume, bereisen, und im vierimdziuanzigsten Jahre halle er durch
seine ersten Novellen und Gedichte bereits so viel literarische Autorität
eingeheimst, daß König Map vott Baiern ihn nach München berief, wo
er an der berühmten Taselrunde der Geibel, Bodcnftedt, Rieht,
Redwitz feinen Platz fand. Man nannte ihn damals und noch spater
den „jungen Goethe", den „Liebling der Götter". Jetzt, da er nach
fünfzigjährigem ununlerbrocheiiett Schaffen das siebzigste Lebensjahr
vollendet, entpfmdet man es schier als eine Zumuthung, sich ihn als
Greis vorstellen zu sollen. Die Jahre haben ihm nichts angehabt, keine
einzige von den letzten seiner Novellen, deren Zahl weit in das zweite
.Hundert hineinreicht, verräth eine Abnahme seiner dichterischen Kraft;
mit dadurch, daß er seinen siebzigsten Geburtstag am Gardasee ver
bringt, wird man a» die Krankheit erinnert, die er im vorigen Herbst
zu überwinden hatte.
Ja wohl, Paul Heyse ist heute noch ein Liebling der Götter,
wie er es zu allen Zeiten seines Lebens gewesen. Wer ihn jemals
gesehen, in irgend einer Phase seines Sein« und Schaffen«, dem kann
es nicht verborgen geblieben sein, ivie sehr sich in dieser Dichter­
persönlichkeit Genie und Glück zu vollendetem Einklang ergänzten.
Und tmt sich diesen seltenen Eindruck zu vergegenwärtige», den Eindruck
einer Persönlichkeit, der es vergönnt ist, sich voll und ganz innerhalb
der von ihr selbst gezogenen Grenzen auszuleben, ruft mau sich unwill­
kürlich immer wieder den Moment in dicEriimernng zurück, du man dem
Dichter auch räumlich nahe war, der, wie kein Anderer aus dem deutschen
Parnaß, seiend nnd schaffend, von der Sonne Goethe s einen leuchtenden
Strahl in seiner Seele auffing.
Es war ein wundersamer Frühherbstmorgeu und von dem tiei-
blauen Himmel hoben sich die Bergriese» rundum in greifbarer
Klarheit ab. Durch den Garten des Schlosses Labers bei Meran
schritt Heyse, hoch und rüstig, elastische» Ganges zu Thal: man merkte
es ihm nicht an, daß er aus seinen breiten Schultern den Rtihm von
mehr als vier Jahrzehnten trug. Er liebt Meran, das er einst in
einem Zyklus von Novellen mir poetischem Glänze umwoben hat.
Diese Liebe leuchtete ü»u aus den dunklen Augen, dein fröhlichen
Lächeln, das seinen Mund mmpidte. Drnnlen in Cbermai« erholte
sich Otto Ribbeck, der profunde Latinist der Leipziger llniversttär, der
noch kurz vor seinem Tode dem Dichter seine „Geschichte der römischen
DichttiNg" zugeeignet hat, vott den Strapazen de« Katheder«, und mit
ihm, einem feinen, schlanken, granbarligen Manne, sah man Paul
Heyse oft in lebendigein Gespräche. Aber wie jugendlich erschien der
Poet neben dem gleichaltrigen Prosen or! Was er einir von sich
gesungen hatte, es paßte noch völlig aus ihn:
haben und nunmehr hören müssen, daß sie sürdtthin
keine ltzistenzberechtigung besitzen, daß ifa« Etablissements
aufzuhören haben und daß ihnen für die Einbuße an Ver­
mögen keinerlei Schadloshaltung gebühre. Und findet sich
unter den Glückspilzen von Fabrikanten gar ein Ausländer,
dem es eingefallen ist, sein Geld an eine ungarische
Spiritnsfabrik zu wagen, dann soll ihm die Kontingent-
menge um so rascher entzogen werden .... Ueberlegcn
wir nun wohl, was die Agrarier hier verlangen. Sie wollen
das ausschließliche Recht auf eine Industrie, sie wollen, daß
ein vom Staate eingeräumter Vortheil einzig und allein an
den Boden geheftet werde und daß Niemand sonst aus dieses
Bencsizinm Anspruch habe. Ist ein solcher Anspruch berech­
tigt, welcher nur dem mittleren und dem Großgrundbesitz
zugute kommt, von dem aber der kleinere und der kleinste
Besitz absolut nichts zu erwarten hat? Oder ist der Aus­
gangspunkt für die Bevorzugung der landwirthschaftlichen
Brennereien nicht vielmehr darin gelegen, daß diese dort zur
Errichtung gelange», >vo der Ertrag armer Terrains ver­
bessert und gehoben werden innii? Nicht für die frucht­
baren Gebiete mit guter Bodenrente waren ursprünglich
die Brennereien bestimmt, sondern für die Gegenden
mit Karioffelbau, die aber noch heute derlei Etciblissc-
ments entbehren. Die Entioicklnng hat indessen eine
andere Richtung genommen, landwirthschaftliche Brenne­
reien sind dort entstanden, wo der Grundbesitz
genügendes Kapital besaß, nni die Kosten für die erforder­
lichen Investitionen auszubringen und nunmehr genießen die
Besitzer dieser verhältnißmäßig kleinen Etablissements, wie
dies von fachmännischer Seite ausgerechnet ivurdc, eine
Prämie von mehr als vier Millionen Kronen im Jahre,
ungerechnet der besonderen Bonifikation von zwei Kronen
per Hektoliter.
Nie früher haben wir eine Einwendung gegen diese
Bevorzugung erhoben, wir gedenken dies auch heute nicht zu
thun; wir meinen aber, daß der Staat in seinen Leistungen,
die Landwirthschaft in ihren Forderungen nur bis zu jener
Grenze gehen dürfen, bis zu welcher nicht schon die vitalen
Existenziuteressen wichtiger ökonomischer Potenzen tangirt
werden. Die Spiritus-Großindustrie zählt zu diesen und es
soll der Lebensnerv derselben schon aus dem Grunde nicht
unterbunden werden, weil sie durch die inassenhafte Ver­
arbeitung des Rohproduktes auch der Landwirthschaft dient,
und weil andererseits weder im Lande noch außerhalb des­
selben der Glaube erweckt werden darf, als sei der Industrielle
in Ungarn minderwerthig, als wäre derselbe bei einer even­
tuellen Divergenz mit der Landwirthschaft stets der unter­
geordnete, der unterliegende Theil. Niemand stellt
die Bedeutung unserer Landwirthschaft höher als wir,
denn wir wissen, daß sie die Basis unserer Bolkswirthschaft
bildet, aber wir wissen auch, daß die Landwirthschaft nur
dann zu einer wirklichen Prosperität gelangen kann, wenn
wir es zu einer mächtigen Industrie, zu einem prosperirenden
Handel bringen. Die Bestrebungen der maßgebenden
Faktoren vereinigen sich im gegenwärtigen Momente mit
dem Wunsche der gesammten öffentlichen Meinung des
Landes, mn neue Jndustriestälten zu schaffen und uns unab­
hängig zu stellen vom Auslande. Dürfen wir unsere große
Aktion damit einleiten, daß wir unsere ä l t e st e n
und mächtigsten Industrien Schlagworten
und nicht vollberechtigten Interessen opfern? Die Mühlen-
industrie kämpft, weil der Landwirthschaft zuliebe der Mahl­
verkehr beseitigt wurde, und nun soll auch die Spiritus-
Großindustrie zugrunde gehen? Das ist eine bittere Ein­
leitung zur Jndnstriefördernng und wir können dem
moralischen Eindrucke eines solchen Vorgehens nicht ohne
Besorgniß entgegensehen. Ist aber die Regierung durch­
drungen von der Auffassung, daß die Spirituserzeugnng
ein ausschließliches Privilegium der Landwirthschaft
zu bilden habe, dann sollte für die Zukunft
das gleiche Vorgehen beobachtet werden, wie wenn
der Staat selbst das Monopol der Spirituserzeugnng
in die Hand genommen hatte: Man löse die Fabriken der
Großindustriellen nach einem gerechten Werthschlüssel ab.
Darin läge eine gewisse Raison und jene Gerechtigkeit, die
ein Staat in keiner seiner Handlungen vermissen lassen
dürfte. Ein Mehr wollen die Großfabrikanten nicht und
weniger darf ihnen nicht geboten werden, insbesondere nach­
dem die Vortheile der Expropriation der wohlhabenden
Klasse des Grundbesitzes zugute kommen, die vermöge ihrer
Traditionen und ihres Wohlstandes doch nicht gut Geschenke
Ach, die Well ivard so vernünftig,
Lieb' nnd Lieber sind verbannt;
Selbst die Dichter solle» künftig
Nur noch toll sei» mit Verstand.
Ich auch schämte mich einmal,
Mir mein alternd Haupt zu kränzen,
Mühle mich zu meiner Quai,
In der Weisen Rath zu glänzen,
Doch der Frl'chlingsstntben Welle
Brach mit klebermachi in« Land,
Und mm schäumt die Liederguekle
Zügellos au« Rand und Band.
Vergegenwärtigt man sich Paul Heyse im Lichte dieses Bekennt-
iiiffe«, so braucht man nicht lange nach dein Grunde seilte« Wesens,
de« persönlichen und de« dichterischen, zu forschen. Unverwüstliche
Jugend, die der Jabre spottet, unversiegbare Gracie, die an« nie
versagendem Formens,,,» quillt, unerschöpfliche Lebensfreude, die »oit
unwandelbarem Glück dttrchsvnnl ist-■ da« sind üie Schätze, deren er
theilhaftig geworden und die er, nimmer alternd, verschwenderisch >vie
ein König uiilheritrenen darf, ohne sie nt verringert,. Die gelehrten
Herren von der kritischen Zunft, die für Alle« ihre Kategorie bereit
haben, nannten deshalb schon früh seine Weit und Knnstanschannng
eine „eudämouistische" ttnd insbesondere seinen Romanen „Kinder der
Welt" und „Im Paradiese" wurde, fast mit Überlegenem Achselzucken,
der EudämoiiiSmuS als wesentliche« Merkmal ansüispntirl. AI« ob
jeder Dichter ein geborener Pessimist sein müßte: Paul Heyse halle
zu pessimistischer Weltanschauung leinen Anlaß und keine Anlage;
was er mit den Mühsamen und Beladenen mitempfand, ließ er gleich­
wohl nicht unausgesprochen, 'Nur tauchlc er auch das Unglück der
Anderen in den Sonneirschein seiner eigenen Seele. Er läßt seinen
Balder in den „Kindern der Welt" singen:
Sie sagen, ich sei krank: e« mag wohl sein,
Doch kränkt mich'» nicht, doch ist'« nur keine Pein.
Ich seh' das Leben mir vorüberstießen
Im Sonnenschein
Und sitz' am User, wo die Blumen sprießen.
Und tapfer, mit der vollen Freiheit und Unadhangigkeit, die
ihm sein gütige« Geschick al« köstliche Lebensgnter in die Wiege gelegt
hatte, bchanptete er seinen Platz „im Sonnenschein, wo die Blumen
spneßen". Es ist fast sündhaft, mit den Maßstäbe» grauer literar­
historischer oder lriiischcr Zuitstgclehrsatiikeit sich die Freude an
seiner nnwiderilehlichen Tichterpersönlichkeit zu verleiden, ihn in den
Sianbwirbel de« Kampfes zwischen Alten und Jungen hineinznzerren,
da doch kein Streu darüber sein taun, daß er, so wie er ist, in der
Gcsainmibeit seiner menschlichen und dichterlscheit Persönlichkeit, der
Vergangltchkeit der Tagesströmungcn entrückt bleibt.
Es gibt vermnthltch 'Niemanden, der von sich sagen kann, er
habe seu sünicig Fahren sämmtliche Novellen gelesen, Sie Paul Heyse
mit schier vegetativer Unerschöpslichkeit und doch mit sicherer Herr­
schaft über seine Kttnftmutel gescdaffen hat. Und wenn e« Jemanden
gibt, der sie gelesen, so eristni doch gewiß Keiner, der sie astesamml
in der Erinnerung hat: da« ist aber auch nicht erforderlich, »m das
Bild dieser gesegneten Dichtergestalk in seiner ganzen Fülle gegen­
wärtig tu haben. Neulich erst hat er am Gardasee, an dessen herr­
lichem User er nach tückischer Krankheit den Frühling ertvarte!, eine
Novelle „Die Macht der Stunde" vollendet, deren Handlung sich in
Salo, dem Hasenstädtchen an der Riviera Gardona, abspielt. Ver­
gleicht man sie mit seiner ersten Novelle „L'Arrabbiata”, die vor
bald iünizig Jahren seinen Dichlerrtihm begründete, so empfindet
man ei- säst wie ein Wunder, daß die Schaffenskraft in allem Wesen!
lieben, in der unvergleichlichen Feinheit de« Styl«, in der Anmuth
vom Skaaie entgegennehme» kann, die aus Kosten Anderer
«ritzeid werden, und «an mag noch so viel rede» und
streiten, man wird darüber doch nicht hinwegkomme«, daß
der Fabrikant, welcher auf Grundlage bestehender Gesetze
Etabliffements errichtet und Kapitalien investirt, damit auch
das Recht auf den Fortbetrieb erworben hat, ein Recht, welches
dann nach Gebühr und in allen Formen, namentlich vom
Staate respektirt werden muß. Die Landwirthe, die heute
jede Entschädigung von der Hand weisen, vergessen, daß
selbst bei Gewährung einer solchen noch immer ein starker
Verlust bleibt, daß namentlich die Städte schwer betroffen
werden, in denen sich die großen Etablissements be­
finden. Die Hauptstadt mit fünf bedeutenden Fabriken,
Arad, Temesvcir, Grvßwardein, Raab, sie werden
es allefammt fühlen, wenn diese Etablissements
zur Einstellung ihrer Thätigkeit gebracht werden, wenn deren
Schloten kein Ranch mehr entströmt, wenn ihre Arbeiter
nicht mehr arbeiten. Das wird ein Opfer sein, welches die
städtische Bevölkerung ohne jede Schadloshaltung zu Gunsten
der Landwirthschnft bringen muß, nnd doch— wie sehr
sind unsere wenigen Städle aus ihre Industrien angewiesen!
Die Agrarier finden gegenwärtig überall williges Gehör,
hoffentlich werden sie ihren Einfluß nicht mißbrauchen und
auch die entscheidenden Faktoren mögen Rücksicht nchmen
auf die Rechte, Bedürfnisse und Wünsche der Industrie und
des Handels. Wir mochten an dieser Stelle ein Wort
variiren, welches der heute meistgenannte englische Staats-
ntann, Chamberlain, bei einer Gelegenheit gesprochen hat.
„Die Geschichte lehrt uns," sagte er, „daß keine Nation
jemals wahre Größe erlangt hat ohne die Hilfe des Handels,
und daß die Größe keiner Nation den Niedergang ihres
Handels überlebt hak." Stellen wir, wie das in der Natur der
Sache, auf gleiche Linie mit deut Handel auch die Industrie
und ziehen wir für uns die entsprechende Lehre daraus:
Schützen wir jede Industrie, fördern mir das Gewerbe und
den Handel nnd hüten wir uns, diese Stützen und Träger
unseres Wohlstandes mit eigener Hand zu schwächen. Wenn
Industrie nnd Handel heute zugrunde gehen, wäre es nur
eine Frage der Zeit, und zwar einer sehr kurzen Zeit: wann
unsere Landwirthschaft ihnen nachfolgt!
Budapest, 12. März.
—i— Unter jenen aktuellen militärischen Fragen, deren
Behandlung nnd Verlauf auch von weiteren Kreisen mit
Aufmerksamkeit verfolgt wird, bildet die in Aussicht stehende
neue M i l i t ii r-S trafprozeßordnung einen
Gegenstand ganz besonderen Interesses. Es ist dies ja auch
erklärlich, denn in Staaten, deren Wehrverfassung auf dem
Prinzipe der allgemeinen Wehrpflicht beruht, ist die Art und
Weise der militärischen Rechtspflege für die gesammte Be­
völkerung von größter Wichtigkeit. Man kann daher auch
die Ungeduld, mit welcher das Erscheinen der neuen
Militär-Strafprozeßordnung allgemein erwartet wird und
die verschiedenen Urgenzen, die wegen endlicher Finalisirnng
dieser Angelegenheit immer und immer wieder an die
Heeresleitung gestellt werden, recht gut begreifen. Anderer­
seits darf hiebet aber doch auch nicht übersehen werden, daß
ein solches Werk nicht überstürzt und übereilt werden kann,
sondern Zeit, sehr viel Zeit erfordert, wenn wirklich etwas
Gediegenes geschaffen werden soll.
ES war entschieden ein Fehler, daß nicht sofort, mit
der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht, auch an die
Ausarbeitung einer neuen Militär-Strafprozeßordnung
geschritten wurde, doch für dieses Versnumniß kann man
den gegenwärtigen Träger des Kriegsportcfeuilles nicht ver­
antwortlich machen. Seitdem einmal der Entschluß gefaßt
war, eine neue Militär-Strafprozeßordnung einzuführen, ist
an der Herstellung einer solchen auch eifrig gearbeitet
worden und legt die Heeresleitung selbst das größte Gewicht
darauf, diese Frage sobald als möglich einer gedeihlichen
Lösung zuzuführen. Allerdings sind seit der Inangriffnahme
der bezüglichen Arbeiten Jahre dahingegangen, man muß
jedoch bedenken, wie lange Zeit es braucht, bis derlei
Gesetze und Normen für das bürgerliche Leben zu Stande
konimen. Im vorliegenden Falle ist aber die Sache
ungleich komplizirtcr nnd sind beträchtlich mehr und größere
Schwierigkeiten zu überwinden, handelt es sich doch
darum, einerseits den Prinzipien der modernen Rechts­
pflege in vollem Umfange Rechnung zu tragen, andererseits
aber auch den durch die inilitürischen Interessen gebotenen
Rücksichten und Forderungen gerecht zu werden. Unter diesen
der Aussprache, in der Geschlvffenheil der Kmistsorm und in der
Milde der"psychologischei, Beobachtung, so ganz die gleiche geblieben.
Kein wohlfeiles Zugeständniß an die turbulenten Wandlungen des
Geschmackes, keine Unsicherheit de? künstlerischen EredoS trübt die
liebgewordene Vorstellung von dein „Apollino", der einst in jugend
frischer Lebenssrendigkett mit Arnold Böcklin die Apenninen durch­
wanderte, dem Viktor Scheffel beim Pagano aus Eapri da« erste,
just vollendete Kapitel de? „Trompeter? von Säckingen" vorlas,
während er selbst ihm die „Arrabbiata" präsentirle, „kaum noch von
der Tinte trockeit".
Ist es die Grenze seines Genie«, daß er immer der Nämliche
geblieben'? Gewiß, e« läßt sich darüber streiten, ob die „Beschränkung
des Meister-«" nicht auch in anderem als dem Goethe'schen Sinne da«
Maß seiner Begabung darstellt. Aber „I/Arrabbiata 1’ ist zweifellos die
beste 'Novelle, deren die neuere deutsche Dichtung in ihrem ganzen
Umfange sich rühmen kann, und aus der Stufe sich behauptet zu haben,
die er vor einem halben Jahrhundert mit ihr erklomm, ist doch da«
wahre Meisterdiplom Paul Heyse's. Welchem von den Neueren war
ein Gleiche? beschieden? Otto Roguette hak seilt Lebtag schwer daran
getragen, daß ihm nach dem Erstling „Waldmeisters Brautsahrt" nie
wieder'ein ähnlicher Wurf gelang. In den „Liedern Mir;« Schaffy«"
erschöpfte sich Friedrich Bodenstedt'« dichterisches Können. Und attch die
großen Erzähler Freylag, Gutzkoiv, Auerbach, Spiclhagen suchten
mühsam auf beu Spuren der Jugend, was ihnen an fröhlicher
Schaffenskraft mit ihr zerronnen war. Man muß dieser Beispiele ein­
gedenk sein, um da» Wunder schöpferischer Unverivitstlichkeit, das sich in
Paul Heyse verkörpert, richtig zu begreifen. Das doppelte Wunder,
denn auch darin offenbart e« sich, daß Heyse an der iftooeUe nicht er­
müdete, daß sie immer von neuem, hundertfältig erfunden nnd variirt,
das fruchtbare Gebiet für seine Meisterschaft bergab. Goethe hat in
seiner „Novelle" das Gesetz dieser Kunitsorm schaffend fonmtlirt, die
Novelle ist vornehmer und ist spröder als der Roman, weil sie an
einer einzigen Gestalt deren Schicksal, das Seelenleben eines einzigen
Ich, psychologisch tu entwickeln nnd plastisch darzustellen hat. Der
Roman geht ins Wette, er ist in seiner Entfaltung nicht gebunden, er
gestaltet dem Erzähler, lässig seines Wege» zu wandeln, BImnen am
Rande zu pflücken und rastend einem Böget zu horchen, der von einem
Banmwipsel sein Lted in die Lust hinansschmetteit. „L’Arrabbiata“,
„Der tobte See", „Die Stickerin von Treviso" und fünfzig andere
Novellen Heyse's sind unanfechtbare Muster ihrer Gattung. Fein­
sinnige Frauen vor Allem haben sich an ihtten ergötzt nnd atich darin
zeigte sich der Gvetbe'sche Nachschimmer aus dem männlich schönen
Haupte Hense'«, daß er da« andere Geschlecht unwiderstehlich an
lockte und daß in dem Tichterheim ant der Münchener Lontsen
straße manche Rubel und Bettina von heute in schwärmerischer Be
ivunvernng ihr Poctcnideal fand.
So blickt dein Neueren immer die Gestalt Goeihe's über die
Schulter. Und wie der Olympier von Weimar läßt sich der „Apollino"
von München mit gelassenem Telbstbewuhiseiit die Huldigungen
gefallen. Die Zeit bewegt ihn. aber er versucht es nicht, die Zeit zu
bewegen. Mit übermüthigem Humor in hundert lustigen Schwanken,
die nur handschristltch im Besitze seiner Freunde vorhanden, belebt er
m dem Vereine „Krokodil" die Taselrunde, an der Bodenstedt und
Geibel, Mori; Carriere und Feiir Tahn, Wilhelm Hertz und Jeitsen
und Hans Hopsen, Leulhold und Hermann Lingg und Melchior Mayr
fitzen. Aber er ist auch der gesinnungsftarke Mann, der, ohne mit
der Wimper zu zucken, aus den königlichen Ehrensolü verzichtet, nach­
dem Emanuel Geibel der Pension wegen einer Lde an den König Wilhelm
Umständen kann man e-s immerhin als einen Erfolg
bezeichnen, daß die betreffenden Arbeiten bereits soweit vor­
geschritten sind, wie es thatsächlich der Fall ist. Der Ent­
wurf der neuen Militär-Strafprozeßordnung, sowie jener des
EinführungS-Gesctzes zu derselben wurde nämlich schon vor
Jahresfrist im gemeinsamen Kriegsministerium vollendet und
sammt dem Motivenberichle den beiderseitigen LandeS-
vertheidignngs-Ministerien znr Einsicht und Begutachtung
zugestellt. Diese letzteren sind dieser Ausgabe ebenfalls
bereits nachgekommen und haben den Entwurf sammt
ihren Amendements an das Kriegsministerium zurück-
gelcitet. Zunächst handelt eö sich also jetzt darum,
die von den LandesvertheidigungS-Ministerien gestellten
Anträge in Erwägung zu ziehen und zu
prüfen, um sodann in jenen Punkten, rücksichtlich deren
divergirende Ansichten herrschen, das nöthige Einvernehmen
zu erzielen. Dies wäre voraussichtlich auch schon geschehen,
wenn nicht durch den im Vorjahre erfolgten Tod de« Bor-
standes der 4. Abtheilung im Kriegsministerium, welcher
das betreffende Referat führte, sowie durch die unheilbare
Krankheit seines ersten Mitarbeiters eine Stockung in beu
Arbeiten eingetreten wäre. Es ist wohl selbstverständlich, daß
die neuen Funktionäre nach der Uebernahme der Geschäfte
nicht sofort weiterarbeiten konnten, sondern das gesammte,
überaus umfangreiche Elaborat in allen seinen verschiedenen
Phasen und Details erst gründlich dnrchstudiren mußten. An
ihrent unermüdlichen Eifer und ihrer vollen Hingabe an die
Sache ist nicht zu zweifeln, nnd darum ist auch, wie wir
vernehmen, alle Hoffnung vorhanden, daß noch im
Lause dieses Jahres die neue Militär-
Strafprozeßordnung für die legislative
Behandlung fertiggestellt wird.
Die vor einigen Tagen uou einem Abgeordneten im
österreichischen Parlamente gemachte Bemerkung, daß man
sich in Oesterreich zu einer Reforni der Militär-Strafprozeß­
ordnung nicht aufraffen könne, weil auch das benachbarte
Deutschland eine solche noch nicht vorgenommen habe, ist
nicht nur im Hinblicke auf das Vorstehende, sondern schon
in ihrer Voraussetzung ganz unzutreffend nnd falsch, denn
in Deutschland ist die neue Militär-Strafprozeßordnung be­
reits am 1. Dezember 1698 promulgirt worden und tritt mit
1. Jänner 1901 in Wirksamkeit. Nicht minder unzutreffend
ist aber auch die von einigen Blättern gebrachte Mittheilung,
daß die Grundsätze der Militär-Strafprozeßordnung für das
Deutsche Reich auch in den Entwurf der neuen Militär-
Strafprozeßordnung für die österreichisch-ungarische Armee
ausgenommen worden seien. Dies erscheint ausgeschloflen
schon durch die totale Verschiedenheit der Organisation des
Justizdienstes in beiden Armeen. Der betreffende Entwurf
wurde überhaupt weder nach dem Muster der deutschen,
noch nach jenem einer anderen fremdländischen Militär-
Strafprozeßordnung verfaßt, sondern bildet eine
Originalarbeit. Daß die Autoren desselben
auch die Militär-Strafprozeßordnungen der fremden
Staateit gründlich durchstudirt haben, ist wohl selbst­
verständlich; ebenso selbstverständlich ist es aber auch,
daß sie dieselben— aus zahlreichen und verschiedenartigen
Gründen— für ihre eigene Arbeit nicht als Schablone
benützen konnten. Es mußte vielmehr der
Eigenart der in Oesterreich-Ungarn
obwaltenden Verhältnisse in gebührendem
Maße Rechnung getragen werden und diese Forderungen
und Rücksichten bildeten im Zusammenhange mit den all­
gemein gilt!-gen Prinzipien der mo­
dernen Rechtsanschauung und Rechts­
pflege die Grundlagen für den Entwurf unserer künf­
tigen Militär-Strafprozeßordnung. Derselbe basirt somik^suf
den leitenden Grundsätzen der Anklage, der U n»
mittelbarfeit, Mündlichkeit und Oessent-
l ich feit des Verfahrens, der Vertheidigung
und der Gewährung der allgemein anerkannten Rechts­
mittel. Diesen Postulaten soll in dem in Rede stehenden
Entwürfe, so weit als es überhaupt nur möglich und zu­
lässig war, Rechnung getragen und es sollen beschränkende
Bestimmungen nur insofern aufgenommen worden sein, als
dies mit Rücksicht auf die Eigenart der militärischen Ver­
hältnisse und durch die pflichtgemäße Wahrung der I n-
teressen der Armee und der Wehr-
f ä h i gleit der Monarchie unbedingt noth­
wendig erschien.
von Preußen verlustig gegangen. „Ich theile Geibel'ö Gesinnung,"
sagt er stolz. Es entgeht ihm keine Regung, die da« deutsche Voll
bewegt, aber der politische Nerv ist in ihm weniger empfindlich al«
der künstlerische. Laut bekennt er sich zu Heine in dem Streite um
die Denkmalswürdigkeit de« „ungezogenen Lieblings der Grazien" und
köstliche Sprüche widmet er dem Treibe,! und Dichten ringsum, stets
de« Danke« sich bewttßt, den er seiner persönlichen und liierarticke,'
Unabhängigkeit schuldet.
Mir ward ein Glück, das ich höher schätzte
Al« alles Gold in Perus Ebene:
Ich hatte niemals Vorgesetzte
Und niemals Untergebene.
Nur ein einziger Tropfen Wermut!, ist auch dem köstlichen Wein
i» dem Becher seines Lebensglück« beigemischt. Der Lorber des Dra­
matikers bleibt ihm trotz heißen Bemühen« versagt. Immer wieder
nimmt er den Anlauf zur Bühne, aber nur ein einziges Mai, mit dem
Schauspiel „Hans Lange", zwingt er die Bretter, die die Weit be­
deuten. Man ist nicht ungestraft der „Altmeister der Novelle". Das
Theater verlangt Handlung, in welcher da« Schicksal großer oder
starker Charaktere sich erfüllt. Anmuth und Feinheit der Forni, sinnige
psychologische Vertiefung wecken von der Bühne kein Echo. So ist die
Novelle das Glück dieses ins Epische gerichteten überreichen Schaffens
und sie ist auch seine Grenze. Die Novelle und, was nicht vergessen
werden darf, die unvergleichliche Kunst der Uebersetzung sremdlandi-.
scher Gedichte. So wie Heyse hat kein Deutscher italienische Verse in
deutsches Sprachgewand gehüllt. Freilich, Italien ist das Trau,»land
seiner künstlerischen Ideale seit mehr als einem halben Jahrhundert,
dort ist er in seligen Feierstunden muhcrgewandert, sich berauschend an
der Größe uralter Erinnerungen und dem Reiz neuen Lebens. Das,
wa« die «nperklugen seinen „Eudümonismus" nennen, ist im Grunde
Weil- und Sinnensreudigkeit, andächtiger Glaube an den Genuß des
diesseitigen Lebens nnd Mitleid mit Denen, denen er versagt ist.
Italien ist ihm der Jungbrunnen, in dem er sich gesund badet, wenn
in der rauhen bairtschen Hochebene seine Seele sich müde suhlt von den
kalten Winden, die sein männlich schönes Lockenhaupt zerzausen.
In Italien auch begehl er seinen siebzigsten Geburtstag. Am
Gardasee, den er einst in jungen Jahren besungen Hai.
Bis zum tiefsten Grund hinab
Die erstaunten Augen gieiien.
Ihre stummen Heimlichkeiten
Lauschest du den Fischen ab.
Und es regt sich, athmet, spiel,
pn den schimmernden Verstecken
Alle Luft und alle, Schrecken,
He der Grund verborge» hielt.
Er ist kein Fremdling in dem Lande, ivo in, dunklen Laub die
Goldorangen glühn, aber die deutsche Hetmalh zieht mit ihm, denn
deutsch von allersher war das Sehnen nach dem Paradiese jenseits
der Alpen. „Dahin, dahin, möcht' ich mit dir, o mein Geliebter,
zieh'n!" Mit dem Dichter in dem herrlichen Erdenwinkel, wo er als
genesener Mann den Frühling athmet, feiert sein deutsches Volk den
Tag, der seinen Jahren, nicht seiner Seele der Beginn des Greijen-
aliers ist. Er hat es selbst einst in die Well hinausgejanchzi, was jetzt
als Gruß tausendsach zu ihm gen Süden wiederkling!:
Ich war schon all,
Nun bin ich so jung.
Als lebt' ich von neuem ineiu Leben.
Schön ist die Welt!
Kühn wie ein Held
Möcht' »ch mein Banner ei beben.
Wilhelm Goldbaum.


[ 2023-06-29 10:47:50.064 - 19000313 - Seite 3 ]
Urgroßvater und Urenkel.
(Original -Korrespondenz des „Pester Lloy d"-)
Belgrad, 9. März.
Mit gesteigerter Gesühlsimugkeit und in feierlicherer Weife
als früher, beging Heuer das serbische Volk den doppelt bedeutsamen
Jahrestag: der Proklmnirimg Serbiens zum Königreiche und der
Thronbesteigung Alexanders I.
Es lieg! in der Natur der Einzelnen, wie auch der Böller, an
gewissen Punkten ihres LebenSwege-s einen prüfenden Blick aus die
zurückgelegten Strecken zu werfen, um mit größerer Sicherheit den
Schicksalspfad weiter zu wandeln.
Wenn die ruhig denkenden und patriotisch suhlenden Serben
die Ereignisse, welche am Beginn dcS XIX. Jahrhunderts der Ge­
schichte ihre? Volk?thnms mit der neuen Richtung einen neue» Inhalt
gaben, mit jene» vergleichen, die de» Begebenheit»» am Ende dieses
Eükulumb einen wahrhaft historischen Charakter ausprägen, so nach
ihnen nnwillkürlich der Parallelismu? sowohl in den Dingen, wie in
seriell Persönlichkeiten, ivelchen von der Borsehung die Ausgabe zntheil
wiiide, diese zu gestalten und mit staatserhaltenden Elementen zu
durchdringe», zum klaren Bewußtsein konimen.
Der erste Lbrenvvic? fand au der Jahreswende 1815 da»,
was man damals die S ch u in a d i a «annte, als einen wüsten,
i-ou allen Dämoiien der Zerstörung heimgesuchten Triiinmerhaufen
vor. Da? damalige Serbien besand sich eben, nach einem zehnjährizen
blutigen Ringen mit den, Osmanenthmn, in einern Zustande der
völligen Erschöpfung. Die Führer, und Karagyorgyevic? an ihrer
Spitze, flüchteten ins Ausland, die Knezen, d. h. die anerkannten
Häupter der Kommunalverbände, suchten in dem Dickicht der Wälder
und in den unzugänglichen Schluchten der Dinnrer Alpen Schutz vor
Uatagan, Dolch und Pistole. Auch die „Gazdas", die Familien- und
Komnnmionsältesten, vermochten sich und die Ihrigen nur durch die
Fbtcht in da? Gebirge vor dem drohenden Tode zu erretten. Tiefe
Trarier und Herz und Seele erdrückendes Düster lagerten über Volk
und Land, von der Mündung der Save in die Donau bis an die
Quellen der Morava hin, und fast schien es, daß jede Hoffnung aus
bessere Tage geschwunden sei.
In dieser schicksalsschweren Stunde allgemeiner dumpfer Ver­
zweiflung erschien aus den lichten Höhen des Rndnik der große Ahn­
herr der Obrenovics und fachte die ersterbenden Geister zu
neuem Leben, die verdüsterten Gemüther zu neuem Hoffen
an. Das ganze Arsenal, über das Milos der Große verfügte,
bestand eigentlich vorwiegend aus Machtmitteln moralischer Natur,
man dars vielleicht sagen, aus lauter Imponderabilien, deren Wirk­
samkeit, wie es mehr als eünnal in der Bölkergeschichte vorgetomnien
ist, in wunderbarer Art sich bethätigte. Seine Schaaren, schlecht be­
waffnet, mangelhaft bekleidet, ungenügend genährt, des Monte-
cncoli'schen Kriegsmittels: des Geldes, fast gänzlich entbehrend, warfen
stch dem Feinde mit Ungestüm und Todesverachtung entgegen und es
begann jener denkwürdige, in seinen einzelnen Peripetien an Sparta
erinnernde Kampf mit den zahlreichen, tapseren nnd außerordentlich
gut ausgerüsteten Heeren des Stambuler Padischah, welcher abermals
den tröstlichen Beweis lieferte, daß die materielle Macht doch nicht das
letzte Wort aus Erden sei und daß es einen Gott in der Geschichte
gebe. Dem schweren Jahre 1815 folgte das große Jahr 1830, in
welchem die Glänzende Pforte und die Großmächte das Werk des
Milos anerkannten und in welchem Serbien unter seiner nationalen
Dynastie in die europäische Völkersamilie aufgenommen wurde.
Der Urenkel dieses Volkshelden fand, als er vor elf Jahren
den Thron seinex Vater bestieg, einen mit allen Formen nnd Attri­
buten ausgestatteten Staat vor, der aber von tausend Fiebern gerüttelt,
von heftigen Kränipfen gequält, von dem Gift des inneren Haders aus
das politische Krankenbett geworfen wurde. Zu welchen Verirrungen
das Parteiregime geführt hatte, dafür liefert die— Kriminalstatistik
den ebenso rmwiderleglichen wie tief traurigen Beweis. Die Zahlen
führen eine harte Sprache und erheben die furchtbarste Anklage, ganz
speziell gegen das radikale Regierungssystem: sie sagen uns eben, daß
vom Ende der achtziger Jahre bis zum Jahre 1896 377, sage
dreihun der t siebe nundsiebzig politische
Morde verübt wurden! Damit ist natürlich der Leidenskelch, den
die Nation zu leere» hatte, nicht erschöpft gewesen; wer zählt die zahl­
lose Schaär Jener, deren Anwesen in Rauch und Flammen ausgingen,
deren Saaten vernichtet, deren Heerden geraubt oder wenigstens ge­
schädigt wurden? Und wo finden ivir das NamenZverzeichinß jener
anderen Serben, die, in die Kerker geworsen, ihre politische Gesin­
nung mit vieljiihrigem Verluste ihrer Freiheit büßen mußten! Die
beschämenden Maitage anfangs des abgelaufenen Dezenninnis,
als die Fortschrittler vom verstorbenen Garaschaniu zum Landes-
Parteitage nach Belgrad berufen wurden, drücken der radikalen Partci-
N'irthschaft für alle Zeiten ein »nauslöschliches Stigma auf. Unter den
dingen der Zentralregierung, angesichts der gesammten Polizeimacht,
über welche diese in der Hauptstadt verfügte, warf sich der in voraus
organisirte, nach Tausenden zählende Pöbel auf die in Ruhe und unter
Wahrung aller gesetzlichen Vorschriften berathenden Mitglieder der
Oppositionspartei und trug Mord und Verderben selbst in die Häuser
der friedlichsten Staatsbürger. Nachdem die Volkshese unter voll­
ständiger Passivität der Staatsgewalt stundenlang gewüthet hatte, rief
der damalige Minister des Inner», in dessen Hand die öffentliche
Sicherheit gelegt ward, nämlich Herr Tauschanovie?, der johlenden
Straßenmeute zu: „Genug Brüder! Geht ruhig nachhause!'' Erst
nach diesen Szenen der wildesten Barbarei, welche die Hauptstadt
entehrt hatten, fand der radikule oberste Polizeiches das gnädige Wort,
mit dein seine Schaaren entlassen wurde».
So wie es einst ein äußere? und ein innere? „Düppel" gab, so
gab es in Serbien einen äußeren und einen inneren „Türken".. Der
Urgroßvater des Königs Alexander Smfste Serbien von dem „äußeren
Türken" befrticn, der Urenkel sah sich vor die nicht nünder große und
vielleicht auch nicht minder schwierige Aufgabe gestellt, sein Land von
dem „innere!! Türken" zu »manzipiren. Es galt nichts weniger, als den
Staat, der zu einer Partei-Satrapie degradirt wurde, in seine Rechte
Weber einzusetzen, da? in allen Zweigen der Verwaltung herrschende
Chaos zu bannen, für jeden Staatsbürger sozusagen ein Rechtsbollwerk
auszuführen, das Parteiwesen in die ibm durch das Staatsinteresse
zugewiesenen Grenzen zu verweisen, mit einem Worte, a u s d e m
blutigen nnd z e r k t ü s t e t e« Radikalien
ein friedliches u n d gefestigtes Serbien
a m m a ch c ii.
So jung der König au Jahren war. so stark war sein Wille,
so «ubeiigsam sein Entschluß, das Erbe seiner Vater zu sichern und
der Nation einen Platz unter den gesitteten Völkern zu erobern. Was
in den letzten Jahren in dieser Richtung geschah, ist der ganzen Welt
bekannt. Serbien, sich selbst wiedergegeben, betrat unter der Aegide
des erleuchteten Monarchen den Weg der Arbeit nnd der positiven
Gestaltung in allen Richtungen. Der Staat lebt nicht mehr von der
Hand in den Mund, sozusagen in den Tag hinein, er taumelt nicht
mehr von System zu System, von Ministerium zu Ministerium:
er strebt nunmehr unter derselben Fahne und geleitet van denselben
Ideen nnd Männern großen, ein für allemal unabänderlich gestellten
Ziele» si>- Wenn König Alexander anläßlich der Nalionalseier voni
Mär, mit solchem spontanen Jubel nnd solcher aus der Volksseele
hervorquellenden Begeffterung überall dort begrüßt wurde, wo das
Volk ihn erblicken konnte, so muß zum Theile in dieser Erscheinung
der Ausdruck des Dankes erblickt werden, Ivelchen die Nation für den
jungen Herrscher, für sein, das Land regierende Werk empfindet.
Das Volt fühlt mit dem Herzen die ganze Größe der Aktion heraus,
welche ibr König im Oktober 1897 eingeleitet halte. Wie die Dinge
liegen, scheint sie Hoffnung berechtigt, daß der Urenkel nicht minder
glücklich in seinem Werke sein dürste, als der Urgroßvater es bei der
Durchführung des seinigen gewesen.
--- Da die Budgeidebatte, welche bereits seit Ansang Feber
dauert, immer größere Dimensionen anzunehmei, beginnt und zu
besorgen ist, daß das Budget bts Ostern nicht gänzlich erledigt sein
tvird, obgleich die Erledigung des Budget? bis zu jener Frist allgemein
erwünscht wäre, werden die Sitzungen des Abgeordnetenhauses
von morgen angesangen schon Punkt 10 Uhr beginnen und wird der
Minister Präsident in den nächsten Tagen beantragen, daß Sie
Sitznnge» vorläufig bis 3 lltiv Nachmittags dauern sollen.
« Das AdgeordnetendauS dürste— wi« in früheren
Jahren— so auch Heuer am 15. März keine Sitzung halten.
Wie wir hören, wird Franz K o s s u t h den bezüglichen Antrag
einbringen und die Regierung wird sich dein Antrage nicht
widersetzen.
----- Die Zentral Wahl-Ausschüsse sind derzeit in den verschie­
dene» Gegenden des Landes mit, der Zusammenstellung der Wähler­
listen für das nächste Jahr beschäftigt. Im Sinne des Gesetzes über
die Rechtsprechung der königlichen Kurie in Wahlangelegenheiten ist
die Konskription der Wühler diesmal unabhängig von den bisherigen
Wählerlisten ganz neu vorzunehmen und sind demgemäß neue Wähler­
liste» anzilferkigen, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob die Bürger
ihre -teuer bezahlt haben oder nicht. Die neuen Wählerliste,! werden
eine wesentliche Zunahme der sttmniberechtigten Wähler ergeben.
---- Vom Mnnizipium des Komsrner KomitatS in eine Petition
betreffend die Aufhebung der gesetzlichen Bestimmungen über die
FubrrvrrkSgebühren bei Abgeordnetenwahirn an das
Abgeordnetenhaus gelangt, ivelche »er Präsiden: in der morgigen
Sitzung dem Hanse vorlegen tvird- In der Petition wird ausgeführt,
daß jene Jntemion des Gesetzes, ivelche auf die Sicherung der
Lauterkeit der Wahlen abhielt, durch diese Bestimmung Keineswegs
verbürgt wird, indem künftig unter der legalen Form der Fnhrwerts-
gebühren den Mißbrnncheii Thür nnd Thor geöffnet ivird.
- Aus Grund allerhöchster Genehmigung Tr. r. und np. 1.
Majestät wird die Bestiiumung des g 11 der „B o r s ch v i f i ü b e r
d i e Hei rathen im k. u. k. Heere" betreffend den Betrag des
von Milirärdcaiiiten nachzuweisenden und sicherzustellenden Nebenein-
kommens dahin abgeändert, duß dieses 8>ebeneinkvmmen in Hintniis!
mit dem eine Jahresgage von 3000 k ergänzenden Betrage festgesetzt
wird. Dementsprechend findet die Bestimmung des 8 31 c) dieser
Vorschrift über die Auflassung der SichersteUtmg de? Nebsneinlammens
rücksichilich der Militärbeamten auch bei derzeit bereit? bestellten
Heiralhs Kautionen nur in den Fällen der Beförderung in
eine mit dem Bezüge obiger Jahresgage verbundene Charge An
Wendung. Eine Erhöhung der bisher bestellten Heiralhskamioncii hat
nicht stattzufinden.
----- Mit Zirkularverordnung vom 6. Mär; werden die Bestim-
Utmigen, auf Grund welcher der Reserve angehörende Personen de»
MarinschastsstandeS zum Reserve-Assistenz-Arzt-Ltolivertreter
zu ernennen sein werden, verlautbnrt:
Jene der Reserve angehörende Personen des Mannschasts-
standes, welche den, Prüsenzdienst im Solimtenstande abgeleistet haben,
sowie auch militärisch ausgebildete Ersatzreservisten können, ivenn sie
den Grad eines Doktor» der gesammten Heikunde an einer Univer­
sität der österreichisch-ungarischen Monarchie erworben haben, um die
Ernennung zum Reserve-Assistenz-Arzt-Stellvertreter ansuchen. Das
bezügliche, eigenhändig geschriebene und an dar KriegSministerium zu
richtende Gesuch ist mit der legalisirten Diplomsabschrift, der amt­
lichen Bestätigung über die berufsmäßige bürgerliche Lebensstellung
und des tadellosen Vorlebens belegt, einzureichen. Der Stander-
körper hat dieses Gesuch iit bestimmter Weise zu begutachten
und unter Anschluß des abschristlichen Grundbuchsblattes, des Stras-
Protokoll-Auszuges, sowie der Kondniteliste weiter zu leiten. Im
Frieden können derlei Reserve-Assistenz-Arzt-Stellvertreter, falls sie
den im 8 24 (letzter Absatz) de? Dienstbuches A—51, b, aufgestellten
Bedingungen nicht entsprechen, auch nicht zu Assistenz-Aerzten in der
Reserve ernannt werden.
Die Lage in Oesterreich.
Oesterreichisches Abgeordnetenhaus.
(Original-Telegramm des „Pester Lloyd".)
Wien, 12. März.
Dank der Einstellung der jungczechischen Obstruktion gelang es,
die Generaldebatte über das R e k r u t e n g e s e tz zu beendigeit
und auch schon in die Spezialdebatte einzutreten. Die Jungczechen
haben durch ihren Obmann Dr. Engel erklären lassen, daß sie
von der Obstruirnng dieser Borlage deshalb absehen, tveil sie es nicht
für gut hielten, zu verhindern, daß dem „Kaiser von Oesterreich und
König von Böhmen" jenes Machtmittel geboten werde, dessen die
Integrität nnd Großmachtstellung des Reiches bedürfe. Mit
dieser Motivirung steht es in logischem Widerspruch, wenn der
Czechensührer gleichzeitig erklärte, seine Partei werde aus
politischen Gründen nnd aus Mißtrauen gegen die herrschende
Regierung gegen die Borlage stimmen. Keine politische Gegnerschaft
sollte eine Partei veranlassen, dasjenige zu verweigern, was sie selbst
als eine Nothwendigkeit für die Integrität nnd Großmachtsteüung des
Reiches anerkennt. Arni in Arm mit den Czechen stimmten auch die
Sozialdemokraten und die deutsche Volkspartei gegen die Vorlage, die
letztgenannte mit der Motivirnng, daß die politische Lage noch nicht
geklärt und die nationale Stellung der Deutschen noch nicht gesichert
sei. Alle anderen Parteien des Hauses traten für die Bewilligung des
Gesetzes ein. In vorgerückter Stunde wurde die Spezialdebatte über
da? Rekrutengesetz abgebrochen und der Bericht de? Obmannes und
de» Referenten des sozialpolittschen Ausschusses in Angelegenheit des
Bergarbeiterstrikes entgegengenommen.— Die Sitzung nahm folgenden
Verlauf:
Da« Rekrutengefetz.
Herzmansky (deutsche Volkspartei) beruft sich aus die
bereits »n Wehrausschusse abgegebene Erklärung, daß die delitsche
Vvlkspartei derzeit der Vorlage über das Rekrulenkontingent nicht
zustimmen könne, da die politische Lage durchaus noch nicht geklärt,
für die hart bedrohte nationale Stellung der Deutschen eine
Sicherung noch nicht geschaffen ist und da überdies die von der
deutschen Volkspartei vielfach gestellten Anträge aus Erleichterung der
Militärlasten für die landwirthschaftlichen nnd gewerblichen Kreise
keinerlei Berücksichtigung gesunden haben. Redner führt sodann aus,
daß die Erhaltung einer so großen Wehrmacht süc Oesterreich ein
viel zu kostspieliges Unternehmen sei, daß mit der Hälfte der Aus­
lagen das Auskommen gesunden und die andere Hälfte zu nutz­
bringenden Investitionen verwendet werden könnte.
R. v. Berts (Slovene): Jedes Parlament wacht ganz be­
sonders eifersüchtig über zwei seiner Rechte: das Recht der Steuer-
und das der Rekrutenbewilligung. Unser Parlament hat auf diese
zwei Rechte bisher verzichtet. Räch drei Jahren endlich kommen wir
ivieder dazu, vom Rechte der Bewilligung der Rekruten Gebrauch
zu machen. Die Rekrulenvorlage sei keine Staatsnothwendigkeii, son­
dern eine Volksnothwendigkeit- Deshalb tonne die Bewilligung des
Rekrntenkonlingents keinen Gegenstand der Obstruktion bilden. Redner
beglückwünscht „feine Freunde aus der rechten Seite" zu dem Cnl-
schlusse, von der Obstruktio» gegen diese Regierungsvorlage ab­
zustehen. Er tritt für die Berücksichtigung der Wünsche der Czechen
ein und erklärt schließlich, für die Vorlage zu stimmen.
Dr. O k u ii i e w s k i (radikaler Ruthene) wird gegen die
Vorlage stimmen. Dieses sein Velo gelte aber nicht der braven
Armee, sondern einzig und allein der Leitung derselben. Die Armee
wurde nach außenhiu stets zunl Kampfe gegen die Idee der Völker­
bildungen auf Grund nationaler Selbststündigkeit verwendet, so gegen
Italien, so auch gegen Deutschland; doch habe man dabei immer
Niederlagen und Verluste erlitte». Im Innern aber werden die
Soldaten zu Zwecken verwendet, die ihnen ganz fern stehen, so in
Galizien, um die Mißverhältnisse zu schützen, welche dort bestehen.
Bei der Abrichtung der Infanterie möge man etwas menschlicher
vorgehen »nd die Soldaten nicht durch Mißhandlungen und Be­
schimpfungen zum Selbstmord treiben.
Abgeordneter Dr. Scheichcr (christlichsozial): Wenn die
Geschichte der letzten Jahre dieses Hauses geschrieben werden wird,
wird man sagen, daß 425 unfähige Menschen durch Jahre bei ein­
ander geseffen sind und sich nicht ju helfen wußten- Ich schäme mich
dessen, zn diese» 425 zu gehören und auch nicht zu wissen, ivie da
zu helfen wäre- Abgeordneter v- Berks meint, das Parlament sei
krank; es ist aber nicht krank, sondern todt, und wenn es sich noch
ein Bischen rührt, so sei dies ein künstlich hervorgerufenes Zucken.
Herr v- Berks »löge den Czechen auch sagen; „Ihr dürst das Parla­
ment nicht unmöglich machen!" Außerhalb dieser Räume ist dieses
Haus nicht sehr hoch geachtet. (Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Man hört da Ausdrücke der Kritik über uns, als ob wir,, die wir
die Creme des Volkes darstellen sollten, dessen Auswurf wären-
Stöße von Anträgen werden hier eingebracht, aber der Portier und
die Dienstmänner vor dem Hause wissen, daß Alles,, was da gedruckt
wird, reinste Spiegelfechterei ist: oenn es wirb ja nichts gemacht.'
Wir müssen Dasjenige, was uns trennt nnd immer nnd immer
wieder zur Obstruktion treibt, für gewiffe Zeit ausschalten und zur
wirthschaftlichen Thätigkeit übergehen. Wenn es so fortgeht, wie bis
heute, stirbt das Reich an Marasmus- Wir haben dann nicht, nur
ein todtes Parlament, sondern ein todtes Vaterland. (Beifall auf der
äußerste» Linken.)
T s ch e r n i g g (deutsche Volkspartei) klagt über die Harten
des Milttarisinns, unter denen besonders die Landwirthschasl zu
leiden habe-
P o g a c? n i k (Slovene) beschäftigt sich mit der
Frage. insoweit durch diese auch die «üdslaven betroixen werden.
Diese Frage sei künstlich zu einer Slaaisfrage aufgebauscht worden.
In den lädt,eben Ländern sei bisher niemals gegen, die Meldung i»
der Muttersprache, italienisch oder slovenisch, eingeschritten ivordeu,
obne daß dadurch die Schlagfertigkeit des Heere? gelitten hätte. (Zu
stiminung bei den Slovenen und Czechen.)
Engel: Wir wünschen nicht, die parlamentarische Beschluß­
fassung über das Rekrutengesetz durch Obstruirung zu verhindern, und
zwar au» dem Grunde, weil ivir es nicht für gut hallen, die freie
Porilung darüber, daß dem Kaner von Oesterreich und König von
Böhtnen jene? Machtmittel geboten werde, welches die Integrität nnd
Großmachistellung des Reiches erheischt, unmöglich zn machen. In
dieser Weise vorzugehen, sehen wir uns umsomehr bemüssigt, als
gerade in der letzten Zeit selbst von nichtradikalen Mitgliedern
dieses Hauses Eventtralttäten in? Auge gefaßt wurden, welche
geradezu nur mit dem Aufhören des Bestandes unseres Reiches
in Verbindung gebracht werden müßten. Die Partei des Redners
habe schwere Anklagen nnd Bcschiverden gegen die .Heeres­
verwaltung vorzubringen, weil diese nicht allen Völkern gleich
freundlich nnd liebevoll enlgegeiikvmine- Deshalb werde sie gegen, die
Vorlage stimme». Seine Partei sei gegen die Regiermtg von tiefstem
Mißtraue» erfüllt, nicht allein deshalb, weil der Chef dieser Regierung
zu der gesetzlich unbejugzeu und politisch niibegründeten Ausvednng
der Sprachenverordnimgen seine Hand geboten bat (So ist es! bei
den Czechen), sondern auch deshalb, weil der biedurch angebahnte
bedrückende Zustand de? czechischen Volkes dstrch biete Regierung
weiter Aufrecht erhalle» wird. lZustimmung bei den Czechen-)-^ Des­
halb werden wir in weiterer Aiisstibrung un'erer .Klubbeschlüsse alle
entsprechenden politische» Rampsmitte! anivendeii überall dort, i»o
und wie wir es zur Erreichung unserer politischen Ziele für Zanä-
mäßig krachten, iiidem wir Nicht zulaffen können, daß bevor das uns
zugefügte kkiirechr ivieder gaigemacht ist, die Postlion der Regierung
durch die Tbäiigkeir des Parlaments irgendwie gefestigt würde-
(Beifall ba den Czechen?
Auf Am rag Gneewoß' wird die Debatte geschlossen.
Abgeordneter Tr. S ck ü ck c r 'Generalredner pro;: Wenn
wir für die in Verhandlung stehende Gesetzesvorlage stiminen, Innpsen
ivir deiran gleichfalls die Erllärung, daß wir Imiiit leine Kund
gebung des Vertrauen-, üii die Regierung erbUcten. Wir ersehen
darin blo? die CrtüIUuig einer Sluaisiiottmiendmbtt- Die Anne«
ist heule das einzige Reich-: inmim: fie bewadrheilei heute die Worte
des Dichters: „In Deinem Lager in Oesterreich!' Tie Armee ist
jetzt der einzige Hort für beu Reichsgedanken- Wir, sag! Redner,
wünschen als Patrioten, daß dieses Reich seine kraftvolle Stelle
wieder einnehme und ivir sehen eine solche Degradation diese?
Reiches nur mit Bedauern- Wir müssen ivünschen, bnß die Armee
groß nnd trüstig erhalten werde, um dadurch unsere Großmacht
itellimg wieder zu erlangen, ivozn die Armee auch berufen in.
Wir.find aber stolz daraus, wenn wir sehen, ivelchen guten Ruf
iniserr Armee sich erworben hat, wo immer die österreichischen
Soldaten hinkamen- Der österreichische Soldat hat vielfach eine
zivilisatorische Thätigkeit entwickelt, und wenn wir auf
Bosnien und die Herzegoviua blicken, können wir sagen,
der Zivilisator ist dort der österreichische Soldat gewesen, welcher mit
kleinen Mitteln eine Kulturarbeit geleistet hat- Wir sind stolz daraus,
daß gerade die österreichische Armee eine derartige Aufgabe zlt er­
füllen hat- Redner bedauert, daß die Verständiguutzs-Aktion zum
Abbrüche gelaugte- Er würde sich freuen, wenn die ,Fortsetzung der
Ausgleickis-Aktio» zti einem Ziele führen ivürde. Man habe darauf
hingewiesen, daß auch die Parteien der Linken -einmal gegen das
Wehrgezetz gestimmt nnd Obstruktion getrieben haben. Allein das
geschah, iveil man gewagt habe, den Deutschen durch die Sprachcn-
verordnungen ein schweres Unrecht zuzufügen- Wenn dieses Unrecht
wieder gut gemacht wurde, so sei dies kein hinreichender Grund zur
Obstruktion-' Wenn es heute wieder durch die Lust schwirrt, daß man
es abseits von den Ansgleichs-Konserenzen versuche» will, den Czechen
Konzessionen z>t machen, so wird das bei uns die schärfste Gegner­
schaft hervorrufen nnd da»» werden wir den Frieden niemals
erreichen, weil wir uns ein solches Unrecht nicht gefallen lassen können.
In Erwägung deffcn, daß wir eine Partei sind, die dem Staate
immer das geben will, was deut Staate gebührt, der daran. gelegen
ist, die Reichseinheit aiifrechtziterhalten, werden wir für die Rekruten
vorlage stimmen- (Lebhafter Beisall links-)
Herold erklärt, die Jungczechen werden gegen das Rekruten-
kontingent stimmen, weil sie zur Armeeverwaltnng kein Vertrauen
besitzen- Nach einer ansfnhrltchen Erörterung militärischer, politischer
und nationaler Fragen erwähnt Redner, man verbiete ezechischen
Offizieren mit czechischen Komnninen czechisch zu korrespondiren,
während in Ungarn mit der Armee ungarisch korrespondirt werde
und die Armee sei intakt geblieben- Redner sagt iin Weiteren,
das Parlament liege in Agonie, es gebe keinen Arzt mehr, der es
heilen könnte- Das Grundübel sei, daß der österreichische Parla­
mentarismus aus der Vorherrschaft der Minorität aufgebaut wurde.
So lange die deutsche Minorität im Jause die Majorität besaß,
so lange snnktionine wenigstens da»' Parlament und balle ein
gewisses Ansehen; in dem Augenblicke aber, wo die deutsche Majo­
rität von ehemals zur Minorität wurde, hat diese» Parlament zu
fllngircn aufgehört, iveil diese Minorität nicht mehr dulden wollte,
daß die Biajokität der Völker auch durch eine Maforitüt hier im
. Hanse zuni Ausdrucke gelange- Dr- Schücker sagte heute: „Wenn Sie
den Czechen wiederum Recht geben, so treten wir. ivieder in, die
Obstruktion"- Das bedeutet die Proklamation einer parlamentarischen
Minorität zur Gewalt im Parlamente, nicht zu einer positiven, sondern
zu einer negativen- Selbst von der Verständigung zwischen Deutschen
und Czechen erwartet Redner keine Gesundung der Verhältnisse, da
auch zwischen Deutschen nnd Slovenen, Polen und Ruthenen ein
Konflikt bestehe- Die einzige Garantie, daß die Völker sich gegenseitig
verstehen, ist die Entschlossenheit, in diesem Staatswesen Ordnung
zu schaffen, eine Ordnung, die allen Staatsbürgern die sichere
Gewähr gibt, daß sie sich als gleichberechtigte Faktoren
im Staate fühlen- (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen-)
Dies kann nur auf Gründ der Autonomie und der staatsrechtliche»
Stellung der Organisation des Königreichs Böhmen? geschehen.
Wer da weiß, ivelche Gefahren diesem Reiche drohen, der wird
mir darin zustimmeu, daß nicht in der bloßen Armee als solcher das
Lager Oesterreichs ist, sondern daß die Existenz der Monarchie nur
in der Armee vollbefriedigter, gleichberechtigter, für ihre Nation und
damit auch für den Staat enthufiasmirter Völker verbürgt ist- Des­
halb wollen wir von jetzt ab nur um unsere Zukunft sorgen. Geschehe
was immer, wir sind nicht zaghaft; denn wir wisse», daß uns die
Ueberzeugung eine? kräsligen Änltnrvolkc? zur Seite steht, aber auch
eine große, erhabene, siegreiche Idee, die Idee der Gerechtigkeit, der
Gleichberechtigung, der Freiheit, und diese'Idee wird siegen trotz
Allem, was man dagegen unternimmt- Wir «erbot warten; ivir sind
auf Alle? bereit.
Nach dem Schltchworte des Referenten P o p o w s l i, der
hervorhob, daß in der Arniee die nationalen Empfindungen geschont
werden, tvird das Eingehen in die Spezialdebatte beschlossen-
D o l e z a l als MinoritütS Berichterstatter begründet in
längerer Rede boi Alttrag, die zu stellenden Rekruten um ein
Drittel zu erniedrigen und da? Gesetz erst in Wirksamkeit treten zn
lassen, bis da? neue Wehrgesetz dem Hause vorgelegt wird-
Der zweite Minorität? Berichterstatter Dr, Lang begründet
folgenden Minorttätsanttag: Dieses Gesetz tritt erst dann in Kraft,
bis die Regierung ein Gesetz über die Militär-Strafprozeß-Reform
dent Parlament vorgelegt haben wird-
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Der Kohlenstrike.
Der Obmann des sozialpolittschen Ausschüsse? Baron
D i p a ii l i legt die Gninde dar, warum dieser Ausschuß die ihm
gesteckte Frist zur Berichterstattung über den Dringlichkeitsnntrag
betreffend die A b k ü r z u n g der Arbeitszeit in d e n
Bergwerken nicht einhalten konnte.
Wols: Das ist geradezu eine »»erhörte Wirthschaft mit
diesem sozialpolitischen Ausschüsse! Das ist eine Vertrödelung ,md
Verzettelung sondergleichen!
D i p a u l i: Die erste Pflicht des Ausschusses ist nicht,
wann er etwas macht, sondern daß er etwas macht nnd daß er es
gut macht-
Wolf: Es ist geradezu unerhört eine solche Wirthschaft, das
ist echt österreichisch- Taniit ist der Beweis geliefert, daß dieses
Parlament keinen Schuß Pulver werth ist- (Lebhafte Zwischenrufe
und Nnruhe-l Das sind nicht? wie leere, hohle Wortc-
P r ä s i d e n t ersucht um Ruhe-
Wols: Dieser Bericht des Obmannes des sozialpolitischen
Ausschusses ist eine Schmach für da? Parlament- (Rufe: Sie sind
eine noch größere!)
Berichterstatter Dr- K r »ii referirt über den Trmglich-
keitSantrag Slama, worin die Regierung aufgefordert wir», ent
schieden eirizugreifen, um den Stritc z>t beendigeii. Da? ganze
Haus, die ganze Oeffentlichkeit fühlt lief empfundene Sympathien
zu den Tausenden uns Tausenden von Bergarbeitern, die nn Lohn-
kampfe stehen ...
W o I f: Dafür wird sich keiner ein Pfund Brod kaufen konnen-
Tr- Kramar:--- und die für eine Verbesserung ihrer
wirthschastlicheu Lage kämpfen- Andererseits ist aber auch da? ganze
wirthschaftliche Leben von diesem Suite tief getroffen- Seine Folgen
werden sich noch lange fühlbar machen- Richt nur, daß die Arbeiter
jetzt darben nnd hungern, sie verschuldeti sich auch in gefährlicher
Weise (Zustimmung) und werden für lange Zukunft nicht im Stande
sein, jene Konsumptionskraft vorzustellen, die sie früher gehabt baben-
Handelt es sich da doch um 70.000 Arbeiter mit ihren qaniiüen »nd
Hunderttausende von Eristenzen, und das hat eine große wirthschaft-
liche Bedeutung.
Wols: Wir wollen vom Ausschnffe wissen, >va? zu thun ist
und wollen keine Theorien hören.
Dr. Kramai: Bei diesem Sticke sind eigentlich die am
wenigsten Nothleidenden die Unternehmer. (Zustimmung.;
D a ß i n s t y: Das sind ja Millionäre!
Dr. Summ': Wenn man sieht, was in den Fabriken al?
Kohle verwendet wird, ein Staub, der von den Grubenbesitzern uni die
theuersten Preise verkauft wird, so haben die Unternehmer schon
dann einen theilweisen Ersatz für den entgangenen Gewinn.
D a ß y n s k i: Die wirthschaftliche Lage der Kohlenbergwerk-
Unternehmung sei eüie solche, daß eine genügende Pression der
Regierung hinreichen müßte, daß sie au? ihren sehr reichen Ertriig-
nifftn etwas für die Arbeiter abgeben.
Wols: Mit der Seqnesttirung drohen! Dann wird es
gehen-
K r a m a r: Wenn es dem mächtige» Eisenkartell von Seite
der Regierung klar gemacht würde, daß das Eisenkartell nur vom
guten Willen der Regierung abhängt, so würde das ein Pressions­
mittel fern, nm dasselbe zu einer gerechteren Haltung gegenüber der
Arbeiterschas! zu bewegen. Die Regierung müsse alle Mtttel ergreifen,
um endlich diesem unleidlichen und für das ganze wirthschaftliche
Leben Oesterreichs unglückseligen Slrike em Ende zu machen. (Beifall-)
Minister Präsident K o e r b e r: Mit dem in Verhandlung
stehenden Antrage soll die Regienmg mifgesordert werden, lhrm
Einfluß ;» Gunsten der Beendigung des Bergarbeiterstrikes auf-
utbieten. Ich brauche nicht zu wiederholen, daß es die Regierung an
Bemühungen dieser Art nicht, hat fehlen lassen. Diese Versuche find
vaniehmlich deshalb ohne Erfolg geblieben, weil die Arbeiterschaft
neben anderen Punkten das prinzipielle Verlangen ausstellt«, daß
eine generelle »nd foforkiqe Verkürzung der Arbeitszeit, einzutreten
habe. Jn;wische>l haben sich da? Parlament und fein sozialpolitischer
Ülusschnß mit der Frage eingehend befaßt und sich |}U' Ausgabe
gestellt, eine besrieüigcilde Losung dieser Frage », finden- Die
Arbeite» des Ausschusses haben bisher noch nicht zu einem abschließen­
den Ecgebniise geiüdrr, wie von mancher Seile erwartet nnd gehofft
wurde. Im Hinblick darauf ivird die Regierung angesichls der großen
Bedeut»»« »nd der Wicknigleit dieser Frage und getreu ihrer ur-
ipri'mgUck kimdgeacdene« Absicht, die begonnenen Borarbeiken über
die Verkürzung der Smichtdaner bei dem Bergbau mit aller Be»
fchlemitgiNiq NIM Abickiluffe zu bringen suchen und baldmöglich
beie!!-■ in der Seinen nach Ostern mit emem Vorschlage hervorlreten,
ivelcher den hicbei ui Betracht lammenden Jniecesseu Rechnung
tragen soll. Mit Rücksicht auf diesen Stand der Angelegenheit scheint
c? mir, daß nunmehr auch die Arbcsierfchail ivieder zu ihrer regel-
mäßigen Thätigkeit zurückkehre» könnte- Daß die Regierung auf die
LSieoexhersteUnng normaler Verhällniffe nach wie vor nnansgeletzt
ihr Augenmerk richtet im? in diesem Sinne, wo sie es vermag, auch
einwirke,l wird, ist bei der Bedeutung der Frage tvohl sejbstver-
iläiidllcki- -Beistill-i
Tie Verhandlung wurde hieraus abgebrochen-
Die Lieferungen für Gagland.
Minister Präsident K o e r b e r beantwortet sodann die Jnter».
pellationeil betreffend die angebliche Verletzung der Neutralität
i in s ü d a s r i i a u i s ch.e u K r i e g e und führt au?: Da in
diesen Interpellationen konkrete Fakta angesührl lvaren, mußte ich
natürlich vorerst über dieselben Erknndignngeit einholen- Nunmehr
im Besitze der bezüglichen Jnsormationen werde ich mir erlauben,
mit Hinblick auf die wescniliche Gleichartigkeit der an mich gestellten
Anfragen die erwähnten Interpellationen unter Einem und zwar im
vollen Eiivcrständnlsse mit dem Minister des Aenßern zu beant­
worten. Räch völkerrechtlicher Theorie und der dantit nbereiiistimmen»
den Praxis steht es fest, daß das Wesen der Neutralität, die sich grundsätz­
lich al? ein Rechtsverhältniß znsischen den Staaten, d- h- den Regierungen
darstellt, keineswegs aber als Berpflichlung der einzelnen Angehörigen
und Bewohner des neutralen Staates unmittelbar den kriegführenden
Mächten gegenüber anszusassen ist, vornehmlich darin zum Ausdrucke
kotiimt, daß sich der neutrale Staat seinerseits jedweder Unterstützung
oder Begünstigung der einen oder der anderen kriegführenden Partei,
so insbesondete auch der Beistellung von Truppen und Snbsidicn
oder Lieferung von Waffen und sonstigem Kriegsbedarf streng zu
enthalten habe- Dagegen involvirt die Neittralitäl keineswegs^ daß
der neutrale Staat auf die Handelsgeschäfte feiner Angehörigen einen
wie immer gearteten Einfluß nehnle. Eine solche Kontrole der i»dnn-
dnellen geschäftlichen Transaktionen der einzelnen Staatsangehürigeu
erscheint schon au? praktischen Gründen undurchführbar und kamt
den Staat für rein geschäftliche Transaktionen, bei denen nicht die
Absicht der Unterstützung des einen, kriegführenden Theiles nachweisbar
hervortritt, keine Verantwortung tt'cffen-
Unter eben diesen prinzipiellen Verhältnissen— ich will mir
jetzt erlauben, auf die einzelnen von den Interpellanten zur Drache
gebrachten Falle näher einzugehen— müssen füglich gerade die
Pferdeverkänse beurtheilt werden, welche, wie auch der
Regierung durch Zeitungsmeloimgen bekannt geworden, in Ungarn
stattgefunden haben sollen- Mit diesen Verkänfen hat die Reglernnz
nicht? zu schaffen gehabt. Diese angeblichen Pferdei,esernngeu
geschahen weder von Seite staatlicher Etablissements, noch wurden
sie von der Reaierling irgendwie autorisirt oder -gefördert. Wenn
einzelne Pferdehändler von einer sich ihnen darbietenden günstigen
Konjunktur profitirt haben »löge», so liege darin auf ihrer Seite
nichts Anderes, als die Ausnützung einer Erwerbsgelegenheit,
die sie sich, wie wohl angenommen werden darf, gewiß,
auch dann nicht entgehen lassen hätten, wenn eben die Pferde'
auch für den anderen kriegführenden Theil bestimmt gewesen wären.
Von einer einseitigen Parteinahme zu Gunsten eines der Krieg­
führenden kann also dabei auch von Seite der betreffenden Lieferanten
sicherlich nicht die Rede sein, ebenso wenig aber aus deni früher
entwickelten Grundsätze auf Seite der Regierung, der es wohl am
allerwenigsten van dem hohen Hause z>lgcm>lthet werde» dürfe, mit
etwaige vereinzelte Pferdelieferungen hintanzuhalten, mit der Hmans-
gabe eines allgenieincn Pserdeausfuhrverbotes, welches, nebenbei be­
merkt, auch während des letzten griechisch-türkischen Krieges nicht
erlassen wurde und, so viel bekannt, auch jetzt von keinem anderen
Staate erlassen worden ist, vorzugehen und damit einen ganzen H«t-
delszweig lahnr zu legen- Derartige, in das Wirchschasts-
leben einschneidende allgemeine Maßnahmen zu ergreifen, ist
keineswegs eine Forderung der Neutralität, auch nicht in
ihrer strengsten Auffassung, die eben der neutralen Regierung nichts
Anderes, als die Pflicht einer gleichmäßig unparteiischen, von jeder
Unterstützniig oder Förderung der im Kriege befindlichen Parteim
gleich entfernte Haltung gegenüber Beiden auferlegt. Für die
Regierung können hier, wo es sich »m die Frage strikter Neutralitäts-
beobachtniig handelt, andere, als in der Sache selbst gelegene Gesichts­
punkte überhaupt nicht in Betracht kommen- Für sie bilden in dieser
Frage die einzige Richtschnur. de? Verhaltens die Satzungen des
Völkerrechtes unabhängig von Opportnnität und midereit
Rücksichteii, nnd wie die Regierung speziell streng daran
festhält, keiner Erwägung ivirthschastspolitijcher Interessen, welche
mit der Nentralitätssrage nichts- gemein haben, irgend welchen Einfluß
aiis ihre Haltung als neutrale Ntacht einzuräumen, so ist sie nicht
minder ängstlich darauf bedach!, fiel) von jedem Kontakt mit allen
nnwillkürlich zwar, aber doch natürlich zu praktischer Bethattgung
drängenden Sympathiegefühlen freiznhalten, die dem einen oder den'l
andern Kriegführenden zugewendet werden und dazu führe» könnten,
den unbefangenen Blick dafür zn trüben, was die strikt« Wahrung
der Neutralität gegenüber beiden Kriegführenden gleichmäßig verlangt-
Was endlich die tveiteren von den Herren Interpellanten vor­
gebrachten speziellen Fälle anlaiigt, in denen gegen die Kriegsver-
ivaltung selbst der Borwnrf erhoben wird, bei der Lieferung von
Pserdesätteln, Waffen und Munition für die englische Armee die
Hand mit irn Spiele gehabt zu haben, so bin ich in der Lage, aus
Grund der mir znr Verfügung gestellten mtthentischen Informationen
des Herrn Kriegsministers Folgendes zu erklären: Es wurden .der
Firma Budischofsky nnd Söhne, nicht wie eS in einer der Inter­
pellationen heißt „für das österreichisch-ungarische Heer fertiggestellte
und gelieferte Pferdesätlel mit der. Verpflichtung, als«
Ersatz später Gleichartige? zu liefern," ausgefolgt- Es wurden
vielmehr 2000 a I t a r t i g e Säktel, ivelche nicht mehr
für den Gebrauch in Aussicht genommen waren, an die
tm Bertragsverhaltniffe steheriden österreichischen Fabrikanten im-
Tanschwege für neuartige Sorten jüngster Erzeugung abgUeben.,
Was diese init den alten Sätteln gemacht haben, ist der Krieg .-
verwaltnng nicht bekannt- Bezüglich der angeblichen Lieferung von)
Geschützen von der Firma Skoda-Werke in Pilsen nach England besitzt
da? Kriegsministerim» ebenfalls keine Kenntniß davon, daß seilen?
der Firma Geschütze »ach England geliefeit worden wären. Es ist
allerdings richtig, daß die Firma, wie dies häufig vorkommt,
bei der Kriegsverwaltung nm die Verschiebung des Liefer--
teriiiins für einige Bestellungen angesucht und diese daniitz
begründet hat,^ daß unvorhergesehene Hindernisse die Einhal-!
1»ng des festgesetzten Zeitpunktes für die Abliefert,ng nmnvglich-
machen. Der Termin für die Ablieferung der ersten -Partien wurde^
deshalb um kurze Zeit verlängert und der Firni« ausdrücklich bemerkt,
daß die Endlieserzeit für die gesamnilen bisher gemachten Beftellungeil
nicht überschritten werden dürfe. Träte dies dennoch ein, so würde
die Firma zur Zahlung eines bedeutenden PönaleS verpflichtet sein-
Thatsächlich hat auch die Firma bereits niitoetheilt, daß ei»' Theil der
betreffenden Geschütze schon jetzt zur Berfiignng bereit ist- WaS.
das Eintreffeir der angeblichen englischen militärischen Kommission in,
den Ttoda'schen Werken in Pilsen betrifft, so ergibt sich an? den
gepflogenen Erhebungen, daß die Firma Skoda allerdings »on
England, und zwar von der Firma Quickers u- Komp- eine Be-j
stellung aus eine Anzahl Schnelllade Kanonen erhalten, diese Geschütze!
sind aber für die Schiffsmerfle Ansaldo in Genua bestimmt und!
dienen ;u der Ausrüstung der dort in tzicparatnr befindlichen Schiffe
der türkischen Regienmg. Zur Perseklionirung dieser Beftellnng sind
auch thatsächlich englische Ingenieure und der Bevollmächkigte der
Firma Quickers n- Komp- in Pilsen eingetroffen, niemals aber ein
Vertreter der englischen Regierung, welche der ganzen Bestellung
fern steht-
Die letzte in den Interpellationen enthaltene thatsächliche
Angabe endlich, wonach noin Arlillerie-Zeugsüepot .in Wollersdvrf
fünf Verschlage mit 5000 scharfen Patronen an die Firina „Gerdner-
Green" in London übersendet worden sind, trifft int vollen Umfange
zu- Diese Patronen sind aber für da? tAnschieße» von zwei Stück
Milrailleusen bestimmt, welche unsere Heeresverwaltnng bei der
letzlgenannten Flrma für Versuchszwecke bestellt hat- Ii» klebrigen
kommt zn bemerken, daß die erwähnte Palronenzahk kaum
für die TagesanSrustimg eine? Zuge-- Infanterie hinreicht,
daher schon an? diesem Grunde nicht nl? eine Nnterstntznng der
engltschen 'Armee ansgefaßt werden könnle, selbst wenn diese
Patronen für die englische Kriegsverwaltimg bestiinmt gewesen wären
was aber thatsächlich nicht der Fall -var- Diese Darlegungen werdeii'
wie ich anttehmen zu dürfen glaube, das hohe Halts davoil über­
zeugen, daß von Seite der Regierung weder etwas unternommen'
noch unterlasse» wurde, ivas auch nur im enlsernteffe» als eine «er-'
lctzung oder Vernachlässigung der der Mvtmrchie obUeaenden
Neutralltatspflichten gedeutet werden könnte--
Abgeordneter W° l.f.r Die Antwort des Msnister-Präsidenken
konitem keiner Hmstchtbefnedigen. Die gllgememe Meinung gebe
aber dahm, da« nicht d,e österretchische Regiemng, auch nicht bin-
Mw'ster des Aeutzern. fondern speziell der Kriegsminister an den
Nelttralttalsverletzungcil fchuld fei.°
.. -.Präsident fordert d«t Abgeordneten Wols aus. sich auj
d,e Stellung emes Antrages zu beschränken.
l iut t einer Aeußerung, welche angeblich von den,
OHÖTtttfc im Staate stammt, wurden diejenigen Bürger
F»rtsetz««g i» der Beilage..


[ 2023-06-29 10:47:50.064 - 19000313 - Seite 4 ]
CHOCOLAT
50,000 Kilos.
fflENIER
Die Grossie Fabrik der Welt.
TÄ(»II(HEIi VEKKALP
Zu haben in allen Spezerei-
DELIKATESSEN- HANDLUNGEN UND
G onditoreien.
Msneites D. R. P. v. P. 17.251. Auf Spitze D. R. fl. XL
„Friedensspitze“ Z
sür Zigarren nnd Zigaretten, mit Nikotin bin-
ocuUcr Patrone ohne Schädigung des Aromas.
Aerztlich mi-lget. begittachtel »nd empfohlen.
Giitach!., Preislisten franko. 6hem lechn. La-
boni. K. I.andsrled, Dresden 16.
c 3ng&nhurseßufe SSmofiau,
(Königreich Sachsen.),
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention u. Aufaichtd. Stadtrathes. Direkt. Kirchhofs u. Hummel, Ingenieure.
Attakfs. u. Frosp. kostenlos.
iKIereslsed.elexaa.-tigr'yi magyar lc i r. I BAiii ister.-
648,1900. 32. 1805
Versenytärgyaläsi hirdetmeny.
A r.iaroaväsarhelyi in. kir. illamepitesjeti hivatal területen levii szatuos-
nivir-—murosvAsArhelyi Aliami közüton az 1900., 1901. es 1902. Ävekben eszköz-
lendö kaviesszällitäs biztositäaa czelj&böl f. (■, mirezlns h$ SÖ-Ui napjAn
a kereskedelemiigyi m. kir. ministeriumhan 5» a nevezett Allamepiteszeti hivatal
helyisAgeben zirt irisbeli aiäulatok ütjan nyilvanos versenytargyalAs sog tartatoi.
Felhivatnak atm£lfogva vallalknzni kivAnök hogy ajAnlataikat a keres-
kesleleroligyi m. kir. tuininterium segedhivatalainak igazgatöjAhoz, vagy a inaros-
vAsärhelyi Allamepiteszeti hivatalhoz ezimezvc, legkesübb a kitiizütt targyalasi
nap dAleiött 12 ärAjAig cyujtsAk be. A kAsßbb beArkezett ajAnlatok, valamint
altaläban a bärmikor beerkezett täviratok es utoajanlatok tigyelembe vetetni
nem fognak.
Az ajAnlatok 6t pecsittel zirt boritikin a czimzes seiest vilagosan kiirando
a targy, melyre az ajAnlat vonatkozik.
Az ajAnlatok a nevezett Allamepiteszeti bivatalban Atveheto ajinlati is fei-
osztäsi kinmtatäsi minta szerint teendük meg.
Azon esetbeu, ba ajAnlattevö a kereskedelemiigyi minister Altai eifogadott,
l U AllamepitAazeti hivatalnA! kitett kömintAtöl eltirö kBanyagot kivinna szalli-
tanl, ennek sajAt peesAtjAvel ellitott kAt, mintijit ajinlatiboz mellAkelni, s egy-
nttal a felosztäsi kimutatäs C rovatiban a termelAsi helyet is megjelblni tartozifc.
Az Arnak a kereskedelemiigyi minister Altai eifogadott s az AllamApitAszeti
hivataloknAl kitett mintival azonos, vagy bAr attdl eltArö, de legalAbb is oly
miuösegli anyagra kell vonatkoznia.
A benynjtott ajAnlatok vissza nem vonbatdk s mindegyik ajäniattevS
ajinlatAnak bendisAtöl szamitott nyolez bdtig kütelezetteAgben tnarad.
Az illami küraitu&k csupin egyes rAszeire tett ajAnlatok ägy«Iambe vetetni
nem fognak.
figy az ajanlat, mint a hozzA mellAkelt. felosztäsi kimatatAs szabAlyszertt
bilyeggei lAtandö ei 6s mindkettö az ajanlattevö altal alAirandö.
A bAnatp6nzm k az AllampAnztArba vagy adöhivatalba tiirtAnt befizetesAt
igazolö nyngta az ajAnlatboz csatolandö.
A bänatpAnznek a tArgj aläsnil aiapul szolgAlö felosztäsi kimutatasban
kitett mennyiseg utän az ajAnlott Arak üsazegAnek ö°/o-At kell kitennie.
KAszpAnz vagy 6rt6kpapir az ajAnlatboz nem mellAklendfi.
Azoknak az ajanlatteviikuek, kiknek ajAnlata el nem fogadtatott. bänat-
pAnze az Arlejtds eredmenye feletti hatArozatbdzatal utAn sog kiadatni, illetve az
intAzkedes a kiadatis irant megtAtetni.
A tett ajaniat vAllalkozöt azonnal. a kine,start azonban csak azon imptöl
fogva kötclezi, melyen azt, a kereskedelemiigyi minister elfogadja.
A szAllitAsi szerzsides es reszletes feltetelek, az ajanlati minta s ennek
mellikletit kepezö felosztäsi kimutatäs es kOmiutäk az AllamApitAszeti bivatalnAl
a s*okott hivatalos örAkban ätvebetßk, illetve megtekinthetbk.
Kelt Bndapesten, 1900. febrnAr havAban,
ZC
Schering s Condurango-Vein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf,Magenkatarrh, K&gengesohwttren etc. ärztlich verordnet.
Scheping's Grslne Apotheke, Berlin N. 8äl
SMertefen In Bndapest: Apotheke Joses r. Tstriili and
*~] Relchspalatln-Apothehe. f''
BQlige Briefmarken. I
PM-kistr gratis sendet AUGUST
BKARSSS, Bremen. isao
Vee cmäollsncht, Krdmpfgrt«. and.
A*rvös»nZuständen leider, »erlang«
VroftvEr« darüber. LrbLIiltch -ra.is
und Hranco^dnrch die# jwaiflr
B
Isltltckaigia tfatertelbsfcid.efc.
«wcKUimn d. Schutz-Doache
,,ureenw«y“. Verleti unmä^i., k
7 Mark, «it feinem clattischcn Robr
tflr After etc. k 8 50 Mark.- Allein­
verkauf Piul Manrold, Berlin N.24a
—“““ 'Velsllsi‘-*’
..- 1. fr. t
voljk®fnmen für, ranze Lehen Waginal*
spritzen schon v 4 M. an, in. f.elast.Rohr.
Oäjrrflgdat 1813. Preislisten hyjf. Schntz-
»istel «tc. I. 20 Pf. fr. u. dtocr Schutz
Srfritobende, Abfnbrend«, FraohtpastUln
TAMAR
INDIEN
GRILLON
e«f» VERSTOPFUNG
Bemorrbolden, Congeation, Leberleiden
M agenbeaoh werden
Parts, B. ORILLON, 33,- rue des Arehivea
IN ALLEN APOTHEKEN
Preis einer Bohaohtel fl. 1.80 ö. W.
Eisenwerke und Masclaiaen-Fatoriis
ISlansko (Mähren).
Die MnneltineitaS'alsplk baut z
Dampfmasttzinen aller ©nftcnte jeder
Größe.
SchtiollgeljendeDlimpimaschiiienWestirig-
housr.
Dampfkessel jeder Konstruktion u. (Vröße.
Fördermaschinen, Kompressoren
t uen! Steck!), Ventilatoren.
asserHaltnngs-Masdbinen, so­
wie alle Maschinen fiir den Bergbau.
Walzenstühle (Patent Steckn, Hart-
gußwalzen. Turbinen. Säge-
gatter. sowie ganze Anlagen sür Mahl­
mühlen und Sagemühle».
Maschinen u. ganze Anlagen für Äncker-
sadrike».
Maschinen sür LpirituStabrifcn.
Brauereien und Lhonwaare»-
Fabriken.
Htzdranlifche Pressen und ganz« An­
lagen sür Oelsabriken.
Walzwerke, alle ZerkleincrungL-Malchi-
neu und sonst. Hartgutz-Fadrikate.
TraiiSmissionen nach Seilers System.
Htzdraulische Aufzüge nach eigenem
System.
Bahu-Ausrüstungen. 115
■Die Oleaeerelen ia«C 882
Briefe sraaco beantwortet mit strengster Diskretion.
MMItMNfMS
ass!
MOäs» »sssagssaM ->!»»»»>«>»»«tau u. fbchMsssn
(echt französtsch) In feinster Qualität
1, 2, ", 4, 5, 6 bis 10 st. per Dutzend.
Capot Americau (kurz) von 2 bis 5 st. per Dutzend.
Daiueu-Schwämmchen vou 2 bis 5 fl. per Dutzend
Damen-Tpeztalität 1.80 fl. per Stück.., Kollektion sür Herren
Ist. (25 Stück).— Versand prompt vef strengster Diskretion
Ign. HX. Rothanser L Sohn,
Von Neapel nach
Ost-Afrika,Delagoa-Bai 0. Natal
Regelmässige 14-tägige Postdampfer -Verbindung
mittelst der Dampfer:
„Herzog“ (Doppelscbranben), „Honig" (Dnp-|
pelschranben\ „Kanzler* 1, „Kaiser*",!
„Reichstag", „Admiral“, „Bundes* j
rath“, „General"
nach Hombassa, T&sga, Pangani, Saadani, Bagatnoyo 1
Oar-es-Salaam, Zanaibar, Kilwa, Lindi, Mikindani, Ibo
Motambiqae, ttnelimans, Chlnde, Bsira, Inhambans
Delagoa-Bai, Barban.
Die Dampfer haben vorzügliche Einrichtungen für Passagiere i
in allen Klassen.— Näheres wegen Fracht und Passage ira■
Bureau der Gesellschaft llsnthiirg, gr. Reichen-
Strasse 27 und wegen Passage bei 14j
Thos. CooK& Son, Budapest, VÄc/i-utczs 3Ä,
ächenker 4 C#., Micn. Scliotlenrlns 3.
Der ,Inhaber des ungarischen PateuieS Nr. 9192
„Rechenmaschine“
wünscht sich behufs Aabrikaüon des paientirten Gegen­
standes mit ungarischen ssabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe tst auch geneigt, das Patent zu ver­
kanten oder rütenzen zu ertheilen. ?lähere<. durch:
IirKsrtistrr und Patentanwalt 1882
Budapest, Vtl., Kerepesi-üt 44.
Budapest. H8nk«SMe6X.
1646
TUCHRESTE
zu asten Zwecken, tvelche in Folge her großen Bersaridt-
Geschäftes zurückbleiben, werden im Detail zu Spott­
preisen verkauft bei 1458
Joh. Stikarovszhy
Bndapest, V., Ertscbct-tcr 16.
Bon Resten werden keine Muster versendet.
99
THE GRESHAM“
Lebens-Versicherungs-Gasellschaft in London.
Filiale sür Nngarn
Budapest,FranzJosefsplati5u.6
im Hause der Gesellschaft.
Filiale sür Österreich r
MöN, I., 6i8öIs8tfS38g I
im Hauie der Gesellschaft.
Aktiva derGeseitschast ant 3l.Dez. 1898 Kronen 168,924.140
Jahreseinnahme an Prämien und
Zinsen am 31. Dezember 1898 ... 20,765.473
Auszahlungen für Versicherungs- uitis'
Ren ten-Ver träge und sür Rückkäufe :c.
seit Bestehen der Geiellschast (1848)„ 362,853.507
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über
ein Kapital von 58,680.009
ausgestellt.— Die Geiellschast ,g:ht auch ztt vtlligeu Prämien
vortticübafte Bypothekar-Verstcherungen ein, welche den
Grund- oder HanSbesttz int Falle des Ablebens des Be­
sitzers lastenfrei machen. Prospelle nnd e ariie, auf Grund
welcher die Gesellschaft Polizten »»»stellt nnd Aufklärung be­
treffs der Hypochekar-Bersichernng, sowie 'Antrags Formulare
werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in
aUengrößeren Städten der osterreichtsch-nnganschen Alanarchie
und durch die Filialen für Nngarn und Oesterreich.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr- 9293
„Neuerung an Fahrkarten«
Automaten“
wünscht sich behufs 7vabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, da?- Patent zn ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, Vil., Kerepesi-üt 44.
Der Inhaber des nngarischen Patentes Nr. 8783
„Verfahren und Apparat zum Reinigen von Faserstoffen,
insbesondere von Wolle von den Fetten, wacbslgen und
harzigen Bestandtheilen mittelst flüchtiger Lösungsmittel“
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit it>lgarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver-
kaiisen oder Lizenzen zu ertheilen, stläheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
bedeutenden imi»
Nebenverdienst
können sich Herren aller Stände
durch einen leicht absets-
baren Artikel erwerben. Nur
Vertrauenswerthe Personen,
welche zum Betriebe des Ge
fchäites über etwas Kapital
verfügen, wollen Offerten
unter „k. 8142“ an die An-
noncen-Expedition von Heinr,
Elsler in Hamburg einreichen
Die rrö ^Jhre desteder.de Ordi»
nakiooSanstatt ist warmsteus zu
empfehleo.
Ordinationsanstalt
Ar.dr4«y-ut 24, neben der Oper.
2600 llniv. inöd.
Dr. GARAI,
«merU.t.K. t. Abtheiluvgs^Ährsarzt.
Spezialarzt
für geheime nnv Hautkranfheiren.
ÄanneSschwache, Blasen-, Harn-
röhren-- und Frauenkrankheiten,
LyphUis und deren folgen. Folgen
der Jugendsünden. BebandeltBLasen--
und Harnröbren-2rkrankungsn der
veraltetaten Formen mit­
telst Anaendunic des elek­
trischen Lichtes (ohne
Kerassstöruuf). Für ge­
wissenhafte, gründliche
Behandlung garantfrt der
Bnf des seit mehr als
elu'dmVlertsJjahrbnndert
toestbekannten Hpeiisl-
arstes. Honorar mäßig.
Ordination täglich von 10—4 Uhr,
7—8 Uhr.— ©tiefUibi
Jinftagfn werden sofort beantwottce
Medikamente desorrt.
Frische
Gemttse
Äroncn
5 Kilo Artischocken 4.Gu
s>„ Blninerikohl (6arsiol) ... 2.80
5„ Salar ».40
6„ Rother Radiübiä (Salats. 4
5„ oimae, uene, kleine Rlalia^
Kartoffeln 2.90
5„ Jtnwrul fü§f ®\ut Cvanjj. 3.6‘>
Franko gegen ^iachnahme.
Giovanni Spanghsro, Triest.
Zu kaujen gesucht
Brauer-Akademie
Worms. ««
Beginn dos Souimcr-Semesters am
19. April 1900.
Programm durch E. Ehrich, Worms.
Für den Verkauf von neue»
in asten Staaten patentirten
Maschinen sür Hand-
„nd Motorenbetried zur
Fabrikation von Ziegel­
steinen wird ein 1888
Vertreter
ZU« 8 UM
welcher ganz Nngarn bereist
hat. Gest. Anträge sub „W. 0.
1411“ an Rudolf Mosse, Wie n.
c
Moira th M0 Bitte, senden
nmrdtll. Alk nur Adresse.
■■450 reiche reelle Heiraths-
pnrtien a. Bild erhalten Sie
sofort, zur Auswahl t- die
Osterzett. „Reform“, Berlin 14.
1605
L
QAdRAnA Wein, ai|Miin»nUü
liphp\' 5” wnH‘ u ”’TaWotteii, Awnmittii.
PEPSIN c jj!s n c “Sr°Wein
hervorragende erprobte Magenmittel.”
A Sl A C MI S| Eise« u. Pepsin in Salti. Fnrm. Für
jphp'o“i"nC.ITIIll blutarme,bletehs.Fraaen,Kladat.
BIALZ-EXTRACTtHr
J. PAUL LIEBE, Tetschen a. E„ Dresden.
E rste k. k. priv. Donau-Dampfsohifffatirt-Dasellschaft.
Schiff und Bahn.
Bahn und Schiff
c
Nachen Sie
Destillateur
und Essigmanipulanl, der
deutschen, czechischen, kroatischen
u. itnl. Sprache mächtig, mit
jltjähr. Praris, sehr tüchtig u.
iveriirt in der Liqueurdestillation,
| Branntwein- u. Cognacbrennerei,
einen Versuch mit zuletzt 4> a Jahre in respektablem
Knhll’s Vional- Hause als fetter thätig, sucht
Sdtfo, 50 fr., das ist die beste Stellung. Derselbe wäre, ver-
Seise, die existirt. Veriangen Sie möge seiner reichen Erfahrung,
ausdrücklich Vional von Pran» auch zur selbststäiidigen Leitung
Budn, Kronenparf., Nürnbergftirgend einer Filialfabrik prä-
Hier: Apotd. r. Palatin, Waitz-idestiiiirl. Erbe Referenzen zur
nerb., äon. r. röräk, Apoth., Verstigung. Offerte sud „W. R.
Künigsg., sowie in Apoth.» j >470" an Rudolf Bosse, Wien.
Drog., Pars.
86 i
1887
Tägliche Ausgabe
bombinirter Tour- und Betonr-Billets
von Wien nach Poziony (Pressbnrg) und umgekehrt.
3_ Ab 10. März a. c. werde» zur Benützung des täglich
ab Mien-WeiHgärdor verkehrenden Passagierschiffes nach
- Pozsony (Prrffburg) komblnirte Tour- und Retonr-
Karten ausgegeben, welche für den I.» beziv. II. Scltissd-
platz zu Thal und zur Skükkfahrt per Bahn sür die
II.» bzw. III. Klasse berechtigen.
Desgleichen werden derartig kombinirte Karten in Pozfony
) Bei Benützung der Sohneliziige der Bahn:
Bon Wien-Weitzgärber nach
Pozsony (Prehbnrg) und
retour oder umgekehrt ..
I. Plalr Schiff
II. Klftite Bahn
II. Platz Schiff
lli. Kiasae Bahn
Kronen 5 60 Kronen 3°>0
Kronen 7.
circa 1200 Kakaffraljoch lPrima-
Acker »iiv Wald), an der mähri-
ichen Grenze, im Waagthal oder
Komllat 4!e»tra, mit guter
Bahnverbindung, mutz von!
Wien aus bequem erreichbar!,
iciii nnd sich mit minneftensj
4’-’ Perzent netto verzinsen.!
Der Kqusvreis wird baar erlegt, j
Detaillirie Cffectcn mit Preis!
angabe »»Icr .P. P. 315' auj
Haasenstein& Vogler, Wien, 1.
1872’
üc v'.'tt 23 ostbren beftebente
und bestbehannte Ordln»''
tlons-Anstalt wird toärmfteiu' 1
«wpiotflcn.
Geheime
Krankheiten,
dievürnarblstsii-nesteu imbrevaltctftc«
II;»rnrbhreutlihssc, syphi­
litische Golchirure. dic übles
.vollen der Syphilis, Mannet»
schwache durch Klektro-
Hasisge oder PifcUrophor,
Fluss Ivi ivräiu'a ohue *.»«•
spritzang, Nerven- uud
Kdcfceuninrkslelden, ric
dstrni-rckifn'tcu Hsutkcank-
hellen teile ras* und gründlichst
ebne BerusSstoruuZ
D r' Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Crbiuatitmju Anstalt:
Budapest, V.,
W&itsner-Boulevard 4
(VAcii-Kärul 1),
1. Stock, Gingang bei der
Sieope.
Crtiiiation rr-i '* bi? 4 U&r und
von 7 l-ia 8 Udr ‘Ätenf^.
Honorar iedr mäBig. briete werden
'VciTu-c u unter irotjtfr I
Viener
Kolonialwaarcn-geschäht,
in Ungarn und Siedenbürgen
vorzüglich eingeführt, sucht
tüchtigen
Rßisenden.
Offerte sub ,\V. K. 1463“ an
Rudolf Posse, Wien. 1875
Das ungarische Patent des Mr. fflinlock Poung,
Dizeprästdenl der Palmetlo Fibre 60. in Frederick-
Maryland, und John Kelly Robinson, Präsident der
Palmelto Fibre (so. und der Diamond Match ffompany
in Chicago (ll. St. A s betreffend: 1860
jVCaschinc zur Herstellung von prsten
ist z» verkansen oder in Lizenz abzugeben. Auskiinsl ertheilt
ALEXANDER WEISZ
beeideter Patent-Anwalt
BlstU'LSl, VI., Xheresienriuiic 15.
Zwei Kinder im Alter von 4 bis 10 Jahren kLnnen mit
einem Billet reisen. Halbe Karten werden nicht ausgegeben.
|25 Klgr. Freigebück wird nur aus der Wassersirecke gewährt.
iDic Tour- und Retour-Karten besitzen drei Tage Giltigkejt,
jwobci der Tag der Abffempelung der Fahrkarte als erster
Tag angenommen wird.
I Micn, am 10. März 1^00.
1 Ul« Oii'eKtion.
Tuch versandt nur für Private.
Ein Coupon, 3'10m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl, 2 K0 aus gufer
Q. 3 10 aus guter
fl. 4 -&o aus guter
ii. 7- 5 ust :- feiner
fl. Wal aus seiner
fl. lO'oO aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 13 515 aus Kammgarn.
Ein Coupon zu sehwarzem Salon-Anzu? fl. 10 .—
Ueberzieher Stofia YCyn ü. L 25 per Meter aufwürts; Loden in reizen­
den Farben von l Coupon fl. 6. 1 Coupon fl. ü-y 5: Papuvlenne und
Loskings, Slaats-. Bannbeamten u. Rlchtor-Talar-Stoff«; feinste
Kammgarne .. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Kabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabrik!*
Niederlage
Muster gratis und franro.— MoHtcrgetreue Uefemng.
Zur Beachtung! Das F. T. Pubticum wird besondere darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Ötoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern busteüten. Dia
Firma Klesei-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen KaDrlksprelsen. ohne Aufschlag euies KabaUes.
Kiesel-Amhof in Brunn.
M. Löwinger
Dampfwäscherei und chemische
Wäscherei
MU’ÄUA.Ä**:»'*'
1., Promontorerstrasse 23.
lstanz besonders sorgfältige verständige Behandlung
von Hauswäsäffe. Kostenfreie Ab- und Zufuhr.
WW- 40-01. -WlM
Filialen -. VI., 4.
IV., Kecskemltersasse 11.
VII., KlisabethrinK 23. 1889
£417 DENTlFBlti
^docteih pierpe
%PLACEDEL0PM
J^PARIS^
Weltbarihmtos Zahnwasstr
iauk «einer aromatischen und ant».
»eptUenea Fiigpntcbiftcn. 7843
Ueberall ernältllch.
Ooidene Medaille der internationalen phnrinu-
eeutiselien Ausstellung Wien, 18
Gegen fjnftcH, Heiserkeit,
Verfchleimung etc.
MW" Dls echten ’Tpflf
Wilhelmsdorfer Malzextrakt-Bonbons
1 tma! prüinürt
sind wegen ihres starten Malzexiraki-Gehalies viel an­
te,ichteiider, reizstillender nno schleimloiender als alle
kilrstrenden Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker
vi>er lieben feiern nur höchst inSifferenic Stoffe e,ichal»en.
Filiale in Budapest
BCP" Waitznergasse 1 B.
Depots bei den meistenHerreiiApoibklernnndKausleuten.
kiue echt. wenn aus der 8ciiachtei
steht.
)
Kufferle &. Co
8212
2|
Statttmfr 9ttbq Ut MerAoyözeseÜschajt, Budapest, Dorottya-mcza 14.— Berantmortlicher Letter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer nnd ein halber Bogen Beilage»


[ 2023-06-29 10:47:50.064 - 19000313 - Seite 5 ]
1. Hettast de» „Pestev ?iu* Mr. «O. 9mi«t«g, 1.1. Mär? 1900.
üfftmeidi”, welche i'cu Boeren Svmpaihien «utgegenbringen würden,
in einer Weise qimlittün, die wir mts riinach nicht gefallen zu laiftit
brauchen. l
Manche?, wovon wir gar nicht? wissen,
b i it i i o c n t droht, dem tHeDtter flit? Won m entliehen-
'!** 0 I, stellt sodann den Antrag, twer die Zmerpellanon?-
he.uilivortung ae-s Minister-Prckndemeii die Debatte tu eröffnen.
Bei der Abstimmimg ivtro der Antrag Wolf? tuit
struiter 'Mfitioriitii a b g eich n t.
'.Udctji’tc Stttung »torgen,
Wien, 12, Mär:, L r> a, T e 1 e st (.} .deute Abend? landen
wieder tütn von oer f o; t a 1 0 e m o t v a t t t di e n 'tz a riet
einberufene V» 1 l? v e r t a in m i u n g e» statt, die uimem
ruhig Verliesen. Nur tu oer Versammlung tn Margarethen gestaltete
sich die Verbanolung so stütinisch nno witrdeii solche Angriffe gegen
die Regierung laut, saß sich der Polzzetkommiffär veranlant sah, die
Versammlung ansttilosen. Tie Arbeiter wollten dies nicht onlden tmb
stürzten gegen die Tribüne, mn den Kommissär zu bewegen, die Wieder
«usmchine oer Versammlung zu gestnuen. Tie? ivar jedoch erfolg!»?-,
und der Smmimiiiir verlies! schließlich oen Saal. Tie Arbeiter zogett
nun aus die Straße, wendeten sich gegen da? Wohnhan? des Vne
bürgermeisier? 'S t r o b« ch und brachten Psiii Rufe au?. Sie
Ivurdeidvon hier vertrieben, sammelten sich aber bald ant einem anderen
Plage an, so daß die Wache einschritt und mehrere L e r I,« f tnng e n
vornahm, Erst ab? berittene Polizei erschien, zerstreuten tickt die Te-
nionstranten.
Prag, 12. März. Bei den gestrigen Demo n st r a t i» n e n
a n s« e m Wenzels platze wurden elf Personen i> e r-
hastet, welche dem Arbeiter- und dem Handwerkerstände ange-
hören.
Telegramme des «Pester Kloyd".
Wien. 12. März. Anläßlich des Geburt? t a g c 6
des Prittzregenten LuiIpold veranstaltete der hiesige Verein
der Barern unter dem Ehrenvorsitze des bairtschen Gesandten
Freiherr» v. P o d e w i l s gestern Abends ein Festessen, an
welchem die Mitglieder der reichsdeutschen Botschaft uttd Gesandt
schaffen, sowie die reichsdentschen Vereinigungen theilnahmen.
Freiherr v- P o d e w i l s brachte einen begeistert auf
genommenen Trinksprnch auf Maiter-ÄBnig ,F ranz Z o^s e f,au§:
er hob hervor, das; au dem Tage, wo die allgemeine Festesfreude
über bett glücklichen Tag, der Tank und die Segenssprüche der
Unterthanen für den allgeliebten Herrscher zum Ausdrucke kommett,
eine Stimme des Tanke? und der ehrenden Huldigung an den er
habenen Monarchen erklittgl, der den Baiern Gastrecht, Schutz ttttd
Schirm gewährt- Der Gesandte betonte, daß vor Kurzem von
hoher Stelle au? daran erinnert wurde, daß Baiern dem ersten
ungarischen launige die Gemahlin und deut Reiche die ^ttnvergeßliche,
liesbeiranerte Ka>>etiwKöiiigin gegeben Hai. Lassen Sie uns diesen
theueren Grttß zurückgeben uttd der Bande gedenlen, die weil zurück
in vergangene Zeiten bis herein in die Gegenwart das österreichische
und das hairische Herrscherhans verbunden haben, als höchsten, immer
freudigst begrüßten Ausdruck des herzlichen Verhältnisse? und des
sreundnachbarlichen Einvernehmens, in dem beide Völker zu einander
so nahe stehen-
Der Trinksprttch tvurde mit stürmischen Hochrufen aufgenom­
men, woraus die österreichische Volkshymne intonirt wurde-
Dann brachtt G e b h a r d t einen stiin,tisch akklamirien Trittk-
sprnch mts den seinsinnigen Prinzregenten atttz, dessen
Herrscherittgendett er in beredlett Worten schilderte, ivorans die
baierische Volkshymne intonirt wurde-
Schließlich brachte Hall einen Trinlspruch aus bett
D e uksch e n St a i f e t aus, woraus die Klänge des „Heil Dir im
Siegeskranz" ertönten.
Die Versantmluiig sandle ein Huldiguttgslelegtatttm an deti
Prinzregenten.
Frankfurt a. M., 12. März. (Orig.- Teieg r.)
Aus Petersburg berichtet die „Frankfurter Zeitung", in
diplomatischen Kreisen verlaute, daß die Frage wegen einer
Reise deS Kaisers N i k o l a u S zur P a r i s e r Welt­
ausstellung gegenwärtig an maßgebender Stelle
ernstlich erwogen werde. Der Minister des Aenßern sei
gegen diese Reise des Kaisers, die von anderer Seite auch
vom Finanzminister befürwortet und gewünscht werde. Eine
endgültige Entscheidung sei noch nicht getroffen. Der Kaiser
wählt vielleicht den Seeweg für die Hin-, wie Rückreise.
Rom, 12. März. My! i g. Tete g r.) Aus der Erklärung de?
Winister-Präsidenien in Sachen des zttm Abgeordneten gewählten
Sträflings B a t a c ch t, dessen Wahl die Kamtner attmtllirle, wird
geschlossen, daß der König am 14. d. Balaechi's Begnadigung unter
zeichnen werde, und daß die Behauptung der Radikalen, die Unschuld
des seil 21 Jahren Eingekerkerten sei erwiesen, in weisen Kreisen
durchdringi.
Madrid, 12. Mär-. (O r i g. T e l e g v.) Meldung der
„Pol. Korr,": Die Königin-Regentin R! «tie Ehri st i u e hat
anläßlich der Ueberreichung des Goldenen Vließe? au den .Kronprinzen
des Deritschen Reiches ein G l ü ck w n n s ch- 7 e! e g v a m in
v o n K a i s e r W i l h e l m II. erhalten.
Madrid, 12, März. Minister Präsident S i i v e l a s er
klärte, die Kammer würde nicht vor Erledigung des A l k o h o l-
g e s e tz e ?, das der Regierung unerläßlich erscheint, geschlossert
werden. Die 'Nachricht. daß der König die Eü'cn der Halbinsel tu
besuchen deabfichtigt, ist unrichtig.
Petersburg, 12. Mär» Der ehemalige Boiickaffer N o w i
k o i i, Mitglied be? Rc tchsratlte?. tottvae uns 'Anlaß des stttbtlaum?
teine? ffiititiitiabrtaen Dienste? burdt em t sl i f e r! t ck> e? R e-
t I v i v i >i u? a e; e i tt n e I,
l^rge« die 1» Heiuze.
Berlin, 12, Mas,. Die „Rordo. Allg, Ata" metoet: Der
R e t ch? 1 g i! z 1 e r> nivfina m «egetnritu De? 2 i.ui .7?: et.tr-
be? Reich? Anstimmte? 'iieuveu’t der Mmitt und 'IlMpeiitdirt!:, um
sich über ine Bedenken gegen Die 1 e\ ,\t e tu t e tu nnteirtchtitt.
ftttb tu den nächsten Tagen in Kapstadt fällig und es wird
kein Tag in diesem Monate verstreichen, der nicht neue Ver­
stärkungen nach Kapstadt oder Durban bringen wird. Die
Statistik der Truppentransporte feit Beginn de? Krieges
geigt folgende Daten: Dom 9. November bis Ende Dezember
1899 wurden 70.0t>0 Mann gelandet: uom Beginn des
neuen Jahres bis zum 8. März würden auf 72 Schiffen
circa üO.OOO Mann nach Südafrika gebracht. Insgesammt
ist sonach sei: Beginn des Krieges eine Armee von 120.000
Mann nach Südafrika irattspormi worden.
Vorboten des Friedens.
Ericknenen watett n. r'i. M e n t e 1, M o m m> e n, B e a ,t ?.
(f der! e fit, S» o e v m g n u ltub V 21 t t» n ,t f- 0? unne« teü
gestellt, daß »der dte Abitchten erhebliche Mnwerständtiiffe obwalten.
Der Reichskanzler erklärte, e? sei weder seme 'Absicht, noch sie
Absicht der rabfwouen ••Hegtertmge«, der künstlertichea tut» wissen
schattltchen Thätigkeit hindernde Schraniett tu setzen. Der Theater
Paragraph sei in der Fassitng der ztoeiien vesttug für die Regtertuig
unannehmbar. Der Retchslanzler tagte seinen Schlitz gegen etwaige
llobeiimnc der (sieiengebiing auf dem Gebiete der Literatur ttttd
Kunst zu, benietlte aber, daß die Regierung nicht lediglich aut die
Anschauungen der von den Aniveteitden vertretenen Kreise Rücksicht
nehmen könne, sondeiit sich auch erinnern müsse, daß weite Volk?
schichten von anderen, theil? entgegensetzten Eiupsinduiigen geleitet
würden, die rbemalt? Anspruch aus amtliche Beachtung erheben,
Ausgabe der Gesetzgebung sei es, die richtige Mitte tu halten, ohne
in? Ertreme su verfallen.
Die Vorgäligc in Frankreich.
Paris, 12. Mär;. Der vom Finainuiinister E a i l l o u r
ausgearbeitete E int« »i tu e u st e u e r- G e s« tz e tt t tu u r f
betrifft Einkoi,mtett jeder Art au? nuheweglichem Besitz oder öeiveg
liehen Güter», aus Handel und Industrie, an? freien Berufen, au?
öffentlichen AussteUmtgen :e. Der Steuersatz ivird mit 4 Perzenl de
messen, doch toirü ein Theil der Eitiiontmeii davon befreit. So soll ein
Steuerpflichtiger in Pari? für die erneu 2üOO Franc? nicht besteuert
werden. Die seit weniger al? einem Jahre in Frankreich ansässigen
Ausländer, deren Einlomtnen-aneileti außerhalb Frankreich? liegen,
sollen nicht besteuert werben. Dagegen werden Ausländer für die Ein
fünfte, die sie in Frankreich beziehen, auch dann Steuer zahlen, wenn
sie auswärts domizilireti. Als Grundlage für die Schätznng der
Gcsammteinkommen der Sieucvptlicbiigcu wird der Wohiimigszins
dienen und du? O'itiletttmeu wird ant da? Tüm' und Sechsfache de?
Miethzinses veranschlagt werden.
Paris, 12. März. In der T e p u i i r t e tt i a m m e r
brachte llnternchtsniininer V e n g n c? eine Krevitsurdetattg von
2, 2 tin.U(.Kl Fraiies tütn Fwecke der Wiederherftelliitn; de? 7 !> e a i v*e
,v v a n e« i? ein. Die Kammer setzt die Budgetdebatte fort,
(England und Trausvaal.
Der Bormarsrtt nactz Bloetnsontrin.
London, k2. März. „Dailp News" melden mtS
Brttstown vom 9. d. M.: Eine britische Abtheilnug kämpfte
Dienstag den ganzen Tag mit den A n f st ä n d i s ch e n
und kehrte am Mittwoch hiehcr zurück. Auf englischer Seite
wurden 14 verwundet, 9 Mann werden vermißt. Auf Seite
des Feindes betrug der Verlust fünf Todte und mehrere
Verwundete. Die Aufständischen räumten Honwater und
zogen sich nach Prieska zurück.— Dasselbe Blatt meldet
aus AaSvogelkop vom II. d. M. 7 Uhr Abends:
Marschall Roberts setzte seinen Vormarsch ostwärts fort und
ist heute bis Aasvogelkop gelangt. Auf dem Wege dahin
wurden keine Boeren gesehen. Die englischen Truppen sind
nur 25 Meilen von Bloemfontein einst rnt.
London, 12. März. Amtlich wird gemeldet: General
G a t a c r e berichtet unter dem Heutigen, daß er sich
gestern eine Meile von der Bethnlie Eisenbahnbrücke entfernt
befand. Letztere sei theilweise zerstört; der Feind hatte das
gegenüberliegende Ufer intte.— Marschall Roberts
relcgraphirt vom A a s v o g e I k o v unter dem Heutigen:
Wir hatten tvährend des gestrigen Marsches keinen Wider­
stand. Die Verlustliste vom 10. d. M. ist noch nicht voll­
ständig bekannt. Zwei weitere Offiziere sind todt, drei ver­
wundet.
Dom wefttiktte» .Kriegssciiaiiplatze.
London, 12. März. „Retuer'S Office" meldet aus
C v l e s b e r g: Die fahrbare B r ü ck e über den Oranje-
River wurde mn Samstag vom Feinde z e r st v r t. Die
Anlage derselben kostete seinerzeit viele Tausend Pfund.
Englische Truppentransporte.
London, l 2. März. (O r i g.- T e I c g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Trotz aller Anzeichen einer nahen Been-
dignug des Krieges wird die Entsend tt n g
w e i t e c e r B e r st a r k u n g S t r u p p e n nach Süd­
afrika keinen Tag unterbrochen. Das Transportschiff
„Greck" mit sieben Kompagnien Freiwilligen ist am 8. d. Rk.
in Kapstadt gelandet. Am gleiche» Tage ist die „Aesaiia"
mit Truppe» von Gibraltar und der „Diktator" von Table-
Bay in Durban angekominen. Drei große Transportdampscr
London, l 2. März. i U tt t e r l, a tt? j Harn, F o st e r!
fragt au, ob der erste Lord de? Schatze? ohne Beeinträch->
tignug der öffentlichen Interessen die tvcsentlicheu Bedin­
gungen mittheilen könne, uuier denen allein die Regierung
irgendwelche im Zusammenhange mit dem jetzigen Kriege
gemachte Frieden Svo r schlage in Erwägung
ziehen werde. zWideriprnch auf den Bänken der Anhänger
der Regierung.- j
Der erste Lord des Schatze? B a l f o u r erwidert,\
das; die? unmöglich sei: jedoch würden im Hause sehr bald;
Schriftstücke über diesen Gegenstand vorgelegt werden. i
DaI; iel richtet an die lliegiernng die Anfrage, ob i
die Meldung, daß Krüger an die Regierung Mittheilmigen j
gerichtet habe, irgendwie begründet sei.,
Der erste Lord des Schatzes B a t; v n r erwidert, j
er habe bereits gesagt, daß dem .Hause demnächst die!
Schriftstücke würden vorgelegt werden.!
London, 12. Mär;. („Reurer.") In hiesigen wohl- I
Ntiterrichtete» Kreisen herrscht lein Zweifel darüber, daß die I
Regiern» g der S ü d a s r i t a n i s ch e» R e p n b l i k
jüngst einen B o r s ch I a g an die britische Regierung
gelangen ließ; es ist aber nicht bekannt, wie derselbe
svrmulirt war. Bon offizieller Stelle ist jedoch irgendwelche
zuoerläffige Mittheilung nicht zu erhalten, ob die gtegierung
einen derartigen Vorschlag erhielt. Die 'Meldung, daß der
in der letzten Woche gehaltene Ministerraih diese Angelegenheit
erörtert habe, ist unbegründet.
Brüssel, 12. März. (O r i g.- T e I e g r.) Authen­
tisch wird gemeldet, daß k e i n D e p e s ch e n >v e ch s e!
zwischen K rüge r und S a l i s b u r i; stattfand: da­
gegen steht es fest, daß M a c K i« I c y fielt offiziös in j
London nach den etwaigen Friedensbedingniigen England?!
erkundigte.
Amsterdam, 12. Mär;. Das hiesige „Renter'sche
Bureau" meldet: Eine an vctlrauenSivurdiger Stelle im
Haag eingeholte Ittsortttntivu bestätigt, daß Präsiden!
K t iigft durch die Vermittlung der Konsuln der aus­
wärtigen Regierungen in Pretoria an die Großmächte die
Bitte um der e it I n l e r v e n t i o n, gleichivie
auch an die belgische, holländische und schweizerische Regierung
gerichtet habe.
Rew-Uork, 12. März. „'New-zhort World" meldet
aus Washington: Der hiesige niederländische Gesandte
W e ck h e r l i n äußerte sich in einer Unterredniig, er wisse
nichts von llttterhandlnngen zwischen europäischen Ptächteu
im Hinblicke aus eine I n t e r v e n t i o tt in der s it d-
asritaiiis ch e» F r a g e. Der Stand der Dinge
liege leider so, daß es für jede europäische Macht wahr­
scheinlich unmöglich iväre, au England ohne die Gefahr
einer Abweisung heranziitrcle». Wenn eine mit England aus
dem Fuße herzlicher Intimität stehende Macht Unterhand­
lungen beginnen und den Weg für eine Vermittlung eröffnen
sollte, würden nach seiner Ueberzeugung alle europäischen
Mächte diesen Plan fördern.
Lourenco-Marquez. 12. März, Der Staats­
sekretär des Oranje-Freistante? F i s ch e r und das Mit
glied des ausführenden Rathes der Südafrikanischen Repudlik
W o I m a r a n? sind hier eingetroffen.
Die englisctie KriegSanteihe.
London, 12, Matt, Die Subskription auf die K r i e g?
« n I c i h e wurde beute geschlossen. Wie c? heißt, wurde die
Anleihe ;>v,niz>gn»il gcteickme!.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, >2. März. Die Bot; ch aste n über
reichten ant Samstag der Pforte eine Rote, in. der sie g c g e tt
eine eventuelle drei p c r z e n t i g e Z> o l l
o r h ö h u n g Einspruch erheben.
Konstantinopel, 12, Mär;, Der „Fkomn" meldet die
Eruemmng T j e m i I Paschas zum B o t s ch a f r? r a> h bei
der taiserlich ottomanischeu Botschaft in Wien,
Belgrad, 12. März. ii v i g.-T e t c g v.t Meldung der
„Pol. Korr.": Die Erneniiung de? gewesenen Handelsminister?
V o z «nie? nun serbischen Gesandten in Voiibiut ist bereit?
vollzogen.
Lkhliestung des Lemderger Polytechuitums.
Lembetg, 12. Märn i C r i «. J e I e g r.) Da sich die
Hörer des Poltueckmiums in der Beuniteilung de? Vorgehens des
Professor? Martmtlian T l> u 1 i e. der <4etueinderatb und Präsi
dem der latbollscheu Lesehalle tu, solidarisch erklärte» und die Urheber
der gegen Thulte aeuckiteieii D e tu o n si rat t o tt e tt nicht nani
Haff niackeu tvollten, wuroe beute da? P o t v t e ch tt t k u tu
g e i di 1 o s f e tt. Um 12 »In tWittag? wurde int Vestibüle an der
schwarzen Tafel da? folgende kundgeittachi:
stch schließe die Hochschule bis tut weiteren Verfügung.
R i e m e n t o tv? t i, Rektor.
Die Studenten verließen, als diese Kundmachung besannttutube,
iu vollster Ruhe die Hörsäle und da? Hochjchulgebäude. Vormittags
wurde au den Mauern und Thüren de? Polnteckmilnm? ein S r »t
deuten a u s r n i asfidurt, tu tuelciinti die stattgehabten Demo»
fnationeu al? „Widerhall der gerechten Entrüstung der Studentenschaft
über da? die Hochschule schädigende Vorgehen ihre? Professors" be-
-.eiclmct werden. Professor Thulie habe sich, so beißt es in diesem Ausruse,
eutjchtosseu, auf die Wähler be! der letzter, Landtagswahl durch
Stimuteiitauf einzuivirkeu, wie die? aus seinem Briese an
den Pizebürgeruteisier Eittchezynsli erhellt. Als WaHlkommtssiit
habe Professor Thulie wie ein Spion die Rauten jener
Wähler zu tunüett begonuett, tvelche ihre Stimmen für Daßpuski und
nicht für Minister Pteutal abgaben. Dte? sei die moralische Korruption
und die Prosiiuinnig einer wissettiehaslächen tkehrausmlt, an der
Thulie al? Professor wirkt. Die Beliördeu sollten dockt einsehen, daß
e? nothwendig erscheine, von der sindirende» Fugend ritte derartige
moralische Fältln iß, wie sie Professor Thulie verbreitet, semzuhalten.
otu liiiiiieit der Sittlichkeit-grundsätze und der bürgerlichen Ehre
werden die Studenten- so schließt der Ausruf ausgejordert, auch
lernet' Alle? zur Beseitigung de? Proseffors Thulie von der Kehr
kantet tu»»,biete»,
Bon der erfolgten Schließung des Polytechnikums Hai da-
Rektorat iinverzüglich im telegraphischeu Stiege den Iltiterrtchtstttittister
betmchrichtigt. UitgesäHr i>00 Hörer des Polytechnikums haben sich
heute Nachmittag? durch Utitevfertigiing eines SchrisistückeS folibarifd,
verpsiichiet, bei der eveulnellen neuen Jmmatrikttlirmtg die Frage de?
Rektors, welche Studenten au den Demonstrationen gegen Professor
Thulie thetlgettommeu haben, unbekümmert um die weiteren Folgen,
nicht zu beantworten. Rektor Niementowski Hai sich zum Statthalter
Grase» PininM begehen, um über die Vorgänge am Polytechnikum
Bericht zu eintüten.
Slrikes mit» Kvhleumangel.
Brütz, 12. März. Gestern sprach bei dem hiesigen k. u. k.
Retsierdergamte spontan eine Deputation vor, in welcher daS Stnke-
Komite, der Femralverbaud der Slerg „no Hüttenarbeiter, der
D isiriltverbatid und die Partei der lluabhättgigett vertreten waren und
ertuchte um bergbehördliche Vermittlung, daß s ä m m t l i ch e tt
S l r i k e n d e n G e n e r a l p a r d» u ertheilt werden möge,
daß somit bei Wiederausnahtite der Arbeit kein Arbeiter zurückgewiesen
werde. Die Arbeiterschaft aller hiesigen Kohleuwerke würde ihre
Forderungen mit Attsnahnte der Acht Simiden-Tchicht zurückstellen uttd
sofort in die Sti'beii nirückkehren. Stuf Vermittlung des Cberbergratfte«
Gadn a r, an den sich die vorgenannte Deputation um Jnter
veuiion gewendet hatte, berief der Verein für bergbauliche Interessen
der »ordmest-böhmische» Gewerkeu für heule eine Versammlung der
Gewerken ein, welche beschloß, ohne irgend eine Konzession jene
Arbeiter, ivelche aus den 'Werten de? Reviers bei Beginn des Steife?
bedienstet waren, aus diesen Werken wieder in Arbeit zu nehmen,
sofern sich die 'Arbeiter binnen dreier Tage uom 13. d. M. an ge-
rechvei zur Wiederaufnahme der Arbeit im ganzen Reviere melden.
Die Deputation der Arbeiter wurde sofort von diesem Beschlusse »er
ständigt und nahm ihn mit der Zusage zur Kenntniß, ihn dem
Spezialkomite, sowie den Lokalkomites mitzutheilen.
Mältrisctl-Lsrran, 12. März. (O r i g.- T e l e g v.) Die
zahlreichen gestern hier veranstalteten Slrbeiternevfam tu-
I u u g c n verliefen ruhig. Mo? im östlichen Reviere sollen nach
einer Versammlmtg Abtheilungen von Arbeitern johlend umher­
gezogen sei» uitö Hiebei gegen einen Regieruitgskominissär eine
drohende Haltung eingenommen haben. Der sozialdemokratische Ab­
geordnete E i n g v beruhigte jedoch die Slrbeiter und es gelang
seinem Furede», sede Slnsschreitung zu verhindern. In den Ber-
samtnltmgeii wurde für da? 'Ausharren im Strife ngitirt. Gestern
betrug der Stand der Strikenden 2I.7Ü1, um »C 3)ütmt mehr, als am
Tilge vorher.
Mättriscli-.kstrau, 12. März. (O r ig.- Te le gr.) Heute
wurden die dieswöchcntlicheu Unterstützungen aus der E t r i k e-
t a s j c vertheilt. Fm ganzen 'Reviere ivurde» «5.000 Kronen, per
Kops 12 Kronen ausgezahlt.
Garmaup. 12. März. Zivischett Strikenden und
Arbeitswilligen kam e? gestern ;u Schlägereien, wobei drei
Personen verwmidel wurden.
Wien, 12. März. Einer Lokalkorrespondenz zufolge reiste
da? Erzherzogspaar !>! a i n e r mit der Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria nach Eannes.
Wien, >2, März. zO r i g. -- T e 1 e g r.) Der E r b g r o ß-
h c r; o g von 'tz a d c it und Gemahlin sind in Slbbazia ringe-
Feuilleton.
Pariser Fries.
PariS, 9. März.
Nicht? ist so sein gespornte», c? kommt doch an die Sonnen—
muß man nach dem Turchlesen eines in literarischen Kreisen eine
ungewöhnliche Sensation erregenden kritischen Aussatzes der ..stiemte
d'Histoire Litteraire de ia France" sagen, in welchem ein gelehrter
Professor, Joses Bcvier, E h a t c a n b r i a n o, den großen
Ehateattbriand, den berühmten Verfasser de? »Oeniv <1U christiii-
nigme“, nicht nur als kecken Plagiator, sondern, was noch ärger ist,
als einen pfiffigen Schalk enthüllt. Die Beweise Bedier's sind so
eUitUtttt, so vollgütig. daß man förmlich die kolossale 'Rase steht,
welche der aristokralisch katbolische Schriftsteller in seinen ..Romoirk»
iVoutre-tüinbo“ seinen Dtttmetischen drehte. In Amerika, wo er
alles Mögliche und Nnmögliche gesehen haben wollte, war der in der
sranzösischen Literainr einen so vornehmen Platz einnehmende Vicomte
de Ehateaubriand, allerdings. Er begab sich dahin als Lieutenant im
Regiment Ravarre am .a. April 17»!. aus der St. Maloer Brigg
Saiiit Pierre, um, aus Malesherbev' Rath, dem Gewitter der Revolu­
tion zu entrinnen. 'Aber e? wird nn? bewiesen, daß er die Reise
kreuz und mter durch einen großen Theil Nordamerikas nicht unter
nehmen konnte, daß bieg, die fünf Monate seine? Aufenthalte? absolut
nicktt Hit,reichten und daß seine Beschreibungen von Land »nd Leuten
Plagiate sind.
Was that also der gefeierte Verfasser von .Alain“, r Keitr u.
r l,os raavtyrs'", „Le dernicr ckvs Abonceragos" tt. s. w. in der
netten Welt, wo er bis zum Nordpol vordringen und an der Küste de?
Stillen Dzean? eine srantdmche Kolonie gründen wollte, um den
Engländern den Peijwaarenhanvek »t entreißen? Möglicherweise zog
et in der Umgebung von Baltimore, wo er am It). Juli des erwähnten
Jahre? landete, ein behagliche? Stillleben den Beschtverdm und Aden
teuern einer ebenso langen als mühsamen Reise vor. PteNeick» war er
so glücklick, auch in Amerila eine Geliebte zu finden, die— wie jene
Lindere, welche er einst tn Savigtm titr-Drge bet sich beherbergte,
wählend er sein „Genie de? EHristenilmm?" schrieb —, ihm seine freie
Da'» versutzte. E? ist ganz ant möglich, daß dieser schwärmerisch reit
»töte. abe: tue Wonnen der irdischen 'hiebe leinesweg? verackitenoe
Hochbigabte lenkn tetne iiuterilamtdte dtttte nicht etntig mit Reife
be'schretlmnge» de? „Virnten Avattcot? Aamec de E H a r! e v o i r.
dann B e! t! a N,? und t' a r v e:- theilte. Da? sind nämlich
dte sibuuttclkr, mit denn Aetieut sich Cdate'anbriand tu der ungettir
Jetten Weife schmückt und deren Werle >!>m gestatteten, eine nur in
seiner Phantasie ertfiiteiuv Reife in? uim Eric See, bi? zu den Fro
lesen und Hut anen unternommen zu haben! 'Angesicht? einer solchen
Enthüllung wird man wirklich .tmw iztitpesattd"..
E? hieß bisher, daß so Einer eine Reise that, so weiß er was
zu erzählen. Nun zeigt sich aber, daß Ehateattbriand die merk
iviirdigslen Dinge über seine Abenteuer dem Publikum auftischte, ohne
die weitläufig beschriebene Reise gemacht zu haben. Er schildert seinen
Besuch bet dem großen Freiheiishelden General Washington, den er
angeblich in Philadelphia am 2t, Juli sah und bett er nicht mehr
wiedersehen konnte, weil der General am zwcitnächsten Tage die Stadt
verließ. Run aber läßt sich tauftatireu, daß Washington iu dem .Seit
rannte vom ». Jnli bi? zum 20. September 17!>t Philadelphia nicht
verließ. Ehateattbriand will den als Staatsmann und Krieger gleich
großen Mann von der Einfachheit eines alten Römer? umgeben
gesehen tmbeti. „Washington bewohnte ein Heilte? Hatt?, in dem sich
weder Garben, noch Bediente befanden. Ich klopfte an: eine junge
Magd öffnete die Thür und führte mich in ein Parlor, wo sie mich
bat, den General zu erwarten.., Er lud mich für den nächsten Tag
zum Diner ein.., E? waren nur fünf oder zeck? Gäste anwesend.
Das Gespräch drehte sich tun die sranMsche Revolution. Der Genera!
zeigte mir einen Schlüssel der Bastille.,. Ich verließ ihn um
zehn Uhr Abend? und sah ihn nimmer wieder. Er reiste am nächsten
Tage ab, ich aber setzte meine Reise ton." Run denn, da? „kleine
Haus", da?, wie Ehateaubriand noch bemerkt, sich von den
benachbarten nickt unterschied, war- wie der amerikanitche Historiker
Eooltdge es beidneibt- ein weitläufiges, drei Stock hohes, dreißig
Fuß breite? Palais an? Marmor, in dessen Ställen sieh vierzehn
Pferde be'fande» und in dessen Küche ein fvamöfiithev Koch einen
Schwartn von Gehiffe» Putgirte. Das weicht doch einigermaßen
von der „allrüntiscken E'im'achHe'!!" ab.
Geradezu fabelhaft, an da? mmbologuche Zeitalter cnimernd
sind die' Abenteuer, die dem jungen Amertlasorseber zustießen. Er ritt,
um den Riagarasaü besser betrachten zu können, bi? an den Rand de?
Abgrunde? heran. Erschreckt durch da? Raffeln einer Klapperschlange,
bäumte sich sein Pferd derart empor, daß seine Borverffiße über den
Abgrund hingen. Schon glaubte Ehateattbriand. daß er verloren sei,
al? das edle Thier mit seinen Himer>ur,en eme rettende ich mochte
sagen nbervserdltche -- Pirouette machte, Rtcmano tckten bei.Leb­
zeiten Ehateaubriand'? daran zu denken, daß nur em Wahnstnntoer
sein 'lesetD an Den Rand de? Abgrunde? de,? '.sitagaraialle? führet!
könne, und daß jene Pirouette hockn nnwahrfchz'inltech ist. Diese-,
angebliche, so gefährliche Abenteuer verhinderte den kühnen Recken
nickt, gleich darauf den steilen Aelsenabhang bmabnitleiteni. obgleich
die von den Wilden hemmir. an? Scklmgvslanzeii verkeruake Letter
tmbranckbar geworden war, Pleylick re.ioien seine Fuße auf oer
icktlnpirigen, glatte», fffft ienlrccklen Aelsivaiid tede Stutze. So btua
er. Mit einet 'sand sich an eine Würze! Untumf.iu\ aber Sem tosender:,
ickäniuendeii, gurgelnden Strudel, Aber ferne Armmusteln ermatteten,
leine Ätttger Ionen nck von der Wurzel ab. Er stnrzie hinab und die
müden, brüllenden Flnthen drohten ihn schon zu verschlingen, eü? em
knapp neben dem Strudel befindlicher Felsenvorwnnig ihn aufhielt.
Er war gerettet. Die leichten Dcrtetzttngen, die er erlitt, Heilten dank
der ihm von den braven Indianern gespendeten Arzneimittel schon
nach wenigen Tagen. Klingt die? nicht wie eine Gaseonnaoe r
Sei dem wie immer, der von dem tüchtigen Geographen Gallois
unterstützte Verfasser des Aufsätze? brachte durch eine gcöttlcitge Be­
rechnung heran?, daß Ehateattbriand unmöglich alle die Gebiete ge­
sehen haben konnte, die er beschreibt. Der berühmte 'Mann, der Pin?
bürg am 1 ü. September verließ, um sich zu den Rauve; Jndiattern zu
begeben, mit denen er die Friedenspfeife geraucht haben mitl, tonnte
vor dem 30. Oktober nicht iu deut von jenen RotHHäme» bewohnten
Landstriche eintreffen; am 10. Dezember schiffte er sich jedoch bereits
im Hasen von Philadelphia ein, um die Heimreise nach Europa an
zutreten. Nun aber behauptet Ehateattbriand, daß er nach dem Ver
laffen des erwähnten Fndianergebietes Alabama, Georgien, Süd
Karolina und Tenneffee dnichnreiste, sich bei verschiede,,en anderen
Fndianerstämiiteit aushielt, die Blauen Berge besichtigte n. s. w. Es
wird nun bewiesen, daß, seihst wenn er täglich achtzig Kilometer
reitend zurückgelegt und all seine Studien über dte Sitten
und Gebräuche, die politischen Zustände und die Religion
der unterschiedlichen Indianerstämme im Saite! gemacht haben
würde, er in Philadelphia erst dreutnddreißtg Tage tt a ch
der Abfahrt de? Schiffe? eintreffen konnte, das ihn nach Ssliitt
Malo zurückbrachte. Er hätte es bei der Art und Weife, wie er sein
Buch über Amerika schrieb, dessen Stoff ihm die Werke der oben
genannten Reisenden lieferten, gar nicht nöthig gehabt, die bretaguische
Hafenstadt je m verlassen. Das Schönste dabei ist, daß Ehateaubriand.
um seine Leser noch mehr zu blenden, den von ihm stellenweise fast
wörtlich übernommene» Beschreibungen jener Reisenden hochtrabende,
abkanzelnde Bemerkungen folgen laßt, als wenn nur er genau die
Sitten der Fndnmer kennen würde. So ruft er an einer Stelle aus:
,.E? ist falsch, das: e? Wilde gibt, Die von der Gottheit gar leinen
Begriff haben. Tie Reisenden, welche dte? behauvielen, wurden von
besser insormirien Reifenden demenurt, W i r iahen die Sophisten:
der Hütte!" Rnn aber sah B >t r t r a »i „Die Sophisten der Hatte", j
Denn Ehaleatihrtand kovnt emtack die Scktweruna oteie-- Retfniven,
Tür da? vom Banner der Theolratte tiberragte Lager, tu welchem
Ehateanbrmnd soeben von neuen Wetbtaucktvolie» n-.nhnU: ward,!
bilden 'Bc-Dut'--, EnthitUungen einen hatten ciilag. j
Wolle» itttDevet Art, an? von Flamme» dtnchzttcktem 1
schwarten Ranch und erstickendem C.tutlm bcfiehenö, nmbellen lummet|
UHtvi?. nie- ich ö:e obigen Zeilen schrieb. Amo.eschieckt onrck, ow gant i
Part? fast bliwckneN d.ttckalieaeade Aackiickt. da,-, tue t> e tu röte,
F x ,i t; t >: i t e reit gen Flammen verzehrt werde, eilte ich auf die!
Place du The,itte Ftaneat?. So geschah denn da? von alleit genauen-
Kkvvertt dieses äußerlich stattlickrü und soliden, innerlich aber gänzlich:
morschen und mr.umudugen Baue? da? langst Be'mcklete, ick mochte
sagen da? Unabivenobare. Da? Hau? der Moltere'ichcn Trappe, von»
welchem Napoleon l, sagte, daß die Oper der Lttr»? von Parts, da?
Dbeätre Franzai? aber dessen Ruhm sei, liegt in Ruinen. Alle Welt
schaudert ttmt bei betn Gedanken, welch gräßliches Unglück dadurch
vethütet wurde, daß der Brand eine gute Stunde vor der
illacktnittagsvorstellung nusbrack. Wohl kein einziger Schau-
Ipieler- sie sagen es selbst— und um ein kleiner Theil
de? Puhliktmis würden deut Flammen und ErftickungSkode entronnen
sein, weitn der blinde Zufall nicht da? Werk der Vorsehung
ausgeübt hätte. Da? Verlassen der oberen Stockwerke der Eomedie
Franeaise ging auch in vollkommen normalen Berhällnissen nicht ohne
peinliche Slocknngen ab. Man schob und drängte sich in den engen
niederen Korridoren, anf den schmalen Scitenireppen nur im Schnecken-
gntige vorwärts. Es kann ohne Uebertreibung behauptet werden, daß
im Falle de? Attsbrechens der Feuersbrttnst während einer Vorstellung
Niemand von den Besuchern der zwei obersten Logen- und Sperrsitz
reihen am Leben geblieben wäre. Die Meisten hätten den Saal gar­
nicht verlassen föuticu, denn die schmalen tntd durch die Klappsessel
noch mehr verengerten 'Änsgütige ivürden durch die Knäuel der bei
einer Panik nnsedlbar Stürzenden sofort verstopft gewesen sein. Ich
erinnere mich noch heute der Beklemmung, welche mich einst bei einer
Premiere ergriff, als ich die Onvreuie des in der Höchsten Region be­
findlichen 'Amphitheater?- -- es war schlechterdings unmöglich für jene
Vorstellung eittett besseren Sitz ju «halten— den ohnedies so engen
Ansgang ditrch Strapoiins völlig verbarriladiren sah.
Und doch gehörte das vom Architekteu Viktor Lvnis ztvtscheti
17ck6 und 17!Ki erbaute Haus auch noch in der lebten Zeit nicht zu
den senergeführltcksteii Theatern van Paris. 6? war, wenn auch ittcktt
vollloiiimen treistehend, doch nicht in einen Hätisertlnmpeit eingezwängl.
ivie sän alle Pariser Theater. Sem Erbauer, der znnt ersten Male da?
System bet eisernen Gerüste, wettn auch nur in beschränktem Maße,
anwandte, erwte? sich sogar al? verdienstvoller Neuerer. Dann besaß
die Eomeote Francaise seit dem Brande der Opera Eotnique den
vorschrittsinaßigen eisernen Vorhang, einen pzvnnck sm-nurn, d. h
einen Bühnemiberichwemmungs-Apparal, ja seit kurzer Fest sogar
eine wtitsame Bvrrickming, tun im Falle einer Feuersbrttnst den
Onalm und die Stutgufe sofort ins Freie befördern zu können. Aber
- i'fst liii'ii I>- Da» dr dir«— „was nützt mich der Mantel, wenn
er nicht getollt ist r' Und e? war nach so vielen traurigen Erfahrungen,
welche uns eint ganze Reihe von Theaterbränben bot, fast voraaszu-
tcbeu, tun; «n Mantel in der Mmme der Gefahr nicht gerollt sein
wm>e. E? ist immer Die alte Geschichte. Btan stellt allerlei Apparate
her, ab« m, Attgenblicke der Gefahr denkt Niemand daran, oder ist
'.lltemaiiD vorltaitDca, sie stmrtianiren zu lassen. Tie dieustthnenden
Pompttt? waren noch nicht da, die Theaterarbeiter aber dejennirten in
all.t Gemächlichleit bei den benachbarten Marchands de Bin So blieb
fienn der enettte Vorhang, der wegen der den Vordergrund der Bühne
c-muehmenoen Tekoratione» von „Bajazet". den Borschrtsten entgegen,
noch m den BormtttagsstunDen aufgezogen wurde, richtig in der Höhe,
obwohl er, niedergelassen, die Zerstörung des Zitschanerräume? baue
verhüten können. Und die arme, schöne, noch so junge H t m- i e t
erftiäte im versengenden Qualme, der al?balo alte Räume »es
Vühnentraktes,Mte. da natürlich die Veitlilationsvorrichtima ebenso


[ 2023-06-29 10:47:50.064 - 19000313 - Seite 6 ]
troffen.— Botschafter M a h m 11 b Nedi m Pascha, der au
Influenza erkrankt war, befindet sich bereits in Rekonvaleszenz, rnuß
sich jedoch noch große Schonung auferlegen.
Wien, 12. März. (D t i fl.*% e I e g t.) In feierlicher
Weife wurde heute der Garde-Wachtmeister und Magnatenhaus-Mit-
glied Josef Barclay auf dem Zentral-Friedhofe provisorisch
beigesetzt. Der Einsegnung haben beigewohnt: Oberslhosmeister
Prinz Liechtenstein, Obersthasmarschall Gras Cziräky, Garde-Kapiiän
Graf Pülffy, FZ'M. v. Stankovics, FML. v. Berzevicz«, FML.
v. Penko, GM. Baron Hipssich, GM v. Balazs, Minislerialrath
v. Bcrtesni, Sellionsrath Baron Tallinn und zahlreiche Mitglieder
tie-> Adele, »Militärs 11. s. m.-- Gestern ist hier der Major der tön.
ung. Landwehr Johann B e l h a Z y von Bölcshaza g e fi o r.
den.-- Am Sonntag ist der Offizial !. Klasse des Vl. Korpskom-
mandos in Kaschnil August H e r in a n n hier gestorben.
Prag, 12. Märn Erzherzogin Acbtissin »IN a r i« A n-
n U n c i a r a hat heute eine Spazierfahrt rn den Baumgarten
unternommen und hat sich um 5>/s Uhr Abends beim Statthalter zuin
Diner eingefunden.
Verona, 12. März. Kardinal diCanofsa ist heilte
Vormittags gestorben.
Kopenhagen, 12. 90!m-j. Prinz (v t) v i st i n n und
Prinzessin A l e r a n d r i n e von Dänemark reisen morgen
Abends v,a Korsoer nach Wien ab, von wo sie sich nach Cannes
begeben werden.
New-Uork, 12. März. In einem von I t a l i e n c r n
bewohnten Miethhanse in New Port (New Jersey) brach eine große
F e n e r S b r n n st uns, der, soweit bekannt ist, 10 Personen,
größlentheils Kinder, zimi Opser sielen. TaS Jener wurde, wie
man vermuthet, gelegt.
Petersburg, 12. März. 0er
Lose 136.25, 18»4er Lose AD50, O-fterr. Kredit-Lose895.—, Ccftecr.
Kredit-Aktien 2:11.60, Anglo-Austriaii-Bank 124.00, Unionbank 1042»,
Wiener Bankverein 18.0.70, Oesterr. Länderbank 118.60, Ocsterr.-llngar.
Bank 128.20, Oestcrr.-llngar. Staatsbahn 18ti.80, Südbahn 20.80, Elbe-
thaldahn 124.00, Donau-Dampsschisssahrl 72.20, Alpine Montan 208.—,
Tabak-Aktien 142.00, W-Fnine-i-Stücke 19.29, k. k. Mn,-Dukaten 11.48,
Londoner Wechselkurs 242.80, Teutsche Bankwechscl 1l8.mi, Straßcn-
bahn Lit. A 180.. Straßenbahn Ut. H 130.00.— GeschästsloS.
Berlin, 12 März. t Or i g.- T el eg r.) !Börs e.s 8 Uhr
40 Min. O est e rr ei ch i s ch e K re d i t- »Akti e» 280.02, L o m b a r d e n
29.12, Franzosen 189.00, Diskonlobank 197.—, Handels­
gesellschaft 172.60, Deutsche Bank 212. 80, DrcSdener 100.—,
Asti o na I b a nk 140 76, BreSl. Diskonto 118.20, Laurahiitte
270.25. Bochum«» 280.75, Gclsenkirchncr 218.20, Harpener
230.—, Hiber >iia 241.75, Ko n s o lid a I i o n 398.—, U n g. K x o n e n-
Rente —.—, Spanier 70.87, Italiener 94.80, Meridianal
—. Mittelmeer —.—, Gotthard 148.—, Schweizer
Zentral 144.25, Schweizer Nordost 02.70, I u r a- S i m pI o n
89.60, Canada 04.30, Northern 75.37, Hamburger Packet
128.00, Nordd. Lloyd 120.20, Edison 250—, Gr. Bert. Pferde­
bahn 221.—, Transvaal 223.—, Cnro 182.25, Dy nami l-
Trust —.—, Dortmund 141.—, Danncnbaum —.
Berlin, 12. März. (Schluß.> 4-ch-erz. Papler-Nente —.—,
4'2pccj. Silber-Rente 98.10, 4pcrz. östcrr. Gold-Reiilc 99.20, ungar.
Gold-Rente 97.00, Elbethalbahn —, Oesterr. Kredit-AkUcn 230.40, ung.
Kronen-Rrnte 92.90, Südbahn 29.10, Oefferr.-Ung. Staatsbahn 139.61),
Karl-Ludwigs-Bahn 100,00, Kaschau-Odcrberger »Aktien —, russische Bank-
Noten 210.10, Wiener TLechselkurS 84.80, 4% neue russische Anleihe 99.25,
Ung. Investinons-Antcihe 100.90, Tiirk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 94.75, Diskonto Kommandit 190.90, Ung.
Kreditbank —, Allg. Clektric. Edison 250.—, Dynamit Trust
Gelsenkirchener 212.60, Harpener 229.M, Laurahütte 270.90, 3°/» ungar.
Gold-Anleihe —. neue Kredit-Aktien —.—. Still.
Berlin. 12. März. (Nachbörsc.) Oesterr. Kredit-Aktien
235.60, Ungar. Kroncn-Nente —, Südbahn 29.10, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Rnssiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 139.00. Fest.
Kranklnrt, 12. März. (Schluß.) 4»2perz. Papier-Rente
—, 4mierz. Silber-Rente 96.80, 4perz. österr. Gold-Rente 99.80, 4perz.
ungar. Gold-Rente 97.50, ungar. Kronen-Rentc 98.10, Oesterreichische
Kredit 28550, Oesterreichisch-Ungarische Bank 127.40, Oesterr.-Ungar-
Staatsbahn 189.40, Südbahn-Aktien 29.10, Nordwestbahn 117.50, Elbctbal-
bahn 124.70, Wiener Wechselinis 84815, Wechsel aus London 20-500, Wechsel
auf Paris 89200, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 180.20,
Uni»nbank-Aktien154.—.ElekirizitätS-Aküen 143.—, Alpine Montan 200. —.
8°/, ungar. Goldanleihe 80.50. Still.'
»rankfnrt, 12. März. (Rachbörfc.) Kredit-Aktien 280.00.
Oefterr.-Ungar. Staatsbahn 189.80, Südbahn 29.20.
Frankfurt, 12. März. «Abend verkehr.) 4»2perz. Silber-
Rente —.—, 4perz. österr. Gold-Rente —, 4pcrz. ung. Gold-Rente —,
ungarische Kroiien-Rente —.—, Oesterr. Kredil-Akticn 230.80, Ocslerr.-
Ungarische Staatsbahn 139.40, Südbahn 29.10, Alpine Montan —.—,
Wiener Bankverein —, Union-Bank-Aktien —, Elbethalbahn
—, Italiener 94.80, Laurahütte —, Harpener 229.70, Tistonto-
Kominaiidit 197.—. Fest.
Hamburg, 12. März. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 98.10,
Oesterr. Kredit-'Anie» 285P0, 1800er Lose 138.—, Oesterr.-Ung. Sinais,
bahn 138.50. Südbahn 2D.~, Italiener 94.00, östcrr. Gold-Rente 99.00,
Ungar. Gold-Rente 97.50. Rnhig.
Hambnrg, 12. März. (Abend b ö rse.) Oejterreichische Kredit-
Aktien 235.70, Oesterr.-Ung. Staatsbahn —, Siidbahn-Aktien —,
Italiener —, ungar. Gold-Rente Packctfahri Aktien —,
4'2perz. Silber Rente —, 1800er Lose —, 4perz. österr. Gold-Rent«
—, Kommerzialbank —, Trust-Dynamit Äluen —.
PariS» 12. März. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn
Südbahn —4perz. österr. Oiolb iliciite 100.25, 4pcrz. ungar. Gold
Rente 98.60, Länderbank Bangne de Paris 1100., 8perz. franz.
Rente 101.90, Italiener 94117, Ottvinanbnnk 570. franz. Amorti-
sations Rente 4tl0.17. 8'Jpcrz. sranz. iliente 102. 87, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 1200.--, Alpine Tabak Aktien 297.-. Ruhig.
nilbenützt blieb, als der Apparat des BühnellrrgenS. All dies ist
jainmervoll!
Ich sah ihre, in einem schmalen Korridor des Bnlniemraktc?-.
vor der Alikteidelogc Silvaiisis anfgesillideiie, mehr von Ranch und
Ruß, als von Brandivuildeii entstellte Leiche in die Rlorgne über-
sühren. Die Aernifte, die heiler und glücklich, in einem elegan'.en
Seidenkleide lind einem kostbaren Astiachnnmaniet, in ihrer im pierien
Stock besindlichen Loge eingelrossen war, ahnte nicht, das; dies der
letzt« Tag ihres jungen Lebens sein werde. „Sie mußte sterben, sie
war vorn Schicksal zu diesem Tode bestimmt"— sagen iiiin alle aber­
gläubischen Leute, deren Anzahl in der Metropole des Lichts und der
Aufklärung Legion rst. In der That hätte das jüngste Mitglied der
(iomedie Iranzaife nur in seiner Loge bleiben oder aus der zur
Bühne führenden Treppe hinabeilen müssen, um sich das Leben zu
erhallen. Denn mährend ihr Siübchen intakt blied, gelang es ihrer
Antleiderin, sich auf der genannten Treppe zu retten. Erschreck! von
einer Fenergarde, ließ sie aber die rettende Hand ihrer Zofe los und
schien einer anderen Treppe entgegeneilen zu wollen, welche sie aber
nichl niehr erreichen konnte. Sie erstickte, wie ihr Hündchen, das neben
ihr lag. Das ist eine recht bcdauernswerthe, unglückliche Mutter, diese
allen Theaterbesuchern vortheilhast bekannte Madame Henriot, die
in Abel Herniant'S erst vor wenigen Tagen hier besprochenem Slücke
die Rolle der Mutter der Heldin kreirte und die, wie wahnsinnig,
sich durch die dicht gedrängten Massen einen Weg zum brennenden
Theater babiile.
Indessen das Theatre FrmicaiS wird nicht lange eine öde,
bekleinmende Brandstätte bilden. Man verspricht uns diesmal, was
die rasche Herstellung deS neuen BaneS betrifft, ein Wunder.
Die von Bietor Louis errichteten Mauern trotzten siegreich den
Ftauiinkn. Man daitt, wenn man will. mit einer verblünenden
Geickwindigleit in Paris. Die Anwenoimg des Eisens, als
hauptiäckilichsten BanmaierialS, wird dem neuen Ban eine beruhigende
Sicherheit verleihen können. Nur sieht man nickn ein, wie selbst
der genialste Architekt bei der Beibehallniig des bisherigen Raumes
siir den Jiisckiaiiersaal breitere Korridore und Treppen wird
schanen köiiiieii. So grob ist aber die 'Macht der Tradition, die Liebe
des Plilistr Piiblitnins für den ein volles Jahrhundert hindurch glor­
reich beüandeiien Btuseittempel, daß Niemand auch nur einen Augen­
blick lang daran dackue, der Eomedic Fran;aise aus einer anderen
Lleile ein neues, glänzenderes lind komsortableres Heim zu errichten,
srie soll dort bleiben, wo Ploliere s. Eorneille'S. Racinc'S, Brau
inarchais, 2t>ig>er s und Dumas »Meisterwerke eine lange Reihe von
Generationen ergötzten, ira Kiinnler and Künnleriiien ersten Ranges
vor einem aus alle» zivilinrten »Länder,, herbeigeströmlen Publikiwt
Triumphe feierten, wo jeder Slem von einer glorreicken Vergangen
heil spricht.
Ferdinand Borosryäny.
ib:
Paris, 12. März. (0 r i g.-T c l c g r.) sB ö r s e.j 3 Uhr 12 M.
3°/,,ige französische Rente 101.90, Italiener 94.37, Exterieur 71.42,
Dirken c 27.40, Türken o 23.97, Lttomanhank 576.—, Türkenlose 128.50
T- B-ers 743—, Rio Tinto 1372.—, E-strand 168—, Robinson 206.—,
Chartered 95.25, Goldfields 182S0, Transvaal 67.—, Geldcnhuis 149.—,
Villagc 167.—, Randmines 943.—.
«rilffel, 12. März. (Orig.-Telegr.) 3Uhr 10 Min. Erierieur
70.75, Italiener 94.20, Tnrken o 23.75, Türken c 27.35, B. Ottaman
077.—, Türkenlose 125.—, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1382.—,
Portugiesen 24.82, 6% Cnda 827.—, Brasilianer 6350, Saragosse '287.50,
sitord Espazne 224.50, Meiropolitain 570.—, Elcctriques 3D.
London, 12. März. ,Eröffnung.» Englische Consols 101” ia .B
London, 12. März. zSchl»ß.! Englische Consols 101'».
Südbalm 0'.... Spanier 60 ',, Italiener 93'.... vierperz. ungarische
Gold-Rente !>8—. österr. vierperzentige Gold'Rcnte, uierper-
zentige Rupien 0!'Canada Pacific 100'» Platzdiskont 4—, Silber,
27''„ Wiener Wechselkurs 3perz. rmgae. Goldanleihe —. Fest.
New-Aork, 12. Mär;. i Schlußkiirse., Wechsel aus London
»Wechsel aus Berlin 94).. Silber 60'/,.
Wien, 12. März. i »L»> a a r e Ii b ö r s e.! »Prompter kontingentlr-
ter Spirilns zu tr 89.10 bis 2 40.— per 10.000 Literperzem.— Ge-
,'chäslslos.
Wien, 12. März. (Orig.-Telegr.» Frnchtbörse. Nach­
mittag s v o r k e h r. Termine tendirien trotz matten Auslandes
clioa« sester, da Berichte über Frostschäden iin Banale TeckungSkäuse
anregten. »Weizen per Mal-Juni zu k 7.70, Weizen per
Herb st zu >r «cktzck; Mais per Mai-Juni ZU >1 5.49. »r 6.50
gehandelt; UebrigeS ohne Abschluß. »Weizen per Frühjahr zu
k 7.00, k7.t)7; Roggen per Frühjahr zu k 6.00, k 6.62;
Roggen per Mai-Juni z» k 0.09, k 6.7ii; R ogge n per
.Herb st zu k 0.62, k 0.84; »aser per Fr ü hjahr k 0.28,
k 5.30; v nser p c r M n i- I u n i ju k 5.32, k 0.33; Hafer
per Herb st zu k 0.00, k 0.01; R eurep S ,u k 12. 80, k 12.96.—
E ss ek i i v n> a r I l wegen mangelnder Betheiligung des Konsums ge-
schäststd« und nnverändert ruhig.
Berlin, 12. März. Spiritus per loko Mark 48.40(—
k 29.49). Erklusive 70 Mark BcrbrauchSabgabc per Hektotiier ä 10.0M
Literperzent nach Tralles tanstatt des versteuerten» notirt. iUmrechnung
per 50 Kilograinni Kronenwährung.» Umrechnungskurs: 100 Mark—
k 119.20 vista.
Köln, 12 Mär;.< G e t r e i d e m a r k t.) Riiböl loko
mit Faß) Mark 57.— k 38.69». (Umrechnung per 00 Kilogramm
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: »Mark HD— k 118.20 visra.
Paris, 12. März. <»P r od ii kteI, m nr kt.» sAnfang.j Weizen
per taufenden Monat Francs 19.90 (— k 9.61», per »April Francs
20.— (— k 9.08), per Mai-Juni FrancS 20.40 !— fl. 9.85), per vier
Monate voni Mai Francs 20.80 i,— k 10.01». (»Preis per 100 Kilo­
gramm.)— Roggen per lausenden Monat FrancS 10.20 (= k 0.38),
per 'April Francs 18.05 1= k 650), per »Mai-Juni Francs 18.75
<— k 0.62), per vier Monate vom Mai Francs 18.90 (— k 6.69).—
Mehl Fleur de Paris per laufenden »Monat Francs 25.M (— k 1242»,
per April Francs 26.— (— k 12.52), per Mai-Juni Francs 26.55
(= k 12.78», per vier Monate vom Mai Francs 26.80 i— k 12.90».
(»Preis per 100 Kilogramm.)— R n b ö l per lausenden Monat Francs08.75
(— k 28.01), per April Francs 5,6.75 <--- k 28.01), per vier Monate vom
Mai Franc- 6l».— (— fl. 28.00), per vier letzten »Monate FrancS 00.70
(-— fl. 28.90). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskompte.)
Spiritus per lausenden Monat Francs 80.75, <— k 19.61), per
April Fennes 30,7,°> (■— k 19.61», per vier Ronaic vom Mai Francs
37.— (—- k 19.74), per vier lctzien Monate 85.75 (— k 19.08. »Preis per
10.000 Literperzent, »dzüglich Eskompte.)- Umrechnungskurs:
100 FrancS— k 90,30,)— Roggen ruhig, Oel stetig, UebrigeS trüg,
Wetter; schön,
Tkew-Avrtz, 12. ivtärz. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle >)> New- Nork koco !>" w; Baumwolle per
April 9.84; Bnnniiv o l ie per Juni 9.27; Banniw o l le
in Rew'Orleans loco 9».- >». —• Petroleum Stand while in New-
Pork 9.90; Petrolenni Stand white in »Philadelphi» 9.80;
P e l r o l e n in Rasfinad in Enses 11.10; Petroleum Credit
Balniices at Oil City 16.8.— Schmalz Western Steinn 6.30;
Schmalz Rohe& Brothers 0.00.
Mais. Tendenz stramm, Mais per März —.— Cents
(— k— •—); M a i s per Mai 43.— Cents {— k 3.87); Mais
per Juli 43>/» Cents (--- k 3.88).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 79.— Cenls (— K7.11); Weizen per März—.— Cents
l— k —.—); Weizen per Mai 73.— Cents (-.- k 0.07);
Weizen per I nlj 72"/, Cents (— k 6.54); Weizen per
Sepleinber 72• 4 Cents (= k 0.5,4». Getreides rächt nach
Liverpool 3'.', Dollars l— k 8.70).
K a f s e c Fair Rio Nr. 7 8/ i t; Kaffee per April 6.70;
Kaffee per Juni 0.70; Mehl Spring Wheat Clears 2.70;
Zucker 3".',».— Zinn 34.00; Kupfer 10.00. (Umrechnung
per 5>0 Kilogramm Kronciiwährung.)
Chicago, 12. Ntär.z. (»Produktenbörse.) S ch l u ß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per März OO^-tz Cents
(= k 0.88), Weizen per Mai 66',. Cents (—-k0.96). »Mais:
Tendenz stramm- M a i s per M a i 37vtz Cents (--- k 3.40).—
Sch ina l^z per F eher .0.90, Schmalz per Mai 0.00;
Speck Shvrt Clear 0.07; Schweinefleisch per März 11.—.
(Umrechnung per öo Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 12, März. (Orig.-Telegr,) (Emcrich Ledcrcr). Roh­
zucker prompt ab »Aussig Landungsplatz k 25.85 Geld, k 25.95 Waare,
ab »Aussig Station k 25.65 Geld, k 20,95 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.00 Geld, k 24.00 Waare. Stetig.
Hamburg, 12. März. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per März 6.92'/,, per April 9.95, per Mai 10,02',per
Juni 10, 10, per Juli 10,10, per »Anglist 10,22'/,, per September 10,05,
per Oktober 9.42' 0, per Novcnibcr 9,40, per Dezember 9,40, per Jänner
9,02' .,, pcr Fcbcr 9,00, (Werth in ReichSniark per 00 Kilogramm)
-tciig.
Paris, >2,
höchstens 90° brutto)
»März,» »O r i g.- T c l e gr,» »Rohzucker (88°
, FrancS 'W.20 bis —k 13.07 bis k —),
Rohzucker (88° mehr als 90' brutto» Francs 29.20 k 14.00)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat FrancS 29.50 z— k 14.17),
per »April FrancS 29'-„ i— k 14.23), pcr vier Monate vom Mai
FrancS 80,25><- k 14.08), per vier Monate vom Otlobcr FrancS
27.70» -- k 18.88) steiig, Rassinnde FrancS 102.5.0 bis 108.50 (— k 49.28
bis 19.71) per U«) Kiiogranuir abzüglich '//'» Esk. Umrcchmmg pcr
50 Kilogramm Kronenwährung.
»Bergleickmng de:- Schlußkurie nachstehender Gelrcidemärltc vom
10. und 12. März:
12 Märt
10 Mär/
lii teeren z
PARIS.
l'lttllC«
l»r-ii-#
Frauo*
Woiien]
r>er l&uft-tulcn Monat..
19.95
19.60
-f0.35
April
20.
19.75
+0.26
per Mai .1 ui.
20.45
20.20
4-0.26
„ P«tr 4 Monat», voui
Mai
20.80
20.66
<+0.20
R0f(6B iit-r l&ufen 'Nt-mat.,
.. 13.28
13.40
-0.16
Apr',1 ...
13. öö
13.50
40.15
r pur Mai-Jnni.....
13.76
13.76
„ P>r» Mnnato voin
.Mai
13.90
1390
j.t-r laufurnleu M »rat.
25.80
26.60
' 40.30
April
28.-;
26.80
- 0.20
„ p<»r Mal -lutii.....
25.65
26.25
+0.30
„ (»fr 4 Moimt»* vorn
Mai
.. 26.80
36.70
+0.10
BRE8LAV.
’i' Mark
i Mark
1 Mark
Weiten
...: 16.
16.
- gtlher.
14.90
14.90
loggen
13.70
13.70
Haler
12,40
12.40
12. Mär/.
10. März
i Differenz
NEWTORK.
t'untfl
Weilen
Io--.)
. ... 79.--
78.38
-0.62
März.
-Mai
4... 73.-
72.75
, -f-U.26
.kiili
. ... 72.76
72.38
40 37
Si-ptenib' t._ ...
72.76
72.60
4 0.25
Kaie
pur
Mär/..
Mai
. ... 43.—
41.38
+1.62
Juli
. ... 43.13
41.63
-1.60
CHICAGO.
feiita
i>„ t€
«•lx*n
66.-
4 0.36
Mai
. ... 66.26
66.88
- 0.37
Mais
Mai
. ... 36.88
, 36,
: —1.88
Miener Börsenbericht.
(O r i g i» a t- T c l t 3 r a m in d e s „P e st e r 8 l 0 y d".)
— I' 2. lviärz.
Offizielle Sdhluhkurse v 0 »1 h c u t i g j n Tage: Ungar.
Gold Rente 97.46, ungarische Kronen-Rente 90:70, Theißlhal Lose
141.70, ungar. Griindcnltastiiiig 92.60, ungar. Eisenbahn-Anlehen
m Silber 100.10, Ungarische Kredil-Akiien 186.20, Ung. L-ftbahn«
Tlaals Obligaiionen 99.40, Ungarische Prämien Lose 164.—, Un-
garische Cskomptebank— ■—, Kaicho» Oderberger Bahn 90.—,
Ungarische Kommerzialbank »2,4., Rinia Mnränyer 316.—.
»An der Nactzbörfe eriubre» die Kurse geringe Berände-
rungen. Lonibarde» litten nnier Realisirnngen, dagegen sprachen sich
Monlaiiwerihe sehr fest iiuv- Da-, Geichäsl ließ nach. Präger Cisen-
Akiie» waren .'> 80, Brüxer.Kohlen-Atien 898. böhmische Moniern
geiellichasi 41'2-, Straßenbahn lit. A. 136.
Um 2°, Uhr blieben: Oesterreichiiche Kredit Aktien 23c>.00,
Ungarische K r e d> l A l t 1 e 11 186.5-u, Oesterreichische Hoden
kreüit 202., Uiuoiibank 104.5>o, Länderbank 118. 60, »Anglodank
124.70, »Bankverein 130.70, O e st e r 1 eichi s ch Ungarische
S I a a I s b a b n »Ak t i e n 186.80, Lombarden 26,80, Elbethalbahn
>24.,», Tauipsschin »Aktien 72.30, Tabak »Aktien 142.70, Mai Rente
99 90, österreichische Kronen Rente 99,40, ungarische Gold-
Rente 97,40, 11 n garische K r 0 n c n- R e n t e !>3. ,0, Zwanzig-
FrancS-Tlücke 19.27, Reichsmark 118.50, Alpine 268.20, Rima>
Mnränyer »Aktien 316.70, Waffensabrik 189.5>o, Wienerberger
—.—, Buichliehrader B —.—, Türkenlose 124.00, »Nordwestbahn
120.--.
Im nachmittägigen Privatverkehr ergaben sich kaum
»ennenswerthc »Berändermige».,.
Oesterreichische Kredit »Aktien waren 230,60, Ungarilche
Kreditbank »A t i 1 e 11 186,7>0, »Anglobank 120.—, Bankvere l n
,130.70, Unionbank 104.00, Länderbant 118.70, C e st e r r r e i ch> i 4'
U n garisch e S I a a I s b a b n- A k l i e n 136.80, Lombarden 96.-tz),
Clbelhalbabn 124.5-0, Nordwestbahn 120.—, Tabak Aktien 11'-,."')
»Alpine 268,—, R i in a »))t u r a n y e r- A k t 1 e n 316.7a, »Mai-
Renle 99.30, ungarische Gold-Rente 97.40, unzartlch«
Krvnen-Rcn!« 93,7", TürkenLosc 124.00, Reichsmark 118.42,
80- Fester Lloyd «tSJ
.Mit 16. März 1900 beginnt ein neues Abonnement:
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. I- auswärtige» Abon­
nenten, deren Pränumeration mit 1». d. M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, damit einer geregelten und iinnnierbrochene»
Eppeditwn entsprochen werden könne.
Die »Vrannmeralion-:- »Bedingungen sind an der Spitze unseres
»Bkailes zu ersehe,,.
Die Ä-miuistratio» des ,Erster Lloyd".
Tagesnenigkeiten.
LageSkalender.
— T ienstag. 13. März.—
Katholiken: Aikephor.— »Protestanten: Rode,ich.—
Gr> cchen: 29. Feber.— F udcn: 12. »Kcadar.
L o!i n en a n i g a n a: i> Uhr 2 Min.— Untergang: 0 Ubr
44 Minuten.
MondeSaufgang: 8 Uhr 16 Minuten »Nachmittags.— Unter­
gang: 4 Uhr 28 Atinntcn Früh.
... Empfang bei Ministern: Der A ck e r b a n m i» i st e r
cmpiangl um 4 Uhr »Nachmittags.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 Ubr Vormittags.
Rationalmusciim: »A»ttli»iiäien-Kabinct von 9 Uhr Bormiitags
bis I Uhr »Nachmittags.
Landes-»Bildergalerie geschlossen.
Kunstgewerdemnseum geöstne! von 9 bis 1 Uhr.
Berkehrsmusenm geöffnet von 9 dis 12 Uhr.
Technologisches Gewcrbcmufeum geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
. Remes-AusftcUung im Kün-ilerbaiiie. Geöffnet von 9 bis
5 Uhr. Eittree 2 k.
„Remzeti Tzalon", Szekel» -Ausstellung geöffnet von 9 bis
9 Ubr. Entree 50 Heller.
Mnfenm der Andenken au den 1848 49er Areihert»-
kampf. Slefaniestraße »Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
lllachmuiags.
(Inder zweiten Beilage) finden sich der Bericht
über die heutige S i tz u» g d e s »A b g e 0 r d n e t c n h a n s c s,
die Enquee über die neue Spirilussteuer-
Vorlage, ferner eine Forlsetzung des lliomans „»Noble
P a s s i 0 11 e n" von Helene v. Beniczky-Bajza.
(Zur Wieder vor mahl ung der Kron­
prinz e s s i n- W i t iv e S I e f a n i e.) Der .Hofmarschall
in Ungarn Gras Ludwig A p p 0 n y i hatte heute im »Abgeordneten-
hanse eine längere Konferenz mit dem »Minister-»Präsidenten S z e l I,
die— wie „Magyarorßäg" berichtet— der bevorstehenden Bermühlung
der Kronprinzessin Witwe Stefanie gegolten haben soll.— »Aus
T r 1 e st wird mu- berichtet: Kronprinzessin Witwe Stefanie
»nlerniiinnt täglich mit ihrer Tochter in offenem »Wagen Spazier­
fahrten auf der Miramarstraßc.
(Diner heim ».ll! i n i st e v- »P r äsid entc 11.>
Minister »Präsident Kotomai, S 5 e l 1 gab heule »Nachmittags ein
Diner, zu wetchem geladen waren: die Staatssekretäre Bela
G r ä z e» st e i 11 und Paul K i s s; die Generalkonsiiln »Prinz
Wladimir L w v f s (Rußland), Richard H 0 I l a b i (Italien),
Silier C >1 c i v r c a n 0 (Rumänien) und Georg B a r l 0-
vü cz (Serbien); die Magnalenhaus-Milglieder »Paul Gynlai,
Anton L» k ä c s, Gras Beta S z e ch e n y i und Baron Signinnd
U ch l r i tz, und die Rcichstags-Abgeordneten Graf Ludwig B a t-
t h y ä n y, Baron Ernst D «nie l, Graf Michael Ester-
h ü z y, Ladislaus M e s k 0, Graf Koloman N ü k ö, Karl
N c i ß i d l e v, Ladislaus Ratk a y, Gedeon R 0 h 0 n c z y,
Ladislaus S e m f c y, Ludwig S i m 6, Graf Aladär S z e-
ch e n y i, Graf Eugen Z i ch y und Gras Robert Z s e l e n ß k y.
(U n g a r i s ch e A t a d e m i c der W i s s e n s ch a s t e».)
Für die einzelnen Klassen der »Akademie der Wissenschasten wurden
bisher solgende neue Mitglieder empfohlen:
Für die e r st e K I a s s e: zu korrespondirendcn Mitgliedern:
Gymnasial »Professor Joics B a l a s f a, enipsohlen von Sigmiind
Sinionyi, der Orientalist Dr. Bela Erödi von Armin Vämbcrn,
der Generaldirektor des kön. ung. »Patentamtes Johann Frecskay
von Josef Sziniiyci, Universttätsdozent Dr. Alexander K e g l von
»Armin Bambery, Btittelschnl Prosessor Dr. Johann M e l i ch von
Joses Szinnyei, Universitälsdozmt Dr. Rudolf B ä r u von Stefan
Hcgedüs lind Wilhelm »Pecz; das korrespondirendc Mitglied Karl
B a d n a y ivird von Zsolt Bcöthy zimi ordentlichen Mitgliede
empfohlen', Ander K 0 z in a wird empfohlen von Karl
Vadnay und der Klausenburger Universitäts- Professor Dr.
Karl S z e ch y von Franz Badics. Zu auswärtigen Mii-
glicdern dieser Klasse werden empfohlen: der Pariser Orientalist
C. »Barbier de Mevnard von Jgnnz Goldzieher, der Leipziger
Universiläls Professor Kart »B r >1 g m a n 11 von Gedeon »Petz,
der Universitäts-Prosessor in »Athen Georg H a tz i d a k i ß von
Wilhelm »Pecz, der »Münchner Universitäts Professor Dr. Karl fit um
dache v von Stefan Hcgedüs.— Für die zweite K lasse:
zum Cbrenmilgliede der Bischof von Knschau Sigmiind »2i u b i c s,
empsol-ien von Engen »Nyär», torrespondirendes »Mitglied Viktor
C 0 11 ch a znm ordentlichen Mitgliede enipsohlen von Emcrich Pauer;
zu korrespondirenden Mitglieder»: volkswirthschaftlicher Schriftsteller
»Bela »B n m b e r g e r von Ludwig Läng, Dozent Dr. Jobann
Reiner von Lanreiiz Tölb, der »Biiedireklor des hanptstüdiii'che»
statistischen »Aiitte-, D r. Gustav T h i r r i n g von Lndivig Läng und
Joses Kbrössu, das korrespondirende Mitglied Desider C-.-äiiti wird
von »Baron »Bela Radvänßkn zimi ordentlichen Mitgliede, serner iveiöen
;n kvireipoiidirenäen »Mitgliedern enipsohlen: der genealogische
Schrisisteiler Joses (»» 0 m a von »Baron »Bela Radvünßly »nd
Ladislan» 'Fejerpaiaky, der päoagogische LchriflfteUer De. Ernst
F i 1: ü c »>« von Heinrich M-nezali, Universitäls-'Prosenor Joses.»» 0 vl
von Viktor »Mu- kovßly, Gymnasial-Direktor »Paul K ii al» von Gabriel
Tegläs, Museal »Biblivihekskusios Franz K 0 11 a 11 y i von Wilhelm
Fratnöi. Dozent Dr. Eduard »IN >1 h l e r von Eugen lliuäry nnd
Ladislaus Fcjerpaiaty, »Bibtioihekar Johann R eignet von Koloman
Thal» und »Michael Jiilitißky, DC Jol-ann S z e u d v e y von
Baron Engen »Nyary, Rechtsalademie »Prosessor Eonard
»W e r l b e i m e r von Ärpad Kürolyi nnd Theodor Ortvail: znm
auswärtigen »Mitgliede dieser Klaffe wird oer sraiizösiiche Archäolog
Georg »P e r r 0 l von Joset Hampel empsoblen.- In der drillen
K l a I i e empnehli »Andreas Högves, das korrespondirende Mitglied
Lbeodor T ut« znm Cbrenmilgliede ZU wähle»: da» korrespvndi
rcnde »Milglied »Morii ll! e l h n ivird von Jsidor Fröhlich, »August
Heller und Gustav Rados zum ordentliche» »Mitgliede empfohlen, den
Seltiousiaib »2K»la >6 0 n d a empsebleii »Anio» Kberndl und
»Alerander L-pihay zum, korrespondirenden Miigliede. Zu ausiuäriigen
Mitgliedern dieser Klasse werden cmpsohlen: Hosraih, Universitäts
»Professor in Wien Ludwig »B 0 l tz m a n 11 von »August Heller,
Jsidor Fröhlich, »Alois SckuUer >md Koloman Szil», der Universitäls
»Professor in »Petersburg I. D. »IN c» d c l «J e s t von Kart Thau,
der Kieler Universitäls »Prosessor Dr. »Paili l ö ck e l 'von Koloman
Szily und Julius König.
Heute sand eine B o r l r a g s s i tz n» g der I I. K l a s s e
unter dem Vorsitze Julius »P ante r's statt.
Das korrespondirende Mitglied Karl »B ö h m las seinen
Anlrittsvortrag unter dein Tiiel: „»Ausgabe und Grund
Problem der W e r t h- T h e 0 r i e»'. nachdem er in üblicher
tltkiie für die ehrende »ILahl gedankt. Seine »Abhandlung zcrsiel in
zwei Theile. In dem einen such! er die »Ausgabe der Erkcnittlliß
lheorie darin, daß sie de» »Werth in allen seinen Formel, feststelle
und so gleichsam die Begründerin des Handelns sei. Im andere»
Theile nntersuchi er die psychologischen Grundlagen des iverlh-
schätzenden Unheils und gelangt zu dem Resnliaie, daß es drei »Arten
der Wcnhschätzuiig gebe, von denen die eine die hedonistische (genuß
süchtige), die andere die ntilistische, die Tritte die idealistische
Schätzimg der Dinge ist. Endlich bespricht er das gegenseitige Ner-
häliniß der Werthschätznngsanen, von denen er die idealistische ain
höchsten stellt und schließt seine »Abhandlung mit der Schilderung der
Ciilwickiiiiig der idealistischen »Werlhschätznng.
(U n g a r i s ch e »P i l g e r in R 0 m.) Ueber den bereits
gemeldeten Cmpsang des Pilgeruiges der griechisch tgtholischcn Ungarn
beim »Papste liegen noch solgende Einzelhcilen vor:
Das von Ku »Pilgeu, dem »Papste überreichte Memorandum
ist in nngariicher und lateinischer Sprache abgesaßi, das Titelblatt
zeigt in prachtvoller »AuSsührnng das, ungarische »Wappen und das
»Bild der »Palronm Ungarns, der Jungsrau »Marüi. Die iünstleriscb
ansgesührien Illustrationen wurden von Jguaz Roskovics gevilllt,
der persönlich in malerische Kuruczeiilrachl gekleidei dem Cmpsang
anwohnte. »Bii'chos »2> ü I y i betonte in seiner Ansprache an den »Papst
die „nverbrüchUche Treue und »Anhänglichkeit der griechisch katholischen
Ungarn an den Heiligen Stuhl und an die katholische Religion.
Diesen Gciüblen ivollte» die »Pilger durch ihren feierlichen »Pilgerzug
iu erster Reihe »Ausdruck gehen. Sie bitten um die Erlaubniß des
Heil,gen Vaters, die ungarische Sprache als Kircheniprache benutzen z»
dürstn. weil das Volk die slavische Sprache nicht verstehe und dem
slavischen Gottesdienste nicht anwohnen wolle^ Der »Papst nahm die
Ansprache huldvoll enlgegen und gab seiner Freude »Ausdruck, daß die
ungarischen »Pilger in io großer Anzahl nach Rom gekommen sind.
Er werde die »Bitte der Ungarn liebevoll in Beraihung ziehen. Hieraus
segnete der »Papst die ungarisckien »Pilger »nd Ungarn., Als sich der
Papst zurückzog, brachen die Ungarn in stürmische Cljenruse aus.
welche Ovation den »Papst sehr angenehm berührte. -- Mittags
nahmen die Ungar» an einem gemeinschasllichen Diner theil, zu wel­
chem auch zwei »Mitglieder des päpstlichen Hofes erschienen waren.
Matznalenhaiismilglied Engen S z a d ö brachte einen schwungvollen
Toail aus das Wohl des »Papstes und des Königs Franz
Joses aus, woraus die Ungarn den Hymnus fangen. Unter den
stürniischen Beisallsknndgebunge» der gmoesenden^Jtaliencr wurde
hieraus die ungarische Trikolore entfaltet und der „Szözat" gesungen.
— Dem Empfange der Ungarn bcini »Papste wohnte auch Bischof
F r a k n ö i an. Ter größte Theil der »Pilger hat am 10. d. die
Rückreise nach Ungarn angetreten, etwa hundert »Personen machten
einen Ausflug nach »Neapel.
(»B e r 01 d n >1 n g S b l a t t für d n S k. k H e c r)
Se. Majestät hat beschlossen, die Uebernahme de? »F»))!L- ltznstav
v. Szakonyi, Kommandanten der Kav-Dr. Div. in Krakau,
aus sein »Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen nnd demselben daS
»Ritlerkrenz des Leopold Ordens larsrei zn verleihen: zu ernennen:
den GM. Rudolf Ritter v. B r 11 d e i in a n n, Kommandanien der
10. Kav. Br., zum Koiiniiandaitteii der Kav. Tr -Div, in Krakau: den
Obersten »Ottokar Ritter K i in 1 s ch v. R olle r a n, Kommandanten
des UR 0, zum Kommandanten der 10. Kav. »Br. und den Oberstl-ei».
Richard t'Iausnitz des UR '>, zu», Koiiunanoanlen diese-'- Regi­
ments; die Uebernahme des G»M- »Alfred v. .Z i e tk rewi c z, Kom-
iiiandanlei, der H!- Kav »Br. nach dem Crgedniffe der an, sein An­
suchen durchgesühiien Sliperarbilrirnng als dicnstuntaiiglich in den
Ruhestand anzuordnen nnd deniselben das llkillerkre»; des Leopold-
Ordens larsrei m verleihen: die Transserining des GM. Joses
Freund v. »Ar l Hansen, Konimandanten der 11. Kav.-»Br., in
gleicher Eigenschaft zu der 16. Kav. Br. anznorSneii; weiter j»
ernennen: den Obersteir Julius L 0 n g a r d v. L 0 n g g a r d e,
Kommandanten des UR 11, znm Kon,Mandanten der
11. Kav.-Br.; den Oberstlieut. Marimilian Freiherr»
v. Falkenstein des DR II, zum Koinmandanlen des UR 11;
den L bersten E v r t k 0 v i c s des GeneralstabS-Kvrps, zur Dis­
position des Chefs des Keneralstabes, znm Chef des Bnreaiis für
instruktive »Arbeiten und Uebungen des t-eneralstabes zu ernennen;
die Uebernahme des Obersten Eduard li r b ä n y, überkoifiplet im
JR Rr- 14, beim Kliegsministernii», aus sein Ansuchen in den
»Rlihestand anzuordnen, demselben den Generalmajors-Charakter
lick Iinnorvk mit »Nachsicht der Tare zu verleihen und anziihefehlen,
daß ihm der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde: die Uebernahme deS Oberstep S m e j k a l von L i d 0 r a d
des JR Dir. 5-6 auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
nnd anziibesehlen, daß demselben der Ausdruck der allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des Obersten
Hermann »P ö h l i g dc§ JR lltr. 64 nach dem Ergebnisse der
Superarbilriruiig al« invalid, auch zum Waffendienste beim Land­
sturm ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen; die Uebernahme
des Obersten Ludwig v. B c ck deS JR »Nr. 73 aus sein Ansuchen
in den Ruhestand anzuordnen und anziibesehlen, daß demselben der
Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die
Uebernahme des Obersten Rudols Edlen v. Grund des JR Nr. 81
aus sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben den
Orden der Eisernen Krone 3. Klasse taxfrei zu verleihe»; die Ueber­
nahme des Obersten Karl H 0 l l e g h a v 0 n H 0 l l e g a u des
JR »)!r. 82 aus sein »Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen nnd
anzubefehlen, daß deinsclben der »Ausdruck der allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde: zu verleihen: iu Anerkennung
hervorragender Leistungen anläßlich der im September 1899 statt
gehabte» Hochwasscr- Katastrophe: das Ritterkreuz des Franz-
Josef Ordens: dem O-berstlientcnanl Augnst v. Korb; das
goldene »Berdieiislkrenz: dem Lieutenant »Nikotaus K 0 v a c ä f»i c§;
das silberne Verdienstkreu; den ZugSsührern: »Anton »Wagner,
Stefan »B >1 k l e t i l s nnd Ferdinand S ch w a l 1 »», dem Korporal
Wenzel H u tu l: den Gefreiten: Joses T 6 t h, Samuel I ä 1, y,
Franz Rnda, Leopold Wink ter: den Oberpionniereii: Georg
D 0 m j a ii, Franz Szekvli, Karl H 0 s b a u e r; dem Jnfariterislen
Anton Szep: aiizubcsehle», daß a»? demselben Anlasse der Aus­
druck der allerhöchsten Zusriedenheit bekanntgegeben werde: dem
Major Karl Grub er; den OberlicntenantS: Eugen v- Fran­
se eky, Alcxiiis v. »klagn: den Lieutenants: Karl H 0 f e r, Heinrich
G r i in in, Ernst L a b v w tz k y; den Oberstlieutenant Konstantin
Sretkow des H.-R. Nr. 10 znm Direktor des Einreichungs-
ProtokollS im KriegSministeriui», bei gleichzeitiger Transferirnng in
den Armeestand zn ernennen; die Uebernahme des Oberstlieut. Franz
D e b e f i 11 b des Tr»in-Reg. Nr. 1 nach dem Ergebnisse der Super-
arbitrirnng als znm Truppendienste im Heere untauglich,' zu Lokal­
diensten geeignet, .unter Vormerkung für letztere, in den Ruhestand
alizilordiien und deniselben das »Militär-lLerdienstkreuz zu verleihen;
nnjuorbtieu: die Uebernahme des Oberstlicnt. Hermann Grafen zu
C a st c l l- 9i ü d e» Hansen der Gestütsbranche, Kommandanten
der Militür-Abtheilung des Staat« Hengsten-TepotS in Pisek, auf
sein »Ansuchen in den Ruhestand; die Traiisserirung des
»Majors Johann Beutler von Holde »st er» der GestütS--
branche, Kommandanten der »Militär-Abtheilung des Staats--
Hengsteil---Depots in Drohowyzc, in gleicher Eigenschaft zn
der Mililür-»Ablhe,lnng de« Staats Hengsten-Depots in Pisek;
die Uebernahme dc« Oberstlieut. Ludwig Dul-eiisky des Armee-
standes, beim Kriegsniinisterinm, in den Ruhestand anzuordnen; dem
Oberstlicnt. Joses Engels d. R. den Oberste» Charakter aclhonores
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; die Uebernahme des Major«
Franz B a r e u t h e r des JR Nr. ö8 nach dem Ergebnisse der
Siiperarbitrirniig als znm Truppendienste im Heere untauglich, zn
Lokaldiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere, in den Ruhe­
stand anznordiien und anzubefehlen, daß demselben der Ausdruck der
allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; anzuordnen: die
Uebernahme des »Majors Alfred »Albrecht de« JR 9h.'. 88 nach
dem Ergebnisse der Snperarbilrrrnng als invalid, auch znm Waffen­
dienste beim Landsturii, ungeeignet, in hen Ruhestand; die Tran«-
serirnng des »Major« Alfred Freiherr» to. Schuster vom Drag.-
Reg. »Nr. l, in den Armeestand, bei Eintheilung znm Renionten-
depot Labod; die Uebernahme de« Majors Theophil NieSwia-
t 0 w s t i des »Armeestandes, beim 9. Korpskommando, auf sein
»Ansuchen in den Ruhestand anznordiien nnd demselben den Oberst--
lientenant« Charakter »ck Iinnorm, mir Nachsicht der Taxe zu ver­
leihen: die Transferirnng des Majors Karl Fontaine v. Fel­
senbrunn des IN Nr. 42, znm 9. Korpskommando, bei Ein
theilung in den Armeestand, anzuordnen; die Uebernahme de« Majors
Joses Satinger de-.> »Armeestande«, beim Kriegsministerium, aus
sein »Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen nnd aiizubeseble», daß
demselben der Ausdruck der allerböchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde: die Uebernahme des »Major-.- Jaroslaw lrdle» r>- Unger
de« »Armeestande-.-, »Platzlommandanten in Kaschan, aus sein Ansuchen
in den Ruhestand anzuordnen nnd anznbefeble», baß demselben der
»Ausdruck der allerhöchsten Zusriedenheit bekanntgegeben roerde; dem
Ha-iptmniin l. Klaffe Joses Fe thau ei beim Platzkomniando in
Krakau, niiläßlich der aus sein »Ansuchen ersotgeilden Rückversetzung in
den Ruhestand den »Majors-Charakter all b-voro-i „,tt Nach­
sicht der Taxe »nd das »Militär-iBerdienstkrenz zu verleihen;
dem Ersatzreserve-Feldwebel Stefan Feld! des JR Nr. 48 av.s
allerhöchster Gnade nnd ansnal-ms-veise die früher bekleidete
Lienteuanis-t'barge, und zwar in der Reserve, wieder zn verleihen:
die Uebernahme des »Oberstabsärzte:- :!. Klasse Dr- Hermann Spitz.
Garnison-:- Cbesarzles in Tarnopol, auf sein Ansuchen n, den »Ruhe
stand anzuordnen und deinselben das Rillertrenz oes Franz---Joses-
Ordens zu verleihe«: dem Regiinenisanie I. Klasse Dr. Otto
H a s s a ck des Ruhestandes den Stabsarztes -Charakter :nt licnnno^
Mit »Nachsicht der Tare zu verleiben; zn ernennen: den Reserve
Korporal Dr. Mate I (Ut s u znm »Oberarzt im Aklivftande des
t- n. I- Heeres; zn Assistenzärzte» in der Reserve (mit dem Range,
vom 16. »März 1900): die Reserve »Assistenzarjt-Stcllverti-elci, Dosioren
Adalbert BojLrßk», Emil Pinsker, Eugen Polna, Edmund Orley,
Nüssen Zellermavor, Christian Girardis, Israel Fels rooto Bram,
»Arniin Kohn, Richard Steiner, Maximilian F-artas, DesideriuS
Sipos; dem Oberwundarzle Georg I r 0 f s 1, des Train Regiments
»Nr. 1 anläßlich der erbetenen Uebernahme in den Ruhestand das
goldene Verdienstkreuz zn verleihen; ferner zn verleihen: da«
silberne V e r d i e st k^r e n z mit b c r K r 0 11 e: dem
Oberjäger Heinrich M ü l l n e r. dem »Wachtmeister Joses Liebt,
dem »Büchsenmacher l. Klasse »Norbert L c n h a r d.
(Jahrestag der S z e g c d i n e r Ueber-
s ch w e m m n n g s. K a t a st r 0 p h o.» Heute, als am
21. Jahrestage der Ueberschivenimnngs Katastrophe fand in Szegedin
in der.,,»iicrstädier Kirche ein seierlichcr Gottesdienst statt, wetchem
die Lladtrepräsentanz korporativ anwohnte. Avn Mitternacht bis
1 Uhr läuteten sämmtliche Glocken der Stadt.
. .. (/®> c s ladt P 0 z s 0 n y- T z tut- G yörg y) ent­
sandte an den mit der Leitniig des Ministeriums des Innern be
traute» Mmizter »Präsidenten eine Deputation mit der Bitte, ihr (der
-stadl „ut geordnetem Magistrat) zn gestatten, daß sie, unvermögend
die Latten einer städtischen »Verwaltung zn tragen, sich als Groß-
gcmeinde koniiitnireu könne. Diese Depntalivn wurde heule von dem
»Abgeordneten ,rrnnz K 0 s s n t h deni .Cerrii Minister »Präsidenten
vorgeilelll. Herr v. Stell erklärte, die Angelegenheit prüfen zu
wollen.
(Zwei Kinder v c rbra 11 n I) In der Ortschast
^ulcz ereignete sich luic man uu-,. berichtet-- ein gräßliches Un-
glnP dem zwei Menschenleben znm Opfer sielen. Die dortige Ein­
wohnerin Marie Grigorüs begab sich in da-.- nahegelegene Tors und
ließ ihre zwei Kinder bei >>erspei,ier Thü-e allein zn Hause. Währeno
dieser Zeit mögen oie Kinder mit Feuer gespielt haben, denn als die
Mutter heimtehrte, land sie ihre »Behansnng m Flammen nnd die
Kinder als verkohlte Leichen.
(Influenza in K l a >1 s e» b n r g.) Wie man
uns aus Klausenburg telegraphirt, herrscht dort seil einer Woche die
Influenza in epidemischer Weise. Die Zahl der Jnstnenzakranken ist
sehr groß, doch nimmt die Krankheit in den meisten Fällen einen
milden Verlaus.
(Er lauer Handels- und Gewerbe-Kredil-
a» st^a l t.) Der Erlauer Gerichtshof hat aus Ansuchen des Massekura-
Baboesay über das Vermögen der Direktionsmitglieder
die strasrcchlliche Sperre und die ficherstellnngsweise Erekntion bis zur
Höhe von einer Million Kronen angeordnet. Gegen den zweiten Buch­
halter Tostal wurde— ivie »ran uns meldet- oie Kurrentrrung
verfügt. Aus Misk 0 tcz wird berichtet: Die hiestge Handels- und
Gewerbekgmmer beschäsiigte sich in ihrer heutigen Sitzung mit der


[ 2023-06-29 10:47:50.064 - 19000313 - Seite 7 ]
durch den Zusmnmenbruch der Erlauer Handels- und Gewerbe Kredit­
anstalt geschaffenen schwierigen Situation und beschieß, im Jnterefs« der
Befferung der Erlauer Kreditverhältniffe das Präsidium der Kammer
nach Erlau zu entsenden und au die Budapest« Direktion der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank das Ersuchen zu richten, den Kredit der
Erlauer Kaufleute und Industriellen nicht zu restringiren, um den
Ausbruch einer Krise auf dem Erlauer Platze zu »«hüten.
(Die Rache eines T h e a t e r d i r e k t o r §.)
AnS Szabadka wird uns gemeldet: Heute Abends war d«
Speisesaal des „Hotel Pest" der Schauplatz eines großen Skandals,
den Theaterdirektor Ludwig Pe» ti- Ihäß provvzirte, indem
er dem Kritiker des hiesigen „Bäcsiai Hirlap" Heinrich Braun
ins Gesicht spuckte. Der genannte Kritiker hatte nämlich die beim
Theater herrschenden Zustünde einer obiektwen, aber strenge» Kritik
unterzogen und die Forderung erhoben, daß die Pacht des Theaters
nicht, wie der Magistrat beabsichtigte, in kurzem Wege an P e S t i-
Ihüß übertragen, sondern mittelst öffentlich« Ossertausschreibung
vergeben werde. Der Racheakt des Theaterdirektors wird hier all
gemein verurtheilt. Der insnttirle Kritiker ließ den Theaterdireklor
fordern und erstattete gleichzeitig gegen ihn die Strafanzeige. Ferner
richtete er an den Landes Schauspielcrverband eine Beschwerde.
(Zur D e f r a u d a t i o n im H a tz f e l d e r
Steueramt.) Aus Nagy-Becskerek wird uns
berichtet: Am Sanistag lonrde die Erhiimirung und Obduktion deS
plötzlich verstorbenen Steneramtskaffieltz Ernst K o r e k vor­
genommen. Die Obouktion ergab Vergiftung als Todesursache; in
den inneren Theilen der Leiche wiirden große Mengen Gift vor­
gefunden. Der Erinittirte der Finanzdirektion verlangte sofort nach
Konstatirung des Unterschleises die kriminelle Sperre über das Ber-
niögen des Verstorbenen, die sofort durchgeführt wurde. Im Nachlasse
fanden sich 370 Gulden Baargeld in einer Brieftasche, ferner sieben
Aktien der Hatzfclder Ziegelei und seine Kaution.

«erlitt 5W. Charl<»«tr»i**r N
Haldek’ 3 Samen
Ältalänos takarek- es hitelszövetkezet
V., Jiisef-Mr 13. sz.
IV-ik övt&rsulata 1900. januär 1-en kezdödött
HBlesünüket kedvezß feit6telek meliett nynjt. 1640
Lavtflphpigep Bureauchef
allerersten Fabrikshauses, durchwegs tüchtig und verläßlich, kautions-
sähig, mit feinsten Referenzen, sucht passende» Engagement. Gest.
Zuschriften sub „\V.“ an die Administration d. B>. 1802
iTCTTgi-j, Jlir:, m
Komwnnal-Angrlegenhrilrn.
(3 u b i 1 ii« m d e» O b e r b ü r g e r m e i st e r ».)
Heute Nachmittag» fand unter deiii Borsitze des königlich ungarischen
Hosrathc? Stesan K i e h eine vertrauliche Konseren, stall, au welcher
Mtglieöer deS Munizipal-Ausschusses an» allen Bezirken Ideilnahmcii.
ES wurde bejchiossen, das fünsundzwanzigjährige Tienstjubiläuni des
Oberbürgermeisters Joses M d t tu S feierlich zu begehen und zu
diesem Behufe durch Johann Ludwig!) in der am nächsten Mill
wach stattfindenden Generalversamniliing den Antrag stellen zu lassen,
es sei am 23. März, als dem Tage des Jubiläums, eine außerordent­
liche Generalversammlung abzuhalten, in welcher Johann R a d o c z a
die Festrede hallen und Stefan K l e h dem Gefeierten die Urkunde
üb« ein« bis dabin unter den Stadkreprüsentanten im Wege einer
Sammlung «richtete Zehntausend-Kronen-«nsmng überreichen, deren
Zinsen dem Hitssverem der Kommunalbeamien zustießen sollen. Die
Anregung, ein Festbanket zu veranstalten, fand keinen Anklang. An-
statt Üeffen wurde aus Antrag? e n C e r's die Errichtung der Stif­
tung beschlossen.
Lensstionell!
steue
kuren-
atmebe
N. Theil.
Sf Crnmiürut
»  bis
10 Jahre und fünf für immer- Tckegen Bettels wurden öd)! Per­
sonen vorgeführt. Die Lebensmittelpolizei wurde umfassend
gehandhabt.
Der Bericht des kün. Steuerinspektors enthält folgende Daten:
Im Monat Feber sind bei den Steuerkassen eiliges! offen 1,800.562 k
28 h; im Vergleiche zu dem korrespondirende» Zeiträume des vorigen
Jahres rnn 88)!1 k niehr. An den Steuerkassen der Hauptstadt sind
eingezahlt worden 0,311.172 k 59 h, was im Vergleiche zum Feber
1899 einem Plus von 1,115.560 k 10 h entspricht. Das Gesummt
resultat ist somit um 1,124.387 k günstiger als in, Monat Feber
1899. Die Einlaufe nach indirekten Steuern sind günstig.
Der Sanitälsbericht des Oberphysikus Dr. Schermann
bezeichnet die Gesnndheitsverhältniffe im Monate Feber als günstig,
insofern näinlich, als sowohl die Anzahl der Todesfälle, als auch
die der Jnfektionserkranknngen abnahm. Die Zahl der Todesfälle ist
um 325, die der Jnfektionserkranknngen um 31ö geringer, als im
Monate Jänner. Auch die typhösen Erkrankungen sind von 148 ftn
Monate Jänner auf 132 in, Nlonalc Feber, die der Todesfälle von
,31 im Monate Jänner auf 2 jm Monate Feber zurückgegangen. Im
Alonate Feber traf tti Budapest ein an Flecktyphus erkrankter Reisender
aus Rußland ein. Der Patient war Arzt, der* in seiner Heimath
Flecktyphuskranke behandelt hatte. Mit Rücksicht auf die große
infektiöse Virulenz und die Schwere dieser Erkrankung wurden
aus deni Schauplatze der Erkrankung, V. Bezirk, 5)>onvidgasse 20,
und im St. Ladislaus-Spital die umfassendsten und energischesten
Präventivmaßregeln getroffen, denen es auch zu danken ist, daß kein
weiterer Fall vorkam. Der Patient ist übrigens genesen.— Jm
Monate Feber wurden auf dein Gebiete der Hauptstadt 195» Kinder
lebend geboren; die Zahl der Todesfälle betrug 1061, die der Ge­
burten also um 894 niehr. In sämmtlichen öffentlichen und privateii
Spikälerii der Hauptstadt wurden 8042 bettlägerige und 11.386
ambulante Kranke behandelt; um 1065 weniger als im Monate
Jänner. -—In den vier Gebäuden des Vereins Asyls für Obdachlase
übernachteten 23.841 Männer, 1720 Frauen und 134 Kinder.
(Erledigte Stelle n.) Der Magistrat hat für folgende
neusystemisirtc Stellen bei den hauptstädtischen Slcncrünitern den
Konkurs ansgeschriebe»: für 4 Rechnnngsraths-, 5 Rechnuiigs-
revidenlen-, 28 Rechmmgsoffizials-, 6 Rechntings-Adjunkten-, 5 Rech-
Niings-Praktikaten- und 10 Skeuerexekutorenstellen. Bewerbungs­
gesuche sind bis zum 31. März d. I-, Mittags 12 Nhr. in der Prä-
sidialabtheilling des Magistrats (Zentral-Stadthnus, I. Stock, Thür 24)
einzureichen.
(Ein interessantes bibliographisches Ge­
schenk) hat der hauptstädtische Magistrat für die ioniimmale Biblio­
thek erhalten. Die National-Bibliothek der Hauptstadt von P e r u
hat näuilich deni Magistrat das von ihr edirie Werk „Flor de Aea-
demias y Diente de Parnaso“ (Akademische Blumen und der Zahn
des Pamasi) zugeschickt. Die ..Akademischen Blumen" enthalten eine
Sammlung von Abhandlungen, welche von Vertretern der peruani­
schen Aristokratie im Jahre 1709 geschrieben ivorden sind. Der „Zahn
deS Paniasi" ist eine beißende Satire, geschrieben in, XV II. Jahr-
hundert von dem größten Dichter Perus Ina» bei Balle y Caviciles.
Dieser Theil des Buches, welcher die Gesellschaft Perus geißelt, ist
mit pikanten Jllnstrationen versehen.
Lokal-Uachrichten.
(G r o ß e P i l g e r f a h r t n a ch R o m.) Am 24. April,
Morgens 8 Uhr 30 Minuten, sährt der große Pilgerzug anläßlich des
Jnbilüiims des 900jährigen Bestandes des ungarischh, Katholizismus
vorn Ofner Südbahnhofe nach Rom ab. Viele Mitglieder des
Episkopates werden den Pilgerzug geleiten und Fürstprimas B a ß a r y
wird die Pilger dein Papst vorführen. Die Llngelegenheiten deS Pilger-
zuges wird das „leitende Komite des Pügerzuges ungarischer Katho­
liken nach Roni" versehen. Anmeldiiiigen sind bis 10. April an die
Christinenstädter Pfarre zu richten. Der päpstliche Hoskaplan, Gustav
König, der Hauptarrangenr des Zuges, hat sich heute nach Rom
begeben, um dort mit dem gegenwärtig in Rom weilenden Bischof
F r a k n ö i die nöthigen Vorbereitungen zu treffen.
(Die Pläne für das n e u e Postsparkasse-
Gebäude.) Die zur Benrlheiliing der für das neue Postsparkaffe-
Gebände eingelaufenen Pläne entsendete Jnry hat heute nnter dem
Vorsitze Josef H a j v »' ihre Entscheidung gefällt. Einundsechzig
Plane gelangten zur Prüfung. Den ersten Preis erhielt der mit der
Devise „Ein Kleeblatt im Doppelkreise" eingelangte Plan Nr. 8; den
zweiten Preis Plan Nr. .39 mit der Devise „Magyar", mit der
Bariante„ A l i. 1 ': den dritten Preis der Plan Nr. 2 unter dem
Motto r Pax <-! labor‘:. Bei der Eröffnung der den Plänen bei­
gelegte», geschlüfferren Teviseubriese stellte sich heraus, daß den ersten
Preis Julins B e v c; i f, den zweiten Edmund L e ch u e r und
Alexander Baum g arte n und den dritten Preis wieder
Julius B e r e z i k gewonnen hat. Außerdem wurden inehrere
Preisarbeiten als die besten bezeichnet. Der .Haildelsiiiliiister hat an­
geordnet, daß die Pläne, die sich inr Prunksaake der Ungarischen
Akademie befinden, einige Tage zur offenilichen Ansicht ansgestellt
werde».
(V o r t r a g i»! t Laternen bilde» n.) Jm Festsaale
Mondgasse 17 findet am Dienstag im, 7 Uhr Abends bei freiem Ein­
tritt ein Vortrug mit Laternenbitdern statt. Ein neuer Cyklus von
a l t c g u p t i s ch e» Bildern gelangt dabei zur Tarstellnng.
\'Xii r l i t ä r i s ch e r Gott e s dien st.) Die Mannschasteu
des 5>2. und des 82. Linien Jnsairlerie-Regiinents werden von nun ab
ihre sonntägigen Religionsübringen in der gedeckien Reitschule der
neuen Kaserne irr der Tnzoltögasse halten. Gest«» fand bereits unter
Mitwirkung der Kapelle des 32. Infanterie -Regiments der erste
Gottesdienst statt.
(V o n d e r B» d a p c st c r U »i v c r s i t ü t.) Heute habi-
litivte sich Dr. Lnkas P a t r u b ä n y als Privatdozent für arme­
nische Sprache und Literatur-. Dem Probevortrage wohnten der Rektor
Enrit Ponori T h e >v r c iv k. der Dekan der philosophischen Fakultät
Dr- Jsidor Fröhlich, 'Professor Armin B ü »i b e r n und
mehrere Orieirralisten an.
«Der 17>. März.) Der Bürgertlnb der Unab­
hängig I e i i s Partei beschloß, den 15. März in der üblichen
Weis« zu feiern- Die Festrede wird der Advokat Dr. Viktor Big
halten. Der Klub rvird auch an der Tranerserer am Todestage
Ludwig Koffrith's theilnehmen »nd„an dem Grabe des großen
Patrioten einen Kranz niederlegen lasten.— Die Universität?-
jagend wird Heuer den 15. März besonder» festlich begehen. Um
10 Uhr Vormittags findet im großen Saale des neuen Stadthauses
eine Maln,ee stall, deren Programnr wie folgt zusaimiieiigestellt ist:
Eröffnungsrede, gehalten vorn Präsidenten des Unwersttätsklubs
Desider Köpesdy:- Festrede, gehalten vorn Abgeordneten Geza
P o I v n y i:— Gelegenheitsgedicht von Cmrt Ä b r a n n i;-- Rede,
gehalten von Zoltan H o r» ä_t h;— Bor trag des Gedichte»
..l'alpra wagvar- durch Michael Süntha;— Schlußrede, gehalten
vorn Präsidenten des U>rio«sirälsk>rrbs. Um 2>., Uhr Nachmittags
»ersammeln sich die Studenten vor dem Unwersitälsgebäude, von
dessen Balkon herab der Abgeordnete Joses M a d a r a ß eine
Ansprache halten wrrd. Sodann folgt im Mnseumgarten die
feierliche Enchüllung der Pekösi-tÄedenktaiet, die dekauittlich
an jener Sielle des Gebäudes angebracht ist, wo Alex­
ander Petöfi sein .Talpra magyar“ rezitirte. Vor dein Museum
wird Engen O r in «d y da» /l'alpra magyar- deklamiren,
Bela V ö r o s und Valentin H a n z s e r o s werden Reden ballen.
Vorn Musen,»garten gebt es zum Petofi-Monument, wo Karl
Gebhardt innior eine Festrede halten,^ Franz M o r a ein
Gelegenheitsgedicht deklamiren und auf den Sockel der Statue ein
Lorbcrkranz niedergelegt werden soll. Der Eintritt zur Matinee und
in den Mnseumgarten'ist nur gegen Vorweisung von Eintrittskarten
gestaltet, welche 'täglich von 4 bis 0 Uhr Abends im Uuiversitütsklub
ausgegeben werden'.— Der 4849« Oberst Joses Krivacsy und
der'Präsident der hiesigen vereinigten Tischgesellschaften PaulKlein
haben für Sonntag, 18. d. M.» eine Volksversammlung einberufe,,,
welche um 2 Uhr Nachmittag» auf dem Stadthaiisplatz stattfinden
wird- Ber dieser Gelegenheit werden mehrere Redner die Bedeutung
-es 15. März 1848 erörtern.— Das Arrangirnngskom»« dies«
Dersamuilung veranstaltet am 15. März, Abend? um 8 Uhr im Hotel
Erzherzog Josef (Kerepeserstmße) em Freiheitsftstnml.— Jm Luftspiel-
th«iter wird am 15. März das Benedek'fche Feenstück „'Pöbbsines
kiralyfr" gegeben, wobei Frau Hermine H a r a ß t h y altungarische
Bolksweffen zum Vortrage bringen wird. Vorher wird Julius G ä l
das Gelegenheitsgedicht Emil A b r a n y i's „Am 15. März"
deklamiern.
(Soiree im „Otthon".) Der Schriftsteller- und Jour-
nalistenklub „Ltthon" arrangirte gestern eine Soirie, welche zu den
gelungensten Beranstaltungen dieser Saison zählte. Die Soiree leitete
"ein Konzert ein. dessen einzelne Nummern: seriöse Geiangsvorträge,
humorisiliche Couplets nrid Gelegenheitsstncke von dein den Saal bis
ntif» letzte Plätzchen füllenden Pnblikiiin mit stürmischem Beifall a»f-
genormneri wurden. Ein humoristischer Vorlrag Bittor Räkosi'»,
der hie Freuden und Leiden eines Fraiienvereinssekrelärs schilderte,
eröffnete das Konzert. Das Mitglied" des Volkstheaters Frau Therese
Bojar trug mir Verve einige Lieder vor, woraus das Mitglied
des Bigßinbür, der Tenorist Herr Josef Gabor, mehrere iralienilchc
Lied« wahrhaft retrcuv sang. Besonders stürmischen Beifall erhielt
er für den Bortrag des als Zugabe gesungenen Liedes „Vorrei
morir-. Die Milgtiedei des Bigßinhaz Jolän N v g r a d ii und
Engen Balassa brachten oen von Josef Botor verfaßten
Dialog ..Ugy «rü- (Ein Won, mir schönem Erfolg zur Geltung.
Herr Gabor «kielt dann für die geliliigene Jmitirung der Opern­
sänger Aramii und Perolti stürmischen Applaus. Der treffliche Ko-
mlker Michael Kovües, der das Elend der Choristen in hllNio-
ristischen Couplets besang, halte alle Lacher nur seiner Seite. Eine
„wildromantische" Oper „Az i'-Iet olyan, miut a Mnczhid“ von
yiifolnu» Balln, ein Polponrri aus nugarischen Volksliedern mit
eutsprecheiib abgeänderten, Ten. brachte dem Auto,- und den Dar­
stellern Therese Bojar, Michael könne», Jffö ,4» ö n g ,, i und
Ludwig G t> ö z ö, welche die komischen Pointen wirtungsnoll hervor
hoben, viel Beifall. Dem Konzert folgte eine niiimute Tunznitteihal
tnng, welche erst in den Morgenstunden ihr Ende sand-
(I m 9, a t i o n a 1, M useu tu) fand gestern der letzte der
in der heurigen Winter-saison veranstalteten populären Vortrage statt-
Dr. August Franzenau sprach über einige ungarlündische Ur-
thiere- Das zahlreiche Auditorium begleitete die interessanten Aus-
sührungeii nril großem Beifall-
(E i n e n e u e G e m e i» d e in d e r N ä h e d e r H a u p t-
st a d t.) Die Bevölkerung von Szent-Lörincz, welche in admini­
strativer Bezichung zur Gemeinde Kleinpest gehört, hielt gestern
unter dem Vorsitze des Ikniversiläts-Prosessors Dr. Bükai eine
Konferenz, in welcher die Konstituirrmg als selbstständige Gemeinde
ausgesprochen wurde. Am 18. März wird in dieser Angelegenheit
unter dem Vorsitze des Stnhlrichters des Bezirks eine Volks­
versammlung stattfinden.
(I» b i I ä r> m.) Die isr. Lehrerpräparandie veranstaltet am
18. d. aus Anlaß des Jubiläums der fünfzigjährigen Thätigkeit ihres
verdienstvollen Dkitgliedes Sigmnnd 0 z e r im Festsaale der isr.
Religionsgenit'iirde eine Feierlichkeit.
(Spenden.) Als Kriinzablösung für weiland Herrn Adolf
S ch w e i g e r sind uns zugegangen: von Karl L e v y und Frau
20 Kronen für die Ferienkolonien.
(E rne V e r s a m mlnng der Ba narbeitc r) nahm
gestern die mit den Arbeitgebern geschlossenen Friedenspunktal lonen
einstimmig znr Kenntniß. Schließlich wurde auch ein gegen das staat­
liche ArbettsvermittlungZ'-Jnstitut gerichteter Antrag angenommen.
(B n ch d r« ck e r- B e r s a rn »l l rr n g.) Gesterir sand eine
Buchdruckn-Bersammlnug statt, in der die Wahl des Organisations»
Koniites für die Führung der Lohntarif-Prolongativnsr>erhaiidlungen
mit den^ Druckerei-Prinzipalen vorgenommen wurde. Da sich die
beiden Fraktionen der Buchdrucker vereinigt haben, wurde die Zahl
der Mitglieder deS Komites von elf auf fimszcbn «höht.
(Ä rbeiterversam m l u n g.) In einer gestern statt
gehabten, zahlreich besuchten Arbeiterversanrmluug sprach Jakob Israel
über die jüngsten parlamentarischen Ehrenaffairen, ivobei er sich irr
heftigen Ausfällen gegen jene Abgeordneten erging, „die den Schmutz
mit Blut abwaschen rvollen". Ein folgender Redner sprach über das­
selbe Thcnia.
(Lebensmüde.) Die 22jährige Fabriksarbeiicrin Gisela
K e n d e trank heute Abends in ihrer Wohnung, Keininy-Zsiginond-
Gasse Nr. 22, eine Laiigensteiiilösnng und verschied trotz ärztlicher
Hilfe. Das Mädchen ließ einen Zettel zurück, welcher folgende
AbjchiedSworte enthält: „Gott mit Euch; ich will nicht leben."
( E i n b r n ch s d i e b st a h I.> Henke Abends tvurde in der
Wohnung des Gynrnasial-Proseffor» Alexander M i f u 1 n in der
Ciseiigasse Nr. 12 ein Einbruch verübt; die unbekannten Thäter
entwcndelen diverse Effekten im Werthe von 200 Kronen.
(D ä n> o n A l k o h o l.) Heute IlachtS wurde von einer
Polizeipatrouille in der Brarrdivcinschänke des David Groß in
Räkos Palota der Taglöhn« Stesan T r e n k o v i c s in sterbendem
Zustande gesunden. Trenkovics sollte zur Neupester Bezirkshanpi-
niannschaft überführt werden, ist aber auf dem Wege dahin in den
Armen der Polizisten verschieden. Trenkovics war als sehr trunk­
süchtig bekannt. Laut dem Parere des Polizeiarztes ist Trenkovics
an deUrhnn tremens gestorben.
(E i n Schädel als V e r m ä ch t n i ß.) In unserem
jüngsten Abendblatte berichteten wir über den Selbstmord des honved-
Jnfanteristen Jakob E h r e n f c I d. In einem zurückgelassenen
Briefe an den Regimentsarzt Dr. T a s s y schreibt Ehrenfcld:
„Meinen Schädel vermache ich dein Herrn Dr. Tassy, damit er den-
felben zum Wohle der Menschheit studire."

harmomkern heute mit Glück debütirt. Auch seine Orchcstersuile „In der
Natur" zeigt ihn als frisches, anniuthiges Talent. Viel eigene
Individualität läßt sich von seinen 23 Jahren wohl noch nicht ver­
langen. Aber er Handbabt schon ganz prächtig die Form, besitzt aus»
falleudeii Sinn für Stiinnnmg, schreibt sehr melodiös und überrascht
geradezu durch die geschickte, farbige Jiistrumentation. Mit beson­
derem Eifer hat er sraiizösische Partituren studirt, namentlich Berlioz
und Delibes. Wie schon der Titel verräth, beschreibt seine Programmsuite
einen Ausflug in» Grüne rmd man kann sagen, daß die Landpartie,
trotz de» Gcivitters im Finale, gelungen ist. Daß es sich da um einen
Massenaussiug handelt, erzählt uns der „Touristenmarsch",'der mit
munteren Waldhvrnklängen einsetzt rmd ein hübsches Trio bringt,
nach dem sich lustig marschiren läßt. Der zweite Satz „Rast
im Walde" ist ein wohllautendes Idyll, das nur zu behaglich
ausgesponnen ivird. Der Orgelprrnkt in den Bässen zeichnet nicht übel
das leise „Waldweben", in dem uns auch bald der träurnerische
Vogelruf aus „Siegfried" grüßt. Der folgende „Mückentanz" ist so
pikant im Sinne Delibes' komponirt und instrrmientirt, daß wir uns
nnter den „Mücken" unschwer eine Schaar allerliebster geflügelter
— Ballerinen vorstellen können. Bei der „Heimkehr" geht es so flott
zu wie beim Ausrücker,. Der burschikose Marsch zeigt launige
Jnstruruentation; das schon erwähnte Gervrtter überrascht rvenrger
den Zuhörer als die Ausflügler; das Orchester sorgt immerhin ganz
prompt für Regen, Wind, Blitz und Donner, nnd die freundliche
Melodie des'Horns läßt keinen Zweifel, daß der Himmel wieder in
heiterer Bläue über den Heimkehrenden lacht. Mit der Suite hat der
junge Komponist eine weitere schone Talentprobe geliefert und der
lebhafte Beifall, die rnehrmnligen lauten Hervornife waren so herzlich
gemeint wie wohlverdient.
Ein Stück freier Natur bot schon früher die 'Eröffimngs-
n,immer, Mehul's klare, formschöne Jagd-O»»ertnre, das einzige
lustige Ueberbleibsel seiner Oper „Le jeune Henri“, die in dein
republikanischen Paris von 1797 aus politischen Gründen grausam
nicdcrgezischt wurde. Suite und Ouvertüre dirigirte anstatt des un­
päßlichen Erkel Kapellmeister Stesan K e r n e r sehr tüchtig: mit
besonderer Wärme spielten die Philharmoniker das W«k Gustav
Schmitt's, ihres Kollegen. Die schwierige Symphonie Tschaikowsky's
wurde von Leopold A u e r schwungvoll geleitet. Der ausgezeichnete
Künstler tvar auch der Solist dieses interessanten Abends. Gold-
mark's Violinkonzert kann man schwerlich edler, vornehmer hören, als
unter seinem bewährten Meisterbogcn. So brillant er Alles technisch
behandelte, der seine, geistvolle M u s i k e r behielt immer die
Oberhand über dem Virtuosen. So war es auch nur daS Selbst-
rierständliche, daß er auf den rauschenden Beifall mit einer Zugabe
von Bach antwortete. B.
* Im königlichen Operlihause wird morgen,
Dienstag, Mader's Ballet „She" gegeben. (Abonnement Rr- 44.)—
Der Gast der Oper, Eugenie S t r a ß e r n, ist von ihrer Krankheit
bereits genesen und tritt am Donnerstag in der Titelrolle der „Aida"
auf. In derselben Oper setzt Viktoria P.-Bartolucci ihr Gastspiel
fort. Die Generalprobe der neuen Oper „Die Schmuggler" von
Banerth findet am Freitag, die Erstauffühning aber Samstag statt.
* Im Volkstheater gelangt morgen Dienstag und über­
morgen Mittwoch „Die schöne Helena" mit Fräulein K ü r y in der
Titelrolle zur Aufführung. Den Paris singt an beiden Abenden Herr
Gabor; in der Partie des Orest alterniren die Damen Bojär und
Käpolnai.
Urreins-Uachrichte«.
(Ungarischer Verein vom Rothen Kreuz.)
Der Zentral- »nd der Direktions Ausschuß hielten heute Nachmittags
unter deni Präsidium de» Grasen Andreas Csekonics eine
sehr zahlreich besuchte Sitzung, an welcher auch der Ackerbanminister
Dr. Jgnaz D a r n n y i theilnahm. Zunächst erstattete der General­
bevollmächtigte lind Oberkurator Professor Dr. Otto Schwartzer
von Babarcz Vorschlüge über die Reorganisirung, der einzelne Zweige
der Vereinsverwaltmig zu unterziehen rvüren.
Vor Allein müßte das Zentralbnrean eine Dienstinstruktion
und eine Disziplinarvorschrift erhalten. Weiterhin waren umzu­
arbeiten die Regnlatwc für das Elisabeth-Spital des Vereins, das
Wärterinen-Jnstili,t, der Würterinen-Lehrkurs und die Institution
der ständig beurlaubten Wärterincn. Sodann sollte das im Kriegs­
falle zu errichtende Jnformations-Bureau neu organisirt, die Bevoll-
iiiächtigren-Jnstitntivn erweitert, das Studium des Blessirten-Sammel-
diensteS fortgesetzt, und znr Krönung des Reorganisalionsiverke»
eine tlmarbeitnng der Vereinsstatuten vorgenommen° werden. Die
Ausführungen de» Redners fanden allgemeinen Beifall, nnd es
wurden auch sofort die Dienstinstrirktioiien für das Zentralbnrean
und das_ Regulativ für da? Elisabeth Spital, der Vorlage ent­
sprechend, festgestellt. Schließlich wurde, nachdem auch die Gehälter
legnlirt worden waren, dein Oberkurator für seine besonders eifrigen
und ersprießlichen Beinübnugei, protokollarisch Dank votirt.
(M a r i a- D o r o t h c a- B e r e i».) In der gestern unter
dem Präsidium der Gräfin Albin Csäky gehaltenen Sitzung des
Bereins-Ausschusses wurde auf Antrag der Frau Ilona
Sebestyen-Stcttina, Präsidentin der Lehrerinen-Fack)-
abtheilung, beschlossen, wegen Errichtung weiblicher Land­
wirt h s ch a f i s s ch n l c n an den Unterrichts- und an den
Ackerbanminister Gesuche zu richten. In der Begründung des
Antrages wird ausgeführt, daß an der nngünstigen Lage, in der sich
die Alsöld« Kleinbauern befinden, vornehmlich die Ignoranz »nd
die i«ationelle Beschäftigung der Bäuerinen Schuld trage. Ferner
beschloß der Ausschuß, an den Unterrichtsminister auch eine Eingabe
z» richten, in welcher gegen die Verordnung: daß m den beiden
obersten Klassen der h a u p t st ä d t i s ch e rr Schulen keine Lchre-
rinen sollen verwendet werden dürfen, als eine rmmotwirte, rück­
schrittliche Maßregel Vorstellungen erhoben werden sollen.— Die
Generalversammlung de» V«einS wurde ans den
22. April l. I. angesetzt.
(M a r i a- E j n s i e d e l- H e i! i g c- I ii n g s r a u- K a p e l-
lenverein.) In der am 11. d. M- stattgehabten General­
versammlung des Vereins konstatirte der Vorsitzende Anton S z e n t»
k i r ä l y i, daß der vor 22 Jahren gegründete Verein seiner Aus­
gabe: in Maria Einsiedet an Stelle der alten baufälligen Kapelle
eine Kirche zu erbauen, nachgekommen sei. Zugleich dankte er dem
Bischof Steine r für die Einweihung der Kirche. Aus den vor­
gelegten Schtiißrechniingeil geht hervor, daß der Verein Schulden in
der Höhe vor, 20.722 sl. habe. Zum Schlnssc ivurden Abgeordneter
Dr. Mar Falk, Bürgermeister Johann Halinos und der päpst­
liche Prälat nnd Protonotariu? Dr. Mednrd Kohl zu t*hren--
präsidente» gewählt- Weltliche Präsidenten wurden Anton Szent-
kira.lyi und Hugo Zsak, Kirchliche Präsidenten Abtkanomklis
Dr- Arpäo Värady n»d Ablpsarrer Tr- Anton Nemeo, Vize-
Präsident Gustav König, Sekretär Andreas Bereghi, Schrift­
führer: Johann Pro tisch und Julius Kovacs, Kaffier: Karl
Gallar,ner, Kontrolore: Jakob Kraemer und Jarvtzlav
Heisler. Zu Ehrenmitglider wnrden gewühlt: Dr. Lud­
wig Aramöthy, Jgnaz Gerhardt, Aloi» Hanßmann, Kart Kanter,
Johann Regele, ,Franz Schmalhofer, Ervin Steinbach, Karl
Lezmger, Franz Weiß, Ludwig Pbl. Außerdem fanden auch Wahlen
in den Ausschuß statt.*
tVereine »nd Versammlungen) am 13. Mär,-
L a >. d c» I n b uNrievereln: Plenarsitzung mn 5 Uhr.
?• e 1^ otvos- Wohlthätiakeitsverein) hielt
Befiel» lerne G-n«-lveriammlung. Der Jahres- und Kaffenbnicht
wurd^znr Kenntniß genommen. Gewählt wurden: Julius «all an
m »StÄ? 8 1U H SUTO «°pEden1«.
^e1 8 e f fBorntz^sühr^Grff Aleranb«
>5fi' Uv r *2? dcrlchle des Dtreklors Paul Gnrrenb-rq
Sff?. U" tttzlen Schrtljahre in 70 Gruppen an I40u Knaben
yanbserttgiertstmterncht erhielten. Sämmtliche Vorlagen wurde»
genehmt-t nnd alle Funktionäre wiedergewählt.


[ 2023-06-29 10:47:50.064 - 19000313 - Seite 8 ]
(Sfcct Budai z e n e k o r>_ tiaaufiahet am Dienstag,
1S. d-, Abend:- 7‘) Nkr, »i Oft t'hrin.nenüädter Rlädchenbürger
schule ein dornen- Tu Genera lversanmihmg See Sml»i Mseicör
findet am -'5. •Jiadirmtma« -i 1» Hbr, ebendaselbst statt-
>ÖsNer B» rgerkInb-> Die Ausschutzsttzung, sowie auch
der von den Herren Bowky. Llndmancr, Moldovänpt und Dr- Karl
Rönau zu veranstaltende Wc-mabend wurde von, II. aus den
14. d. perschoben-
Konkurse i» Budapest: Gegen A l b e r t- o „> m t r
und T a n i ü 2 o m in c r, nl- Mitglieder der proiotoUirieu Fwma
Briider ium»ui. sinn und Modewaarenbandler, VI., Mobrenqane
Nr- 10. liwiituroloinmiiiar Gerichtsrath Tr- Fulm:, B a t o, Mnn'e
turator -Advokat Tr- Bela B u r i u n, Subsiunt Adootar Tr. Hier
ander 2- e r l» Anmeldnng-ttermul 12. 'April, Viu.uoauoii-. lennin
9Jiai, Wallt dc» Montin-:. 'Aii-:-schn>ses am AUm 1900.
«^cgen 2 ifi« 1; jr. prm. -tu ma, Muickinenriemeü
iakitam, VI., i'auirqnm’ '!!i- II. .Honlnt-jioimninar Umerttchu-r
Dr- Arpad S; ab o. Maneturaror Advokat Tr. ,'oiei i«m) «•
g I) i, 1 I, Tubstttlit Advokat Tr- ,'>«ltur C t l a ti. Anmeldung?
lermin 17. April, Ltgmdattonstermin 17. Mai, Wahl d?-> Konklne-
Ausschuffes am 1!». Mai.
Gerichlshalle.
Aenderungen bei« Budapester kön. Ltrafgeriehts-
stose» Le«ren Samslag hielte» die vier witeriuckmngcrichlcr des
(Ltmsger.ch»shok«s Anvreao O! a b, Bela T rill, Dr. Fuliu»
PuScarin und Tender Tut» unter dem Präsidium Leo
Z f i t v a »’o eine Stonfctenj. In dieser Konferenz wurde beschlossen,
daß die Gruppe des Untersuchungsrichter.; Llüb m,t 1. April l. Jv
aufgeladen wird. T ie unmittelbare Ursache dieser Auslassung besteht
dorrn, daß seit der Einsührnng der neuen Strasprozeß-Ordnnng drei
nntersuchungsrichterliche Gruppen rur Erledigung der einlangenden
Untersuchungen vollaru genügen. Dafür wird vom 1. April an ein
fünfter -Berdundlungosenal unter dem Vorsitze der- Eierichlsrathes
Oläh konstiluiri roerdeu.
„Unpatriotisch" keine Ehrenbeieidigung. In der
Kep.rütentanz der Gemeinde EzegledBerczel nannte »or Kurzem
der Vorsitzende, Ttuhlrichter Eugen N eine! hy, das Vorgehen
eines der Repräsentanten, eines bekannten Gutsbesitzer-,., „nn-
patriotisch" und gegen das Ungarthnm gerichtet. Der be
rrest'ende Repräsentant belangte deshalb den Lmhlrichter beim
Ezeglcder Bezirksgerichte wegeit Ehrenbeleidigung. Heule fand in
dieser Angelegenheit die Verhandlung statt. Den Kläger vertrat Tr-
Som« Visontai. Die Verhandlung endete mit der Freisprechung
des Stubirichters, da -- so heißt es in der Begründung des
Urtheil» der Aufdruck „unpatriotisch" keine Beleidigung, sondern
blos eine Meinungsäußerung sei.
Ein freigesprochener Seelsorger. „M. Allam" meldet
folgenden Fall: In einer Gemeinde, wo entgegen den bestehenden
Gesetzen, die Schuljugend des Torfes ihre Zeit im Wirthshaus« zu­
bringt, hielt am Aschermittwoch der römisch-katholische Pfarrer eine
Predigt, in welcher er nnler Anderen! folgendes sagte: „Wir haben
wohl Gesetze und Verordnungen, doch keine Vorstchung, welche^ die­
selben vollstrecke» ivürde, weil diese Borstehung feig ist." In Folge
dieser Aeußerung belangte die Geineinde-Vorstebung den Pfarrer
wegen bffemlicher Vcrlenmdimg, respektive Ehrenbelcidigmig beim
Skrasbcurtsgcrichle. Das Simfdezirkögericht sprach jedoch den Pfarrer
mit der Begründung frei, daß die ponder Kanzel herab gesprochenen
.Torte des Seelsorgers jeder bösen Absicht entbehren und auch dann
nicht als Beleidigung gelten können, wenn der Seelsorger sich
stärkerer Ausdrucke bedient. Die königliche Tafel in Budapest be­
stätigte diese? freisprechende klrtheil.
Kleinpester Polizisten. Der Kleiupester Polizist Andrea?
G r e g u s tanzte im September n. I. in angeheiterten, Zustande ini
Szabt'schen Wiribshause- Sein Scitengewebr halte unterdessen ein
Zivilist umgeschnallt, der_stch gleichfalls ani Tanze vergnügle. Ein
junger Bursche Namens Stcfan Gacsi meldete die? dem Polizci-
Jnipektor Mfchael R a p c s a k, der den Gregns zu sich beschicd und
ihm wegen seines Benehmens Vorwürfe niachte. Einige Btinuten
später umgürtete sich Gregn» mit seinem Schwerte und, indem er
sich aus einen Haftbefehl Raprsal'-, berief, faßte er den Denunzianten
Gärst am Krage», schleppte ihn au» dem Wirthshause hinaus,
draußen prügelte er ihn schrecklich durch und zerrte ihn mit fidj ins
Gemeindehaus. Hier wurde Giicsi in eine Zelle gestoßen, mißhandelt
und bis zum nächsten Tage gefangen gehalten. Der arg mißhandelte
Bursche erstattete Iieim tön. Gerichtshöfe für den Pester Landbezirk
die Anzeige gegen Gregus und Rapcoat ivegen Äiißbranches der
Amtsgewalt und wegen leichter körperlicher Verletzung. Bei der heute
stattgehabten Verhandlung wurde Gregus zu einem Monate Ge-
süngniß und zum Amtsverluste verurtheilt. Rapesäk, den Dr. Bela
Steiner vertheidigte, tvurde freigesprochen.
El-dctektiv Loses Fekete— verhastet. Vor mehreren
Wochen wurde bekanntlich gegen den Delckti» Joses F ekele eine
Strafanzeige seitens des Hausbesitzers Baron TionpS Ezcigher
erstattet, bei welckiem Fekete als Hausinspeklor angestellt war;
Fekete ivnrde der Uittcrsckilagnng von 12.000 Gulden Zinsgeldern
beschuldigt: er stellte dies jedoch in Abrede und erklärte vor dem
Untersuchungsrichter das Ganze für einen VerrechnimgSsehler. Trotz­
dem hielt er es für angezeigt, das Resultat der Untersuchung nicht
avzuniarien. Er verschroano aus der Hauptstadt und ließ bis vor
14 Tagen nicht- von sich hören: danial» erhielf einer ierner diesige»
Freunde einen angeblich mit dem Postsiemvei „Gibraltar"
versehenen Bries,^ m welchem Felrtc ^millbeilk, daß er sich aus dem
Wege nach Südafrika bcsinde. Wie nch aber^derausstellt, hatte man
es in diesen! Falle mu einer Tviegeliechterei F.'kele's ;u rlnui, nm
die Behörden ^von seiner Spur abzulenken, _öen:! m Wnliichkeit ,var
er nach dem Triem gegangen. Er !>aue -erbien, Bulgarien nnei
Rumänien dncchgnen und war schließluh nach B» E a r o st ge
kommen, wo er von oer Polizei ertanul und unter rlu,tickt gestellt
wurde, wovon telegravluscki der Budavciier Geiichl-.hot verständigt
worden ist. Unteinidmiuvnictner P er im n libeiimtidie aleichmü»
lelegraphlicki och .i'anbefeb!, luiuaui Feteie m .vaii genommen
wurde. Er wird nach Ungarn ausgelieiert weiden »ud schon m Leu
nächsten Tagen unter suberem Geleite in Budapest e>ntrenen.
Da werden Weiber zn Hyäne»... ’u, >>; r o ü-
wardein wird telegrapbiit: Die Mmm.c Ricknerivadl m
S z e ii l 'A n n a unuoe lu-me von oer ton. larel oerbar.ÖeU. Der
Verhandlung praiidirte Sigmund R «t o o t. Rkserenr war Adolf
llrbiin. Aus den Alten ergab nch, daß Frau Antv«- z r„ l e r
die Revolte lnsienirle und von Genossnien unkritimt wurde,
welche den ihnen mißliebigen neuen Richter durchprügeln wollten.
Die wülheuoen Weiber schleppten Um bis zur Grenze des Dorfe»
und er einsam nur nm genauer Roth, von ihnen gelpncku a, werden.
D ie tön. Tafel bestätigte den Beschluß des Arader isterichtsbose»,
welcher die Szepter mu ».! Komplizen wegen Gewalnbatigkctt gegen
die Behörde inner Anklage stellte.
Frrmdenlistr.
Holet Hnngaria. Graf u. Grütin F. Hadik s. Fam. n. Tickst.,
Aädatzka.— Gras L. Sziäran, GyongnoS.— M. Mac-Aie, I. Franc,»., B.
Gordall, St. Louis.— Dr. rl. Aemniuier >. Fam., Müncken.— H. Fucker.
Berlin. F. Lansra. Mainz.— H. Leiireckl, Ulm. -- p. ». Ratkan. D.
Földvar. -- G. v. Joandp, Temesoar. -- L. r>. Coäßür, Lyrnau.— 2.
Dppel, Dresden.- 6. Egncn, B. Tollsten. Schweden. G. Kezler, Kls-
Btrda.— B. ». Lipthmi, Fete. S. Deutsch, gnaim.— A. Kremsicr,
Laibach.— S. Raezanvcr, Raa».- I. Leidensrost. Leva.-- Dr. W.
Crell, Kronstadt.-- S. v. Kenessen. Peilend.— E. Atüller, Riroorf.- F.
Iden, Berlin.- E. Langselder, Arav. l>. Blau, Temesvar.— E. Klein,
Baja.— F. »enner, Arao.- F. Bodo, Beßlereze. E. Eatmiir, Agram.
(5. u. Brazap, Pellero. E. Roth, Arad.- A. Haupi, Berit». P.
Falkovstz, Prag,— Ä, Eorowis, Mezbtelegd.— A. Steiner, Ä. Perczel,
Großwaroem.— Tr. £. Schott, Jena.— G. Strauß, Frankftltt. R.
Eirzywinski, Lemberg.— S. Dppel, Dresden.— G. Bafch, F. Wol», P.
Maschte, Berlin.— I. Siiasnm, Fglau.— M. Bergmann s. Gem., .vam-
durg.— I. Schwarz, Ele«».— S. «ac,ander, Raad.— R. i>. Schoeller,
Leva,— «. Steiner, D.-Radväup.— 2. Mesicrooies, A. Bauer, Bocsär.
L. Leoy, Frankfurt.— P. Vescooaii, Rom.— G. Bunzt, E. Sareillv, S.
Reiaitz, I. Spitzer,% Horst, E. ’Jiosfe, S. Fischer, ii. Brailseweiter, F.
Bürger, .R. Sorer, S. Beer, Wien.
Hotel Königin von England. Gras W. Zichy, Vätz-Palota.
Graf R. Pich», Szt.-Peter.— Grar L. Somssich, Hetes.— Gras v. Bcth-
len, Trag.— Baron G. Kcmeny, Ajnäesk».— Baron G. Stojanowirs,
Gcrmän.— A. ComaneSeo. Mme. F. Comanc-ico s. Dschsi.. Bukarest.—
G. o. Ohrruliezki!, Treue ein.— E. p. Weriheimnein, Großwardei».— I.
p. Graefsl, Pvroßlö.— H. o. Äiauincr. F. (tzuumaun oe Gelle, E. Balzer,
R. Bisreghi, A. Lederer, L. lsolsenberg, Wien.— Frank F. Schulze, Lon­
don.— M. Pick, Zsombolua.-- H. Boas, Belgrad.— I, A. Roth, Deb-
reczin.— Dr. Tb. Aedckjkooits, Semlin.
Hotel Erzherzog Etesan. L. o. Fllncs, Szeke?.— S. v. Jan-
tooits, Raab.— ,'i. Waechter. A.'Szcben.— oeirncr, Agram.— A.
Frank (Sem., S, Eiseufrädrer, Wien.— Dr. F. Praznooßky. Aeuhänsel.
0. Schnabel, Berlin.- G. Frieoiich, Fogaras.- F. Sorger, ttzraz.
R. Kemenn, Alba.— B. Thomas, Wien.
Hotel Rolzal. M. Rilter v. Luremburg, ilarso.— L. Ritter v.
Howen, Antwerpen.— S. u. P. Mallmann. Fserlobn.- ,V Szillassti,
Fünftirchen.— E. Weißberg, Szeghalam.— F.'Aeubold, ßieuteld.— Jg.
Schlusser, Veßprim.— F. Schlnster, KiSBzell.— E. Sickenberg, Fnden-
durg.— L. Krauß, Eger.— G. Mhelyi, Pettcnd.— F. Chan», Ful.
Lanzens, Paris.-- S. Duute, Bukarest.— Baron G. Pottcjani, Sugliget.
F. Preßler, Pärtänn.— ;j. Klein, M.-Sziget.— F. Kendo, Rmrcgphaza.
1. Winnner, Brunn.— K. Szepesn, Szeqedin.
Hotel Bristol, ir. Ritter p. Tutain, Tr, F. Klang, Aug. p. Herz-
feld, E. I, o. Rledschuiann, A. n. Zimmerman», Wien,- Frau B. p.
Marsfn-Lnta, Käiarka.— F. Haas f. (Sem., ziimregiihäza. -- L, p. Meßa-
ros i. Gem., Felieregubaz.— b. Renmaim, Arad.— Frau K. v. Sztan-
kan s. Fam., Csala,— ÖS. Weiß, (Sroßwardein. -- 0. u. Birek s. (Sem.,
S. -Szt.-Miklos.— Tr. H. Lemberger f. (Sem., Baja.— Ä. ». Szatäl,
(Spöngnös.— S. Brau» j. Fam., Amregybaza.— Fr. C. 'Meiler s. Tocht.,
Oedeiiburg.— E. Straffer, Trieft.
Hotel Eentral. A. o. Esiku f. Fam., Arad.— Baron A. Braun,
Marburg.— T. F. Elsner, Peterwardeiu.— F. Hellennaim, ,F. Mareen,
F, Teutschlander, Wien.— E, Iaginna, D>. E. tSold, Kronstadt.— F.
Bogathn, Siyirbogard.- L. Facab, Alaufendnrg.— (S. Pelionis f. Gem.,
Tobsina.— F. Esaian, Dedreezin.— F. Schuster, .Hermannstadt.— L.
E. Ragn, F.-Ladann.— T. BukasinovicS, Semlin.
Hotel zum Jägerhorn. E. p. Slöuan, Zorn vor.— D. v. Hun-
kär, Kisber.— E. Kalb, Frantstut.— F. Hanßelu, (Sroßwardein.— F. p.
Malonya», T.-Terebetz.— Rud. Kiss, Fünftirchen.— Fr. Kold, Wien.—
A. Weichmann, Leipzig.— B. v. Iuhäß, RezAfegnes.
Hotel Eontinental. R. P. Müller s. (Sem., Q. Weißenstein, I,
Pokornn, Wien.— Dr. E. Köhler. Elbersel».— Dr. L. Brüh, Kaschau.
B. IeUinek, R.-Szambat.— A. Algotzn. Bisttitz.— F. Naget s. Gem.,
Trencdin.— A, Schlesinger, L. Singer, Preßburg.— L. Seidler, llngoar.
G. Lilihart, A!.-Ooar.
Hotel Paunonia. F. Müller, Breslan.— SA, Grauber, Z. Polu-
csek, Bielitz.— F. «ulik, I. H. Pohl, Rasewitz.— R. Kolmann, lt«uz.
E. Kis», Päßtö.- I. v. BerctväS, Horgoö,— A. Seberley, Sümeg.
M. Lauser, Losoncz.— I. Tahp, MäcSa.— A. Zöhls, Bükt,— M. Bunzt,
O. ÄtSke, P. Frepler, Wien.— K. ». Belln, Aaschan.— S. Mayer,
Klausenburg,— B, Pauliai, Csakotr.— Tr. A. CSillag, Szabadka,— H.
Maßurek, Munkäcs.— F, Tulok, Steinamangcr.
, Hdtet «drin. B. v. Darms, I. ». Kzatlmiär», Sukßo,— Tr, L
«varnek, M.-szalla.— F. Geiger, P.-Niina.- P Reßlenm, R.-Szomdat.
»- Kooms, Reeze. .— E. lfmperl, Bete-'-.- F. Mauer. Ji.- Tcrenia.- C.
j- »erneuter, Tderberq.— s. Müller, Neograv.— F. Kalin, K. Szalan,
Kapnoar.— R. Toih. Haläh.— M. FarkaS, Nirsna.— F. Köpesy.'Teb-
reczrn.— I. Blants, Sraßberek.— F. (Suttmann. Oedenburg.— A. Liti-
mann, Kaloesa.— F. Prolwmßkn. Wolssivrg. -- F, F. Saagbn, F-Ünf-
tirchen, -. G. Csorba, MiStpIez.- M. Preßler. Erlan.— A. Weiß. Raab.
E-Leuak, T.-Paia,.— F. Kovacs, CrDaa.— F. Kabul. Arao.— R.
yoUaf i. (Sem., Szolnot. --- S. Äciptl. Railersdorf.- (?. FiUer, Wien.
>». Magyar, .u,sder.
! Hotel Metropole. Dr. >!>. Milee,. Fsolna.— «. Wolf. Euer.
| 0. ('Uimm. R.-Fgmaüd.- Dr. Mtklcr. Eper,es. Tr. K. Hartmann.
> Leoenbarg.— K. »or-ri. zlamane.- Fr. Boigt, Wien.- A. Kollier,
- Baal. -- Foy. Ret. -jiolna.-- Tr. G>. Makler. BenierrrePanna.- Tr. S.
! l- l'Arni., Perlak.- T. Szaoo, K.-Felegyliaza.— V. PichI, Pol»,
i ioOjtef, Deseilbnrg.— Fall. Papp. T. Su.-Manon.- .>!. So,sei, Sar-
! bogaio. .Schneider, Deocnburg. -- Fui. Fmre«. Szelcpeuy.— E.
; Borza», Tebrei,,». ei::’. Bonn. Kroniiaoi.- romr>>irde,n.-- Ä‘. (Sentemi, .uaposvar.
! L. Buller f. (Sem., »oioiict. -- Ä. Heiler. BiUan».- L. Wolf >. (Sem.,
! E. „-oz.ndi, M. zfivillingei, eö:ro.-- eS. Magen, Szkred.-- »!. Sperger.
i Klatyeiibulg.- iiiiuar. 'eoionc;.-- F. F:ii0ii»ttt!>, .wumomm.-- e.
Mülle!, Brod. --- F. Tsner.-Klauienburg.- F. (Sero, lemiHniav.- z.
.ycommei, veofl. K. i'uiumomi, Rmreniiliaza,-- F, Tranlieau i. (Sem,
'■ Balaz» ,. (Sem,, Wien.
Hotel Remi. F. Mesoeezta, S z>no»s.- M. Airolns, Belgrad,
F. Relezor, Snililmemenburg.- F. Balaban. Straun, Wie», 'K.
Aras, -- Kaiser, Klamendur».■ F. Bauer, F. Kuiapy, Debreeuii.
Ii. Mostooies, v. Frnomniin, «»(diau.- F. evvii, Fnime.— wirfdo
| mann, Esatwrnna.— A, SRotoun, 3;ababta. —- (S. 3slmuöt. 3. rarza».
I K. Rmiler, Raab,— B. Kovaesn, Ka,chau.— T. Potau, tSroßwarbem.
\ Sotita, Kis Fena.— F. Blnnger, Ledenburg.
Hotei Lrieui. L.,Gunan, Bakocza.^„ Te, S. Aoam. Rezbmr.
Baron ,s. Rofenzweig, Szaßvaeos. -- Fe. V. Seieoil, Tifolez. F. Lippe,
Mezohegiiev. -- K. Babni, Klausenburg,- F. Kerßt, Kapvsvar.- L,
Elnnger, Konstammopel.- G. Farka», Bakoeza. P. Beck, Leuuchau.
$?, Tmnauei, Kafchau.— A. V’.it.eiu, .'lemimtiein.- T r, öl. Müller.
Klagenfun.— F. Airßenm, Fogaras. A. Pur, Zagrab.-- Dr, F. Air
mann, M.-Sziger.— C. Fictnch, Karisdorf.- (S. Boaanßig, W,en.
G-,Hain, tSnongyas.- A. Schwarz, Wien. -- Nagn, Betblem.- E.
Fischer, Prag.
Hotel Palatin tRädor). E. Roll,. Slensatz. -- E. 'Müller, Rllr-
dorf.— M. Lutsch, Klainenbuni, K, Sebesrven. Szabadka- z»!. Ild-
Pardi, Si. Enyed.- Ä. Fischer, Sifiek, Ä. Weiler. Tebreezin.’ A.
Klärmann, Tees. --- M. Ho irrer, rSran. F. Szwcon, Raab, Hier.
Lauster, Szabadta.- sii. Horvaiy, Lrtopa.
Hotel Erzherzog Josef. G», Adametz, rapid, -' Ricki. Salier,
Wien.- J£. Ren, Arad.— K. Barga, Mich. Koller, Fünftirchen.- Fr.
ISayßier, S. Pokai. Großmardei».-- Fr. Marostn, Kasckan.-„ 
19
2
Dtina:
Tisiia-FUrtHl. ...
182
28
0
Paßsan --—— 4- 240
2
0
Szoinok .... __
218
36
0
27
1
0
Csongräd- ..
254
">
40
1
34
0
301
31
-l-
1
r07,B0UV.- --— -j-
233
7
3
Törbk-ltecoe.
269
>
18
4*
3
Komarom .. ...-
290
4
4
'Iltel
384
10
-b
1
Bmlnpesi_ -j- 263
>
15
0
Ssamos: L>oe«. ..
13
>
1
2
s).-Földvär __—
8zatmär-_
i-
38
>
10
1
Mohär.« -- 1
406
>
21
1
Xranna:
t4oinbo*-. .. -»-
444
7
0
Nagy-Mstjtüuv
28
4
1
Ujvidelv,. .. -- -1
388
>
6
-f
1
Latorcia: Muakao.
0
8
2
Llmouv -- ---
379
>
10
1
Ondova-Tapoly:
Panoeova
3iö
11
1
Bartfa
+
65
<
5
0
Drenkova
301
>
10
+
3
Sztropkö. __
-
26
<
2
4
örsova-
368
>
7
+
3
Ho5r
82
>
2
6
¥4g: Zsolna— -- J
40
5
Bodroff: Zempleu.
-f 170
>
6
+
Trencseo- -P-
45
<
3
2
Barettyi:
Szered 4-
63
<
1
2
Berettyo-Ujfalu,
4-
45
4
0
MDi; Särvär..-
36
>
2
9
Bebes-KÖröt:
Györ--
u
260
6
+
6
A'agyvärad __ __
3
>
1
*r
1
firftTt: Zükdny ..
37
>
2
3
Fekete: Tenke..
-
26
3
Bare». ...-
7
>
2
1
Peber :Burosjonü
4-
20
4+
3
Dszsk. .. .. .. -4-
158
6
1
Kettös: B(ik4s.-
+ 114
6
2
Ssiva: Sziszek 4-
1J 2
4
1
HArmas: Oyoma
162
18 -4-
3
Mitrovir-a. ---
341
12 4-
3
Maroi: Branvieska 4-
48
>
2
2
Tim:
Arad.. .. .. --
90
2
3
M.-Szlget-— -s-
39
4
3
Mak6
+
34
1
-f
5
.Tekehäza -- -- -f-
14
6
- 1-
4
fernes: Kis-Koetäly
42
14
0
Tisza-Ujlak
Bega: Kiszetö. --
75
7
0
V.-Xameny. -s
^39
>
11
-i-
2
Teraesvär
10
>
2
-i-
1
JCihony ((.-sup)--—
f 62
>
2
l
N.-Becskerek—
+
35
9
2
ErJtläroag dsr Ztiehail*-* Kinwasser; -J- über Null;— unter Null;
< gestiegen um; gesunken um;? unbestimmt; C Temperatur nach Celsius
Theater-«. Nergnngnugs-Ameiger.
Mittwoct,, 14. März. Royalsaak:
Dsloiisoükr Lieder-Abend 1 AECELLA
□j 11 ua all Da
I Minvirkung: STKF.%* l‘FBKX»l, Eestovirtuos.
J Sitze 10 i Kronen bei B61a Mary. 167G
I Jreitag, 2.1. März, AdenU> Hlir im Skoyalsaale
i Klavierabend FERRUCIO is»'>
Karten zn 10, 6, 1 und st Kronen bei llors-tvölgyi L Lomfi, zu haben.
Nenusti azinhäz.
R A F A E L.
Di\ima 4 i>1r. Irfa Dr. Vara-li A.
( hryucutomaü blbornuk F^rf-sy
. O-asznr'
P.etro Bombn.
. Ivaniä
Barnabo. sverretfS
. Mibalvfl
l'utho Romann.
. J'aludi
Gaudinzjo Ferrari
. Körösmev.ei
(..arrot'ab*
rran<'s'-.i, o.
. Türed.
Pennl ....
Fonuo 1argkeris.z..
. Felekine
....
. Heg^esi M.
. Mosyl^nyi A.
Rita..,'.
. Keer.eri 1.
A 1 rantv.iu kb-ÜIv
koset.»
. Hen-uvi
F.gy jsr.erzetes.
. Paulay
.Szolga.
. N'arezi»'/.
Kezdete 7 örakor.
M. kip. Operahdz.
Eörietsolyara 44. szäm.
s H E.
t antasrtikue: ballet 2 resaben, H kep*
ben, Kemendv Jenötol es Beer J6zae f-
tol. Zenejet M»(Jer Raoivl sae.rzette.
wlso ressr. 4 kepben.
I. kep: A szfikö» l«l« templom6b6l.—
II. k»'j: Az ordk elet tiizönek elöcaar-
nofcäban. lir. k.-p: K6r közelöben.—
A. k< p: Kaiykrates k»ILls
Masodik ves?,. 7 kepbcn.
V. ic< p: A vögrandeiet ftloivftaUa.—
VI. kep: Az SlutazA«.— VII. k<5p:
Hajötöräs utän.- Till k/n: 8h« tltka.
•• ix. k*>p: She varAzaereje.— x. k»?p:
Ut sr brok 6Iet tuzöhez.— XI. kep:
A bunhades.- Apotheos's.
Mseni il y« k:
Kftlykrate .... i’arbnne
Ameiiartas .... Zsuz.-atiits V,.
Az brök elet lü/em-k. öre Fini
Ave.sha> T,
She/•••• B.
(... Balogh 8/.
Libellak' .... Heis?. II.
{ .... Kiss H.
K ezclete 7 orftl:or
Vigazinhiz.
Pajkos ferjek.
Bobozat n leUomUban. I-ln: (ieorgee
Feydeuti. FonlitOlts, Mibäly .fözsef.
Sxemelyek:
Vatelin ..... Ilegoüüs
l.ueiennej neje... T,uiK'7.y £.
l’ontagnsic .... Feuvve-tzl
«.F>tiüle, nej«*.... Kalmar F.
SoMiffnac .... t-läl
Mausv, iif;je... Harasztnv H.
Hedilli-n .... i'.öth
Aruj&ndine .... l’dcsl P.
Hncbard. .... Halasia
Plnebarda^ .... Xikö J..
Vjot. r Almäsl h.
i’erniiie Szer^my
Klüra. ..... Beriete! 1.
Razdet» 7 '/,. brakor.
Nipazinhdz.
Szbp Helena.
Operette 3 selvona’ban. Irtäk MalJhWo
es IlaWvy. FordltottAk Kai ,f. Bbla «a
Makat K. Zenejet ezerr.otte OffanbaeU.
S z« ni e 1 j« l:
l’itris ...... Gibor
Meoelaua .... Koväe»
Helena Küry K.
Agamemnnn ... Toliagi
Kalebas...« IWtnetb
Achilles ..... Kiss
1-si.» Ajax .... Ujvfirt
i ik Ajax .... Szertlahel v.
Orestes.• r... BoJ&r T.
Leena ..... Kadrinyi K.
Parthenis .... Eütvös St.
Keadete 7 örakor.
MagyapsxinhAz.
L. lömiromi Miriikt *«z. ks!lSptSv«l>.
SZULAMIT.
^iidö daljitek 4: selronisbau. K^veaay
Albert ätdolgoz&i£b61 irtik: Be&tbjr
Liszlö Makai Emil. ZanAjet Om*«*
ällitotta es restben szer^ette Doxtitk E.
Seem41?ek:
Monaoh ..... Kardos A.
Szulamit, leanya.. D. Komäromi il.
Aron, füpap... MÄtrai
Abigail, leanya.. liü?,sa L.
Absolon Beöthy
Cingltaug .... Bö/sahegyi
lietie?Ai- Bessenyei
Avidenö. .... Gli*^tb.
derömiia .... Odrj*
Kezdete VI« örakor.
Urönia
Magyar tnckomstnyoa szinhiz.
Spanyolorszäg.
lrta Pekar Gyula,
Kezilete V!% örakor.
N»prrtoir» d»» |lr.$totmltli*ater«. Ätittwoch, m, -Närz, Nachmittlws r Hlmfy
dalai u; Abends U' 51. Nr. s**i, .A szlkra 1 -, .A kis marquisnö“.— DoimerSkag'
15. Mär; t .V \?l. Nr. 50,, ,11. Raköezy Ferencz fogsäga“. Freilaa, 16. Mär;
yAbouttiuuent suspendu 'JJr. „Olemom-eair*. Eam-tag, 17. Märr
Nr. m), .Gabi-villa“.— Sonntag, 18. Mär;. Nachmittag» .tlllomfi';' Abends
lAüg. Abonnement «uspendn Nr. 85, „Ar. erabar tragödiaja 4 -.
A»p»vtoire des ttpernliaus«». kiuwow. 11. Mär; (2.-A. 3ir. 45), n Hnnyadv
Fäszlö“.— Donnerstag, 15. Mär; (X-31. Nr. 4sii, „Aiila“ (JrL StraHern und
•Ärau P.'Bartelnccr a,— Freitag. 16. Mär;, geschlossen— Samstag,
,17. Mär; »O K„ns»»i»trt,«,arsrs. MitrwoL, 14. März, ^Pajko» förjsk".—
Donnerstag, 15. Mär;, «Lkü-rl-^in» i.'.-än- und „Pajkon ferjek-.— Freitag,
16. März und Samstag, 17. elitär;,- Pajkos ferjek 1 -.— Sonntag, is. März,
Nachmittags „Napoleon örsem“; «bends ,1’ajkos ferjek“.
lU^ertoirf d,» Mittwoch. 14. Mär;, ,Sz*p Eelf?na“.—
Donnerstag, 15. Mär;, NacknnttagS ,184 h, badak nija-; ÄbondS ..Rad^tkisasazony**.
— Freitag, IN. Ntar;, ileiena-.— Lamolag, 17. Nt'arz. „.V kia szökeveny*'.
— Lonntag, 18. Niärz, '41achntittags „A kolon.-?:''; Abends „Szf.-p Uelenii“
N»p»et»ir» des Mayyae Gxinhär. Mitlwrw, i4. Mär;. ..Ne^v-^ork szepe-.—
Donneivtag, 15. Mär;, Nachmittags «t-orartS Vorstellung) „AranvlokodaiLm'';
Abends «Rieopatra- (Frau Adrändi a. <>!.).— Frettag. 16. -Märr und DamStag.
17. Ntär;> „Xieopatra'- f^ran Abränvi a. G.f. -Sonntag, 18 .März,Nachmittag»
„New-Vork szepc-; Abends „Kleopatra“ (Frau Afcrdntn a. G.).
Veraiüwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Für «Bernnichle Äuzeigen" ohne Adresse wird
die HtempelgebÜvr von 60 HeLer nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird i« unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarte beizuschUeßen.
Käufe n. Verkäufe
fitbntehte nad neue
feuerfeste and eln-
hrachstchere
auch •rigtntl T. Warttaeim
A Oemp. und rrledrieb
WUl«, wenig gebraucht,
«ffenrt billigst Wiener Kassen-
sairsÜ-Riederlage
‘, V« Bilvany-ato» B,
ÄinöhauS nächst der
Audrässystraßc, sein aus­
gestattet, ivird um l.A>.OOtt sl.
verkansl. Amortisation 82.000
Gulden mit 5",'o. Briefliche
Anfragen an die Adm. unter
„Sehr billig". 16239
2 Malzquetschen,
1 Dampf- Maigrebler.
I Mühlgung sammt Mehl-
auszua für Flachmahlerei,
L Wasserpnmpen llvo bis
400 Hektoliter Wasser per
Stunde, Alles in gutein Zu­
stande, billig zu laufen bei
1.& F. Sctiiichting, Tomesvär.
16087
Bösendorfer Flügel
preiswürdig zn verkaufeu.
V., Ddonet-nckvar, III. em.
33 a. 19781
9nm Ankauf wird gesucht
27 in Ofen, Festung, em gut
gebaute-:- Wohnhaus mit
12—15 Pieren und Aussicht
aus die Donau »der Diner
Gi-birg. Vermittler ausge-
schloffen. Adr. in der Adm.
16292
«h ta«f r alte Lamen-
nnd Herrenkleider.
lRöbel :c- Korrespondenzkarte
genügt, rstdrcsse Kaltaob beoa,
VNl.. I„aizR- mc7a 1 <\
II. em. 2-1:. 16294
HtzersavLdtsäNige. äußerst
V iniemsip weißflradlende
Glstpköeper 10 Stuck
fimimt Haken Kronen ö 60.
Enqros -Äbnehmi'ri! Rabatt.
Kompdete GI.il,lictit-
lampe Kronen 2.4» Pa-
»enticte Leldstziinder
Kronon 3. Kleiusteller
Kraiit-»i l-('-'>. LiAltver-
mestre-r Kronen 1. 20- Echt
englisch» «aSkocher Kro-
nen -st. Vincenz Pribrk, Prag,
lebemsvlaii 16-^6
Stellen-Angeliote
^l lS Pstegerin zu einer
kranken grau, zugleich als
Stütze der Hausfrau, wird
eine nicht über 40 Jahre alte
gesunde kräftige Frau gesucht,
die außer der Krankenpflege
eine bürgerliche Hauswirlb-
schaft zu leite» versieht, ES
wird nur auf eine in dieser
Eiaenschast bereits lbälig ge­
wesene Person reflektirl-
Anlräge sub Chiffre „I.- L.
19" an die Adm. 16Ö80
SteUen-Gejnche
Äutelligenter junger
Mann. in allen Bureau-
arbeiten vollkommen verflrt,
strebsam und verläßlich, sucht
Komptoiristen- Posten,
eventuell Stelle als Kassier
mit Kaulio». Gest. Anträge
8»b ..V. 8," an die Adm.
zn richten. 18560
t i» junger Mann, der
den Handelskttrs absol-
virle und in größeren (Se<
schäftshäusern war, sucht an­
nehmbare Stelle. Adr. i» der
Adm. d. Dl. 19650
cksUherbeamter. in renom-
^ mirteu -Zuckerfabriks-
Wirttiscliaiten mit großer
Mästung durch lange Jahre
bedienstet, 37 Jahre alt,
deutsch, ungarisch, slavisch
sprechend, kauiionsfähig mit
kommerzieller und land-
wirlhschastlicherBildnngsudft
seinen ungetündiglen Posten
zu wechseln. tSesällige Zu­
schritten besördert die Adm.
d. Bl- (ntd Chiffre „Wirth-
schafl". 16021
H-tzorddeutsckie geprüfte
©»• Lehrerin, Jsr., mit
Franzöflsch, Englisch, Piano
Malerei, sucht Stelle nur
in einer Stadt, zu erwachse
nen Mädchen. Aeltere deuljche
Erzicherinen, mit Pi-nio und
und Französisch, empfiehlt zu
christlichen Familien Witwe
Nietsch-Gerson Anna, Buda­
pest, Erzsebet-körut 52.
16273
Selbstfländiger, repräsen-
talionssähiger
Buchhalter, Korrespondent
und Kassier
mit prima Referenzen, bisher
in verschiedenen Industrie­
zweigen thätig gewesen,wünscht
seine dermalige Stellung in
einer Brauerei in Kürze zn
verändern. Gest. Anträge unter
„-A. H. M." an die Adm. d. Bl.
16288
»tzie Vertretung einer
™ hiesigen Dampimühle, oder
die eines Waarenbauses der
Kolonialbranche ersten Ranges
suche ich zu erlangen; habe
10.000 Kronen Baarvermö-
gen, außerdem bin ich im
Besitze eines Geschäslsanlheiles
mit 40M Kronen jährlichem
Einkommen. Anträge unler
„Reell" an die Adm- 16291
ILomptoirist,
»» sSucbbaltei
geübter
Bucdhalter und Kor­
respondent mit medr-
jähriger D Tätigkeit,
sucttt Anstellung loco
oder Provinz. Briefe
sub „Gnergie" an die
|3tCm. Iß2yf
P ros. parisien Mr. Taiiier
unterriehl», rasch (l’ran-
jtaisim anglais) 12 lei;ona Ii.
• 6—S. Separat Unterricht- an
: T'amer, von hoher Distinktion
jAetr. in der Adin. od. Briefe
an Pro!', parisien Admini-
Istraiion. 10295
chiLutSverwalter mit
1-' Kaution, von feinen
früheren Herrschaften gut em-
psohien,40er, dentsLei Steirer,
das Slothwendige slovemsch
sprechend, in allen Zweigen
der Land- und Forstwirth-
schast lbeor. und praktisch ver-
sirt, als: Älcker-, Hopsen-,
Rüben- und Weinbau, ameri-
kaniiche Rebeukultur, Obst­
bau, Wiesen- und Forstkultur
fHolzvermessung), Kellerwirth-
schast, Branntweinbrennerei,
Pferde-, Rinder-, Schweine-
u»b Geflügelzucht, sowie deren
ckstasning, Milchwirthschaii.
Butter und Käserei, mir 18-i iri
1-, 2- und 3jährigen Zeug
nisten, beste Nachfrage, such!
Polten. (Seft. Anträge unter
„ Leistn,igstäbig'- an die Adm.
b.JH. _____ 16287
A ls Kompagnon wird
& ein lediger junget -Mann
mit Kapital von H bis 18,0)1
Sehlauchreste
siehet Qualität und ein-eln
oder >n Partien billigst ab,u-
geben bei Perücancr& Eo-.
Budapest. VI-, Kemnitzer-
gasse -• Ecke Thcresienring Ue.
16268
Zur Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
habet» wir nach­
stehend verzeichnete
Filiatstellen errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreisen aufge­
geben werden könne»:
Breuer nüverek, Terez-
körnt 54. sz.
B. Engel, Andiässy-dt 84.
Bärdos’sche Tratik, And-
rissy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
r&sssy-dt 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-dt 50
(Ecke Elisabeth ring).
A. Weisz, Grosstrafik,
Käroly-köriit 26.
M. Szäntö, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Pö-iitcza 2.
Patent
Nr. 5338 Oesterreich
Nr. 15159 Ungarn
Nr. 30738 England
Nr. 5775 stiußland
auf einen ^Saat-Pflug" ver­
kaufe oder ertheile die Lizenz
preiswnrdig-
tzl. Zivkovic,
16286 Nemce- Syrmien-
Erotzindustrieller in rei-
's* ferem Alter . Mann und war b,-:-
her arm- Habe obigen Betrag
unverhont geerbt und mochte
(mein Leben genießen lernen.
! Nur ernstgemeinle. nicht
janonyme Anträge unter
-X X. 22504- an die Adm.
d. Bl. 225( (4
^^hiff^^ciefT^verdar^r^unserr^Ädrutniftr^
tion übernommen und »egen Borweifnng dei
Jnserntenlcheiuc« -tzegesolnt.
Auskünfte »verden tagsüber er
auf Wunsch verfaßt.
: ertheilt. Inserate
jtväuleitt wird in Kost und
© Verpflegung ausgenommen.
Adr. in der Adm. 16271
ROBES,
LINGERIES
DAMES
POUR
MESSIEURS,"BRODERIES,
BUDAPEST,
V„ Thonet-udvar III. em. 33 a.
Als Socius
mit persönlicher Nlitwirkung
und 8— 10.000 Kronen zu
bestehenden, ausweisbar gutem
Geschäfte in der Hauptstadt
oder auch Provinz würde
gerne beitrelen, evenlncll ein
solches auch saufen. Gest. An­
träge sub „Routinuler Kauf­
mann 999" an die Adm. d.
Blattes. 16206
^bur Aergrötzerung einer
A hiesigen, im besten Betrieb
befindlichen renommirten, seit
zwanzig Jahren bestehenden
Maschinensabrik wird
ein Kompagnon von 50.00U
bis 100-000 Gulden, ivelche
auf I Objekte sichergestellt
werden können, gesucht-
10—20"ö Dividende gesicherl-
Anträge unter ..Maschinen­
fabrik" an die Exp- 16226
«vnt iostruirte Blech-
tz!^ Waaren-Fabrik sucht
praktische und gangbare
Massenartikel
zu erzeugen. Auf reeller Bans
beruhende Projekte werden
gerne lionorirt: eventuell
wird die Erzeugung gegen
Lizenzgebühr oder etwaige
Betheiligung übernommen.
Znfchristen werden eebelen
unter „Blechwaare" an die
Aoministr- 17610
kaifw aus Trios!.
5 J\ii'r Sun!.--,s. nat., n. ü
- ^anr-.,. l av <-. ti. 6.70
- -v.o >alvu,l,r. li. 6.—
<;oi.t-,t»vu-. ti. 6.56
- 1 Ti. 6.85
- f'-.Ttb.rl-o rvrl ii. 7.15
-' -ybm-Plaüt.. ll. 7.40
-< ’oba, hin*! n 7,60
-.rr,, r,.i^r po«tlrol. verzollt.
MachnahriH-. Muster frei
und kostenlos. Alex. Franz
Meyer,\ ers^ndt-Abiboilanir.
Triest 7. T’f.*tbox 79. lfijrfS
ösen dorser, benützt,
krenzsailig: Stutzflügel,
wie neu; Pianino, wie neu,
ausl. Fabnkat: amer. Har­
monium, fast nen, mit 13
Registern; neue Klaviere und
Pianinos, nur vorzügliche
Fabrikate, billigst bei Albert
Kahn, Kigyö-nrcza 6. Alleini
ges Depot von Steinway
ch Sons und Blüthner. >m:a
Intelligenter Mann, in
A Budapest wohnhast, mir
sehr gulem Einkommen,
wünscht ehrbarste Bekannt­
schaft mit intelligenter, reicher,
iinabhängigerDamo zu machen.
Zuschriften unter „Noblesae
oblige 1900“ an die Adm.
d. Bl. erbeten. 16236
^ ER IN
WIEN
irgend welche
Besorgungen
wünscht, sei ce- privat oder
geschäftlich,wende sich an das
I. Wiener
Besorgungsinstitut
Wien, 9 I, Glasergasse 3.
Magyar Lir. 4Ilam»asntak.
Igazgatösag.
35.366/7611. F. IV. azdm.
Hirdetmöny.
Ezennid kiizbii-re teletik,
hogy a vasuti kocsikban es
az illomäsi helyisdgekben
elhagyott tärgyak, n. m.
böröndiik, taskäk, kalapok,
ruha- es fpherueniiiek, botok,
napemyßk, rsernyök stb. az
alibb felsorolt allomäsokou
Ärveris alkalmival azonnali
keszpenztizetes mellett el
fognak adatni,
Miskoloz ÄlIotDÄson f. t*.
märezius h5 14-ön. d. o.
9 örakor.
Kolozsvär ällomäson f. ö.
mdrezias hö 2l-6n, n. e.
9 örakor.
Budapest nvngati pälya-
udvar öllomason 1'. ö.
marezins hö 30-in, delntän
örakor.
Budapest,! 900. märezius
iha?4ban.
Lr igaigatös&g.
40.000«!‘S n 3^
fen werden miiumebmen ge­
locht, auf zweiten Satz. auf
ein m Budapester erster (öeö
gend befind!,chc -> !,u hau-,
ailf drei Jahre. Antrage j
unter „Prima" an diel
Adm. zu ridden. 102811
£s ist
erwiesen,
daß
der beste und billigst»
Vermittler ein Inserat
tn den
,Vermischte Anzeigen"
bleibt.
W» rasch und günstig
" w» Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
taufe» oder verkaufen
will,
UTaI* c,lu’ n tüchtigen Be-
” amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Vor
eine Stelle sucht,
VFftli Wohnungen, Ge­
nt» öl schäflslokale re. zu
verniiethen Hai, oder
solche zu miethen sucht,
ÖTäI* »eile Erfindungen
nn «a zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entfchie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
ivußtes Fnserire» im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
tur;eoes einst-ichgedruckteWort
nur 4 Zleller
berechnet >verden.
Dmck und Verlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorottya°«cza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei AuZust Mittler.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:50.064 - 19000313 - Seite 9 ]
s. K-ttase»» „Pest-- K-yd- prr Uv «t.
Aus dem Reichstage.
Präsiden! Defider Perczel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um lo Uhr Vormittags.
Schriflsührer: Benjamin P e r cz e I, D e d o v i ch, M a j o r.
Aus den Minister-Fmtteuils: SzeIl, D a r ü n y i, Baron
Fejervüry.
, Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
^ Präsident meldet, da« der Abgeordnete Johann B e l e s IN
Folge jemer Ernennung »un ton. Notar in Arad das Mandat jk'-i
Radnaer Wahlbezuks niedergelegt babc.— T ient zur Kemiinitz.
Präsiden! wird ermächtigt, die iur die Vonmlimc einer 'Neuwahl. im
Radnaer Berirk nothwendige» vorbereitenden Verfügungen zu treffe».
Die Petitionen der Ion. Freisladl Komorn in Angelegenheit
des Aushauen der. Donau Oder-Kanals, des Komirais Komorn in
Angelegenheit der Berhmdenma der Wemsnlfchungen, des Komitais
Dzabolcs und der Stadt Vtomuui m Angelegenheit der Erhöhung
des Zolles aus itadenische Weine und s'eiabsctziing der Weiiigerriinie
Steiler: der tön. Freiftadt Arad und des KomUals Tzabolcs in
Angelegenheit der Beitragsleistung der Versichrrungsgeft-llrchasieii z»
den Kosten der Feuerwehrender Komitate Bäcs-Bodrog «»d -srnt-
mär in Angelegenheit der Aufbesserung der Gehälter der Komiiats
bcamten gehen an den Petilians Ausschuß.^ ..
Benjamin Belirska meldel, daß der ständige Dermkalions-
Ausschuß das Mandat der vom lcoatisch-stavonischeii Landtag i>> den
Reichstag entsendeten Abgeordneten Erwin Cseh^unv Elias
MasicS iiberprüsr und in Ordnung befunden habe. r,e Abgeord
nelrn Esel) und Ma sies werden verisiziri-.
Julius Benke rmrerbreitei den Bericht des «chlunrechmutgs
Aul-schusse? über die Berichte betreffend die im dritten O.uaricue des
Jahre« 1899 vorgefallenen Mehrausgaben und über die zwifchm
Ungarn und Kroatien Slavonien für das Jahr 48st< gepflogene Ab
rechnung.— Die Berichte werden gedruckt, veilhcill und aui die
Tagesordnung gestellt werden.
Der Gesetzentwurf über die ErgänzM» gewcher Bestnnmungen
des G. A Il': 1893 wird in dritter Lesung votirl.
Folg! die Berathung über da« Bndgei de« A ck e r b a u-
m i n i st e r i u m ö.
Referent Gest« Map r Im Ackerbau-Budget sind pro 1900
42,470.069 Kronen Ausgaben und 37,824.692 Kronen Einnahmen
aufgenommen. Das Plus der Ausgaben beträgt demnach 4,640.367
Kronen. Im Vergleich mii dem Vorjahre weist das Ordinarium eine
Erhöhung der Ausgaben um 3,386.000 Krone» und eine Erhöhnitg der
Einnahmen um 1,059,5,64 Kronen aus. Als Endrestiltat ergibt sich im
Voranschläge pro 1900 ein Ausgabenplus von 2,326.441 Kronen.
Zum ersten Rtale figurireu in diesem Bltdget die ärarischen Güter,
der KolonisationSdienst und die >nit den PatronalSrechlen verbnn
denen Ausgaben. Diese Zweige gehörten bisher zum Finan)-
ministerium. Eine andere, mehr formelle Aenderung ist die, da» die
Ausgaben für Pferdezucht abgesondert von den rein aus ivirlhschast
lichent Gesichtspunkte zu beurtheilenden Staatsgütern angeführt
erscheine».
Redner vergleicht die einzelnen Posten des Budgets mit jenen
des vorjährigen Budgets- Bei deni Titel „Staatliche Pferdezucht"
(6 Millionen Kronen Ausgaben) ist eine Mchrausgabe von 300.000
Kronen präliminirr. Diese Jnstituiion soll kürifüg besser entwickelt,
der Pferdebestand vermehrt werden. Im Interesse der Verbesserting
des Materials ivird große Sorgfalt aus die Zucht von Hengsten ver-
roendet. Jni Interesse der Pferdezucht ist es nothivendig, bei dem
Einkauf der Hengstfohlen mit der größten Strenge vorzugehen. Es
ist richtiger, die alle» Hengste bis zuletzt auszunützen, als mit großen
Kosten neue zu beschaffen. Die Gestülsmannschast ist zu vermehren.
Man müßte oie Gemeinden bewegen, bei der Ausivahl der Hengste
Sachverständige zu Rathe zu ziehen, damit bei der Hengstbeschafsnng
auch die Jnleresten der künftigen Entwicklung der Pferdezucht be
rücksichligt werdeit.
Im Veterinärwesenzetgen sich Mehrausgaben im Betrage von
60.000 Kronen, welche Summe für die Orgamsirung von sechs neuen
ThierarMellen verioendet iverden soll. Die thicrärztliche Kotttrole
ist vom Standpunkte des Viehergorts wichtig und da der Status der
Thierärzie nicht ansreichr, so ist jede Erhöhung mit Freuden zu be­
grüße«. Für die landwirlhschaftltchen Lehranstalten sind um 400.000
Kronen mehr anfgenomineti. Insbesondere die Umgestaltiiiig der
thierürztlichen Akademie zu einer Hochschule hat eine beträchtliche
Koftenzunahme hervorgerufen. Für die Alpen- und Milchwirthschaft
sind um 400.000 Kronen mehr aufgenommen. Unsere Hornviehzncht
schreitet auf den bisher befolgten Wegen erfolgreich weiter. In dem
Maße, als die Milchgenossenlchasten im Lande fortschreiten, werden
immer mehr westeuropäische Zuchlracen in das Land eingeführt-
Auf dem Gebiete der Borstenviehzuchl kommt die Thätigkeit
der Regierung in der Vertheiliing von Vaterthieren und in den auf
die Veredlung des Materials abzielenden Bestrebungen zum Ans-
druck. Auf dem Gebiete der Schafzucht ist die im vorigen Jahre ver­
wirklichte Institution der Wollsortirung zu erwähnen, welche sich im
Interesse aller Betheiligten bewährt..-
Die beim Titel des Weit- und RebenbaueZ zu Tage tretende
Mehrausgabe von 47.000 Kronen finden jbre Motivirnng in der
Organisirnng von drei neuen Jnspektvrensiellen und in der Erweile
rang der Winzerschulen, in welche künftig mehr Schüler aufgenom­
men werden sollen. Sehr bewährt haben sich die vom Ackerbauminister
ausgegebenen Leitfaden für den Wein und Rebenban. Die gleichfalls
vom Ackerbaununisterium propagirtc Idee der Kcllergenossenichaslen
hat bisher leider keine größeren Erfolge auszuweisen, obgleich dies
iuünschensrverlh und nothwendig wäre.. Die 90.000 Kronen Mehr
ausgaben im Obst- und Gartenbau sind für zwei neue -Bailntschnten
und für die Leitung von Lehrknrsen für Seelsorger und Lehrer be­
stimmt, da von diesen in der wirthschastlichcn Leitung des Volkes
viel zu erwarten iß.
Die Errichtung einer Versuchsstation für die Branntwein-
produktion hält Redner für eine Neuerung von hoher Bedeiituug
und dasselbe gilt auch von der Einführung von Lchrkursen für die
Branntiveinbrennerei. Demnächst soll auch eine Mitchversuchsstalion
errichtet werden, dainil es möglich fei, unsere Milch mit der aus­
ländischen konkurrenzfähig zu machen. Aus dem Gebiete- der indu­
striellen Wanzen hat.sich das Ackerbaiimiiiistertmn in der Vergangen
heil große Verdienste erworben.
Es ist ein Verdienst des Ackerbanniinisters, daß in den letztere»
Jahren für das landwirthschaftliche Publikum solche ziveckentsprechende,
Autorisirle Übersetzung.
■ Alle Rechte vorbehalten.
Uostke Passionen.
Roman in zwei Bünden von Helene v. Beniczky-Bajza.
— Und wozu gab Komtesse Maria den Brief Dir Y fragte
Haldeky.
— Weil er etwas enlhält, was sie mir milzutheilen wünschte.
— Sprichst Du die Wahrheit y
Lama zuckte zusammen bei dieser Frage. Sie hatte noch niemals
gelogen, auch hatte Niemand noch an ihren Worte» gezweifelt. Sie
fühlte sich verletzt, ließ das aber nicht merken, sondern erwiderte
ruhig:
— Würde es sich nicht um Maria s Brief handeln, sondern
um den meinigen, so würde ich Dir denselben ganz einfach statt der
Antwort übergeben. Doch kann ick das »ich,, da der Brief nicht der
meinigc ist.
Das thut mir keid, de^i ich gestehe offen, daß mich der
'Anblick jenes Briefes nnangeneb», berührte; ick weiß selbst nicht, was
mich zu dem Gedanken veranlaßte, doch glaubte ich auuebme» zu sollen,
daß Dir Jemand durch Marias; Vermittlung diesen Brief schickte.
— Mir? Ich korrespondire mit Niemandem.
— Auch nicht mit Ernst Garam y
— Du weißt selbst am bette», wie grundlos diese Frage ist.
Er schreibt mir nickt, und ich siehe in keinerlei Verbindung mit ibm.
--Laura, sprach der Graf. indem er die Hand feiner Frau
erfaßte, und seine Stimme bebte vor innerlicher Erregung: Du weißt
nicht, wie sehr mich der Gedanke quält, daß Du ihn noch immer nicht
vergessen kann».
— Ich spreche ja niemals von ihi».
— Umso inehr denkst Du an ihn.
— Wer wagt das zu bebaupten Y
— Ich erkenne es an Deinem ganze» Verhalte!,. au der Zurück­
haltung, die Du mir gegenüber betunden, und weiß, daß Tu ganz
anders denken und fühlen würden, wenn er nicht all Dein Seltnen
und Trachten erfüllte. Ich suhle, daß er zwischen uns steht, trotzdem
wir Mann und Frau sind, und zuweilen werde ich von solchem Zorn
gegen ihn ersaßt, daß ich ihn am liebsten tobten möchie, obschon ich
ihn kaum kenne.
Laura entzog ihm ihr« Hand uvh sprach kalt:
— Nicht er steht zwischen uns und Du bitt »ngcrech! gegen
ihn. der nicht das geringste Lebenszeichen von sich gibt.
— Und dennoch ist er mein Gespenst, das mir Tag und Nacht
vor Augen schwebt und mit einem spöttischen Lächeln meine Qualen
mitanfieht.
Laura machte eine Bewegung der Ungeduld, und er geschah
zum ersten Male, daß sie dre Geduld verlor.
Die«»t«s. 1». Mast 1S00.
in volkschümlicher Sprache geschriebene Bücher herausgegeben wor­
den, welche von gebildeten und minder gebildeten Landwirthen mit
gleichem Nutzen gelesen werden. (Lebhafte Zustimmung.) Die Wir­
kung dieser Handbücher ist eine unschätzbare. So hatten wir beispiels
weise früher keine Handbücher über den Anbau von Hans und Flachs,
zweier Pflanzen, von welchen die ganze Entwicklung unserer Tertil-
Jndustric abhängt.
Im Interesse des Hopfeiibaues hat der Minister in Klausen
bürg einen Fachlehrer angeitelli, von welchem die Jitteressenle» die
nöthige Unterweisung erhallen.
Bon den Ziveigen unterer landn»,rtzichastlichen Industrie be-
sltzt die Branniiveiiilndußrie die größte Beveumiia. besonders >n
Oberungarn. roo sie mit der Erdaptelprodutnon in enaei» Znsam
menbniig sie!» und da ück ui der Erdapsclvrodnliwii L bernngarns
iii der jüugnen .seit ein .Rückiall zeigte, >tt es sehr richtig, daß der
Mminer den Ausiaunö der Karioffeln anaeordnei hat. -.Zustimmung
rechts.) Durch die Ernchmiig von Muüer-Banerwirlhschasten wird
den Landwrrlben eine pratuichc Anlettima gegeben werden, ihre
Wirihichaile.i zwillmaßig e>nzur,ch>eii. Nur durch tolch prakriicke
Nilttel-kani! ruan den Koiitervativisinns der Bauernbevöllerung
dreckten. Aus dem Gebiete de-.- Seidendanes bat der Ministerialkom-
miftur Paul Bezereoi ivallreud seiner zivanziuiabrigen Ämisthäligkeil
große Resullaie erziel! und Redner muß diese Gelegenheit ergreifen,
um ihm n>r diese Thätigkeit aufrichtige» Taut zu ragen.
Aus all diesen Taten gebt hervor, daß der Äckerbauminifter
enieu regen ämn für die Bedürnuffe der Landwirthschaft hat,
Redner empfiehlt daher das Budget zur Annahme. (Lebhafte Zu­
stimmung rechts.)
Johann Molnar beschäftigt sich mit der Lage des kleinen
Landwirthes. Das erste hauplübel dieser Klaffe ist, daß der Boden
mobil geworden, das zweite Hauptübel ist die Verschuldung. Beide
Uebel rvirken aus einander zurück. Eine Hanplursache der Verschul­
dung ist die Weckieljahigkeit des Bauern, welcher Umstand ihn zum
leichtsinnigen Schuldenmachen verleitet. Der Wucher richtet furcht­
bare Verhceningen im Lande an. Ein drittes Hauptübel ist di» end­
lose Zerstückelung des Grundbesitzes. T ieie drei Uebel sind die
Ursachen des Jammers des KleiugrundbesitzeS-
Um Abhilfe zu schaffen, müßte vor Allem die Bodensteuer
herabgesetzt, dann die Wechselsäbigkeit des Bauern abgeschafft oder
doch modifizirt, die Praitiizdiensizeit, welche die besten Arbeitskräfte
gebunden halt, herabgesetzt iverden. Ferner niüßle nian dem kleine»
Landwirtbe mir eineni wohlfeilen und »ntündbaren Kredit bei
springen. Redner verweist u> dieser Hiiisichr aus einen Beschlußantrag,
welcher vor Kurzem i» der belgischen Tcpulirtcnkammer eingereicht
wurde und mir weichcin die Regierung angewiesen werden sollte,
einen Tpezialsond von 5*0 Millionen Francs anzulegen, aus welchem
Arbeiter, Angestellte und kleine Landwirthe Darlehen zu 3V2° 0 und
gegen dreißigjährige Amortisation erhalten sollen zu dem Zwecke,
daß sie immobilen Besitz erwerbe»,^ welcher aber einen Werth von
10.000 Francs nicht übersteigen darf. Weiler verweist Redner auf
einen Gesetzentwurf, welchen die kroatische Landesregierung vor
Knrzem dem kroatischen Landtage vorgelegt hat und mit welchem
für oie kleinen Landwirthc ein rmereqnirbares Minimum von Grund­
besitz festgesetzt wird.
Redner reicht folgenden B e s ch l u ß a n i r a g ein: „Die
Regierimg wird angewiesen, unverzüglich einen solchen Gesetzentwurf
einzureichen, in welchem je nach Komitaten taraliv ausgezählt ein
Minimum von Griindbesitz festgestellt wird, unterhalb dessen keinerlei
Grundbesitz oder keinerlei für die Kulttir des Gritiidbesitzes unbedingt
nöthige Instrumente Sleiierrückstande oder sonstiger Schulden halber
versteigert werden können." (Lebhafte Zustimmnng links und auf der
ünßersteil Linken.)
Zum Schlüsse bittet er den Minister, dahin zu wirken, daß die
Klassenlotteric abgeschafft werde. (Beifall bei der BolkSpartei.)
Baron Arthur Feilitzseh weist aus die große Wichtigkeit hin,
welche die landwirthschaftliche Politik in der Leitung eines Agrikultur-
staateS, wie es auch Ungarn ist, besitzt. Die finanzielle Lage hat es-
jedoch auch i» diesem Bndget nicht gestattet, alle jene Fragen zu
lösen, deren Lösung man schon kaum mehr aus dem Wege gehen
kann. Das diesjährige Budget übertrifft den )899er Voranschlag um
2,75,9.636 Kronen, wenn ivir aber von dieser Summe die Personal-
auslagen, die blos aus der Abnahme der Einnahmen herrührenden,
faktisch aber nicht zu beliebigen Zwecken verwendbaren Summen und
die für die Vorbereitung der Pariser Ausstellung bestimmten
100.000 Kronen in Abrechnung bringen, so finden wir, daß das
ivirkliche. PlnS ine Vergleich mit dem vorjährigen Budget blos
1,326.471 Kronen betrügt. Redner zählt die einzelnen Posten auf,
welche eine wirkliche Erhöhung ausweisen. Wenn man die Größe der
Aufgabeii. in Betracht zieht, die auf diesem Gebiete zu lösen sind,
dann sind. diese Summen so gering, daß es der größten Sparsanikeit
nnd Umsicht bedarf, wenn nian diese Ausgaben auch nur zum Theil
löse» ivill-
Redner besaßt sich mit der Frage des Agrarsozialisiniis- Man
darr sich nicht dadurch lauschen lassen, daß jetzt von dieser Frage
wenig gesprocheir wird, denn das Uebel besteht und muß in seinen
Wurzeln gepackt werden. Wie Ursache dieses Uebels liegt vor Allem
darin» daß das Volk, von gewiffcnlosen Agitatoren hierin bestärkt,
die von den 1848er (besetzen verliehene Gleichheit auch auf die wirth»
schajtlichc Gleichheit bezogen hat. Weitere Ursachen des Agrarsozialismns
liegen in den großen Fehlern und Mißbrauchen, die bei der Kom-
niassation und bei der Durchführung öes Urdarialgesetzes begangen
wurden, ferner in der Unigestaltung des Verhältnisses zwischen Arbeit­
gebern und Arbeitern, in der Einführung der Wlaschinen, im Kon-
venlidnssystem und insbesondere auch darin, daß die Klasse der
Mittelgrnnddesitzer, welche die natürlichen Führer des Volkes sind,
überall zugrunde ging; sie sind nicht mehr durch selbstlose Bande
mit dein Volke verknüpft, sondern sie sind vielmehr bestrebt, das Volk
in ihrer» eigenen Interesse auszunützen. (Zustimnuing rechts.) Gleich
zeitig hat anf allen Gebieten der Luxus, bic_ Geringschätzung, eine
gewisse Lockerheit der Moral um sich gegriffen und infolgedessen
wird das Volk selbst von jenen Gnisbesitzern geringschätzig be
lxrndcli, welche ihren Besitz noch behallcn haben. Und W das
Volk Führer haben muß, ist es in die Hände der sozalistischen
Agitatoren gefallen. Wenn man dazu noch die Verringerung des
Erwerbskreiscs der Arbeiter, da- Anwachsen der öffentlichen Lasten,
die Zerstückelung des Bauernbesitzes, die Mänael unserer Beamten-
organisalio», die Stagnation des Handels nnd Gewerbes in Rechnung
bringt, so gewinnt man im Allgemeinen ein Bild von den Ursachen
des Agrarsozialismus, unter welchen die Fideikommißgüter nnd die
Güter der todten Hand nur eine sehr geringe Rolle spielen.
Die Fideikoinmisse bilden aus dem Gesichtspunkte der Rechts"
gleichheit und Billigkeit ohne Zweffel eine veraltete und znm Theil
nngerechle Jnstttulion. (Bewegung auf der äußerste» Linken.) Aber
wenn man die gegenwärtigen Grundbesttzvclhälinisse und die 'Nalivna-
litäteiiverhättniffe in Ungarn berücksichtigt, so wird man den neuestens
gegen die Aibeikoinmisse verkündeten Vernichtungskrieg doch nicht
inotwirt finden können. Allein, der gesetzlichen Regelung dieser
Frage können ivir nichl länger aus dem Wege gehen. Die gesimimte
AllSd.'hnung der Fideikominißgüler betrügt 2,349.970 Kataftraljoch;
ungefähr die Hülste davon ist Waldbesitz. Der grüßte solche Wald
besitz ist der des Grasen Schönbonl im Bereger Komilal mit '202.745
Kataftraljoch. Dann kommt der fürstlich Esterhü.zy'sche, dann der
herzoglich^Kobnrg fche Forstbesttz u. s- «. Jittereffaiit und bezeichnend
für die Duldsamkeit der ungarischen Nation ist die Thatsache, daß
der zweiikleinste Fideikommiß Grundbesitz dem Baro« Julius Hmmgu
gehvrl. (Bewegung aus der äußeitten Linken.- Das in
Fideikommiffeu gebundene Ackerland macht insgesammt 1,2.50.000
Kalasiraljoch.^ Dies ist nicht so nliverhättiüßmäßig viel und
gibt zu ^Besorgnissen (einen 'Anlaß. Die größten Fläcken
nehnien Fideikommißgüter in. den Komilatei» jenseits der
Donau ein: >n den Komualen Ärva, Zolnom, Raab, Märamaros,
Ugocsa, Bäcs-Bodrog, Toronlal und in elf fiebenbürgischen Kotm!q-«n
gibt es überhaupt keine Fideikommißgüter. Die Nertheilung ist also
eine ungleiche und darin wurzelt das Uebel. Beksics' Vorschlag, die
Fideikoinmisse von jenen Komitaten, wo sie zumeist in Ackerland
bestehen, nach Oberungarn zu verlegen, wo es zumeist Forste gibt,
wäre keine radikale Lösung der Frage. Ein großer Theil der Forste
in Oberungarn und Siebenbürgen bildet aus dem Gesichtspunkte der
Nutzbarkeit einen geringen Werth, eher eine Last, denn ein Ver­
mögen- Ein Fideikommiß aber legt naturgemäß auf das Erirägniß
das Hauptgewicht. Einen solchen Tausch, gesetzgeberisch zu dekretire»,
wäre unitninüdi und gefährlich. Diese Forste sind zum großen
Theile in den,Händen der Nationalitäten nnd die in die Höhe ge­
triebenen Kauspreise würden unseren Feinden zugute kommen, welche
das Ackerland der bisherigen Fideikoinmisse an sich bringen würden.
Die Frage kann also nur schrittweise, planmäßig gelöst werden,
ihr Endziel,, muß die gleiche Verlhcilung der landwirthschastlichen
Fideikoinmisse in den einzelnen Gegenden des Landes sein. E-S muß
womöglich das Dlarimum landmirthschafllichen Bodens,, festgestellt
werden, welches in den einzelnen Komitalen zu Fideikommiffeu denützt
werden kann. Gleichzeitig müßte ausgesprochen werden, daß so lange
keine neuen Fideikoinmisse gegründet iverdeii können, bis das für das
ganze Land sestgestellte Nkariinuni nicht mit der Zeit abgenommen hat.
Außerdeln sollen Fideikommisse nur im Einvernehnlen mit dem
Ackcrbauininister dann gestatlei werden, wenn der Gründer des Fidei
kommisfts sich um das Land große Verdienste erworben und die Legis­
lative ihre Zustimmung dazu gegeben Hai. Auch die Zeir des
Bestandes der Fideikommisse müßte geregeli werden, ferner sollte
ausgesprochen werden, daß Fideikommisse nur auf direkte, niännliche
Erben übergehen können. In dieser Hinsicht könnt,' man den Ver-
sügungen auch rückwirkende Kraft geben. Es wäre ferner aus
zusprechen, daß der fideikommissarische Charakter der Fideikommisse
nach einiger Zeit unbedingt aufhöre und daß z. B- der fünfte Nach
komme darum bitten könne, den sideikoinmissarischen Charakter des
Grundstückes anfzuhebeii- Endlich wäre im Interesse der baldigen
Erreichung des Zieles der gesunden Vertheiliing der Fideikommisse in
Erwägung zn ziehen, daß man Fideikommisse anch in Geldsuminen,
beziehungSiveise in mobilem Kapital gründen und immobile Fidei
kommisse aus solch mobile Fidcikomnlisse iimgesialtet werden können.
Redner bespricht sodann die Frage der Güter der todten
Hand, welche noch viel wichtiger ist. Die Güter todter Hand machen
2,403.332 Kataftraljoch aus, welches Gebiet zur Hälsie Waldungen
zimsaßt. Bisher konnten die rezipirten Konfessionen nur unter
königlicher Genehniignng Grundbesitz erwerben, im Jahre 1898 hat
jedoch die Kurie in einer Dezision ausgesprochen, daß die bezüglichen
Normen veraltet sind, die Kirchen also freie Immobilien erwerben
können- Diese Dezision beruht, >vie Redner glaubt, nicht ganz auf
gesetzlicher Basis.
Die Gesetze über die in der todten Haud befindlichen
Güter sind für alle Konfessionen zur Geltung gekomnien. Im
G- A- XL1I1: 1895, 8 6 iverden die bisherigen Gesetze für alle
Konfessionen aufrecht erhalten, während im 8 9 sjjr die künftig, ent­
stehenden Konfessionen entschiedene Beschränkungen in Betreff deS
todten Besitzes enthalten sind. Und somit hat die Kurie, indem sie
aussprach, daß die Gesetze iiber die todte Hand veraltet seien, sich
sämmtlichen bisherigen gesetzlichen Verfügungen gegenüber auf einen
ganz neuen mid verschiedenen Gesichtspunkt gestellt. Es müßte daher
vor Allein— wenn nicht anders möglich— auf gesetzgeberischem
Wege den auf die todte Hand bezüglichen Gesetzen Geltung verschafft
rver-deii. In Verbindung damit müßte die Verfügung getroffen
werden, daß auf den Ackerlandgütern der todten Hand und der
Fideikommisse neben der staatlichen Aufsicht ein bestimmtes Bewirth-
schaflungs-System cingesührt werde. Durch solche Verfügungen würde
die Sanirung unserer sozialen Uebel um einen bedeutenden Schritt
gefordert werden.'
Redner besprich! die Frage der fiebenbürgischen Besitzverhält-
uisse. Er weift mir statistischen Daten nach, daß in Siebenbürgen der
durchschnittliche-Umsaiig eines Grundbesitzes zugenommen hat, was
eine Berminderiing der Zahl der Gruildbesitzer bedeutet, während in
den an deren Landeslhcilen das Gegentheil der Fall ist. Die Um­
gestaltung vollzog sich zum Schaden der nationalen Interessen und
a» diesem Werke haben die rilnlünischen Geldinstitute einen bedeuten­
den Antheil. Die rumänische Nationalität ivar mit Hilfe dieser Geld­
institute mit Erfolg bestrebt, eine rumänische Mittelklasse z» schaffen,
waS mil der Vernichtung des ungarischeit KleinbesttzeS Hand in Hand
ging. Eins KolonisationSpolitik kommt hier nur in zweiter Reihe in
Betracht, der Staat muß eine große Aktion im Interesse der Rettung
des Grundbesitzes einleiten. Man muß die ungarische Gutsbesitzer­
klasse erhalten, verinehren, ihr billigen Kredit gewähren, die Kommuni-
kationsverhältniffe bessern, die ungarischen Städte zu wirthschaftlichen,
industriellen »nd knllnrellcn Brennpunkten machen, die Verwaltung
regeln ». s. w. Das Ungarthm» in Siebenbürgen ist, wenn auch
nicht der einzige, so doch ein sehr wichtiger Schntzwall des Älnsbaues
des ungarische» Nationalstaates.
Redner hält die Zeit für gekommen, daß ein desiniliver Plan
sür unsere Wirthschastspolitik festgestellt werde. Dieser Plan ist in
großen Zügen aufzustellen und mir die Ziele müffeii energisch be­
zeichne! sein- Redner iveiß, daß den Minister das Bestreben leitet,
t das ivirthschaitliche Wohl des Landes zu heben und seine Zukunft zu
> sichern, cr erklärt daher, das Budget anzunehmen. (Lebhafle Zu-
stimmung rechts. Redner wird von vielen Abgeordneten be­
glückwünscht.).,„
Nach einer Pause wird Bela K o ni,, ä t h y znm Worte nun
gerufen: doch wird ihm auf seine Bitte gestatlei. mit Rücksicht auf
die vorgerückte Zeit, seine Rede morgen zu halten.
.hieraus Schluß der Sitzung um 1>(, Uhr. Nächste Sitzung
morgen. In derselben wird die Verhandlung über das Ackerbau-
Budget fortgesetzt iverden.
Eaquete nbtv die neue Spiritussteurr-Uorlage.
Heute Vormittags 11 Ndr setzte die in Angelegenheit der Auf-
theilung des SvirimskontiiigeittS einberufene (.Viiqnele unter dein
Präsidium des Finanzministers Ladislans L u! ä c S ihre Be­
rathungen forl.
Nach einer persöttliche» Bemertmig Eduard N e u »l a n »'S
erörtert Arthur W i e I a n d, daß dir 'Ausrechterhaltnng der Guts­
besitzerklasse das wichtigste Interesse des Landes sei, eben deshalb
empfiehlt Redner der Regierung auf das wärmste, sich der landivirth-
schasilichen Industrie anzunehmen. Die Beschäftigung mit, der
Brantwcinerzeugung ist nicht blos eine Spetulatiou. Redner ist, der
Ansicht, daß die Branittweinsabrikalio» bald zu einem ausschließlich
landwirthschastlichen Industriezweig iverden wird. Den von den
kanfmännischeil Kreisen betonten erworbenen Rechten gegenüber
betont Redner, daß anläßlich der Schaffung des 1699er Gesetzes den
Landwirlhen noch mehr erworbene Rechte genommen wurden, als
man jetzt den industriellen Branntwcmbrennereien nehmen will.
Redner verlangt, daß die Landwirthe in ihr« alten Rechte
wieder eingesetzt iverden, er hat aber nichts dagegen einzuioenden,
daß die industriellen Syiritusiabriken für ,daS
von ihnen sür die l a n d w i r t h i ch «s t I i ch e» F a b r i£ e ti
übernommene Konti n g e n t entschädigt werden-
Das Rayonniren hält er nicht sür richtig, ebenso wenig tnnn er die
?t„sichl billigen, daß die großen industriellen Fabriken für das Land
nützlicher sind, als die laridwirtlischasilichen Fabriken- Die industrielleir
Fabriken arbeiten auch nicht billiger als die landwirthschastlichen
Fabriken. Die Ablösungssumme von 30 st. für den Hektoliter des
Kontingents hält Redner sür zu hoch. Er empfiehlt den Vorschlag des
Landes-Agrikiilturvereins zur Annahine.
Joses Bogatbn tritt sür den gestern eingereichten Beschlnß-
antmg des Grasen Robert Zselenßky ein. Seiner Ansicht nach bringt
der Gesetzentwnrs die Forderungen der Billigkeit mehr als nöthig
znm Ausdruck- Die industriellen Branntweinsabriken fördern weder
die Interessen der Viehzucht noch die der Landwirlhschaft. Eben weil
die Industrie und die Landwirthschasl in möglichst innigen Zusam­
menhang gebracht iverden müssen, ist die Errichtung neuer Fabriken
eine wichtige staatSwirthschaftliche Ausgabe. Leipziger gegenüber er­
klärt Redner, daß die Entschädigung von 60 Kronen den Forderungen
der Billigkeit vollkommen Rechnung, trage. Der Staat kann die
inditstriellen Fabriken mit sehr geringen Kosten zu landwirtschaft­
lichen Fabriken umgestalte». Bei der Umgestaltung der klem--
induftriellcn Fabriken zu landwirthschastlichen Fabriken wäre das
Kontingent mit 1680 Hettoliicrn festzustellen- Die neuen Fabriken
müßten insbesondere in minder fruchtbaren Gegenden errichtet werden,
wo sie viel dazu beitragen könnten, die betreffenden Gegenden frucht­
bar z» machen. Die Ueberlassung der industrielle» Fabriksanlagen
sür die landwirthschastlichen Branntiveinbrenner ist besonders dort
cmpsehlenswerth, wo sie auf Grund eines freiwilligen Angebots erfolgt-
Der Vertreter des Ackerbauministers Baron Jerome M a I-
c o m e S dankt dem Finanzininister im Namen der ungarischen
Landwirthe sür die Schaffung des Gesetzentwurfes- Daß diese Vorläge
keine üherinäßig radikalen Neuerungen ins Auge faßt, wird am best«
dadurch bewiesen, daß auch die radikalsten Wünsche nicht über die
Aiifrcchterhaltuiia der Bestimmungen des G.-A- XXV: 1888 hinaus­
gehen. Der maßgebendste Gesichtspunkt ist es, daß man der stufen-
iveiscn Entwicklung der landwirthschaftliche» Spiritusfabriken keinen
starken Sloß gehen darf. Da man die landwirthschastlichen Fabriken
nicht das ganze Jahr in Betrieb hallen kann, sind die Landwirthe
gezwungen, das investirtc Kapital binnen kurzer Zeit zu verzinsen-
Redner billigt jenen Standpunkt der Vorlage, daß die Errichtung
neuer Fabriken an gewisse landivirthschaftliche Vorbedingungen ge­
knüpft wird, über welche das Ackerbanministerium zu urtheilen hak.
Die Anmeldung der neuen Branntweinsabriken »vünscht Redner auf
den 1. Oktober des vorhergegangenen Jahres zu verlegen. Zweck­
mäßig wäre es auch, in den Gesetzentwurf eine Bestimmung anf;«--
nehmen, laut welcher das Stammkontingent im Falle von Elementar»
schlägen reduzirt werden kann.
Alexander B n j a n o v i ch schließt sich deut Beschlußantrage
Zselenßky'S an. Alinea 7 dieses Antrages ist berufen, viele Müngel
zu saniren. Den Aussührungen Leipzigers gegenüber erklärt Redner,
daß anch die frühere Thätigkeit der Spiritusindiistrie-Fadriken nicht
blos auf Opferwilligkeit beruhte, dies ivar selbst in den neunziger
Jahren nicht der Fall.
Julius R u b i n e k polemisirt mit der gestrigen großen Rede
Wilhedii Leipziger's nnd betont, daß der Gesetzentwurf nicht blos
diejenigen Wünsche verwirklicht, welche die industrielken Jntercffenten
in ihrer im Dezember vorigen Jahres bei dem Ainanzmiiiister em-
gei'Ächken Effigabe vorgebracht haben, sondern noch weiter geht. Daß
die großindiistriellon Spiritusprodnzenten die Produktion nicht blos
aus Patriotismus fortgesetzt haben, geht am besten daraus hervor,
daß sie das Nachtragskontingent nicht annehmen wollten, als die
landwirthschastlichen Fabrikeil es ihnen anboten. Man kann das
Ervroprialionsrecht des Staates deii Großindustriellen gegenüber zur
Geltung bringen, denn volonki non fit injnria. Mit der richtigen
Vertheiliing des Kontingents könnte man die ungarische MitkeÄaffe
besonders in den von Iiationalitäten bewohnten Gegenden restamirm-
Auf die Frage der Branntwein-Großindustriellen, weshalb die
ungarischen Landwirthe keine Spiritusmaische' kaufen, antwortet
Redner, daß der migarische Landwirth mit dem deutschen nicht
konkurriren kann und für solche Zwecke nicht so viel verausgaben
darf, wie der deutsche Landwirth.
Baron Johann H a r k ä n y i konstatirt gegenüber den Aus­
führungen Leipziger'«, daß inan die Frage des Eigenthumsrechtes
nicht mit der Frage des Kontingents konftmdiren dürfe, weil das
Kontingent nach juristischen Begriffen blos als Privilegium zu be­
trachten ist. Redner ist jedoch der Ansicht, daß es nicht richtig ist,
wenn die BranntweinindustrieUe» große Privilegien erhalten.' Bei
dem Kontingent sind die großen, tonkiirrenzsähigen Fabrikeri nicht
nothwendig. Im vorigen Jahre wurden^ die Landwirthe bei der
Schaffung des Spirilusgesetzes, welches Herr Leipziger fein eigenes
Werk nannte, gar nicht befragt.
—- Diese Worte stehen mil unserem Vertrage nicht im Ein
llange, erklärte sie lall.
Doch Haldekn hatte mehr 6ha>npag»er zu sich genommen,
als vielleicht rathfam gewesen ivürc: das Blut begann wi!ö durch
seine Adern zu rollen, dabei überfloß sein Her; vor Bitterkeit.
— Ich weis; nicht, was Tu unter „Vertrag" verstehst, sagte
er tief verletzt, Wir sind Mann und Frau und...
-Doch wie wurden wir daS 2 Das kannst und darin T»
nicht vergessen. Wir führe» den gleichen Namen, dessen Reinheit ich
hochhalten werde. Mehr habe ich nicht versprochen nnd haft auch Tu
! nicht von mir gefordert.
- Ient haben wir aber gegenseitige Rechte, die ich für meine
Person wenigstens in Anspruch nehme.
— Habe ich mich vielleicht gegen die Psiichreu vergangen, die
ich aus mich genomnien Y
Das nicht; das allein genügt mir aber nicht.
— Ttt fprichü von ganz neuen Dingen, die mich— offen
gestanden— mit Staunen erfüllen. Vorwürfe habe ick von Dir nicht
erwartet, nnd sangst Du in viesem Tone zu sprechen an, so bedenke
auch reiflich, was für Saiten Du anschlügst, wenn Du von den
Pflichten und Rechten einer Elle sprichst. Für Dich ivürde es sich ent­
schieden empfehle», diesbezüglich keine Bemerkungen zu machen,
— Weshalb nicht? Ich fühle mich vollkommen rein.
Laura maß ihn mit einem nnbeidireiblieben Blicke, der ein
Gemisch von Spott, Mitleid und Zweifel war und mit dem jungen,
rosigen Gesichte gar nicht im Einklänge stand.
— Du zweifelst etwa au meinen Worten y
— Ich könnte sehr Vieles auf diese Frage antworten, gestehe
aber, daß ich kein Recht dazu habe. Wir könnten ruhig nebe» einander
l dahinleben, ohne uns gegenseitig Bitternisse zuzunigen. Ich werde
meinen Pflichten nach wie vor pünktlich nachkommen, dessen magst Du
sicher sein, und verlange ich nichts loener von Dir, als datz Du Dir
nicht den Zorn meiner Psiegcmutter mziehest.
— Du fürchten Dich noch immer vor ihr?
Ich fühle große Anhänglichkeit für sie, und wer gleich mir
so wenige Freunde hat, muß den Personen, die mir liebevoll ent­
gegenkommen, nmio größeren Werth zuschreibe».
— Du kannst doch nicht über Rtangel an Fremiden klagen. Nur
wenige Sterbliche können sich rühmen, seitens der Familie Zarandy
und der übrigen in Frage kommenden Persönlichkeilen des Komilal!
so warm ausgenommen zu werden, wie das Dir zu Theil wurde. Diese
sonst so verschlossene Gesellschaft hat Dir gegenüber sich selbst über­
treffen, und sie machl mil Dir nach jeder Richtung hin eine rühmens-
werihe Ausnahme.
— Ich beirachte das als eine Anzahlung für die Zukanfl. denn
Verdienste habe ich mir noch nicht erworben.
Laura sprach ruhig und ohne jede Erregung, und gerade diese
ftaunenswerthe Selbstbeherrschung rerzte Halvela, dessen Nervosität
immer höher stieg. Doch langte mau gerade vor E.Krmeli) an, und
nachdem Laura aus dem Wagen gestiegen, eilte sie trotz ihrer Müdig­
keit leichten Schrittes die Treppe empor und verschloß sich in ihrem
Zimmer.
Hier ließ sie erst ihrer Erregung freien Laus. Sie halte sich nur
gewaltsam beherrscht, als sie bei den Worten ihres Kalten keinerlei
Erregtheit bekundete, denn diese halten einen weit tieferen Eindruck
aus sie gemacht, als sie jemals geahnt hätte, und nachdem sie Hut und
Mantel abgeworfen, brach sie in heiße Thränen aus. Doch hatte sie
kau», einige Minuten lang mit an das Gesicht gepreßtem Taschentuch
geschluchzt, als man plötzlich au ihre Thür pochte.
— Wer ist da y fragte sie ungeduldig.
-- Eine Depesche ist sür gräfliche Gnaden angelangt, lautete
die Antwort. Rasch öffnete Laura die Thür und übernahm befremdet
die eilige Botschaft, bei deren Lektüre sie mit einem Male erbleichte.
„Komme sofort in die Stadt," lautete die Depesche. „Ernst hat
einen Selbstmordversuch gemacht. Ich reise nach München ab und will
Dich mii mir nehmen. Judith Garapi."
Laura mußte sich ari einen Stuhl klammern, um nicht um­
zusinken.
Ernst zum Selbstmörder geworden und sie sollte mit seiner
Mutier zu ihm eilen!
Was sollte sie thun y Sie war so überrascht und befremdet,
daß sie wie von Sinnen aus dem Zimmer rannte, um ihren Gatten
aufzusuchen, den sie in Gesellschaft des Paters Koloman in der
Bibliothek antraf.
— Lies dieses Telegramm, sagte sie zu ihm und reichte ihm
die Depesche ihrer Pslegeputtter. Ich kleide mich aus der Stelle um
nnd gehe.
Mit gerunzelten Brauen las Haldeky die Botschaft.
- Weshalb mußt Tu zu Ernst gehen y fragte er düster.
Ich weiß es nicht: allein meine Pflegemutter wünscht es unü
ich muß ihrem Verlaiigen nachkommen.
Damit eilie sie aus dem Zimmer, gab Befehl zum Einspannen,
kleidete sich >» höchüer Sjaft um, und kaum eine halbe Stunde später
war sie leiieierlig, nachdem sie noch eine kleine Reisetasche auch gepackt.
Haldeky inilerdrückte einen kräftigen Fluch, der sich ihm ant die
Lippen vrängen wollte, wagte sie aber nicht zurückzuhalten.
— Das ist ein sehr merkwürdiger Fall, bemerkte Pater Koloman,
nachoem er in Genreinschafl mil seinem ehemaligen Zögling Laura
zum Wagen begleitet hatte und dann m die Bibliothek zurückgekehrt
war, wo sich ?llben mit finsterem Gesicht in einen Fauteuil warf und
narr vor sich hmblickte.
— Dies war eigentlich vorauszusehen bei einer Lebensweise,
wie sie dieser junge Mann führte, uno bei einem Ralhgeber wie
Gabriel Garam, bemerkte Halveky nach einer Weile spöttisch.
— Und einem solch eisernen Willen gegenüber, wie der der
Witwe Garam.
— Recht hatte er! rief Haldeky bitter aus.
— Wie können Sie das sagen, Albert y Bisher waren Sie
wenigstens religiös, und mm billigen Sie eine Sünde, die vielleicht
gar nicht mehr gutzumachen ist!
— Eine Sünde kann mau überhaupt nicht mehr gutmachen.
Wir wollen uns ganz vergebens ändern, die Sünde zieht unfehlbar
ihre Strafe tiach sich. Garam hatte ivenigstens den Muth, ein unnütz
gewordenes Leben von sich zu wersei'.
— Ergehe» Sie sich doch nicht in sündigen Reden; ich will
dieselben nicht hören.
Mit einem traurigen Lächeln zuckte Haldeky die Schulter-n.
— Gehen Sie zu Bette, rieth ihm der Priester. Sie sind müdt
itnd schläfrig. Ruhet, Sie sich einige Stunden lang aus.
Doch der Graf rührte sich nicht von der Stelle. Wieder starrte
er unbeweglich vor sich hin, und dem Priester fiel es erst jetzt auf,
wie bleich, abgeniagert und vergrämt das Gesicht des Grafen
aussehe.
r. -i-vcy vaiveiy rnacyie eine ungeonwige Bewegung.
Ich bin nicht schläfrig, nur müde, obschon ich schon
Wochen nichl schlafe, erwiderte er.
— Aber was ist Ihnen denn Y
— Ich weiß es selbst nicht. Ich fühle mich unglücklich,>
niitunter erwäge ich auch die Frage, ob es nicht ain besten wi
wenn ich mir eine Kugel durch den Kopf jagen würde.
Das erwäge» Sie jetzt, da sich Ihre Lage so unverhofft
bessert hat Y jragte der Priester betroffen. Diese Aufregung rü
indessen daher, weil Sie mir sich nichl im Reine» sind.
- Wie verstehen Sie das y
«i« vermögen Ihre Lage auch hellte noch nichl auszufai
und demnach auch nicht zu schätzen, ivas Ihnen eine gütige Vorseht
- völlig unverdient— in den Schoß gcivorseu. Sie wissen, Mb
mit ivclchcr Liebe ich an Ihnen hange, und daß ich Ihre guten Eix
schaften, die unter anderen Umstünde», in besserer Gesellschaft-
eher zur Geltung gekommen wären, zu schätzen weiß. Doch lassen
das jetzt: es in bereits zu spät, darüber zu reden, denn was gesche
in, läßt sich nicht niebr ungeschehen machen. Doch jetzt, da Sie!
Schicksal selbst in Händen haben und es ausschließlich nur von Jh
abhängt, ob sich dasselbe zujn Guten oder zum Schlechten wenden
nchre .ch die drängende Warnung an Sie, Ihr e Zi.knnfl nicht wi
lcrchnerug au;'» Spiel zu setzen.
- Noch immer weiß ,ch nicht, was Sie eigentlich sagen w°lle>r.
t ’T md)t la" 8et 8e,t haben wir über einen heiklen Gegen­
stand gesprochen, imd heute langte auZ dem Forsthause wieder- ein
® eti tnan wahrscheinlich der Post nicht annwenranen wagte,
^zch habe ihn in Ihrer Abwesenheii von dem Dole» üocinommen;
hier ist er.
(Jorlsetzuug foigl.z


[ 2023-06-29 10:47:50.064 - 19000313 - Seite 10 ]
;FinanMinisier 2 utäcs koniiaürt. daß Leipziger «ich» die?
gesagt habe. Er hat blas erwähnt, Satz er See Urheber der KoMin-
gentlrungsidec war. Ter Minincr erklärt ferner, daß der «chafsuag
des aus das Kontingent bezüglichen Gesetze» ebensolche Enguele-
beralhungen vorhergegangen sind und)n diesen wurden die land
wirthschaitlichen und dir industriellen Iiileressciitci! in gleicher Weise
angehört.
Anton 3; e c i u und Engen H o r v ä l h schließen sich
dem von, Landesverein der ungarischen landwirthschastlichen Braunl
iveiiiprodii',eilten eingereichten Beichlußamrag an.
Dr- Zsidor K rank! hält die Frage der erworbenen Rechte
bei dein Kontingent der industriellen Fabriken in Folge der Be
stimmnngen des 1888er Gesetzes sür vollkomnicn geklärt. Als Eigen
lhüiner von Spiritnssabriten beider Gattungen tan» er die Wünsche
und Ertlürunge» der beiden Interessensphären mi! der größten II»-
besangcnheil beurtheilen lind erklären, Las; er die Entschädigung der
industrielle» Fabriken al» nollkoinincn entsprechend und billig findet.
Die Beniiiimiiiigcn des lhesetzentwurieS halten den richtigen Mittel
weg em, aus welchem die entgegengesetzten Interesse» am besten
befriedigt werden tonnen. Redner schließt sich den Prinzipien a»,
welche Wilhelm Leipziger in seiner gestrigen Rede entwickelt hat.
Gabriel Weiß schließt sich gleichfalls den Ansichten Leip
ziger's an, nur hält er die Entichnüigungsinmme von 40 sl. für ju
gering.
Hieraus wurde die Berhandlung um 2 Uhr abgebrochen und
ihre Fortsetzung sür morgen Vormittags Ilse Uhr anberaumt-
Ausweis des h a up i st a d l i sch e n O be rphysika ts über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
p o m 12. März-
I »s e k t i o» skra n kh e i te »: Typhus I, Blattern —,
Variolm-—, Schafblattern ■), Scharlach 4, Masern t», Diphlheritis
und Group 1, Dysemerie —, Keuchhusten Fnstuenza —, Puerperai-
Fiebec -, Rolhlaus 2, Trachom» I, Mumps 8, Meniug.
cerebro-spin. —.
Kranke» st and: iiu Tkt. Rochusspiial 1402, im
S k l. I o h u n n e» s p> l a l TsiO.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt-! >ä Personen gestorbe n, und zwar: I. Bezirk ä,
U. Bezirk -III. Bezirk 3, ‘IV. Bezirk 1, V. Bezirk 4, VI. Bezirk «,
VII. Bezirk 4, VNI. Bezirk 7, IX- Bezirk 4, X. Bezirk k,
wohnungslos
T o d e -Z» r s a ch e n: Gehirn- und Nervenkraiikheiken 2,
Lungeufchwindsuchi 8, Limgeneiitzündniig 4, sonstige Krankheiten
der Alhmnng-organe ü, -Prtulalionskrankheitei, U, Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane I,
Typhus-, Blattern —, äkriolois -, Schafblattern —, Scharlach,
Masern —, Diphlheritis und Croup 3, Dysenterie —, Keuch­
husten I, Influenza —, Pnerperal-Fieber —, Rolhlaus 1, Meniug.
cerebro-spiu. —, Mumps —, Bntrax —, sonstige Krankheiten
Malleus —. Zusammen 2ö.
Getreide, und Meblvrrkehr.
Das k ö n. ungar. 2 t a t i st i s ch c Z e n t r a I a m t veröffentlicht
den solgrnden Ausweis über die vom 9. März Abends 6 Uhr bis
1l. Mär; Abends 6 Uhr in Budapest niittclst irisenbahn und Danws-
lchiss eingelangten und von hier versendeten Gctreidemcngen und denn
Budapester Öaupizollav» vorgemerkten Getreide- und Mchlmengen;
Eisenbahn
iiZI
komm
Schiffe j
M e
V e
Eisenbahn
5*chiiff«
*) L
0 U a 1 v
e r k e
b r:
(■iiu
•: 1 19619 j
23775|
43294
—
1759
1759
!•((»
.»! 1676
1676
3199<
3199
Schrat»
2626!
174|
2800
1343
1343
Iiltr
1689;
12125
13814
-
Mal«
812 1
4033:
4846
T«taJ».
26322
40107,
66429
-
6301
6301
b) T r
Vsrk
ihr:
W*U*B... ....
509 i
—
609
Bann...
613.
613
1009<
1009
Baratt
-i ror
101
431
431
Haler
;!-!
— i
MaK
— 1
—!
- I
-
e) V »»» Htnptz olUmti vorgemerkt:
c Zum Zwecke de*
Reexportes rnr Ein-
Sj fnbr vorgemerkte
;iQuantit*teu iu Mtar
Zum Reexport
jj vorgemerkte
1! Mengen In Mtzr.
Mattaa-
«.«•--
“
V«ixefiiB»bl...
Ro(g«&mekl--
O^tUBatkl..
1423
4fi
Tatal«.
Total«-
1468
Ueistarbene in Äudapeff.
Joses Balter. 83 I., VI. Bezirk, Engeksselderstraße 18.—
Frau Franz Lcchncr, 7.7 I., l. Bezirk, Attilagasse t>3,— Frau
Joses Klinger, 72 I., I. Bezirk, Naphegygasse 7G —Peter Csabraics,
68 I., Diener, l. Bezirk, Albrechistraßc 9. -- Frau Julius Pinter,
73 I-, Verkäuferin, IX. Bezirk, Loroksärerstraße 9.— Frau Jakob
Weiß, 37 I., V. Bezirk, Große Kronengaffe 13.— Berlha Honig,
22 I., Taglöhnerin, isr. Spital.^— Frau Jgnaz Goldstcin, 72 I.,
VII. Bezirk, Kleine Nnßbannigasse II.- Slesan Gondär, 38 I.,
Kutscher, VII. Bezirk, Kerepescrslraße 88.— Anna Jakob, 18
Kassierin, VIII. Bezirk, Deuischcgasse 11.— Frau Leopold Hajäk,
73 I., I V. Bezirk, Alle Postgasse 7. -- Ludwig Kcrek, 70 I., Diener,
VIII. Bezirk, Hunnadigassc 39.— Marie Rißinger, 66 I., VU. Be­
zirk, Hußärgasse l.— Anna Bubala, 24 I., Arbeiterin, VM. Bezirk,
Pralergassc 76.
T.Ul«
1223>
- 1440| 1440
Max Kali.
Kronen Währung
nie-
hüch-
heutiger
drlgstert ster
Schlusskurs
K u
r«
Geld
Waare
—-
1 1
814.-
z;i
405.-
410,-
«TOI—
670^60
670.-
671.
420!-
42»!—
339.—
340.50
339.-
340.-
383.-
384
120.—
125.—
-i-
1«!-
160!-
— •*
128.’-
12s!-
756.-
770.—
367!-
S6S!-
395.-
397.-
352.-
356.-
40ö!-
410!-
-
430!-
43»!-
193.—
194.-
118.-
126.-
i;;:
118.-
126.-
666!
657.50
857!-
65?!60
424.-
426.—
326!-
330!—
163.-
16».-
■■ •-
-i-
360!—
S70!-
12.25
13.25
13.30
14.so
SSS.'-
m.~
130.-
184.-
133.-
137.-
6.2»
6.76
6.7»
7.25
24.-
26.—
SS.-
27.-
18.7»
19.75
——
—•—
22.2»
23.26
22!-
ss!-
SS.-
24.-
80.-
32.-
42.50
43.00
39».—
399.-
132.—
134
11.44
11.54
U.M
11.45
19.27
19.30
19.27
19.30
23.60
23.78
IM.’SS
11»!65
96.29
96.55
90.—
90.80
-i-
2.68V.
2. SS'..
200.10
200.46
242!S0
243^20
118.40
119.70
90.-
90.33
96.30
96.00
95.00
96.90
Amtliche Notirungen
du Badapaster Waaren- u. Effektenbörse
vorn I« »in.
Nach Uatuccu der Budapesler Waaren- nnd Effekten-Borns
netto Kasse pr. 16 lüeUrBMM.
ijualltitsgenteilt per Hektoliter und Kilogramm.
Preise lu Kroneuwähfnnir*
KOner
WdMB
Tbeiss
dto
_. dto ---
-. dtp
._ dto
Welaeeob.
.> dfo
dio
dto --—
.. dto--—
Euter Boden
.. dto
.. dto
„. dto
.. dto
Banaler. ...
dto
.. dto
.. dto
Bicakaer ...
., dto
dto
dto
_. dto
Merbiaob. ...
., dto
.. dto—
dto
__ dto
Human. ...
.. dto
.. dto
.. dto
.. dto
Bulgar.
.. dto
dto——
dto ..—
dto
«mir
Koggen. ....
.. dto-
Gerate.-—
.. dto--—
_. dto
... dto
dto
Hirse.
Hafer .. ...
.. dto
Hais
.. dto
_„ dto
dtO-
Kep*
dto
ttnir
Welten---
t: .. dt« ...
2' dto ..
S Roggen..
.. dto.
#. Maie ....
£ Hafer...
.. dto --.
! Koblvep«.
19(K> April --
l»UO >ept..
lüivo tJktober
lHCH) Aj>vil--
HMK» <»kiu}.ei
1900 Mai ...
1900 April
1900 August
JPOO August
7.541
7^7S
6.31
6.52
5.13
4.95 1
7.56
1.71
d.o -2
6.64
6.19
4.97
12. St: 12.SS
84 Kilogi*.
von: bis
Frei» per
80 Kilogi
von bis
72
73
4
74
76
7.40
7.55
76
7.45
7.6»
77
V.50
7.80
78
7.65 1
8.
79
7.70
8.05
80
7.90 j
8.1»
61
7.66
6.20
72
73
74
75
7.35
7.40
76
7.40^
7.55
77
7.45
7.60
78
7.60
7.75
79
7.65
7.90
80
7.90 1
8.-
81
7.95
8.10
72
73
74
76
7.15
7.35
76
7.25 i
7.45
77
7.35
7.5S
78
7.55|
7.75
79
7.60
7.60
80
7.95!
8.—
81
7.90
8.-
72
73
74
75
7.15
7.36
76
7.30|
7.46
77
7.35
7.65
78
7.60
7.65
79
7.55
7.SO
80
7.80!
7.95
81
72
7.08:
7.20
73
7.15
7.35
74
7.80!
7.55
75
7.50
7.76
76
77
78
79
60
81
72
73
74
76
76
i
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
K 1
r*
Gattung
von
bis
Prima
6.25
6.35
Mittel
6.10
6.20
Futter, Prima
5.65
5.70
Futter, Seeiinda- --
5.45
5.55
Brauer. Tlielss -- --
Brauer, oberuugar.-
Brauer, Tramtdanul»
5.30
6.80
5.35
5.45
Mittel
5.-
6.30
4.85
5.20
Kumitn. r«le
bulgarisch.
Seih
sch. ...
5.-
5.10
«.'innuautiu.-
Kohl
12.-
12.50
Jtstiater. ---
- •"
Schluss
K 1
Termin
1 Ihr
Geld
Waare
Geld
Waars
7.49 7.50
7.73
6.29
6.49
6.16
4.93
7.74
8.20
6.60
6.17
4.95
Uiutdatiomkorge.
Tfeizeu
Mai*. I
Hafer ... .... ... --- --- --
Oerate---
Kolürep* --
Dlvtne Produkt*
Effektive Waare
Gattung
K u
Geld
Waare
bchtveiuefett 1) >-
Riidapestor
53.
54.
dto—
l.audtitt
Laudspeck, ung. luttgetr.
Mudmaarc, hingen*. !stk.
44.-
44.50
.. dtO
Htadiwaarc. luttgetr. ,i»tk
45.60
46.•
49.
60.—
Pdauiuen*)
bosnische. Us.-G"-
15.50
16.
bosnische, IdSi» luu >tk. ,.
20.76
21.-
bosnische, 18ÖÜ Sik.
28.
28.26
serbische, Ibi'S Us.-Gu.
14.
14.26
serbische, lM*b 11H)>tk....
SO.-
20.50
serbische, 1899 Sä^tk..
27.
27.50
slavonische« 189.»
18.
18.50
dto--
serbisches 1X9»!...---.•-
16.
16.50
>,- >n K
I.i- K
Rleeaaaten 1) ---
Luzerner ungarische lShtl
41.
48.50
K.nbkh't* kleiuki»rniv lhtkl
58.
64.
H-'thklee mitti-lkorulg
69.
71.
— dto-
Ruthklee grobküruig 1899
72.
78.
') Franoo Fass netto Tara. j»r. M KiK^runun.
5) Inklusive ^aek. brutto ftlr Netto. (jual.\ -r. IOOii
pr. M Kilogramm.
•'} 69 Kilogramm.
Die Kurse tst. B^cst v. .1. 1890, sreuerfr. in li.
Aril ,1. lliiup:-u-lfcsiden/stads I udapest.alf. i Krw.
Anlcheiid-1 eines-Hegatbal-V.'asserreg -Ues. i. K> vv.
III. Plandbr. u. Soknldreriehreibug{«n.
tt f:n:is.-iousu Biidaprsti'c An. Luden.
iiuierstadter >j)ai'l;a«sc A.-I-. i Kvw.
Vereinifite Buda<)e*ter llauptnüdiische Sparkasse.
Ver- Hudapester llauptst. Sparkasse in Krouemv...
\f*r. Ziegel- und Leinciillab ik A.-f«. Hrior. Ani.
Cianz &<'«. Liseugicss A.-O. Sekuldvevschr. i. Krw.
I nr des-Hoden! reell t- last Ruf für Kleingruudbesif/er
laibde«- Hcdeukrcdtt-Institut f. K!eingr.;.0‘ j. i.Knv.
l.aud,.> s-liodenkvtdit-Institut f. Kleingrundb. nO'
Vng- Agrar- u. He.nteub.-A.-ii. Weinb.-Obl. iu Krw.
linp. Agrav- u. K.-M. Keuiensch. 102*» Hz. In Krw.
l ug. Agrar- u. Kenteub A. ti Efandbr.itiKnnienw.
l'ngarisclicö Bodeukrodit-lnstitut osterr. Währ.—
('ngarisehes Hodenkrcdit-Institut österr. Wahr. 41j.
lingarinclies Ih;denkreilit-lr.stitut iu Kronenvr. 50j.
■Ungarische» H.jdenkredit-Institut iu Kroneuw. 03,1.
l'ngarlschesBüdonkredit-InstUutUeg.u.Bodeijainel.
Uugavisch« l-ukaleiBenbahnen, ObligatiooeuÜ0 l .J..
Ungariseho l.ukalciiehbahnon, Oblig. s>0j. 1 Krw...
Eug. l.okalcifteubalmen, OVii. ,',oj. Krw. 105»"s H/...
Ungarische Hypothekenbank i- ... ...
ITugurische Uypothckcnliauk.—————
Ungarische Hypothekenbank.—
Ungarische Hypothekenbank 5.0i. Kronenwährung-
Ungarische Hvcothchcnt». Kni.nnunal-Scimldv. :,Mj.
Ungarische Ilypothckenl». K0jäbr-—
Poster Vaterland. 1. .spark. k»»m.-s>culdv. 5<0j.—
Bester Vaterländische I. Sparkasse Korn.-Sehnldv._.
PestcrVaterJänd. I..Sparkasse, Pfamlbr.inKronemv.
Pcster Ungarische Kcinmerzlal*»auU-—
IVater UncTirischc Knu.nuv/ialbaok in Kroneuw,..
J'cst«-:' l ug Kouitncr/.ialbank K »tu -tbtl. 5M l, .t. ...
Poster Ung. Kommer.’ialbank K«un.-Obl. Hz. tl. 110
Bester Ung. Kounner/.ialbauk Kum.-lihl. Uz. K. 210
b) 7ii;ii55/‘Oi?;j ran Pro’ ansKind. Anstalt*;
Albina Spar- und Kreditanstalt... ..
Arader Bürgerliche Sparkasse. lU.itihr.— .....
Aradoc Hilrgcrlichc Sp;irkii-48c, jojähi. H/. tt. 110.
Arader Bürgerliche Sparkasse, iOjähv. .... ..
Aradar Koüiituts-Sparkasso--
Priv. Laudesbüiik für llosuien und Herzog<»\ i ;t a ..
Iicbroc’/.iner erste Sparkasse— ... ... ..
Sittbeuhüvg.-uug. Hypothekenbank, 4Mjähr. .. ..
Siebcnbürg.-iing. Hyp* 1
L*. ii. 110.
H01
All-
, 4"!
K/
tt. in.;..
Hei
mami.-dädte*.
AHg
. tu.i
m
Kmihii..n
1 l«-i
muunstadtei
Alig
^parka
. h5;
IV
liermanoKtädtci
H(.»d<
ssc.lt
Hcrmanustädtei
Ib.iU
..kr.ilii-
•Htult
H>t
Li»*tf
nkredit-
i£c.
Hrntt
siul:
VI.
t .»t B
crceichis'-lu
ltud«
nkreüii
A’
»k.,
’riu
Ueuschulr
Erste T«
Erste Ti
nusvarerc-parii
IV. PriorltAts-Obligationen.
Adria
küi
r.ug.
Sf
■eschi
ssfa In:- A ki len geso-l 1 s>■
B’.uiai
nkahi
:i-Gesel!.'*:-huftiukr>*ii
ButUv.
*r olck
sehe ^tadltiai.n A.-l». in Kv
B.ula;
-Ftinfls
hner
Kisenh:shn-Aki>:igo«=.
NiUti'.i
Ge.-eli.
-
ir lob .'•».* i k ......
1. 1
v 1
iv. D
ulk,
-u:-:.sc| l iMfuhr!.en-seiU
Ka>'h
er Bahn ISpw. >ih»v
Oderb.
er Im
1-.!. Ivn». G»).l fui H»u
Udv:..i
er Bai
:ut lr>'N. Silber ...
■'■'6
er Fa.hu !>:ue
lu;;i
itiali.
•he Ll
troei,'
Ung. Woatbahn 1^71 Emission ...—
Ung. Eiseub.-Briofit.its-Aul., im .- Zvv. i U.f 10 -'I
O t '8icrr -Ungarisch,* Sraatseisenba'.n. IS8J l.pk) M
Oestcrr -Ungar. s?a;it‘-ciefni*. X. Em. l8o.'if H^i'r
'J'or-uital«*r l.okail'alm ..— ...
Krooenwkhrung
164.—
165.-
98.60
99.35
99.-
99.75
92.60
93.60
94.
95.
141.76
142.75
99.-
99.50
99.-
99.50
99.
SS.so
99.-
99.50
98.25
98.75
99.-
99.50
166.-
168.-
136.—
137.-
160.50
161.50
200.-
201.60
...! ... j -!--
200.-
201.-
heutiger
bchlusikurs
Geld Waare
97.25; 97.50
97.36
83.76
93.75
83.75
55.50
100.75
99.75
81.50
87.50
84.25
94.15
93.95
100.50
101.75
100.75
82.50
86.
86.60
124.-
76.--
77.50
36.-
77.-
78.50
so.-
850.
90.50
91.60
100.-
101.-
98.
98.50
93.60
94.50
93.75
94.50
io!-
100.-
100.50
98.75
99.76
92.
93.-
102.-
103.
99.
100.-
102,
103.--
102.—
103.-
98.26
SS.
96.50
97.26
99.-
99.50
99.80
109.26
99.
100.-
93.
93.75
93.76
94.76
85.50
86.50
93.
94.-
96.25
97.26
12.-
93.50
93.50
95.75
96.75
101.-
102.
is!
SS.
100.
96.50
97.50
97,
SS.
SS.-
98.60
97.25
98.25
100.
101.
119.-
120.
24.'-f
119.60
130.60
34!-
103.
104.
98.75
99.75
98.76
SS.75
93.60
94.50
98.60
99.50
97.76
98.00
93.- r
93.50
8.' t
97.
SS
94.50
SS.50
99.50
100.60
99.60
100.50
98.
SS.
93.—
94.-
95.-
96.-
30. -t
99.
100.-
30.-r
96.
96.
98.
SS.-
102.50
103.50
96.
97.•
101.-
102.
32.-f
16o!-
9«! SO
ss!so
100
98.50
99.50
100.
102.
102.
101 75
99.-
103.50
108.-
106.
SS.--
118.60
100.
SS.25
100 .-
94.60
95.
92.50
95.-
97.
97.50
96.50
SS.-
SS.-
103.-
103.-
97.25
106.-
105.
100.25
99.50
101.
99.50
100.60
100.50
102 25
100.-
103.50
107.
107.
100.
119.50
101.
99.25
100.50
95.50
96.-
93.50
SS
98.80
97.50
SS
100
107
107
98.25
107.
107.
101.25
97.75 98.75
Divl-
1899
Anzahl
Aktien
12.
20.
70.—
12 .--
12.-1
102 .-
160.
12.
76.-
6.
16. -t
12
140
24.
14.-t
12!
9.-f
144—t
28. f
32.- f
70.
Fr.lO-i-
200000
60000
18334
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
76000
75000
6000
260000
250000
62600
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
11000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
5000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
591
7000
15000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
10000
10000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
Ein-
ahlung
240
200
303
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G 200
Ü. 200
400
400
400
1000
320
L20
320
1400
1000
400
200
ICC
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
600
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Die Kurse der unter V— XlVnoür-
ter, Effekten verstehen sich per Sulclt
in Kronen.
V. Aktisn von Bank»».
Anglo-Oesterreichische Bank
Budapester Bankverein Akt.-lies.—
Erste ungarische Gewerbebauk.-
Fimnam.-r Kreditbank-
Hauptstadt. Bau k-Aktien -Gesellschaft
Uadapesu-r Gii"- und Kassauverein..
V»t..-läi».li«Wic Bank-Akt.-GeselJscb.
Hermes Uug. AUg. Wechselst,-A.-<*.
Kroatische Kornmer/iaibank-
Kroatische Eskouipteltank--. ...
Kr«i:ti.-Nlavvm. Eaudes-Hypotbekcnb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. U.ftürz
Ung. Hank f. Iudu»t. u. Huüdel-A.-G.
l. Banks lud. ji H.-A.-G. pr. U. Här*
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. U. März
Ungar. Handels-Aktien-tieseilechaft-
Ungar. Kskompte- und We, hslerbauk
Uug. Esk.- u.Wechslest», pr. U. März
Zentral-Hypothek* nbauk uug. Spark.
Oesuvstichische Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult März
Oesterreichisi-he Kreditanstalt E. 1899
Oesterreiehigch-Ungariscke Bank
Bester Ungarische KoirmicrziAlbank.-
l’r.ioubank ...
VL Aktien von Sparkassen.
Iuuerstädter Sparkasse
BudapesterJ.il. Bwz. Sparkasse
Budapest-EHsabcthstädter Sparkasse
Budap. Spark. u. Laud.-Pfaudl.-A.-G.
Vereinigte Bpester llauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarisch« Laude^-Zentrai-Spavkaase
1. Bester Vaterländische Sparkasse.-.
VII. Akt. v. Anek.-Seiellscb.
Wiener Verüic'uernngBgesellarhaft
Wien"7 Lebens- 11. Keulcuversich.-A.
Erste Ungar. Allg. Venticbenuigs-Gee.
Foucicre, Bester Versieker.-Austalt--
Ung. Hagel- u. IltUkversicb.-Anstalt
..Nationale” Unfall-Versicher.-A.G...
Bannom'a K(Ickvccslcheru 11 ga-Anefalt
VM. Aktien t. Damplmühlen.
l'onoordia• DampfmÜlil-A -Geaellsch.
C'oactirdia*l»aiupfmtUil-A.*Gi;i..Pr.'A.
1. Ofen-Bester iiampfmilhl-Akt.-GPH..
Elisabctli-Dauipftnlthl-GeHeHBchat! ..
Loui>eu- l>ainpfutiihl-Akt.-Gesell h
Bester WaizmULl-GegeUeehaft— ...
Bester MUller n. Bkcker l)pl'ai.-A.-G.
Bester Viktoria-Hampfmühle ...
IX. Akt. v. Btrgw. n. Ztigell.
Bppfltor Ziegel- tt. Kalkbrenu. A.-G..
Budapest-Szt.-l.ormczer Ziege»!tabrlk
\ crem. Ziegel- u. /emeutiaor. A.-G.-
Nordung. vortun. Kohlenbw. u. l.-L..
Gran-Szaszvarer Kohlenbergbau—
Oberuug. Berg- u. Hilttenwerk-A.-t».
„lbtvaii" /.icge>lei-Aktien-(«c»c*llschatt
Kasch.• So mod. Steinkohlen• Bgb. 1.- S.
Kis-Scbescr Oramlstetn!».-A,.(>..—
Meiubmeber ltauipiztegeU-t-GeselE--
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Ahi.-Oe».
I.echat*r Rako.-.»r Ziegelei-Akt.-Gen.-
Ungarische Asphalt-Aki.-Gesellschaft
t ug. AUg. Kohlenbergbau A -G. ...
I ng. Dampf/.-, /em,- u. Gvpsf. A.-G.
Uug. Keram. 1 abnk A.-(<,..——
Petersburger Ziegehndustne- Akt.-G.
r>aig<..tar,aner Kohleubergn. Akt.-Ge«.
Neust ist. Zieg.- u. KalKbreuuerei A.-G.
Z. Aktien ?. Eisenwerken u.
Maeehinentibriken.
I ttng. landwirtb. Mascbinem. A.-G.
Danubiua Schonn.-Hartu:. Schiffb
Waffen- und Maschinenfabrik« A.-G.
Ganz& so. Eiseng. tt. Mascluuanf...
U.-balg. Mftailurg.ü’abr. A.-G. Pr.*A.
Ung. Waggon-u. Maschinen:. A.-G.
Nadriger Eiseniudustrie-Gesellsc-hatt.
n N Icholson” Maschinenfabrik A. -G.--
Kimaiu.-.S.-Ta/j. Eisen werk-A.-G
Kim.-H.-1'.-Eisen«.-A.U. pr. U. März
Sciilick’scheElseug. n. liasotiiuenf.--
Teudloff& l>ittrich Mavehf. Pr.-S. Aß
WcitzerMasch- u.Waggf. A -U. exBz.
XI. Akt. 1. Buchdruekereien.
»AtLeuÄum"Vevlagfi-u. Buchür. A.-G
l'raiiklin-Gesellbirhaft———
.Komidos" Kuustanstalt-—-
„Ballas" liier, und Druckerei A.-G...
Bester Buciidruckerei A.-G.
XII. Ak. div. Onternehmungen.
AUg. Wuggoalelb-Gesellsehaft--
..Apollo- Miueraldl-Hass. A.-G
Bantliu’sche ehern. Fahr. A.—
Bihar-S/ilägyer Ölindustrie-A.-G....
Kroufttädter Gellithise-Fabrik« A.-G..
Bpetierallg. Elekirizitäts-Akt. Ge»...
lip. ZK-duay'ö.'h** Borc.-l'ayeucefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
i. Uug. Schaf.v. und Koiumi#s.-A.-G.
E> s t»* Ung. I L’.enlabrik A.-G
Erste Uugaviscbe Aktieubi 424.-
6525—
2260— 1
2260-
576.-
680.-
1450- 1
1470-
._ j
15903|
16000-
!
410.- 1
430.—
540.—|
»SO.-
6525—•
5526—
5576
190.—
196.-
220.-
224.-
199.—
204.-
1800-
1350-
450.—
800.—
1020-
483.—
1.7!
1040-
430.-
435.-
238.—
270.-
960-
1000-
420.-
430.-
290.—
295.-
200.—
202.-
360.-
370.-
30.-
264.-
252!-
'. i-
234.—
236!-
.......|
SO-
103.-
'!'
28ö!—
sso!-
1050-
1060-
450.-,
460.-
196.—
200.—
392.—!
395.-
180.- I
184.-
ISO.- 1
160.—
........,.
227.—
230.—
SIS.-
61?!-
236.-
238.—
220.—
2*0.-
160.-
164.-
•
3760—
3829—
|~: i
Ließ
222!-
631.— 634.
632.60
633.60
316.-
319.-
204.—
212.—
390.—
670.—
680.-
529.-
635.-
13.-
so.-
355.-
365.-
2080-
2720-
1070-
1090-
-!—: -!-
1200—
1220—
7*7._
2so!
27ö!-
238.-
240.
2700-
2800—
272.—
276.-
.......,-
900.-
-•**-
3360—
2380
471.
481.-
450.-
456!
305,-
316.-
3100-
3200-
—■~: -■ ■■
940.-
950-
so!-
620.-
SSO.-
21.-
22.-
1C9,-
ISO.-
2145-
2161-
245.-
255.—
_ 1
388!-
390!-
610.-
SIS.-
287*.—!
26?!-
268!-
sso!-
102Ö—
575.-
680.
1010-
1020-
•-!
so!
8*!-
—
600.-
620.—
11
f s
11
r r
374.--
276!-
Divi-
1899
Ein­
zahlung
Aktie
!*
200
6
200
200
400
6
200
5
200
6
200
5
200
5
-■-
200
fi
200
6
200
200
Fr. »00
6
Fr 600
6
1060
6
200
6
200
400
4
400
400
200
6
400
6
400
400
5
200
4‘. j
200
200
200
200
1000
Fr.600
5
Fr.»00
6
400
5
200
400
200
200
400
-
XHL Aktien 1. Verkehri-
Vnternelunnnxea
Adria k. u. Seeschiffsahrts A.-G.
Ver. Arader u. Csanäd. K.-B..-
Bsja-Zornbor-Neusatzer A.-G, --
Baros-Pakräczer Eisenb. l’.-A...
Bpester !>*trassenb.-Gese11«ehaft.
Bpeater Strasseub.-G. p. U. März
Bpester Strassenb. Inter.-Aktien.
Bpest. Strassenb. Genus,-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elek'r. Stadtb. neue Emlse.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lbriui'zele -tr i-okalb.
Bp.-Neup.-Häkosp. el. Strassenb.
Debr.-Hajdnu.-Lokatb. I’r.-Akt,.
Siidbahn...
Südhahn ... p. Ult. Mttrz
1 k. k. pr Douaudampfseh. A.-G.
Gölnitztbal-Eisenb. A.-G. Pr.-A._
Kauschauer Straßenbahn
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschan-Toru. Lokulb. P -A ...
l.onjathaibahn Akt.-G. Br. A. ..
t'ng, Fluss- u..Sees<‘hitiiahrtA.-G.
Ungarisch-g-ulizisebe Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbabu
Marauaroser Salzbahn Brior.-A.
Märamaroser Salzb. Stamm-A. ..
MAramaroserSaUb. B. Stamm-A.
ilaroivisärh.-Szäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.— Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. SeeschiflYahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatabahn..
Oesteri .-ung. Staarsb p. U. März
Filnfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladäny-F.-Gyarm. Lb. Br.-A.
Slavon. Lokalbahn Priur.-Actien
8zt.*Löriüe/-Szlatina-Na9ic?..Lb.
Temesv.-Mbdoser Lb. A.-G. Pr.A.
Zsibi-Nagy-Banyaer Lb. Pr.-A._
XIV. Lote.
10 ctadUika-I.ote ... ...
10 Basilika-lotse mit österr. Ueberstcmpeluug
-- Basiiika-Loss Prämien-Schein.-
^ 200; Prämien-Anleihe der Stadt Wien r. J. 1874
'i• 80 Ofner Stadtgerneinde-Losa
y 80 Ofner Stadtgeuioinde-Luse mit öst. Ueberät.
4 ,,J<> Siiv--Lose .....
'Z. 4. ,Jö Sziv"-Lose mit österr. Ueberstemp...
- 1— Ung. Hypothekenbank Prämleu-Schein
u! -- i U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit bat. Ueberst.
j 1 iü Ungarische Rothe Kreuz-Lose- ...
*5. 10 1 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. ü«t. Uebemt.
.5 ---! Ung. Rothe Krenz-Lose Prämien-Pcbein..
s L. 2ö Italieniacher Verein vorn Rothen Kreuze..
y A\ L. 25; Hai.Verein v.RotheuKreur.em.öst.Ueberat.
-- j Oest. Bodcucreditanstalt l'ränjien-Schein
20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
SoO Oesterreichitche Kreditanstalt
84 Pälffy-I.ose ...
XV. Vslutea
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich nnd königliche Dukaten. Rand
Ungarische oder österreichische 8 fi- Goldstücke. ...
20 France Goldstücke
2u Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira, ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleich«. Bauka. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ...
Papier-Hubei per Stück ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ... ...
Serbisch* Banknoten iioo Silber-Dinare)
*' 37,
? 4
Ä>4
r
^ 3-/2
6
£ 1
;«‘/ a
ZTI. Wichcelkursd (vista).
Amsterdam für 100 holl. Gul.
: Brüssel... für lüO Francs
■ London für 10 M
i Deutsche BaokpUtze, für UK) >lark....
; Italienische Baubpl. .. für 10Ö Inte.
; Paris—..— ... ... für 100 Francs...
Schweizer Bankplfttze für 100 Francs...
St. Petersburg —. ... für 100 Rubel ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimini, versteht sich die notirie Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Uquidstlonikori» vom 10. März.
Ungarische Allgem. Kreditbank 760.-
UcsierreichiscUe Kredit-Aosralt.. 754
Ungarische Guldrenle-.
Ungarische Kronen reute.'
Ungarische Industriebau»;;—
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wechsierbauk—
Hima-MurÄuverEisenwerke 4-G—-
Budapester fttrasseubahn-Ge«. ....
Bhdbahu ... ... .... ... j —.-
Oesterr.-ungar. hfautsbatau-GcseU.—
Undapester Bankverein- 182.
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Österr. Kreditanstalt Lui 1«:0 734.
Fester ungar. Kominer/ialbauk-- 2750.
lnnerstadt Sparkasse A
Bpesi r.liiabethsradter Sparkasse—.-
B'idapest. ^park. u. Ptaudl. A.-G.
I. ng a!lg. Sparkasse A.-G.—
Fester Vaterländische Sparkasse— .-
1. Oteu-Beoter Dampfuaiide— —.-
Louiscu-Dauipfiniihlc .... ...—
Pester Viktoria-Dami.fmffhie
Zluef. d.verzinn!. Kassen»
n
M
4 l/ a 'h'i eben». Fabriken
I. Ung- spndmm- und I.chufabr.
Hteinbi'. Konigsbraucrei A.-G
Ung. Xuckenndustrio A.-G.-
I ng. F.isenbahn-Verkehr A -G...
Graud Hotel Hoyal A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A G. ...
Bpester Strassenbahn-G. Int.-Akt. 1
Budapester Elektrische Stadtbaba
Budape»ter electrische Stadtbahn
neue Emission ...
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. S 6?<
Loinbanl für andere Werthpapiere; 5‘/,
Schitfifruht.
Die Frachtsätze versieben sich per lud Klgr. inklusive Transportsteuer nnd Assekuranz.
Nach Haab ist der Frachtsatz um M —g.» Heller hüher.
46—60
Dtniafoldvsr
22-24
Titel
42-44
Ujvidek
38-42
Kzentes
66-60
Mitrovic/.
54-58
ße/*.
l.i‘sev J S.
l.osev J.lStiOaff.LHk'M.s»'>
i,,»« v. Jahre ImH a ll luO t M.
OMterraieb. Staitsscbald.
Oesterr- Goldrente, steuorirei
Oeeterr. Kroueu-Hcute
Ocaterr. Inveatition-r« nie ... -.5’- ö>
(,»Ji,:. Karl l.K.huvbaon 4>
SUtUtehttld Un(trni
t-ug. Doldtvute, sP-ncrtr« 1 .. .. I»
I n»:. Kroiu-n-Reiit- ..
Uug. Liseult Aul -> .1 15t»0.t*«>Ul-1'',
1 t»g Aal v..l ;**>«. stp. 4*
\ us b.isvnb.-Aui v .! InvH IST», 41
Vhü:. l'ntmitn \n), !:. is« ti !>>,,
Ttvei^s-Keg Pr.ua. A-al 4 -.
99.30
99.20
166.
136.35
160.35
200 60
98.86!
99.35
87.-
100.00
97.40
93.70
130.75
100.10
99.40;
164.
141.36
98.40
80,
93.26
92.65
99.50
99.40
166.
137.25
ISO 76
201.50
98.50
SS 55
87.20
101.40
97.55
93.90
101.75
101.
100.90
164.76
142 35
99.
80.50
94.26
93.65
Andare öfiaatl. Aalaban.
Doiian-H» -Li->»‘ a tk l'.Ai i V ....
lciucs-B.-gtt-t<<‘s-, üd
Prämien-Anleihe ik*;- fcuidt Üi'».-
>< mische Fruia -Am« 10OI iv*..
Prftm.-Obi.d türk Bahnen u ÜKi I n
Bnl/ariaclic Anleihe DW9
Pfaudbriaia, Kommunal-
nod Banken-Obligationan.
Bcd«'''nkredtt• Au.“
«V
sr,
A i U. r.
95
90
Bvhu1dv. 4
Fester \aierUud >pavk nujiiir 4-
FriariUts-OMigatianeii.
.t IK* ll
Bndapes: I-diitkuvhun- 4 4
t eiuitiami-Nvrdbahn 4'« ga/aut.
1 uuf!..irciif-n-Barcsfr ->>
108
92
102.60
76.
124 25
66.
108.75
92.26
103.50
78.-
126.26
86.50
96.90
239.
100.60
100.50
55.75
103.50
96.75
SS.-
93.25 93.50
SS.-
239.50
92.-
92.75
99.40
101.60
100 .-
241.50
93.50
93.26
100.
102.60
Kr.f.-hau Odeibetger Bahn 4% G>,ld--
Kas'-hau-Dderb. uutr Sire«-ke 4 Päp.
Kas.-bau-Uderb. ■'•Meir. S'.r 4% Pap.
'•taat-ei&enb. (.,e». a fiifc» !'r--s
Staatftei^ub.-t«. a,- kkj Li'-r !»»>.', E.
Siaalsk -G. Erg.-N«-tz. ?,°o a äi'I Frcs
Siaatieiicnb -Ge». in Mark 4^
^:.dbi»an cicseilscLati a ayi» 1 res
Sü«1!iahn-G«*st*lla<*htttt 4 in Mark
Un£aru>cii-t l «.t!/i»eb»i Baku ...
UDgana.'h-Gais/.iscbe Bahn 4,
Unifanarhe V^ebtUahu^’v
Verein. ITmnt -Ani vinv. Anl.
Oblicatioaen sanatifan
Transport -Untaraabmuntoa.
Adria- 4»
Bndaprster tstrnssenhahn-. ... 4^*.
Dunan-Damptscbidiahrt-Ges. G-rid
I>.inau-Daniplsc'iiffrsiirt-Ges. 4 ", Gold
Ihe S»*iz für Antun roß
B.U
236
50
225.70
97.-
SS.
Kre.miiauk uu^- ailg. a ri. ztM)
186
25
186.75
87.60
68.26
Esli‘»!::‘.te-Ge<. Nied.-Oest. a ü. .»Ob-.
144
145-
83.50
Lsk-cupr.- 1;. \\ ecbsieri> ung.* ti. 100
124
125.-
86.75
87.50
Hv|uth-B. Ung 11. Em a tl 10,1 Gold
192
50
192.75
SS.
98.60
Luauernank tjeaterreirbische a rt. 200
118
30
118 60
69.60
70.10
Uesterren bisch-l ugar. Bank a ti. bOO
128
25
128.75
95.60
Pester ung. k<>utmerzialb. a tl.
274
275.-
105.75
106.75
l ng Bank tur Handel u. luduatne—
97
98.60
96.60
96.30
l Oi»u B&nk s tl i'OO
151
SO
155.-
106.-
107.-
l ng l.avUe« /.eii-t a ->s>ai'tt
244
245.-
100.10
101.10
Aktien von Traniport-
VaternehmunieL
.. Au 11.1._ ...- ..— ...
265
257.—
D'>:ia.i-DH:iipls., Lirtl.-l..».s. u ri. .»OO..
72
40
72.80
99.30
99.90
l'evdtti»ud-N'-r.i!jahu a tl. 1,»00 UM...
295
295.50
94.50
96.10
k ur.iKir.;lien-Bi.r-.scr ri. 20»
106
40
107.40
92.75
93.25
Kaschau-Gderberger Babu a ri 20t»..
90
so. SO
96.75
93.2S
Leuiü -I./ern.-.lassv J.iseuh.-t« ati i-tX»
140
141.70
l.h-vd Oe^t a ri ;»o0 UM
77
78.-
Gest. Nord-.veHtbälin a ti. i*0t*
119
75
120.25
Uen \.«rdv.est -j lit B EibethaLafl 2üi)
124
50
125.-
Sta&rs. is-Ues. Oeat.-lng. a ri. 20u..
138
80
137.
5>ildba!.n •Ge»eits«, baM a ti. i'OO
28
30
26.50
Tramitav-Ge* Wien l.u, A a fl. Zo0
136
76
136.26
124-75
135.25
Lngariarh-Gaiirncue Bahn a ri. arDu
104
105.-
136.50
136.
Lngaris’he \\esinajn -. Raa>>-Gra/. ..
106
107,-
Abtiaa tob Iadnatria-
0BteraebmBBfiB.
F.ien[nzi!aw-t»iM. intern, a n. TUU...
Mnntan-Gcselitch. Alpine ä ti. 10»...
.«‘.•ruuQKatoAcfce Kohlenuergi». i ü. iuu
' »«ar aug. K^lileuhergottn.
Kimam.-Salgö-Tari. Eistuw. a ü. Hio
t'iager Eiseuimlustri«.-
e b g
Tttrk. lab -Gtz,.» m Fr.-» Ein/,
w am-ntaur, Oe«terrei.*h ä «. Z(m bri,
Waggonl«iU-A.-(4. Intern, ä fl.Sof» ..
" agg'*ni.-A.-ti. Alle. in Bl.eit u H. -'00
' /•«cbciad.i-srrie A «..... ..
t>lTsr«a l.a„ lp- stiiek).
Bunapr-si-Basilika: Dinnbau» a tt. 7. ...
K reun-.4 mit. l IUi.dc, fJ. Gew all 1110
I tary» n. 40 GM.~-
D-»nau-Dampfschiffs.-G. a. ti. lOOt'M.
Jun-hrii-Kcr Nfadt-Acleheu a ff. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen afl. 20 ---
Latbacher Pranueu-Anleheu all. 80
Dien. Madtgeineiode a ri 40 ....
Pälffy a tl. 40 t’M.
Kotheu Kteu wtierr Ges. v a tl. 10
Rothen Kren?., nee Gesell, v. a fl. 5
Kudultstiftung ö lu
8a.m. a rt 4.»( m
8al7.uurger Prämieo-Anlehea ä 6. £0
8t. GenoD a tt. 411 CM
Stauulau*ri8tadt-i Präm.-Anl. äff. :0
TriesterStadt-Auieihe a Ü. 100 CM-.
Trlester Stadt-Anleihe a tl. ',0
Waldstein a Ö. «Ot’M...
Wechselkurse (Vista).
Amsfei-dam ä ti. um hf*
Fui-j' ;< 100 FrancaS 4 .,"*
Pi'te-.V'.urg •» l'.'O Kabel s. 1 -- ---
Si-h ,\ .-ivi-r PUrize a iou J'iv-i "» --
Valutea-Knrie.
MUnz-Diikaten-- j.r >'k
Kuii'1-D'ikaieu
20-Free-Stiicke■
20-Murk-Stück»-
Russische .'»-R»i'o<-1-Göld>tü'-ke r
Tdrkisehe G.ddllf**
Deutsche Reichsnanknwteu pr. Kasse
Deutsche Reb-bsbanktioten >>r. Ultiin«»
Italienische Bankuoteu i lO‘) Lire...
Rubel. ...
G«1 d
T
Waara
98-
60—
100.-
182.-
180.—
370.-
ISO-
171.—
178.-
184.-
200--
200.20
118.50
lisies
242.86
243.
90.10
90 30
96.35
96.45
256.-
1256.50
90.66
95.80
11.43
11«
11.38
11.42
19.29
19.51
23.64
28.72
11s!«
118.65
118.40
118.05
90.10
90.30
250.76
206.75
Abtienktspi«»!: t. -«cvua
Resmeu Fndc 1hj*n: k
kMss»«.»: Tr-v. 1'imn: -.'tu-.'
Iweigaustallru iu Wien: u
straßr 24; n., LSrcriu \-juptuii!.'?
VII., ItHirMAn« 'I i Vl11» ItWUtU'.
52; -Sech-bdus. 1 .. «c^cPax:
Mlkr Hasiprstraß« 43
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
An- nnd Verkauf von Werlhpapieren, Balulen
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Konlantefte Bedienung, gewissenhafte
'' ü«
Information.
Druck unv Lerlag der Pester Lipudgeselkschaft. Budapest, Doroilya-uicza 14.— Verantwortlicher Leiter d» Druckerei Auqust Müller.— Papier: vermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:50.064 - 19000313 - Seite 11 ]
1900.— Ur. 59.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Dienstag» 13. März.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen)
Aus dem Reichstage.
Im Abgeordneteuhausc, dessen Sitzung mit Rücksicht stuf bte
ströme Zahl der Redner Heine >»» eine Viertelstunde früher begann als
sonst, hielt zunächst K o m j a r H y seine bereu» gestern angekündigte
Rede über daß A el e r b a u b n 0 g c t. Er trat Dem Baron Feilitzlck
‘ttfletutüet fiic (ue gänzliche. 31 u i It< t u« 5 0 c v ,» i b e t
f 0 in m i f s e ein mio widerte Den Ackerbanminister am', euierseile-
fcinert StoUegen •'öeflcJu» tu oeuteniiren, Der jüngst die Behauptung
ausgestellt hur, dass oer Klebergehalt des ungarischen Weizens im Ab-
nehmen begriffen sei, andererfsils aber das Hau-? darüber anszukläre»,
in welcher Richtung er seinen Einfluß bei oer Feststellung des neuen
ist, o l l l a r i f >5 geltend zn machen gedenkt Komjülhy bemstugelle
weiter, daß unsere Agrarpolitik nur dem Großgrundbesitze zu gute kommt
UNS reichte einen Bejchlußantrag ein, laut welchem dir Regierung
, Migewiesen werbe, verschiedene Taten vorn Zahle 1723 bis auf den
heutigen Tag zu saninieln, aus Grund welcher eine richtige nationale
Pokirik in Siebenbiirgen entworfen werden konnte.
Kurz bevor Komjathy seine Rede beendigt halte, ergab
sich taue aufsehenerregende Episode, welche die Aufmerksamkeit des
Hatffe» emen 3lngenblick laug vom Redner ablenkte. Bus der» äußerst
linken Flügel der Galerie erhob sich nämlich ein bis dahin in der
Dritten Reihe pkacirkr, anständig gekleideter junger Mann und rief
laut: „Es lebe Ungarn sammt allen Rationalitäten l" Dabei schleuderte
er drei. von roch-weiß-aninen Bändern zusanmiengehaltene Schrift
stücke m den Saal. Während der junge Man» von zwei Sv.gl-
kvmmiffären ausgesorden wuroe, sie Galerie zu verlassen, was er auch
ohneweiiers that, ivurde» die Schriftstücke vom Boden aufgelesen und
man ersah aus ihnen, daß der Unbekannte der 31jährige,- aus
Bohmen gebürtige Schrislse-er Stesan Lipperi war. In
den beiden Schriftstücken, welche mit der Devise „Gelobt
sei Jesu» Ehrisms" beginnen, erklirrt Lippert, er sei bei
Verminst ,i>id wolle Oesterreich-Ungarn mächtig und groß
machen, insbesondere aber vom sanitüre» Gesichtspunkte regeneriren.
Die Abgeordnete» sotten im Vereine mit Sr. Majestät dahin wirken,
daß in den, Kriege, welchen die Boeren für ihre gerechte Sache führen,
kein Blut itiehr vergossen werden möge. Er schließt mit dem Satze:
„Jesus Christus ivurde wegen der Wahrheit gekreuzigt!" Die Saal-
kommissäre geleiteten den offenbar geistesverwirrten Mann in die
Quästur, wo Ouästor Bei« C s ü v 0 s s y ein Protokoll mit ihm
Niifnahm. Lippert erklärte, er habe nur die Aufmerksamkeit der Ad-
geordneten aus das überflüssige Blutvergießen hinlenken wollen, ohne
zu wissen, daß er durch sein 3lnstreten eine unerlaubte Handlung be­
gehe. Der Ouästor ertheilte ihni eine strenge Rüge und drohte ihm, ihn
im Wiederholungsfälle der Polizei zu übergeben. Damit ließ nian ihn
laufen. Wie jedoch verlautete, wurde er aus der Straße doch von
Polizisten festgenommen und in die Beobachtungsabtheilung des
Rochusspitals gebracht.
Das unerwartete Auftreten des Outsiders unter den parla­
mentarischen Rednern war bald vergessen und K r i 3 t 6 f f V, der
nach Komjäthy das Wort nahm, wurde wieder mit lebhafter Auf­
merksamkeit angehört. Er erörterte die Fragen der K 0 l 0 nis a-
l i 0 n und P a r z e 11 i r u n g als Mittel einer neuen Grund-
befitzpolittk und redete der staatlichen Kolonisirung das Wort. Was
die Fideikommiffe betrifft, so würde er die Einführung eines numerus
claustis bezüglich der flachen Bodenbesitze empfehlen; im Uebrigen ist
er ein Feind jeder Beschränkung des individuellen Besitzes und will
auch den Taglöhnern die Möglichkeit bieten, die Frucht ihrer Arbeit
in Bodenbesitz anzulegen. Mit Worten der Anerkennung für die
liberale Agrarpolitik deö Regierungschefs, wie des Ackerbaumimsters
schloß Kr.istössy seine Ausführungen, welche den Bestall,der.
Rechten fanden, von der Bolkspartei aber nicht sehr freundlich auf­
genommen wurden.
Ihren Empfindungen gab nach einer Pause Buzüth
Ausdruck, vor welchem sich die ganze liberale Partei in die Coulotrs
flüchtete. So wüthete denn der hervorragende Staatsmann vor leeren
Bänken gegen die aus Galizien eingewanderien Juden und gegen
die unzulängliche Ruthenenaktion der Regierung.
Um 2 Uhr hat er sich selbst satt bekommen und so konnte die
Debatte um diese Zeit auf morgen vertagt werden. Vorgemerkt sind
noch 22 Redner, zumal sich heute auch R 0 h 0 n c z n, T e l e g d i
und Marjay zum Worte genieldet haben.
Das Haus beschloß noch auf Antrag K 0 s s u t h's ein­
hellig, am 15. März keine Sitzttng zu hatten.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
----- Die liberale Partei des Reichstages hält— wie
wir erfahren— am Freitag, 16. d., ihre nächste Konferenz. Ver­
handelt werden die Boranschläge jener Portefeuilles— des Kultus-
imd UnttirichtS-und deS Justizministeriums—, welche nach Erledigung
des Ackrrbanbndge!» zuerst auf die Tagesordnung des Abgeordneten­
hauses gelangen.
Der Zmmrinitäts-Attsschntz des Abgeordneten­
hauses hat die Verhandlung mehrerer JinmunitälS-Angelegenheiien
auf den nächsten Mittwoch anberaumt. Unter diesen Angelegenheiten
befand sich auch ein gerichtliche-, 3lnsuchen um Aushebung der
Immunität des Präsidenten des Abgeordnetenhauses Desider
P e v czel wegen DuellvergchenS- Zu dieser Sitzung hat der Ausschuß
auch den Präsidenten deS Abgeordnetenhauses eingeladen- In der
Einladung war als ein Gegenstand der Sitzung „Die Jinnwniiäts-
gffaire Ew. Exzellenz" angegeben. Diese Verhandlung wird indessen
— wie „Bild. Hirt." erfährt— nicht stattfinden, da So. Mstjestül
der Könnt tniwiichen von seinem Abolilionsrechle Gebrauch gemacht
hat, in Folge dessen die Untersuchung eingestellt und das Ansuchen
um Aufhebung des Zmminiitätsrcchlcs des Präsidenten des Abge-
ordncteichMsrs als gegenstandslos von dem kompelcnlcn Gerichte auch
bereits WriMezogen wurde.
---- Der Jttflizmmisicr bat in der hetttigen Sitzung deS Ab
geordneteahauses einen Gesetzentwurf über die Jnartikulirung des mit
DeutsMand gesMossenen Vertrages betreffend den
Leüntz der Urlieberrecktc aus Werke der Literatur, Kunst
»end Pttotograpttie eingereicht, welcher im Wesentlichen folgende
Bestimmungen enthält:
Jedes Werk der Literatur, der Kunst und der Plwtograpbie,
welche» in den StaertSgebiclen eines der veuragichließende»' Theile
iinliviimfd) 11 t, wird in den Staatsgebieten des anderen Tlieiles den
Dort für Werke gleicher Art durch die mlanouche Gesetzgebung
gewährten Sckmtz genießeil.— Im Verbalmisse zwischen
Den Ländern der uiigarüchen Krone und dem Deulichen
Reich ist der vertragsmäßige Schutz davon abbangig.
Saß limstchtlich der Bedingungen und Formlichkeilen nicht
nur den Gesetzen und Borickniten dcs veriragichließenden Tiieile»,
m dessen Gebiet das Werk einheimisch ist, sondern midi den Gesetzen
linb Vorschriften des anderen Theiles, in dessen Gebiet der verlrags-
mützrge Sckntz gewährt werden soll, entsprochen worden ist. Als
Bedingungen und Förmltchleiien sind insbesondere der Vorbebalt
neu lieberseminasrechtes und der Beginn der lieber,etzung innerdalb
einer bestimmten Trist a„;»iel:ei!: da-.- Gleiche gili von dein Voi-
peliali des Rechtes der ossemlichen Autiulnutig bei nnisilalische»
Werten. Da» ausschließliche Neberietzungsreckn vmnchilich der
Sprache», >» denen Nicht eine rechtmäßige und vollständiae Ueber
letzuna herausgegeven worden ist, dauert keinesialls länger als drei
Fahre itruJ» der Hermisgade de-- Werke-?. Beiiialich der Sprachen,
>n denen eine solche Uederienung rechtzeitig bei ausgegeben ist, endigt
0a» Uederketzungsrecht erst was Jahre nach dieser Herausgabe-
Bei Berechnung der Fristen ist Das Kalenderjahr der Heraus
gäbe Le» Werke» oder der Uebersetzung nicht minitmblen.
T.e durch dieses Uedereinivmmen gcwahrleistetei. Rechte stehen
nicht »ur den Urhebern, sondern auck ihren Rechtsnachsotacrn nu
i'iafdiluK der Verleger zu- Bei anonumen oder pscuüomimen Werken
ist d-r Heiausaebei ,cel d.i Beileget l, .sts,.,i 0 ,, Uibebettechie
ivabrmnchmen. Die Beiumnmngen onie» Ueberemiommens logen
.lach aus die vor Beginn der W-.rt>'.,mkeit derielben vorhandene«
Werke Anwendana nnden
Die vor Beginn üe- Br,i 0.- .,,,,e.,,t,iii-g,.'i Ueher-
einkommens reckiimaßiet utr Aiiiiikbrung -gbi„dheu diainatischen,
inusilalilchen und drameiuich musikalischen Weile können auch ,'erner
tret aufgetübtt werden. Da» eggen,-'singe tlebeiimkomnien^ wnd
durch zehn Fahre von dem Tage >ib. an welckicm es- >n Wirkiamkett
tritt, in Krall bleiben
Noch emmal „Vaterland"—Kanffy.
rr
Itij
-Teleg r.) Das „Vaterland"
n h e i i B ä n s s n eine
Wien, in. Mein.
bringt heute in der Angelegenheit« 1111 1 r 11 nne von
einem, wie es sagt, wohl „nten-ichteten ungarischen Politiker her­
rührende Bildapester Zuschrift, in welcher e» beißt:
„Da» „Vaterland" Hai geschossen, ohne -.n schieße» und ohne
schießen zu lassen und Hai getroffen. Der Schreiber eriilcht, es möge
ihm gestattet sein, den Lesern des „mehr als je geachteten Blattes"
klar zn machen, daß es Mitten ins Schwarze qeirotten bade. sslach der
Riittheilung des „Vaterland" itber den B u n i i isif ch e n W al) 1>
f 0 u ö lei der gewesene unganfitte Bcinister polnisch bezüglich der
Art seiner internen Parieisnbrniig verurtdeilt gewesen, ehe es noch
zu jener geschlossenen „Gerickissiming" kam. Baron B a n r f tj
habe nämlich, als ilmi klar geniachl wurde, daß er den Ariiiel des
„Bateclaud" liieht, ivie die ähnliche sri'tdere Mittheilmig des „Hazank",
auf sich beruhen lassen könne, zunächst den .hvnvedmmister Fejer-
v ä x xi aufgefordert, in dieser Angelegenbeil »1 intet-
veniren. Baeon Fejeroarn ging zmn acivcsene» Kultusmimsier,
Graten Esärn, und ersiichle ihn, sein Genosse zu sein. Grat
Estqkn lehnte ab. stirm begab sich Baron Fejirvärtz zum gewezenen
Minister» istsrv Grasen Julius Andrassp. Auch dieser lehnte
ah.^ Taranihiii legte auch Baron Feiervürn die ihm zugedachte
Mission nieder und cS entschloß sich der königlich ttngansche Obern-
Hofmeister Baron Bänffn, statt, seinem Range gemäß, durch Gchkim-
räthe vorzugehen, da» ^durch einfache Abgeordneten seine» mtimsten
Kreises öesvrgen zu lassen. Der Briesschreider fragt: Weshalb er­
folgten jene Ablehnungen? Ich kenne die Antwort des Grasen
Csgky nicht, aber die des Grasen Julius Andrassn kann man sich
denken. Bei der Aeußerung, die der Abgeordnete Rakovßky in der
geschlossenen Sitzung machte, daß zwar ein Parteipräsident, aber
nicht eine in der ersten staatsrechtlichen Stellung des Landes befind­
liche Person derartig mit Parteikassen manipuliren könne,
habe der, bei der Majorilät sitzende, gewesene Minister
a latere Gras Andräffy gerufen: „Das ist wahr!" Nach
diesem Zwischenrufe^ könne man sich also denken, wariini
der gewesene Minister- Präsident als Parteikaffe-Verwalter
polnisch vrrurtheilt gewesen sei, noch ehe da? „Vaterland" um per
sönliche Genugthuung angegangen worden war. Baron Banffy sei
aber auch noch durch Andere» politisch verurlheilt gewesen. Von dem
jetzigen Minister-Präsidenten 2 z e l l nehme man an, daß er an her
dem „Vaterland" zugeschickten telegraphischen Berichtigung mitgearbeitet
' is ge-
i-
.... Be
richtigiing gemacht habe. Doch rtichl dieses ablehnende offiziöse
Eommunique habe die entscheidende politische Verurtheilung des
gewesenen Mmister-Prasidenteii durch den jetzigen Kadinetschef eni-
halten. Wartim— frag! der Briefschreiber— hat man diesem Manrte die
Mitarbeiterschaft zugemnthet und mußte sie in Abrede stellen? Weil ein­
flußreiche Freunde Bänffy's im Ministerziumier des Abgeordnetenhauses
dm jetzigen Minister-Präsidenten durch auffällig lange Zeit quälten,
er möge eine Bänffy rettende Erklärung unterschreiben. Der Ge­
währsmann erklärt dann weiter, daß des- Artikel deZ „Vaterland"
vom vergangenen Dienstag sammt den Zuthaten von Samstag zu
Ugron's Mittheilung /ich als durchaus begründe! erwiesen habe. Er
brauche nicht_ erst auf das Eingeständniß Gajäry's und Bänffy's zu
verweisen, daß nicht-nngarische Gelder für die Wahlen gesamnielt
wurden, auch nicht auf das Eingeständniß Fejervüry's, daß man sich
quch auf die Wahlen von 1898 vorbereitet, aber nur tiicht genug Geld
hatte. Wichtiger scheine ein stummer Zwischenruf zu sei». Gerade bei
dieser Mittheilung habe Desider v- S z i 1 d g tj i,' dem man Alles
nachsagen könne, nur nicht, daß er seine Meinung nicht entschieden
herauszujagen pflege, unwillig den Kopf geschüttelt, ein Zeichen, daß
er, dckr damalige Abgeordnetenhaus-Präsident, wohl wisse, daß man auch
auf die Wahlen von 1898 vorbereitet gewesen fei. Das allerwichtigste,
sgzusagen öffentliche BeweiSsttick dafür aber, daß Baron Bcinffn
politisch abgelehnt und daß dem „Vaterland" Recht gegeben worden
sei, bildeten in der geschlossenen Sitzung die solennen Aeußerungen
hos Minister-Präsidenten v. Szell. Um den Eindruck dieses ver­
lorenen Treffens zu verwischen, habe dann am Schlüsse Baron Fejer-
vöry eine nachträgliche Sekundantenpflicht übernehmen zu müssen
gegsaiibt und das Verfahren Ugron's für inkorrekt bezeichnet. Dies
sei eine überflüssige Bergifttmg der Angelegenheit gewesen. Was sei
Win inkorrekt in UZrpn's Vorgehen? In nicht ungarischen
JBWftte«! ungarische, Dinge zu betreiben, könne von einem ein»
seittgen Standpunkte vielleicht als politisch inkorrekt hin-
aesteltt werden, obwohl es immer von liberalen Ministern und
Politikern geschehen sei und geschehe. Der Briefschreiber erinnert- an
jenen liberalen Staatssekretär, der bei einer früheren Ausgleichs­
verhandlung ein wichtiges Aktenstück unter Verletzung des Amts­
geheimnisses an die „Neue freie Presse" geliefert habe, die Ungarn
wohl weniger Sympathien, als das „Vaterland" zuwende, dafür
aber stets mehr Interesse für Ungarns Finanzen hatte. Ist es also
wenPcr korrekt, wenn ein katholsscher Oppositioneller loyal zu einem
sonstigen loyalen Gegner, zu einem christlichsozialen und Ungarn nicht
selten, wie wir hier wissen, uneigennützig vertheidigenden Wiener Blatte
kommt, damit zhm dieses im Kämpfe gegett das ihn verfolgende
politische Juden- und Calvmerthum behilflich sei, und dazu beitrage,
in lraurige Verhältnisse wirksamer einzugressen, als es in den
Ungarischen Blättern geschehen konnte? Ist es etwa korrekter, wenn
Män außerhalb Ungarns als Minister oder Politiker Wahlgelder
famweli und damit Ungarns Ruf und Unabhängigkeit aufs Spiel
fehl? So hat denn Baron Fejerväry nicht Ugron getroffen, sondern
wieder nur die liberale Wirthschaft, um deren Bekämpfung durch
hen originellen und kühnen Einfall Ugron's das „Vaterland" dem
öffentlichen Geiste^ einen wesentlichen Dienst geleistet hat. Noch ein
paar solcher Kernschüsse und die Luft ist wieder reiner und beffk-re
Gestaltimgen in Ungarn können einen weniger gestörten Fortgang
nehmen."
kES wird dem Hintermanne des „Vaterland" nicht gelingen,
Sze Genugthuung, welche das Parlament mit dem Minister-
PrysideNten alt der ^pljtze und die Presse dem Barön'Mnffh geboten
haben, hinfällig zu machen, oder das in allen einsichtigen Kreisen fest­
stehende Urtheil über die Affaire in pejns zu revidiren. Der hier
aufgetischte Klatsch kann aus jeden Menschen von gesunder Empfin­
dung und Gesinnung nur abstoßend wirken. Ueber die Oualiläten
des „Vaterland" selbst aber braucht man in Ungarn kein Wort zu
verlieren, vorausgesetzt, daß man es liier überhaupt liest.— Die Red.
d. „P. LI.">
Tagrsnenrgkeitrn.
(Derlei h n n g.t Durch allerhöchste Entschließung wurde
verlieben: dem Honorar-Dechant und Buziäser Pfarrer Johann
K u ,b i c s e t, als Anerkennung seiner Verdienste aus kirchlichem
Gebiete, da-.- goldene Verdienstkreuz mit der Krone:— dem Zniv-
Bäraljaer pensionirten Elementarschul-Direkior Joses Szmetana,
al» Anerkennung feiner Dervienste auf dem Gebiete des Unterrichts-
wescns, das goldene Verdienstkrenz.
i.A-I I er >1 ochste Anerkennung! Durch allerhöchste Enr
schließimg wurde aestattet, daß dem Beisitzer der kroatisch-slavonischen
Septeinviralmsel Kajetan Hrubv, aus Anlaß teutcr selbsterbeterien
Peiisionirmia, für tcme vieliaiwigen treuen und ersprießlichen Dienste
die ailerlwchste Anerkennung ausgedrückt werde.
>,T 0 d c» fall e.) Die F-amüie Luezenbacher Hai aus Anlaß
des Ableben» ihres 4 Uhr.
>m. d.>. Jahre, ^nack andächtigem Empfange der Sterbesakramente,
gestorben ist. Tie irdischen Uederrefle des Verewigten werden am
11. d.. Vormittags ll^Ubr. in Hütteldors bei Wien nn Reton-
valesunienhattse des Orden» der Barmbe>-igen cmgetcgnet und. dem
von dem Verewigten zn Lebzeiten geäußerten Wunsche gemäß, eben-
dairlb't provtiornch. bis wir Beisetzung tu der Lzodber Familengruir,
KU Rabe gevei!,! weid-it. Für iem Seelenheil werden die heiligen
Seelenmessen tn der Hüneldorfer Kloncriavelle am 14. d. um 10 ikbr
Voitimea..-.-, zu Budapest tn der LeopolSstuStet Pfarrkirche am S.
um 1>> Ul.r Vormittags und zu S-.obb ,n der Piarrkirche am 17. b-
geleien werden. Seaen und Frieden iemer Atche.
Wie un- aus M e r a n gemeldet wtro. ist dgl! beule -Nachts
det BuLapcster Kaunttann Herr Samuel F I e t i di I im Alter von
tzßi Jahren gestorben. Der Verblichene, ein in kommerziellen und >n
wetten Kreisen der Geicilschatt bochgeichatzter und geachteter Mann.
war termoge 'einer Hnwurgüte und 'eines MrldrbäitgicttsiinneS
allgemein bekannt, und sein Hingang bedeutet für eine große Schaar
von Armen und Bedürftigen einen schweren, tmmi zu ersetzenden
Verlust, da Fleischt sich nicht daraus beschränkte, die Hilsesuchendeit
au» eigenen 'Mitteln reichlich zu unterüützen, sondern auch »ei» seine
zahlreichen Freunde nnd Bekannten in Anspruch nahm, um das Elend
und die Noch zttmeist verschämter Armen nach Möglichkeit zu mildern.
Deshalb werden nicht nur seine Angehörigen, die ilmi in Liebe
zugethan waren, sondern viele Hunderte von Freunden und Bekannten,
die dem braven, guten Manne eine freundliche Erinnerung bewahren
werden, seinen Tod betrauern. Die Leiche de-- Letblicheue« wird
nach Budapest überführt, um tu heimathlicher Erde bestattet zu
werden.
Witwe Fratt Konstantin M tt v a r n geb. Marie TzaeeUarn
ist gestern hier in Budapest im $0. Lebensjahre nach kurzem Leiden
in Folge eingetretener Herzlädmnng gestorben. Da» Letchenbegangniß
findet am 14. d. M., Nachmittags 3 Uhr im Friedhose an der Kerepeier
straße statt.
Am II. d, M. starb hier im Ist, Lebensjahre plötzlich Herr
Eleincr E r n n e 1. Das Leichenbegüngniß findet am 14. d. M., Nach
mittag» 1 -Uhr, nach rmn -Ialh. Ritus, auf dem Fricdhofe an der
Ken-peternraße Hatt.
(Die hanptstadltiche Änlehens-Kommifsion)
bat dem Magistrate einen Bericht Über die, in unserem heutigen
Äorgeublatte ttmgethcilie Vereinbarung mit den für das hauptstädtische
ltX> Millionen-Kronen-Anlehen koalirten Banken erstattet.
Der Bericht führt aus, daß diese Vereinbarungen für die
Hauptfladi vortheilbim wären und führt dann ton: „Im 'Falle der
Annahme unseres Vorschlage» gelangt die Hauptstadt vor Allem in
die Lage, ihrer Verpflichtung bezüglich der Rückzahlmtg des schwebenden
Sechs-Millionen-Guldert-Anlehens am 1. April l. I. pünktlich zu
entsprechen, was auch im Interesse der Jntakterhaltung des Kredit»
der Hauptstadt tvünschenswerih ist: andererseits wird die Jett
gewonnen, um die günstigere Gestaltung des Geldmarkte»
abznwanen und bezüglich her endgiliigen Sicherung ihre»
AnlehenSbedarfes die ersorderlichen Schritte zu geeigneter Zeit zu
unternehmen." Des Wetteren wird dargelegt, daß das neue schwebende
12 Milltouen-Kronen-Anlehen für das heurige, aus Anlehensgeldern
zu bestretteude Gelderforderniß für den Fall genügen werde, daß die
von der Stadtbebörde angesuchte Fristersirecknitg znr Begleichung der
fälligen Verbindlichkeiten zugestanden tverde. ES sind dies: die letzte
Rate des Kauspreises der Karlskaserne und die lexie Rate des
Beitrages zum Bau der neuen Brücken nnd der Kosten der Regn
lirung der Kossuth-LajoS-Gaffe. Der Bericht schließt wie folgt: „Die
Kommission vermochte unter den gegebenen Verhältnissen keine
geeignetere Dkodalilät zur Beschaffung der erforderlichen Anlehens
gelber zu unterbreiten nnd empfiehlt daher nach bester Ueberzeugung
ihre ohen detztillirte Vorlage."— Bet dieser Gelegenheit sei erwähnt,
daß der .Zinsfuß de.» schwebenden Anlehens ttichr mit 1°, 0 über dem
jeweiligen Lombard, sondern mit 1" 0 übet dem C s k 0 m p t e-
Jinssnße der Oesterreichisch-Ungarischen Bank bestimmt wurde.
(R e g u l i r n,n g d e 3 N e n g e b ü tt d e t e r r a i n s.)
Der Finanzminisier hat heute, in Angelegenheit der Negulirung deS
Neugebäudeterrain», an die Stadtdshürde ein Refkript gerichtet, in
welchem er das Ansuchen de» Munizipal-Ausschuffes: die Regierung
möge, die Kosten der, Ordnung dieses Terrains bestreiten, zurückweist.
Der Munizipal-Ansschuß motivirte sein Ansuchen damit, es sei keinerlei
Rechtsbasis dafür vorhanden, um die Stadt mit den Kosten dieser
Arbeit zu belasten, da die Regierung das ganze Terrain in geordnetem
Zustmtde zu übergeben habe. Dem gegenüber sagt der Minister: Die
Rechlsquelle, aus welcher die Siadtbehörde ihre Argumente schöpfe,
bildet der Generaloersammlungsbeschluß vom 21. und 22. Feber 1894,
welcher den Passus enthält, daß die Hauptstadt dieses Terrain,
d. h, die Straßen, Gassen, Plätze und Parks, in fertigem
Zustande „behufs Erhaltung" übernehmen werde.
Hieraus folgere die Siadlbehörde, daß sie die Kosten der
ersten Einrichtung, der Kanalisation, Wasserleitung, Beleuchtung,
PssiistcrunL Parlirung u. s. w, n i ch t übernommen habe., Er, der
Minister, erkläre dagegen, er sei nicht i n d e r Lage,
die Kosten der .Re,gelang des Neugebüude-
Terrains zu Lasten der Staatskasse
durchzuführen. In dieser Entscheidung könnten ihn selbst
die in der Repräsentation der Hmiplstadi ins Treffen geführten
Billigkeiisgründe nicht beirren. Der Minister entwickelt eingehend
die Gründe, welche es chm unmöglich machen, der Bitte der Siadt­
behörde zu entsprechen und richtet an sie sodann die Aufforderung,
mit aller Beschleunigung die Durchführung dieser öffentlichen
Arbeiten zu verftigen. Zum Schlüsse bemerkt der Dlinistcr, die Aus­
führung dieser Arbeiten durch die Stadtbchorde präjudizire nach
keiner Richtung der „etwaigen gegentheiligen Entscheidung der Streit­
frage drrrch die kompetenten Faktoren". Damit ist aus den Prozeß
angedeutet, der im Lause der kommunalen Verhandlung dieser An­
gelegenheit in Aussicht genommen wurde.
(Hauptstädtische R e ch t s k 0 m m i s s i 0 n.) Die
hauptstädtische Rechtskommission hielt gestern unter dem PrästdiüM
des Magfftratsralhes L u n g eine Sitzung, in welcher folgende
Angelegenheiten erledigt wurdenDer Entwurf des Pferdemarkt-
StattilS wurde mit einigen Modtsikalionen angenommen. Von diesen
Modifikationen ist die zu erwähnen, daß die Siadtbehörde fortab
nach Umschreibungen von.Pseroepässen eine Gebühr entheben werde.
— Die Oberstadthauptmannschast richtete an die Stadtbehörde eine
t uschrist, in welcher erklärt wird, daß die Polizei das städtische
taiul über die Landung von Donartsahrzeugen nicht vollstrecken
werde, denn dieses Statut sei wohl vom Mntister des Innern
genehmigt, jedoch nicht direkt an die Polizei herabgesandt worden,
wie dies im Gesetze vorgeschrieben sei. Die Kommission nahm das
Vorgehen der Polizei mit Indignation zur Kenntniß; die Haltung
i?er_ Obersladthaupkmannschaii sei umso mehr zu beanstanden, als
dieses Siatut bestimmt ssi, sehr wichtige Interessen des Hmidels zu
wahren. Ueberdies lei es nicht die Schuld der Stadlbehörde, svndein
des Ministeriums, wenn das Statut nicht rechtzeitig an die Polizei
gesandt wurde. In diesem Sinne solle dem Minister des Innern
eine Repräsentation,unterbreitet werden.— Dte Sysjemisirung eines
Heizers für da» Josesstädter Bezirksamt wurde gutgeheißen. Dieser
Heizer erhält 1200 k Gehalt und freie Wohnung-, In seiner freien
Zeit lmt er die Schlosscrarbenett in nimmitchen öffentlichen Gebäuden
des Bezirks zu besorgen.
(H e t m d r i n g u n g der L e i ch e Professor
PeIcrss y's.) Die hauptstädtische Unlerrichtssektion beantragt beim
Magistrat, zu Heimbrmgung der Leiche des, aus dem Budapest—
g 'ittmaner Schnellzug« zum Selbstmörder gewordenen und in einem
rre bet Karlftadt begrabenen hauptstädtischen Proteisors Eugen
P i t e r f f i) 600 Kronen 511 bewilligen.
,1 S p e nden.) Als Kranzablvsting für w-etl. Herrn Samuel
Fittich I sind uns tttgegatigen: von Witwe Jakob G tt 11 tn a tt n
u. Lobn e •>!> Kronen n'ir dte Retliiintsgetetlickiatt: von S trat zer
u. K 0 n t g '*> Kronen lur die t,r- Volkstuätcn-
iR e v 0 I t e t m S ch u b h a ti s e.i Heute getb es tm Poltzet-
Scknbbauie eilte llettte Revottc.
Ein Vagant, Johann H 0 r v a t !>, sollte nach seiner Zustän-
stgleitsgememde m> Prcßburger Konntale avaeschoben werden, mv
gegen Horvatv ,IM Grunde genommen kettle Einwendung erhob. Was
ihm zedoch tntßnol, war, daß er zn Fuß vorerst nach Borosvar, und
dann von dort etapcnivetse wettet aus dem gewöhnlichen Schubwcge
nachbaute eskortirl werden sollte. Horvailt verlangte, er möge tmttel»
Eitcttliahn. uom Wesidalmbofe aus, in tonte Getmatd betordcri werden.
Da man icdoch am Istrund der befteitenden Schubvonchentett k.-m»r Bitte
nicht ent'prech.ii kvnnle, crkturte Horvatb. er tverde nicktt em>u Schrat
iretwtllig machen; man tonne ihn nackidauie tragen, gebet, werde
er aber nickt- Tte Arrest-teiiotten bessetillen «orvalh in nmem Bor-
haben, „der tvewalt W'.derstano zu leisten". Als nun heute die
»buche Jntpeltion gehalten wtnoc, tano man die Thür de-- Ätresis».
welchen Vvroalb nur reim anderen Individuen theilte, von innen
durch Möbelstücke verbarriiadtri. Tte Aunorderung des dicntttbuenden
Jntpektionsbeamlen. den Emgang in da» rtolal netznaeben. he.
antworteten die Eingeschlossenen mir einem wahren Jndtanergebeul,
Auch der Ebei des Po!t',evE>etangenbautes. Polnetralb Feidinnitd
Ute erzielte mit feiner Intervention temett Erfolg. Ant die Meldung
von der Revolte verfugte sich Obertmüthauptman Rudnart xerwrilich rn
da» Sckubbaus. Er hielt eine iormltcke Amoracke an die Ein­
geschlossenen, denen er die gesetzlicke-n Folgen ihrer Rewtenz darleatc.
worum er sie -ur Uebergabe aussorderte. „Ne>n, wir ergeben tv
nicktwar die Antwort, Der Lvetwistvanptmann gab den ten>
tenien Schublinge» eine Vtertelttundc Bedenizeit znr Kapitalation-
al„ diese Frist, oerilrichcn trat, wurde das Atiesilvia! von einem
Trupp choliu'ten aeimrml. E- datierte nioeß geraume zjen, bi- e»
gelang, die Tbtrr einzudrucken uno die Bartikade nebraen. Da»
Schädlinge venbetdtaten teden Zoll ihres Arrestes, t'chließlich erlagen
sie aber der großen Uebennachl, woraus Sorvach und feine Genossen
tn Em-elzellen eingesperrt wurden. Die Unler'uckung ist berests im
Zuge; von dem Vorfalle wird
M.lrbeüung gemacht werden.
e2 e l b st m 0 r d.,- Aus Oe den bürg tvird uns berichtet i
Florian Schmied t, Soldat des hiesigen Honved Regiments, erschoß
sich mit seiltet,t Dienstgeivehre in der Kaserne- Schmiedt ist aus
Müllendors gebürtig.
(E t n M n n k ä c s y- B i l d.) Aus Ä!ew-Hork wird
geschrieben: Vorige Woche wurde die sehr werthvolle Bildersamm­
lung weil. .Heinrich Hilr 0 n s verlaust. Am leohaskesten ivar das
Interesse der Käufer für M u n k a c S y's „Besuch tm Kinder«
zimmer", das schließlich auch zum Preise von 0100 Dollars in den
Besitz John D. E r i m i tt's überging. Ein anderes ungmisches
Bild: „Weihnachten" von Ludwig B r u ck ivurde um 400 Dollars
von George I. S e a b n r y angekauft. Insgesammt wurden für
109 Bilder IIK.7ÜÜ Dollar» erzielt.
(D es Sultans Tochter entflohen.) Aus
Konstaminopel wird tclegrgphirt: .H a,d i d z s e, des Sultans
Tochter, ist mit Sammt N i g j a r, der berühmten IllrkischDi Dich­
terin, und der Schwester Hameo R i z a Bey», nach Europa ent­
flohen. Alle drei Damen waren Nliiglieder der Erekutiv-Kommisfion
des JungUirken-Bereins. Hanum Rigjar ist eine Tochter des aus
Ungarn stammenden Otzinan Pascha, der vor'einigen Jahren auch in
Budapest verkehrte. Der Sultan ist von der Flucht, seiner Tochter tief
erschüttert ttno ganz tmtrvst!ick>. °'-
(Wetterprogn ose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Bei nordwestlichen
Winden unruhiges, mildes Wetter zu erwarten, im Norden init
Niedcrschlag. Temperatur Nachmittags 2 Uhr:+ 12 0 C. Trüb.
T Krater sür heute: Na ti on alt h ea t er-. „Kakael".—
Königliches Opernhaus: „Sbe'.— L n st sp i e I tb ea t er:
..Pajko» ferjek“.— Vo IkS t h e a t er: „Szep Heleua 11.—
Magyar Lzinhäz: „Szulamit“.— Ura nia-T h eate<:
,, Spanyoloräraif “.
Grrichtshallr.
Eidesleistung. Die kön. Kurie wird morgen unter dem
Vorsitze Nikolaus S z a b ö'S eine Plenarsitzung halten, in welcher der
neuernannte Senatspräsident Anton Ruby den Amtseid «biegen
wird. Ruby wird mich weiterhin den VI. Zivilsenat leiten.
Gras Szapäry und StaatSanwalt Dr. Tzapckry.
Jtn Fasching, v. I. wurde zum Präsidenten des Komitatsballes in
Tzolnok Gras Julius S; a p ä r y gewählt. Unter den Arrangeuren
sigurirte auch Vizestaatsanwalt Dr. Joses Szapäry. Gegen Letzteren
erstattete nun Gras Julius Szapäry die Anzeige wegen Benützung
eines falschen Ngntens. Der Vizestaalsgitwalt verantwortete sich v»r
dem Bezirksgerichte dahin, daß sein Vater allerdings nicht Szapäry,
sondern Ezapäry geheißen hahe, doch lauten seine sämmtlichen Schul«
zeiignisse uno auch sem Diplom auf den Namen Szapäry. Das
Bezirksgericht verurthetlle trotzdem den Vizestaatsanwalt wegen
Benützung eines falschen Namens zu 50 st. Geldstrafe. Der Mze»
staatsanwalt suchte nun um die Bewilligung an, sich Äziwäry nennen
zu dürfen, doch der Minister- des Innern wies dieses Ansuchen zurück.
Nunmehr überreickte er beim kön. Gerichtshöfe in Szvlnok ein Gesuch,
in welchem er bai, der Gerichtshof möge erklären, daß er— der
Vizestaatsanwalt— berechtigt sei, den Nanien Szapäry zu führen
und daß Graf Jtilius Szapäry dies dulden imd anerkennen müffe.
Der Gerichtshof wies dieses Ansuchen zurück. Die Budapester
kön. Tafel befaßte sich heute mit dieser Angelegenheit, schickte jedoch
die Akten behufs Ergänzung zurück-
Eine Strasangelegenheit Franz Sima's. Der ehe­
malige Reichstags-Abgeordnett der Stadt Szentes, Franz S i m a
stand beute als Angeklagter vor dem Budapester königlichen Straf-
gerichtShose. Er. war des Verbrechens der Veruntreuung beschuldigt.
Laut der Anklageschrut, hat Franz Sima im Jahre 1888. als Direktor
der BuchdruckerevAktiengefellichast „Vörösmarty", den Wilhelm
KirschbaumM Geschästsieiter gegen Leistung einer Kaution von
200 fl> angiüteltt. -. Ais- das Geschäftsverhältnrß zwischen der Buch-
druckerei und Kirschbaum aufhörte und Letzterer seine Kaution zurück­
verlangte, war Sima nicht in der Lage, dieser Forderung zu ent­
sprechen. Kirschbaum erstattete deshalb die Anzeige und Sima wurde
wegen Veruntreuung unter Anklage gestellt- Die Verhandlung leitete
königlicher Taselrichter Julius -L e n k, die Anklage vertrat VizestaatS»
anwali Dr- D a r ö e z y, den Angeklagten vertheidigte Dr- L« d e r e.r-
Angeklagter Sima erklärte gleichwie in der Untersuchung auch bei der
heuttgen Schlußverhandlnng, daß er die fragliche Kantion im Bettage
von 200 st. in die Kasse der Akttengesellschaft gegeben habe. Deni
gegenüber verwies der Präsident darauf, daß laut dem vorliegenden
Gutachten der Sachverständigen im Schreibfache eine solche Post in
den Büchern der Äkliengesellschast gar nicht verbucht wurde- Auch
hat Sima nach Angabe der ehemaligen Beamten der Akttengesellschaft‘
den Empfang der Kautton gar nicht angemeldet.— Nach Vemehlnun»
der vorgeladenen Zeugen, sowie nach den Plaidoyers wurde, Franz
Sima, da gegenüber seinem Läugnen ein direkter Beweis für die
Anklage nicht erbrächt wurde, freigesprochen- Der Staats­
anwalt appellirte-
Der verrätherische Eharnpagner, Es wurde bereits
wiederholt über den raffinirten Schwindel berichtet, welchen die
Agenten FerdinandNathan Vogel nnd Julius Hermannn ver­
übt hatten, ein Schwindel, welchem die Stembrucher Hanseigen-
thümerin Frau Johann Pfeifer znm-Opfer gefallen war. Vogel,
ein wegen Kautionsschwindels und anderer Betrügereien bereits-vor­
bestraftes Individuum gab den Hermann für einen steinreichen
Wiener Bierbrauer aus, der das Haus der Pfeffer als Depot für
seine Biere miechen nnd überdies den Sohn der Pfeffer als Direktor
sür Ungarn anstellen wolle. Die Pfeifer bezahlte dem Vogel sofort
die Provision und lud Beide, den vermeintlichen Brauer und den
Agenten zu einem Soitper mit Chanrpagner ein. Der Genuß des
Champagners stimmte den Hermann so weich, daß er sein Jmogmto
lüstete und seinen wahren Namen verrieth. Man kann sich die Ver­
blüffung nnd gleich darauf auch den Zorn der Familie Pfeifer vor­
stellen.^ Vogel und Hermann wurden verhaftet und erhielt Vogel
drei Jahre Zuchthaus, Hermann vier Monate Gefängniß. Dieses
Urtheil wurde von der kön. Tafel und heute auch von der kön- Kurie
bestätigt.
»er königlichen Staatsanwaltschaft
Telegramme des „Pester Llogd".
Wien, 13. März- (Orig.-Telegr) Am 10. Jtmj.v. I.
ivurde in Ziirich die Näherin Bcrtha Kleinhenen ermordet-
Das Züricher Poltzeikommando theilt nun mit, daß dieses Mordes
der 31jährige, aus Wo de Janriro gebürtige Karl Falk genannt
Triestiner Paul dringend verdächttg erscheint.
Krakan, 13. März. (O r i g.- T e l e g r.) Der ehemalige
V 1 z e b ü r g e r m e i st e r von Wieliczka und frühere Syndikus
oer oorttgen Sparkasse, Lldookat Dr. D z i c td 0 n§ f i wurde
geilern wegen einer im Sokolvereine verübten Verttntreuung
vom Lanoesgerichle Krakau einvernommen. Nach Schluß
des Verhöre» ließ ihn der Untersuchungsrichter in Haft nehmen.
Aus dem Wege ins lSesängniß bat Dr. Dziewonski den Amtsdiener,
er möge ihn für einen Augenblick aus den Anstandsort gehen laffen.
Gleich daraus hörte man eine Dstonalion. Dziewonski wurde blut-
ttberftromt aufgefunden. Neben ihm lagen ein Revolver und ein
Gisliläschchen. Er hatte zuerst versucht, sich mit Schwefelsäure zu
vergüten, konnte jedoch die Flüssigkeit, welche blos die Mundhöhle
schwer verbrannte, nickt hinunterbringen und schoß sich hieraus eine
Kugel durch die Brust. Dziewonski wurde schwer verletzt in das
Jnantsttentpitnl gebracht.
Petersburg, 13. Man. Mittelst eines Befehle» an den
tatserlicken Si-Nlik wird der Posten eines oritlenGehilsen
d e» :UI I n I st er» d e .» I u n e r n geschaffen und der Se­
nator Geheimrath D u r n 0 tv 0 sür diesen Posten ernannt. 1
2an FraneiSco, 12. März. Hür ist ein P e st f a l l mit
ivdtlichcm Ausgang zu verzeichnen. Strenge Maßregeln find zur Ber-
befferung der Gesundheitszustände tn den von Chinesen bewohnten
Biertein getroffen.
Sidney, 12 Mär; Hier sind zwei neue Pesterkran.
1 11„ u 11 c 11 vorgelommen. Seit dem Ausbruch der Seuche waren
l. .-a'tt '.1 verzeichnen, von welchen sechs tödtlich verliefen, während
ack, noch in atzllicher Bchandlung stehen. In einem Falle trat die
i.'euunn eirt.
5Bie Lage in Oesterreich.
re-. v März. lAbgeordnerenbau s-.) Im
befinde! sich unter Anderem eine Inlrkpellalion de» Ab
geordneten Äian^ini rvegen An^weriunc' kryanicder Arberter
aus den Vereinigten Sraaten.— Auf Anrrac: des Abgeordnelen
S ch l% f i n 9 e 1 wurde dessen Antrag berreffenv d:e Ausgabe von


[ 2023-06-29 10:47:50.064 - 19000313 - Seite 12 ]
3lwtüiritn-süheinen in der Höbe von 000 Millionen Kronen ohne
Mt, Lesung dem Budget Ausschuffe zugewiesen.
Nach Erledigung einiger Formalien gehl das Haus nach 12 Uhr
Mittag» zur Tagesordnung über, d. t- der Fortsetzung der
GpeziaÜteballe über das R e k r u t e n k o n t i n g e n t-
Abgeordneter H o r i c a ergreift das Wort.
Die Sitzung dauert fort.
Prag, IN. Mär; (Orig.-Telegr.) Nach der „Politik"
werden in der nächsten Woche ein oder zwei Sitzungen der Set'
st ä n i> i g u n g s k o n s e r e n z stattfinden. Man will m der
Sprachen frage eine Basis finden, damit das Parlament arbeitsfähig
werde. Der Justizminifter habe gestern dem Abgeordneten Sileny
mitgetheilt, daß von den wegen der Exzesse in Mähren verurtheilten
Personen drei vollständig begnadigt worden seien und bei fünf eine
Herabsetzung der Strafe erfolgte.
Wien« 13. Mär; Unter dein Vorsitze des Kardinals G r u s ch a
begannen heute die voraussichtlich die ganze Woche dauerndet, Sitzungen
des große» B i s ch o f s k o in i t e s u»ler Theilnahme der
Fürsterzbischöfe, respektive Fürstbischöfe und Bischöfe von Prag, Grai.
Krakau, Klagenfurt, Marburg, Budweis, St. Polten und Pettal,.
Schließung des Lemberger PolytechnituuiS.
Lrmberg, 13. März. (Orig.-Telegr.) Der „Kurier
Lwowski" zufolge wird Professor T h u l i e für längere Zeit
beurlaubt werden. Viele Hörer des Polytechnikums sind
entschlossen, sich nicht mehr an dieser Hochschule zur Jmniatrikulirung
zu melden, sondern andere österreichische Lehranstalten zu frcquentiren.
Die Hsrer der Universität werden eine Versammlung hallen, uni
gegen die beabsichtigte Maßregelung der Hörer des Polytechnikums zu
remonstriren.
Das englische Parlament.
London, 12. März. (U n l e r h a u s.) Das Haus berieth
in erster Lesung über die Z e n s u s b i l l für Irland, ferner
über den Gesetzentwurf, durch welchen die in Großbritannien gel­
tenden Gesetze bezüglich der landwirthschastlicheu Pachtgüter ab
geändert und die Lage der Pächter hinsichtlich der Entschädigung
für Ameliorationen verbessert werden soll und weiter bestimmt
würde, daß im Falle von Streitigkeiten die betreffende Angelegenheit
einem Schiedsgerichte z» unterbreiten ist.
ParlamcntSsekretür des Krieges Wyndhani gibt Erklärun­
gen über die A r in e e f o r d e r u» g e n für das kommende
Jahr und sagt, es sei zu erwägen, daß die Kolonien auch ferner
aus fyftematischer Grundlage niilitärische .Hilfe leisten sollen. Die
Kolonien erfüllten keine Vertrags»,äßige Verpflichtung, sondern folgten
dem Rcichsinstinkle. Man müsse einige Zeit warten, bevor man in
Detailsrage» eingehen könne, die aus der Verwendung der kolonialen
Truppen Schulter an Schulter mit regulären Truppe» erwachsen
würden. Künftig werden die Kolonie» vielleichl ihr gegenmärliges
Verhallen nicht'nur zn einem dauernden zn gestalten suche», sondern
auch die Wiederholung durch eine Organisation aus vorher fest­
gesetzter Grtindlage erleichtern. Die jüngste» Ereignisse rechlferligen
keinerlei Verminderung der Vorkehrungen für die Führung des Feld-
zuges- Er habe daher in den Voranschlag diejenigen Geldmittel ein
gestellt, die genügen würden, un, den Krieg mit voller Kraft »och
weitere sechs Monate fortzusetzen, und es fei auch für die Mittel
gesorgt, um noch weitere sechs Monate die Anstrengungen mil halber
Kraft fortzusetzen. Wyndham gebt dann auf die Voranschläge im
Einzelnen über und «rkläri, daß einige Offiziere in die Schweiz ent
sendet werden würden, »m die dortigen Schießstände zu studiren und
daß die Freiwilligen mit einer modernen Artillerie ausgerüstet werden
sollen.
England und Transvaal.
Der Vormarsch nach Bloemsontein.
London, 13. März. „Daily News" melden aus
VenterSplei vom 12. d.: Die englischen Truppen
marschirten den K a a I s p r u i t entlang. Alle Divisionen
bethriligen sich jetzt am Bormarsche der Hauptkorps. Durch
das Borruckeil länge des Kaalspruit hat Marschall Roberts
wieder die Bocren überlistet, welche längs des Modder-
fluffeS verschanzt waren in der Annahme, daß die Engländer
in dieser Richtung vorrücken würden. Gegen das
Einrücken in Bloemsontein wird jetzt
kein großer Widerstand mehr erwartet.
London, 13. März. „Renter's Office" meldet aus
VenterSplei vom Gestrigen Abends: Seit
dem Gesechte bei D r i e d f o n t e i n marschirte die
Streitmacht Roberts' schnell hieher, wobei die
Kavallerie vor dem HauptkorvS avancirte. Heute Früh
wurde berichtet, daß «ngesähr 12.000 Boeren mit 18 Ge­
schützen eine Position auf einer Reihe Kopjes halten, welche
den geraden Weg nach dem nunmehr blos 15 Meilen ent­
fernten. Bloemsontein beherrschen. Die englische Streitmacht
umging die feindliche Stellung.
London, 13. März. Amtlich wird gemeldet: General
F r e n ch besetzte i» der letzten Nacht zwei B l o e m-
s o n t e i n beherrschende Hügel.
Vom westliche« Kriegsschauplätze.
London, 13. März. „Renter's Office" melde! aus Kapstadt:
Hier erwartet man Flüchtlinge aus Grootdrink und Northof.
Die Aufständische» sollen sich schon Banwyksolei genähert
haben. Die telegraphische Beibindung mit Banwyksolei ist sei! der
vergangenen Nacht unterbroche».
Jnterventionsverfuch».
London, 12. März. „Renter's Office" meldet aus
Durban vom Heutigen: Die Regierung von Trans­
vaal habe Deutschlands Berntittluug oder
Intervention angesucht, die Deutschland mit
der Erklärung abgelehnt hätte, daß er der Konflikt nicht
berühre.
Washington, 12. März. („Reuter.") Man hat
guten Grund zur Anuahme, daß die Bereinigten
Staaten Großbritannien und den südafrikanischen
Republiken ihre guten D i e n st e a n b o t e u. Es
handle sich bis jetzt noch nicht um eine Dermitiliing im
eigentlichen Sinne, welche Großbritannien widerstreben und
hie von den Vereinigten Staaten aus eigenem Antriebe
sticht eher angeboten würde, als nian wußte, daß sie beiden
Kriegführenden annehmbar wäre. Doch glaubt man, daß die
Vereinigten Staaten ein sehr passender Vermittler wären,
um eine Aufforderung zum Frieden oder eine Anfrage
bezüglich der Bedingungen, unter denen der Friede wieder
hergestellt werden könnte, zn übermitteln.
Zremde Mttttär-AttacheS.
Kimberley, 12. März. („Reuter.") Die von den Boere» bei
ihrem Rückzüge an, 7. d. M. zurückgelassenen und dann von, Marsckall
Roberts aufgenommene» Militär A I t a ch e s
Rußlands und Holland », Oberst Gurt o und
Lieutenant T h o in s o n, befinden sich gegenwärtig in Kimberley imd
dürfen sich einer Bersügung des Oberkomniaiidirenden zufolge, nur
über Kapstadt und die Delagoa Bai nach Transvaal begeben.
Die Lage im Orieut.„
Konsttmttnopel, 12. Mär» Mit Bezug aus den P rate st
der Botschafter gegen die neuen S t c m p c I g e d ii li r c ».
deren Ertrag siir die Aiisiedlung modamedanischer Emigranten bestimmt
ist, sowie gegen die von den Blättern angekündigte Maßregel, daß
chrfftlicher, an mohamedanischc Friedhöfe angrenzender Besitz nur an
Mohamedaner verkauft werden könne, erklärte die Pforte, daß beidr
Maßitabnieu noch nicht beschlossen feien und daß die Pforte vor einer
eventtielleit Beschlußfassung mit den Botschaften verhandeln tvcrde.
Konstantinopel, 12. März. Wie aus U c •-! n d gemeldee
wird, haben die kaiferkichen Adjutanten Tivisivnsgcneral E d i d uim
Generalmajor S a I i li, die dort aus Salontcht ei»ge>roffci> sind, d,e
Unzuftiedenen anigesordert, eine Depntatiüii zn delegireii. Die,c
Abordnung drückte ihre Lovalitat siir den Siiltan ane-, beharr! jedoch
aus der Abseyn»» dee- Vali von Uesküb. Letzterer drohte durch eine
neue öffentliche ztuudinaamiig die Verhängniig einer Geldsttaie von
-> Pinud Jedem a». der iem ttzefchäft nickn wieder eröffne» würde. Von
-reite der Malküiiteiitcn wurde dagegen vcrlantbari, daß Feder, der der
allgeiiicilici! Verabreditiig innnderbandeiu sollte, gelvitchi wurde. Fni
LUgemeinen dal sich die vage weder verschlechtert uocb gebesserl.
Konstantinopri. IN. Mär-,. In n S l ü b find gestern
drei Baiailloiie ane- .Kuvruiu cingeironeu. Mittiärloiniiiaiidant
Memd r uch Pascha, welcher einem Gerüchte .aiolge die Oder
aztfDßt über sämmtlich« Bilajeis der wefiliche» Theile« der Ballan-
Halbinsel erhalten soll, versucht die Unzuiriedeueu durch da-, Per
sprechen zu beruhigen, daß der Dali nächste Woche abteilen werde.
Einige der Unzufriedenen wollen sich damit begnügen, währeiid die
Mehrheit erklärt, auch der Gewalt picht zu weichen, bis der Dali ab­
gesetzt wird. Die Passage ist bisher gesperrt. Auf Sei Pforte und im
Dildiz Kiosk hegt man trotzdem die Hoffnung, daß baldigst Beruhigung
eintreten werde. Die serbische Gejandtschast stellte an die Psorie das
Ecsuchcii, die Ruhe im Orte Wnlschike» nächst Milrooica wieder
herzustellen.
Im äußersten Osten.
London, IN. Märt. Die „Times" melde» aus H o n g k o i, g
vovi 10. d.: Französische Beamte habe» Vermessiliigen in de» an den
französischen Besitz angrenzenden Provinzen bis Mu„aii-K» durch
geführt. Aus dein Kantonsironic herrscht noch immer Seeränbcrei. Die
Handelsvertretung i» Hongkong dringt aus die Ergreifung kräiliger
Maßiiahmeii gegkii die Räuber.
Peking, 13. Mär?. („Reuter."- W u s h i H s ch i welcher
kürzlich verhaftet worden tvar, iveil er das in Peking bestebeitde
Syndikat zur Erlaiignng einer Eisenbahnkonzession sür die Provinz
Honnan tinterstiitzte, wurde durch ein kaiserliches Edikt zu lebe»»
länglichem G e s ä n g n i d v e r u r t h e i l I. Der
englische Gesandte Macdonald imt> Berlrcter des Smidikals iiiachen
nngenblicklich, jedoch ohne Erfolg, alle niöglichen Aiistrengnngen, um
eine Milderung der Strafe z>t erreichen. Die Haltung der chinesischen
Behörden ist eine durchaus ablehiiende. Alan ist der Meinung, daß die
Angelegenheit energisch durchgeführt werden müsse, da sie sonst aus
die Beziehungen zwischen China und dem Ausland vom schliminsten
Einsinsse sein könnte.
Pari», 13. März. Nach der amtlichen Statistik der Zoll­
direktion über die H a n d e l s b c w e g n n g in den e r st e tt
3 to ei M onaten des F a h tee 1 9 0 0 erreichte der Werth
der E i n f n b r 839,030.000 Francs gegen 710,362.000 Francs in
der gleichen Periode des Vorjahres: der Werth der A >, s s n h r
040,014.000 Francs gegen 448,090.000 Francs iin Vorjahre.
Wien, 13. März. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 230.80, Nngarilchc Kreditbank (W.k-0, Zwanzig-FrancS 19.29,
nngar. Goldrcnte 97.10, Lestcrr.-Unaar. Staatsbahn 136,80, österr.
Kronen-Rente —.—, ungarische Kronen-Rente —, Ilng. Hy^othclcn-
bank —Ung. Eskomptcvank —.—, Anglo-Anstrian —, «üdbahn
—, 1860er Lo>e —, 1864er Lose —, Ungar. Pramien-Loie —,
Unionbank —, Kar! Ludwig Bah» —.—, österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktie» —, Alpine 267.76, Mark-Roten —. Ruhig.
Wie«, 13. März. (Orig.-Telegr.) An der Vor
b ö r s e verhielt sich die Spekulation reservirt, da die gestrigen
Gerüchte über die Beseitigung der Differenzen im Eisenkartell und
über die Beendigung des Strikes der Kohlenarbeirer in Böhmen keine
Bestätigung gefunden haben. Eine Kur-besserung erzielten vorüber
gehend blos Kredit-Aktie», die von dem neuen Petroleumgeschäfte der
Kreditanstalt profitirten, und die Aktien des Wiener Bankvereins, die
von dem günstigen Bilunzergednisse gewannen. Valuten blieben steif.
Oesterreichische Kredit-Aktien 230.80 bis 236.10, Ungarische
Kreditbank 187.— bis 188.—, Oesterreichische Bodenkredit 252.—
bis —, Unionbank-Aktie» 104.00 bis —, Länderbank 118.70
bis 118.30, Anglobank 120.20 bis, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 136.90 bis —, Lombarden 26.30 bis 26.10, Elbe-
thal 124.00 bis —.—, Dampfschiff-Aktien 72.40 bis 71.W, Tabak-
Aktien 143.— bis —, Mai-Rente 99.30 bis —, österreichische
Krvnen-Renle 89.40 bis —.—, ungarische Gold-Rente 97.40
bis —.—, ungarische Kronen-Rente 93.70, Zwanzig-Francs-Stücke
19.28, Reichsmark 118.00, Alpine 268.00 bis 260.70, Rima-
Muränyer 316.20 bis 310.00, Waffensabrik —bis —.—,
Tütkenlose 124.00 bis —, Straßenbahn lit. A 136.— bis —.—,
Bankverein 136.— bis 130.20, Präger Eisen 084.— bis 080.—,
Brürer Kohlen 399.—.
An der MittagSbörse verniinderie sich der Umsatz
im Allgemeinen, weshalb die Kurse müßig abbröckelten. Präger Eisen
083, Brürer Kohlen 398.00, Straßenbahn lit. A 136. Die Berliner
Notirungen lauteten günstig.
Oesterreichische Kredit-Aktien 230.60 nach —.—, Ungarische Kredit
187.00, Oesterreichische Bodenkredit 203.—, Unionbank 154.00, Anglobank
120.—, Länderbank 118.30, Bankverein 130.70, Alpine-Aktien
260.10, nach Oesterr.-Ung. Staatsbahn 136.60, Lombarden 26.20,
Elbethalbahn 124.00, Nordivestbahn 120.—, Rima-Murünyer 310.70,
Mai-Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 97.70, ungarische Krone,t-
Rettte 93.70, österreichische Kronen-Reitte 99.40, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.30, Reichsmark per Kasse 118.02, per Ultimo 118.42,
Tabak-Aktien 142.70, Türkenlose 124.20, Waffensabrik 188.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse »tn 2 Uhr 30 Mi«.
Nachmittag». (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß geschäftslos, ivenig verändert. Präger Eisen 082,
Straßenbahn lit. A 130.00.
Oesterreichische Kredit-Aktien 230 00 nach —, Ungarische
Kreditbank 187.00, Oesterreichische Bodenkredit 202.—, Unionbank
104.00, Anglobank 120.—, Länderbank 118.00, Bankverein 130.70,
Alpine 260.10 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 136.80 bis
—, Lombarden 26.10, Elbethalbahn 124.00, Nordwestbahn 120.—,
Rima-Mucänyer 310.70, Mai-Rente 99.30, nngar. Gold Rente 97.40,
ungarische Kroneii-Reiite 93.70, österreichische Kronen-Rente 99.30,
Zwanzig-Francs-Stücke 19..30, Reichsmark per Kasse 118.00, Tabak-
Aktien 142.70 bis —, Tnrkenlosc 124.20, Waffensabrik 188.00.
Berlin, 13. März.( Orig.> Telcgr.> lBörse,f 12 Uhr
10 Min. Oesterreichische Kredit-Aktien ‘«30.70, Lombarden
28.90, Franzosen 139X4). Diskontobank 187.20, HandriS-
aefekischaft 172.40, Teutsche Bank 21-2.00, Dresdener
Bank 164.90, A a ti o n a> b a nk 140.80, Brcsl. Diskonto —,
Laurahükte 276. ,B och um er 281.27, G e ls en ki rchn er 212.70,
Harpcncr 229.90, H idernia 242.20, Konsolidation 392.5!).
nngar. Kronen-Rente —, Spanier 71.70, Italiener
—.—, M«ridional —, Mittelmerr —.— Goithard —.—.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordost —, Jura-
Simplon —, Canada Pacific 94.12, 5i o r t It f r n 70.00,
H a in burger Packelfahrt >29.—, R. Lloyd 120.20, Edison
—, G r. B. Pferdebahn —, Dortmunder ichz.OO,
D a» n e n d a tt tn —, T ransvaal —.
Paris. 13. März.  s ü, l i n g e.
In Folge schwächeren Austricl«s waren Bakonyer um 2 ü fester. Fung-
schwcine aber etwas billiger.— Ran bezahlte, Schwere Bako n y er
zu d 94 bis 96, ausnahmsweise b, 98, geringere zu k 82 bis
94, Frischlinge zu k 68 bis 82. (Alles per 100 Kilogramm.)
Speck ,» k 46.00 bis k 47.50 und Schmalz zn k 02.50 bis
k 53.—. (Altes per 50 Kilogramn,.)
Wien, 13. März. (Orig.-Telegr.) Fruchibörsc Mais aus
böheres Acw-Aork lebhäjl gehandelt und neuerlich etwas fester, 'Anderes
still und ziemlich unverändert. Wcizen per Frübjahr zn k 7.68,
k 7.70; IBS eilen per Mai-Juni zn k 7.72, k 7.74; Weizen per
Herb st zu k 7.90, k 7.92; Hafer per Frühjahr zu k 5.30,
k 0.31; H afer per Mai-Juni zu k 533, k oM; H afer per
Herb >1 zu k 0.80, 0.61; Ma >« per Mai -Juni zu k 5.53, k 054,
k 5.02: Roggen per F r ü hjahr zu k 6.5!), k 6.61, Roggen
p e r Mai I u» i zu k 6.67, k 6.69; Roggen per Herb st zu
k 6.83, k 6.82; R e n r ep« z» k (2.80, k 12.90.
— 1 Uhr RaltvnillagS: Rabe Sichte» oo» Roggen tendirten bei
Schluß des Borminagsverkelir« fester. Roggen per Frühjahr zu
k 6.60; Roggen per R a i- I u u i tu k 6.70, k 6.72, Ucdrigcs
wenig verändert.
Wien, 13. März., 6, e> re id ein a rkl.) Weizen per
Früh j ab r zu k 7.66 bis k 7.68; Weizen per Mai- In»! ',»
k 7.70 bis k 7.71; Weizen per Herbst zu k 7.90 bis k 7.91;
Roggen per F r ü l, jahr zu k 6.64 bis k 6.66; :>(oggcn per
:i't a i u»i tu k 6.70 bis k 6.72; Roggen per Herbst tu
k 6.83; Hafer per Frnbj ah r z» k 0.27 bis k 0.29;
r Mai- I u» i zn k 5.32 bis k 0.34; H ajcr p er
k 5.60 bis k 0.62: R a i s p c r M a i -tt n i zu k 5.52
" i -li k —bis k —;
- bis k —; AI Übel p c r
; R ü bö( v e r S c p t c in_ti e t
:)i e» s per Augnst- Scp
jatipu'i. Wetter: Regen,
dcmarkl.) Weizen Öol-
k 8.69 bis k 8.921. Roggen
- i= k 8.,39 bis k 8.63-,
— i= k 6.44 bis k 6.50),
— SpirilnS per Mär;
3 Mark 18.70 (= k 11.08,
, UmrcämnngSknrr: 100 Mark
: 50 Kitogramm in Krone,i-
zes ruhig.— Wetter: schön.
P r o o n li cnm a r kt. sSchlutz.s Weizen
per laufenden Monat Francs 19.90 (— k 9.58,, per April Francs
A).— k 9.6-1 1, per Mai Jtiui Francs 2>,55 k 9.89). per vier
Monate vom Mai FraucS 2>,8> (— k 10.03-, (Preis per IM Kilogr.)
— R e b I Flevr dc Paris per lausenden Monat Francs 20.90 <— k 12.47 1,
bcc Äorrt Francs 2620 I— k 12. 62 ), per Wat Juni Francs 263L
(— k 12,85 >, per vier Monate vom Mai Francs 26.90 (— k 12.88,.
-Preis per 160 Kilogr.. abzüglich 1 a ESk.)— RüböI per lautenden
Monat Francs 5s.7ö i k 28.01), per April Franc» 59.— k 28.13),
per vier Monare vom Mai Francs (?’.% c— k 28.72*, per vier letzten
k
V a!
H e r b
tus k; M a I o v
Mais ver Juli- A
1
t
k —.
1 t K k
0 t> s k
43 U
eiemder in k—
- big k—
tttnttt zu k 19.80 ois
k 1
9.5.
- B-
Hamburg. 19.
Mi^.
, 
M-i
rz iltvr
per April Mai Mark la
k tt
— k 118.9')—
u
cd
m vc
Währung.— Cc! ich, r
V
lau.
neun
Pari», 12
lausenden Mona
Monate FrancS M.70 (- k 28.96). (Preis per 100 Kilogramm erklusioe
~ PtzirituS MC latKndmr M»a« Framch 36.75 (-
ff-61). per Apr» FrancS 37— (» k 18.. 1), «r vier Mönche »ot
gram« Kronenwährtmg.— Mehl fest, Sprit ruhig, Ueoriges stetig.
Dorfe- «nd Handelsuachrichlen.
Budapest, 13. März. tWanrcn- tt n D C ss! 11e n-
b ö r s e.) Produkte ohne Verkehr
Effe k tcn g e j ch äs i. Bei ruhiger Sliutmung und begrenttem
Verkehr erfuhren die leitenden Werthe nur geringfügige Aenderungen-
Blos Ungarische Kreditbank ^Aktien tvaren tcitweilig gefragt. Der r'olal
ntarkl tendirle ruhig. Valuten tuid Tcviien natirett unverändert.
An der Borborfe wurden gehandelt: Ungarische Kredit
batik Aktien tu 701.— tu-;. 754.5>)>, Nttna-Vlneanvet tu 631.5,0, Ocster
reichliche Kredit-Aktien tt, 704.40 bis 75>5,..i0.
An der Mit tags bar je kanten in Verkehr: Pester Vater
landische Sparkasse-Akiie» .tu 10.900.—, Stadtbahn tu 340.
bis 341.00.
Aus Sie fern »6 wurden geschlossen: Ungarische Keedttbank
Aktien zn 75>3.80 bis 7.02.—, Ungarische HnpolhekeubanI tu 464.—
bis 462.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zn 7,00.— bis .5)4.20, Rima-
Murünyer zu 631.—, Straßenbahn-Aktien zn 671.— bis 699.50,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn Aktien zu 6.06.00 bis 60t:.—.
Zur E rklärnngszeit notirlen Oesterreichische Krcdii-
Aktien 704.60.
P r ü m i e n g c s ch ä s t: Kitrsstellnug in Oesterreichische»
Kredil-Akiien aus morgen k 4.— bis k 0.—, aus acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo März k 18.— bis k 20.—.
Die Kurs« (in Krone«) schließen wie folgt:
»,»»>-»,v»>a Dle s«e» l.r unttr a -ä) relirtan
suatmaun. tffeMan verit«ti«n «ich für j* 100 k
Ungarische S t s aUteli u M.
iaolJrenJ« 100 6. UuMen (^eld Waare A. f. d. Kia.-Tii. J. t. Ultimo M*r/. 93.75 93.96 Obligationen 38.60 99.35
Rente in Kronemv. s 1 /,»* 83.75 84.26 Umf. Grundenti.-Obligat. 62.60 93.60
Oitb -Staatgaol, i. G. 100 KroaÜ8Cb-»!avon. Oniud-
G. O. es: 240 K. 100.50 101.50 entlastunsi-ObUgat.... 94.— 95.—
Eiaenb.-Anl. in G. 100G. und 8»egediner
G. 240 K 101.25 102.26 fl. lüO— 200 K. 141.76 142.76
EUeubabu-Anlehen jp 8. 99.76 100.76
b) () e» l e r r e i c li i s e li« S t a a t s* c li u 1 d.
Rente in Noten Mai-NoT. 99.— 99.50 4*/ tn *i Renie in Silber... 99.— 99.60
Rente in Noten Ihr.-Aug. 99.— 99.60 Goldr. looti. G. —S40K. 98.26 98.75
Rente in Silber—...... 99.- 99.50 Rente in Kroueimülu-uug 99.— 99.50
c) V r e ja ü ft Staataachuid.
BoMiUrhe StaatianJ. .4?» 90.60 91.60 Serbische Piäiu.-Anl. S°# 76.— 77.60
bulgarische .Staatseisenl)., Borb. Pr.-Anl. mit üaterr.
Hypothekar-Anleihe... 86.~ 86.50 Übcr«Tem|>eluDg 2?,... 77.— 78.50
ii) Ander« AttenUiehe Anleiten.
Anleihe der Hauptstadt AnlehenderTemcs-Bega*
Budapest 4 l .»% 98.— 98.50 tbal-Wasierreguliruug*-
Anleibe der Hauptstadt Gee. i°, m 93.75 94.50
Budape*» 1897 4% 93.60 94.CO
Aktien ?«a Senken.
Anglo-Oeiterr. Bank... 298.— 300.— Ung. Hypoüiekenbank
^Bpeater Bankterein 5% 182.— 183.— pr. Ultimo Marx. 462.50 463.50
Erste Uag. Gewerbeb... 336.— 340.— Ung, Haudels-Akt.-Ges. 42».- 426.—
Fiumaner Kreditbank.. 170.- 176.— Ung. Ksc.* u.Wecbslerb.—
Hauptst. Baak-A.-G —.— •.— Lng. 12ec.- u.Weehslerb.
Vaterl. Baok-A.-G 226.— 298.— pr. Ultimo ... 499.— 499.60
Hermes U.A.Wechselst. 230.— 240.— Zennai-ilvpoiljek.-BAuk
Kr.-Slav. Hypothekeub. 220.— 284.— ung. Spaik 950.— 975.—
Ung, AUg. Kreditbank- —.— —.— Oeaterr. Kreditanstalt..—
Ung. Allg. Kredicbank Oeaterr. Ki-edltaust. pr.
pr. Ultimo MÄrz 761.60 752.— Ultimo März 764.23 754.60
Ung. Bank Und.n.Han. —«Ooaterr.-Un*. Bank ---1800.— 1810.—
Ung. Bankf.lnd. u. Han, *Pc&t«rUug. Kommerz. .2740.— 2750.—
pr. Ultimo März 195.— 197.— Unionbank 618.— 620.—
Ung. Hypothekenbank. —.— —KroatiscbeKomuerzialb. —,——
Aktien ven Sptrkuiea.
•Innerstädter Sparkasse. 204.— 206.— Ver.BpeaterHanptst.Sp. 2260.— 2260.—
Bpester 111. Bez. Spark. 224.— W8.— -'llngariaoho Allg. Spark. 675.— 680.—
•Bpest-Elisabetbstädt.Sp. 160.— 182.— *Ung. Landes*Zentr.-Sp.l460.— 1470.—
*Bpe«; Sp.u.Pfandl.A.G, 420.— 434.— «ErstePest.Vaterl.«park. 1B900— 18000—
Aktien vea AsMlnrani-OeieUseketten.
Wiener Verslcher.-Ges. 410.— 430.— l.loyd uug. Uiiekvers.-G. —.—
Wion.I.ehens-u, Renten 640.— 660.— *U.Uagel-u.Rückr.-A.-G. 220.— 224,—
KrsteUng.Allg.Vers.-0.6626.— 6676.— Nationale Unfall 199.— 204.—
FonciereResr.V.-A. 5% 190.— 196.— Pannonia RUckr.-A.-G.1300.— 1380.—
Aktien vea linplnlkki.
Concordia-Dpfin.-A.*G. 460.— 4M.— Pester Walzmühl.-Ges.. 969.— 1000.—
1.Ofen-Pest.Dpfm.A.«G.1020.— 1040.— Müller- u. Bäcker-Dpf.-
Elisabeth-Dampfm.-G.. 430.— 436.— A.-G. 420.— 430.—
Louisen-Dampfm. A.-G. 268.— 272.— Fester Viktoria-Dampf. 288.— 292.—
Aktien vea Bergwerken u4 Xftfelfekrlken.
Bpester71egel-u.KaIkbr. 200.— 202.— KoUlenbergbauu.Ziegel. 460.— 460.—
Bpest-Sz.liörincz-Zgjf... 360.— 370.— Uiig.Asphalt-A.-U. 392.— 396.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. —.— 30.— U. A. Kolileubgb. A.-G. 180.— 184.—
Nordn. ver. Koblenbgb. 262.— 284.— Ung. Dampf/., l-enient-
*Oberu.Berg.u.Hiittenvy. 222.— 284.— und Gypsfabrik 160.— 18t).—
^Istvau^-Ziegclei-A.-G,, 90.— 100.— 1J. Keramische F.-A.-G. 227.— 230.—
Kasclian-Somod. öteink. —.— Petvrab. iLiegeUnd. A.-G. —.— —.—
Kia-SebeserGranH-A.-G. 280.— 290.— f »S.-'rarjäo*rKoblenbigb. 616.— 617,—
♦Stcinbr. Daiupfzief.. 96.60 95.90
DeuucbeBankpÜlt/.eö l/ i "; 118,40 118.70 8t. Petersburg ....—
* Li Coupon
Getreidebericht. Bei größeren Zufuhren, genügendem
Ansgebole und müßiger Kauflust wurden üü.lXX) Meterzentner Weizen
umgesetzt und blieben die Preise bei ruhiger Stimmung unverändert.
Gegen Schluß konnte feinerer Weizen giinstiger plaeiri werden.
Verkauft wurden:
W ei z e n, Theiß- 100 Mztr. SO zu 8.21> 800 Mzlr. 80
zu 8.05, 100 Mztr. 7H zu H.20, 100 Mzlr. 79 zu 8.02‘; s, 2)K)
Mlzr 79 zu 7.90, IKK) Mzlr. 79 zu 7.8ö (besetz!), 100 Mzlr. 79
tu 7.9h, ‘Joo Mnr. 79 zn 8.—, 800 Viztr. 79 tu 7.80, 100 Mzlr.
78..') zu 7.70, üOOO Mztr. 78.» und KKIO Mzlr. 78 zu 8.17). 100 Mzlr.
78 zu 7.90, 100 Mztr. 78 zu 7.80, 100 Mzlr. 78 zu 7.80, lOO Mzir.
78 zu 7.70, 100 Mztr. 78 und 100 Mztr. 70 zu 7.05 (besetzt), 100
Mzlr- 77.;) zu 7.85, 2M Mztr. 77 zu 7.85, 100 Mztr. 77 zu 7.75,
100 Mzlr. <7 zn 7.80, 100 Mzlr. 70 zn 7.05, Alles per drei
Monate.— Pester Boden 000 Mttr. 80 nutz AK> Mzlr. 79 zu
8.—, 400 M.ttr. 78 zu 7.05 (gelb), 150 Mztr. 77 zu F.70, 100
Mztr. 70.9 tu 7..'K) igelb), 100 Mztr. 70.9 und lOO Mztr. 70.7 zu
7.7>t>, 100 Mzlr. 70 zu 7.05, l7.0 Mzlr. 74 zu 7.55, Alles per
drei Vcünatc.— Bäcskacr lOO Ritt,. 71 tu 7.4.), AK) Mttr. 75.5 tu
i.40, 9940 Mztr. >5.9 tit 7..40. 2000 Bitt). 7.4 tu 7.40, Alles per
drei Vionate-— Banaler 200» Mztr. 75.5 tu 7.40, 97,50 Mzlr. 75
zu 7.7,0, Beides ver drei Monate.- Weißenburger 1)K) Mttr- 70
tu 7.00, 1001) Mur. 71-5 tu 7..V), >0O Bitt- 79 tu 7.10. Alles per
drei Monate. Serbocber 4100 Mttr. 7.>.5 ,u 74)5, 4000 Mete.
75 tu 7.—, Beides per drei Monate.
Oberste 500 Mttr- tu 5.80, per Kaste.
Roggen 150 Mttr. tu 0.59'100 Mtlr. tu 0 90, Betdes
per drei Monate.
Hafer 100 Mztr. tu 5 15, 100 Mttr. tu 5.19>Beides
per Kaste.
Muts 900 Mzlr. tn 5..40, .400 Mttr. tu 5.49’», Betdes
per Kaste.
Ln;erner 80 Mztr. zn 40. -, per Kaste
Termine vertehrlen bei ruhiger Stimmung, tßehandeit
wurden: Weizen per April zu 7.5.9, 7.55, 7.59, 7.54;
Weizen per Oktober zu 7.70, 7.74: R 0 g g e n p t v A p>,(
z» 0.59, 0.9t), 0.30; Roggen per Z k10der zu <1.50; Ma i's
per Mai zn 5.24. 5 95, 5.91, 5.9.9: H ater per April 01
4.97, 4.98, 4.90.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.55 K., 7.54^ W.
Weizen per O k 1 0 b e r zn 7.75 G-, 7.70 W.
Roggen per April zu 0.-40 G, 0.51 W.
Roggen per Oktober zu 0..44 G., 0.7)9 aa.
(Die Subvention der Donau-Damps»
s ch i s f s a h r r- G e s e I 1 s ck> a i t. Mati schreibt un? an-5
Wien; Die Verhandlungen der u ,'ri„ng, beztehungsiveise des
Handelsministerium» mit der Donau T ngnstsahrt-Gesellschast iiber
die Frage der Erneuerung der Subv n, nrerden, wie mi-s von maß­
gebender Seite milgekbeili wird, länae.e Fett. ,edenfaKs einige Monate
m Auspritest nebvien. da bet dieser Gelegenben dtingende, die Gesell»
schalt und deren Verkelirszwecke betrestenoe Angelegenheiten geregelt
werden sollen. Was die Sitbveiittoiisirage selbst anbetrifft, so tvtrd
dieselbe mit der von der nngariicheti Regierung tu erwartenden Alts-
liebnng der 7 r a n s v 0> t st e tt c r in Verbtudnng gebracht. Dia
Gesellscha't tabll gegcnwär.ig an Nngar» eine Vierlelmiilion Gulden
ait Transporlilener t;„d die von der österreichischen Regierung dishev
erballcnc Subvention beträgt eine halbe Million Gulden. Wenn mitt,-
wie man liier glaubt, die Transporlilener itt Ungarn tn naher Zeil^
aulgehoben wirft, dann ivürde die Snbveinionshöhe eine entspre-e
tbcnde Aenderung ertabrei, können, da ja die Gesellschaft von der
Eulticinung der Transpvrtsteuer befreit wäre.
< S ch i f s s v e r k e h r a in E t s e r neu 7H» r e.) Wie auS
Oriova tclegraphirt wird, pastirle heute ein Schlepper, enthaltene
5051 9>,'zir. H! rsc an-.' !>i II st s ch u k, mit Bestimmung Budape st,-
Kiilbermarktbericlit
der B n d a p e st c r B i c h »1 a r k t S- M a r k t k a s s e- A k t i e»»
Gesellschaft vorn 15. M ä r z.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 985 Stück, m»
gestochenen 57 Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Inng-e,
viel) 51 Stück; Lämmer lebende 190 Stück, gestochene290 Stück tj
F, e g c n- Stück. —- KAau bezalillc heute: sür ittlündifche lebende:
prima Kälber 74 It bis >8 lt, attsnahmviveife 80 It bis— Vf
mindere 56 bis 04 d, anÄtahmsweife 70 I, per Kilogramm; g«-i
stochenc prima 79 lt bis —h, ausnahmsweise 84 It per Langgewicht/
gestochene mindere— ll bis --It: W ien erKä lb er— h bis— n;
., 11 n g u i e h 58 h bis 7,0 h per Kilogramm; Lämmer lebende
15 1 bis 10 1-, gestochene 10 k bis 10 k per Paar. Markt stau,
Spiritus.
Budapest, I ). März. (O r i g ina l- B c r i ch t.) Rohspiritus
nolirl k 50.50 Geld, k 57.— Waare.
W asserstand.
13- März.
tob:
IV.uümeter
c
Titza:
Centlmeter
^chürding
-+
75
7
2
T«»WhJ ..
+
88
>
11
2-
Dank:
Tlsr-a-FUred ..—
4 162
20
+
1
.. 4 240
-1-
1
Sv.olnok -»
4 186
32
2
l.inz -- ..
26
1
2
Cßoiigräd_ ..
4 218
36
1
38
4
4-
9
Saeged -- --
4
271
>
30
-i-
%
l'o/sonv
229
4
5
Torok-Bec«».
260
>
19
+
X
Kumärom ..
276
>
16
-4-
3
Titel-
874
>
10
4
r
Budapest. ..
250
13
3
Staats: l>eea.—
17
>
4
%
l).-l'uldvar ..
+
SO
<
2
0
Mohäci .. ..
- 5-
384
22
1
Bruuu:
Gonibos ..
.. 4 430
>
14
4-
3
Kagv-Maitöiiy ..
4
20
>
8
2
Ulvidek ..
- 4- 382
6
4-
3
Latoresa: Muukäc« 4
6
<
6
2
Zimouy ..
- 4 369
10
+
1
Ondo»»T«poly:
PaacRuva. __
334
>
11
0
Bärtfa———
+
68
<
3
s
Dreukova ..
- 4- 293
S
4
1
iSziropkö. __
+
28
<
2
r
Oraova ..
360
8
il.x'.r
8t
6
SAf: Zwolna ..
42
2
Bedrog: Zemplcn.
4 168
>.
2
+
3
'iieucben. ..
-1
50
6
Berettyö:
S/.cr»:d ..
66
3
Borettyö-Ujfalu.
-i-
41
>
4
0
lUbt: Säririu-..
-
34
2
9
Sebra-KtrSi:
Gyiiv..
- 4 254
6
-1-
5
NagyvÄrad
0
S
+
2
Drt»k: Znkkny
38
1
Fekote: Tunke..
4
30
4
a
Feho.r ;BovoujouÖ 4
26
6
%
Kettös: Bekea..
4 11*
>
2
a
SzAvt: Hziszek
- 4 168
<
44
ITArmas: Gyoma
4 127
>
36
+
9
Mitrovif». __
331
7
ütTOt: Branvicska 4
41
>
7
4
Tim:
96
>
8
4
4
M.*Sr.iget. ..
40
1
2
Mako-- -- --—
t
32
>
2
4
*
'iukehnza. ..
.. 4-
16
2
1
Tarnet: Kis-Koat&y
+
62
<
10
'1 i9Zft-Ujlak.
37
4
4
Baga: Kiszetö. ..
+
60
<
5
V.-Xameuv._
36
3
3
TütnesvÄr _»
6
<
4
ZiLouy (1'st.p
--—
68
6
0
N.-Becskerek -»
+
30
>
6
/
Brkliraat
< gestiegen um;
der Zeiekta:
^gesunken
niswasser; -\- Über Null;— unter Null;
um;? unbestimmt; C' Temperatur naoh Celsiai.
jMahagoni- Salon
ist wegen RaniumaugelS sofort zn verkaufen. Adresse in der Adm.
Giue ant cingefülirte inländifefte LedeitSversiclierungö-
Gesellsettast sür ihre hiesige General-Agentschaft
einen Vorstand,
der in gleicher oder ähnlicher Stellung wirkt und Tückiiiges leisten
lann. Refleklirt wird nur auf Herren aus der Branche. Der vakante
Posten ist eine ernste Lebensstellung. Diskretion wird verdürgt.
Offerte mit ciin-iculum vitae und Gehaltsansprüchen an die Admi­
nistration d. Bl. sul> „Facksttiietltig" erbeten. 1898
A Budapesti kertskedelmi testület uii-ly sajda-
lootmal ertesiti t. tagjait, hogy a Budapesti kereskedelmi
testiilet, a Budapesti kereskedök tnenhäza, a I'erenrz
Jözsof kereakedelmi-körhaz ig-azfsiitösasAiiak da a Buda­
pesti kereskedelmi akadetnia vezerlö bizottsagtinak szeretve
tisztelt tagja
meltösägos
id. szobi
LuczenbacherPäl
ur
a förendihaz, a szekesftivaros törvenyhalosaga, a fövärosi
közmunkäk tanäesanak tagja,
lolyi) evi uitiieziiis I») 11-en delutan 1 45 otakor az t’IOk
sortibul kimult.
A megboldogult, a leiben tp.stiiletiiiik egyik leg-
ri'gibl) es leglmzgubb tagjat, liazai keieskedelmiiuk ki-
probalt es erdemekbe.n dus elOhaiTzosAt siratja, ez evi
imireziiis lio 14-en delelott 11 Orakor log ideiglenesen
Iliitteidorsliau Bbcs uiellett örük nyugalnmia helyezili.
Äldas es beke hamvairal
2
Spezialitäten in Sonnenschirmen u. €n-tout-cas
gesetzlich geschützt gegen Slachahmung nur bei.^
NEUSTADT ADOLF, »•
SOHOSST
Faiirik: Kirily-utcaia 90.
der biblischen Operetten-
7 «muhmu. Präzis 9 Uhr auf vielseitigen
MITf. R Tfl Wunsch; „vie leckter cksrussloms". S-nsatio-
es a v ,,^ll! vobrüdsr llcbvtarts, Original-Bariete-
Direktor: Parodisten. Morgen ZUNI ersten Male; „Jshtld»
FR ANZ A LBRE CHT. Halevy“ oder „Die „Sehnsucht nach Zlon“.
Vergnügungs-Etablissement I. Ranges.,
Ballmuslk:
Fran/.ijhische't Orchc^tor. Vorzügliche
ZiKtuiiiiTknpc'lle bis 5 Uhr Früh.
MF~ f'httinbres aepar^es». Bl
Eröffnung 10 Uhr.— Buff«t.
Damen Entrö© frei.
Colosscum
F
-Xerepert-Ä LZ.-
0LIES CAPRICE 8zen/.a.izs5^ÜidousLg!
TT aWitäms«» e* Helffa."
Revay-utcza♦.. W -chlnß;
♦♦ 18. s z ä m. S«r Blonde BeNlien. -t
nagy sdresaraek
JOr/,?>iibet'kürüt 27.
(U"lltll IVIN
Ma is mipHerniap jkStllllllrSNS ikSNgiSs8SNp Szabad bemeaef.
*** t s/.epar(t|i!.. Szl.-Isltau-sdr!*#
0
G
RSZAGOS KASZINO
NVILVÄNOS FELSfl £S
USD tTTERME18£tt
kedvelt zenekara jätszik. Kezdete 8 öpakor,'
Rand Hotel Hungaria
Heute Abende— _•
——^ von 8 Uhr abi
Konsert!
- der beliebten'
National- Musik- Kapelle u
Balogh Karolj.
5!! a i s per M a i
'5.95 «.
Hafer per April zu 4.94 G.. 4.96 W.
Kohlreps per August zu 12.55 G, 12.65 W.
rj\ETANOVITS’ HOTEL METROPOLE
I Heule Abende KONZERT der beUebten
I( Mnsikkapelle zgH
ü ifj. Olab J öaeel.
.. Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Aalt.
Stzma lind Verlag der Pester Loyo-GefeLschaf!. Budapes!, Dorotttza-ntma 14,
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: Auaml Mülle I,™
Papier: Hermanetzer Papierswmt.

