
[ 2023-06-29 10:32:54.507 - 19000417 - Seite 1 ]
1900.— M. 91.
V
[
IPBSffSEä'
Abonnement für die öaterr.-uogfcr. Monaxohie.
fBr den „Fester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(■Er*cheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Fttr Bndapeat;
Ganzjährlich 44 Kronen
• Heller
Halbjährlich-- SS Kronen— Heller
Vierteljährlich --- II Kronen
Monatlieb 4 Kronen
Heller
— Heller
Mit PotlveraendaBg:
Ganzjährlich ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich ....... 4 Kronen 40 Heller
Mit Mittäter FftstmM&teg tos Abendblattes vieneiJihrUeb 2 bora afthr.
Mau {iranumerirt Ihr Budapeat in der Administration des „Peater Lloyd“,
Uorottja-etcza Nr. 14. s. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch hei Harnt. Ooldscbmidt il., Wolizeile tt), wo­
selbst einxelns Summern zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest in dar Adnrinietratien das
..FESTER hLOTD‘-
ferner: in den Annoacen-Expeditionen
Haasentteln* Vogler, A. V.
Oeldberger, A. Mezei, Barn*
hard Eckstein, I. Blockner,
J. I>. f'iacber, Tanzar (lynla,
Leopold tiynla.
Im Auslande: 4j. E. Haube&
( omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity K ran-
U<*r« John I'. Jenes&< 1a.,
ParfpAj., rue du Fauhrg.Montmartre.
Sledennndvierngfter Jahrgang.
Redaktion, und Administration:
V., »orottya-utcza Jfr. 1 «, I. Stets.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 0 Heller,
in der Provinz 8 Heller in allen Verschleisslokalen.
0
r--■:
Dienstag. 1 7. April.
Inserate werden angenommen
lu Wien:
Bei A. Oppellh, Sluhenbastei
Nr. 2; Rudolf Moaae, Seüerstätte
Nr. Haaseostein 4t Vog*
ler» Walfischgasse Nr. 10; Mf, Po*
zaonyi. I., Rteruergasse Nr. 10;
J. Dauneherg, 1., Kumpfgasse
Nr. 7; Heinrich .Sebalek, I.,
WoHzeil« -Nr. 14; M. Bukei, Woll-
zeiie Nr. ü—8.
Abonnement *Or das Aueland (Morgea- und Abendblatt).
VMrMJttrMi i*i »n» ml, direkter Kr,uz6anä«enJ“"Q: «r DeiiteoManil, Serble" uad
■OntenegrO 18 Kronen, für all« übrigen Statten »I Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Belgien bei des belg.Postämt. 15 Frcs. 98 Cts.
Bulgarien b. ö- bulg. lö„ 45,
Deutschland b.d.deutsch.„ 11 M. 70 Pf.
Eßypten bei den egyp. 17 Frcs. 47 Cts.
Briechenlandb.PostamteTrie?t itz^ 74^
WäUönbMdenital.PostämteraH. HO,
Montenegro b. Postamte Cattaro 14 K 64 H.
Niederiandeb.d. nied.Postämt. 1 5 Frcs. SS Cts,
Rumänien
Russland
Serbien
Schweiz
„ schwel*.,
Türkei b.d. dort. ö»t.-ung.„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien nud Portugal kauu der >.
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe tHrektbel uns bestellt werden.
Vt-rtr. für DrutschLj Kraukr., Kngl., Italien etc- hssrbaeh'ü News Exchange, Maiufc.
15, 75,
4Rub.58Kop.
14Frcs.l3 Cts.
15* 40„
18„ 98 n
Llofd* durch
Budapest, 16. April-
«— Die Öffnung der Pariser Welt­
ausstellung steht im Mittelpunkte der öffentlichen
Aufmerksamkeit, und durch die Reden des Ministers
Millerand und des Präsidenten Loubet ist sie ein poli­
tisches Ereigniß geworden, und zwar ein Ereigniß von er­
freulicher Bedeutung. Man niag von dem hochgestinimten
FriedenspathoS einen großen Theil immerhin für den Tag
und die Gelegenheit in Abschlag bringen und es bleibt doch
so viel des Verheißungsvollen bestehen, daß man getrost der
Hoffnung Raum geben darf, die friedliche Eptwicklung des
Erdtheils und der Kultnrsortschritt der Völker werden, wenn
nicht ein unglückliches Ungefähr dazwischen tritt, keine
Störung erleiden. Denn es ist wohl zu beachten, daß
trotz der mancherlei latrntm Gegensätze Wischen ein­
zelnen europäischen Mächten eine eigentliche Ge­
fährdung des Friedens nur von Frankreich her zu drohen
schien, welches den Revanchegedankrn oft genug und
nicht immer gerade in leidenschaftlicher Aufwallung hervor­
brechen ließ. Wenn nun ein französischer Minister den
„fruchtbaren Wettstreit im Frieden und die siegreichen
Kämpfe in der Arbeit" verherrlicht, und wenn der Präsident
der Republik einen Hymnus auf die Solidarität und da§
friedliche Zusammentreffen der Regierungen spricht, so braucht
man freilich in dem Optimismus nicht so weit zu gehen,
um solche Kundgebungen als .feste Bürgschaften dauernder
Eintracht zwischen den Völkern zu betrachten, aber sie zeigen
jedenfalls, daß die leitenden Männer Frankreichs ihrer Nation
höhere Ideale vor die Seele stellen, als sie den Parteien
vorschweben, die dem Militärkultus allein ergeben sind. Für
den durchgreifenden Erfolg dieser friedlichen Propaganda in
Frankreich kommt Alles darauf an, daß die Republik ihre inneren
Widersacher niederhalte, denn die Feinde der republikanischen
Idee sind zugleich die Feinde des Friedens. In dieser Hin­
sicht aber, darf man den Eindruck, den die Weltausstellung
auf das französische Volksgemüth zweifellos ausübt, nicht
unterschätzen. Diese Ausstellung veranschaulicht nicht nur den
Triumph zivilisatorischer Arbeit, sie läßt deutlich auch die
Sympathien erkennen, welche alle Völker und Reiche der
Kulturwrlt für den Genius der'friedlich schaffenden franzö­
sischen Nation hegen, und diese Erkenntniß kann nur der
fortschreitenden Befestigung der Republik zugute kommen.
Ist den Franzosen die Gloire unentbehrlich, so können sie
sich jetzt in dem Ruhme sonnen, den das Gelingen des
großen Werkes über Frankreich webt, und dieser Ruhm ist
nicht um den Preis blutiger Opfer erkauft.
----- Zum Staatssekretär im Ministerium des Innern
wird bekanntlich der Abgeordnete Julius G u l n e r ernannt
werden. Die Ernennung soll, dem „Pol. Ert." zufolge, in der
Donnerstags-Nummer des Amtsblattes veröffentlicht werden. Gulner
tritt an die Stelle Emerich I a k a b f f y's, welcher seinerzeit anf
diesen Posten berufen wurde, als der damalige Staatssekretär
Emerich. Latk.öczy zum Vizepräsidenten des VerwaltungS-
gerichtshofes ervannt würd»/ Da man das hervorragende Talent
Jakahffy's an maßgebender StÄl? nach Gebühr zu schützen weiß,
wurde ihm, Nachdem« aus das Staatssekretärs«! des Ministeriums,
des Innern resignirte, jenes des Handelsministeriums angeboten,
welches seit dem Ausscheiden Joses S ch m i d t's noch nichl besetzt
wurde. Herr v. I a t« b f f« har jedoch— wie■ „Pesti Hiri."
meldet— diese Stelle nicht angenommen, da er sich mit dem Handels­
wesen nicht so eingehend besaßt hat, als daß er seine Thätigkeit aus
einem so exponirten Posten dieses Refforts für besonders ersprießlich
hätte halten können. Auf dem Gebiet« der Verwaltung, auf welchem
er reichliche Erfahrungen gesammelt hat, wird er jedoch auch in
Zukunft zu wirken kaum aufhören. Wie nämlich verlautet, soll Herr
v. Jakabfsy ,um Obergespan eines von den Nationalitäten
bewohnten Munizipiums in Siebenbürgen ernannt werden.
----- Die Borschläge für das bevorstehende Mai-Avanrement
find bereits fertiggestellt und znm Theile schon an die Militärkanzlei
Sr. Majestät des Kaisers und Königs geleitet worden. Dieselben
bilden nämlich in ihrer Totalität ein so umfangreiches Elaborat, daß
sie nie zusammen und aus einmal, sondern partienweise, successive
an allerhöchster Stelle vorgelegt werden. Was den Umfang des Mai-
Avancements anbelangt, so wird dasselbe, wie in unserem Blatte
schon vor einiger Zeit erwähnt wurde, keineswegs ungünstig sein,
sondern im Allgemeinen recht gul aus fallen.
Massenbeförderungen, wie sie vielleicht hin und wieder gewünscht und
auch. erwartet wurden, werden allerdings nicht stattfinden, denn dazu
wären aitchMafsenpensioinningen nothwendig gewesen, weil für den Um­
fang und die Zahl der Beförderungen ja Noch selbstverständlich die Ziffer
der Abgänge maßgebend fit. Wenn nun auch atlerdings nicht in Abrede
gestellt werden kann, daß in Folge des Abwarten« der Gagen-
regulirimg gar viele Offiziere und Militärbeamte, welche in An­
betracht ihres Lebensalters, ihrer Dienstzeit oder wegen Abnahme
ihrer Dienfttauglichkeit unter anderen Umständen schon längst im
Hafen des Ruhestandes gelandet wären, noch immer in Aktivität
geblieben sind, so durfte man bfiligerweise doch nicht erwarten, daß
dieselben— falls fie sich nicht freiwillig zum Rückzüge entschließen—
mit einem Schlage „abgeschossen" werden, wie der in der Armee
gebräuchliche terivinas tecbmcus lautet. Ein solches Vorgeben
wäre» «bgejehcn von persönlichen Rücksichten, schon aus
dienstlichen und anderen Gründen nicht
opportun gewesen. Auch da muß ein gewisse? Maß ein­
gehalten nutz können die Versetzungen in den Rnhefiand eben nur
successive vorgenommen ivcrden. Bei einer inir halbwegs objektiven
Beurtheilung der Situation wird man zugestehen müssen, daß
innerhalb der wenigen Monalc, seitdem die Publikation der neuen
Gagen erfolgt ist, ganz ordentlich „L u s I gemach t" wurde.
Man brauch! nur die seither erschienenen Personalverordnungsblätter
durchzusehen, so kann mmi sich leicht überzeugen, daß eine
Stagnation .imAvancement nicht zu b e-
s o r g e n i st. Die Bande, welche den flotten Gang der Beför­
derungen während der letzten Jahre gehemmt haben, sind bereit?
gesprengt und die Borrücknngen werden nunmehr wieder unbehindert
ifimr regelmäßigen Laus nehmen. Darnni darf man auch nüt Beruhi­
gung dem nächsten Avancement entgegensehen. Dasselbe wird, daran
fft kaum zu zweifeln, allen Erwartungen, weiche
nicht über die Grenzen der Möglichkeit
und Wahrscheintichkeit hinausgehen, ent­
sprechen.
— Die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses wird be­
kanntlich am 24. d. stattfinden. An einem der folgenden Tage— dem
oder 26. April— soll die Session geschlossen werden. Der Ge
pstogenhei! gemäß wird dann das Präsidium der liberalen Partei die
anderen Parteien auffordern, die von ihrer Seite in das Bureau und
m die Busschüsse des Hauses zu entsendenden Mitglieder zu kandi-
diren, worauf die Parteien ihre kandidirenden Konferenzen halten
werden.
— Aus B e k ö s- C s a b a wird uns relegraphirt: Der Ab-
aeordnete Nikola us B a r l h a erstattete heute in Gyula seinen
Rechenschaftsbericht. welcher von Angriffen gegen das Regime
strotzte. Bariba bezeichnete Bänffv als durchgesallenen Ko­
mödianten. Die neue Regierung sei bisher ehrlich: ihr Programm[
bedeutet die Auferstehung Ungarns. Die Spaltung in der Unab-
Hüngigkeits-Partei führt er auf zwei Ursachen zurück: die Kirchen-
politik und.den Eintritt in die Delegation, als deren Anhänger er
sich bekennt. Redner griff Karl Eöwös und den „Egpetertes" auf das
heiligste an: vereint mit den Getreuen Bänffv's schmähe« und per
dächilgen fie Ugron und seine Partei. Er vertheidigte die Hafer-
Affaire Ugron's und beschuldigt Bänffy, die Partcikaffe beseitig! ;u
haben. Nach der Rede Bartba's wurde eine Resolution angenonimen,
welche der Hoffnung Ausdruck verleiht, die jetzige Regierung werde,
abweichend von der verhängnißvollen Richtung ihrer Vorgängerin,
sich bestreben, unser Vaterland von allen Mißbräuchen der Ver­
waltung und der Wahlen zu säubern. Die Resolution billigt den
Eintritt der Ugron-Partei in die Delegation und verurlheill schließlich
die gegen U g r o n gerichtete Aktion.
Der Abgeordnete Josef Ä g o s t v n bereiste dieser Tage,,
die einzelnen Gemeinden des Wahlbezirkes Tab (Komitat Somogy),
um seinen Rechenschaftsbericht zn erstatten. Ägoston erörterte
die parlamentarische Thätigkeit im verftossenen Jahre und das
künftige Arbeitsprogramm des Abgeordnelcnhanses. Seine Aus­
führungen wurden von den Wühlern überall beifällig ausgenommen.
^ Die serbische Biskhosssynode wird— wie man „Kel.
Ert." aus Karlowitz meldet— am 1. Mai zusammentreten. Den
ersten Punkt der Tagesordnung der Snnode sollte die Verhandlung
über die Resultate der gegen den Wcrschetzer Bischof Gabriel Z m e-
j a n o v i c s durchgeführten Untersuchung bilden. Dieser Punkt wurde
jedoch von der Tagesordnung abgesetzt, da die Regiernng die ganze
Untersuchung gegen Zmejanovics annnllirt hat.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Paris, 16. April. Wie der „Tempo" aus Rom meldet,
mußte der A s s u m p l i o .n i st e n- O r d e n die Redaktion
des „Croir" nicht in Folge einer Entscheidung de? Papstes ausgeben,
sondern in Folge eines allgemeine» Beschlusses der Kongregativns-
Bischöfe, womich nunmehr keine Klostergenossenschaft sich mil poli­
tischen Unternehmungen, wie Zeitungen oder Wahlkomites besassen
dürfe.
Rom, ,1k>. April. Dem „Giorno" zufolge wird sich
ein Mitglied der königlichen Familie
aus Anlaß der Großjtthrigkeitserklörung des deutschen Kron­
prinzen nach Berlin begeben.
Sän Remo, 16. April. Gegenüber den verschiedenartigen,
von der Presse verbreiteten Gerüchten wird von kompetentester Stelle
versichert, daß der Aufenthalt des Für st e n von Bulgarien
in Sän Remo dem Besuche seiner Familie gilt, mit welcher der
Fürst demnächst nach Sophia zurückkehren wird.
London, 16. April. Der Sekretär der englischen Botschaft
in Rom, Sir George B o n h a m, wurde zum Gesandten
i n Belgrad ernannt.
Petersburg,' 16. April. Die „Russische Telegraphen-
Agentur" meldet: Der Chef der Kreditkanzlei im Finanz­
ministerium Maleschowsky lud gestern Abends die
hiesigen Bankiers und Bankdirektoren zu einer Besprechung
ein und theilte ihnen im Austrage des FinanzministerS
Witte amtlich mit, daß alle G e r ii ch t e über eine
u n g ii n ft i g e Gestaltung der politischen
Lage oder über bevorstehende wichtige Entscheidungen,
wie solche in der letzten Zeit sowohl in der Stadt, als auch
seitens einzelner ausländischm Korrespondenten kolportirt
wurden, absolut u n b« g r Ä n d e t seien. Der beste
Beweis dafür sei, daß der Minister des Aeußern Graf
Murawieff den Kaiser Nikolaus nach Moskau be­
gleitet habe.
Bukarest, Ist. April. Kriegsminister General Lahovary
wurde zrrm D i Visionsgeneral befördert.
Bukarest, H>. April. Der Senat nahm in seiner gestrigen
Sitzung die Borlage betreffend den Kredit für den Ausbau der
Eisenbahnlinie C o m a n c st i- P a l a n c a an und genehmigte die
Abänderung des Berggesetzcs, durch tvelche das Ausmaß der Aus-
beutung erhöht werden soll.
Bukarest, 16. April. Die Session der Kammern
wurde beute Abends geschlossen.
Bukarest, 16. April. Anläßlich des Todestages des Führers
der konservativen Partei Lascar C a t h a r g i wurde gestern in An­
wesenheit der Minister, der konservativen Parteiführer, der Gewerbe­
vereine und zahlreicher Delegirten aus der Provinz ein Requiem
gehalten, worauf sich die Theilnehmer zum Grabe Calhargi's begaben,
wo Minister-Präsident Eantacuzene eine Gedüchlnißrede hielt. Unter
den zahlreichen niedergelegten Kränzen befand sich auch einer von
König Carol. Aus demselben Anlasse wurden 600 Arme
bewirlhet-
Wasffington, 1£>. April. („Reuter.") Mitglieder des Staats­
departements theilen mit, daß' die Unterhandlungen betreffend die
Inseln S i b u t u und C a g a y a n s u I u noch zu keinem
Mschlusse geführt haben.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 1:>. April. Aus Anlaß der Eroffnungder Welt­
ausstellung enipfing Präsident Loubet vom Präsidenten M a c
S i n 1 t? und vom König Alexander von Serbien
G I ü ck w ii n s ch- T e I e g r a m n> e. Auch Minister-Präsident
W a I d e ck- R o u s s e a u erhielt aus der Provinz und mis
dem Auslande zahlreiche Glückwünsche.
PariS, 15. April. Ein Redakteur des „Figaro" interviewte
den Direktor desZwilkabinets des PräfidentenLoubet, Combarien,
welcher erklärte, Präsident Loubet sei von dem Verlause des
gestrigen Tages entzückt gewesen. Besonder» rührten ihn die Ovationen
der fremden Vertreter. Der „Gaulois" stellte an mehrere ausländische
Kommissäre Anfragen bezüglich der Ausstellung und sämmtliche be­
zeugten aufrichtigen Enthusiasmus für das Werk, welches die Be-
wundernug der ganze» Welt erwecken werde. Der österreichische
Generalkommiffär E r n e i soll die Anlage der Ausstellung gelobt
und erklärt haben, daß es zu bewundern setz daß der Festsaal so rasch
in Stand gesetzt worden sei, und fügte weiter hinzu, daß in der öster­
reichischen Abcheüung Alle» bis auf die Sanitätsgruppe fertig sei, zn
deren Vollendung noch acht Tage beuöthigt werden.
Paris, 15. April. Die Pariser Blätter konstaiire» einmülhig
den glänzenden Verlauf der gestrigen
Feie r. Die radikalen und sozialiftiichen Organ« loben die Reden
Loubet'» nnd Millerand's, welche in der ganzen Well Wiederhast
finden weiden und in allen Gemeinden Frankreichs asstchirt zu werden
verdienen. Die oppositionelle Presse verspottet die llnvollständigkeit
der Ausstrllungsarbeiren, durch welche, wie „Eclair" sagt, der gestrige
Tag verdorben worden sei. Der „Mattn" räch der Regierung, die
Thore der Ausstellung schließen und in einein Monate wieder eröffnen
zu lassen.
Paris, 16. April. Am Erössnungslage der
Ausstellung erhielt der Präsiden! der Pariser Handelskammer
folgendes Telegramm: Zur Eröffnung der Pariser Weltausstellung
übermitieln die Vereinigung der Berliner Industriellen
und das Zentralkomite der Genossenschaften der Kaufleute der Manu­
faktur und Jndustriedranche in Berlin der Handekkammer m Paris
und den 'panier Kaufleuten und Industriellen die Versicherung ihrer
aufrichtigen brüderlichen Anerkennung für den
Antheil, den die Mitglieder der Handel-kanimer an dem erhabenen
Friedenswerke genommen haben und verbiiiden damit ihre herzlubsteii
Glückwünsche für das Gelingen des großen Werkes, welches dazu be­
stimm! ist, die zipilißnen Völker in gemeinsamer Arbeit einander
naher zu bringen.
Der Präsident der Handelskanimer antwortete: Die Pariser
Handelskammer dankt den Präsidenten und Mitgliedern der Bereini-
j gung der Berliner Industriellen und der Genoffenschasten der Kauf­
leute sür deren Wünsche anläßlich der Eröffnung der Ausstellung. Die
Rede», welche der Prüsideiii der Republik und der Handelsmiuister
soeben gehalten haben und in der ganzen Welt Wiederhall finden
werden, haben den Gefühlen für den allgemeinen Frieden. und die
Bereinigung aller ziviiisirten Böller zu gemeinfamer Arbeit in einer
Weise dlusdrnck gegeben, die vollständig denjenigen Ihres freund­
schaftlichen Telegramrns entspricht.
Paris,, 15. April. Die Ausstellung wurde heule Früh
für das Publikum eröffnet. Der Andrang war ein ungeheurer. Es
herrscht prächtiges Wetter.
Paris, 15. April. Nachnlittags strömten ungeheuere Menschen
mengen in die Ausstellung: es herrschte jedoch vollständige
Ordnung. Die Pavillons der fremden Staaten übten groß« An­
ziehungskraft aus. Paris bietet den Anblick wie an großen Festtagen.
In den Straßen herrscht außerordentlich lebhafte Bewegung. Das
Wetter ist prachtvoll. Ein ernster Zwischenfall ist nicht zu verzeichnen.
'»Paris, 16. April. Auch heule war der Andrang in der
A u s st e l! u n g ebenso start wie gestern. Die Menge bewegte
sich hauptsächlich vor den Pavillons der fremden Staaten und auf dem
Marsfelde. Es ereignete sich keinerlei Unfall.
Eugland und Transvaal.
Von den Kriegsschauplätzen.
London, 15. April. „Reuter's Bureau" meldet aus
A l i v a l n o r t h vom 13. d.: Nach amtlichem Berichte
wurden in dem vier Tage dauernden Kampfe bei Wepener
anf Seite der Engländer 18 Personen getödtet und 132
verwundet.
Alivalnorth, 14. April. („Reuter.") General
B r a b a n t geht heute mit dem Hauptquartier und
sämmtlichen berittenen Truppen nach Rouxville. Gestern
wurde bei Wepener bis 10 Uhr Abends zeitweilig
heftiges Geschntzfener vernommen; hellte wurden Schüsse ftt
größeren Zwischenräumen gehört.
London, 16. April. „Reuter's Office" meldet aus
Brandford vom 13. d.: Die Kommandanten
Petrus und D e w e t sind, wie berichtet wird, mit
Truppen, welche von Bloemsontein zur Unterstützung des
Generals Trabant abgegangen sind, ins G e f e ch t ge­
kommen. Das „Reuter'sche Bureau" fügt dieser Meldung
hinzu, daß Oberst Dalgaty und nicht General Trabant in
Wepener eingeschlossen ist. Sämmtliche fremden Militär-
Attachis befinden sich in Brandford.
London, 16. April. Die „Times" melden aus
Bloemsontein vom Gestrigen: Eine Streit­
macht der Boeren mit 60 Wage», welche zur Verstärkung
der Boeren vor Wepener marschirt, befindet sich gegen­
wärtig in der Nähe von Dewetdorp. Man glaubt, dieser
Umstand werde die Entscheidung beschleunigen.
Pketorka» 14. April. Einer amtlichen Meldung zu­
folge dauert das Gefecht bei Wepener fort. Die
Burghers erbeuteten 500 Schlachtochsen, sowie Pferde und
Manlthjere. General Froumann schlug eine britische Ab­
theilung, welche in der Richtung nach Wolverpoort an­
scheinend über den Oranje-River floh.
Lvuson, 16. April, Die Abendblätter melden aus
Ladps m ith vom Heutigen: Eingeborene Kund­
schafter berichten, daß sich die B o e r e n aus dem Distrikte
von Elandslaagte über die Biggarsberge zurückzogen.
Einer Boeren-Abtheilung von Jagersfarm bei Wafchbank
gelang es, drei Kohlengruben in der Nähe von Besselsneck
durch Dynamit zu zerstören.
Die Reisen des Präsidenten Krüger.
London, 16. April. Die „Times" melden aus
Bloemsontein vom 14. d: Durch den Nachrichtendienst wird
bekannt, daß Präsident Krüger in Brandford gewesen
sei und sich auch kürzlich im Süden aufgehalten habe.
Die Paziftzkrung des Distrikts tsarnarvon.
London, 15. April. „Reuter's Office" meldet aus
De Aar vom 14. d. M.: Eine fliegende Kolonne der
englischen Streitkräfte aus dem Distrikte Carnaroon ist,
nachdem sie den Marsch von 500 englischen Meilen zurück­
gelegt hatte, in De Aar eingetroffen. Der große Distrikt
wurde innerhalb fünf Wochen pazifizirt.. Die Aufrührer
wurden zerstreut und ihre Anführer verhaftet.'
Gefangennahme einer Patrvnivle.
London, 15. April. Die Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Bloemsontein vom 14. d.,
wonach eine Patrouille des Royal-Jrish-Regiments,
bei welcher sich Lord R o ß l y n befand, gefangen
genommen wurde. Lord Roßlyn wurde nach Cronstaad
gebracht.
Die Gefangenen aus St. Helena.
London, 15. April. „Reuter s Office" meldet aus
St. Helena vom Gestrigen: Oberst Schiel und zwei
andere Gefangene beschenkten gestern einen Bootsführer,
damit er einen Brief auf einen holländischen Kreuzer trage.
Jrrthümlicherweise brachte der Bootsmann denselben aus
den englischen Dampfer „dkiobe". Schiel und die zwei Boeren
unternahmen Abends einen Fluchtversuch, wurden jedoch
angehalten. In Schiel's Tasche fand man ein großes Messer.
Oberst Schiel wurde mit den beiden anderen Gefangenen heute
Nachmittags hier aus Land gesetzt und sodann mit seinen
Fluchtgenossen unter Eskorte in die Zitadelle gebracht.
Ein Protest Lord Roberts'.
London, 15. April. „Reuter's Office" meldet aus B l o e m-
f o n t e i n o o in 1 4. £>. M.: Lord R v d e r t s legte beim
Präsidenten K r ii g e r gegen die Behandlung der in Pretoria
gefangen gehaltenen, au» der Kap-Kolonie stammenden Offiziere und
Älannschaften telegraphisch Verwahrung ein.
Ein gesangener Minenbesitzer.
London, 16. April. „Reuter's Office" meldet au» W a r-
r e n t o n vom Gestrigen: Der Besitzer von Diamantminen Frank
Smith wurde, als er Barklywest verließ, von Boeren g e-
fangen genommen.
Die Boeren-Kommission,
Haag, 15. April. Die Boeren-Kommission ist
heute Vormittags in Begleitung des Gesandten der Südafrikanischen
Republik Dr. Lepds hier eingetroffen und wurde am Bahnhose von
einer zahlreichen Menschenmenge mit Hochrufen aus die Boeren
empfangen. Der hiesige Aufenthalt der Mission ist unbestimmt.
Haag, 16. April. Der Führer der Sondergesandtschasl der
südasiikanischen Republiken, Fischer, stattete heute Bormiitags
dem Premierminister Pierfon einen Besuch ub. Dr. L e p d s wohnte
der Unterredung bei.
Haag, 16. Apr,l. Heute Nachmittags besuchte die S onder-
g e s a n L t s ch a s t der südasiikanischen Re­
publiken den Minister des -Aeußern und andere Persönlichkeiten.
Die Gesanütschatt wurde bei ihrem Erscheinen aus der Siraße von der
Menge lebdnir begrüßt.
Die Lage in Serbien.
Belgrad, 15. April. Die Jahreswende der P r v k l a in i-
runa des Aufstandes in Takovo durch MIos
Obrenovics wurde heute im ganzen Lande festlich, begangen
Belgrad ist reich beflaggt nnd wird Abends festlich beleuchtet. Sämmt­
liche Blätter bringen schwungvolle Artikel, in ivelchen sie die Verdienste
der Dynastie Obrenovics um die Freiheit und Selbstständigkeit Ser­
biens hervorheben. Aus der Fahrt zur Kathedrale wurden König
Alexander und König Milan lebhaft akklamirt.
Wien, 15. April. Heute fand in der Hofburg unter dem her­
kömmlichen Zerejnvstiei das T o i s o n a m t statt, welchem S e.
M a j e st ü t,s ri« Erzherzoge und die Ritter vom Goldenen Vließ
beiwohnten.- Abends fand bei Sr. Majestät eine Familientafel statt,
an welcher ÜK» Nerzogspaar von Cumberland init seinen
Kindern, Prinzessin Mary von Hannover, Prinz Maximilian von
Bade n, sowie die Erzherzoge und Erzherzoginen lheilnahmen.
Wlen, 15. April. Herzogin Marie Elisabeth
von Württemberg, die jüngste Tochter des Herzogspaares Albrecht von
Württemberg, ist heuleFrüh i» MM» g e st o r b e n v
Lern der g, 16. April. Der römisch-katholische Bischof von
Tarnow, L o b o s, ist gestern dort gestorben. Da» Leichendegangniß
findet am Mittwoch, 18. d., stall.
Müncffen, 16. April. Die Verlobung de» Prinzen R u p p«
recht von Baiern mit der Herzogin Maria Gabriele,
der Tockiter des Herzogs Karl Theodor von Vniern, wurde nunmehr
amtlich bekanntgegeben.
Paris, 16. April. Heute Nachmittag» brachen unbekannte
Individuen in der Kirche A n b e r v i l l i e r» ein, raubten
den Opfer stock aus und entwendeten mehrere geweihte
Gesäße und andere werthvolle Gegenstände, worauf sie die Vorhalle
an verschiedenen. Seiten in Brand steckten. Die Kirche
wurde fast. vollständig durch den Brand zerstört. Bei deri LöschungS-
arbeiten erlitt ein Feuerwehrmann schwere Verletzungen.
Nizza, 16. April. Eine Fran theilte einem Polizei Kommissär
mit, sie habe drei Individuen erzählen gehört, daß ein gewisser
L u z z.i a n o über Marseille nach Pari» gereist sei, um ein
Attentat an dem Präsidenten Loubet aus­
zuführen. Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß die Angaben
der Fran, die übrigens seinerzeit in einem Irrenhause untergebracht
war, in das Gebiet der Phantasie gehören. Sie kannte auch keine
Beschreibung der drei Personen geben, welche sie gesehen haben will.
Rom» 15. April. Der Papst empfing heute den Grasen
Franz Thun sammt Familie, sodann eine Anzahl von Pilgern aus
Kroatien. Das Aussehen des Papstes ist ein vorzügliches.
Moskau, 16. April. Kaiser Nikolaus und Kaiserin
Alexandra wohnten heute, als dem Jahrestage des Einzuges.
Christi in Jerusalem, dem Gottesdienste in der Uspenskk-Kathedrale
bei. Im Gefolge des Herrscherpaares beim Besuche der Kathedrale
befanden sich die Minister, zahlreiche Würdenträger, Vertreter d«8
Adels, der Stadt und der Stände. Als das Kaiserpaar die Säle des
Kreml durchschritt, überreichte das Stadtoberhaupt Brod und Salz
und hielt eine Ansprache, auf welche der Kaiser erwiderte, er danke
für den ihm zutheil gewordenen Empfang und für die ihm zum Aus­
drucke gebrachten Wünsche. Er lind die Kaiserin seien glücklich,
gemeinschaftlich mit den Gratulanten die Charwoche in Moskau ver­
bringen und das Osterfest begehen zu können. Nach dem Gottesdienste
begaben sich Kaiser Nikolaus und Kaiserin Alexandra unter dem
Geläute der Glocken nach dem Tschudow Kloster, wo sie den dort auf­
bewahrten Reliquien Ehrfurcht erwiesen, lind kehrten sodann nach dem
Kreml zurück.
London, 16. April. „Reuter's Office" meldet aus P e r t h
(Australien) vom Gestrigen: In Freemantle sind zwei Persmren an
der P e st erkrankt und eine gestorben.
London, 16. April. „Reuter's Office" meldet aus P e r i m
vom Heutigen: Gras F e s t e t i c s und zwei Mann von der Lster-
reichischischen Segelyacht „Dalma" erlitten bei M i n e c o y (?)
S ch i s f b r u ch und wurden von dem britischen Dampfer
„Birthtor" gerettet. Die Geretteten sind hier angekommen und
begaben sich heute nach Suez.
Tasrsnruigkeite«.
Tageskalender.
— D i c n s t a g, 17. A p r i l.—
Katholiken und Protestanten: A»i:eth. —- Grie­
chen: 4. April.— I u d c n: 18. Nisan.
.Sonnen«irf gang: 4 Uhr 52 Min.— Untergang; 6 Uhr
35 Mauten.
Mondesausgang: .9 Uhr 28 Min. Abends.— Unter­
gänz: 4 Uhr 47 Minuten Morgens.
Empfang bei Ministern: Der Ackerbauminister
empfängt; um 4 Uhr Nachmittags.
Xechnologisches Gewerbemuseum geöffnet oon 9 bis 12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Rationalmuseum: Anttquiiäicn-Kabinet oon 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
«erkehrsmusenm geschlossen.
Landes-Bildergalerie geschlossen.
Kunstgewerbemuseum gefchlostcu.
„„ .Drllhjahrs-AuSstellung tm Künstlerhaus« geöffnet von
9—S Uhr. txntree 1 Krone.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Verleihung des Goldenen Vließes)
Die Amtsblätter in Budapest und Wien veröffentlichen jetzt die bereits
gemeldete Verleihung des Ordens vom Goldene» Vließe an verschiedene
hohe Persönlichkeiten. Die betreffende Publikation lautet: Se. k. u.
apostolisch k. Majestät hat mit allerhöchstem Handschreiben vom
10. April d. I. Se. königl. Hoheit den Prinzen Rupprecht
von Baiern und Se. königl. Hoheit den Prinzen Georg
von Baiern; ferner den Grafen Wilhelm Siemienski-
L e w i c k i, den Fürsten Karl F n g g e r- B a b e n h a u s e n,
den tstrnsen Alerander St n i o l y i, den General Adjutanten
G. d. K. Grafen Eduard Paar, die außerordentlichen und bevoll­
mächtigten Botschafter Gras Franz D e y m und Ladislaus
v. Szögyeny. M arich, den Grasen Joses Oswald
T h„ n- H o h e n st e i n- S a l m- R e s f f e r s ch e i d, den
Obersthofmarschall Grasen Adalbert C z i r« k y, den zweiten Oberst-
hofmeister Fürsten Alfred Montenuovo, den Fürsten Karl
A n e r s p e r g, den Fürsten Nikolaus P ä l f f y und den Fürsten
Maximilian Egon zn F n r st e n b e r g zii Rittern des Ordens
vom Goldenen Vließe ernannt.
lE r n e n n u n g e n.) Der Finanzminister ernannte: den
Titular-Ministerialsekretär Zoltän I c k e l s a l u s s y und den
Ministerial-Hilfssekretär Dr. Johann Grün zum Finanzrath und
Finanzwach-Jnspektor; den Titular-Ministerial-Hilfssekrelär Dr. Ni­
kolaus A g or aß t ö zum Ministerial-Hilfssekretär; den Finanz-
.hilfssekrctür Julius H a y d e, den Finanz Konzipisten Josef S z a-
lay und die Mir,isterial Konzept» Adstmkte» Bela R« n d e s,
Tibor S z o n t ä g h und Dr. Geza M ü r i c z zu Ministerial-Kon.
zi Pisten.
<D e r S t a n d der f. «. Kassenscheine) hat sich
im Monate März von 34,845.600 Kronen auf 30,198.600 «tonen
verringert.
(Erzherzogin Elisabeth.) Nicht ohn- tiefe
Rührung kann man an diese jugendliche Prinzessin denken. Nur selten
ist von ,hr und ihrem Schicksal die Rede und dennoch wissen wir Alle
die schweren Kämpfe ihres HerzeuS mit zu empfinden. Sie war für
da» höchste Glück piüdestinirt und stehe, fie kann sich mit ihrer Liebe
nur dem siebzigjährigen Großvater zuwenden. Es wird jeden llngar
mil Stolz erfüllen zu vernehmen, daß die Erzherzogin— wie ihre
ungarische Lehrerin ihr das Zeugniß ausstellt— seit ihrer frühen
Kindheit gern ungarisch gelernt hat und daß sie sehr gut ungarisch
weiß. Wir wissen ja, von wem sie diese Liebe für die Ungarn geerbt hat.


[ 2023-06-29 10:32:54.507 - 19000417 - Seite 2 ]
Ach, ba& wir von ihn,, shx i>it Tau!« unserer Hoff'nungen gewesen,
nur mehr als von einem Verewigten sprechen könne»!...
Wir hoben vor Kurzem einen schönen, edlen Zug der En
Herzogin verzeichnet- Eine ältere Dame hat sich nin moralische Unter
stützung an die Erzherzogin gewendet und diese hat bei dem Direktor
des Ränder „Heims alleinstehender Frauen", Dechant Anton R >i
s ch e t die Ausnahme der genannten Frau in die Anstalt erwirkt.
Es ist dekaunt, daß Aiilo» Ruichet nicht nur aus kirchlichein und
gesellschaftlichem Gebiete eine sehr verdienstvolle Thätigkeit entwickelt,
sonder» auch ein vortresslicher Pfleger der nationale» Literatiir ift-
Er ist ein hervorragender KircheiifchriftsteUer, seine von wahrer Re
ligiosität durchdrungenen Bücher find zugleich geeignet, das kräftige
patriotische Gefühl in den Lesern zu pslegen- Die huldvolle Intel
vcntion der Erzherzogin hakte aus den edlen Priester einen so tiefen
Eindruck gemacht, daß er, indem er die Erzherzogin von der
Erfüllung ihres Wunsches benachrichtigte, sich erlaubte, zugleich
je ei» illufirirteS Prachtexemplar leiner Andachtsdücher zu
übersenden. Die erste Antwort ani diese Sendung kam von
Gräfin >5ou0euhove, der Obersthosmeisterin der Erzherzogin, welche
a»S Gries das folgende Telegramni in deutscher Sprache an
den Dechanten Nuschek saiidte: „Die schöneii, prächtigen Bischer
habe» der Erzherzogin große Freude bereitet. Sie begann sofort in
denselben zii lesen und sendet ihren innigsten Dank" Mit diesem
kurzen, telegraphischen Danke begnügte sich aber die Erzherzogin nicht.
Am nächsten Tage ließ sie durch ihre ungarische Lehrerin, Frau Rosa
T i m o r, einen langen ungarischen Bries an den Dechanten schreiben.
Dieser Brief mit seinem Inhalt macht uns Ungar» stolz, daß wir die
Erzherzogin Elisabeth die Unserige nennen dürfen. In dem Briefe
wird mitgetheilt, wie sehr die Erzherzogin sich freut, daß ihre Ver
mittliiiig Erfolg gehabt habe. Tann wird das Eiiitrcssen der schönen
Bücher erwähnt und ivelche große Freude der Sender damit der
Erzherzogin bereitet hat. Diese hat ihrer »ngärischen Lehrerin sofort
aufgetragen, ihm zu schreiben, daß sie sehr g« l ungarisch
w i s s e, sich der schönen Bücher freue und dieselben lesen werde.
Der Dechant halte nämlich in der Voraussetzung,, daß in Hos
kreise» mehr deutsch gesprochen wird, feilten Brief >n deutscher
Sprache abgefaßt. In dieser Beziehung schrieb nun die unga
tische Lehrerin der Erzherzogin— wie „Pcsti Naplä" mit
theilt— Folgendes i „Die Erzherzogin war über Ihren deutschen
Brief sehr erstaunt. Ich nicht; denn ich weiß aus Erfahrung,,
daß m meinem Vaterland« allgemein die Meinung verbreitet ist, daß
kein Erzherzog und keine Erzherzogin unserer Sprache vollkommen
mächtig ist. ;{» meiner größten Freude und zu ineinem Stolze kam,
ich sagen, daß es mit der Erzherzogin Elisabeth sich anders verhält.
Seitdcni sie zu sprechen nngenmgcii, I-ai sie von mir nur ungarische
Worte gehört; ich habe sie nicht nur ungarisch schreiben und lesen
gelehrt, sondern von ihrem sechsten bis zu ihrem sechzehnten Lebens
fahre sie auch in andere» Lehrgegenständen iinterrichtet: in Sprach­
lehre, Rechtschreibung, Geographie und Geschichte Ungarns. Auf
Reifen ersetzte ich oft die deutsche Lehrerin, natürlich habe ich auch
ihre Gegenstände in ungarischer Sprache vorgetragen,. Nach alldem
werden Ew, Hochwiirden mir wohl glauben, daß die Erz
Herzogin nicht nur gut, sondern auch schön und in i t
F r e» d c n ungarisch spricht. Die ungarischen Gäste, welchen
sie bei den Diners ihrer Mutter oft begegnete, hatten Gelegenheit,
von ihrer herrlichen ungarischen Aussprache sich zu überzeugen."
(Ein Unfall der S n c c a.) Einen schweren Unfall
hat, wie uns aus Wien telegraphirt wird, die bekannte Künstlerin
Panliue L»cca Freiin v. Wallhofen erlitten. Die Sängerin hatte
daS Malheur, bei einem Gange durch die Skadt über eine aus der
Straße liegende Zitronenschale auszugleiten und zu Boden zu stürzen.
Sie konnte sich mir mit Hilfe einiger Passanten erheben, doch keinen
Schritt ntehr machen. Die Künstlerin ivnrde mittelst Wagens in ihre
Wohnung gebracht und hier konstatirte der Arzt, daß sie eine nicht
unbedenkliche innere Verletzung erlitten hat.
( Vörösmarty Feiex.) Man schreibt uns aus
S t u h l w e i ß e n b n r g: Der hiesige »Torärosi kör" veran­
staltet« heule imter Mitwirkung zahlreicher Budapester Schriftsteller
eine Matinee, der ein distinguirtes Publikum anwohnte. Der Di­
rektor des Klubs, Dr. Julius Kenessey, führte in seiner Er­
öffnungsrede aus, die hentige Feier gelte dem Dichter Vörösmarty,
dessen Wirksamkeit die Auferstehung der nationalen Sprache ge­
wesen. Arpäd Z e >n p l i n i> las die zwei Gedichte: „Ich liebe
Dick" unE „Eifersucht" .und «ine Legende, „Die Schildwache" vor.
Emod F a r k a s befaßte sich in seinem Vortrage mit der Charakte­
ristik Michael BöröSmarty's und hauptsächlich mit dein Verhält­
nisse des Dichters z» seiner 18jäbrigen Braut Laura Csajäghy.
Weitere Vortrüge hielte» Julius E z e n t e s s y, Rudolf C h a-
l u s> k a, Joses G a r a, Frau Josefine R u l t a, und Johann
S z i k l a q. Der Matinie folgte cm animirtes Bautet.
(Die elektrische T r a m w a y in F i u m e) wurde
— wie man pns meldet— von einer belgische» Gesellschaft käuflich
erworben, welche die Verlängerung der Linie bis nach Abbazia vor
zunehmen beabsichtigt.
(Eine untersagte Soiree.) Die Opernsängerin
Marcella Lindh und der Dichter Josef Kiss wollten, wie bereits
t emeldet wurde, im Szabadkaer Theater eine musikalisckpdektaniatorische
sotree veranstalten, doch hat die Szabadkaer Stadlbehörde die Lizenz
t 'verweigert. Die Petenten, werhen gegen den abweislichen
seid an den Munizipal-Ansschuß rekurriren. Hier sei »och bemerkt,
die Stadt Szabadra, welche dir Soiree Kiss-Lindh nicht ge-
te, der Slavianßky'schen Sängergesellschast silr den 27. und
28. d. M. das städtische Theater bereits iiberlnffe» hat. Bei dieser
Vorstellung dürste es von Seite der Ungarn z» störenden Demon­
strationen komme».
(V o l a p, ü f oder was s o n st?) Ein Freund unseres
Blattes erhielt aus ein »ach Wien gesandtes Gratulations-Telegramm
nachfolgend« telegraphische Antwort: „Ojzinte koponet a jzives
megemlekeresevt“. Ob unsere Leser wohl errathen, was das
. heißen soll?
(Der Landesverein der K l e i n k i n d e r-
bewahret) hielt gestern in Szegedi» seine Geucralversainmlung,
der mehr als vierhundert Kleuikniderbewabrer aus allen Theilen des
Landes beiwohnten. Das Unterrichtsministerium vertrat Obergespan
Albert Källay. Zunächst begrüßten Bercinsprüsidenl Obergespan
Viktor H« g a r a, Obergefpan K ä l l a n im Namen des Unterrichis-
ministeriunis, L a k i t s im Namen des Landes-Lehrerverbandcs »nd
Mathias B a s s im Namen des Lehrkörpers des Csongräder Komitats
die Anwesenden, woraus die Tagesordnung,. nämlich Vereins-
aitgelegenheiten, pädagogische Vortrage und Anträge folgten. Unter
Anderem gelangte ein Antrag zur Annahme, an den Unterrichts-
minister im Interesse der Einsührung von Alterszulagen für die
Kinderbewahrer ein Gesiich zu richten. Nachmittags fand im „Hotel
Tißa" die Posa-Feier statt. Im Namen des Kiiiderbewahrervereins
begrüßten Obergespan H a g a r a und Alexander P e t e r f s y den
Dichter Pösa und würdigten seine Verdienste als Schöpfer der unga­
rischen Jugendlileralur. Eine Deputatio» des LehrervereiuS des
Gömörer Komitats, geführt von, Schulinspektor Anton I ö s a,
überreichte Päsa «in EhrerzniitgliedSdiplom; die Kinder der Kinder-
' bewahranstalt von Gy»la überraschte» Bäna däosi mit einem silbernen
Lorberkranz, den der also Geehrte seiner Mutter reichte. Die alte
Dame war von den ihre», Sohne dargebrachten Ovationen lies
ergriffen. Die Vereinsinitglieder besichtigten sodann eine Ausstellung
der Werke Pösa's »nd der Arbeiten der Szegediner Knider-
bewahrerinen.
Janrualistenlag in Fünfkirchen.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o y d".)
Fünfkirchen, 10. April.
(B—t) Die Jahresversanintluiig des Landesverbandes der
Provinz Journalisten, ivelche heute in Fünfkirchen ftaltsand, schloß
den dreijährigen Bestand des Verbandes ab. Auf der Tagesordnung
stand auch die Neumahl des Bureaus und der Anschluß an den
Friedens Preßverband. Die erfreulichen Fortschritte des Pensioiis-
instilut« der Provinz-Journalisten, ivelche in dem Jahresberichte
zum Ausdruck kanien, führten zu begeisterten Bertranenskundg«düngen
für die Bereinslcitung, welche auch ciiistiiiimig wiedergewählt wurde.
Mit dem gestrigen Abcndzuge träfe» die Theilnehmer an der
Jahresversammlung in Fünfkirchen ein: sie wurden am Bahnhöfe
von einer zahlreichen Menscheiinienge mir stürmischen Eljenrufen
empfangen. Im Namen der Stadt begrüßte Bürgermeister Enierich
Majors i f r> die Vertreter der Provinzpreffe, während im
Name» des Lokalkomiles der Presse Redakteur Franz Pleininger
die Kollege» ivillkoinmen hieß, in deren iliamcn der Präsident des
Verbandes Sigmund K u l i n y i dankte. Sodann erfolgte der
Einzug in die «ladt, wo in den reich beflaggten Straßen ein zahl-
reickies Publiknni Spalier bildete.
Abends fand im große» Saale des Nalionatkaiinos ein
ainmirter BetannlichailSabend statt, zu welchem sich auch die
Delegine» des Budapester Jonrnaliftenvereins und des „Otthon"»
Klubs, sowie des Landes-BerbandeS der ZeitNngSberauSgeber, mit
den Herren Joici B eßi, Joses He v ej i und Simon Ziladi.
icrner Bürgermeister Ma joroi i« »nd die Abgeardnelen Koloman
Zt a I d o s »nd Johann A i d III g c r einianden.
Heule Morgens beinchlen die toaste die Ziolimy' ichcn Fabrils
Anlagen, ivo Herr Julias Z i v I n a v den Eieerone niachke. llm
I" Uhr hieil die Tirekiion des Verbandes eine vorbereitende Sitzung,
>» welcher Präsident K»! i»u i den Vorsitz führte. Aus den
Geichäits and Kaffcberichle» ist z» einnehmen, daß das Vermögen
des Verbandes 72.600 Kronen beträgl, Ieiner, daß das Penstons
Jnstitnl mit t> Mitgliedern bereits aktivirr wurde. AIS, neue
Gründungsmitglieder wurden ansgenomnien: Ministeriatralh Arpäd
Berez> t »nd Theaterdirektor Tesider T i ßa i, ferner der Gönner
neur von Finme Gras Ladislaus Szapary, a» den die Direktion
m dankbarer Erinneiiiiig an die vorjährige, in Finme sialtgehable
Generalversammlung eine Begrüßnngsdepeiche richtete.
Die Äeneratveriammlang wurde uw 11 ühr im
Beisein von 60 Mitgliedern eröffn«. Der Vorsitzende Sigmund
K n l i n y i begrüßte zunächst die Ehrengäste, in deren Ramen Joses
Vcßi und Joies Hevesi dankten. In schwungvoll«! Worten ver'
dolmetschte hierauf Beßi die Einladung des Budapester Preß-Friedens-
komites an die Provinzpreffe, mit der Aufforderung, an dieser voni
Grasen Apponyi propagirten Aktion iheilzunehmen. Die General
veriammlnng beschloß den Anschluß an die Aktion der Friedensfreunde
„nd richte» sofort BegriißungSdcpescheii an den Grafen Apponyi
in Brüssel und anMoriz J ökai. Aus dem Jahresberichte gebt her
vor, daß der Verband 410 unterstützende, 125 wirkliche Mitglieder und
tll Gründer besitzt. Der Voranschlag für das Jahr 1800 wurde mit
20.200 fl. Einiilihmen und 6000 fl. Ausgaben angenommen. Voin
Ueberf'chuffe ivird zu den Pensionsbeiträgen der Mitglieder ein Zu­
schuß von 25°,o flüssig gemacht.
Als Ort der nächsten. Generalversammlung ivnrde aus Ein­
ladung des Redakteurs Akos tone; die Stadt Debreczin
desigiiirt.
Nachdem der Vorsitzende noch der Stadt Fünikirche» und den
Fünskirchncr Kollegen für den gastfreundlichen Empfang unter großem
Beifall gedankt hat», resignirte das geiainnite Bureau »nd d?r Aus
fchuß, worauf Franz P I a i n i n g e r als Alterspräsident den Vorsitz
übernahm und die N e» w a h l e n angeordnet wurde».
Auf Antrag Ludwig Lenke i'S und Ludwig H a l ä ß'
wurde da» Präsidium einstimmig auf drei Jahre wiedergewählt,
ebenso der Sekretär Paläcz und der Kafficr Stesau T ö m ü r
k e n y. Für den Direktionsrat h wurde das SkriiiiiilllM
angeordnet- Gewählt wurden: Anton Bekefi, Arpäd Beiiedck,
Dr. chidwig Brajjer, Tesider Feher, Engen Hegyi, Ludwig Haläß,
Beta fiaffehr, Eduard Kistelcki, Akusins Koncz, Nikolaus Lendvai,
Ludwig Lentei, Andor Looaffy, Michael Marjany, Jsidor Milkö,
Paul Möricz juii-, Eduard 2as, Ladislaus Räbel, Ludwig Tißli,
Anton Ujlaki; als Ersatzniitglieder: Ludwig Bänsalvi, Dr. Samuel
FenyeS, Wilhelm Hegycsi, Stefan Knßkö, Franz Plaiiiinger, Ludwig
Pcrjeffy, Melchior Rutlkay, Alexander Run»,, Dr. Alexander
Schwarz, Franz Tzepfaludi.
Jn^ de» A u f s i ch t s r a t h wurden geivühli: Johann
Esänyi, Franz Gäll, Ludwig Bibö, Dr. Karl' Kiss, Ferdinand
Szmollenyi; Ersatzniitglieder: Franz BlaSkovits, Enierich Töth.
Ferner fand henre eine AiiSicknißsitziing des L a n d e s-
verbände» der n n g a r i s ch e» Z e i t» n g s h e r a us g e b c r
statt. Aus Antrug Simon Z i l a h i» wurde beschlossen, an den
Finanzminister LukäeS für die Einreichnng des Gesetzentwurfes über
die Aufhebung des Jnseratenstemvels telegraphisch eine Dankadresse
zu richten. Sekretär Räbel wandle sich gegen die Wintelblätter und
gab bekannt, daß ein Elfer-Komite mit der Erslallnng von Vor
schlügen ;ur Beieitignng der Uebelstände im Jnseratenwesen betrau»
wurde. Am Schlüsse der Sitzung zagte Präsident Zilahi der Stadt
Fünfkirchen für ihre Gasticenndlichkeit Tank.
Um 1 Uhr Mittags gab die Stadt den Provinz Jonrnallsten
und dem Ausschnffe des Verleger-Verbandes ein Bautet, ivelches
Überaus animirr verlief.
Landes Songreß der ungarliindische« Sorial-
demokraten.
Der von der ungarländifchen iozialdemokratischen Partei auf
die Ostertage nach Budapest einberufene LandeS-Kongreß der ungar-
ländischen Sozialisten fand gestern und heule i» den Kleinens scheii
Wirthshauslokalitäten im Stadtwäldchen unter reger Theil­
nahme statt.
Gleich am ersten Tage, noch vor Eröffnung des Kongresses,
kani eS zwischen den Anhängern der Parteileitung und der Opposition
zu stnriiiischen AiiSeinaiidersetznilgen, denen der behördliche Vertreter
Bezirkshanptmann Dr. Alexander S a j ö ein Ende zu machen hatte.
Um 8 Uhr Vormittags endlich konnte der Kongreß eröffnet werden.
Tesider B o k ä n y i begrüßte die Delegirten und bezeichnete
im Allgemeineir den Gegenstand der Berathungen: Erörterungen
wirthschaftlicher und politischer Natur.
Hieraus folgte zunächst die Verifizirung der Delegirten-
Mandate. Bertrelen sind 88 Städte und Gemeinden durch 235
Delegirte, darunter die Hauptstadt mit 82 Delegirten. Zwölf Mandate
wurden nicht verisizirt, darunter ein Mandat eines Wiener Gesang­
vereins und ein Mandat der hauptstädtischen Bäckergehilsen, das
letztere, weil die Bäckergehtlscn an der Parteibewegung nicht lheil-
genommen hatten. Das Mandat des Führers der Opposition Wilhelm
M e z ö s i wurde verisizirt.
Nachmittags 2 Uhr begannen die eigentlichen Berathungen.
Zuvörderst imirden Begrüßungstelegramme aus Papa, Oedenbiirg,
Maros-Basärhely, Raab, Fünfkirchen, Ungvär, Eßtergom, Szegedin,
Klausenburg, Leipzik, T- Kanizsii, Preßbnrg, Steierlckk, Berlin, Zürich,
München und Wien verlesen. Sodann tonstituirte sich das Bureau-
Gewählt wurden: zum Präsidenten: der hauptstädtische Advokat
Bela Gombossy; zu Mitpräsidenten: Slesan D v b o s aus
Duna-Pataj, Stefan M o l i t o r i s aus Mako, Paul U r b ä n
aus Czegled, Albert C s e r e p aus Felegyhaza.
Da? Parteimitglied Jakob Israel erstattete nunmehr über
die bisherige Thätigkeit der Parteileitung Bericht. Trotz Geldmangels
habe die Leitung sänimtliche Familien, deren Ernährer sich für die
Sache des Sozialismns geopfert hatten, reichlich nnterstützl. Der
Familie Csizmadia's wurden an 1200 fl., derjenigen Bokänyi's
500 fl. zugewendet. Für eine regere Parteibewegung wäre» keine
Mittel vorhanden gewesen; gleichwohl müsse die Verdächtigung
zurückgewiesen werden, daß sich die Parteileitung, als im Solde der
Regierung stehend, Reserve auferlegt hätte. (Die Ausführungen
I s r a e l'S wurden wiederholt von der Opposition stiirmiM unter­
brochen.) Redner behauptete, der Führer der Opposition, Wilheli»
M e z ö f i, hätte durch Flugschriften eine Spaltung der Partei her­
beigeführt; man müsse endlich geordnete Zustände schaffen, tabuta
rasa mit den Sezessionisten machen- (Großer Lärm. Auf der Treppe
und im Hosrqume kam es zwischen den Anhängern beider Parteien
zu T h ä r l i ch k e i t e n- Thüren und Fenster wurden zertrunmiert.
Endlich stellte die Polizei die Rnhe wieder her und die Berathung
konnte iortgesetzk werden.)
In deutscher Sprache reserirte sodann der Schriftsetzer Slesan
S a s r a n e k, der die Parteileitung gegen die Angriffe der Opposition
in Schutz nahm.
Adolf Säg h i empsiehlt, der Parteileitung und dem Alissichts-
rathe das Absolutorium zu ertheilen.
Der Führer der Opposition, Lildwig Farka», bcstreitel es,
daß die Opposition den Kongreß sprengen wolle, allein die Partei­
leitung habe ihrer Pflicht nicht entsprochen und dieser Zustand müsse
sanirt ivcrden. (Großer Lärm.)
Jakob Klein fordert die Entfernung der Lürmmacher. (Neuer,
erhöhter Lärm.
Nachdem noch B oskovitz, August P e lczed er, Wilhelm
K r a u ß aus Wien und Rudolf Schiff gesprochen hatten, schloß
der Präsident, für den ersten Tag, die Berathung.
Ant Abend fand ein mit einer Tanzmtterhaltung verbundenes
Fest statt.
^Heute, am zweiten Tage wurde der Kongreß— da keine
Opposition mehr anwesend war— ohne jede Emotion zu Ende
geführt- Seitens der Behörde waren Bezirkshauptmann Dr. Ludwig
Töth und Polizeikonzipist Dr- Winter anwesend- Präsident
G o m b o s s y pubtizirte das Resultat der Wahlen. Gewählt wurden
- da die bisherige Parteileitung zurückgetreten ist— als Mitglieder
der Pnrleiteüung: Johann Wanczöt, Georg Porth, Anton Gollub,
Josef Klein, Jakob Wollicz, Albert Neugebauer, Geza KoväcS, Geza
Malaschitz, Alex. Nagn, Johann KoneSur, Johann Rezincsek; als
Kontrolore: Dionys Csanädi, Edmund Schneller, Jakob Weiß. Ein
Antrag, demzufolge jenes Mitglied der Partelleitung, welches von
Budapest übersiedelt oder abgeschoben wird, durch ein von den Ver­
trauensmännern noininirtes Parteimitglied zu ersetzen ist, wurde
angenommen.
Der Parteiberichl wurde znr Kenntniß genommen und der
Parteileitung das Abiolntorium ertheilt- Der Antrag, den Führer
der Opposition Wilhelm Mezöfi aus der Partei atiszuschließen, wurde
angenommen.
Ueber den Programmpiinkt: „Organisation und
P r e s s e" reserirte Tesider B o t ,yi a i; dasselbe Thema besprach
Stefan S a f r a n e k in deutscher ,-prache. Noch sprachen P u ch i n-
g e r, Rudolf Schis f, Joses W o t t i c z, Josef V e g (Fünf-
kirchen!, Karl T e ß ä r ß, Eduard B a r o n, worauf eine die Or-
ggnisation betreffende Resolution verleien und angenommen wurde.
stkachmutags wurde der Kongreß fortgesetzt und Abends
beendet. Es gelangte der V. Punll der Tagesordnung: „Agita-
l i o n s f r e i h e i t" znr Berathung. Tiefes Thenra erörterte Referent
Tr. Adolf Goldner, der den Zweck der Agitation und die^Mittel
zu derselben besprach. Eduard B a r o n reserirte in deutscher Sprache.
Nachdem Kart K» ß t und Jakob Israel gesprochen, geiangie die
Reiolutioi, über die AgilalionSsreiheil nir Annahme. Tieielbe fordert
die volle lind mibeschräiikle Preßfreiheit, sowie die Aufhebung der
diese Freibeil behindernden Kaution»- und sonstigen Zwangs-
bcstiinmttiigen: die Verein»- und VeriamnlliingSsreihcil, als Grund
festen der Agilalioiissreihei!; ferner die Anihebung des die AgiralionS-
freiheit behindernden und dem Geiste des Gejetzes widerstrebenden
Minifterial-Erlaffes von, Jahre 1888, Zahl 31.0t«. Bis znr Erreichung
dieser rechtlichen Forderung, erklärt es der Kongreß für nothwendig,
daß die im Interesse der ÄgitativiiSireiheit erforderlichen Opfer auch
fernerhiit seitens der Genoffen zu bringen und.
Ter 6. Punkt der Tagesordniing lautete: „Ter K a m p f n in
das allgemeine W a h l r e ch l". Dieses Thema wurde in einer
längeren Rede von Tender B o k a n y i erörtert. Redner betonte,
daß im Jntereffe der Erreichung des allgemeinen Wahlrechtes sämmt­
liche älalionaliiäten in die Bewegung ei„;»beziehen sind. Durch Flug­
schriften nnS Ttrabendeinoiistrationen möge Propaganda gemacht
werden. Die Temoiiftrationen werden zur Zeit der Abgeordneien-
wahl stets auf der Tagesordnung sein. ES sei nicht staatsfeindlich,
sich mir Serben, Rumänen, Kroate» und Teutschen zu allttren;
dies fei nur eine Aktion gegen die Geietzlosigteii. Eduard Baron
meini, die Erweiterung des Wahlrechtes bilde für den ungarischen
Slaar leinerlei Geiahr. Serben, Kroaten >md Vertreter anderer
Natlonalltäien sitzen im Parlament und mancher von ihnen agitire
gegen den ungarischen Staat. Die sodann verlesene und angenommene
Resotutton über den Kamp, m» da« aügememe Wahlrecht sarderk
zu» unermüdlichen Kampfe behuis Srreichuna diese» Zieles auf. Die
Resolntion schließt folgendermaßen: D« Kongreß beaustmgt die
Parteilciluitg, sich mit dm in Ilngam wohnhaften, den verschiedenste»
Ratünialitätcn angehörenden Proletariern »nverzügltch in Verbindung
zu setzen und mil chnen, die doch ebenfalls von den staatsbürger­
lichen Rechten ausgeschlossen sind, nachdem sie sich der Sozialdemo
kralie angeschlossen haben, gemeinsam für die Erringung des all
gemeinen Wahlrechts >» den Käiiivi zu trete».
Zum 7. Punkte der Tagesordnung: „Die Gemeiudeivahl e»
und die S o z i a l d e m o k r a> i e" wurde eine Resolution
beschloffe», wonach der Kongreß die Parteileittlng anweist, die in
Gemeindepertretniigen geivählten Genoffen je eher zu einer Konferenz
einzuberufen, um ihre Ansichten in Betreff des auszuarbeitenden
Programms anzuhören- Aus Grund dieser Ansichten ist dann ein
Programmcntwurs auszuarbeiten und dem im nächsten Jahre statt
sindenden Parteikongreß zu unterbreiten.
tsioch richtete Tesider B o k ä it n i eine Ansprache a» die
Telegirten, ivoraus Präsident Eugen M a l t ö s dc» Kongreß schloß,
tiiiler Eljenrufen auf die internationale Sozialdenlokratie und die
Arbeiter.Marseillaise singend, gingen die Telegirten auseinander.
Hochmasser und perkehrvstöruttg.
Den an das Ackerbauniinisleriuin gelangten Berichten zufolge
ist die D o n a u b i s P a k s im Fallen begriffen. Bon Paks
bis Orsova steigt der Wafferstand längs«»!. In »er Hauptstadt knlmi
nirte das Wasser am Ostersonntag mtb ist seither um 17 Zentimeter,
bis 555 Ceiitlnister, gesalle». Ferner werden folgende Waffcrslände
gemeldet: Fajß 5,58, Baja 622, Mohärs 6l4, Gombos 593, Semlin
464, Orsova 416.— Die R a a b beginnt in ihr Bett zurück­
zukehren.
^ T i e D i r e k t i o n d e r Nngari i ch e n F I u ß n n d
S e e s ch i s f f a h r l A. G. gibt bekannt, daß sie die auf der
* Strecke Vukovär Neusatz gelegene Station I l l o k wegen Hoch
Wassers sowohl für den Personen al« den Frachtenverkehr bis auf
Weiteres eingestellt hat.
rclegramme.
MISkolez, l6. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der R i m a-
s l u ß ist aiiSgelreten und hat bei GcrencSeny den D a t» in ö u r ch-
brechen nnv die Felder iimndirt; bei Rima-Szombat hat das
Wasser großen Schaden angerichtet; in Klenocz ist eine Person er
lriinken.
Kowno, 16. April.( Orig.-Telegr.) Der Riemen
steigt rapid. Die Stadt steht unter Wasser; der Verkehr ist nur durch
Boote möglich. Acht Menschen sind ertrunken.
Das Wasser hat große Verheerungen angerichtet. Die Wintersaaten
siiid zumeist vertiichtet.
Sport.
Renne«.
. Rennen zu Alag.
Z w e i t e S F r >i h j a h r S- M e e t i n g.
Die Osterfeiertage brachten dem iporttiebenden Publikum der
Hauptstadt das ziveile Frühjahrs-Meeling zu Alag. Das Wetter war
dem Meeting sehr günstig; es hatten sich denn auch alle Jene, welche
der weiten Fahrt nach Wieit abhold waren, auf dent grünen Rasen
der Alager Pußta eingefunden. Besonders zahlreich war diesmal die
Danienwell vertrete». Es durfte aber auch Niemanden der Ausflug
gereut haben, denn der gebotene Sport übertraf alle Erwartungen.
Wir verweisen in dieser Beziehung auf die Detailberichte; hier ivollen
wir nur der Accidents am Ostersonntage in der Direktorium-Steeple-
chase gedenken. Bei einem Hindernisse trennten sich Gras A. Sigray
und Lieutenant Koller von ihren Pferden, doch nahmen weder die
Reiter, noch die Pserde Schaden. Von, zweiten Tage ist ein bravouröser
Ritt des Herrn Viktor v. G ü »i ü r y auf „Maestro" zu erwähnen;
halb nach dem Ziel« brach „Maestro" nieder. In der „Pylades"-
Steeplechafe kam hei der letzten Hürde Jockey Roffack mil „Conipagnon"
zu Fall. Roffack kam mit heiler Haut davon, dagegen erlitt „Com­
pagnon" eine Sehnenzerrung; der „Gnnnersbury"-Sohn dürfte kaum
mehr die Rennbahn betreten.
Im Nachfolgende» theilen wir den Verlauf der einzelnen
Rennen mit:
Erster Tag,— 15. April.
I. Preis von C s e r h ü t. Handicap. 1200 Krohen dem
Sieger, 200 Kronen dein Zweiten, J00 Kronen dem DrUlen- Distairz
2000 Meter- Für dreijährige Und ältere Pferde. Es starteten:
„Dolly", „Pröba", „Boheme", „Mars", „Brin d'or", „Mätra" »nd
„Adj Jslen".— Von Graf A, Pejacsevich' 4jähr. dklbr. St-
„Dolly" v. „Dnnure" a. d. „Dongota" (Mr- B- Brook) sicher
gewonnen mit einer halben Länge vor «Herrn Gedeon Rohonczy's
3jähr. br. W- „Adj Jsten" (Herr K- Krause); eine Hatslänge zurück
Ritter A. Bogucki's 3jähr. br- H. „Brin d'or" (Baron H- Eltz).
Totalisateur: 10:27; Platzwelten: I- 50:66;
II. 50:69; in. 50; 74.
II. V e r k a u s s r e n n e i>. 1000 Kronen dem Sieger,
200 Kronen den, Ziveile», 100 Kronen dein Dritten. Distanz
1200 Meter. Für dreijährige und ältere Pserde. Beim Start er­
schienen: „Szemle", „Baba", „Hawkwing", „Ravaß II", „Bäjos",
„Eorvinus", „Landerdale" und „Cleopatra".— Von Herrn Gedeon
Rohonczy's 3jähr. F. St. „C l e o p a t r a" v. „Areadian" a. d.
„Klarnet" (Herr K- K r a n s e) leicht gewonnen mil Zwei Längen
vor Graf Theodor Andrässy's 4jähr- F. St- „Szenile (Oberlientenant
A. de Pont); drei Längen zurück Herrn Kaspar Geists 3jär. F.-H.
„Bäjos" (Oberlieulenaiil Baron H. Eltz).— Das siegende Pferd,
für 1000 Kronen seil, wurde um 1450 Kronen zurückgekauft.
Totalisateur: 10:36; P t a tz w e t t e n: I. 50; 77;
n. 50; 243; IN. 50:79.
in. „M a r i t I a"- S t e e p l e ch a s e. Handicap. 3000
Kronen, gegeben vorn königlich ungarischen Ackerbauminister dem
Ersten, 400 Kronen dem Zweiten, 200 Kronen dem Dritten. Distanz
48M Meter. Für vierjährige und ältere Pserde. Dem Startet stellte»
sich: „Csekö", „Beßely", „Troubadour" und „Kompagnon".— Von
Graf Paul Orssich' »jähr. br. H. „T r o u b a d o u r" v. „Dnnure"
a. d. „Trudom" (S h e> b a l) nach Kämpf gewonnen mil einer
halben Länge vor Oberst G- Jgälffy's ält- br. H. „Kompagnon"
„Roffakj; sechs Längen zurück Herrn Kaspar Griffs 4jähr. F.-H.
„Veßely" (Csoinpora).
T o t a l i j a t e n r: 10; 30; Platzwetten l. 50:104;
II. 50: 159.
IV. D i r e k t o r i u in- S t e e p l e ch a s e. 1800 Kronen
dem Sieger, 300 Kronen dem Zweite», 100 Krone» dem Dritten.
Dista»; 3200 Meter. Für vierjährige und ältere Pferde. Am
Rennen betheiligten sich: „Rkßes", „Mari Agnes", „Eregy" und
„Transvaal".— Von Graf F. Schönborn's 4jähr. F.-H- „Ercgy"
v- „Bcauminet"/a- d- „Etiquette" (Baron H. E l tz) sicher gewonnen
inil 1'., Längen von Herrn Julius Jankovich-Bejän s 4jähr. br. St.
„Mari Agnes" (Herr Eugen v. Horthy).
Totalisateur: 10:15; P l a tz w e t t e n: I. 50: 55;
II. 50; 57.
V. „T r> v i a l" H ü r d e n r e n n e n. 1500 Kronen dem
Sieger, 300 Kronen dein Zweiten, 200 Kronen deni Drillen. Distanz
2600 Meter. Für vierjährige und ältere Pserde. Beim Pfosten
erschienen: „Beloce", „Tanagra", „Bokros", „Tißpolgär" und „Tißa
gyöngye".— Bon Herrn Gedeon Rohonczy's 4jühr. br. H. „Tißa
g y ö n g y e" v. „Areadian" a. d. „Tiz>anella" (S h e i b a l) Deicht
gewonnen mit einer Länge vor Graf A. Pejacsevich' »jähr. F.J>.
„Dibpolgär"; l'/'a Längen zurück Herrn Kaspar Geists 4jähr. br. St.
„Bokros".
Totalisateur: 10: 31; P l a tz w e t t c n: l. 50:71;
II. 5 if: 83.
I I. L st c r- P r e i s. 1200 Krone,, dem Sieger, 200 Krone»
dem Zweiien, 10») Kronen dem Drillen. Distanz 16t« Meter. Für
dreijährige nnd ältere Pferde. Das Rennen wurde bestritlen von:
„Älmonl", „Parlag", „Diva", „Päßtorsi", „Des Grieux" und
„Serdar".— Von Herrn KasparGeist's dklbr.H. „Des Grieux"
v. „Ereildoune" «. d. „Doiizelle" (Oberlienteiiant Br. H. E l tz)
nach Kämpf gewönnet! mit einer halben Länge vor Gras Theodor
Andrässy's^ br. H. „Älmom" (Gras Paul Orssich); 1'', Längen
zurück Gras E. Tegenfeid's F. St. „Diva" (Herr Engen v. Horthy).
Totalisateur: 10:36; P l a tz w e I l e n: I. 50:83;
11.50:112.
Zweiter lag.— 16. April.
I. M a i d e n r e n n e rr H a n d i c a p. 1000 Kronen dem
Sieger. 200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Tritten. Distanz
1600 Meter Für dreijährige nnd ältere Pserde. Znm Start kamen:
„Diva", „Darling Grace", „Aräm", „Delibäb". „Prag" und „Trilla".
— Von Herrn Julius Lils' 3jühr. F. St. „Telibäb" v. „Magus"
a. d. „Spekulation" (Mr. B. Brook! sicher gewonnen mit vier
Längen vor Baron P. Pletzger's 4jühr. F.-Sl. „Darling Grace"
(Ritt»,elfter K. Szemere); eine Länge zurück Herrn Kaspar Geist's
Jjäbr. br. St. „Trilla" (Baron H. Eltz).
Totalisateur: 10:28; P> atzwe11en: I '»0: 86;
N. 50:185.
N. B e r k a n f s- R e n n e ii. I0i« Kronen dem Sieger,
200 Kroneit dein Zweite», 100 Kronen dem Drillen. Distanz 2000
Meter. Für dreijährige nnd ältere Pferde. Den Rasen betraten:
„Paräzs", „Julis", „Maestro" und „Grinialdi".— Von Baron
A. Harlänyi's 3jähr. br. H. „M a c st r o" v. „Ereildoune" a. d.
„Maffeur" (Herr Viktor v. G ö m o r y) gewonnen mit einer halben
Länge vor Herr» Kaspar Geist s 3jähr. F -St. „Julis" (H«r Eugen
p. Horthy), zwei Längen zurück Herrn Georg Ehernel's »jähr. br. H.
„Paräzs" ;Mr. B Brook).— Alls den Sieger, um 1800 Kronen
feil, erfolgte kein Anbot.
Totalisateur: 10:100; P l a tz >v« t t c n: I. 5»: 155;
fl. 5«: 81.
III. „V erb« n g" Stccp> echa s c. 3000 Kronen dem
Sieger, 400 Kroimi dem Zweiten, 2t« Kronen dem Dritten. Distanz
2600 Meter. Für dreijährige nntz ältere Pferde. Für das Reimen
wurden gesattelt: „Zsnzsi", „May be" und „Fee".— Von Herrn
Kaspar Geist's »jähr. br. W. „M a u b e" v. „Aliborp" a. d.
„May" (E s o m p o x a" leicht geiooniien mit 4 Längen vor Herrn
I. Garagos-Tteilo'S 4jäbr. F. Ll. „Jinzsi" iRvssak): 3 Längen
zurück Graf A. Pejacsevich' 5«jähr. dklbr. St. „Fee" (Thejbal!.
T o t a l i s a t e n r: 10: 20.
IV. H ii r d e n r e n n e n- H a n d> c a p. I5«0 Kronen dem
Sieger, 200 Kronen den. Zweiten, 100 Kronen dem Dritten. Dista»;
2400 Meter- Für vierjährige und siliere Pferde. An der Konkurrenz
betheiligten sich: „Matura", „Arkädia", „Päris" und „Golden
Residue".— Bon Herrn Kaspar (Keisi'S 4j»br. F. St. „Matura"
v. ..Gloiicestershire" a. d- „Mariska" (Baron H. E l tz! sicher ge
Wonnen, mit zwei Längen vor Herrn Gedeon Rohonezy's 5jäb>-
F- H- „Arkädia" (Herr K- Kraiiie>: drei Längen zurück R- Pletzger's
"jähr- F.-Sl. „Golden Residue" (Oberlientenant A- de Pomtz --
„Päris" blieb lnnni Start stehen.
Totalisateur: 10:18; P l a tz w c t l e n: I. 50: 55;
II. ;50:60.
, V. „P nlades" 2 leeple ch a s e. Handicap. 1800 Kronen
dem Ersten, 4<« Krone» dem Zweiten, 200 Krauen dem Dritten.
Distanz 4001) Meter. Für vierjährige nnd ältere Pferde. Am Rennen
nahmen theil: „Dclczeg tl", „Eompagilou", „Reinkiiy", „Streber"
»nd „Tirl cheap".— Von Herrn Kaspar Geist's 4jahr. F.-Sr.
„R e m e n y" v. „Phil" a. d. „Rälarlv"( E s o m p o r a> leidtt
gewonnen mit 4 Längen vor Herrn K- Kraiise's '»jähr. F. Si.
„Dirt cheap" (Borbely-: 2 Längen zurück Ritter A. Weilenbeck's
öjähr. F. H. „Streber" (Horak).
T o t a l i f a l e n r: 10:13; P l a tz iv e l l e n: I. 50: 81;
II. 50- 263.
VI. Trost R e n n c n. 1200 Kronen dem Sieger, 2<« Kronen
dem Zweiten, 1t« Kronen dem Dritten. Distanz Es« Bieter. Für
solche Pferde, welche in diese»! Jahre ui Alag in Flachrennen
gestartet, aber nicht gewoniien haben. Es fanden sich denn Start
ein: „Päßtorsi", „Vagyo»", „Serdar" »nd „Ariadiie".— Von Herrn
Kaspar Geist's 3jähr. br. H. „Vagyo n" v. „Metealf" a. d.
„Beletten" (Baron H. Eltz) sehr leicht gewonnen mit drei Längen
vor Herrn Gedeon Rohonczy's Sjähr. br. St. „Ariadne" (Herr
K. Krause); drei Längen zurück Gras A- Pejacsevich' 3jähr. F-W.
„Serdar".
Totalisateur: 10:37; P l a tz iv e t t e n: I. 50: 63,
II. 60: 57.
Wiener Retinen.
Frühjahrs-Meeting.— Erster Tag.
. O r i g i n a I- B e r i ch l des „P rst e r L l o y d".)
Wien, 15. April.
Sport in Hülle nnd Fülle wurde den Wienern am Ostersonntag
geboten und da endlich wieder einmal die Sonne schien, zogen die
Wiener in hellen Schaaren hinunter in den Prater, zur Krieau und
in die Frendenau. Beids Plätze waren stark besucht und die
Frendencm büßte nur wenig durch die Kollision mit den Trabrennen
ein. Das Przedswit-Handicap bewährte sich wieder als kräftige
Zugnummer nnd brachte auch ein hochinteressantes, spannendes
Rennen. Ein Außenseiter geivann cS nnd die Favorits waren
nirgends. „Maltesers" Leislung kam deshalb überraschend, weil
man ihn» nicht die gleiche Klasse wie den anderen stark gewetteten
Pferden zuerkennen inochte; er bewies aber, daß sein Stall wie
jedes Jahr, so auch Heuer wieder, im Frühjahr in großer Forin ist
und daß „Malteser" von seinem Speed nichts eingebüßt hat. Ganz
hervorragend gut war „Tip-Tops" Leistung unter dem Höchstgewichte.
Im klebrigen spielte die Kondition eine zu große Rolle in diesem
Rennen, uni aus seinein Resultate wettere Schlüffe ziehen zu können.
Hier die Resultate:
l. E r ö f f ii u n g s r e n n e n- 1600 Meter. 3000 Kronen-
Von Graf Slernberg's „Ä l d o tn ä s" (Barker) nnt einer starken Kops-
tänge gewonnen; 2ff, Langen zwischen Baron Springer's „Gaspillenr"
und Gras Tafsilo Fesletics' „Hortobügy". Diese-liefen. Totalisateur:
10; 36.
II- V e r s u ch s r e n n e n. 1000 Meter. 3000 Kronen.
Baron Königswarter's „Philister" (Adams) nach Kampf mit
einer Halslänge Erster vor Baron Uechtritz' „Max"; nach fünf
Längen Tassilo Fesletics' „Berceuse" Dritte vor „Hardly". Ferner
liefen: „Higany, „Carma" und „Topromene". Totalisateur: 10:67:
Platzwetten: I. 50:152, II. 50: 124 und III. 50: 135.
HI. Przedswit-Handicap. 1200 Meter. 10.000
Kronen. Mr. Stewmarket's „M a I t e s e r" (60'/, Kilogr-, S- Bul-
sord) sicher mit 1", Längen gesiegt; Herrn Dreher's „Tip-Top"
(65 Kilogr.) Zweiter; nach Längen Herrn Drehers „Häng'di an"
(50 Kilogr.) und Herrn v. Mautner's „Sarkantyn" (50 Kilogr.)
todtes Rennen für den dritten Platz vor „Diadal" ttnb „In­
länder". Im Felde standen noch: „Or-d»r", „Sandwich", „AnnuSka",
„Doppeladler", „Deaf L Dnmb", „Mondaine", „Remete", „Canler-
bury", „Feodora" und „Räzsi". Totalisateur: 10: 262; Platzwetten:
I. 50:315; II. 50:141; III. 50:129; IV. 50:122. Vorn Stark weg
fiibrte „Räzsi", der zunächst „Diadal", „Inländer", „Sarkantyn" und
„Malleser" galoppirten. Auf halbein Wege schob sich' „Or-dur", von
außen koinmend, vorJhier suchte auch „Malteser", einen Platz hinter
„Räzsi" sich zu sichern, „Tip-Top" lag in, Mitteltreffen. An der
Distanz siel „Räzsi" zurück und „Sarkantyn" nahm die Spitze, doch
nur für kurze Zeit, da „Malteser" nach Aufforderung mit Berve an
den Führenden herankam und ihn abfertigte. „Tip-Top" macht«
einen brillanten Vorstoß, konnte jedoch nur den zweiten Platz er­
ringen- „Häng' di an" stüriilte im letzten Moinent vor und konnte
Gurt an Gurt mit „Sarkantyn" durchs Ziel gehen-
IV. Berkanssrennen. 1600 Meter. 2000 Kronen.
Herrn ». Pechy's „O r° ch e s" (Poole) sehr leicht mit einer Länge
Erster vor Herrn v. Mautner's „Walkover"; IV« Sängen zurück
Herrn v- Jankovich' „Karmester", dann „Barkarol", „Sweethart",
„Orkan" und „Cocker". Totalisateur: 10; 31; Platzwetten: I. 50: 73,
II. 50: 143, III. 50: 408.
V. Jgnäcz.Rennen- 1300Meter. 2000Kronen- Herrn
v. Szeniere's „C i n q u e v a l l o" (Cleminson) sehr leicht mit drei
Längen Erster vor desselben „One to love"; ebenso weit zurück Graf
L. Tranttmansdorff's „Fakir" Dritter, dann noch „Kläris". Totali-
sateur: 10: 17; Platzwetten: L 50: 60, II. 50; 88.
VI. Hürdenrennen. 2400 Meter- 1800 Kronen- Fürst
Auersperg's „P a c s i r t a" (Williamson) nach Kamps mit einer
Länge Erste vor Herrn v- Hold's „Fiddleftick"; Herrn v- Mautner's
„Ronnd the corner" schlechter Dritter. Diese liefen- Totalisateur:
10: 29.
VII. Steeplechase. Handicap. 3200Meter. 1800Kronen.
Herrn v. Mautner's „G a l l i t r a c" (70 Kilogramm, Wheeler)
sehr leicht mit fünf Längen Erster vor Oberlieut- Rheina-Wolbeck's
„Cap" (60 Kilogramm); „Czakompak" wnrde angehalten. Diese
liefen. Totalisateur: 10: 12.
Zweiter Tag.
— 16. April.
Die verschtedelien Stallgerüchte, die auf Grund von Trials
verbreitet waren und in den Wetten auch entsprechenden Ausdruck
gefiinden hatten, erhielten durch den Ansgang des großen Handicap
der Dreijährigen so ziemlich ihre Bestätigung. Wenigstens endeten
die am ineiften gewetteten Pserde „Scharbe" und „Aladin" in
Front, während „Garaboncziäs", den der Stall des Trainers
I. Reewes an Stelle „Bärmikor's" ins Rennen sandte, den werth
vollen Preis zwar sicher, aber ziemlich knapp gewann. Auch
„Garaboncziäs" hatte viel Beachtung gesunden: sein Sieg bitdete
natürlich eine ausgezeichnete Empfehlung für „Bärmikov", der in dem
„Kisber öcscse"-Rennen herauskam und in überlegener Art siegte.
Die Ergebiliffe des Tages sind: I. Mineral-Rennen. 1800
Meter- 3000 Kronen. Bon Herrn v. Pechy's „G a r c i a" (56 Kilogr-,
Poole) leicht mit vier Längen gewonnen, 2'/, Längen zwischen
Herrn Böla v. Ferdinandy's „Ärtatlan l>" und Graf Slernberg's
„In rinn veritas“; eine Halslänge zurück „Pharisäer" Vierter vor
„Allerweil fidel", „Sie dich vor" und „Triefelan". Totalisateur:
10: 26; Platzwetten: I. 50: 73, 50: 113 und III 50: 99.
n. Handicap. 1300 Meter. 2000 Kronen. Graf B. Esler»
häzy's „F e n f ö l d i" (59 Kilogr-, Adams) leicht mit "/« Längen
Erster vor Herrn A- Drchcr's „Dogma" (60 Kilogr ); ebensoweit
zurück Herrn M- v. Herzog's „Corsica" (48s, Kilogr.) vor „Blneite".
ES liefen noch „Triola", „Mini" und „Arod". Totalisateur: 10: 25;
Platzwetten: l. 50: 63, II. 50: 69 ,,„d III. 50: 70.
Ul. Großes Handicap der Dreijährigen. 1600
Meter-10.000 Kronen- Graf Dionys Wenckheim's „G a r a b o n ez iüs"
(55 Kilogr-, Adains) mit "« Längen Erster vor Gestüts Szäßberek
„Aladin" (52 Kilogr),'„ Länge zurück Herrn v. Pechy's „Scharbe"
!44 Kilogr-l Dritter; eine Halslänge vor „Melfitano", „Elluczi"
Fünfte. Ferner liefen „SeUö", „Uealegon", „Jnca", „Täblabirü",
„Jsalco" und „Kotyag". Totalisateur: 10: G<>; Platzweltrn: 1.50:85,
II. 50: 77 und 50:72. Durch die Ungeberdigteil „T ä b l^i b i r ä s"
verzögerte sich der Start und als dieser gelang, hatte „Täblabirä"
die Führung, dem dichtauf „Ucalegon" „Tellö" und „Garaboncziäs"
folgten, während „Aladin", „Elluczi", „Jnca", „Jsalco" und
„Melfitano" in, Mitteltreffen tagen, während „Scharbe" und
„Kotyag" den Schluß bildeten. Bor dem Einbiegen in die Gerade
schob sich „tSaraboncziäs" ganz nach vorn und „Aladin" nahm den
Platz vor „Täblabirä". In der Geraden führte bereits „Garaboncziäs",
dem knapp auf „Aladin" u»d „Ellucii" f'olgien, dann „Melfitano"
und „Scharbe", ivelche mit Verve aus dem Hintertreffen hcrvor-
geslürml waren. An der Distanz gab es noch ein kurzwährendes
Gefecht zwischen „Garaboncziäs" und „Aladin", das Ersterer rasch
und siegreich beendete.
IV. „Ktsbär öcscse"-Rennen. 1800 Meter. 4000
Kränen. Von Baron H. Königswarler's „B ä r m i k o r" (56 Kilogr.
t


[ 2023-06-29 10:32:54.507 - 19000417 - Seite 3 ]
Adams) sehr leicht »tit 2'* Längen gewonnen; eine Länge M»scheu
Herrn A- Dreher'« „TipM Tipp" und Mr. Block e „Ezaribrod".
dann „Balochmö". „Eva" und „Tbeblack Prince". Dotaln'ateur:
10; 17; Platzwetten: I 5>0:65, II. .50:73,
V. V c r l a u f s r c n» c ». 1200 Meter. 2000 Jtroncit. Bon
Herrn Juliu» v- Jankovich Bei«» s ..Mirko" 65>- rtilogr2ldam.-
leicht mit zwei Lältgcu gewonnen; cnie Halslauae nvischen Herrn
». Szemere's „Megis" und Gras Louis Trautmmnsdorff's ..Romulus":
„Damiette" mit Longe Viertes, dann „Änugone", „Sinrel".
„Munius", „Liier II" und „Trivvs", Toralinneur: Platz
weiten' I. 50:86, il. 50:188, III. 50:234.
VI. „B a r n t"- h iirde n r c >, n e n- H a u d i c a p. 2800
Meter. 4000 Kronen. Match zwischen Fürst Fr. Auerperg's „Sylvester"
(60 .Kiloar., Slinn) und Herrn G. v. Haas' „Balaki" 0>0 Kiloge.,
Hetzp) Bon „Balaki" mit sechs Längen geivonnen- Totaliiatenr:
10: 15.
VII. Jugend Steeplechase 5200 Meter. 4000 Kronen.
Bon Gras Louis TrauttmausSorff s „T rist" (65 Kiiogr-, Slinn!
mit kurzer Kopsiünge gewonnen: sechs sängen zwischen Prinz Mar
Egon Toris' „Gondolal" und Herrn Viktor p. Äamuer's ..Trilb»",
dann „Vertes" und „Mon Plaistr". Totalisaleur: 10:32; Platz-
wetten: l- 50: 75, II. 50: 71.
Französische Renne». In Paris gab es während der
Osterseiertage großen Sport. Gestern witrde in Aeiiteui! der P r i r
d e l a R« p n b t i q u e, der mit einem Ehrenpreise des Präsidenten
Lvudet und 50.000 Francs dotirt ist, gclansen. Das Renne» ge
«an» ei» Outsider Mons. A. Bell-Picard'tz „T a i l l e b o u r g II"
(Maidment).
Trabe«.
, Wiener Trabfahren.
(Original-Bericht des „P e st e r L l o y d".)
Wien, 15. April.
I. RegedalRenneit. 2600 Kronen. 2800 Meter.
Gestüts Kaplanhos „T r o l l e y G i r l" in 4 Min- 42 Sek. Erstes,
„Phantasie" Zweites, „Girardi" Drittes. Acht tiefen. Totalisateur:
10: 60; Platzwetten: 25: 42, 25: 47 und 25: 48.
II. Prater »Preis. 2800 Kronen. 2800 Meter. Spin
„B o n il a t e l l a" in 4 Min- 2 Sek- Erstes, „Connteb Eoe"
f weites, „Akhanio" Drittes. Fünf liefet:. Totalisateur: 10: 24;
latzwetten: 25: 34 und 25: 46.
ni. Prophet» Handica p. 2200 Kronen- 2200 Meter.
Morgenstern's „H e r,» i n" in 3 Min. 45 Set. Erstes, „stlözsi"
Zweites, „Vergißmeinnicht" Trittes. Sieben kiesen. Totalisateur:
10: 25: Platzwetten: 25: 64, 25 47 und 25: 61.
IV. T n r s» P r e i s. 2000 Kronen. 2800 Meter. Schle-
singer's „Fanstin a" in 4 Min- 7 Sek. Erstes, „Ärmere"
Zwei««, „Bancroft R-" Drittes- Sechs kiesen. Totalisateur: 10:18:
Platzwelten: 25: 31 „nd 25: 38.
V. Handicap für Dreijährige. 2000 Kronen.
2200 Meter Morgenstern's „E» a m e l" in 3 Min. 55 Set-
Erstes, „Häziur" Zweites, «Fritz Werner" Drittes. Acht tiefen.
Totalisateur: 10* 21; Platzwelten: 25: 36, 25: 112 und 25: 50.
VI. Kriean-Preis- 2400 Kronen. 2800 Meter. Finn's
„Euren« y" in 4 Min- 6 Sek. Erstes, „Carrie Schields" Zweites,
„Cut Glaß" Drittes. Sieben liefen. Totalisateur: 10; 116;
Platzweiten: 25; 43. 25: 38 und 25: 31.
VII. Harry G -R e n n e n. 2200 Kronen. 2600 Meter.
Harberzer's „Priatny ll" m 4^ Min. 11^ Sek Erstes, „Lady
Duarlermaster" Zweites,
„Trisby" Drittes,
sateur: 10: 374"; Platzwetten: 25: 7t, 25
Sieben liefen. Totali-
: 35 und 25: 42.
- 16. April.
Kronen. 2800 Meter)
4 Min. 26 Sek. Erstes
I. Ajtindek Renneu. <2600
Gestüts Kavlanhof „T r o l l e y Girl" in
„Phantasie'' Zweites, „Ban-nina" Drittes. Neun liefen. Totalisateur:
10:18-Platzwetten: 25:29, 25.33 und 25:38.
II. Zweiter Preis der Vierjährige». (2400
Kronen- 2800 Meter-) Spitz u. Komp. „Mary E." in 4 Min.
29 E«k. Erstes, „Miß Jnna B-" Ziveites, „Grub" Drittes. Diese
liefen- Totalisateur: 10:15; Platzwetten: 25:25.
III. Princesse Warwick-Handicap. (2000 Kronen.
2200 Mein-) Spitz u. Komp. „H ä r i ü v" in 3 Min. 43 Sek.
Erstes, „Vergißmeinnicht" Zweites, „Rozfi" Drittes. Nenn liefen.
Totalisateur: 10:90: Platzwetten: 25; 46, 25:37 und 25:32.
IV. April-Rennen (2200 Kronen. 2800 Meter) Spitz
U-Komp. „Bonn« teiln" in 4 Min. 9 Sek. Erstes. „Sara-
cinesca" Zweites, „Evalou" Drittes. Sechs liefen. Totalisateur:
10:24: Platzwetten: 35:38 und 25:49.
V. Handicap für Dreijährige. (2000 Kroneli.
2200 Met«.) Kaspar Bartenstein'L „S e n a t o r F" in 3 Min.
51 SÄ- Erste«, „Tuamdbündlerin" Zweites. „Pr'mceß Warwick"
Dritte«. 'Sieben liefen- Totalisateur: 10: 379; Platzivetten:
25 109, 35: 44 «nd 95-': 88.
VI. Berei» spreir. (2600 Kronen- 2800 Meter.)
W- Schlestng«'» «nd Komp. „C o u n t e ß E v e" in 4 Min.
5 Set- Erstes, „Boabdil" Zweites, „Pearlme E" Drittes. Bier
liefen- Totalisateur: 10: 22; Platzwetten: 25: 39 und 25: 52.
VII. Grnb-Handicap. (2200 Kronen. 2600 Meter.)
3ß«Mj Zöhrer's „Hatalma s" in 4 M„. 17 Set. Erstes,
„Erownprince" Zweites, „Felix Papageno" Drittes. Dreizehn liefen.
Totalisateur: 10; 109: Plcchwetten: 26: 52, 25: 80 und 23: 62.
VlU. Trost- Ha ii d i c a p. (2000 Kronen. 2800 Meter.)
Grimmer v. Adelsbach^ „N e 1 lieH." in 4 Min. 17 Sek. Erstes,
„Medium Maid" Zweckes, „B. B- M-" Drittes- Zwölf liefen.
Totalisateur: 10: 64; Platzwetten: 25: 46, 25: 97 und 25: 42.
Rasenspiele.
8poi-l«v»I Cla» „8I»vIa- in Budapest. Der
böhmische Meisterschastsklub «8l»r>»" spielte während der Osterseier-
taae in Budapest, und zwar am Osiersonntaa gegen die Mannschaft
der „Nazyar Ussö-Sgyestilet“ imfa am Ostermontag gegen den
„Lactspesti Torua-lAub". Die Tüchtigkeit der ,8l»via" manifestirte
sich darin, daß das Spiel gegen «st. U. E. u mit 8: 1 zu Gunsten
d« Böhmen endete- Gegen den „B T. C.“ siegle die „Slavia“
mit 3* i*
Ferenc«lr»il Torna-Clnb V. siegte gestern nach
überaus fairem Spiel« mit 2: 1 gegen die zwecke Mannsckast des
„Nüegystow! koothalt 6Iud".
Un««rn t« Wie». Die «ste Mannschaft des „Mü-
■yet*mi Focrtball Club“ spielte gestern in Wien gegen den
Vieaaa Football Club“; das Resultat war 2: 1 zu Gunsteu der
üener-
Famlllen-Nachridht.
Herr Jjsö Feuereisen, Inhaber der Firma Bruder
f eunesien, verlobte sich mit Frätilein Eugenie K r a l l, Tocht« des
errn Jakob Krall, Tuchhänoler in Mcn-
Beste Uniformen, schönste Galaanzüge, Migste LimSen, ita
IleNische Fechtreqnifilen bei Msri; Tiller& Co-, k- »- k. Hoslicse-
ranken, Budapest, Karlskaserne.
(Eine imposante O st e r n u m m e r.) Das „Ncne
Wien« Tagblatt" hat seinen Lesern zu Ostern ein Blatt im ltmsnngc
von nicht weniger als 116 Seiten, in einer Älnslage von 20 t >.000
Exemplaren geboten, das aus 20 Seilen in Wort und Bild die
Pariser Atisstestutig behandelt. Der Ehcfredakteur des Blattes.
Herr Wilhelm Singer, ist vom Präsidenten der Republik cinpsaugeu
worden und schildert seinen Eindruck in dieser Nunimer, woraris
Jean Jaures üi einem glänzenden Artikel, serner die Bkitarbciler
des „Figaro" Emile Berr und Charles Chincholle in tebhanen
Chroniken, sowie die Gencralkommissär« der österreichischen, ungarischen
und bosnischen Abtheilmige» fachmännisch über die -Ausslklluitg
schreiben. Die ganze Osterinimnier, al^
stattlichen Band von 464 Seilen ergeben-
Buch gesalzt, ivürdc einen
Offener Speechsaal.
Mr Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht oerantwortiich.
Bei Hieran- and Blasenleiden, Harngries, Gicht und
i bei Catarrhen der Athmongsorgane, Lei
Kaffan- und Sarmcatarrh wird die Lithion-Qnelle
SALVATOR
ton iiritUehen AatoritJtea mit au^jeaeichnetem Erfolg angewendet.
Ha»»ntPeib«mde jWirkung!
Angenehmer Geschmack!- Leichte DerSanlichkeit!
Kiu1K6te I» •vMtn«ll hei fl*r Silv*t#r«a#lIen-Dir»ctiGii ioEptr!«!.
Hauptniederlage in Budapest X». feleslroty.
Hotel Kalserbof, Wien
IV., rrudNBborfgatM 10. üm 4» k. k.
Elektr. Beleucht. Lift. Zimmer ▼. fi.l.20attfw.inel.3erv.
Zu den Feiertagen
empfehlen wir unseren Champagner und
wünschen, dass er nach dem Verkosten
eine angenehme Erinnerung hinterlässt,
Louis Francois& Co.
k.. u. k. ilfilieterantoa grol
Fromontor.
Winterkar
im
Set. Lnkasbad
f ®i Budapest.
Schwef.l-, Sel)laaiinSit(sr etc« tiliige Pension, Proepekte durch die Bireiction.
E’eH'tnmiiaHm welche sich mit der Ftuancuuug einer
» »g solide» Industrie-Unter­
nehmung zu befasse» geneigt sind,,mögen— unter Zusicherung
strengster Distretio»— üch mit Ehift're „Industrie durch die
'Admuiistration d. Bl. in Verbindung setzen. 2758
Sichere Heilung.
■ Eine Postkarte adressirt an das „Hvtel de ht
MäleciHe XoHtelh“ (XVII. Jain'gang) 19 rue de
Jasbonno in Paris, genügt, um sieh gratis und
franc« eine interessante' illlistrirte deut­
sche Knisclnirr zu verschaffen, welche dem
l.eser über die vitalistisehe, auf äugserlkhem Weye
erfolgende Kurmethode zur unfehlbaren Heilung
der Luftröhren Krankheiten, der Mageu-, Leber-
und Nierenleiden, der Harnruhr, Geschwülste,
Krebsgeschwüre, Fettleibigkeit, ebenso als aller
anderen für unheilbar erklärten chronischen
hotcl Uebel (Neurasthenie, Gicht, Lahmheit, Rheuma-
«laMkcimminus tisinu* etc.) Anweisung gibt. Die Konsultationen
werden kostenfrei und in deutscher Sprache ertheilt durch die
Herren Doktoren Pbradon und Dumas, Mitglieder der Medizini­
schen Fakultät in Paris, Direktoren der MMecine Xotn-elle, das
angesehenste medizinische Institut in Frankreich. 1227
X
Statt jeder besonderen Anzeige.
Die llutersertigten geben hiemit in ihrem eigenen,
sotvie im Namen ihrer Kinder und ihrer Nichte Bilma
Spitz geb. Rothauser, schmerzersüllt Nachricht von dem
Hinscheiden ihres inuigstgeliebten Bruders. Schwagers, de?
Herrn
Moriz Hohn
vorm. Direktor der Austru-Egyptischen Bank in
Alexandrien, Ritter des Franz Josefs-Ordens, Kom­
mandeur des Medsehidje-Ordena
welcher nach kurzem Leide» am 14. April 1900 in seinem
68. Lebensjahre in Wien verschieden ist.
Die Leiche des Verblichene» wird am 17. April
Nachmittags um 3 Uhr in Budapest, von der Leichenhalle
des israelitischen Friedhoses nächst der Ker epeserstraße zur
ewigen Ruhe geleitet.
Budapest, im April 1900.
Gesegnet sei sein Andenke»:
Heorlette Uavidsolin naiv. D. H. Wavidsolin,
Solle Davidsohn venv. Samuel Egger,
Fanny Itavidsohu ueuu. Dr. Hermann Herzog,
Jeannette Davidsohn vereh. Dr. Sigmuiid Yidor,
Dr. Slgmnnd Vldor.
Berzleld Msslö mint ferj ugy a sajät, mini lent-
nevozett gyermekei, unokäi, testverei es az összes rokonsäg
neveben läjdalomtol tört szivvel jelenti
Herzfeld Laszlone
szill. Richter Eieonora urnö
eletenek 54., legboldogabb häzassäga 34. evehen f. ho
16-An, hajnalban törtünt gydszos elhunylat.
A dräga halott fHIdi uiaradvänyai f. hd 17-eD,
delut&n S örakor, a gyäszhazlsöl (VI., Nagymezö-uteza
23. az.), fognak a Kerepesi-ut melletti izr. sirkertbeu ürük
uyugalomra helyeztetni.
Budapest, 1900. äprilis 16-än.
.tldds es bete hamvaira!
üzv, Feledi IgBäczne sziil. Herzfeld Jelin,
Dr. filauber Samnne sziil. Herzfeld Udi,
Dr. Ofner Oezkdrne szüi. Herzfeld Kdza,
Herzfeld Oszkdr, Herzfeld Frigyee,
gyermekei.
Dr. filauber Samu, Dr. Ofner Oszkdr, vejei.
Richter Igniez. Klein LajosnC sziil. Richter Regina,
Richter Bela, testverei.
Klein Lajos. üzv. Richter Jözsefne s/.iil Weisz Fanny,
Richter Seltne sziil. Kopetzky Berta, sogora es sogornüi.
Szämos unokäk e> rokonok.
Cssndes reszief es koszo.uk mellözese keretik.
Wising'cr Armin mint ferj sajät valamint az
alnliioltak nevebtn is szomorodott szivvel "jelenti szeretett
nejäuek, illetve anya, anyos, nagyapya, dZdanya, sdgornö
äs testvär
Wisinger Ärminnö
sziil. llolliinder Untalin
eleicuc-k 76., boldog häzassägänak 7)1. eveben, rövid szen-
vedes »tau l’olyo I>>7 15-ikeu törteut gyäszos elhunytät.
A boldogult hält tetemei kedden, folyü lio 17-iken,
reggel 9 örakor IV., Kossuth l>ajos-utcza X 5. szäm
alatti lakäsäböl Ibgnak a központi tenn-tiibeu (izraelita
osztäly) üiiik nyugalomra tetetni.
B uila jiest, 1900. üpril 16-än.
Csendes reszvet es koszorak mellözese keretik.
Röthi Kä.roly. Wislnger Hanö, Wisiuger Mör,
Prankl Jakabne sziil. Wislnger Johanna mint gyer­
mekei.- Özv. Krausz Eäzter sziil Holländer mint
testver.— Vägo Mlhaly, Rethi Zsigmond, Vägö
Mlhälyue sziil. Beth! Hedvig. Wislnger Leo,
Wislnger Giza, Wislnger Zslga, Wislnger Jenö
Wlsinger Margit. Wisinger Andor, Wisinger Kläri
Wislnger Lill, Frankl Jözaef, Frankl Jenö, Frankl
Iren raint nuokäi.— Vägö Gyuri mim dedunokn.—
Beth! Kärolyne sziil. Baron Bozälia, Wisinger
Manöne sziil. Weiner Böza. Wisinger Hörne sziil.
Fischer Ida mint meuyei.— Frankl Jakab mint veje.
Wislnger Zslgmond es neje, Engel Markus es neje
mint sogorok es aögornök.
J
Gegen
ii't ein ponügüchcs Hai- mit Berhiiumgs-
m itlcl das ontbitlerlf E hin in, aeimnnt
Influenza
Zu habe» m ießer Apotheke.
2482
(K e i i's B o d e n- W i ch s e) ist wohl dos vorzüglichste
Einlaßmittcl für Fußböden oller Art.— Keil's Bodeu-Wichse
ist in Dosen ö 4ö Kreuzer bei Nerndo stkoudor, Xossutst-
Duzos-ut«?.», bei Mvlnar ch Mvfcr in der Aroupriuzgafse 9
und bei Thallmayer L Seitz, Zrinsiigasse, erhältlich, 2406
Komm«nai-A«Krtegenheiten.
(EI e k I r i s ch e B e r b i n d u n g s l i n i e K c r t e u b i ii ck c u
k»pi—Bruck bab.) I« Rainen der Hausbesitzer in der Umgehung
des Osncr Burggarlciiguni-? richtete» Gras Beta S zeche»» i und
Koiuteressenie» ein Gesuch an den Magistrat, in ivclchcm gebeten
wird, die elektrische BerbindungsÜnie Kettenbrückenkops- Bruckbad
am untere» Quai zu führe», da diese Linie, wenn sie, wie pro-
jettin, aiu ohercu Quai gebaut würde, den Wageuverkehr zu den
dortige» Hüuscni zu erschwere!! geeignet erscheine- Sollte der Bau an
dem oberen Quai deschiosien werden, so wäre die tliiue am Burg
garieuquai uur eingeleisig zu führe». Die Angelegenheit gelaugt vor
die am^nächüeu Mittwoch staltsiiideude Gencralvcrsammtimg des
hauptstädbi'chen Mnnizipat-Ausschusses.
t t e u e r d e m« s s u u g.> Die Sleucrbemcssuugs Kom
mipioueu verhandeln uiorgeu, Dienstag, 17. April, die Eriverbsteuerii
111. Klaffe der unter nachstchenden Grundtmchsnnmmeru konskribirleu
und direkt zur Berhaudluug berufenen Parteien, und zwar: Fm
I. Bczirke die Ehristiiieiiftädter Ruimucru 7.15—1729; im 11, Bezirke
die Wasserstüdter hlummern 27>43—2720; im IV. Bezirke Rr. 1—82
(auch die nicht direkt beruscuen Parteien): im V. Bezirke Kommission B
dir 934—963; im IX, Bezirke die Fraiizstädter Nummern 8636 8657.
Fokal-Uachrichten.
(0 st e r ii.) Ungestört, wenn auch nidjt übermäßig begünstigt
von den Wettermächten sind die beiden Qslerseiertagc verflossen. Der
erste Feiertag bot eine reiche Auswahl von Welterzustünden: vom
lauen sausten Zephyr. tvelcher belebend die durch de» endlosen Winter
strapazirte» Nerven schmeichelte, bis zum eisigen diord, der innige
Sehnsucht nach den in Pension gesetzten Winterrückeii erregte, den
beri'td)ligteii Budapester Staub durch die Straßen wirbelte und i» den
Lungen der Mitbürger deponirte. Auch die Straßenbespritzniig war
nämlid) wieder einmal gründlich vergesse» worden: erst iu den »or
geschrittenen Abendstunden fiel es den gewissen „Maßgebenden" ein,
die Spritzenwagen und Schlauchsührer in diktion zu setzen, gerade
noch zeitlich genug, um der ermüdet heimkehrenden Menschenmenge
zu einem uuelwüiischtcn Bade zu verhelfen. Das ewig geduldige
Budapester Publikum ließ sidz jedoet) weder die zeitweilige Unbill des
Wetters, noch die Uuvollkommctcheit der irdischen Einrichtungen an
fechten. Rad) der harte» Winterhafl strömte es iu unablässig sich
erneuernden Schaaren ins Freie; ins Grüne läßt sich nicht recht sagen,
da die Begetaüoii in und um Budapest um gut vier Wochen zurück­
geblieben ist und das Nahen des Frühlings nur durch schwellende
Knospen angedeutet ivird. Alle Berkehrsmittel Budapests
halten einen Rieseiwerkchr ju bewältige», denn wenn luir
verzeichnen, daß die Armee der Ausflügler hunderttausend Köpfe
zählte, haben wir wohl eher zu wenig, als zu viel gesagt. Die
'Sommerfrischen in der Umgebung der Hauptstadt waren überfüllt;
und so gut sich auch die Sommerwirthe versorgt hatte», so war
Abends doch Alles leer gegessen imd getrunken und es setzte wahre
homerische Kämpfe ab um ein Glas Bier «nd das dazu gehörige
Trockenfutier. Dabei blieb noch genug Publikum in der Stadt, um die
Aitdrässystraße bis zum Rande zu füllen und das Sladtwäldchen voll­
ständig zu überflnthen. Ueber den großartigen Besuch des Alager
Rennens berichtet unser Sport-Berichterstatter: der Polizeireporter
hatte so viel tvie gar keine Arbeit, den» das Budapester Publikum ist
bis in seine untersten Schichten gut geartet »nd gemüthlich. Selbst die
traditionellen Kirchweihrüusche, deren Serie beim sonntägigen „Blocks-
berg-Kiritag", dem ersten dieses Jahres, inaugürirl wurde, durch­
liefen ohne die össenttiche Ordnung bedrohende Konsequenzen alle
Stadien bis zum unvermeidlichen Katzenjamnier. Das vornehme
Budapest absolvirte einen im dichten Staube nicht recht wahrnehm­
baren Wagenkorso auf der Stefaniestraße. Das Osterfest wurde durch
kirchliche Feiertichkeiteil in würdiger Weise eingeleitet. Vor einer an­
dächtigen Menge, welche die weiten Räume der Mathiaskirche erfüllte,
zekebrirte am Ostersonntag Kardinal-Fürstprimas D a ß a r y unter
glänzender Assistenz das Hochamt; vom Chor durchfluthete» die
mächtigen Klänge der Schnbert'schm großen Messe das Gotteshaus.
Auch in allen übrigen Pfarrkirchen wurden Festmessen gehalten. In
den protestantischen Kirchen fanden Predigten statt und es wurde das
heilige Abendmahl gereicht.
(E r st e k. k. p r i v. D o n a u- Dm ni p f s ckz i j s s a h r t-
Gesellschaft.) Die Verkehrsdirektion gibt bekannt, daß mit
der Hinabschaffung der an den oberen Quais erliegenden Güter nach
den nunmehr wieder ivassersreien untere» Auais schon morgen, d. i.
am 17. d. M., begonnen werden muß; sie ersucht daher die interefiirten
Firmelt, die ihnen bereits avifirten Gütersendungen im Laufe des
morgigen Tages beziehen zu wollen, damit ihnen die Kosten
der Hinabschaffung nach den Magazins erspart bleiben.
(G r a s S t e s a n K e g l e v i ch) veröffentlicht im „Magyar
Nemzel" folgende Erklärung: Sehr geehrter Herr Redakteur! In
einem sich „Kutikai Lapok" (Kritische Blätter) nennende» Winkel
blatte ist gestern ein Angriff gegen meine Person erschienen. Ich
bitte, Herr Redakteur, nehmen Sie und bringen Sie zur Kenntniß,
daß ich gegen das Blatt und gegen den Urheber der Publikation die
nöthigen Sckiritle unteniehme. Stefan Keglevich, Intendant.
(Todesfall.) Frau Armin Wisinger, geb. Katharine
Hollänver ist gestern im 76. Lebensjahre gestorben.
(E i n e T h e a t e r- A n s st e l l» n g,) die alle Requisiten
tind Utensilieit, die deni Bühnenwescn dienen, umfaßt, ist ant Oster-
sonukag im Zentral-Stadthause eröffnet worden. In geschmackvoller
Gruppirung sind Theatervorhänge, Dekorationen und Coulisse», sowie
die verschiedensten Ausstattungsbehelse zu sehen. Außer den Dekora­
tionen der neuen^ Ausstattungsstücke des Bolkslheaters mid des
Magyar Szinhäz sind namentlich die prächtigen Vorhänge und
Dekorationen des neuen Szigligeti-Theaters i» Großwardein sehens­
wert!). Die Crposition, die vo» dem Maler des Bolksthealers und
des Magyar Szinhäz Wilhelm Lin.hart sorgfältig arrangirl
worden war, wurde von vielen Theater-Direktoren nnd Schau­
spielern aus der Provinz, die während der Ostersciertage iu der
Hauptstadt weilten, besichtigt; sie bleibt während der lausenden
Woche geöffnet. Der Besuch ist unentgeltlich.
(Hymen.) Am 24. April, um 5>/2 Uhr Nachmittags, findet
j im israelitischen Tempel in der Dabakgaffe die Trauung des Fräuleins
Lilly Gut mann de Gelse, der Tochter des Hernt Wilhelm Gnt-
! mann de Gelse und dessen Gemahlin Rosa K r a u ß de Megyer,
mit Herrn Dr. Julius B e ck de Madnras, den: Sohne des Herrn
Ferdinand B c ck de MadaraS und dessen Geu.ahlin Laura
T ch ö », statt.
(S p c u d e n.) Als Kranzablösung für weiland Moriz
David so hu sind uns zugegangen: von Sophie Egg er 100 k
jiiv das isr. Mädchenwaiseuhaus; von Dr. Emerich Strasser und
Frau 50 k für die Poliklinik: von Julius Egget und Fra» 50k,
von Frau Witwe Dr. Hennann Herzog 100 k, von Dr. Oskar
H et;o g und Frau 50 k, von Emil H e 11 e v und Frau aus Berlin
50 k für das Adois Machlup'sche Rckonvaleszentenheim; vo» Di­
rektor Julius Blnm 40 1; jiiv die Freiwillige Rettungsgesellschaft;
von Dr. Ägmund B i d o r und Frau 100 k, von Andreas Schei-
b e r und Frau 50 k, von Louis Spitz und Frau 50 k für das
Stesauie-Kiiiderspital.
(E i n c Irrsinnige bei der O b e r stndthanvt-
inannschaj t.) Die 27>jährige Tienstmagd Julie K o lon ic s
erictiicu Dnersoimiag i» der Polizei Zentrale und erstattete die An­
zeige, daß man sie feit 12 Jahren besiedle und verfolge. Die Aermfte
wurde als irrsinnig ertauul und aus 'Anordnung des Polizeiarztes
in der Landes Irrenanstalt im Leovoldfclde uittergebradit.
illZtfall eines Radiä b re rr.) Der 23jä!>rige Privai-
bcamie Franz ?tl lmanu fuhr gestern mit seinem Fahrrad- aus
dem Leopoldring gegen cmeit Trottoir Randstein und stiirzte mit
solcher Bebeme»; zu Boden, daß er sich am Kopse ein Lock) schlug
und außerdem schwere Kontusionen erlitt. Der Verunglückte tvurdc
von den ireuvilkigen^Rettern in's Rochiisipitak überinbr!.
!<*> i [’ 11 a c Schivä m in t.) Der Mechaniker Antou S i r o
v ic z ty >',n der Kissaludiigaffc Rr. 34 wohnend) wurde gestern nach
dem Gennise einer aus Schwämmen bereitete» Suppe doh
hcsttflcm Ilumohlseni ergriffen. Taut der vslfdicu itiuhcheu Hilfe
ieitcui der neuvilluzen dictier befindet sich Siroviezky bereits außer
Geiabr; die Iliiiersuckmng der Speisereste ergab, daß inner öeu
Schwammen sich auch giftige befunden halten.
C int g e >t o r t e T i I e I I a n t e n B o r st e 11 ii n g--
Der 2,'cnpester, kansinännisdic Selbsibikdungsverein veranstaltete
gestern un Kotoiscum eine Dilettanten Vorstellung, bei luelcher der
aegeuwänig als Einjährig Freiwilliger bei dem 32. Jnsantcrie-
Regimcnt dienende Rndolj F n ch s in dem Botk-rstückc -X»ui" die
Hauptrolle spielte- Er that dies. ohne früher von seinen militärischen
Porgeiemc» luezu^die Erlaubniß zu erwirken. Während der Bor
stellung —.Herr Fuch-.- stand gerade aus der Bühne nnd bemühte
sich ehrlich, den Be>)all des Publikums zu erringen- er­
schien unil mi Saale eine von einem Feldwebel geführte
Militär Patrouille imd führte den Ihcaterliistigen Jm'aiileristen
gegen den oie Anzeige erstatte! worden war, voit der Bühne geraden
wegs in die klllöerkaseuie. Der Vorfall erregte inner besu Publikum
große Konsternation: allein gegen das Einschrcileit der Militär-
gewalt gab es keine Appellation imd so mußte tarn- da für
Henu Fuchs kein Ersatzmann da war— die Porstellnng mitten im
zweiten Akt geschlossen werden. Vielleichl findet sie noch einmal ihre
Fortsetzung, wenn Herr Fuchs sein Freiwilligenjahr abgedient
haben wird.
Theater, K««st «ad Ktteratar.
Natioiialtttrater. Fian Sercna L.- Fa i trat gestellt
'Abends zum zweiten Male fett ihrem Reengagement aitt. Ihre Eva
in Madäch „Die Tragödie des Meuschen" steht hier iu guter Erinne­
rung. obgleich just diese Leistung uns nicht gleichmäßig durchgebildet
scheint. Das dettamatorisch« Element überwiegt auch an solchen
Sielten, wo die Trag!! der Situation die DariteUeri» veranlassen
müßte, aus sich bcrauszutreteu. Das gilt vornehmlich der Pharaonen»
szenc. Vollständig befriedigte die ffimftleni! im Revolntionsbilde, tue
Kran Fäi der Doppelrolle der geopferten Aristokratin und der
dstttgirrigen Jakobinerin den Kontrast scharf und sicher markirtto Der
Beifall klang nach diesem, auch sonst sehr lebhaft arraugirte» Bilde
am lautesten. Das Theater war in den Rängen überfüllt,
KisfaludU-Tttenter. Mit irischem Wagemitth tritt die
beicheidene Bühtie im UI. Bezirk au die schwersten Ausgaben der
dramatische» Kunst Hera». Heute fand ^daselbst die Premiere vo»
Ibsens „Wenn wir anscrltehen" statt. Freilich darf da nicht datz
kritische Richtmaß angelegt werden, wie mau es bei Anffnhruiigc«
auf einer großstädtischen Bühne »nzuwenden pflegt: immerhin mag
konstatirt werden, daß die Darsteller mit Ernst nnd Esser, wennauch
nur mit bescheidenem Können, sich an eine 'Ansgabe heranwagten,
deren vollständige i'ösung auch den Größten ihrer Kunst nicht
geringe Schivierigkeiten vcrnrsacheit ivürdc. Die einzige Gestaltung,
die selbst in einem größeren Milieu znr Geltung kommen würd«,
war Fräulein Ilona G a r a y'S „Irin", welche durch einen Hauch
echter Poesie den sonst schwer verständlichen Symbolismus dein Ver-
stäuditiffc »äherznriickcit verstand, Ihre Umgebung war recht nüchtern;
höchstens wäre noch der Bärenjäger Ulfhcim (Herr Almäsy) zu
erwähnen, welcher den Ton des Kraftmenschen recht gut zu treffen
wußte.
* A >t s d e m R a t i o n a l t h c a t e r. Intendant
Gras Siesan K e g l e v i ch hat de» neuen Direktor des National-'
theaters, Herrn Ladislans B c ö t b y, gestern Vormittag» dem
adniinistrativcn Beamtenkorps, sowie den Regisseuren des Theaters
vorgestellt. Oberregissenr Emerich roth begrüßte den neuen
Direktor kurz, aber herzlich, woraus Herr B e ö t h y, gleichfalls in
wenigen Worte», jemc» Tank für die Begrüßung abstattete. Die
Theaterleilimg hat über die Eruenmuig Direktor Beöthy's eine kurz«
Verständigung ausgegeben.— Aus Anlaß des Wechsels iu der Leitung
des Nalioualihenters wurde in einem Theile der Presse die Ver­
muthung ausgesprochen, als würde Fmu Sidonie R ä k o s i, die
Mutter des ncuetnmmttn Direktors, aus dem Verband« des Instituts
scheideu. Wir waren von vornherein überzeugt, daß diese Meldung
auf Irrthum beruhe; heute wird uns von koiilpetenter Seile bestätigt,
daß es iu maßgebenden Kreisen Niemandem beifällt, hier einen Fall
von Jnkoinpatibilität zu finden. Frau Rakoli bleibt in ihrem bis­
herigen Rollenkrcise, den sie so vortrefflich ausfüllt, mich weiterhin
Mitglied de« Rakioimllheaters.
:: Im kö iu Opernhaus« ivird ntorgeu, Dienstag, im
Abonnement (Nr. 59) „Die Afrikancriit" mit Franz S i g n o r i u i
als Gast ausgeftihrl werden. Die Hauptpartien werden dte Damm
B. Diöiy, G- Blällerbauer, M. Berts und die Herren Beck, D- Netz,
Szendröi, Toriiai, B. Noy, Kretschy, Ströß, Szabö und Jnhäß
fingen.— Die Generalprobe des Balleis „S n l e j k a" findet
morgen Bormittags stall.
Körse- nnd Kandetsnachrichlkn.
Budapest, 16. April. Witterung: heiter, sonnig, bei schwachem
Wind wart». Thermometer: -s- 9 9« C. Barometer: 764.6 Wlilliineter.
Wafferstand abnehmend- Dett nördlichen Theil Europas bedeckt eine
Depression, deren Minimum die norwegische Küste berührt- Im
Süden ist hoher Luftdruck- Schwache stüederschläge kanten nur in den
Depressionsterritorien vor, das Wetter ist vorwiegend trocken »ich
mild. Bei u»S ist der Himmel zumeist »nbewölkt, es fiel nirgends
im Lande Regen, die Temperatur ist hoch. Es ist r»m Theile bewölk­
tes, mildes Wetter zu erwarten.
Budapest, 16. April. Die Waaren »ud Effekten
dürfe blieb anläßlich der beiden Feiertage gesperrt. Der Privat­
verkehr ivar total geschäslslos.
(E >i t iv i ck l tt n g des E i s e u b a h n- Z o« e u-
t a r i f e «.) HandelSminister Hegedns hat die Direktion der
königlich ungarische!! Staalsbahucn beauftragt, den Zonentarif, der
sich auch finanziell bewährt hat, bei Aufrechterhaltung des Systems in
der Richtung umznarbeiten, daß die Preise der m i t t l e v e u
Entfernn n g e n (Zone I—XIII) u m 20 Per; enr
sowohl füv Personen- als Schnellzüge eriitäßigt werden. Zu diesem
Zwecke wird der Zonentarif sechs neue Z o u e n- erhalten,
von denen die ersten fünf in einer Länge von je 25 Kilomcterit, dio.«
sechste in einer Länge von 50 Kilometern festgestellt wird. Die 'gegen­
wärtig bei der XIV. Zone mit 225 Kilometern erreichte Marimalzone
wird künftig bei der XX. Zone mit ,325 Kilometern erreicht werden.
Bei den darüber hinnusliegeiiden Entfernungen bis zu 400 Kilometern
wird eine kleine Erhöhung eintreten. Die Reform soll bereits am
I. Juli l, I. ins Leben treten.
(Der Budapester M ü h l e n v e r d a n d) iviro
am 29. d. M. die ordentliche Jahresversammlung abhalten und bei
diesem Anlasse einen neuen Präsidenten tvählen. Diese Stelle ist aus
einstimmigen Beschluß des Verbandes deut Reichslagsabgeordneien
und Geheimen Ralh Karl v. H i e r o n y in i angeboten worden
und hat derselbe der bei ihm erschienenen Deputation der Mühlen-,
direktoren die Geneigtheit ausgesprochen, die Wahl zum Präsidenten
anzunehmen. Herr v. Hieronymi läßt sich hiebei von den, Gedanken
leiten, daß es Pflicht sei, int Interesse der wichtigsten nnd ältesten In­
dustrie des Landes zu ivirke», und daß alle Kräfte eingesetzt werden
müssen, um dem Rückgänge der Großmüllerei entgegen zu arbeiten.
Theater- n. Nergnüguttgs-Anreiger.
Nemzeti szinhäz.
Evi beriet 85- «7,.
Czimzetes feleseg.
Yigjätek 3 felv. Irt» Francois de Cure!.
Forditotta Kölior Tamis.
% ?,• m« I y t k:
Monneville Tbeodore Bercsinyi
Hilrne Heivey L.
FraocoUe .... Torök I.
Guilleraudne.,. Faulstz'v^
K»n»ev»l Henri,.. Csiazdr
Kerdeie 7 ©rakor.
M. kir. OpepahAz.
BerJetfolyatn 59. azäm.
Az afrikai nö.
Opera u selvouasban. Sxerzette Mayer-
b*er. Sziiveget irta Scribe. Forditou&k
Bobm G.
es Ortnay F.
•Stern
, e l y e k:
.. Diosyne II. B
Selika...
V&sco da Garoa.
,. Slguorini F,
I)on Alvar.
.. Szabö
Xeluiko...
.. Berk
Don Pedro..
Don Dieifo..
.. N>v B.
tuiuquiaitor..
.. Szendröi
Nagybiahmin.
.. Ney 1).
Auna.....
.. Berts M.
Kezdete 7 örakor.
Vfgazinhäz.
Utazäs a väläs kiirül.
Vlgjitek -t felv.
irta: hennequln.
i orditotta;
Göta Sindov.
Ke/dete
or.ksr.
Nipszinhdz.
A kis szökeveny
Operette A felv. Irtak Htek» es Xjciif.ll»*
b »ruitoftik Kacziany l( Makai K-
Zenejöt «z^rzetfelt Moacklon ©« Caryli
Sid tn• 1 y« k:
Lord Coodle... Szerdahtlyi
Lady Coodle... Krecs&nyi 8.
Stanley Eduird., Ssirmai
Stanley Dorotfya.. Radvinyl K.
Gfay Winnifred.• Küry Kli'»
Flipper ..... Koväcs M.
Leoncllo. .... Kasko
Pietro Kias M.
Carmenita .... F, Heg 1 /! Aranka
AUcft. BlabaV
Tamarind testver.. Montatk
C’ook Pec»!
Sir William Hak«.. Saabo L
* Sezdete? 6rakor.
Magyar azinhiz.
New-York szepe.
Operett« s felv. S K4pd«s. St^rcget
irt* Hugb Mortoa. ForditottikSlügü L.
«* Aakai S. Zandjdt sz«rz«tte üsttav«
ICerker.
S z e iu ei y• k:
Bronson Habakuk. Bziklai
Harry, tia..., Rathonyi
Kurt v. Mordkerl.. Vldor
.Snifkin8..... Matral
Cora, ianya.... Marge Z.
Keunetb Mugg«. Giretb
Blinky Bill.... Bozsabegyi
KUrie ..... BAzsa L.
Twiddles .... B#ötby
Vlolet Gray,.. inkei Ü.
Baut Ratlatu... FUre-ii
Fal»i Raktatu... Odry
Ffti ...... Dörl M.
Kerdete 7 1 /* örakor.
Urania
Magyar tudomanyos izlnhäz.
Spanyolorszag.
irta Pekar Gyula.
Kezdcto 7V; orakor.
tzlckpertstr» de» |iütionnltluöt«r*. ÄlNircid. 1« ^rnl sj. ?(. Nr. 8S). „A nagv
maitia*.— L.oi,!ierstaq. r:« '.'ipril .-:'t ')lv. 8?). «r«jD»tautia abb«^.—
Lb. '.'ih'eU, .4 ^tl«, ,A n.,L. 5am«lat). L! April sJ.'-Ä. Nk. Sch,
...4'/ alttuyehil.er".- SontUü., ^2, Apr:! NfiLmittaq- „Oriogoir«'' Ustp
b-n,1:. (Ali«,mti-i-it;' stii-jj«*;,-!.: Vu li; ,A kamaljas bdlgy“
Aepert-ire de» Gp»r,»1,a,rs,» 'st-i ir.. 'J iv öO), „Jeanneup’a
HodtF.m 1- mir ^MUeik*“ s;nm i. «Hat. •• XcittucMa-, rp. April tJ -A.
'.'tt, «1, -Her (••'igenuiarIte. "ou! ,r •..■■ -.. >u!,-.t.a-.— Freitag,
'hvut tfr. m t»cr 1 n.jd.et" Ära«* «atulwcct und Herr Sigsortkt
sav»rag. Ji. äp;t« ,t A '»it. t-ö.. ^Da* Olücklein da*
> ClH, w- n- fc’’ AprU ‘3 -Ä. -)ir. «4;, „Cavalleria mstieana« und
M*|i«rt«irr (ttit^ie.rocaU)* U-A. .Plia-jra'- (:uw X. Dlale
mid erste- tfuirn.te .1 tu .yi.M i’taut .tafrai: —- 2>öurrcv*tac 19. April, r Pbaedra a»
Aicliag, io Apu!. -l'aj. -v.— dpni, n Az arany kakas“.
Senmaz. T‘ ?. tpnt und Dc-mm-rsG,
l? Ärrii ,A k pojsaira» .Hra? Hra.-au ü,— »rrikaz, LS. April»
-^-.titztaz. n, j. Male-.— SstNMa-,
*%. Ayrn,; Lpuitt B V«4>ukaS
Bera«t«»Mch<r »rvakteur: Dr. Max Kalt.


[ 2023-06-29 10:32:54.507 - 19000417 - Seite 4 ]
221.1900. szäm.
2756
Versenytärgyaläsi tiirdetmeny.
A füldiuivelesügyi in. kir. minister ur ö nagymeltösägänak folyö
4vi märezius hö 21 -6n 103.857/1899. szäm alatt kelt magas rendele-
tövel a tiszai m. kir. ällami kotröraj täpei javitö mühelyönek sziik-
seges kiegöszitöse ezeljäbul 1 drb 000 mm. kinyulässal es 120 mm.
nagysägu lyukakat fnrö oszlopos furögepnek; 1 drb 400 mm. kinyu­
lässal 6s 220 mm. emelkedessel birö v6sögepnek, 1 drb 3000 mm.
gyaluhosszal, 800 mm. gyaluszelesseggel 6s 700 mm. gvalumagassäggal
birö vas-gyalugöpnek; 1 drb fedelközlömüvel ellatott Withworth rend-
szertt angol revolver csavarvägögepnek; 1 drb (100 mm. melyedessel
birö, 5—10 mm. vaalemezeket elvägo es ätlyukasztö ollö 6s lynkasztö-
g6pnek; 1 drb 8 löerejü gözroozdonynak; 1 drb 30—35 amperes
dynamogöpuek gözmotorral; valamint a nevezett raiihely villamos
vilägitäsäkoz szttkseges l drb iv- es 50 drb izzölämpänak es hozza-
tartozö egy6b selszerel6s6nek beszerzesöt engedelyezven, ezen ero-
hajtäsra berendezett g6pek beszerzesenek biztositäsa czeljäbnl az
1900. ivi iprilit hö 28-ik napjönak delelötii 10
ÖPÖjÖpa, a tiszai m. kir. ällami koträsok vezetös6g6nek hivatalos
helyisegöben (Szegeden, Tisza-Lajos-körut 12. szäm) tartandö zart
tyäiilati versenytärgyaläs hirdettetik.
A versenyezni öhajtök felhivatnak, hogy a fentebbi szällitäsok
elvällaläsära vonatkozö, az ajänlati ärak utän gzämitandd 5%-nyi
bänatpfenzzel ellatott kellöen bölyegzett zärt ajänlataikat e selirattal:
„Ajanlat a tiszai m. kir. ällami kotröraj täp6i miihelyenek sztiksäges
szergzämgäpek s egyeb felszereläsek szällitäsa tärgyäban“ a kitüzött
nap 9’/s öräjäig a nevezett vezetösäghez annyival inkäbb igyekezze-
nek beadni, mivel a kesöbben erkezettek figyelembe nem fognak
vätetni; megjegyezvön, bogy ajänlatok teljesen jö ällapotban levö
hasznält. göpekre is, valamint nemcsak az egesz gepcsoportra es fel-
szereläsre, hanem winden egyes g6pre 6s felszerelesre külfin-külön is
tehetdk:
A szöban forgö szällitäsokra vonatkozö reszletes feltetelek a
1 nevezett' kir. vezetösög hivatalos helyis6geben, a rendes hivatalos
6räkban naponkint megtekinthetök.*
Kelt Szegeden, 1900. 6vi äprilis hö 7-6n.
A tiszai m. kir, äilami koträsok vezetösege.
„HEKJ-VORK“
Lebensversieherungs- Gesellschaft.
Gegründet Im Jahre ISIS.
Die sämmtlichen Gewinne bilden Eigenthum der Versicherten.
Auszug auS dem Jahresberichte voin Jahre I8S8;
Aktiven 1.099 Millionen Kronen
Jahres-Einkomnien 227„„
Den Bcrsicherten wurden im Jahre 1898 ausbezahlt 107„
Neue Geschäfte im Jahre 1898 760„„
lleberschuß ant Ende des Jahres 1898 132„„
Die Summe der im Jahre 1898 den Versicherten ausbezahlten Gewinne beziffert sich
auf 14 Millionen Kronen.
Die New-York besitzt Filialen 1» allen Ländern der zivilislrten Welt.
Referenzen in Ungarn;
Ungarische Allgemeine Kreditbank— Pester Ungarische Kommerzialbank.
Generaldirektion für Ungarn:
Budapest, Erzaebet-körut 9—? 1, New-York-Palais. 3
Wegen Berdauungsveschwerden, Magen- und Darmkatarrh, Hämor-
rchotden. Leoerceiven, Bleichsucht, Blutandrang rc. wird
Schering’s Pepsin-Essenz
(nach Borschrist r>. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem
' Erfolge ärztlich verordnet. Äle wirkt in hohe,» Matze appetitanregend,
. magenttitrkend und vor allen Dingen verdauend. 682
lehtphtg’i Grüne Apotheke, Berlin N.
^Niederlagen In Budapest: ApotheKe Jose! v. Tftrftfc nu4
Rclchspalntln-ApotheKe.
K. k. priv.
Riunione Adriatica di Sicurtä
JLxm TTa-i«®-*.
Broszeluster i kiM
für Sas ::i Mtrifll
reichste Auswahl zu tiel herab­
gesetzten Fabrikspreisen und
solider Ausführung
Franz Pollak
Budapest, Theresieitrmg Nr. 3, Ecke
Kemnitzergasse. 2391
Preiscourant gratis u. franco.
Für Heun- und diskrete Krankheiten
«
t
•
empfiehlt ficlj bestens der in Folge gewissen- S
hafter «nd rationeller Behandlung destbe-?
kannte Sprzialarzt',
vr. MTZGER TIVADAR|
Hydro-Elektrotberapische Ord.-Anstait
Budapest, VI., Ter6z-körut 44, L emel.
(Ord. 9—1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
Ncrvenleidc», für Manne-sschwäche (die Methode
Weist die glänzendsten Heilerfolge aus), für
Harn» und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
für sophistische Krankheiten.
Durch die gründlichen, rasohen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 1645
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
Die 25 Jahre bestehende Ordi-
nationSanstalt ist warmftews zu
empfehlen.
0rdinst'ion8sn8tslt
24, nsdsn clsk Vv«e.
2600 Uaiv. m«d.
Dr. GARAI,
emerit.t.a. I. AbtheilungS-Chefar^.
Spezialarzt
;dr geheime nnv Hautkraiüheiten,
ManseSjchwälbe. Blasen-, Harn­
röhren- und slsrauenkrcmkbriten,
LyphUiS und deren folgen. Folgen
der 3uIendiünden. BevandeltBlafen-
und Parnröhren-Erkrankungen der
veraltetsten Formen mit*
telet AuwendangdeeeleB*
trtechen Lichtes (ohne
Rernffestörnnff). Für ge*
wiesenhalte, (rttodllehe
Behandlnns: garantirtder
Rnf des seit mehr als
eisern V i er tctj ahrh n n der t
bestbekannten 8I»e«i»i
ante«. Honorar mäßig
Ordinalion täglich von 10—4 Uhr,
Abend- 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
ÄedirLmente besorgt.
Zu seit 35 Jahren bestebendr
und beethebannte Ordlna-
tlone*Anstatt wird wärmsten-
empfohlen.
vsdeime
LrAMvttss,
dreoera 2 chlässigieften'.mdverdUetsien
HarnrdhrenfUleie, syphl*
litisehe Geichwüre, die üblen
folgen derS.rphiiis. Hannes*
schwache durch F.lektro-
Xasüafe oder Psycbrophor,
Fluss bei ivrauen ohne lini<
spriiianK, .Verven* und
Kiickenmarksieiden. die
varmäckigften Jlautkrank*
heften heilt rasch und gründlichst
ohne Berufsstörung
$ Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boolevard 4
(Vicil-kSril 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordinarion von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Ubr Abends.
Honorar sehr mäßig. Briefr perden
franco u.« ier größter Divkrekion
beankwr stet. Medikamente besorg!
lluldonc Medaille der internationalen pharma­
ceutischen Ausstellung Wien, 18
Gegen Husten, Heiserkeit,
Perschieimung etc.
DLs echten.
Wiltielmsdorfer Malzextrakt-Bonbons
14uml prttiuiirt
sind wegen ihres starken Malzextrakt-Gehaltes viel an­
feuchtender, reizftillender und schleimlösender als alle
kursirenden Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker
oder neben diesem nur höchst indifferente Stoffe enchalten.
Filiale in Budapest
2UF* Waitznergaffe 16. "?B8|
Depots bei den meistenHerrc» Apothekern und Kaufleuten.
Nur echt, wenn auf der Schachtel J. Süfferle &. Co
steht. 1762
M
HOTEL
WIEN.
j?
METROPOLE“
B lutstockungen Unterleibsleid.etc.
ausgeschlossen d. Schutz-Douche
„Greenway“. Verletz, umnoel.. i
7Mtrk, mit reinem ehistischen Rohr
für After etc. 1 8 50 Mark.— Allein­
verkauf Paul Mangold, Berlin N.24a
Gegründet 1883. Preislisten hyg. Schutz*
mirtel etc. f. 20 Pf. fr. a. dlscr Schutz
vollkommen fürs ganze Lebeu llfVaginal-
spritzenschon v 4M. an, m. f.elast.Kohr.
G
Die Direktion hat die Ehre, die Herren Aktionäre zu der am
8. Mai 1. J., Nachmittags 4 Uhr
im Gefchästslokale der Gesellschaft in Trieft (im eigenen Hanse, Via Valdirivo N. 4) statt­
findenden Krneralversgmmlnng einzuladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhand-
lting gefdimen werden; ...
1. BoNrag des Direktionsberichtes und -Vorlage der Rechnungsabschlüsse sür das
2. Abänderung der GesellschastS-Siatulen;
3. Wahl eines Direktions-Mitgliedes wegen abgelaufener Amtsdauer des Herrn
»« Dr. August Freiherrn Alber von Glanstätsen;
8. Wahl eines Direktions-Mitffliedes an Stelle S. E. des mit Tod abgegangenen
Freiherrn Karl von Reinelt;
0. Wahl eines Revisors und eines Revisor-Stellvertreters wegen abgelaufener Amts-
dauer des Herren Gmil Graf Alberti von Poja und Josef Goldschmid.
Die Herren Aktionäre, welche an' dieser Generalversammlung theilmnehmen wünschen,
werden ersucht, in Gemätzheit der Art. 33 und 34 der Slalutcn ihre Akiien-Jnlerimsscheme
bis zum 26. April 1. J.
bei einer der nachbenannten Stellen zu hinterlegen, und zwar:
in Trieft, bei der Direktion
„ Wie«,„„ General-Agentschaft der Gesellschaft (Weihburggaffe N. 4)
„ Budapest,„„ Ungarischen Abtheilung„„ (Waihner-Gaffe N. 20)
> Prag,„„ Generat-Agenischafl„„ (Stadtpark N.C.l609-II)
„ Graz., ,,„„„„ (Hafnerplatz N. 2)
„ Sko«»-.'„ ,. ,.„„ (Corsa VitiorioEmmmeleN. 101)
^ Mailand,„„„„„ (Piazza Belgiojoso N. 2)
H Denedtg,„„„ (Fondamenta del Carbon, Pa-
-* lazzo Bembo)
TRUE8T, am 12. April 1900.
Bit Mroktt«» der k. k. priv. Bionlone Adriatica di Sicurtä.
, (Nachdruck wird nicht hanorirt). 2748
«9;
2681
A 88 cH»kll.AMAI.I
Judendorfbei Graz.
Gänzlich renovirt. Herrliche Lage, Nadelwald.
Sämmtliche Hydropathischen Prozeduren. Elektr.
Bäder, Massage. Müßige Preise. Vee äaemliaaerl
spricht ungarisch. Dr. I.ippa Jozscs.
er
ECHTE
iranzösische Spezialitäten,
Gummi und Fischblasen
loiute sämmtliche Damen-
Präservativ mir F. BEB-
GDEBAUD& FILS.
berühmtestes Pariser Fabri­
kat, billigst zu haben bei
P0LCÄR SÄMDOR.
Budapest,
VII., F.rzsMu't-kiirut 50.
lllustrirte Preiscoiirants gratis.
Bau dentifiuce
DDDocteur pieb®®
Weltberühmtes Zahnwasser
tlftiik seinor aromatischen und auti-
aeptisohen Eigeuschaften. 7S4S
Ueberall ernältllch.
J BLUT-ARMUTH
J OOftS:
w pr sag
Apprabirt von dar Medizinischen Akademie
BLEICHSUCHT
D E
DOSE:
4— 3 Löffelchei»
S LEUCORRHEE ™r«:T87~ri7?r SCROPHULOSE
••••••••••••••••••••••••••••••••
Lienz
Pasterthai, 871 M. 6. M.
waldreicher Aufenthaltsort
mit angenehmem Klima von Mai bis November. Touristen-
Standort. Prospekte d. d. Stadtmagistrat. 2378
JEpilepsi*
SDer anLallsacht. Krd rtpfen u. and.
Nervösen Zuständen leidet, verlange
VrofchÜredaraber.Lrhüt.Uchgru i*
»nd franco durch die Sch»t»»eN>
di»»t-ick«e -rauLfuri a. M.
B»«4kl m. kir. folyamm^rnöki hfvatal.
468,1900. szäm.
Ärleitdsi hirdetmdny.
Nagymöltösägü m. kir. föklmivelösiigyi minister ür 1900. 6vi
roärczius hö 28-äu 8659. szäm alatt rendeletevel a Mura-folyö szecheny-
kuti szakaszänak folytatölagos szabälyozäsi munknilioz igenyelt
1. 33240 drb. keverözse, ngyanannyi karö
2. 1260 drb. 3 m. hosszü fenyöfa-ezillöp
3. .12768 klgr. 42-es szämu kötszer lägyitott vassodrony
4. 4073 m 3 a Stäjer St.-Lorenzen bänyäböl fejtendO termeskö,
beszerzes6t eugedelyezven, ezen anyagok szällitäsänak vällalati üton
leendö biztositasära.
1900. evi majus hö 8-än delelött 10 örakor az alölirt ni. kir.
folyamraernöki hivatal helyisögeben zärt ajänlati versenytärgyaläs log
tartatui.
Ajaulat ugv az összes 4 tetelre, mint kiilön-kiilijn minden egyes
tetelre is tehetö; biztositekul az ajänlati összeg 5° ,,-änak valamely
ni. kir, adöhivatalnäl törtent letetelet igazolö adöhivatali nyugta
uielleklendö.
Fenti hauiridön tul erkezö ajänlatok nem vetetnek figyelembe.
Az ajänlatok benyujtäsära, valamint a szällitäsra vonatkozö egy6b
fehötelek alölirott hivatalban tudhatök meg.
Es*6ken. 1900. evi äprilis bj 6-an.
2757 Mag;, kir. fofyammdrnöki hivatal.
Auch kurzweg
genannt:
Eulen-Seife.
DaB Beete und Er
Ä folgreichste, was
Damen zur Pflege
;v,v| 6er Haut und was
AH Mi tter zum
Waschen der Kin­
der verwenden
können, issi
Erhältlich überall.
GeneraftDevot:
El Motseh& Co.,
Wien, X.
fiaiiptbepot in Budapest Jos. v. Török, Dr. Leo Vgger
b* -3. Ggaer, Ferd. Stessel S» Co.. Thallmauer
Lk Leitz; Fr. Koelnneister L> Co.
Schutzmarke St. Stefan
biieugnitz der Steinbrncher
Bürgerlichen gierbrauerei-^.-jes.
ist das angenehmste Erfrischnngsgetrink.
164. Kunstaiiktioii von 6. J. Wawra, Wie n.
ünr* Eck--»«»«»« —OW
Gemälde- Versteigerung
im oberen Saale der k. k. Gartenbau• Gesellschaft
einer gewählten Sammlung von Gemälden und
Handzeichmmgeu moderner Meister aus dein Besitze
des Herrn Pesel.
Die Kollektion enthält vorzügliche Werke von: A. Aschen-
bach, 0. Aschenbaoh. R. Alt, A. von Blaas, A. Calame. H.
Charlemont, Fr. von Defregger, C. Frösehl, Fr. ßauermann,
J. Gisela, Ed. Griitzner, C. van Haanen, H. Kaufmann, J.
Kaufmann, F. A. Kaulbach, L. Knaus, H. Koekkoek, Fr.
von Lenbach, H. Makart, A. Meazel, A. Müller, L. Passi u.
A. von Pettenkofen, J. sVt. Ranftl, R. Russ, A. Schelfhout,
J. E. Schindler, H. Schliessmann. M. Schmid, H. Schwaiger,
B. Vautier, E. Zimmermann etc.
Versteigerung: Freitag, 27. u. Samstag, 28. April 1900
von JVä bis 6 Uhr.
Oeffentliche Ausstellung bei freiem Entree von Dienstag,
den 24. bis inki. Donnerstag den 26. April von 10—4 Uhr.
ülnstrirte Kataloge mit 26 Lichtdrucken, so­
weit mein Vorrath reicht, zum Preise von 10 K.
Nichtillnsmrte Kataloge gratis und franco.
C. J. Wawra
beeideter Kunst-Experte und Kunsthändler
2749 Wien, Derotheergssself.
in paris
(Jranö Die! Schenker
i- ist Rue de l’Universite..
Seit 1. März eröffnet. Ganz neu eingerichtet. 260 Zimmer.
Gute billige Wohnung während der Ausstellnngszeit. Bor»
lüglichste stag« in unmirtelbarer NätzedeS AuSstellnngS-
iftanond, vis-n-vis der fraiizönschen AiissteUnngs-Konimiffion.
Trockenes, schon einige Jahre bestehendes Gebäude. Zimmer
können bestellt werden in den Reisebureaur:
SCmSXKJER& Co., Wien, I., Schottenring 3 und 1.,
Kohlmaekt 1, sowie bei 2019
8>< IIll\Vbl itt 4 Co., Budapest, V., Merleg-ntcza 2.'
Ringstrasse, Franz-Josefs-Qua,i
Grosses Hotel 1. Ranges..
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
SwUWW»WWW»WM Salons IO„ 25
Alles inklusive elektrischer Belenchtnng und Bedienung.
== PERSONEN-AUFZUG. ===== ---n
Tarif In jedem Zimmer. 1. .Speiser, Direkter.
Mad. MC. Weias
n. k. Hof-
UefMkntla
O
Wien, L, neuer Markt Nr. 8, Meisanln.
AuagPiHsehnet mit 12 Medaillen.
Pariser Mieder (Corseis).
kreide der Mieder yoo iö fl. aufwhrtg. Bei Be
Stellung dureh Korreapqrulepz erbittet man da»
Mas« in Centlinetern v.: J. Ganrer Umfang tob
Brust und Rücken unter den Armen genommen,
2. Umfang der Taille. 3. I tnfang der Hüften.
4. Länge von unter dem Arme big eur Taille.
Das Mass ist am Körper Über ,1a« Kleid zu nehmen,
ohne abzurechnen. Post versandt nnr |egen
Nachnahme oder Yerauhbesablaiiff.
IfiUnntfts- und Sommrrsmson
Echte Ärünner Stoffe.
«in Inqini Wir. 3.10 j s.
tnng, k-mpl»i,n Hstrvtn -)?
An'ug (iip, Itvftkt nnr
s.75, 8.70, 4.80 s. gnitri,
0.— u. 6.80 «an brirfrrrl t'l
7.75 «an feiner >4«
ft. n.II5 von feinster I 8*
ft. 10.- «an tz«chf»inihr)«
Sm Coupon ,» schwarzem SalmnAnzug «. 10.— sowie tteberzieberstoffe.
Touristenlodeu. seiuste Kammgarne -c. -c. »ersendei ,,I Fadriwpeeis-U die
alo reell und solid destbekaimte Tuckfabriis.Niederlage
Slegel-Imhof in Brflnn.
düster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die VovtheN» der PrivatkundsLafk, Stoffe htrtkt bei obiger Firma
am Fadriksort« zu bestellen, sind vetzeutend.., 2661
Qst T'rsrss in klsvsl
Slaisoa lonäös en 1798
taut ärztlichen Cutachten der beste Metteur.
Zu beziehen durch die Herren:
ff. LGweustetn In Budapest.
Ssenes Ede In Budapest.
Szlmon Istvän In Budapest.
F. Borhejfji In Budapest.
l*o bos Jdzsel C. In Budapest.
Bugsier H. eerbaud E. Suecesseur In Budapest.
Bessenyel C)6za, Andrässystrasse.
Wealnger Blhäly In Ofen. 2370
Kunst-Auktion In Wien am 26. April 1. J.
Gemälde alter Meister.
Dia nachgelassene Privatsammlung des Herrn Eduard Hirschler
11891 in Wien.
(Darunter hervorragendste Werke der nieder!, u. ital. Schulen.)
mwmiE. Hirschler& Comp.,
Kursthandlung «. gericbtl. Sohätjniatater, l, Hsakmfun Sr. 7. Wiu.
Eeich illu.lrirre KatÄlove K.' 2687.
G 1I|U||U|I Spezialitäten u. riaohblasen
V ■■■■■■■ sechs französisch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
Capot American (turn) von 2 bis 5 fl. per Dutzend.
Damen-Schwämmchen von 2 Hjz b fl. per Dutzend
Damen-Speiialilät 1.80 fl. per Stück- Kollektion für Herren
°>fl. (22 Stack).— Versand prompt bei strengster Diskretion
fgn, m. Rothaoser L Sohn,
Bndapest, Känlgssgrassee/E.
1646
Empfohlcn bind) die Herren Iliiwe ffitsttS»Pro­
fessoren: vr. LugtzLn, vr. Eliscb.er, Dr. Ger-
esel, Dr. K6tli, Dr. Koränyi, Dr. Laufenaner
und Dr. Uebmann.
Wirksames Mittel gegen Eiatarmuth, Ner-
vesität, Verdauungsbeschwerden, Scfllallosig-
heit n. Seharichezustände, ferner empfohlen
Bekonsalessenten mw beionvers
af nänrendea Müttern nnd Ammen. *tb8
Erhältlich in Budapest in allen Tpezerei- nnd
Delikaleffenh.indlnnge!!.
Versamlt In die Provinz durch die Brauerei selbst.
Preise für Budapest, inklusive Konsum­
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
eine kleine Flasche 20 kr.
Preise für die Provinz, inklusive Kon­
sumsteuer, ah Bahn Steinbruch: eine Kiste. 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben in
gutem Zustande und innerhalb 3 Monate franco
zurückgesendet werden. 2392
Dieses Bier hält sich Monate hindurch.
Wir warnen vor Nachahmungen.
Echt nur Mit unserer Schutz­
marke S l.-S t e f u n.
ektografih! KophXparlt
e k f o f»- r »g> I*- Mas» e.
cktogfraph- Tinte.
Brief', Faktum-Ordner und Bibiiorhaptes.- .Uiuftriire ^riiiGceuranK,
i't’lrc^r.i'efurt-: >U*rriiJ!e graUs ztitr ÜMttco. 'Ititfi’t’cn -Jlc. 7823.
JOSEF LEWITUS, Wien. I., Franzensring Nr. 20.
>>7kro>ziav'oc!i-MaNt unfc -hinten einiu und allein ktim ursprimqlikd?u
Er'tiiccr in Qualitäi: unr zu ttlli tften Preiicrl.
KEIN ASTHMA MEHR. Augenblicklich
behoben. Belohnungen: Hunderttaiiseov Jrancs.
silberne und golSene Meüaillen und h>>r» «mi-mirs.
Auökunil pratis ime ftnnco. Man schreibe an Dr.
Clery in Marseille (Frankreich.) 31
Ratten
Mäuse
>! ih a. i i. -i. i r
«nc n-teten Vtirdeckicrir.
Verhindern Sie das!
Wie?
Las ist nur mög-
!iffiu^eJall©
2 K. 4« H. Lutom 5±rral'enfjUen ianz-.n Zai:hnu itfcrzj'btn.
:8usten jc. in einer ackt A 2 K. 40 U. 2^75
Serfaiih runi: V. FFITH. WJeu. ll. Tabarstraase 11 B.
Plerdetizitation.
Am 4. Mai 1900 werden folgende Gestüts-
pferde des Herrn Grafen Ludwig Kärolyi in
Töi-Megyer 10 Uhr Vormittags im Wege der öffent­
lichen iftzitation verkauft:
1 Stück 10jährige englische Vollblut-Stute
2 .. 4„„„ und Wallach
2 5„ ., Halbblut-Stute
16„ 4„ .. und Wallach
nach den Vollbiuthengsten: Vokontaire, Preser»
inent, Millerjung, Netherawon, Fenegyerek,
Bogöncz.
Stück 4jährige amerik. Halbblut-Stuten und
Wallach nach den amerikanischen Traberhengsten Direg»
und Teconcha.
I Stück 4jähriger Oldenburger Wallach
Pinzgauer Hengste
3
1 5„„ Stute
10 ausgemusterte Arbeitspferde.
Bei gest. Anmeldungen werden bei der Bahnstation
Töt-Megoer Wagen zur Disposilion sein.
2690
vas vülerwspsttoraL
Druck mld Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza )4.— Lerantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:32:54.507 - 19000417 - Seite 5 ]
f 1 "”!g-— tl1"• -'"'V
1900.— M. 88.
v-/
DES PESTER LLOYD.
Dievstag. 17. April.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Budapest, 17, April,
---- Die russische Regierung läßt amtlich
alle Gerüchte über eine kritische Wendung der
« en Lage als grundlos bezeichnen, und nian
»sein Dementi unbedingt Glauben beimessen. In der
^hqt ist schwer zu erkennen, welche Vorgänge zu diesen
Gerüchten Anlaß gaben. Was derzeit auf offener Bühne
gesucht— die Eröffnung der Pariser Ausstellung, die
Reise des Czars nach Moskau, die bevorstehende Reise
«nserrS Monarchen nach Berlin —, kann nur die Friedens-
znverficht erhöhen, in keinem Falle beunruhigend wirken.
Daß aber hinter den Coulissen sich etwas vorbereite,
Mas zu einer kritischen Entwicklung den Anstoß geben
könnte, ist durchaus unwahrscheinlich. Es zeigt sich nirgends
hie akWEe Frage, an welcher die Harmonie der Mächte
scheitern könnte. Allerdings wird neuestens wieder sehr
»iel von den Angelegenheiten des Orients, von bulgarischen,
serbischen und selbst von rumänischen Krisen, dann von
drohenden Erhebungen in Albanien und Mazedonien ge­
sprochen; allein daS sind die ziemlich regelmäßigen Früh­
jahr-erscheinungen, man hat sich an sie bereits gewöhnt,
wie au die Unbeständigkeit des Aprilwetters, und sie können
keine ernste Besorgniß einflößen. Zudem ist allen Orient-
vorgängen gegenüber daran festzuhalten, daß zwischen unserer
Monarchie und Rußland ein Einvernehme« über diese An­
gelegenheiten erzielt worden ist, und es geht doch nicht au,
der Regierung des Ezars, dessen hochherzige friedliche
Besinnung weltbekannt ist, der zur Konferenz von Haag
die Anregung gegeben hat und seither überall als
mächtiger FriedenShort gefeiert wird, ein illoyales
Doppelspiel gerade in jenen Fragen zuzumuthen, auf welche
die Verständigung der beiden Mächte sich zunächst bezieht.
ES ist ein alter Kniff der unruhigen Parteien auf dem
Balkan, an eine Rivalität zwischen Oesterreich-Ungarn und
Rußland glauben zu machen; aber eine Agitation auf diese
Voraussetzung hin ist heute völlig aussichtslos, denn das
zweifellos vollkommen korrekte Verhalten der ruffischen
Diplomatie auf dem Balkan muß auch die Feinde der
Ruhe und Ordnung in jenen Ländern überzeugen,° daß
ihr Treiben mir ihnen selbst, nicht aber der Sache des
Friedens gefährlich werden kann.
Zur Haltung eines Theiles der Pariser
Presse bezüglich des Besuches unseres Mon­
archen am Berliner Hofe wird uns aus
Berlin geschrieben:
Es war unschwer vorauszusehen, daß die Reise des Kaisers
und KömgS Franz Josef nach Berlin an gewissen
Stellen mit Mißvergnügen aufgenommen werden
wird. Sofern dabei Organe in Betracht kamen, denen man in der
politischen Welt erheblichere Bedeutung zumißt, durfte man sich aller­
dings gefaßt machen, dem Ausdrucke solcher Gefühle in glatter Form
zu begegnen und nicht so geradezu zu erfahren, wie ärgerlich solchen
Leidtragenden dieses allen wirklichen Friedensfreunden gewiß gleich
werthvoll und beruhigend erscheinende Ereigniß einer neuerlichen
persönlichen Begegnung der Souveräne des Deutschen Reiches und
Oesterreich-UngnrnS sein mochte. Solchen Erwartungen entspricht der
Artikel in keiner Weise, mit welchem der vielberufene „Temps"
die Kaiserreise nach Berlin dokumentirt. Das Boulevardblatt
nimmt sich nicht die Mühe, am Vorabend der Eröffnung der Pariser
Weltausstellung, bei welcher alle Nationen und ihre Oberhäupter den
schuldigen Achtungstribnt für die friedliche Entwicklung und den kul­
turellen Fortschritt empfangen sollen, seinen Ingrimm gegen das Haus
Hohenzollcrn und gegen die deutsche Politik irgendwie zu bemänteln.
Es verhöhnt die ritterlichen Gefühle, von
welchen der Besuch des Kaisers und Königs Franz Joses am Berliner
Hose eingegeben ist, und es setzt das intrigante Handwerk fort, andere
Rationen gegen das Deutsche Reich aufzuhetzen, nicht nur England
allein, dem der Artikelschreiber andeutet, daß g e w i s s e r m a ß e n
ia Juli» gegen dasselbe komplotirt
werden solle, auch andere Mächte, von denen mit weniger
augenfälliger, aberdarum nichtminder verständlicher Beziehung gesprochen
wird. Solche pamphletistische Versuche, der Wahrheit ein Schnippchen
zu schlagen, werden weder im Deutschen Reiche, noch in Oesterreich-
Ungarn irgendwo den geringsten Eindruck machen, sie bleiben aber
bezeichnend für die dauernde Methode, mit welcher eine bestimmte
Spielart des sogenannten französischen Rationalgeistes aus die Ent­
wicklung in der Gegenwart blickt, und die Ereignisse der Zukunft vor­
zubereiten wünscht. Sie stehen zwar für uns aus keiner anderen
Stufe, als die wüsten Phantasien der panslavistischen
Rabulisten, welche gleichzeitig im „Swjet" ihren Z.vecken
dadurch zu dienen glauben, daß sie den Kaiser Wilhelm
«nd seine Politik ausschließlich durch
englische Interessen gebunden erklären
und dem Kaiser zumnthen, er habe sich in Windsor
zu einer Koalition gegen Frankreich und Rußland breit­
schlagen lassen. So komisch' aber derarlige Behauptungen
sein mögen, es gibt hie und da Leute, die wenigstens für ernsthaft
gelten möchten und doch an solchen Unsinn glauben. Freilich ist
dieses Treiben dem deutschen Michel weniger gefährlich als dasjenige
gewisser Schönredner an der Seine, die von Zeit zu Zeit friedliche
Schalmeien über den Rhein herüber hören lassen, neben sich aber
im Grase die Schleuder liegen haben, mit der sie bei der nächsten
Gelegenheit ihre Steine inS Nachbargebiet herübersenden können.
Daß ihnen auch die neuerliche Bekundung der Rirterlichkeil des
Kaisers und Königs Franz Josef als Anlaß geeignet erscheint, ihren
blinden Haß gegen das Deutsche Reich wieder einmal ungebündigr
zum Ausdruck zu dringen, wird hoffentlich überall gebührend gewürdigt
werden.
Pariser Weltausstellung.
tOriginal-Korresponüenz deS „Pester Lloyd".)
PariS, 17,. April.
Ein prächtiges Frübjahrswetter lockte heute, wo die Pforten
der Ausstellung zum ersten Male deni großen, zahlenden Publikum
Einlaß gewähren, bereits in den Vormittagsstunden dichte Menschen­
massen in die Ausstellung. Alle Well steht unter Sem Eindrucke der
feierlichen Eröffnung, des ohne die geringste Störung verlausencn
bedeutsamen Ereignisses des gestrigen Tages, welcher Paiis mit dem
Jubel über ein glücklich zu Stande gebrachtes Friedenrwerk erfüllte.
Angesichts des glänzenden Erfolges der republikanischen Politik des
Friedens und der Solidarität zwischeti den Kulkurnationen, der dem
Präsidenten der Republik dargebrachten entbusiastischen Ovationen
und der lebhaften Akklaiiiirung der herrschenden Staatssorm,
vamentlich seitens der im Ausstellungsräume beschäftigte» Arbeiter,
enthüllen die hämischen Kommentare den iiationalistisch-cäsaristischen
Blätter noch mehr die so erfreuliche Niederlage der reaktionären
Umstnrzparleirn. Sie hatten nicht einmal den Trost, daß das
Wetter einen Strich durch die Rechnung der Veranstalter der gestrigen
Feierlichkeit mache und da» Ergebniß einer in den letzten 4S Stunden
in allen Theilen der AuSfteüimg entfalteten ungeheueren Thätigkeit
beeinträchtige. Es ist jedenfalls merkwürdig, daß genau in der Stunde,
wo etwa 13.0X1 geladene Personen steh in den Festsaa? der einstigen
Galerie des Machines begaben, die letzten Wolken vvm Firmament
verschwanden und Paris den ersten lächelnden, sonnigen, ivarmen
Frübjadrstag erlebte. Sofort wurde das faszin wende Panorama der
Ausstellungsbauten, die rm reichsten Flaqgenfchmucke prangten, noch
prächtiger. Die vergoldeten Kuppeln, Sie mir Mosaiken bedeckten Faraden,
die Helme der zahlreichen Thürme u. j. iv. leuchteten von See Fluch der
.Sonnenstrahlen übergoffen weil heller hervor. Sie erhöhten auch
.en Glanz der Uniformen, welche übrigens, wie immer und überall,
sich mit der leuchtenden Farbenpracht nnd dem kostbaren Schmricke des
ungarischen Galatostünis nicht messen konnten. Die Ungar n,
welche sich and oen Lokalitäten des in der Ävenne Ravp bcftndlichen
Gencralkommiisariai« in den Festsaal begaben, waren dein. Ein- und
Anssteigen und selbst während der Fahrt Gegenstand der lebhaftesten
Bewunderung, welche sich auch im ungeheueren, herrlich dekorirten
Festsaale äußerte. Hier indessen befanden sich die Träger des beimische»
Nationalkostüms zerstreut, da die Arrangeure des französischen General-
kommiffariats sonderbarerweise den Mitgliedern der ungarischen
Gruppe— und wie es scheint auch den Mitgliedern anderer
Gruppen— nicht aus einer und derselben Tribüne Plätze an­
wiesen, Man sät, unsere Landsleute erst im Korridor der unga­
rischen Elektrizität«-Ausstellung nnd dann vor dem ungarischen
Pavillon in der Rue des Nations vereint. Wie der Anblick des Champ
de Mars, so mußte auch derjenige der fremden Pavillons besonders
jene Besucher in Erstaunen setzen, welche dir Ausstellung zwei Tage
vor ihrer feierlichen Eröffnung sahen. Ich selbst schilderte an dieser
Stelle ihr damaliges Bild. Nun denn, was in jenen letzten 48 Stunden
geleistet ward, kommt fast einem Wunder gleich!
Zauberte man in der Mitte des Marsfeldes im Handumdrehen ebene
Wege, Squares und Blumenbeete hervor, verschwanden kolossale
Gerüste, Schienenstränge und Berge von Baumaterial fast wie auf den
Wink eines Zanderstabes, so sah man gestern in der „Straße der
Nationen" nicht nur die Faxaden aller Pavillons frei und vollkommen
fertig, sondern zumeist auch schon festlich geschmückt liegen. Dabei bot
die obere Terrasse bereits einen prächtigen Spazierweg und konnte
man selbst auf der unteren, noch nicht gänzlich vollendeten
Terrasse zirkuliren. Hier akklamirten auch die vvm Champ de Mars in
ihren Wagen rasch herbeigeeiiten Ungarn neuerdings den mit seiner
glänzenden Suite der Alerander Brücke entgegenfahrenden Präsidenten
der Republik, der vom Verdeck des Dampfers aus Ungarns Fahne
grüßte. Nach nnd nach füllte das vom Champ de Mars herbeigeströmte
Publikum die Rue des Nations, die unvergleichlich malerische Reihe
der alle Baustyle repräsentire>lden Pavillons nnd die Einrichtung der
bereits geöffneten bewundernd. Abends aber erstrahlten verschiedene
Punkte der Ausstellung, sowie alle öffentlichen Gebäude von Paris in
prächtiger Beleuchtung. Kurz, alle Welt sagt sich heute, daß Loubet
und das Ministerium Waldeck-Rvusseau in verdienter Weise vom
Glücke begünstigt werden und die Auspizien für die Weltausstellung
die besten find, F. B.
Telegramme.
Paris, 17. April. ,D r r g.- T e l e g r.) Dem großen
Publikum wurde die Ausstellung erst am Ostcrsonntag zugänglich
gemacht. Das Wetter war prächtig, der Himniel tiefblau. Am Oster-
tnontag war es viel kühler «ich zeitweilig regnete es. Der Andrang
war besonders am Sonntag sehr groß. Mit den Eintrittskarten wurde
ein förmlicher Börsenhandel getrieben, die Preise stiege» von 7)0 Cen­
times bis zu einein Franc. Von 2 Uhr Nachmittags an war der
Andrang besonders groß. Die Ziffer der zahlenden Besucher betrug
am ersten Tage 118.6:4V, gegen 111.285 im Jahre 1889; wenn man
die Zahl her Gratisbesncher hinzurechnet, so dürften a», ersten Tage der
Ausstellung 180.0)0 Personen da gewesen sein. U nter den Attraktionen der
Ansstellung bildet das sogenannteDrvttoirrouInnteine viel angestaunte
Neuerung. Es ist dies eine sich fortwährend drehende hochbahiiartige
Plattform,- die vom Publikum jeden Augenblick betreten werdeii kann
und auf der die Besucher durch die ganze Ansstellung vorwärts
gedreht werden. Bon den Herstellungskosten dieser Bahn im Betrage
von 120.010 Francs wurden bereits am ersten Tage 50.000 Francs
an Entree hereingebracht. Demnächst wird die elektrische Ausstellungs-
bahn in .Betrieb gesetzt werden. In denl ungarischen
P a l a i s, das stark besucht war, etablirte sich ein ungarischer
Weinkeller, Nachmittags gab es Musik und Gesang. Jin ruffischen
Pavillon ist ein sehr merkwürdiges Objekt zu sehen, nämlich eine voll­
ständig aus Edelsteinen hergestellte Landkarte Frankreichs, ein Geschenk
des Czars an die sranzöstsche Nation. An diesem werchvollcn Kunst­
werke haben 80 Personen drei Jahre lang gearbeitet, der Smaragd
allein, der Marseille bezeichnet, kostete 18, 00) Rübe!, das Ganze hak
einen Werth von lVa Millionen Rubel.
Paris, 17. April. Im Palais Elysee begann gestern die
Reihe der offiziellen Festlichkeiten aus Anlaß
der Eröffnung der Ausstellung mit einem vom Präsidenten der Re
publik gegebenen Diner zu 280 Gedecken. Am Ehreniische hatten
Platz genommen: Nuntius Lorenzelli, die Botschafter Oesterreich-
Ungarns, Deutschlands, Italiens, Englands, Spaniens, Rußlands, der
Türkei und der Vereinigten Staaten, das gesammre diplomatische
Korps, die Präsidenten der Kammer und des Senats, die Minister,
die Spitzen der Zivil- und Militärbehörden, der Munizipalrtät, des
Richterslandes, zahlreiche Senatoren und Deputirten, viele Notabi­
litäten, die Delegirten der fremden Mächte bei der Ausstellung rc.
Nach dem Diner fand in den Sälen des Elysee ein großer Empfang,
hierauf ein Konzert und ein Ball statt, welche sehr animirt verliefen.
Präsident Loubet unterhielt sich längere Zeit mit den Botschaf­
tern und Delegirten der fremden Mächte bei der Ausstellung und
dankte den -fremden Generalkommissären für deren werkthäiigen An­
theil an dem Gelingen der Ausstellung.
PariS» 17. April. Der Präsident der Republik Loubet
hat die Reihe der AussteUungsfestiichkelten mit einer großen Soiree
im E l y f e e- P a l a st e eröffnet. Präsident Loubet hat den
ungarischen Regierungskommiffär Beta L u k a c s auch zum Diner
geladen. Bei der Soiree waren anwesend; Regierungskomnnssär
Stellvertreter Edmund Miklös und Gemahlin, Graf Bela Szechenyi
mit Tochter Comtesse Hanna, Gras Eugen Zichy, Georg Rath uno
Gemahlin, Enierich Szalay, Eugen Radifich und Ärpäd Gyvry; fetten«
des Regierungskommissariats: Kämmerer Joses Kazy, Aladär Navay.
Josef Földvärv, Bela Kövesdy, Eugen Kaos, Samuel Boros, KamiU
Fittler, die Architekten Bälini und Iänibor, Baron Julius Malcomes,
Banalrath Mallin. Ferner waren erschiene»: Redakteur Karl Legradv
sammt Tochter-, Eugen Wagner und Gemahlin, Edmund Guttmaim
de Gelse und Gemahlin, Jfidor Gilttmann de Gelse, Geza Almädn,
Alerander Szabö, Alerander Rejlö, Bela Erödy, Graf Michael Ester-
hä;y, Gowberger de Budu, Ludwig Szaüeczkv, Pros. Hulyra uns
Gemahlin, Johann Szendrey, Ferdinand Borostyany, Beia Szekely
und Melichar.
C agrsrreuigkeiten.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t) Der mit der Leitung des
Ministeriums des Innern betraute Minister-Präsident wird am
nächsten Donnerstag keine Audienzen ertheilen.
«Der neue Bischof von W a i tz e n, Gras
Karl C s ä k y,) ist gestern attf Einladung des in Wien residi-
renden päpstlichen Nuntius nach Wien abgereist, um sich dem so
genannten prooo8sa.-i oanonieus zu unterwerfen. In der Begleitung
des Bischofs befand sich der Grauer Kaplan Eduard H o i ä k, Der
proeessns eanoniotis wird morgen, 18. d., Vormittags 11 Uhr, in
der HanSkapelle der Wiener Nuntiatur stattfinden, als Zeugen werden
der Gouverneur des Pazmaneums, päpstlicher Prälat Gras Nikolaus
I z i cti Mini und der Direktor des Augusteums, Hoikaplan Dr.
Allgusl F i s ch e r E o l b r i e inngiren.
(Todesfälle.) Folgende Traueranzeige ist uns zuge­
kommen:
Grasin Gabnel Keglevich de Buzin geborene Clemence Blas-
kovich de Ebeczk gibt sowohl in ihrem eigenen, wie auch im Namen
ihres Gatten: des Grasen Gabriel Keglevich de Buzin und ihrer
Kinder Nikolaus. Georg, Skefan imd Elisabeth verehelichten Gräsin
Koiemian Trßa; ferner deren Gatte Gras Koloman Tißa und deren
Kinder Georg und Enierich: Bela Fan de Faj, Gatte der verewigten
Man« Blastomch de Ebeczk und deren Kinder Georg, Rosa und
Lavislau» geben fchmerzgebrochenen Herrens Nachricht von dem
Ableben der unvergeßlichen Mutier, Schwiegermutter, Großmutter und
Urgroßmutter Witwe Albert B I a s k o v i ch de Ebeeck gebornen Irene
Karäß, die am 17,. April ISO» um 4 Uhr Nachmittags nach lange!
und schmerzhafter Krankheit im Alter von 68 Jahren dahinschied.
Die irdische Hülle der Verewigten wird am 17. April um 111» Übt
Vormittags im Trauerhanse «t Abony nach römisch-katholischem Ritus
eingesegnet und am Ist. h. M. in der Fsmrkenzrust zu Täpiv-Szem-
Marton zur ewigen Rübe beigesetzt werden. Das heilige Meßopfer
für das L"> Ubr Morgens dem Allmächtigen dargebracht werden. Abony,
17,. April llXXt. .ent’Dc ihrer Asche!
Fn ll| V e v t> ,i f; starb am Ostersonntag nach kurzer
Krankheit der ei>. Pfarrer Johann T ck n e e b e r g e r, Ritter des
Franz Joses Ordens, nn Alter von 7«! Jahren. In der ganzen Bevöl
kerung, ohne Unterschied der Konfession, bat das Hinscheiden dieses
hochgebildeten, freisinnigen Menschenfreundes nnd Patrioten aufrich­
tige Theilnahme hervorgerufen.
^ U r a u it II g.) In der Leopoldstädter Basilika fand heute die
Trauung des Herrn Oberlieutenants Rudolf Schön berge r mit
dem Fräulein Irma v. Maneresak statt- AIs Trauzeugen fmi
girren Dr. Lang und Oberlieuienaiit Müller. Ein zahlreiches
distinguirtes Publikum wohnte dem Trauuligsakte an.
(B i b l i f ch e Sorttiige mit Gesa»,» finden
heute um 7 Uhr Abends im Saale Mondgasse 17 und am Freitag
um 7 Uhr Abends im Saale Elisabethring 7 statt.
»I m königlichen Opernhause) bat heute
Vormittags die Generalprobe von Armin Stern'»Ballet „S n le ika"
stattgesunden. Da der ganze szenische Apparat aufgeboten war und
Solisten und Ballelkorps im Kostüm tanzten, hatte man die Illusion
einer wirklichen Aufführung. Im Parquet, sowie in den oberen
Rängen hatte sich zahlreiches Publikum eingesunden, welches einzelne
Nummern mit lebhaftem Beifalle aufnahm, Das Ballet yt prachtvoll
ausgestattet. Die Titelrolle tanzt Fräulein B a l l o g h, in anderen
N. -Migeren Partien sind Fräulein G a ß n e r und Herr C a r b o n e
^schästigt. Die Aufführung währt ungefähr Ihr Stunden.
 U. Das Honorar für mehrtägige oder außerhalb
des Weichbildes der Hauptstadt zu leistende Dienste ist Gegenstand
besonderer Vereinbarnng. Den Fremdenführern ist es streng unter­
sagt, Geschäfte zu machen, welche nicht in ihren Wirkungskreis ge
hören; namentlich sind gewisse diskrete Vermittlungen verboten. Die
Uebcrtretnng vieles Statuts wird mit einer Gcldt'trafe von 1 bis
IM tz, eventuell der entsprechenden' Freiheitsstrafe geahndet- In
erster Instanz urtheilt die Bezirkshailptmannschaft, in zweiter,
beziehnngsiveise dritter die Oberstadthanptmannschast, beziehungsweise
der Minister des Jmiern-
(D i e B n d a p e st e r Handels- nnd G e iv e r b e-
k a m m e r und das h a u p t st ä d t i s ch e W e r k-
st ä t t e n- S t n t u t.) 'Der hauptstädtische OberphysikuS hat
einen Statutentwnrf über die Einrichtung nnd Reinhaltung der
Werkstätten auf dem Gebiete der Hauptstadt ausgearbeitet. Der
Magistrat leitete den Entwurf zur Begutachtung an die Bndapester
Handelö- und Gewerbekammer nnd diese sendet ihn nun mit eiuer
Reihe von Bemerkungen zurück, die sich aus fast alle Bestlimnnngen
des Staints beziehen.
Die Kammer ist der Ansicht, daß dieses Statut die Lage des
Gewerbes nnd immmrlich des Kleingewerbes nicht verbessern, son­
dern sie im Gegentheil rniniren würde. Die wesenllichereu Einwände,
welche die Kammer gegen den Entwurf erhebt, lassen sich in Fol­
gendem znsamniensaffen; Das Statut bestimmt, die Gewerbelizenz
könne nur, auf Grundlage eines Zeugnisses des Stadtphysikus: daß
die betreffende Werkstütie nach jeder Richtung hin entfprechend
sei, ausgefolgt werden— eine Bestimmung, die, nach der
Ansicht der Kammer, den Ruin zahlloser kleiner Enstenzen
bedeuten würde.' Ein anderer Punkt bestimmt, daß Wohnräume
nicht als Werkstätten verwendet werden dürfen. Die Kammer ver­
weist dem gegenüber auf die Thatsache, daß die Hauptstadt viele
Tausende kleiner Tchrieider, Schuhmacher u. s. w. zähle, die, wenn sie
auch Gehilfen beschäftigen, doch nicht so viel verdienen, um die
Miethe einer eigenen Werkstätte zu erschwingen. Die Bestimmung
des Statuts, daß in den Werkstätten Galerien— vulgo .Hänge­
böden— nur aus Grund der einschlägigen Versügimgen der Bau­
ordnung errichtet, respektive benützt werden können, wird von der
Kammer einfach als undurchführbar bezeichnet. Das Statut
besagt, die Werkstätte müsse so licht sein, daß man
die ganz« Zeit über bei natürlichem Tageslicht arbeiten könne; Ober­
licht oder künstliches Licht sei ausgeschlossen. Die Kammer bemerkt,
daß Lokalitäten, wo selbst bei Nebel nnd im Winter stets bei vollein
Tageslicht gearbeitet werden könne, kaum zu finden wären, es sei
denn, man schreibe vor, daß sich die Kleingewerbetreibenden nur in
den Gaffensront-Lokalen der großen Boulevards ansiedeln dürfen. Das
Statut gestattet ferner blos die Benützung „gleichmäßigen künstlichen
Lichtes", also nur Gas oder elektrisches Glühlicht. Woher sollen die armen
Leute immer Gas- oder elektrisches Licht nehmen- Dieselbe Frage
wirft die Kammer bei der Bestimmung aus, daß nur Dentilations-
öfen gebraucht werden dürfen, und bei der Forderung, daß zur Auf­
bewahrung der Kleider der Gehilfen ein eigener Kasten in einer
abgesonderten Garderoberäumlichkeit vorhanden sein müsse. Die
Kammer meint, man sollte doch die Gewerbetreibenden mit unbilligen
Forderungen nicht veriren-
(Ma s ch i n e n v I für die Wasserwerk e.) Für die
Bndapester Wasserwerke sind Heuer 10.80» Kilogramm Maschinenöl
erzorderlich. Die Wasserwerks Direktion wollte den Bedarf bei einer
Bndapester Firma decken, doch wurde heule, aus Anlaß eine»
Lokalaugenscheines tonttalirt, daß die Produkte oirser Firma weder
ans inländischem Btateriale erzeugt würden, noch auch gut und
preiSwiirdut wären. Die Kommission stellt nun den Antrag, das Er
sordermb an Maschinenöl bei der Bndapester Filiale der Anglo
Oesterretchischen Bank sicherzustellen. Das von dieser Bank gelieferte
Oel kostet 80 Kronen, während die Bndapester Fabrik für ihr
ebenfalls aus ausländischem Material« erzeugtes Oel 8-’ Kronen
jorderie.
(IV. Landes-Kongreß der nngarländi-
s ch e ü A g r a r s o; i a l i st e n.) klnmittelbar nach üem
Kongresse der ungarländischen Sozialdemokraten ivurde heute,
Dienstag, um !»>/» Uhr Vormittags in Anwesenheit des behördlichen
Bertreler», Polizeirathes Alois C z a j i i k, im Klemensffchen
Restaurant im Siadtwäldchen der IV. Landes-Kongreß der F e l d-
a r b e i t e r nnd kleinenLandwirthe vom Sozialisten-
führer Desider B o k» n y i als Einbernfer eröffnet.
Der Landmann Michael K e r e ß I e s aus Hödinezö-Väiärhely
begrüßte im Namen des Elter-Erekutivkomiies der Feldarbeiter die
Delegirten, woraus ein aus fünf Mitgliedern bestehende» Berinkations-
komite zur Uebrrprüsnng der Mandate gewählt ioard. An»
02 Städten und töememdr» waren 46 Telegirte erschienen. Gewählt
»vurdeu: zu Präsidenten Slesan M o l i i o r i i aus Makö nnd
Michael M a k a i an» ^F.-Goarmat. Vor der Tagesordnung stellte
Emerich B e k e f i an» Sterne» den Antrag, die Delegirten Johann
Barsi und Johann C» o k a n y, die nichts im Interesse der Feld-
arbeiter gethan haben, von, Kongresse auszuschließen. Iiachdem
Barsi die gegen ihn erhobene Anklage widerlegt haue nnd Johann
<5» o n t o s aus Toii» und Jalob Israel gesprochen hatten,
wurde mittelst Abstimmung entschieden, daß die beiden Delegirten
Barn und Csökany an dem Kongresse lbeiinebmen können. E»
gelangte hieraus der erste Punkt der Tagesordnung, der Bericht Paul
U i b ä n's aus CzeIled über die Orgnnrsation der Feldarbeuer zur
Verhandlung- Das OrgamsationSkomiie erklärt, weder moralische noch
materielle Unterstützung zu finden. Michael H u b k a arrs Esongraü
bedauert es, daß das^Organ der Feldarbeuer „ViltzaMsbLäsilg", das
die Interessen der Feldarbeiter vertritt, sicki nicht zu erhalten ver­
mochte, weil idm die jozioldemotratnch« Parieileiinng die erforderliche
Unterstützung veriveigeltk. Die angegriffene Parteileitung suchte
Tender B o I d inn us vertheidigen nnd da d'ie Feit vorgeschrttten
war, wurde die Sttiung geschlossen- Nachmittag» um 2 Uhr wird der
Kongreß fortgesetzt werden-
»S e i d st m o v 6 di r o n i k.) Der 34jährige Finanzbeamte
Joses W t der sprang deute Vormittags 11 Uhr von der Franz-
Jotet'Brücke m die Donau, dach wurde er noch lebend aus dem
Wasser gezogen und in seine Wohnung, Rätöcziplatz Nr. 7, über-
Mn- Das Motiv der Thal ist nicht bekannt.— Die 22jährige
Dienstmagd Kaiharine Leier verlor gestern eine Geldbörse, welche
80 Heller nnd ein Paar golden« Ohrgehänge enthielt- Es ist übri­
gen» »ick! ansgesckioffen, daß die Börse von einem Langfinger ge­
zogen worden ist. Die Leter kränkle sich hierüber sehr und unter­
nahm heute euren Selbstmordversuch: sie trank eine größere
Quantität Essigsäure- Der üljährige Drehorgelspieier Anton
F e k r t e sprang gestern Abends in der 'Nahe des Bombenplatzes
irr die Doimu, er ivurde aber gerettet. Das Motiv der That, ist
Roth.-- Der -'7jährige Fabriksarbeiter Andreas Fakän brachte
sich gestern im Horväthgarterr in der Christinenstadi mi! einem
Tasckenmeffer schwere Verletzungen bei; die Freiwilligen Retter be-
sördeneir Fakärr in seine Wohnung, Margarelherr-Quai Nr. 3.—
Der Friseur Johann H o s s m a n n war seit einigen Tagen ab-
t ängig. Heute Vormittags zogen '.»Nairosen nächst der Louisen-
'ampstuühle aus der Donau den Leichnam eines Mannes, welcher
als der vermißte Hoffmann agnoszirt wurde.
(Geplünderter A u s I a g e k a st e n-) Heute Früh
ivurde der Ausiagekasten des Damen Konfektionärs Alexander
H e r c z e g von unbekannter Hand erbrochen: entwendet wurden
em Dutzend Mieder, eine-Anzahl Kopf- und Sacktücher und andere
Waaren-
(Spende n.) Als Krantzrblösung für weiland Herrn Map
Neri^schloß find uns zugegangen: von Albert Felir Könn
und Frau 20 tz für die Ferienkolonien und 20 tz für den israel.
Handwerksverein; von Karl Spitzer und Frau (Wien) 20. tz für
den Landes-Kinderschutzverein; von Sigmund AbeIeS Atz für
das iirael- Siechenhaus und 20 tz für den israel. -handwerksverein:
von Fanny A beles 20 tz für den israel- Handwerksverein und
20 tz für den israel. Frauenverein: von Karoline Mendl 20 tz
für beu israel. Handioerksverein: von Samuel Redlich 7g» tz für
die Ferienkolonien;— für weiland Herrn Morrz D a v i d s o h n:
voir Witwe D- H. David> o h n 100 tz für die Volksküche des
israel. Franenvereins: von Jaegues Signinnd Bar der rmd F«:::
0» tz für das Adele Brody-Spital: von Moriz F ischer und Frau
00 tz für die Bndapester Reltungsgesellschaft: von Witwe Rax
Spiegel 7>0 tz für da» israel. Mädchen-Waisenhaus: von
Horace D a v t d s o h n nnd Frau 74» tz filr das rsrael. Knaben-
Waiscnhans: von Frau Marie R o s e n s e l d 40 tz für das Adols-
Machlup-Rekonvaleszentenheim.
tU n w e t t e r.) Wie man uns aus L i p t ö- S z e n t-
M i k l ö s telegraphirt, tobte dort in der Nacht von gestern aus
hente ein großes llnwetter. Ein vickanariiger Sturm entwurzelte
starke Bäume. Gleichzeitig ging ein heftiger Regen nieder, der die
Wasserlüuse anschwellte.
(Selbstmord in der Fremde.) Aus Wien
wird uns berichtet: In einem Hotel in der Leopoldstadt hat sich
heute ein Fremder durch eine» Revolverschuß getödtet. Die Identität
des Selbstmörders konnte bisher nicht festgestellt werden. Er hatte
sich als Mechaniker Eduard G r u rr e r aus Preßburg gemeldet,
seine Wäsche trägt jedoch das Monogramm .1. H., seine Kleidungs­
stücke zeigen dir Vignetten Bndapester Firmen. Der Fremde
tvar ungefähr 33 Jahre alt.
(B ö ct e, a l s G ä r t n e r.) Aus L e i» b c r g be­
richtet man uns: In Tarnopol verhaftete gestern der neuernänute
Polizeikommissür S i t k a drei Polizeiwachleute Namens Mnych,
Ostapczuk nird Andrußczak, welche seit längerer Zeit während ihres
Nachtdienstes große Einbruchsdiebstähle in Kaufläden verübten.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z entralinstituts.) Etwas.kühleres,
veränderliches und stellenweise regnerisches Wetter zu erwarten.—
Temperatur Nachmittags 2 Uhr:+ lii» C. Himmel: meist heiter.
Dochwafler.
Den heute an das Ackerbauministerium gelangte» Berichten
zufolge ist die Don a u von Passau bis Wien wieder im Steigen,
von Wien bis Fajß aber im Fallen begriffen. Henke Morgens betriig
der Wafferstand bei Paffan 37)2, Wien 100, Preßling 37)1,
Komorn 513, Budapest 538 (— 17 gegen gestern), Fajß 556, Baja
628, Gombos 603, Sei» lm 476, Orsova 423 Centimeter. Bon Baja
abwärts steigt das Wasser, doch besteht keine Ueberschwemmungsgesahr.
Familien-Nncltricttt.
^ .Httr Jzsö Feuere i sen, Inhaber der Firma Bruder
Feuereisen in Budapest, verlobte sich mit Fräulein Eugenie Kral l,
Tochter des Herrn Jakob Krall, Tuchhändler in Wien.
Theatter für hente: Na tion alt h ea t er: „CzimzGtes
feleseg“.— Königliches Opernhaus: ,A/ afrikai nö“.
-- Lustspieltheater: ,.4ta?.ä«» vaiä» tzUE".— Volks­
theater: ,,A kis »Kökeveny“.— Magyar Szinhäz:
„JVew-Y'ork szepe“.— Urania- Theater: »8pan)-ol-
orsräg".
Telegramme des „Pester Llsyd".
Wien, 17. April. Eisenbahnminister Wittek reift«
via Trieft nach Dalmatien ab.
Linz, 17. April. (O r i g.- T e l e g r.) In Steyr wurden
gestern z w e i Beamte der Waffenfabrik verhaftet,
deren einer auch Gemeinderatb ist; sie sind verdächtig, zum Nachtheile
der Gesellschaft Unterschleife verübt zu haben.
Garmaux, 17. Apirl. Der S t r i k« ist beendet.
Rom, 17. April. Einer Meldung der Blätter zufolge ist in:
A n e o n a ein anarchistischer A n s ch l a g zur An­
stiftung von Unruhen entdeckt worden. Die dortige Polize, kanfiszirt«
aus Paris und Amerika eingetroffen« Briefe kvmpromittirenden
Jnhaire-, ttnd nahm zahlreiche Verhaftungen vor.
Bukarest, 16. April.. Die königliche B o l»
s ch a s t, mit welcher die P a r i a in e n t s- S e s s i o n ge­
schlossen wird, dankt den Deputirten und Senatoren für ihre
fruchtbare Thätigkeit, wobei sie die verschiedenen, von den Kammern
votirten Gesetze auszählt, welche der Entwicklung des Landes in ökono-
Mischer und finanzieller Richtuilg zu dienen bestimmt seien und ton-
stalirl, daß die Kammern das mit kluger, allen Zufälligkeiten vor­
beugender Erwägung aufgestellte Budget erledigt haben. Die Bot­
schaft hebt sodann die Bedeutung der Resorm des Handelsrechte« nnd
der Zivilprozeßordnung, sowie der Abänderungen des Ihesetzes über
die Privaibahiren, des Berggesetzes, des Gesetzes betreffend den öffent­
lichen Unterricht, des Rekrutengesetzes rmd des Gesetzes über die
Reserve-Offiziere hervor und schließt mit den Worten: „Die frucht­
bringende Arbeit dieser Session wird von einer ebenso reichen m den
kommenden Sessionen gefolgt rverden. Dir Volksvertreter aber tonnen
mit dem stolzen Bewußtsein in ihre Heimath zurückkehren, ihre Pflicht
erfüllt zu haben."
Abends gaben zahlreiche Depnlirte dem Minister-Präsidenten
und dem Kammerpräsidenten ein Banket, bei welchem viele herzliche
Toaste gehalten wurden. Auch sämmtliche Minister ergriffen das Wort.
Bukarest, 17^ April. Bei dem am Todestage Lasca r
E a t a r g i's ranstalteten Requiem ließ sich der König durch
einen Adjutanten vertreten, der den Kranz des Königs auf das
Grabmal niederlegte. Die Königin war durch ihren Obersthofmar-
schall vertreten.
England «ud Transvaal.
London, n. April. Der „Standard" meldet aus
Bloemfontein vom 16. April: Die Kom-
manbeti, welche W e p ener einschlössen, sind in v o l-
l e m Rückzug begriffe n. „Daily Telegraph" be­
stätigt diese Meldung und fügt hinzu, daß sich die Mehr­
zahl der Kommanden nach dem Norden zurückgezogen habe.
6000 Boeren sollen sich aber Bethulie nähern.— Di«
„Times" melden aus Bloemfontein vvm Gestrigen' Die
Streitmacht der Boeren, welche Wepener einschloß, soll sich
in südlicher Richtung zurückziehen. Ueber das Ziel der Be­
wegung herrsche jedoch noch Ungewißheit. Dasselbe Blatt
meldet aus M a f e k i n g vom 6. d.: Die Beschießung
der Siadi wurde wieder aufgenommen. Fünf Kanonen sind
gegen die westlichen Vertheidigungswerke der Stadt gerichtet.
Bon Verlusten wurde bisher nichts gemeldet.
London, 17. April. (Oria.- Telearl Dailn
Telegraph" meldet aus B l o e m f o n t ein: Die
gaben die Angriffe anf^Wepener


[ 2023-06-29 10:32:54.507 - 19000417 - Seite 6 ]
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen)
Budapest. 17. April.
----- Die russische Regierung läßt amtlich
alle Gerüchte über eine kritische Wendung der
politischen 6age als grundlos bezeichnen. und man
darf diesem Dementi unbedingt Glauben beimessen. In der
That ist schwer zu erkennen, welche Vorgänge zu diesen
Gerüchten Anlaß gaben. Was derzeit auf offener Bühne
geschieht— die Eröffnung der Pariser Ausstellung, die
Reise des Lzarö nach Moskau, die bevorstehende Reise
»nserrS Monarchen nach Berlin —, kann nur die Fricdens-
znvrrficht erhühen. in keinen! Falle beunruhigend wirken.
Daß aber hinter den Coulissen sich etwas vorbereite,
zu einer kritischen Entwicklung den Anstoß geben
nnte, ist durchaus unwahrscheinlich. Es zeigt sich nirgends
hte aktuelle Frage, an welcher die Harmonie der Mächte
scheitern könnte. Allerdings wird neuestens wieder sehr
»iel von den Angelegenheiten des Orients, von bulgarischen,
serbischen und selbst von rumänischen Krisen, dann von
drohenden Erhebungen in Albanien und Mazedonien ge­
sprochen; allein dar sind die ziemlich regelmäßigen Früh­
jahr-erscheinungen, man hat sich an sie bereits gewöhnt,
wie an die Unbeständigkeit de» Aprilwetters, und sie können
keine ernste Besvrgniß einflößen. Zudem ist allen Orient-
vorgängen gegenüber daran festzuhalten, daß zwischen nnserer
Monarchie und Rußland ein Einvernehmen über diese An­
gelegenheiten erzielt worden ist, und eS geht doch nicht an,
her Regierung des Czars, dessen hochherzige friedliche
Gesinnung weltbekannt ist, der zur Konferenz von Haag
die Anregung gegeben hat imd seither überall als
mächtiger Friedenshort gefeiert wird, ein illoyales
Doppelspiel gerade in jenen Fragen zuzumuthen, auf welche
die Verständigung der beiden Mächte sich zunächst bezieht.
Es ist ein alter Kniff der unruhigen Parteien auf dem
Balkan, an eine Rivalität zwischen Oesterreich-Ungarn und
Rußland glauben zu machen; aber eine Agitation aus diese
Voraussetzung hin ist heute völlig aussichtslos, denn das
zweifellos vollkommen korrekte Verhalten der russischen
Diplomatie aus dem Balkan muß auch die Feinde der
Ruhe und Ordnung in jenen Ländern überzeugen,' daß
ihr Treiben nur ihnen selbst, nicht aber der Sache des
Friedens gefährlich werden kann.
Zur Haltung eines Theiles der Pariser
Presse bezüglich des Besuches unseres Mon­
archen am Berliner Hofe wird uns aus
Berlin geschrieben:
Es war unschwer vorauszusehen, daß die Reise des Kaisers
und Königs 55 t a ii j Josef nach Berlin an gewissen
Stellen mit Mißvergnügen aufgenommen werden
wird. Sofern dabei Organe in Betracht kamen, denen man in der
politischen Welt erheblichere Bedeutung zumißt, durste man sich aller­
dings gefaßt machen, dem Ausdrucke solcher Gefühle in glatter Form
zu begegnen und nicht so geradezu zu erfahren, wie ärgerlich solchen
Leidtragenden dieses allen wirklichen Friedensfreunden gewiß gleich
werthvoll und benihigend erscheinende Ereigniß einer neuerlichen
persönlichen Begegnung der Souveräne des Deutschen Reiches und
Oesterreich-Ungarns sein mochte. Solchen Erwartungen entspricht der
Artikel in keiner Weise, mit welchem der vielberufene „Temps"
die Kaiserreise nach Berlin dokumentirl. Das Boulevardblatt
nimmt sich nicht die Müh«, am Borabend der Eröffnung der Pariser
Weltausstellung, bei welcher alte Nationen und ihre Oberhäupter den
schuldigen Achtungstribut für die friedliche Entwicklung und den kul­
turellen Fortschritt empfangen sollen, seinen Ingrimm gegen das Haus
Hohenzollern und gegen die deutsche Politik irgendwie zu bemänteln.
Es verhöhnt die ritterlichen Gefühle, von
welchen der Besuch des Kaisers und Königs Franz Joses am Berliner
Hof« eingegeben ist, und es setzt das intrigante Handwerk fort, andere
Rationen gegen das Deutsche Reich aufzuhetzen, nicht nur England
allein, dem der Artckelschreiber andeutet, daß gewissermaßen
in Berlin gegen dasselbe komplolirt
werden solle, auch andere Mächte, von denen mit weniger
augenfälliger,aberdarum nichtminder verständlicher Beziehung gesprochen
wird. Solche pamphletislische Versuchs, der Wahrheit ein Schnippchen
zu schlagen, werden weder im Deutschen Reiche, noch in Oestrrreich-
Ungaru irgendwo de» geringsten Eindruck machen, sie bleiben aber
bezeichnend für die dauernde Methode, mit welcher eine bestimmte
Spielart des sogenannten französischen Nativnalgeistes aus die Ent­
wicklung in der Gegenwart Miett und die Ereignisse der Zukunft vor­
zubereiten wünscht. Sie stehen zwar fiir uns aus keiner anderen
Stufe, als die wüsten Phantasien der panslavistischen
Rabulisten, welche gleichzeitig im „Swjet" ihren Zwecken
dadurch zu dienen glauben, daß sie den Kaiser Wilhelm
«nd seine Politik ausschließlich durch
englische Interessen gebunden erklären
und dem Kaiser zumuthen, er habe sich in Windsor
zu einer Koalition gegen Frankreich und Rußland breit­
schlagen lassen. So komisch aber derartige Behauptungen
sein mögen, es gibt hie und da Leute, die wenigstens für ernsthaft
gelten möchten und doch an solchen Unsinn glauben. Freilich ist
dieses Treiben dem deutschen Michel weniger gefährlich als dasjenige
gewiffer Schönredner an der Seine, die von Zeit zu Zeit friedliche
Schalmeien über den Rhein herüber hören lassen, neben sich aber
im Grase die Schleuder liegen haben, mit der sie bei der nächsten
Gelegenheit ihre Steine ins Nachbargebiet herüdersendcn können.
Daß ihnen auch die neuerlich« Bekundung der Riirerlichkeit des
Kaisers und Königs Franz Josef als Anlaß geeignet erscheint, ihren
blinden Haß gegen das Deuffche Reich wieder einmal ungebändigt
zum Ausdruck zu bringen, wird hoffentlich überall gebichrend gewürdigt
werden.
Pariser Weltaasstellung.
tOriginal-Korrefpondenz de» „Pester Lloyd".)
Paris, 17,. April.
Ein prächtiges Frühjahrswetter lockte heute, wo die Pforten
der Ausstellung znm ersten Mal« dem großen, zahlende» Publckum
Einlaß gewähren, bereits in den Vormittagsstunden dichte Menschen­
massen in die Ausstellung. Alle Welt steht unter dem Eindrucke der
feierlichen Eröffnung, des ohne die geringste Störung verlaufenen
bedeutsamen Ereignisses des gestrigen Tages, welcher Paris mit Sem
Jubel über ein glücklich zu Staude gebrachtes Friedenswerk erfüllte.
Angesichts des glänzenden Erfolges der republikanischen Politik des
Friedens und der Solidarität zwischen den Kulturnatioiien, der dem
Präsidenten der Republik dargebrachten emhusianischeii Ovationen
und der lebhaften Akklamirung der herrkchendeu Staaissorm,
Namentlich feiten» der im Ausstellungsraum« beschäftigten Arbeiter,
enthüllen die hämischen Kommenmre der' nationalistisch-cäsariüischen
Blätter noch mehr die so erfreuliche Niederlage der reaktionrrren
Umsturzparleien. Sie hatten nicht einmal den Trost, daß das
Wetter einen Strich durch die Rechnung der Veranstairer der gestrigen
Feierlichkeit mache und das Ergebniß einer in den letzte» 48 Stunden
in allen Theilen der Ausstellung entfalteten ungeheueren Thätigkeit
beeinträchtige. Es ist jedenfalls merkwürdig, daß geriari in der Stunde,
wo etwa 13.000 geladene Personen sich in den Festsaal der einstigen
Galerie des Machines begaben, die letzten Wolken vorn Firmament
verschwand»» und Pur,» den ersten lächelnden, sonnigen, warmen
Frühjabrstag erlebte. Sofort wurde das fastinirende Panorama der
Ausstellungsbanten, die im reichsten Flaggenichmucke prangten, noch
prächtiger. Die vergoldeten Kuppeln, die nur Mosaiken bedeckeen Fagaden,
die Helme der zahlreichen Thürme u. j. w. leuchieren von der Fluch der
.Sonnenstrahlen übergoffen weit deller dervor, Sie erhöhten auch
.«> Glanz der Uniformen, welche übrigens, wie immer und überall,
sich mit der leuchtenden Farbenpracht und dem kostbaren Schmucke des
ungarischen Galatostüms nicht messen konnten. Die Ungarn,
welche sich aus den Lokalitäten des in der Avenue Rapp denndlichen
Geiieralkoiimiissariats in den Festsaal begaben, waren beim Ein- und
Anssteigen und selbst während der Fahrt Gegenstand der lebhaftesten
Bewunderung, welche sich audh na ungeheueren, herrlich dekorirlen
Festsaale äußerte. Hier indessen befanden sich die Träger des heimische»
Rationalkostüms zerstreut, da die Arrangeure des französischen Genera!
kommissariats sonderbarerweise den Mitgliedern der ungarischen
Gruppe— und wie es scheint auch den Mitgliedern anderer
Griippen— nicht auf einer und derselben Tribüne Plätze an­
wiesen. Man sah unsere Landsleule erst im Korridor der unga­
rischen Elektrizität»-Ausstellung und dann vor dem ungarischen
Pavillon in der Rue des Nation» vereint. Wie der Anblick des Ehamp
de Mars, so mußte auch derjenige der fremden Pavillons besonders
jene Besucher in Erstaunen setzen, welche die Ausstellung zwei Tage
vor ihrer feierlichen Eröffnung sahen. Ich selbst schilderte an dieser
Stelle ihr damaliges Bild. Run denn, was in jenen letzten 48 Stunden
geleistet ward, kommt f a st einem Wunder gleich!
Zauberte man in der Mitte des Marsseldes im Handumdrehen ebene
Wege, Squarrs und Blumenbeete hervor, verschwanden kolossale
Gerüste, Schieneristränge und Berge von Baumaterial fast wie aus den
Wink eines Zauberstabes, so sah man gestern in der „Straße der
Nationen" nicht nur die Fazadcn aller Pavillons frei und vollkommen
fertig, sondern zumeist auch schon festlich geschmückt liegen. Dabei bot
die obere Terrasse bereit» einen prächtigen Spazierioeg und konnte
man selbst auf der unteren, noch nicht gänzlich vollendeten
Terrasse zirkuliren. Hier akklamirlen auch die von« Chainp de Mars in
ihren Wagen rasch herbeigeeilten Ungarn neuerdings Den mit seiner
glänzenden Suite der Alerander-Brücke entgegenfahrenden Präsidenten
der Republik, der vom Berdeck des Dampfers aus Ungarns Fahne
grüßte. Nach und nach füllte das vom Champ de Mars herdeigeströmte
Publikum die Rue des Nations, die unvergleichlich malerische Reihe
der alle Baustyle repräsentireuden Pavillons und die Einrichtung der
bereits geöffneten bewundernd. Abends aber erstradlicn verschiedene
Punkte der Ausstellung, sowie alle öffentlichen Gebäude von Paris in
prächtiger Beleuchtung. Kurz, alle Welt sagt sich heute, daß Loubet
und das Ministerium Waldeck-Rouffeau in verdienter Weise von.
Glücke begünstigt werden und die Auspizien für die Weltausstellung
die besten sind. F. B.
Telegramme.
Parill, 17. April. ,.0 r i g.- T e l e g r.) Dem großen
Publikum wurde die Ausstellung erst am Ostersonnlag zugänglich
gemachr. Das Wetter war prächtig, der Himmel tiefblau. Am Oster­
montag war es viel kühler und zeitweilig regnete es. Der Andrang
war besonders am Sonntag sehr groß. Mil den Eintrittskarten wurde
ein förmlicher Börsenhandel getrieben, die Preise stiegen von 50 Cen­
times bis zu einem Franc. Von -2 Uhr Nachmittags an war der
Andrang besonders groß. Die Ziffer der zahlenden Besucher betrug
am ersten Tage 118.G30, gegen 111.205 im Jahre 1889; wenn man
die Zahl der Gratisbesncher hinzurechnet, so dürsten am ersten Tage der
Ausstellung 180.000 Personen da gewesen sein. Unter denAttraktioncnder
AiiSstellung bildet das fogcnanntcTrottoir roulnnt eine viel angestaunte
Neuerung. Es ist dies eine sich fortwährend drehende hochbahnariige
Plattform, die vom Publikum jeden Augenblick betreten werden kann
und aus der die Besucher durch die ganze Ausstellung vorwärts
gedreht werden. Von den Herstellungskosten dieser Bahn im Betrage
von 120.000 Francs wurden bereits am ersten Tage 50.000 Francs
an Entree hereingebracht. Demnächst wird die elektrische Ansstellungs-
bahn in .Betrieb gesetzt werden. In dem ungarischen
Palais, das stark öesucht war, etablirte sich ein ungarischer
Weinkeller, Nachmittags gab es Musik und Gesang. Im russischen
Pavillon ist ein sehr merkwürdiges Objekt zu sehen, nämlich eine voll­
ständig aus Edelsteinen hergestellte Lmrdkarte Frankreichs, ein Geschenk
des Czars an die französische Naiion. An diesem werthvallen Kunst­
werke haben 80 Personen drei Jahre lang gearbeitet, der Smaragd
allein, der Marseille bezeichnet, kostete 18.000 Rubel, das Ganze bat
einen Werth von 14/2 Millionen Rubel.
Paris, 17. April. Im Palais Elysee begann gestern die
Reihe der offiziellen Festlichkeiten auS Anlaß
der Eröffnung der Ausstellung mit einem vom Präsidenten der Re
publik gegebenen Diner zu 260 Gedecken. Am Ehrentischc hatten
Platz genommen: Nuntius Lorenzelli, die Botschafter Oesterreich-
Ungarns, Deutschlands, Italiens, Englands, Spanien», Rußlands, der
Türkei und der Vereinigten Staaten, das gesummte diplomatische
Korps, die Präsidenten der Kammer und des Senats, die Minister,
die Spitzen der Zivil- und Militärbehörden, der Munizipalitüt, de»
Richterstaudes, zahlreiche Senatoren und Deputirten, viele Notabi­
litäten, die Delegirten der fremden Mächte bei der Ausstellung rc.
Nach dcm Diner fand in den Sälen des Elnsee ein großer Empfang,
hieraus ein Konzert und ein Ball statt, welche sehr animirt Verliesen.
Präsident Loubet unterhielt sich längere Zeit mit den Botschaf­
tern und Delegirten der fremden Mächte bei der Ausstellung und
dankte den fremden Generalkommissären für deren werkthätigen An­
theil an dem Gelingen der Ausstellung.
Paris. 17. April. Der Präsident der Republik Loubet
hat die Reihe der Ausstellungssestlichkeilen mit einer großen Scirte
im E I y s e e- P a I a st e eröffnet. Präsident Loubet hat den
ungarischen Regierungskommissär Bela L u k ä c S auch zum Diner
geladen. Bei der Soiree waren anwesend: Regierungskommissär-
Stellvertreter Edmund Miklös und Gemahlin, Graf Bila Szechenyi
mir Tochter Comtesse Hanna, Graf Eugen Zichy, Georg Ruth und
Gemahlin, Emerich Szalay, Eugen Radisich und Ärpud Gyvry: seitens
des Regierungskommiffariats: Kämmerer Joses Kazy, Aladär Ramm,
Joses Földvär», Bela Kövesdy, Eugen K'aos, Samuel Boros, Kamill
Futter, die Architekten Bülinr und Jämbor, Baron Julius Malcomes,
Banalrath Mallin. Ferner waren erschiene»: Redakteur Karl Legrädv
sammt Tochter, Eugen Wagner und Gemahlin, Edmund Guttmann
de Gelse und Gemahlin, Jfidor Guttmann de Gelse, Geza Almadn,
Alerander Szabö, Alerander Rejlö, Bela Erödy, Graf Michael Ester-
häzy, Goldbergcr de Buda, Ludwig Szädeczky, Pros. tzulyra und
Gemahlin, Johann Szendrey, Ferdinand Borostyany, Bela Szekely
und Melichar.
C agesrrerriglreiten.
(P e r s 0 n a l n a ch r i ch t.) Der mit der Leitung des
Ministeriums des Innern betraute Minister-Präsident wird am
nächsten Donnerstag keine Audienzen ertheilen.
zD e r neue Bischof von W a i tz e n. Gras
Karl E s a k p,) ist gestern auf Einladung de» in Wien residi
renden päpstlichen Nuntius nach Wien abgereist, um sich dem so
genannten proeesmm aanonieus tu unterwerfe». In der Begleitung
des Bischofs befand sich der Graner Kaplan Eduard ,h 0 v d t. Der
proeessus eanonknis wird morgen, 18. d., Vormittags 11 Uhr. in
der Hauskapelle der Wiener Runliarur sialtsinde», als Zeugen werden
der Gouverneur des Pazmaneumr. päpstlicher Prälat Graf Nikolaus
S z e ck> c n y i unb der Direktor de» AnguneumS, Hofkapian Dr.
Augusi Fisch e r C 0 l b r i e fungiren.
(T 0 desiäll e-! Folgende Traueranzeige ist un» zuge­
kommen:
Gräsin Gabriel Kegkevich de Bann geborene Elemence Blas-
kovicki de Ebecck gibt sowohl m ihrem eigenen, wir auch im Namen
ihres Gatten: des Grafen Gabriel Kegkevich de Buziu und ihrer
Kinder Nikolaus. Georg. 'Steinn und Elisabeth verehelichten Gräsin
Kolomem Tißa: ferner deren Gatte Gras Koloman Trßa unä deren
Kinder Georg und Emerich: Bela Für, de Faj. Gatte der verewigten
Marie Blaskvvtch de Ebeczk und deren Kinder Georg. Rosa und
LadtSlaus geben schmeizgebrochenen Herzen» Nackuichi von dem
Ableben der unvergeßlichen Mutter. Schwiegermutter, Großmutter und
Urgroßmutter Witwe Albert Blask 0 vrch de Ebeeck gebornen Irene
Käräß, die am 15. April 1800 um 1 Uhr Nachmittags nach langer
und säimerzbaNcr Krankheit ,m Alter von 08 Jahren dahinschied.
Die irdische Hülle der Verewigten wird am 17. April um ll 1« Uhr
Vormittags im Trauerbause uftAbony nach römisch-katholischem Ritus
eingesegnet und am 18. h. M- in der Familiengruft zu Täprö-Szem-
Märton sur ewigen Ruhe beigesetzt werden. Da» heilige Meßopfer
für das -Seelenheil der Verblichenen wird in Abouo am 17. d M
um r- llbr Morgens dem Allmächtigen Sargebrach! werden. Abouv.
15. April 130u. Friede ihrer Ajche!
In II 1- V c v v .1 r, starb am Osiersonniag nach kurzer
Krankheit der e». Pfarrer Joban» s ch >1 0 «berge r, Ritter des
Franz-Josef-Ordens, im Alter von 7«, Jahre». In der ganzen Bevöl
kcrmig, ohne Unterschied der Konfession, bat da» Hinscheiden dieses
hochgebildeten, sreiimnigen Menschenirciindes und Patrioten aufrich­
tige Theilnahme bervorgeruseii.
(1 v a u 11 n g.) In der Leopoldstädter Basilika fand heul« die
Trauung des Herrn Oberlieutenmns Rudolf Schön berget' mir
dem Fräulein Irma v. Manercsak stall. Als Trauzeugen snu
girten Dr. Laug und CberlientmaiU Müller. Ein zahlreiches
distinguirteS Publikuin wohnte dem Trauuugsakte an.
(Biblische Vortrüge mil G e s a n,> finden
heute um 7 Uhr Abends in, Saale Mondgasse 17 und am Freitag
um 7 Uhr Abends im Saale Elisabethring 7 statt.
iJ m k ö n i g I i ch e u Opernhaus e) bat heute
Vormittags die Generalprobe von Armin Stern's Ballet „T u l e i k a"
staltgefuuden. Da der ganze szenische Apparat aufgeboten war und
Solrftin und Balletkorps im Kostüm tanzten, hat« man die Jllitsivii
einer wirklichen Aufführung. Im Parquel, sowie in den oberen
Rängen hatte sich zahlreiches Publikum eingesunden, welches einzelne
Nummern mit lebhaftem Beifall« ausnahin. Das Ballet fft prachtvoll
ausgestattet. Die Titelrolle tanz! Fräulein B a l I 0 g h, in anderen
T i-chtigeren Partien find Fräulein G a ß n« r und Herr Carbon«
beschäftigt. Die Ausführung währt ungefähr 1»,'« Stunden.
(F r e m d e 1, s ü h r e r- S t a t u t.) Die hauptstädtische
Rechtssetiion hat ein Statut über die Regelung des Fremdenführer
Gewerbes ausgearbeitel. Der Entwurf enthält folgende wesentlichere
Besiiminiinge»:
Das Gewerbe eines Fremdenführers kann nur auf Grund
eines, ordentlichen Gewerbescheine» und einer besonderen polizeilichen
Legitimation von großjährigen männlichen Personen ausgeübt
werden. Der Gewerbeschein ist nur an ungarische Staatsbürger
mit «nbemaketleiit Vorleben zu ertheilen, die seit mindestens fünf
Jahren in der Hauptstadt ständigen Aiiseuthali haben und an keiner
ekelerregenden Krankheit leiden. Für Individuen, welche das Ge­
werbe schon seit zwei Jahren vor dem Jnsiebentreten dos neuen
Statuts ausübe», find mehrfache Erleichterungen vorgesehen. Der
Fremdenführer erhält von der Polizei ein kleines Blechschild mil der
Inschrift: „lüogonvvaet,'!— Cicerone“, welche» an der Kappe zu
tragen i|t. Sie dürfen sich nur he, den Eisenbahn und Schiffsstationeu,
vor den Museen und Hotel», mit Erlaubtitß de» Etgembünlers auch im
Foyer des Hotel» um'baUcri und daselbst ihre Dlenste anbiete». Auf­
dringliches und lärmende» Anbiete» ,u untersagt. Die Gebühren
werden wie folgt festgestellt: Bis zu einer halben Stunde 1 k, für
jede fernere halbe Stund« 50 h; für einen halben Tag, 'und zwar
von Früh 6 bis stlachmillng» 1 llhr, oder von 8kachmittags 2 bis
Abend» 10 llbr 4 fc; für Den ganzen Tag von 0 Uhr Früh bis
Abends 10 Uhr 8 ü; von Abend» 10 Uhr bis Morgens 6 llhr für
die Stunde- k 25 h. Da» Honorar für medriügige oder außerhalb
des Weichbildes der Hauptstadt zu leistende Tieuste ist Gegenstand
besonderer Vereinbarnng. Den Fremdeusühreru ist es streng unter­
sagt, Geschätl« zu machen, welche nicht in ihren Wirkungskreis ge­
höre»; namentlich sind gewisse diskrete Vermittlungen verboten. Die
llebertrctnng diese» Tlatui» wird mil einer Geldstrafe von 1 bis
100 k, eventuell der entsprechenden' Freiheitsstrafe geahndet. In
erster Instanz urtheilt die Bezirkshanptmaunschast, in zweiter,
beziehungsweise dritter die Oberstadthauptmaimschast, beziehungsweise
der Minister des Innern.
(Die B u d a p e st e r Handels- und G e iv e r b e-
( am 111 e r und das hauptstädtische W e r k-
stätten-Statu t.j Der hauptstädtische Oberphysikus hat
einen Statutentwnrs über die Einrichtung und Reinhaltung der
Werkstütteu aus dem Gebiete der Hauptstadt ausgearbeitet. Der
Magistrat leitete den Entwurf zur Begutachtung au die Budapester
Handels- und Gewerbekammer und diese sendet ihn mm mit einer
Reihe von Bemerkungen zurück, die sich auf fast alle Bestimmungen
des Statuts beziehen.
Die Kammer ist der Ansicht, daß diese» Statut die Lage des
Geiverbes und namentlich des Kleingewerbes nicht verbessern, son­
dern sie im Gegentheil ruiniren würde. Die tvesentlichcren Einwände,
welche die Kammer gegen den Entwurf erhebt, lassen sich in Fol-
genbm zusammenfassen: Das Statur bestimmt, die Gewerbelizenz
könne nur aus Grundlage eines Zeugnisses des Stadtphysikns: daß
die betreffende Werkstätte nach jeder Richtung hin entsprechend
sei, ausgefolgt werden— eine BesüMmimg, die, nach der
Ansicht der Kammer, den Ruin zahlloser kleiner Eristenzen
bedeuten würde.' Ein anderer Punkt bestimmt, daß Wohnräume
nicht als Werkstätten verwendet werden dürfen. Die Kammer ver
weist denl gegenüber aus die Thatsache, daß die Hauptstadt viele
Tausende kleiner Schneider, Schuhmacher u. s. w. zähle, die, wenn sie
auch Gehilfen beschäftigen, dach nicht so viel verdienen, um die
Miethe einer eigenen Werkstätte zu ersckrviugen. Die Bestiminung
des Statuts, saß in den Werkstätten Galerien— vulgo Hänge­
böden nur auf Grund der einschlägigen Verfügungen der Bau
ordnung errichtet, respektive benützt werden können, wird von der
Kammer einfach als undurchführbar bezeichnet. Das Statut
besagt, Die Werkstätte müsse so licht sein, daß man
die ganze Zeit über bei nakürlickem Tagesltchk arbeiten könne: Ober­
licht oder künstliches Licht sei ausgeschlossen Die Kammer bemerkt,
daß Lokalitäten, wo selbst bei Nebel und im Winter stets bei vollem
Tageslicht gearbeitet weiden könne, kaum zu finden wären, es sei
denn, man schreibe vor, daß sich Sie Kleingewerbetreibenden nur m
den Gaffenfront-Lokalen der großen Boulevards ansiedeln dürfen. Das
Statut gestattet ferner blos die Benützung „gleichmäßigen künstlichen
Lichtes", also nur Gas oder elektrisches Glühlicht. Woher sollen die armen
Leute immer Gas oder elektrisches Licht nehmen Dieselbe Frage
wirst die Kammer bei der Bestimmung auf, daß nur Ventilation^«
vsen gebrauch! loerben dürfen, und bei der Forderung, daß zur Aus-
bewahrung der Kleider der Gehilfen ein eigener Kasten in einer
abgesonderten Garderoberäumlichteit vorhanden sei» müsse. Die
Kammer meint, man sollte doch die Gewerbetreibenden mit unbilligen
Forderungen nicht veriren.,
tMaschinenöl für Die Wasserwerke.) Für die
Budapestei Wasserwerke sind Heuer 18.8kl» Kilogramm Maschinenöl
erforderlich. Die Wasserwerks-Direktion wollt« den Bedarf bei einer
Budapester Firma Decken, doch wurde heule, an» Anlaß eines
Lokalaugenscheines tonstarirt. daß die Produkte dieser Firma weder
aus inländischem Matcriale erzeugt wurden, noch auch gut und
preiswürdig wären. T>« Kommission fiettr nun oen Antrug, dar Er
forderniß an Maschinenöl bei De, Biidapeffer Filiale der Anglo-
Oesterreichischen Bank sicherzustellen. Dar von diefer Bank gelieferte
Oel tonet 80 Kronen, während d>e Budapester Fabrck für ihr
ebenfalls aus ausländtjchem Matermle erzeugtes Lei »2 Kronen
forderte-
(I V. L a n d e s- K 0 u g r e tz der u n q a r l a n d i-
scheu A g r a r s 0 z i a l 1 st e n.) Unmittelbar nach oem
Kongresse Der ungai ländlichen SozialdemDkraten wurde heule,
Dienstag, um e Uhr Vormittags in Anwesenheit des behördlichen
Vertreter», Polizeirathes Alois C z a j i i k, im Klemens'schen
Restaurant im Stadlwäldchen der IV. Landes-Kongreß der F e l d-
a r b e i t e r und kleinen Laudwirthe vorn Totialisten-
führer Desider B 0 k ä n p i ai» Ernberiiier eröffnet.
Der Landmann Michael K e r e ß I e s aus Hodmezo-Vasarhely
begrüßte im lliamen De» Elfer.ErekuIwkümuev der FelDarbener die
Delegirten, woraiil ein aus fünf Mtlqliedern bestehendes Verinkarions-
tormte suv Ueberprniunq Der Mandate gewählt ward. AnS
02 Städten und töemeindeu waren 4(, Deiegirle erichienen. töewählt
unirden i tu Präsidenten Sicfaii 91 0 1 1 u r 1« au» Mako und
Michael M a k a i aus F.-Gyarmal. Vor der Tagesordnung stellte
Emerich Betel 1 an» Stenie» den Amraa. die Delegirten Johann
Bars, und Johann E» 0 k ä 11 y, die Nicht» im Interesse der Feld-
aibeiler gethan haben, vom Konareise anszuichließen. lltuchdein
Barst die gegen ihn erhobene Anklaae widerleg! hatte und Johann
Esonio- uns Tolis und Jakob Israel qeivrochen hatten,
wurde mittelst Abstimmung entschieden, daß die Heiden Telegirlen
Barst und Esökäny an dem Konqreste iherlnedme» könne». Es
gelangte hieraus der erst« Punkt der Tagesordnung, der Bericht Paul
U r b ä »'s aus Ezegled über die Orgamtauoii der Feidarbeiler zur
Verhandlung. Das Organiiaiionskomite erklärt, weder moralische noch
marerielle Unterstützung zu finden- Michael Hußka au» Esongräd
bedauert es. daß das Organ der Feldarbeiler „Vilugsutzbacksäg', das
die Interessen d" Feldarbeiler veitritt, sich nicht zu erhallen ver­
mochte. weil ihm die umaiöemofratifcbe Parteileitung Die erforderliche
Unterstützung verweigerte. Die angegriffene Parte,leimng suchte
Tender B 0 k a„ n 1 -u vertheidigen und da die -seil vorgeschritten
war, wurde die Sitzung geschloffen. Nachmittag» um- Uhr wird der
Kongreß sviigesetzi werden.
Vs e! d st m 0 r dchr 0 ni k.) Der 81jährige Finanzbeamte
Joses W c b e r_ sprang heute Vormittags 11 Uhr von der Franz-
Jotet-Drücke in die Donau, doch wurde er noch lebend aus dem
Wasser gezogen und in seine Wohnung, Räiocziplatz Nr. 7, über-
ftchrl. Das Motiv »er That ist nicht bekannt.— Die 22jährige
Tienstmagd Kaidarine Löte r verlor gestern eine Geldbörse, welche
-80 Heller und ein Paar goldene Odrgehänge enthielt. Es ist übri­
gen» nicht ausgeichloffei,, dasi die Börse von einem Langfinger ge­
zogen worden ,st. Die Leier krankte sich hierüber sehr und unter­
nahm heutig einen Seldstuiordversnch: sie trank eine größere
»Duantität Essigsaure. Der llljahrige Drehorgetspieier 'Anton
F ekele sprang gestern Abends »1 der Rade des Bombenplatzes
in die Donau, er wurde aber gerettet. Das Molw der That. ist
Roth. -- Der 27zährige Fabriksarbeiter Andreas Faküu brachte
sich gestern im Horvatbgarlen m der Ehriftinenstadt mit einem
Tasedenmeffer schwere Verletzungen bei: die Fretwilligen Retter be-
fördernen Fakan »> seine Wudnuiiq, Margarethe» Quai Nr. 8.—
Der Friseur Johann .H 0 f j n> a n n war seit einigen Tagen ab­
gängig. Heute Vormittags zogen Rlatrosen nächst der Louisen-
Tampfiiiühle aus der Donau den Leichnam eines Mannes, welcher
als der vermißte Hoffmann agnoszirl wurde.
(Geplünderter A n 8 l a g e k a st e n.) Heute Früh
wurde der Auslagekasten des Damen-Konfektionärs Alexander
H e r r z e g von unbekannter Hand erbrochen; entwendet wurden
em Dutzend Mieder, eine Anzahl Kopf- und Sacktücher und andere
Waaren.
(S p en d^en.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Max
N e li^s ch l 0 ß sind uns zugegangen: von Albert Felix Könn
und Frau 20 k für die Ferienkolonien und 20 k für den israel.
Handwerksverein; von Kar! Spitzer und Frau (Wien) 20 k für
den Landes-Kinderschutzverein: von Sigmund A b« l e s 20 k für
das iirael. Sicchenhaus und 20 k für den israel. Handwerksverein:
von Fanny A b e l e s 20 k für den israel. Handwerksverein und
20 k für den israel. Frauenoerem: von Karoline Mcndl 20 k
für den israel. Handwerksverein: von Samuel Redlich 50 k für
die Ferienkolonien:— für weiland Herrn Mori; David sö hn:
von Wttwe D. h. T a v l d' 0 h n 100 k für die Volksküche des
israel. Franeiivereins: von Jaegues Sigimmd B arbe r und Frrn.r
fto k für da? Adele Brodri-Tptial; von Mors; Fischer und ihau
58 k für die Budapester Rettungsgesellschgst; von Witwe Max
S p i e g e l -'>0 k für das israel. Ntädchen-Waisenbaus; von
Horace D a v r d s 0 h n und Frau 50 k für das israel. Knaben
Waisenhaus: von Frau Marie Rosen seid 40 k für das Adolf-
Machlup-Rekonvaleszentenheim.
(U »wette r.) Wie man uns aus Liptö-Szent-
Miklös telegraphirt, tobte dort in der Nacht von gestern auf
heute ein großes Unwetter. Ein oickanarliger Sturm entwurzelte
starke Bäume. Gleichzeitig ging ein heftiger Regen nieder, der die
Wafferläufe anschwellte.
(S e l b st m 0 r d in der Fremde.) Aus Wien
wird uns berichtet: In einem Hotel in der Leopoldstadt hat sich
heute ein Fremder- durch einen Revolverschuß getödtet. Die Identität
des Selbstmörders konnte bisher nicht festgestellt werden. Er hatte
sich als Mechaniker Eduard G r n n e r aus Pretzburg genieldet,
seine Wäsche trägt jedoch das Monogramm, 1. H., seine Kleidungs
stücke zeige» die Vignetten B >1 d a p e st e r Firmen. Der Fremde
ivar ungefähr :)3 Jahre alt.
(B ö ck e, als G ä r t» c r.) Aus L e in b e t° g be­
richtet man uns: In Tarnopol verhaftete gestern der neuernännte
Polfteikoinmiffür S i t k a drei Polizeiwachleute Iimnens Mnych,
Ostapczuk und Andrußczak, welche seil längerer Zeit während ihres
Nachtdienstes große Einbrilchsdiedstähle in Kaufläden verübten.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i l n l S .) Etwas kühleres,
veränderliches und stellenweise regnerisches Wetter zu erwarten,—
Temperatur- Nachmittags 2 Uhr:+ 13» C. Himmel: nteist heiter.
Hochmasser.
„ Den heute an das Ackerbaunrinisterium gelangten Berichten
zufolge ist die D 0 n a.n von Passau bis Wien wieder im Steigen,
von Wien bis Fajß aber im Fallen begriffen. Heute Morgens betrug
der Wasserstand bei Passau 352, Wien 100, Preßburg 351,
Komorn 513, Budapest 538 (— 17 gegen gestern), Fajß 55V, Baja
628, Gombos 603, Semlin 47V, Orsova 423 Eentiineter. Bon Baja
abwärts steigt das Wasser, doch besteht kein« Ueberschwenimnngsgesahr.
Familien-NadhriM.
^ Herr Jzsö Fenereisen, Inhaber der Firma Brüder
Feuereisen in,Budapest, verlobte sich mit Fräulein Eugenie Krall,
Tochter des Herr» Jakob Krall, Tuchhündler in Wien.
Theatter für heute; Na tionalthea t er: „Czimzetes
feleseg“.— Königliches Opernhaus: „Az afrikai nö“.
— li u ft f p i e 11 b e a t e x: .,l’tazfa a välas körUl“.— Volks-
th eater: „A kis szökeveny“.— Magyar Sz inh äz:
„New-Vork szepe“.— Urania- Theater; „Spimxol-
orsrög-'-.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Wien, 17. April. Eisenbahnminister Wittek reifte
via Trieft nach Dalmaticn ab.
Linz, 17. April. (O r i g.- T e l e g r.) In Steyr wurden
gestern z w e i Beamte der Waffenfabrit verhaftet,
deren einer auch Gemeinderath ist; sie sind verdächtig, zum Nachtheile
der Gesellschaft Unterschleife verübt zu haben.
Carmanx, 17. Apnl. Der S t r i k e ist beendet.'-
■Jtom, 17. April. Einer Meldung der Blätter zufolge ist in
51 11 f t n a ein anarchistischer A n s ch l a g- zur An­
stiftung von Unruhen entdeckt worden. Die dortige Polizei konfiszirle
aus Paris und Amerika eingetroffene Briefe konipromittirenden
Jnhalre-i- und nahm zahlreiche Verhaftungen vor.
Bukarest. 16. April.. Die k 0 ll igliche B 0 >»,
schuft, mit welcher die P a r I a m e n t«- S e s s i 0 n g e
schlössen wno, Dankt den Deputirten und Senatoren für ihre
fruchtbare Thätigkeit, wobei sie die verschiedenen, von den Kammern
volirten Gesetze aufzählt, welche der Entwicklung des Landes in vivnv
Mischer und finanzieller Richtung zu dienen bestimmt seien und ton-
stalirl, daß die Kammern das mit kluger, allen Zufälligkeiten vor­
beugender Erwägung ausgestellte Budget erledigt haben. Die Bot­
schaft hebt sodann die Bedeutting der Reform des Handelsrechtes und
der Zivilprozeßordnung, sowie der Abänderungen des Gesetzes über
die Privatbahnen, des Berggesetzes, des Gesetzes betreffend den öffeM--
lichen Unterricht, des Rekrutengesetzes tliid deS Gesetzes über die
Reserve-Offiziere hervor und schließt mit den Worten: „Die frucht­
bringende illrbeit dieser Sestion wird von einer ebenso reichen m den
kommenden Sessionen gefolgt werden. Die Volksvertreter aber tonnen
mit dem stolzen Bewußtsein in ihre Heimalh zurückkehren, ihre Pflicht
erfüllt zu haben."
Abends gaben zahlreiche Deputirte denl Minister-Präsidenten
und dem Knmnierpräsidenten ein Banket, bei welchem viele herzliche
Toaste gehalten wurden. Auch sänrnttliche Aiinister ergriffen das Wort.
Bukarest, 17. April. Bet dem am Todestage L a s c a r
E a t a r g i's canstalteten Regliieni ließ sich der König durch
einen Adjutanten vertrelen, der den Kran; des Königs aus das
Grabmal niederlegte. Die Königin war durch ihren Obersthosmar.
schall vertreten.
England «nd Transvaal.
London, 17. April. Der „Standard" meldet aus
Bloemfontein vom 10. April: Die Kom-
mandcn, welche W e p e n e r einschlössen, sind in vol­
lem Rückzug begriffen. „Daily Telegraph" be­
stätigt diese Meldung und fügt hinzu, daß sich die Mehr­
zahl der Kommanden nach dem Norden zurückgezogen habe.
6000 Boeren sollen sich aber Bethulie nähern.— Die
„Times" melden aus Bloemfontein vom Gestrigen: Die
Streitmacht der Boereu, welche Wepener einschloß, soll sich
in südlicher Richtung zurückziehen. Ueber das Ziel der Be­
wegung herrsche jedoch noch Ungewißheit. Dasselbe Blair
meldet aus M a f e k i n g vom 6. d.: Die Beschießunc;
der Stadt wurde wieder aufgenommen. Fünf Kanonen sind
gegen die westlichen Vertheidigungswerke der Stadt gerichtet
Von Verlusten wurde bisher nichts gemeldet.
London, 17. April. (Orig.- Telegr.) „Daily
Telegraph" meldet aus B l v e m f o n t e i n: D i e
Bderrn gaben die Angriffe ctufJSepeuer


[ 2023-06-29 10:32:54.507 - 19000417 - Seite 7 ]
a«f. Auch Rourville ist boerensre«. 6000 Boereu »>ar-
schiren gegen Bethulien. Der Rest scheint, die Grenze des
Bafutolandeü entlang, nordwärts zurückgezogen zu fein.
London, 17. April. „Reuter'S Office" meldet aus
Lonrenco-Marquez: Dem bekannten Rhodesia-
Kundfchafter Lieutenant S m i t h e m a n ist es gelungen,
durch die Linien der Boereu nach Mafeking zu kommen.
Smitheman kehrte am 8. April in das Lager de» Obersten
Plumer mit bis zum i>. April reichenden Depeschen aus
Mafeking zurück, an welchem Tage in Mafeking Alles
gut stand.
London, 17. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die letzte vom
6. April datirte Depesche aus Mafeking berichtet, daß
die HungerSnoth immer fühlbarer werde. Im Rordwesten
des Oranjr-Freistaates, wo Lord M e t h u e n operirt,
erwartet der Bocrenaeneral Dclareye zwischen Hoopstad und
dem Vaalilusfe Methuen's Vordringen.
Dte Friedensvermittlung.
Haag, 17. April. (O r i g.- T e l e g r.) Königin
W i l h e l m i n e richtete an den Czar ein eigenhändiges
Schreiben, in welchem sie behufs Vermittlung des Friedens
die Neutralifirung Transvaals und des OranjestaateS und
die Stellung des GolddistrikteS unter die internationale
Kontrole vorschlägt.
Dir Boerrn-Kommlsslon.
Haag, 17. April. (O r i g.- T e i e g v.) Im 'JJiuuitcrium
des Aeußern fund gestern eine Konferenz des Ministers des Aeußern
mit der B o e r e n- D e p u t« t i o» stall. Dr. Leyds wohnte
der Berathung bei. die ungefähr drei Stunden dauerte.
Die Gefangene» auf St. Helena.
St. He^sna, 16. April. („Reuter.") Heute wurde der erste
Tritpp Kriegsgefangener gelandet und nach den, bei
Deadwood errichteten Lager gebracht, wo sie mit Mililärmusik
empfange» wurden. Die Gefangenen sind guter Dinge. Sechs Ge­
fangene, die an Typhus und neu», die au Masern leidend eintrafen,
kamen ins Hospital. Oberst Schiel wurde aus der Zitadelle wieder
entlassen und zu den übrigen Gefangenen nach dem Lager von
Deadwood gebracht.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 16. April. Nach Berichten aus I P e k
ist der dortige Bazar noch gesperrt und die Beunruhigung■ unter der
christlichen Bevölkerung im Wachsen, da angeblich einige Beivohner
gedrängt worden sein sollten, zuiu Islam zu übertreten oder aus­
zuwandern. Der neue Mutessarif hat seinen Posten erst angetreten, nach­
dem er von den albanesischen Ches« in Pristina für seine Person
Garantien unter der Form der landesüblichen Beza erhalten halte.
Bon Uesküb sind an die serbische Grenze zwei Koinpagnien, von
Mitrowitza' ein Bataillon, vermuthlich wegen der letzten Borfälle in
Kolaschiu, abgegangen.
Sonstantinopel- 16. April. In der heutigen Schlußsitzung
für die griechisch-türkischen Verhandlungen zum Abschlüsse einer
K o n s u l a r k o n v e n t> o n wurde festgestellt, daß über
36 Artikel keine Einigung erzielt wurde. Die griechischen Delegirten
berichten darüber an ihre Regierungen und empfehlen ihr, an das
Schiedsgericht der Mächt« zu appelliren.
Bukarest» 17. April. Das Amtsblatt publizirt die Ernennung
des ehemaligen Legationsrathes M a n o zum Gesandten
in Athen a» Stelle des bisherigen Gesandten Demeter
G h i k a, welcher in D i s p o n i b i l i t ä l versetzt wurde.
Wien, 17. April. Eine Kundmachung der Wiener Bors e-
k a m m e r besagt, daß vom 26. d. angefangen die p e r z e n-
t u e l I e N o t i r n n g aufhört und die Notirnng per
(O r i g.- T e l e g r.) Die Betriebs-
Gesellschaft betrugen st 2,624.160
Stück in Kronen beginnt.
Wie». 17. April.
Einnahmen der S ü d b a h n-
(-1- st 68.506).
Wien, 17. April. (Orig.- T e leg r.) Die Betriebs-
Einnahmen bei der O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n Staats-
bahn betrugen st 1,604.211 (+ k 244.049).
st»W»Bork. 16. April. Der Aktienmarkt eröffnete sehr
fest, gab im weiteren Verlaufe nach und schloß flau. Aktienunisatz
882.000 Stück.
Wie», 17. April. (Orig.-Te legr.) Ander Borbörse
wendete sich das Interesse hauptsächlich den Alpinen Montan-Akiien
zu, die von günstigen Berichten über die Eisenkonjunktur, sowie von
umfangreichen Deckungen profitirten. Kreditaktien gewannen von Ge­
rüchten über bevorstehende Verhandlungen wegen Begebung einer
ungarischen Rentenanleihe. Die Gesanmittendenz gestaltete sich freund­
lich, doch war das Geschäft nur in den geiianiilen beiden Effekten
lebhaft.
Oesterreichische Kredü-Aktien 229.50 bis 230.40, Ungarische
Kreditbank 183.— bis —.—, Oestereeichische Bodenkredit 255.75 bis
—, Nnionbank-Mtien 151.— bis —.—, Länderbank 114.75
bis 115.25, Bnglobank 122.25 bis —Oefterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 133.70 bis 134.10, Lombarden 24.90 bis
25.10, Elbechal 123.50 bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Astien 158.— bis 159.25, Mai-Rente 99.25 bis —öster­
reichisch« Kronen-Rente 98.90 bis —.—, ungarische Gold-Rente 97.90
bis —, ungarische Kronen-Rente 93.70, Zwanzig-Francs-Stücke
19.25, Reichsmark 118.40, Alpine 278.25 bis 281—,
Rima-Muränyer 313.50 bis 314.20, Waffensabrik 180.— bis —.—,
Türkenlose 121.50 bis 122.—, Ungarische Hypothekenbank 196.50,
Straßenbahn lit. A 133.— bis 133.50, Straßenbahn lit. B 128.—,
Präger Eisen 685.— bis 589.—, Böhmische Montan 419.50 bis
422 —, Vareser 221.— bis 223.—, Brürer Kohlen 358.— bis 359.50,
Ungarische Hagel 126.— bis 127.—.
An der Mittagsbörs« konnte» sich die Kurse nicht
voll behaupten, da die von Berlin eingelangten Notirungen hinter den
Erwartungen zurückgeblieben sind, doch ging die feste Tendenz nicht
verloren. Waffenfubriks-Altien litte» unter Gerüchten über Arbeiter-
verhaftungen in Steyr. Präger Eisen 587, Brürer Kohlen 457,
Straßenbahn lit. A 133.
Oesterreichische Kredit-Aktien 229.90 nach —.—, Ungarische Kredit
182.60, Oesterreichische Bodenkredit 255.50, Unionbank 150.25, Anglo-
bank 122.—, Länderbank 115.—, Bankverein 182.50, Alpine-Aktien
280.— nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 133.80,
Lombarden 25.—, Elbethalbahn 123.50, Nordwestbahn 119.75,
Rima-Muränyer 313.75, Mai-Rente 99.20, ungarische Gold-Rente
97.20, ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichische Kronen-Rente
98.90, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.40, Tabak-
Aktien 158.25 nach —.—, Türkenlose 121.—, Waffensabrik 177.—.
Sciilutzkrirse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyb".) Schluß nach vorübergehender Abschwächuiig fest. An
Berlin drückte der Rückgang der amerikanischen Werthe. Präger Eisen
.">84, Brürer Kohlen 454, Böhmische Montan 420.
Oesterreichische Kredii-Miien 230 30 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 182.50, Oesterreichische Bodenkredit 255.—, Unionbank
150.—, Anglobank 121.50, Ländcrban! 114.75, Bankverein 132.—,
Alpine 279.«',0 nach —.—, Oeüerr.-Ungar. Staalsbahn 133.80 bis
—, Lomöarvcn 25.—, Elbeihalbahn 125.50, Rordwestdahn 119.50,
Rima Muranner 313.75, Mai-Rente 99.25, ungar. Gold Rente 97.20,
ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichisch« Kronen-Rente 98.90,
Zwanzig-FrancS-Stücke 19.28, Reichsmark 118.40, Tabak-Aktien
158.50, Türkenlose 121.25, Waffensabrik 176.—.
Berlin, 17. April. (£■ i g.>2 c 1 1 gi.) i« b r je.) 12 Uhr
10 Min. O est e r rei cv> ich e Kr ed it-A kt ien 228.90, 2 om b ard en
28.10, ranzos« n 1:16.60, Diskonto dank 191.25, Dantze 1s-
utftllfdiaft 165.ti0, D en r sche Bank 201.25, Dresdener
Bank 158.80, Ratio naldank —Bresl. Diskonto—
2 aurahütte £82.--,® ochumcr 276.fy, 0 t ii t n f i tdi n et 225.75,
vatpentt 21850, H idcrn ia 255.-, Konfolidalion 408. -,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 7320, Italiener
—Meridianal —, Mi >rc >meer —Gottnard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordost —, (( ura-
Sintplon —, E anada Pacific 97.30, Rorther» 61.62,
Hamburger Pockclfahrt 131.40, ?i. blovd 133.—, gsiio»
—.—, 8 t. B. Pserdedab» —, Dortmunder 138.',.',.
Taunendaum 166.1««, Transvaal—.—. Rorib. Prf. 77.70.
Parts. 17. April. «O r i g.-T e 1 e gr.i j« ö r s c.> 12 Ubr 25 Min.
3°,!ge französische Rente 101.50, Italiener 91.25. Erterieur 73.-. Türken o
—.—, Türken d 23.15, Cltomanoanf 580 —. Türkenlose 125.—, De BeerS
721.—, Rio Tinto 1520 —, Easrrand 165,—, Robinson 265.—, Edartered
2«.56, GoldsieldS 177.—, Transvaal 70.50, GeldenhuiS 145—, Billage 181.—,
Rant^fnen 998.—, Lyonnail U3V.—, Saragofl« —Nord Espggn«—
Siew-Aork. 17. April. Silber 59.75.
Wie«, 17. April. «Orig.-Telcgr.) Sch lachtvi ehm arkt
in St. Satt. Ter Austrieb betrug 4048 Stück, und zwar 2600
Stück'’
d«
fslQigCT u
Man bezahiie: Ungarische Ochsen zu b 4«!.— bis k «iH.-
aalizischc zu k 50— bis k 72.— und deutsch« zu k 50—
bis k 80.—. (Alles per 1UÜ Kilogramm.)
B or nen p iehin ark t in S I.- R a r r. Der Au sir i cd be­
trug 9384 Stück Borstenvieh, darunter waren 1870 Stück schwere
Bakonner, 2525 Stück geringere 'Salon per und 4839
Stück Frischlinge. Bakonner trog vermebrlen Auiiriedcs um 4,
Jungjchweine um 2 k theurer.— Man bezahlte: S ch w e r e B a k o n n e r
zu k 1«0 bis k 104, geringere zu k 92 bis 98, I- ri s ch I i n g c
zu k 68 bis 84. «Alles per loO Kilogramm.) Speck zu k 5,6.— bis
k 57.— und Schmalz zu k 62.— bis k 63.—. «Alles per 50 Kilogr.)
Wie«, 17. 2Ipril. (Orig.-Te legr.I Spiritus sezier,
k 41.80 G.. k 42.20 W.
Wie«, 17. April. (Or ig.- Te legr.) Fruchtbörse. 7 er-
III i n e auf besseres Wetter flau. Weizen Verderb «I zu k 8.07,
k 8.«r3, k 8.04; Roggen per Herd» zu k 7.18, k 7.13; Hafer
per Herbst zu k 5.69, k 5.68 gebanbeü; Weizen per Mai-
Juni zu k 7.95, k 7.96; Roggen per Mai-Juni zu k 7.02,
k 7.05; R enniais zu k 5.6 1, k 5.68.
Wir», 17. April.< G etre id cm a rkt.) Weizen per
Frühjahr zu k 7.93 bis k 7.95; Weizen per Mai-Juni zu
k 7.92 bis k 7.93; Weizen per Herb st zu k 8.04 bis k 8.05;
Roggen per Frühjahr zu k 7.06 bis k 7.08; Roggen per
Mai-Juni zu k 7.04 bis k 7.05; Roggen per Herbsl zu
k 7.14 bis k 7.15; Hafer per Frühjahr zu k 5.40 bis k 5.42;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.39 bis k 5.41; Hafer per
Herbst zu k 5.68 bis k 5.69; Mais per Mai-Juni zu k 5.68
bis k 5.69; Mais per Juni-Juli zu k —bis k —;
Mais per Juli-August zu k 5.79 bis k 5.81; Aüböl per
April- M ai zu k 33X0 bis k 34X0; R ü b ö 1 per September-
Dczember zu k —bis k —.—; Reps per 2In g ust- 2 ep-
l em der zu k 13.10 bis k 13.20.— Flau. Weiter: trüb.
New-Nork, 16 April. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New Pork loco 9: ->: Baumwolle per
Mai 9.59; Baumwolle per Juli 9.51; Baumwolle
in New-Orleans loco 9» 2.— Petroleum Stand white in New-
f ork 9.40; Petroleum Stand white in Philadelphia 9.35;
etrolenm Rasfinad in Eases 10.60; Petroleum Eredir
Balauces at Oil City 155.— Schmalz Western Sleam 7.70;
Schmalz Rohe& Brothers 7.90.
Mais. Tendenz fest. Mais per April —Eenls
k —.—); Mais per Mai 45>, Cents k 4.07); Mais
per Juli 45»/« Cents (--- k4.11).
Weizen. Tendenz fest. Rother Win ter weizen
loco 81«/» Cents (—k7.30); Weizen per April —Cents
(— k —.—); Weizen per Mai 74«/» Cents (-— k 6.67);
Weizen per Juli 74 Cents (— k 6.66); W e izen per
September 74»/» Cents (— k 6,69). Gelreidefracht nach
Liverpool 3»/« Dollar? (— k 9.37).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8.—; Kaffee per Mai 6.80;
Kasfee per J»li 6.85; Mehl Spring Wheai Clears 2.75;
Zucker 4.—.— Zinn 31.30; Kupfer 17.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kionenwährung.)
Ehieago, 16. April. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stest. Weizen per April 66V* Cents
(— k 5.98), Weizen per Mai 66% Cents (—k 6.—;. Mais:
Tendenz fest. Mais per Mai 39 v» Cents (— k3.56).—
Sthmalz per April 7.32, Schmalz per Mai 7 32.
Speck Shori Clear 7.40; Schweinefleisch per April 12.77.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenivährung.)
Körse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 17. April. (Waaren- und Effekten­
börse) Produkte ohne Verkehr.
Es se kt en g es ch äst. Die Vorbörse eröffnete in fester
Tendenz und auch der Verkehr war ein lebhafter. Bevorzugt waren
Oesterreichische Kredit- und Ungarische Hypothekenbank Aktien. An
der M i t t a g s b ö r s e hat der Verkehr an Lebhaftigkeit eingebüßt
und bröckelten die Kurse mäßig ab. Am Lokalmarkt bliebe» die Um­
sätze begrenzt, für Straßenbahn-Aktien zeigte sich Interesse, Balnten
und Devisen lendiren schwächer.
Ander Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aktien ju 732,— bis 734.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu
469,— bis 472.50, Ungarische Eskomptcbank-Aktien zu 494,— bis
494.50, Rima-Muränyer Aktie» zu 626.-- bis 627.50, Straßenbahn-
Aktien zu 657.— bis 658.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zn 733.40
bis 736.80, Oesterreichisch-Ungarische Staakbahn-Akiien zu 042.—
bis 644.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4perzenlige Kronen-Rente zu 93.55 bis 93.65, Ungarische 4perzeniige
Grundentlaftungs-Obligationen zu 92.80, Ungarische Asphalt zu
369.— bis 370.—, „Adria" zu 513.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 735.— bis 733.50, Ungarische Hypothekenbank Aktien zu
470.— bis 468.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 736,70 bis 735.60,
Rima-Muränyer Aktien zu 029.50 bis 620.—, Straßenbahn-Aktien
zu 658.— bis 661.—, Sndbahn-Aktien zu 119.— bis 121.—,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 64.3.20 bis 642.—.
Zur Erklärungszeil notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 735.80.
P r ä m i e n g e s ch ü f t: Knrsstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo April k 12.— bis k 14.—.
Die Kurse (in Kronen« schließen wie folgt:
Die Kurte der unter »—i) notirten
«tUtiMNU. E(rekten veretehen »loh für Je 100 K
a) U og a r i ii e Staatsschuld,
floldrente 100 G. Gulden Geld Waare A. 5. d. Eis.-Th. i. G. Geld Waare
= 240 K. 97.10 97.60 10#= 240 K 81.60 82.60
Goldrentepr CUlmoApril 97.16 97.36 Präm.-Anlehen r. J. 1870
Rente in Kronenwäbruag 93.60 94.— fl. 100 --- 200 R—-— 166.— 166.—
Rente in Kronenw&hrong Ung.SchankT.*AblOsunge-
pr. Ultimo April..... 93.66 98.85 Obligationen ......... 96.10 98.96
Rente in Kronenw. 3 l U% 83.25 83.75 Ung. Grundentl.-Obligat. 92.76 93.76
Oetb.-Staatsanl. i. G. 100 KroatUeb-slavon. Grund-
G. G. --- 240 K 99.60 100.50 entlaatungs-Obligai 94.— Ai.—
Eisenb-Anl. in G. 100G. Theiw* und Ssegedlner
O --- 240 K. 101.— 102.— fl. 100 sa 200 K. ..... 140.— 141.—
Eisenbahn*Anleben in S. 99.75 100.75
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Rente in Koten Mai-Nor. 99.— 99.60 4 a/ lf >* Rente in Silber... 96.90 99.40
Rente In Koten l'br.-Aug. 99.— 99.60 Goldr. 100G. G.»240K. 98.50 89.—
Rente in Silber*........ 96.90 99.40 Rente in Kronenwhhrung 99.20 99.70
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4% 90.60 91.60 Serbische Pr4m.-Anl. 2f4—
Bnlgariscbe Staatseisenb. ßerb. Pr.-Anl. mit hstarr.
Bypothehar-Anleihe... 65.— 86.— Überstempelung ... —.——
«) lilirt UlentilAe Aaleto.
Anleihe der Hauptstadt Anleben der Temea-Bdga*
Budapest ....... 97.60 98.60 thal-Wassesregulirungi-
Anleihe der Hauptstadt Ges 4^—...92,— 98.—
Budapest 1897 1%. 92.76 93.25
Akttea tob lukn.
Anglo>Oesterr. Bank... 295.— 296.— *Ung. Hypothekenbank
^Bpester Bankverein b° 0 181.- 183.— pr.l'ltimo April 469.— 470.—
4 Ente Ung. Gewerbeb... 329.— 330.— Ung. Handels-Akt.-Ges. 418— 415.—
♦Humaner Kreditbank.. 167.— 1W.— Ung. Esc.-n.Wechslerb. —.——
Hauptst. Bank-A.-G —.— —.— *Eng. Esc.* n.Wechslerb.
Vaterl. Bank-A.-G. 226.— 228.— pr. Ultimo April 494.— 494,50
Hermes U. A.Wechselst. 230— 240.— Zentral-Hypothek.-Bank
Kr.-Slae. Hypotbekecb. 220.— 224.— nng. Spark 950.— 975.—
Ung. Ailg. Kreditbank. —.— —- Oesterr. Kreditanstalt.. ——.—
•Ung Altg. Kreditbank* Oesterr. Kredltanst. pr.
pr. i'ltimo April 733.50 734.50 Ultimo April 735.60 736.—
Ung. Bank f.lud. u.Han. —*Oesterr.-Ung. Bank --.1780.— 1790—
*Ung. Banks. lud. u. Han.* Bester Ung. Kommers..2736.— 2745.—
pr, Ultim*» April 192.— IM.— ^Unionbank- 602.— 604.—
Ung. Hypothekenbank. —.— —.— Kros'ischeKommeraialb. —.——
Aktien tob SparkMMB.
*lnner*tä.Uer Sparkasse. 202.— 204.— Ver.BpaeterITauptst.8p. 2230.— 2240.—
*Bpester 1U. Bei. Spark. 210.— 214.— *Ungart*che Allg. Spark. 670.— 676.—
•Bpest-Eliflabethstädt Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zentr,-8p l406.— 1416.--
* Bpest 6p u Pfandl A.G. 418.— 422.— "EratePest. Vaterl. Bpark 16000— 16050—
Aktlea tob Ateokurau*aosellKhBtteB.
Wiener Versicher.-Ges, 415.— 430.— Lloyd ung. Rüchvers.-G. —.——
Wien.Lebens-u. Renten 640.— 660.— *U.Hagel-u.RückT.*A.-G. 262.— 266.—
«‘ErsteUng Allg.Ver8.-G.6250.— 5300.— Kationale Unfall 200.— 205.—
Foncitan Pe»t.V.*A. 6 tf i 190.— 195— Pannonia Rückv.-A.-G1250.— 1270.—
AktiOB tob OaBipfaftkliB.
Cot»cordia-Dpfm.-A.*G. 488.— 480.— Bester Walatnöhl.-Ges.. 960.— 1000.—
*i.Ofen-P«t.Dpfm.A,-G. 990.— 1020.— «Müller* u. Bkcker-Dpf.*
BHsabeth'Daxnpftn.-G.. 430.— 43k.— A. G. 396.— 400.—
Louisen-Dampftn. A.-G. 270.-^- 272.— *P«eter Viktoria-Dampf. 268.— 272.—
iktlea tbb Btrcrrerken bb 4 XicgallahrUum.
BpcsterZiegel-n.Kalkbr. —.— 160.— «‘Kohlenbergbau«.Ziegel. 386.— 395.—
Bpest-Sz.Lörincz-Zglf... 340.— 350.— *Ung.Asphalt-A. G...... 370.— 374.—
V. Ziegel* u. Cementfbr. —24.— U. A. Kohleubgb. A.-G. 2l2.— 216.—
Kordu. ver. Kohlenbgb. —.— —- Ung. Dampf?.., Gement-
«Oberti.Berg. u.HUttenw. 226.— 230.— und Gypsfabilk ...... 150.— 160.—
.istvin 4, -Ziegelei-A.-G.. 90.— 100.- U. Keramische F.-A.-G. 232.- 236.-
Kascbau-Somod. Steink. —.— —.— Petersb. Ziegellud. A.-G. —.— —.—
«Kis-SebeserGranit-A.-G. 286.— 292.— *S.-TarJanerKohlenbrgb. 674.— 675.—
Steinbr. Dampfzieg.-ti-.lOÖO.— 1060.— «Keustlst. Zieg. u. Klkbr.212.— 216.—
Akü«B m ElMBVtrkcB bbA ÄatdUBttdskrlken.
“l.n.landrr.Masch.-A.-G. 240.— 260— Bim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
«Danubius-Schoenichen per Ultimo April ... 626.— 627.—
Schiflfbau-A.-G. 180.— 164.— Schlick’scheE.u.Masch. 235.— 246.—
‘Gana&Co., E. n. Misch.3660.— 3680.— Teudloff u. Dittrlch
Nicholson-Masehinenf.. 903.— 206.— Masebineuf.> 200.— 205.—
Kimam.S.-Tarj. E.-A.G. —.— —.— We'ta Miscb.Wggf.u.E. 240.— 270.—
Aktie« tbb BseUnckifBiM.
•^Athenäum“Bochdrocb. .Kosmos" KnnstanstaU- 13.— 30.—
Aktien-Gesellschaft 640.— 660.— .Pallas 1* lit. u. DruckerelSöÖ.— 368.—
Franklin-Gesellscbaft 620.— 627.— 'Pestfcr Buchdruck.-A.-G 2680.— 2720.—
Akttoa AimtBr eBtemärniBfBa.
*AlIg. Waggonleih-G. 51036.— 1046.— pHnngaria" Knnstd.....—
Bp.A11g.E1ektr.A-G. 5«. 836.— 236.— JordanLcierf.A.G.P.-A. 90.——
^Erat.Ung.Schriftg.-A-G. 272.— 276.— Stelnbr. bürg. Brauerei- 160.— 166.—
«J.U.Scbafw.-u.K.-A.-G. 820.— —.— Ungar. Zuckerindustrie*
1 U. AktienbierbranereiÖ60.— 2380.— Aktien 4», 2126.— 2130.—
*I.U. BorstenTieh-Masta. 471.— 481.— Ung. Elektricitits-A.-G. 285.— 272.—
Ersteong.Transp.-A.-Ö. —Intern. Elektrioititeges. 880.— 666.—
«ErsteLog HotÄ A. G... 434.— 440.—# lnt.WaggonleihA.-G.5f# 980— 990,—
I.U.Spod. u. Knochenmf. 305.— 315.— Grand Hotel Roval 80.— 64—
Finm.ReisschAl-A.*G...3100.— 3200.- *S?eg*d.Hanfsp.-V-A.-G. 570.- 576.—
“GschwIndUscheSpritfbr. 884.— 890.— Tabakregie-A-G.tstrk.R. 306.— 310.—
Aktien tob V trkekrs- ÜBtentehsonfen.
«.Adri&^-SeescbiÖf.A.-G. 512.— 514.— Südbaba pr Ult. April 121.— 122.—
Bp.Strasscnb.AktienDonau-Dpfschifff.-A.-G. 765.— 770.—
Bttdap iStrassenb Akt Kasch.-Oderberger Bahn 356.— 363.—
per 1 lüm^April 660.50 661.50 Ung.-Galisische Eisenb. 406.- 410.-
^irM^senhahn-G.-r>ch... 420.— 426.— Ung. Wesibahn.------- 424.-- 428.—
Bpester elektr Stadtb. 337.— 339.— Oesterr.-Ungar. StaaU-
Bfester elektr. Stadtb. bahnen—
Gen.-Seh....—........ 114.— 130.— Oest.-ung. Staatsb Akt.
Bpe«t-Keupeater elektr. per Ult. April 841.— 642.—
stramphaha ......... 140.— 160.— Phnfkirch.- Bare* Eisen*
494,“ 698*—
Baelliki-Low
12.96
13.95
l og. Rothe Kreuz-Loi* 8.
Ba*ilika-Lo«e 8. Heben«.
13—
14.-
Ueber*!...............
23.76
22.76
PrSailesi.Anleihe d. Stadt
Ital. Verein t. Bothen Kr.
22.-
28,-
Wien». Jahre 1874
388.—
392.—
Ital. V .▼. Rothen Kr-5. Ueb.
tjö »Xlo-Loee
8.96
6.75
Oret.Gen.r. Rothen Kreui*
42.00
43.60
^.T6»2l? 4 -Loseö, Ueberet,
6.75
7.25
Oesterr. Kredltanst
397.60
401.SO
Ung.Rothe Kreuz-Loee.-
19.60
20.50
PAlffy
132
134.
TftltttM.
K. o. k. Dukaten, Sfiiaz
11.40
11.48
Franz. Baakn.(100Fr.>..
96.30
96.55
K. u. küo. Dukaten. K»a-i
11.36
11.45
Italien. Banku. (IbOUirel
90.35
90.68
20*Frauce-Gold*tacke ...
19.96
19.30
Rumho. Lenkn. (100 Lei)
SO*Mark-Gölditüfkff
23.67
23.75
Kerb. Baakn.^lOOS.-Dlu.)
Deut«cbeH.-Bj»kr. juOM.)
118.30
118.65
Rubel—
255.50
266.25
VeekseUors«.
200.16 200.60 Italienische Bankpl. 5«;..
—.— —Paris Z'
Schnreizer Bankpl. 5
St. Petersburg 5*/»
243.10
118.65
90.30
96.40
96.60
90.60
96.60
96.90
Amsterdam 3'
Brüssel
London«*#
DeutscbeBankplÄtzeS 1 /.
* Ex Coupon
Veireidebericht. Das Ausgebot war heute gut. die
Nachfrage begrenzt, und wurden bei flauer Tenden; 1ö.r>«x> Meter
zeiitner Weizen an-,- dein Markte gcnonimen, die ■< Heller Innigere
Preise erzielten,— In Roggen betrug der Umsatz liu) Meter­
zentner. Die Preiie reagirien mit n Heller. Prima O.naliiät noiirl
unverändert.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 20Ü Mztr. 80 zu 8.35, 100 Mztr. 80
zu 8.15, 100 Mztr. 80, 200 Mztr. 77.5 und 100 Mztr. 70 ZN
8.—, 100 Mtzr. 8>» zn 8.25, Hdo Mztr- 79.5 zu 8,—, 200 Mztr.
79 zu 8.20, oOO Mztr. 79 zn 8.20. 100 Mztr. 79, 400 Mztr. 79,5
und 100 Mztr, 79,4 ;n 8,— «gelb', 100 Mztr, 71 zu 8,20, 100
Mztr, 79 zn 8,15, 100 Mztr. 78.8 zu 8.10, 150 Mztr- 78.7 zn
8.—, 100 -Mztr, 78.8 zn 8.15, 2«.K> Mztr. 78 zn 8.15, HX1 Mztr.
78.5 und 10O Mztr- 78 zn 7.95- besetzt -, 100 Mztr. 78 und 100
Mztr. 78 ju 8.—, 100 Mzn. 78 und 100 Mztr. 78.5 zu 7,80 ;be
setzt), 100 Mztr, 77,5 und 100 Mztr. 79 z» 7.8.7, 200 Mztr, 77,3
ZU 7,90, 100 >Mztr. 77,3 zu 8,10, 100 Mztr, 77 8.-, UM Mztr,
77 zu 7,«Z0 «beseini. 30«,« Mztr, 7«>,5 zu 7,1M, 2«M Mztr, 75 zu 7,05
(besetzt), Alles per drei Monate.- Pester Boden 400 Mztr, 79.4
zn 8.12*.,, 100 Mztr. 79.5 zu 8.—, 150 Mztr. 79,5 zu 8.-, .300
Mztr- 79 ju 8.—, 100 Mztr, 78 und IM Mztr, 78 zu 7,80. 4«M
Mztr. 78 zu 8,—, 100 Mztr- 78.5 zu 8.—, 250 Mztr. 77.5 zu 7.80,
150 Mztr. 77 zu 8.10, 400 Mz». 77 zu 8.05, 200 Mztr. 77 zu 7.85,
60 Mztr. 77.2 zu 7.70, 100 Mztr. <6.8 zu 7.70, 200 Mztr- 75
zu 7.65 (besetzt), Alles per drei Monate.— Siebenbürger 300 Mztr.
80 zn 8.30. 150 Mztr. 78.7 zn 8.10, 200 Mztr. 76.7 zu 7.85, Alles
per drei Monate.— Weißenburger 1400 Miztr- 73.75 zu 7.70, per
brei Monate- -- Osner 200 Mztr. 76 zu 7.75, per drei Monate.—
Banater 2280 Mztr. 75.6 zu 7.60, per drei Monate-— Adaer
1300 Mztr. 72.5 zu 7.75, per drei Monate.
Roggen 7.50 Mztr. zu 6.50, per drei Monate, IM Mztr.
zu 6.60, 3:50 Mztr. zu 6.Ü2'/,, Beides p«-r Kasse, Parität, 100 Mztr.
zu 6.40, per Kaste (besetzt«, 400 Mzir. zu 6.68, per Kaste, Parität-
(Am Samstag wurde verkauft IM Mztr. Weizen Tonau-
70.5 zu 6.75 statt zu 7.75.)
Gekündigt wurden 1000 Mztr. Hafer zur Uebernahme per
22. April.
Termine verkehrten bei ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.70, 7.6«), 7.67; Weizen
per Mai zu 7.70. 7.72. 7.67, 7.69; Weizen per Oktober
zn 7.80, 7.83, 7.79, 7.80; Roggen per Oktober zu 6.80,
6.81, 6.79; M a i s p c r M ai zu 5.39, 5.41; Mais per Juli
zu 5,52; Hafer per April zu 5.04, 5.05; Hafer per
Oktober zu 5.38, 5.37; KohirepsperAngultzu 12.85.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.67 G-, 7.68 W.
Weizen per Mai zu 7.68 G., 7.69 W.
Weizen per Oktober zu 7.80 G., 7.81 W.)
Roggen per April zu 6.72 G-, 6.75 W-
Roggen per Oktober zu 6.79 G-, 6.80 W-
Mais per Mai zu 5.41 G., 5.42 W.
Mais per Juli zu 5.54 G., 5.55 W-
Hafer per April zu 5.04 G., 5.05 W-
Hafer per Oktober zu 5.37 G., 5.39 W.
Kohlreps ver August zu 12.85 G.< 12.90 W.
Heute wurden folgende L i q u i d a t i o n s k n r f e festgestellt:
Weizen per April 7.67
Roggen per April 6.72
Hafer per April 5.04
Schafmarktberlästt
der Budapester V i e h m a r k t s- M a r k t k a s s e- A k t i e n-
g e s e I l s ch a s l vom 17. A p r i l 1900.
Austrieb 82 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Noürte
Preise: Kappen prima Qualität— bis 52 b, ausnahms­
weise— b per Kilogr. oder k 43.— bis k 43 4 per Paar; mittlere
Qualität— bis 44 d, ausnahmsweise— h per Kilogr. oder
k —.— bis k 34 6 per Paar; englische gekreuzte— l»S— h,
ausnahmsweise— b; Mutterschafe prima— bis— b per Kilogr.
oder k —bis k —.— per Paar; Zackelfchaf«— bis— b per
Kilogramm oder k —bis k —per Paar; serbische Schafe
— bis— d per Kilogr. oder k —.— bis k —.— per Paar;
Brackschafe —- bis 34 b per Kilogr. oder k —.— bis k 22-8 per
Paar; Ziegen k —bis k —per Paar.— Der ganz mini­
male Austrieb konnte selbst den jetzige» geringen Bedarf nicht decken.
K älbe rinarktbericyt
der Budapcsier Vieh markt 8- Marktkas se-Aktien-
Gesellschaft vom 17. April.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 524 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern —- Stück, I u n g-
v i e h 8 Stück; L ü m m e r lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heule: für lebende
prima Kälber 68 li bis 78 h, ausnahmsweise 82 h bis— b,
mindere 54 bis 66 d, ausnahmsweise— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— i>, ausnahmsweise— ll per Langgewichl,
gestochene mindere -— b bis— d; Wiener Kälber— ü bis— b;
Jungvieh 40 h bis 48 b per Kilogramm; Lämmer
lebende— k bis— k, gestochene —■— k bis— k per Paar.—
Der Markt war stau.
Spiritus.
Budapest, 17. April. (Original-Bericht.) Rohspiritus
nokirt k 37.50 Geld, k 38.— Waare.
Erste und sfr-iistste
Mofttenfrass-yersichepungs- und
Aufbewahrungs-Anstalt
für Pelzwerkj Kleider ete.
Katzer
VI., Ämteza 44.
2627
Vorzügliche Heilerfolge
in der Kuranstalt für Naturheilkunde. Dr. Palöcz, Budapest,
Kerepesl-üt IO. Prospekte gratis. 2707
gC Photothcraple nach Pros. Fingen. -W>8
Uebertiedlungen per Bahn und Schiff mii r»tD»t-lllSd»1i»»xD»
CARO& JEULIHEE
Bndapest, V., Aranj-JSnos-nteza St. sz.
Spezialität: Doppalwagen. Einlagerune von Mödsln in trockenem,
lichten, Oardo-Menbie-Magazin. Telephon Nr. 29 26 2768
Die staatlich k»»zefsio»trte Anstalt für 227
läio^GQ und Loh^ÄOlisiririi^S
1» Petaficz (Komitat Gömör) versendet aus Wunsch Prospekte.
Grosser Pflanzen-Gelegenheitskauf!
'VM», 4 i-eita-iit 88
für Gärtner, Restaurateure und Pflanzentiebhader.
Großer Transport von Lorberbäumen, Kronen und Pyramiden, sowie
Drazaenen »nd Palmen ist aus Belgien angekommen und werden
sehr billig verkanil. Schönste und feinste DekorationSpstanzen für
Gärten, Terrassen, Entrees, Balkons und Gräber. 2865
Szarvas nagyközaög elölja roitöl.
2551 1. 900.~
2724
Alulirottak ezennel közliirre tessziik, hogy Szarvas nagy-
közseg tnlajdonihoz tartozrj, a piaezteran levo Aipäd-szallö
t-pületeben az 1-sö szAmu lioltholyiseg a mpgfelelü mellektielyi-
segeivel ä» az emeleten levö lakas az 1900-ik kv mijas 1,5 1-töl
19064k ev äprilis hö 30-äig terjedö beridure a f. e. äprllia
ho SO-Sn, d^lutän S 1 2 Örakor a küzse^häza nagy tanävs-
termebeu tart&ndu nyilvanos szobeli arveresen haszonb5rbe log
adatni. Kivinatra a bolt es mellekhelyisegei es az emeleten levö
lakishelyiseg kiilöa-kulijn is berbe adatik.
Kikialtisi at a bolt- es meU4kbelj isegeire 700 korona, az
emeleten levö lakisra 5M koronibao van megallapilva.
Az arveresi feltetelek az 1-sö iigyosztalynäl a hivatalos
orak alatt napoukeut uiegtekinthetök.
Kelt Szarvason, 1900-ik ev iprtlis 1,5 12-ei).
Az elöljirosig aeveben:
Salat» Jözsef 9. k, Melisz JBnoa ,. t.
Wii* verkaufen »JJ» Sä"'
PERSER TEPPICHE
s e“ B &. Geschäftslokal ist pro i. Mai zu verlassen,
Sparber& Schwalbe, Väczi-utcza Nr. 17,
RPameiQLhilte,
Panier dliobcfl, der Firma Blane aus Paris, sowie eine groß»
Ausivahl von «kvnsen sind im Hotel National (VAezi-ntcza),
Zimmer Nr- 21, ausgeiielli, zu deren Besichligung die p. t. Damen
In'fl. eingeladen werden. 2769
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5« s tr., Leuchter, Girandoles, Tasten, Jischschüsseln 6 kr.
per Gramm sammt Fazon, schönster und modernster Ausführung.
-.>336 13iöthige rrtaatsprobe.
Rrüäer R. v. Ringer, ^ffiön^g. 4-
Wasserheilanstalt s
Dr, Ballmann.
Von Anfang Mai eröffnet.
Semmering,
Prospekte auf Verlangen.
M ^BRAUEREI H.HAGGENMACHER J UN s
er I
öS
O 5
O*
izs
1 bestellen: BUDAPEST V- KÄOAR'UTCZA 5^3|
Pronni:HA66ffl«IACHttKöbanyi-i-HAGGENMACHER Budafok ■■
FLASCHEN BIERm« 1™
SalonBier-MalzBieh
lilax Tauszky <£ Co.
Möbeltransport- und Jllöbeleinlagerungs-Unternehmung
VI.« Terlz-kttrftt <(. nzAin. 2194
Uebersiedlungen Loko und Provinz, per Bahn und Sohiff, mittelst
Patent-Transportwagen. Möbel werden in trockene Magazine eingelagert
und Vorschüsse ertheilt. Nachnahmen werden eskomptirt.
Eine
pracht­
volle._
mit Mahagoni-Pianino ist wegen Raummangels preiswiirdig zu
verkaufen. Adresse in der Administration d. Bl. 2602
jtfahagoni-Salon-£inrichtung
VILLA
Zur AnfbewaltrungPelzwerk,
Kleider und Teppiche 2717
Freud& Cziring, Kürschner,
Budapest, IV., Deäk Ferencz-utcza 19.
Eis birtok emeletes uri häzzal
14 hold sölildel 8ol)'mAroit etadö. Ügynökök dijaztatnak.
Czim a kiadöban. 2773
Herrliche in nächster Nähe der Eisen»
bahnstation» ist
sofort pt verkaufen
oder 2726
zu vermietlsen.
in Die »ine (4000 □») besteht an«
tll vhöchst elegant eingerichteten,
(die ehem. Brandl'sche Villa) grotzeu Wohnzimmern, Pracht»
vollem Badezimmer, Küche im
Souterrain, aus einer offenen „nd einer geschlossenen
Veranda. Ferner gehört dazu eine gedeckte Kegelbahn, Hühner-
hof, Weinkeller, EiSgrnbe, elegant angelegter englischer
Park, -Treibhaus »nd Äärtnerwohnung. Näheres bei
Pr. Bövöm Küroly, Advokat, V., BAhiny-nteia S.
V. v Arany-Jänos-Gasse 5
ist eine Wohnung im zweiten Stock: 2 große Gassenzimmer mit
Alkoven, 2 Hof-, Vor- und Dienstbotenzimmer, Badezimmer,
Küche n. s. w., schön hergerichtet, Gas, Wafferleitung zum Wasch,
tisch, per August, eventuell November ja* vermiethen. Zu erfragen
beim Hausmeister.. 2725
HOTEL PAHIS/BUamsl.
Einem vielseitigen Verlange:, nachgebend, habe ich mich
entschlossen, sowohl in den Speiselokalitäten, als auch im Baechne-
Kellrr des Hotel Paris ausschließlich das weltberühmte Erzeugniß des
Pilsner Bürgerlichen Brauhauses, gegr. 1842
das „Pilsner Urquell“
einzuführen.
Im Baechus-Keller empfehle ich außer meinen vorzüglichen
Natnrweinen meine ausgezeichnete Küche, u. zw.:
Mittags-Couvert mit ß Sprisrn ä 00 kr.
Abend-Couvert„ 5„» 50„
Indem ich um recht zahlreichen Besuch bitte, zeichne hochachinngsvoll
Paul Simon,
2648 Hotel Paria, Waitzner-Boulevard 25.
Täglich von Original-Pilsner Bier
■ n elii.li LÖFFELMANN JENÖ
wnaiien BIPAPEST, Andra»»y-üt 34.
Pilcnoi llrmiall“ das weltberühmte Erzeugniß des Bfirger-
M r(lollol UlljUBII liehen Brauhauses Pilsen, (egründet 1842.
„Münchner Bsirgerbräu“, die Perle der baierischen Biere, Ist das
he8te Flaschenbier. Versandt loko franko Haus, nach der Provinz
nur pasteurisirt, wodurch längere Haltbarkeit garantirl. Ordres werden
»on der unterzeichneten Firma als Generalvertreter entgegengenommen.
Telephon 53— 60. MAZAV sin iiu«ia|>e*t,
—e luBaoy n vu., >>„\ r .«.
CA1WA66Y Heute zum ersten Male, präzis '/eil Uhr:
HvinvHi }A jjiss Helene Dupont, die reizende amerikanische
M ITT. A Tll- peretten- Dioa. Pbänoinenal!! l.» et 0o,
•» “41 A V (viceiitric 2!üiiiliite», sowie alle Spezialitäten.
Direktor: P'.äzis '-.‘b Uhr: „Die Tochter Jerusalems“.
FRANZ ALBRECHT. M orgen, Mittwoch:„ Sulamith 1 '.
'fll ICQ PADBIHC -Heuic: „Othello im Schlafrock
ULILO ÜArnlUL 0 nem tud srancziäul“. Loreley.
Jerner Auftreten bet
. 3 Sister» Violet'tm
Englifh Song und Danee.
Revay-utcza♦♦.
♦ »18. szim.
rtJJ-AlflBMJtfUS SÄ«
Ma «s mindennap katonazetlS l>SNgVSs88!l>s. Sr-dik Dämmt.«
»* Uj szeparäk.!** 8r.t.-lHträn-siir:#•
0
m
RSZÄGOS KASZINO
-»KRKKS
kedvett zenekara jätszik.
OIU jiOERHORN
UYILVÄSOS FELSfl ES
ALSO ETTEUMEIBEM
■« »6 4r -mm
Kezdete S örakor
IT., Kii hid-nteaa.
5. izam.
Heut» Absud» von 8 Uhr ab KOHZEKT d»r bslisbt«!»
Nattoual-Muslkkapell«
Radios B^la.
G
rand Hotel Hungaria
B alogh Karoly
Houta Abend»——
—— von 8 Uhr t»
Konzert
— d»r ballobton—
Hational- ttu»ik- Ka^all«:
I?
lETÄNOVITS' HOTEL METROPOLE
Heuto Abaa-J* KOHZIIS? der bellebtea
Musikkapelle
ifj. Oläh «lözei.
faelyettes elsö jejyzo.
dlkä.
_.._ Meboheur: Dr. Mag Kalk.
Knick «ld »erlag der Pester Lloyd-Gstellschajt, Budapest, Dorottea-ut»»- 1<
0«nmt»»rüicher Leiter der Druckerei: August M ü lleik*"

