
[ 2023-06-29 10:37:53.894 - 19000510 - Seite 1 ]
1900.— it*. 111
D
(i
t 1 v
Dorrnerstag. 10. Mai.
Abonnement für Ü1» ö»terr.-ungr*r. Monerohl#.
st* den „Fester Llsyd“ (Morgen- ond AbendbUtl)
(Erscheint noch am Morsen «aab einem Feiertage).
Fttr BndspMt:
Äanajihrlfeh ... 44 Kronen— Heller
Htibttkrlieb--- 99 Kronen— Hell«
--■ -*~ Heller
Heller
V{*rMjäbrHeh ... H Kronen
Konatliefc 4 Kronen
Mit F; e n Hai sich die Stimmung letzthin etwas
gebessert. Man hält ein Kursniveau von unter 8 sür u, wenig
verlockend, um sich darin n Irr baisse ernstlich zu engagiren. benützl
aber jede vorkommende Witterung-nuance ;» mein- weniger um
jassendün Eoulisse Operationen, an welche» sich diesmal nickn aus
schließlich die bernssmäßigen Eoulissiero belheilige». Der Mangel
an wirklicher Betheiligung veranlaßt dao Bestreben, durch erkünstelte
Anregung Lebe» ins Geschäft bringen zu wollen und die Fluklualionen
vollziehen sich innerhalb einer wahren Miniaiurkursspanmmg, ohne
daß von einer anderen spekulative» Stellnngnabmc vorerst noch die
Rede sein könnte. M a i 0 wird wenig gekündigt und flott über­
nommen. Man munkelt sogar von einer beabsichtigten
Mainiaisschwänze, die bei einen, recht hohen Kurs-
nivea», bei einem kleinen Reporl aus die ipdtere Sicht
und bei den, bescheidenen Umfange der noch restliche» Engagements
keinen rechten Sinn hat. Aber an unseren, Plape hat es an Absonder
lichkeiten nie gefehlt, möglich ist daher Alles. Die Eontremine hat ihre
Position zumeist aus Juli gefristet und ibre letzten Mobikaner lelnien
es vorerst noch ab, sich zu fürchten, wie dies aus dem llmstande erhellt,
daß der Kursstand seit Beginn des Termms sieb »in 7 Heller er­
mäßigt hat. Im e f i e t t i u e n W e 1; engej ä, n s t e
herrscht diese Woche eine ivahre Stagnation. Die meisten Alühlen
kansen gar nichts, weshalb die Umsätze geraden, belanglos bleiben;
doch haben die Preise sich nur zu Beginn der Woche in nennensweriher
Weise abgeschwächt. Die Besitzer größerer Posten zogen ihre Oiserie
zurück, warten bis sich besserer Begehr zeigt, woraus »ach mehrtägiger
Kaiifsenthaltung umso sicherer zu rechnen ist, weil es nicht zu den
Gepflogenheiten unserer Mühlen gehört, die Willigkei! der Eigner
rechtzeitig auszunützen.
(Von, Naphthamarkte inZarizy „.) Aus
Zarizyn telegraphiri man uns: Die Lage des N a p h t h a-
marktes bleibt matt, jedoch ist in den Preisen keine wesentliche
Aenderung eingetreten. Verkäufer sind etwas zurückhaltender in der
Abgabe geworden, während Erponeure nur unbedeutende Posten aus
dem Markte nehmen. Auf Wintertermin scheint sich etwas mehr tllach-
frage zu zeigen. Die jetzt eintreffenden Zusiihreii sind ohne Belang.
Loko 1113—105 Kopeken per Pud mit Accise erkl. Tonne.
(B u d a p e st e r Wolle-Auktionen.) Einem
uns vorliegenden Zirkulare der Wolle Aiiktions-Unternehmuiiq
M. Heller n. K 0 m p. entnehme» wir, daß die erste dies
jährige Serie der Wolle Auktionen des Unternehmens am 4. Juli I. I.
ihren Ansang nehmen und voraussichtlich vier Tage dauern wird.
Die Anmeldungen seitens der hervorragendsten Produzenten Ungarns,
zumal in feinen und miitelseine» Nlerinowollen sür Tuch, Stoff und
Kamm, sind in ungewohnt großer Zahl cingelauie» und der quasi
talive und Rendemcntsaiissall des heurigen Schurprodnkles wird
— wen» die Witterung auch noch der Erstellung guter Wäschen
günstig sein wird— allgemeine Beiricdigung hervorrnsen tön»en.
Die Wollen sind kräftig im Wüchse, was hauptsächlich den günstigen
Ueberwinternngsverhütlnissen und reichlichen Fnttervorräthen zuzu
schreiben ist, da demzufolge auch die Gesnndheitsverbältnisse der
Heerden für eine schöne Entwicklung der Wolle ausnehmend günstig
waren.
Börse.
(Don den auswärtig enEssekienhörsen) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die heutige Börse zeigte ein recht verstimmtes
Aussehen. Flaue New Kvrker nnd Londoner Kurse gaben den An­
stoß zu einer rückgängigen Bewegung, die auf allen Gebieten zu Tage
trat. Ein fast fieberhastes Interesse war auf dem Montanmarkte
zu demerken, das Publikum ist eingeschüchtert durch die geringe Wiver-
standsfähigkeck der Börse und Irin mit stärkeren Verkäufen an den
Markt heran. Hie zu Ivmmt noch, daß der amer ikanische EiseNmartt
thatsächlich trotz allen Ableiignungen einen Schwächeziistand verräth.
Moiiianwerche eröffneten gegen gestern um 3 bis 4 Perzenl niedriger
und im Verlaufe des Verkehrs trat sogar eine weitere Abschwächung
e>». Die Verftiminung überirug sich auf die sämmtlichen Börsen-
gebiele. Sowohl Bauten als Eisenbahnen waren niedriger, doch
hielten sich diese Rückgänge im Allgemeinen in bescheidenen Grenzen.
Von Eisenbahnen waren Canada aus fflew Port fast um 2 Perzent
schwächer. Die Stimmung blieb allgemein gedrückt, da dem Angebot«
degenüber seitens der Spekulation wenig Ansnahmelust vorhanden
war. Z,nm Schlüsse war die Haltung schwach, doch ist auf emzelnen
Gebieten eine ganz geringe Erholung zn verzeichnen. Tägliches Geld
H 3, 4. Perzent, Privatdisksitt 4->/s Perzent.
P aris: Londoner Abgaben im Vereine mit stärkeren
Realisirnngen ließen die Börse in einheitlich schwächerer Haltung ver­
kehren. Speziell Minen und Parkettverthc waren gedrückt. Gegen
Schluß war die Tendenz etwa? befestigt.
London: In Folge größerer Abgaben, die in ameri­
kanischen und westaustralischen Werthen ansgeiührt wurden, war die
Tendenz dnrcknvegs matt. Im Allgemeinen blieb das Geschäft auch
später recht geringingig, ohne daß eine wesentliche Beicstignng zu be
nicrken gewesen wäre.
Banken und Aktiengesellsct,asten.
(P r a g e r E i) e 11 i n d u st r i e G e s e l l s ch a s t.1
Aus W i e» wird uns berichtet: Am D>. d. llll. iindet, wie das
,.N. W. Tgbl." meldet, eine Verwaltn,igsralhs Sitzung der Prager
Eisenindustrie. Gesellschaft statt, in welcher die D r e i >> i e r t e l
jähre»- B i l a n; -das Geschäftsjahr der Gesellschaft endet
am 00. Juni, vorgelegt werden wirb. Die Bilanz schließt mir
einem A n s i a l l e von r» 11 d it. I,im ,.000 gegen die
gleiche Periode des Vorjahres. Da die Halbjahrs Bilanz ein Minus
von approrimariv st. 200 .WO ergeben bai, beträgt der Ausfall des
dritten Ouarlats iJänner- bis März, »ngeiäbr st. NOO.tXD. Es ist dies
eine Folge des Slrikes der Bergarbeiter, durch welche» die Produktion
viele Wochen bindnrch unterbunden war.
zT i« M ä i) u> ck, C n v a« t v E l e tt r> z i'. a t s
Gesell j ih a f t.) welche von der lg g„ z IN zz 0 1» p. Eisen
gießerei. »nd Maschinenfabrik» A. G. mit einem Atsienkapmtt von
2 1 Alillionen Kronen ms r'eben gerufen wird, häir an, lö. 0. in
Mährisch Dstrau ihre t e« it i u 1 t ende Generawermnimluiiq.
i K a p i t a I s- E r b ö h n ng (ran; oft, ch er
B a» l e n.i Der Credit L n 0 n n a i s erbobl ,e,n Atiien
Kapital von 2», Millionen Francs aui 2m> Millionen Francs durch
Emijjto» von lOO.iiOO Attien, welche zum Preise von 02c, Francs
für die auf .100 Francs lautende Aktie begeben werden lullen. Das
Agio aus der Kapitals Bareriizahlimg wird in die Reserven gelegt,
welche dadurch auf 110 Millionen Francs steigen. Bereus in den
Jahren 1.8t».', und IbiiO balle er fein Kapital durch Polleinzablung der
mit 50 Perzent eingezahlten Atuen von 100 Millionen Francs auf
200 Millionen Francs gebracht. Der Credit Lnonnais ist sonnt durch
sein Kapital von einer Vierlelmilliarde Francs die grönte Bank der
Well. In älinlicher Weile geht das K 0 m p 1 0> r )! a 1 1 v n a l
d'E s c 0 »1 p t e d e P a r 1 s vor. Im Jahre l8N5 erhöhte es
fein Kapital von 75 Millionen auf 100 Millionen Francs, nnd gegen­
wärtig wird das Kapital gleichfalls um .',0 Millionen Francs ver-
großcrl, 10 daß lein Kapital alsdanit 150 Millionen Francs betragen
wird. Diele Kapitals-Bermelirung ivird mit der Vergrößerung, Aus­
dehnung und Erweilernng der Filiale» molivirl, da das Komploir
122 Filialen, darunter 18 im Auslande, meistens in Lst Allen besigl.
- A e 11 e A l! i e n g e i« l! i ch a f to Aus B er! i n ivird
uns leiegraptnri: Ein Konsortium uniei Führung der Hamburger
Koinmer; und Diskontobank gründeie unter der Firma „Rvrddeui'che
Brannkobleiiwerle" eine Aktiengeielsichatt mit drei Millionen Mark
Kapiial.
Industrielles.
(D i e S p i >- 1 i n s S 0 11 t 1 11 11 i i! 1 i tu n 9 in
C e !terre »ch.: Der österreichische Finanzminister bat dem Reichs
rathe gestern eine Vorlage über die sleuaufkhritnnq des Konnngenl-s
unterbreitet. Dasselbe bar den Zweck, eine große Anzahl neuerrichleler
laiidwirihschaftsicher Brennereien neu zu bckheilen. und zwar aus
einem Gesammkkonlingeni, dessen Höbe mit der letzterwähnten kaiser­
liche» Verordnung auf 1, 0! 7 .E Hektoliter Alkohol festgesetzt wurde.
Außerdem gilr es, die bisher geiammetiei, Erfahrungeii belnifs
möglichster- Ausgleichung der Konringcm Antheile uuter den alten
Brennereien zu verwerlheii. Nach dem Geienemwnrie sollen nun vor
Ailem die bisher mit keinem Koniingenr becheilien laudwirihschaztsichen
Brennereien ein definitives Kontingent erhalten, das aber in
keinem einzelnen Falle 0 00 H e k i 0 l i t e r
über st e> g e n dar i, um die neuen Brennereien nicht günstiger
zu stellen als die alten kknternehmimgen. Zusammen erhalten die
neuen Brennereien vorweg ein Kontingent zugewiefen, welches einer
Produktion von 6 .'I.«i «>0 Hektolitern Kontingent Alkohol entspräche.
Da da» Gesammikvntingeni. wie gesagt, blos um circa 20.')00
Hektoliter erhöht worden ist, so werden die alten Brennereien von ihren
bisherigen Aniheiien die entsprechenden Kontingente abtreten müssen,
und zwar. da die landwirchschastsichen kliilernehmiingen begünstig,
werden sollen, in ersterLinie die gewerbsichen Brennereien, die Verhältniß
mäßig doppelt so viel verlieren werden als sie bei rein proportionaler
Berechniing abzugeben hätten. Die individuelle ?lnftheilung der
Konlingente an die einzelnen Brennereien ivird nunmehr von vier zu
vier Jahren stattfinden, und zwar soll dieselbe nach Verhältniß der
Marimal-Erzeugung an Kontingent-Alkohol, welche in einer Kampagne
der vorausgehenden VertheilungsperioLe erreicht wurde, erfolgen:
letzteres deshalb, weil durch die bisherige Auftheilnng nach der durch­
schnittlichen Erzeugung die kliilernehmuiigeii gezwungen ivnrden, selbst
bei schlechter Konjunkttir ihr Kontingent jährlich soviel als mögsich
auszuarbeiten. Bei den neu ju betheilenden Brennereien fehlt es
selbstverständlich an einem solchen Maßstabe, nnd muß derselbe daher
vom Finanzministerimn festgestellt iverden. Um das Übermäßige
Anwachsen von Kontingenten in einer Hand zu verhindern, hat der
Enkwlirf senier die Bestimmung getroffen, daß die im Lause der ein­
zelnen Belriebsperioden erfolgten Zinveisnngen verfügbar gewordenen
Kontingent Alkohols behufs Bcrechnungder Marimal-Erzeugung, welche
der Kontingent Anftheiliing zu Grunde gelegt wird, bei den gewerb
lichen Brennereien überhaupt nickit, bei den laiidwirlhschnftlichen aber
nnr insoweit berücksichtigt werde» dürsen, als dieselben nicht das
doppelte Ausmaß der zu Breiuzereizweckin verwendeten Grundfläche
in Hektaren übersteigen. Damit dürste dem Ziele, wonach aus jedes
Hektar Grundfläche der durckschnlttliche Kontingentsatz von zwei Hekto­
litern berechnet werden soll, allmälig nahegekommen iverden. Ferner
wird zur möglichsten Ansgle>ch>mg der Kontingente die An-
ordmuig getroffen, daß die landwirthschafllichen Brennereien, den«»
ein Kontingent von mehr als 1000 Hektolitern zugewiesen ist und bei
welchen dieses Verhältniß z»r Grundfläche überschritten wird, «>0 Pet­
ze»! des Ueberschnsses zur Dotirnng kleinerer landwirthschaftlicher
Brennereie» abzugeben haben. Eine analoge Ausgleichung erfolgt auch
unter den gewerblichen Brennereien in dem Sinne, daß die größeren
Brennereien nach geivissen Perzenlsätzen zur Erhöhung des Kontingents
der kleinere» Unternehmungen beisteuern müssen. Im Große» nnd
Ganzen dürften Ven dem Gesetzenlwurse angeschlossenen Berechimngeil
zufolge von dem Gesammlkonlingenl per 1,017.000 Hektoliter den
gewerblichen Brennereien künftighin Itzl. ,00 Hektoliter, das ist gegen
die bisherige Menge um 33.000 Hektoliter weniger, dagegen den land-
wirthschasilichen Brennereie» 8-13.000 Hekloliter, somit rund 53.000
Hekivlitei- Alkohol mehr. zuloinmen.
LandwirrllscttasltieCes.
 n S e r b i e n) ist
nach verschiedenen Berichten, die aus den snichtbursten serbischen
Gegenden bisher eingelangt sind, ein sehr befriedigender. Sowohl die
Wintersaat als der Tonimeranban sind in üppiger Enlfaltuiig be­
griffen; besonders der Winterweizen hat alleulhalben sehr gut über­
wintert und zeigt gleich Ven anderen Saaten sehr kräftige Bestockung.
Auch die Sommersaat hat kräftig gekeimt und zeigen sich die Felder in
recht üppigem Grün. Der verflossene rauhe Winter, iveil schneereich,
konnte also dem Winteranban nicht nachlheilig sein, und das ziemlich
günstige Frühlingswetter mit feine» hänsigeii warmen Regen wirkte
voriheikhaft auf Wals uiid Feld. Auch die Obst und Weingärten,
insbesondere die Pslaunienplantageii, erfreuten sich znr Blüthezeit sehr
gliten Wetters, das den Fruchtansatz außerordentlich begünstigte nnd
die Aussicht auf eine reiche Obsternte nicht nnbegründet ist.
TarisarischeS.
<8 i n f ü l> r u it g eines neuen Lokal Gütertarifes.)
Am 1. Juni 1000 tritt auf sämmtlichen Linien der kün- ungarischen
Slaalseisenbahnen ein neuer Lokal-Gütertarif und ein neuer K i l 0-
m e t e r; e i g e r ins Leben, der folgende wichtigere meritorische
Aenderungen, beziehungsweise Ergänzungen enthält: 1- Im Berkehr
zwischen den Stationen der Linie Szekesfcjervär (erfl-J Tüskevnr.
beziehungsweise Szekessejervär (erkl.) Gyanafalva-Landesgrenze einer­
seits und den über Adonp-Szabolcs hinaus gelegenen Stationen der
ton. u»g. Siaaiseisenbabnen andererieits gelangen m Folge der ge-
ineinsameii Benützung der Linie «zekessejeroär—Adoiw- -Tzabolcs der
Fehcr und Tolnavärmegnecr Lokaleisenbah» die über die gciiaiinle
Linie sich ergebende» kürzeren Kilometereiitser-iiiiilgen, beziehn,lgsiveiic
die aus Grund derselben— unter Hinzurechnung «»er Znichlags
gevühr von 0 Hellern per 100 Kilogr.- dnrchgcreckmeleii Frachtiätze
zur Anwendung. 2. In den über die Linie Süßet—Zagrab der
Südbahn instradirenden Verkehren wurden die bisherigen Kilmncler
eiilsermingen nm vier Kilometer gekürzt und die Frachrsätze dem-
ennprechend berechnet- 3. Die Kilonicterentseriinngen, beziehungsweise
Frachtsätze der Stationen Buda-Esaßärfürdö lcitvrü, O Buda und
0-Hnda Filalorigäl ivnrden in Folge Einstellmig des Oiiilervertehrs
auf der rechtsufrigen Ringbahn und der hiednrch dedingien Leitung
des Verkehrs dieser Stationen über Budapest Angpalsöld über diesen
kkebergangspuiili bereckmet. ivodnrch im Verkehr obgcnannter Bah»
böte mit den -itationen des üouan rechlsnsrigen (üclnetes und der
Südbahn eine geringfügige F-rachleihohnng,, 1» Verkehr mit den
Skationen der Linien Bndapeii- Riarckiegg, Galonia—-Zsolna und
deren Seitenlinien hingegen eine Frack,tvermindeenng eintritt. Im
Vertehr Mit den Stationen der iidrigen Linien erleider die isiebilhren
berechnung keine 'Aenderung, -k. Die dlretlen Kilomcleienlsernmigcn.
bezicbimgsweiie Frackilialze der Station Budapest Siidbahnhoi >Lo!o,
wurden m Folge Emstellnng dcr gemeiniamen Benützimg der Bildn-
pest-Siigdalm- Keleniolder Linie aus dem Fari» eliminirt. Diete
Station ivnrde als Station der Sndbahn >n den imgarnche» Eiien
bahn-Vciband e dei! II Zsen 1 amgenommen. 5. Für den Tlanin-
verrehr »der Vcresioronn mit lllnmanien ivnrden ui Belren oer Slaiion
Verestoronli itrannn die über die Linie Alvincz, bcziclumgsiveisc
Olagu-Sreben Veresioron» der Alvincr Naqn-Szeveii» Vcres-
lorouper Erieirbabn zestgenelllen drretien Kilomelcr-Enkienrungen.
beziednngsweiie die auf Grund ücrielben euuieitlich durchgerechneien
Frackriuitzc einqenelll. Die lüebübrenberccknuing von Verestoronp bis
znr tärenze ivird besonders geregeli werden. In ven neuen
A n h a n q ivnrden einige bisher 111 t Pubsitalionswege beüandene
Frachibegmiüigungen antgenmnmen, und einige ,» deii neuen Tarif
amqenomniene Begniisilgnngen aus bem>elven cliimnirl. Äil !. Juni
I. I. tritt der am iainniisichen Linien der lonigiicki ringarischeii
Stnaksei'enbatmen voin I. Feder 18!>2 adlige Kilomeler-.eiger iamnu
allen 2 ,'acklragen. der vorn t. Fnnner I8N7 gütige Loknlgniertari,
. Shell I! lammt Nackmaq I nno k! und der zn dieiem Tarn
qeborige, am I. Jänner 11 Mj(, herausgrgebene Anhang außer Krail.
Ausweise.
D ei i» i: ii> c r A» s iveis über die S p ir il» s j
p> 0 d n k l i 0 u n n d d e» S p i r i k 1, s vertebr: in den Landern|
der nnaariicheii Krone im Monat März 1!>00 nnd ,11 dem Feit^
räume voin l. September l.gp!> h,s mklunvc Ende RiäiZ IntiO: l
I. h r 0 d» t 11 0 n s ,t euer: I- Zur Vrodutünn wurden leiten»!
der der Vrad»!i>onsNei,er »»kerliegenden Spiriliisbrenner-eien an­
gemeldet im März !!« 00: 1887 .vseftoltter: m der ganzen obigen
Kampagne: 4 1 .0-10 Hektoliter. 11. H 0 111 u 1» neu e t: 2. Produzirk
wurden IN den Spintusbrennercien im März >000: li>44>38 Heklo-
lirer: in der obigen Kampagne: 085.170 uekwkiler. Ein­
gebracht wurden mit der Konsumabgabe belastet >n als Freilager
erklanc Spiriiusraiiinerien und Spir»us!reilager: az aus den Ländern
der niigari'chen Krone: im März lllOO: 46.3.-14 Hektoliter, in der
obigen Kampagne: 266.508 Hektoliter: 4. aus de» oben erwähnten
Unternehmungen wurden weggebracht: aus den im ReichSralhe
vertretenen Königreichen und Ländern: ») unter Leistung der Kon-
ftnnileuer: nn März loott: i!7.3!>!>Hekloliier. in der obigen Kampagr.e
465.515 Hektoluer: hi mit der Konsumabgabe belastet »a) für Unter
»ehmungen auf dem Gebiete der Länder der ilngarisckien Krone: »n
März 1900: 46.!»!, I Hekwtuer: IN der obigen Kampagne: 278.644
Hetlotner: bbi behufs Anssudr über die Zolllmie: un März lllO»i:
6484 Hetioliler. in der obigen Kampagne:» 40.046 Hektoliter: ee)
beliuss anderwemger abgabesreier Verwendung: im März 1900:
7325 Hektoliter, in der obigen Kampagne: 51.7t,'2 Hektoliler-
P r 0 v 1 s 0 r 1 i ck, e r Ausweis über die Produktion nnd
den Vertehr des der Konsumüeuer unterliegenden Spiritus auf
dem Oiediete der Länder der ungarischen Krone w, Monat
April 190t>: 1. Laut anulicher Konstatiruiig wurden pro»
d II z i r r: 106.5!«l Hektoliter Alkohol: 2. aus den als Freilager
erklärten Spirmisbreniiei-eien, an» den Spirilnsbreimereien und
Spiritus-Freilagern wurden weggebracht: ,0 unter Leistnng der
Konsnniabgabc: 61.285 Hetloliter Alkohol, b> mit der Konsnmabgabe
belastet: aa) behnss Ausfuhr über die Zolllinie: 4667 Hekloliter,
bb) znr anderweitige» abgabefreien Verwerlhnng: 8244 Hektoliter
Alkohol.
 s e k u r a» z-
Gesellschaft.- Bei dieser Keselksdmsl wurden im Monate
April d. I. Lebensversichcruiigs-Anträge über lc 5,471.618
Kapital eingereicht, wovon Polizzen über k 2,011.118 Kapital au»-
getcrtigt wurde». D ie Prämien Einnahme betrug im lausenden Jahre
bis Ende April k 5,825.850.04. An Todesfällen wurden im Monat
April I. I. über k 250.150 Kapital angemeldet.
(Holländische L e b e n s v e r s 1 ch e r n u g s- A k t i e im
Gesellschaft.) Im Monat April l. I. wurden 381 Anträge
über k 5,771.563.06 Kapital und Rente eingereicht, voll denen 67
Anträge über k 704.076.— abgewiesen, somit 514 Versichernngeit
über k 3,066.587.06 perfekt geworden. Der Bestand am 30. April
1000 war 23.402 Polizzen über k 199,934.530.37 Kapital
>md Rente.
Jitsolvcnze».
(Vorschuß- und Kreditverein in.Sed«
z i ß 0 w.) Aus L e m b e r g ivird uns telegraphiri: Das
Tarnower Kreisgericht hat über den Vorschuß- und Kreditverein in
Sedzißow, dessen Direktor Bürgermeister Dr. S endzielowski
bekannilich tiach Unterschlagung von 160.01X) Gulden einen Selbstmord
beging, in Folge Jehlichlagens der Sanirnngsaktion den Konkurs
verhängt.
( 3 a h l u n g s e i n st e l l u n g.) Aus Sien wird
uns gemeldet: Emil Storch, Bazarinhabcr (Teppiche, Kleider,
Wirk- und Nürnbergerwaaren), ist insolvent. Die Paffiven betragen
öOO.OUO Kronen, ferner sür Hypothekardarleden 400.000 Kronen.
Gefchäftsverichtr.
Budapest, 0. Mai. Witterung: veränderlich^ bewölkt.
Thermometer+ 12.0° E., Barometer 752-7 iütm. Wasft-rstand tu-
nehmend. Die mitteleuropäische Depression hat sich etwas mehr nach
Osten gezogen, hat aber auch heule das Zentrum über Deutschland.
Das Maximmn ist im Nordwrsten erstarkt, außerdem ist auch das
Biscanaff'che Marimum i» Entwicklung. Niederschlüge waren be­
sonders in llllittel- und Westeuropa, und eben in diesen Gegenden
ist auch die Temperatur etwas niedriger geworden. In Ungar,, war
mit geringen Ansnahmen im ganzen Lande .Regen, ivelcher im
östlichen und südliche» Theile auch hellte Morgens noch anliiett.
Am dichtesten war dcr Regen— mehr als 20—30 Mm.— uu
Zentrum des Landes. «Äewitrer melde» Zombor und Atna-Szlalina.
Die Temperalnr ist zumeist etwas gefnnken- Bei lebhaften ivestlichen
Winden ist mildes und stellenweise regnerisches Wetter zn erwarten.
E s s e k l e n g e s ch äs 1. Die Börse nahm an! answanige
Olachrichien einen matten Verkant, die Kurie der internauvnaZrv
Werthe bröckelten müßig ab. Der Lokaliaarkt war ruhig, der Umiay
gering, Valuten und Devisen unverändert.
. An der V 0 rbörse wurden gehandelt Ungarische Kredit-
Aktien zn 735.5t> bis 736.—, Rima Mnränper Eisen Aktien zu 614.77,
bis 01(1.50, Straßenbahn Aktien zu 657.-- bis 637.50, Oesierreichtfche
Kredit-Aktien zu 728.70 bis 729.—, Stadtbahn-Aktien zu 830.—.
An der Miitagsbörse kamen in Verkebr: Nngariiche
Kronenrente zu 92.55 bis 92.60, Bankverein zu 481.—, Landes
Zentral-Sparkaffe zn UM).—, Lonisen-Mühle zu 225.— bis 23«>.,
Vereinigte Ziegel- und (5ement zn 10.—, Ungarische Dampsziegel-,
Cemel- und G»ps Aktien zn 90.—, Jordän'sche Lederprioriiäten zn
35.—. An der gestrigen Mittagsbörse wnrdeil Stadtbahn-Aktien
auch zn 552.-- gehandelt.
Aus Lieferung wurden geichloffcn: Ungarische Kreditbank-
Aktien zn 734.25 bis 755.25, 'Jndiistriebiink-Akticn zu 190.—, Un­
garische Eskomptebank-Aktion zu 402.7,0 bis 493.7»0, Oesterreichrsche
Kredit-Aktien zu 727.7,0 bis 728.60, Rima-Muränyer Eisen-Aliien
Ztl 614.50 bis 615.7>0, Straßenbahn-Akticit zu 635.50 bis 657.—,
Stadtbahn zn 529.—, Oesterrcichisch-Uiigarische Staatsbahu Aktien
zn 643.7,0 bis 644.25.
Zur E r k l ä r u n g s z e i t notirten Oefterrcichische Kredit-
Aktien 738.—.
P r ä m i e n g e s ch ä f t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 3.— bis k 7,.—, aus acht Tage k 8 .— bis k 12 —,
per Ultimo Mai k 12 .— bis k 15.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz -ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: O e st e r r e i ch 1 s ch e Kredit..-
Aktien zn 727.00, 728.7,0, Ungarische K r e d i lb a ,i ('-
Attien zu 734.50, 735.25, Staatsbahn- Attien zu 643.7,0,
644.50, 644.—.
Zum Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 728.20.
Gc tr ei de g e sch äs t. Termine zogen dlachmiitags auf
Wiener Kauft etwas an. In Verkehr kamen: Weizen per 801
zu 7.78, 7.70, Weizen per Oktober zu 7.07>, 7.08, Roggen
per Oktober zn 7.02, 7.04, Blair per Mai zu 5.66, 5.67,
M als per Juli •« 5.71, 5.75, Hafer per Oktober
!ti 5.50.
Abends notirten: Weizen per Mai 7.78 Geld, 7.79
Waare: Weizen per Oktober 7.97 Geld, 7.08 Waare:
Roggen per Oktober 7.05 Geld, 7.04 Waare: Mals per
M a I 5.66 tsield, 5.67 Waare; M a i s per Juli 5.72 tffeld,
5.75 Waare: Hafer per Oktober 5.29 Geld, 5.31 Waare.
(Preiic in Kronenwiihrnng sür 50 Kilogramm.)
Jute.
Wien, 9. Mai- -Bericht des Vereins der S st e r-
r eichi f ch- u 11 g a r i i ch e u Jute I n ö u ft t i e! t e ».) Aus
Tundec wtrd uns telegravkirt: In R 0 h j u t e Hai sich seit der
letzten Woche nichts geändert. Die Saison ist so gut wie vorüber,
die llmiätze von wenig Belnng. Preise blieben unverändert. Standard
M Gruppe notirt 15»'» Pfd. St. eil' London Auf dem Markte für
F a b r i k a t c Hai die in der Vorwoche begonnene schwächere Tendenz
angehalten. 7 Lbs. We'kgarn notirte 1 xd 7'F d, 1 G -2 ox Tfandard
Eessians 2 bis 2> e» ck. Inland. Die llmiätze waren gering,
die Vreiie erlitten leine Veränderung. 10- r- ox Standard Hessiaus
uotiven 07 bis 98 h.
Borftenviettutarkt.
Budapest, 8. Mai. H a u p 1 ft ä 0 t i f d) e r Jf 0 n f u m■
2 ch w c i n e m a r k l (nächst den, Franzstädter Petrolenmdepoti.—
Tendenz: tebhaft.— Der Auftrieb betrug 1200 Stück. Für den
Lokaltoninm ivnrden 701 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 418 Stück. Man bezahlte: 120 bis 18 U
Kilogramm schwere zu 04 bis 100 h, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 98 bis 106 li, 520 bis 380 Kilogramm schwere zu 06 bis
106 h, alte schwere zn 88 bis 92 h, Jnngsckmeine 7,0 bis 100 Silo«
gramm zu —- bis -• li, per 101, KilogrMnm.
Steinbrutst, 9. Mai. (O r >g-T e t eg rl Bericht der
B 0 r ste nv i e h h ünd!e r Halle in Steinbruch. Tendenz:
rnbig. Borrath am 7. Mai 41.96-, Stuck, am 8. Mas
wurden 7,30 Stück auigelneven nno 228 Stück abgetrieben,
verblieb am 9. Mai ein Stand von 42.262 Stück. Wir notiren:
M a st s cti w e i n e: U n g a r t i ch e p r, m, 1: Alte schwere
von 101 b bis 105 h, miltlere von— b bis— b, junge schwere
von 106 It bis 108 b, mittlere von 105 b bis 106 h, leichte
von 104 li bis 105 h; Ungarisch e Bauernwaar-
schwere von- d bis— h, mittlere von— h lsiz— tz.
leichte non 102 tz bis 104 h; R u m ä'n ische schwere von— tz bis
b -, mode« von k> bis li; leichte von— h bis
— d: Rum änliche Original (StacheU: schwere von
— d bis— d, leichte von h hft —- tz,$ e r fa i f dj e
schwere von 104 h bis 106 tz, mittlere von 105 tz^ 105 n
leichte von 102 tz bis 103 h.'
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancelnäbiger
Abzug nur bet Mastschwemen vom Brulto-Lebendgewicht per Paar
4o Kilogramm. Bei Mail- und mageren Schweinen Abma vor
L perzmr vom Kauspreije zv Gunsten des Käusers.)


[ 2023-06-29 10:37:53.894 - 19000510 - Seite 2 ]
»udnpest, 9. Mai.
A Seltsam sticht von dem Friedensfeste der Pariser
Weltausstellung der E r f o l g d e r N a t i o n a l i st e n
in den Pariser GemeiuderathSwahlen ab.
Das Sammelsurium aller reaktionären Elemente ist endlich
zu jubeln berechtigt. „Durch ein feierliches Urtheil— so
stimmt der poetische Häuptling der Nationalisten Franxois
Coppee seine Leier— hat Paris die Koalition der
Dreysusards, der Panamisten und der Freimaurer verdammt;
die Rationalisten werden in acht Tagen die Herren im
Rathhause sein, es lebe Deroulede, Paris hat das Vater­
land gerettet!"... Die Meinungen, welche das Volk in
Frankreich durch die Wahlen in die Gemeinderäthe kundgibt,
sind ausschlaggebend für die Haltung der meisten
Deputirtrn in der Kammer. Am 6. Mai haben die
Wahlen neuer Gemeindeoertreter für ganz Frankreich
begonnen; sie enden am 13. Mai mit der Vornahme
der Stichwahlen. Die 36.170 Gemeinden des Landes wählen
insgesammt 430.120 Räthe; die kleineren Ortschaften, von
denen 18.054 weniger als 500 Einwohner zählen, sowie die
Städte, deren Einwohnerzahl weniger als 601)00 beträgt,
wählen je 10 Räthe; die größeren Städte erhalten je 30
Gemeindeuertreter, Paris aber 80. Wie immer, konzentrirte
sich auch diesmal das Hauptinteresse aus Paris. Hier wollten
die Nationalisten die Regierung tödtlich treffen, nachdem alle
Versuche, das Ministerium Waldeck-Ronffeau in der Kammer
zu stürzen, jämmerlich gescheitert sind. Der Pariser Gemeinde­
rath war bisher die schier uneinnehnibare Festung des
Radikalismus und Sozialismus. Noch knapp vor der Wahl
erklärte Cornely, dieser große Kenner der Pariser Volksseele,
daß der Nationalismus in der Wählerschaft der Hauptstadt
keine Sympathien gewinnen könnte. Bei der breiten
Masse des Volkes von Frankreich vermöchte nur der
einen Erfolg zu haben, der ihr Frieden und Ruhe
verspricht; nicht der, welcher den Cüsarismus und den Krieg
in seinem Programm hat. Nun hat das liebe Paris selbst
seinen besten Kenner getäuscht— es wirft sich dem
Rationalismus in die Arme, es kokettirt mit den Feinden
der Regierung, die auch die Feinde der Republik sind, es
hat «in ganzes Dutzend Nationalisten in seinen Gemeinde­
rath neu hereingelassen. Und es sind die vornehmen Quar­
tiere, die sogenannten Quartiere der Intelligenz, welche
klerikal, monarchistisch, nationalistisch gewühlt habkn; die
Arbeiterviertel allein sind der Republik treu geblieben.
Sogar der bisherige Präsident des Genieinderathes konnte
nicht dnrchdringen und kommt am Sonntag in die engere
Wahl mit jenem nationalistischen Professor Dauffet, welcher
von der Regierung wegen seiner rrpublikfeindlichen Haltung
aus dein Amt gejagt wurde.
Wie heiß der Kampf tobte, ist aus dem Nnistand zu
ersehen, daß von den achtzig Wahlen nur fünfzig entschieden
wurden und am Sonntag nicht weniger als dreißig Stich­
wahlen stattfinden müssen. Auf diese bauen die Republi­
kaner noch ihre letzten Hoffnungen. Aber wenn auch die
niageren Hoffnungen erfüllt werden— was bedeutet dies
gegen die üppigen Erfolge, welche die Nationalisten bereits
im Sicheren haben. Es gibt Verluste, die nicht zu repa-
riren sind; ganze Quartiere der Hauptstadt sind den Re­
publikanern total verloren gegangen. Schon 'unter den
bisher gewählten fünfzig Geiiieindevertrctern haben die
Reaktionären eine Majorität von sechs Stimmen. Das ist
«ine nicht zu verhüllende moralische und materielle Nieder­
lage der Republikaner, und es wird aller ihrer Anstrengungen,
ihres letzten Aufgebots bedürfen, damit die Republik wenigstens
bei den Stichwahlen in der Hauptstadt am Sonntag vor einem
förmlichen Debacle bewahrt werde. Der nationalistische
Sieg in den Pariser Gemeinderathswahlen kam nicht blos
den Republikanern und den Sozialisten unerwartet, sondern
überraschte die Nationalisten selbst, welche höchstens aus
einen Zuwachs von fünf neuen Räthen aus ihrer Partei
gerechnet hatten. Der einzige Trost der Republikaner besteht
nun in einem armseligen Vergleich zu jenem 27. Jänner
1338, an welchem Paris das Ministerium Floquet mit der
Erwählung Boulanger's zum Gemeindevertreter der Haupt­
stadt überraschte; wie der Boulangismus trotz des damaligen
glänzenden Sieges bald, daraus elend verendete und der
brav' gteiral kaum von einem eitiMen seiner zahllosen
Pariser Wähler von Herzen betrauert wukde, so hofft
man, daß auch der Nationalismus, diese unglückselige
Kopie des Boulangismus, nur gesiegt habe, un, siegend
zugrunde zu gehen.
Daran ist vielleicht nur das Eine richtig, daß der
Nationalismus eine fatale Aehnlichkeit mit dem Boulangis­
mus hat. Schon die Journale, welche für die nationalistischen
Kandidaten eintreten, beweisen es: „Jntransigeant", „Libre
Parole". Unter den Truppen, welche der Patriotenliga oder
Patrie Franxaise folgen, finden wir freundschaftlich vereint
Royaliste» und Bonapartisten, Cäsaristen und Plebiszitäre,
alle Reaktionäre und die Mllinisten— also ganz rote zur
Zeit Boulanger's und der späteren konservativen Union
gehen die Feinde der republikanischen Staatssorui Hand in
Hand, um der verhaßten Repnblik einen bösen Streich zu
spielen. Es sind durchwegs Parteigänger des Umsturzes,
zerstörende Elemente— Reaktion ist ihr Gehalt, Anarchie
ihre Wirkung. Die Führer der Patrie Franhaise brüsten sich,
daß sie den Patriotismus gepachtet hätten, daß nur sie die
wahre Liebe für Heer und Volk zu fühlen vermöchten.
Als vb Patriotismus nicht Gemeingut Aller wäre!
Ist es patriotisch, wenn man die Hälfte des Volkes un-
patriokisch nennt? Liebt man das Volk, wenn man eine»
großen Theil desselben als armeefeindlich hinstellt? Ehrt
man die Armee, indem man sie als fähig schildert, sich zur
Regierung und zum Volk in Widerspruch zu setzen? Be­
dauerlich wahrlich und des Mitleids werth sind Diejenigen,
welche sich durch solche Phrasen zu Handlungen pressen
lassen, welche gegen das Wohl Aller gerichtet sind, gegen
den Frieden und das Ansehen des Landes und des ge-
sammten Volkes. Vorläufig ist allerdings mir die Haupt­
stadt vor deni Nationalismus in die Kniee gesunken; in
heil Provinzen vermochten die Nationalisten keine Triumphe
zu feiern. Vielleicht wird diesmal die Bermmft der Pro­
vinzen einmal eine gesunde Wirkung auf die Hauptstadt
ausüben. Wenn die Nationalisten jetzt in ihrem Sinne sagen:
„Paris hat das Land gerettet"— so wird man dann mit
mehr Recht mrd Befriedigung sagen können: „Das Land
hat Paris gerettet!"
Budapest, 9. Mai.
Einen der dringendsten Wünsche unserer F e st u u g s-
ortilleris, die Bcrittenmachnng ihrer Hanptleute als
Kompagnic-Kommandanteii haben wir in einem früheren
Artikel*) erörtert, nun wollen wir die Ausmertsamreit des
Lesers auf einen weiteren Wunsch lenke», der unseres Wissens
publizistisch noch nicht behandelt wurde, das ist die Schaffung
von Stabsoffizieren für besondere Verwendung bei den Re­
gimentern und von solchen Hauptleuten bei den sclbstständigen
Bataillonen der Festungsartillcrie. Wenn bei irgend einer
Truppe die Nothwendigkeit dieser Stellen förmlich in die
Augen springt, so ist es bei der FestungSartillerie. Sämmt­
liche Zweige des militärischen Dienstes, von der AuS- und
Weiterbildung des Offizierskorps beginnend bis zum letzten
Zweige des rein administrativen Geschäftes eines Truppen-
körpers, sind bei den Truppen der Festungsartillerie
genau so komplizirt, genau so vielfältig und steter
Sorge bedürfend, wie bei den Regimentern der
Infanterie, vielleicht bietet nur das Schießwcsen noch, dank
der Mannigfaltigkeit unserer Ge'chütze, eine weit komplizirtere
Einrichtung und daher den Gegenstand intensiverer Vor­
bereitung. Aber allen Truppen des Heeres fehlt die große
*) Siehe Morgenblatt des ,-Pester Ltoyd" Nr. llö von,
9. Mm..
I Last, Re auf den Schulter« der Artillerie, insbesondere der
Festungsarüllerie ruht, die Sm»e um das werthvolle, nach
Millionen von Kronen zu schützende Artillerie-Material,
deffen Erhaltung, Konservirung und Verrechnung an sich
und gegenüber den zuständige» Behörden der technischen
Artillerie. Laien können sich schwer einen Begriff davon
machen, welcher Verbrauch von Arbeit, Kraft und Zeit mit
der Verwaltung des Artillerie-Materials verbunden ist, das
in den großen Festungen der Monarchie in den Händen der
Festungsartillerie sich befindet. Der Regiments-Kommandant,
der für die geringste Thätigkeit jedes seiner Untergebenen die
Verantwortung trägt, findet bei der Anhäufung aller übrige»
Dienstgeschäste, bei den schon auf das äußerste Maß gesteigerten
Anforderungen der rein administrativen Dienstes nicht mehr die
physische Zeit, auch diesem hochwichtigen Dienste, der über­
dies mit schwerer pekuniärer Verantwortung verbunden ist,
seine volle Aufmerksamkeit zu widmen. Eine Entlastung in
dieser Richtung, die gleichzeitig auch den Organen der
technischen Artillerie, die dann nicht mehr mit fünf, acht
oder zehn verschiedenen Organen zu verhandeln Hütten, zum
Nutzen gereichen würde, könnte durch die Schaffung von,
zu besonderen Diensten bestimmten Stabsoffizieren, bei den
selbststündigcn Bataillonen Hauptleutrn, die kein weiteres
Trnppenkommando führen, wie dies bei der Infanterie der
Fall, auch bei den Truppen der Festungsartillerie geschehen.
Ist bei der Infanterie der Stabsoffizier und Hauptmann
für besondere Verwendung eine zwingende Nothwendigkeit,
dann ist er es umso mehr bei der Festungsartillerie, denn die
Agenden eines Kommandanten dieser Waffe sind zahlreicher
und schwieriger. Ob nun diese Entlastung dadurch geschieht, daß
der Stabsoffizier oder Hauptmann für besondere Verwendung
dem Truppenkörper oder dem Artillerie-Direktor zugetheilt
wird, und im letzteren Falle sozusagen als technischer Re­
ferent des bezüglichen Funktionärs wirkt, ob der betreffende
Stabsoffizier oder Hauptmann im Truppenkörper eine
Summe administrativer Dienstgeschäste an sich nimmt, und
überdies vielleicht die Einleitung und Vorbereitung der
Schießübungen, die Leitung der applikatorischeu Uebungen
im Festungskriege k. durchführt, ist ganz irrelevant. Die
Hauptsache liegt darin, den Truppenkommandanten durch
die Abnahme gewisser weniger wichtiger, rein administrativer
Dienstgeschäste, die ihn von seiner eigentlichen Aufgabe,
der Ausbildung seiner Truppe für den Kriegszweck, ablenken,
zu entlasten und ihm die Zeit zu geben, .sein besseres Wiffen,
seine gcreiftere Erfahrung im Interesse der eigentlichen
Kriegsausbildung des ihm anvertrauten Tnippenkörpers zu
verwerthen.
Das ist gewiß ein berechtigter und mit
der Aufgabe des Heeres im engsten Zusammen­
hange stehender Wunsch,— daß er nicht längst
erfüllt worden, lag gewiß mir an den geringen Mitteln,
die angesichts anderer hochwichtiger Fragen für die Fort-
entwicklung der Festiingsartillerie zur Verfügung standen.
Der unaufhaltsame Fortschritt, der auf allen Gebieten des
Heerwesens sich geltend inncht und in den, wenn mich lang-
sani, doch stetig zunehmenden Ziffern des Budgets beredten
Ausdruck findet, hat seit einer Reihe von Jahren die
Festungsartillerie recht stiefmütterlich behandelt, was umso
mehr Staunen erwecken muß, als gerade die immensen
Fortschritte der Technik zunächst dem Festungswesen zugute
kamen und die heutige Strömung nicht mehr, wie vor
einigen Jahren, den Werth der Festungen vollständig negirt,
im Gegentheile den Festungen und der dort kämpfenden
Artillerie der Zuklinft die höchste Bedeutung beimißt. Mit
der Steigerung des Werthes und der Zahl der Kampfmittel
im FestnngSkriege, wie selbe seit geraumer Zeit allerorts statt­
gefunden, sollte logischerweise eine Vermehrung der Artillerie-
Truppen, die sich ihrer im Ernstfälle zu bedienen haben,
Hand in Hand gehen. Ist das nun aus budgetären oder
anderen Gründen unthunlich, also eine extensive Besserung
unmöglich, dann soll mindestens ein natürlicher Ersatz in
der intensiveren Ausbildung gefunden werden; diese aber
liegt vor Allem in der Vermehrung der Organe, die sich
mit der Ausbildung zu befassen haben, und in diesem Sinne
ist, wenn schon eine Vermehrung der FestungSartillerie, so
wünscheuswerth sie wäre, augenblicklich nicht zu erreichen,
wenigstens eine Kräftigung ihrer Organe in der angedeuteten
Richtung der Entlastung von minder wichtigen und rein
administrativen Agenden dringend geboten.
Im unmittelbaren Zusammenhange mit den erwähnten
Umständen steht die an dieser Stelle schon einmal erläuterte
Nothwendigkeit, die Truppen der FestungSartillerie, die znm
Theile noch den Brigadicren der Feldartillerie unterstehen,
ihren selbstverständlichen Kommandanten, den FestnngS-
artillerie-Direktoren zu nnterstellen, wie dies in den großen
Festungen der Monarchie bereits seit Jahren geschehen ist.
Man mag über die Trennung der Festungs- von
der Feldartillerie denken, wie mau will, es gibt begeisterte
Anhänger und entschiedene Gegner dieses organisatorischen
Evcnements, wir wollen die oft ventilirte Frage nicht
neuerdings zur Diskussion stellen;— allein darin sind
alle Gegner, wie Anhänger der Trennung einig: i st die
Trennung einmal vollzogen und gilt sie wie bisher mit
kaum erwähnenswerther Ausnahme als Grundsatz, dann
sei sie auch vollständig und erstrecke sich auch auf die
Unterstellung der Festungsartillerie-Truppen in ihren
normalen Friedensverbänden. Sowie es bei den derzeitigen
Anschauungen alle Welt für unthunlich nnd verfehlt halten
würde, die Feldartillerietruppen, die zufällig in einer
Festung garnisoniren, dem FestnngSartillerie-Direktor unter­
zustellen: ebenso muß es als verfehlt gelten, Fcstungs-
artillerie-Truppen, die zufällig in einer offenen Stadt oder
in einer Festung garnisoniren, die sich keines Festungsartilleric-
Dircktors erfreut, dem nächstgelcgenen Feldartillerie-Brigadier
unterzustellen. Und doch ist es so, nicht allein in der
Monarchie, sondern auch im Okkupationsgebiete, überall
dort, wo kein eigener Festungsartillerie-Direktor die Agenden
des Brigadiers versieht. Daß die Abstellung dieser Anomalie,
die von der Festnngsartillcrie nunmehr— nach der sonst
vollständig durchgeführten Trennung— schwerer empfunden
wird, als es den Anschein hat, die aber auch von den
bezüglichen Organen der Feldartillerie keineswegs als ein
Vortheil anerkannt wird nnd vielfältige schivere Arbeit im
Gefolge hat, nur von der Schaffung einiger neuen Festungs-
arlillcric-Direktoren abhängt, wozu freilich bis jetzt nicht
die Mittel gesunden wurden, unterliegt kaum einem Zweifel.
Gerade die Brigadier« der Feldartillerie sind durch die
Agenden, die ihnen die Zuweisung des Trains an Stelle
der Kavallcrie-Brigadiere gegeben, ohnedies stark überlastet,
die Thätigkeit der Festungsartillcrie aber liegt ihnen, ab­
gesehen von den rein militärischen Disziplinen, so himmelweit
fern, daß sie wohl gern auf diese Erweiterung ihrer Be­
fugnisse verzichten möchten, so wie andererseits der Einfluß
der höheren Kommanden aus die Ausbildung der Truppe
im einheitlichen nnd spezifisch festungsartilleristischen Dienste
nicht wohl zu entbehren ist. Solchen Gründen verschließt
sich gewiß kein Sinn— es konnten also immer mir finan­
zielle Motive sein, welche die Aufrechthaltung dieses anor­
malen Zustandes durch eine Reihe von Jahren erzwängen.
Vielleicht ist jetzt, ehe die große Frage des neuen Feld­
geschützes die Opferwilligkeit der Delegationen und die
Leistungsfähigkeit beider Staaten in exorbitanter Weise in
Anspruch nimmt, Zeit und Gelegenheit gekommen, diesem
Zustande durch Schaffung der wichtigsten Artillcrie-Direktors-
Posten auch außerhalb der festen Plätze ein Ende zu machen.
Die Festungsartillerie würde dann ihren natürlichen und
selbstverständlichen Vorgesetzten, die aus ihrer Waffe hervor­
gegangen und ihr Theilnahme und Sinn entgegenbringen,
unterstellt sein.
Dies in kurzen und deutlichen Zügen die innigsten
und wichtigsten Wünsche unserer FestungSartillerie. Sie wird
ftch bescheiden, auch wenn abermrcks ernst« und dringende
Forderungen anderer Art die «rgeur« Wünsche znrückdr«wen
der Steg* ersetz»«» ErfSWtN, uMechttgliche HtzKr-
«'ffe im Wege stehn,. Bei dem allga««in»n Fortschritte
jedoch, den alle Zweig« des Heereswejens seit Jahren ge­
nießen, ist die Möglichkeit immerhin vorhanden, daß auch
der FestungSartillerie, die seit langer Zeit wartend und
hoffend bei Seite steht, ein freier Ausblick in bester« Zu­
kunft gewährt werde.
Glosse« f« de« Sprachr«gesehe«.
(Qrigina!- Korr »spo» denz des „P e st e r L l o y d".)
Wien, 8. Mai.
ck. Bei Beurtheilung der von der Regierung vorgelegten
Sprach,ngesetze für die laNdesfürstlichrn Behörde» in
Böhmen und Mähren darf man niemals außer Acht tasten, oaß es sich
dabei nur um Gesetzentwürfe Handel!, die ja theils an­
läßlich der Ausschuß-, theils bei der Plenarberathung mvbinzirl werden
können. Es ist begreiflich, daß die Regiernng in den Vortagen nicht
alle Pfeile verschossen hal, die sie im Köcher birgt, und speziell von
einem so gewiegten Taktiker, wie es der Minister-Präsident ist, darf
nicht vorausgesetzt werden, daß er nicht für alle Fälle noch manche
Konzessionen, Modifikationen oder Zngaben z» den Gesetzeiitwürsen
zurückbehalten habe, mit denen er den Widerstand der Parteien bei der
Ansschußberathnng zu beseitigen sich vorgesetzt hat. Solcher Widerstand
wird freilich genugsam vorhanden sein. Die Regierung war ja bestrebt,
möglichst objektiv zu verjähren, sie ha! sich bei Abjastung der Gesetze
auf keine» Parteislandpunkt gestellt und Licht und Schatten gleichmäßig
zu vertheilen gesucht. Ob ihr dies auch gelungen ist, vb dem ziveifellos
guten Willen auch die That entsprochen hat, bleibt vorläufig dahin­
gestellt. Mindestens kann man schon jetzt in beiden Lagern Klagen über
angebliche Verletzung von Interessen vernehmen, die der Schonung
Hütten theilhafl werden sollen. Allein das will »och nicht viel sagen.
Bedeutsamer erscheint es, daß man auch Beschwerden über angebliche
Verletzung von Interessen der V e r w a l t u n g vernimmt. Dazu
gehört .namentlich die Bestimmung in dem Sprachengesetze für Böhmen,
daß bei einsprachigen Behörden der innere Dienst sich in der Amts­
sprache vollzieht, nnd zwar der ganze innere Dienst, also nicht
nur der Dienst, der in Parteisachen zwischen Eingabe und Erledigung
sich vollzieht, sondern auch der sogenannte innerste Dienst, z. B.
Urlaubsgesuche oder Quittungen der Beamten n. dgl. Man besorgt,
daß in Folge dessen die Beamten im geschlossenen czechischen Sprach­
gebiete mit der Zeit der deutschen Sprache überhmipt nicht mehr
mächtig sein werden, da sie deren Kenntniß auch in personellen Dienst-
angelegenheiten nicht benöthige». Daß darunter die Verwaltung
zu leiden haben wird, zmnal durch das neue Gesetz der Verkehr mit
Behörden außerhalb Böhmens und mit den Zentralbehörden unbe­
rührt, also deutsch bleiben soll, scheint zweifellos. Die deutschen
Parieien, die bekanntlich nicht nur in nationalpolitischen, sondern auch
in staatlichen Belangen sprachliche Postulate aufstellen, wie dies ihre
Forderung betreffs der deutschen Vermittlungssprache beweist, dürsten
der hier besprochenen Bestinnnung lebhaften Widerstand entgegen­
setzen.
In sehr wichtigen Punkten haben die Deutschen
freilich keinen Grund zur Klage. Vor Allem wird ihnen die
Abgrenzung der Sprachgebiete zugestanden,
ein Postulat, gegen das sich die Czechen sehr lange zur Wehre
setzten, namentlich aus staatsrechtlichen Gründen. Die Bevölkerung
Böhmens ist zu zwei Dritttheilen czechisch, zu einem Drittel deutsch.
Dieses, übrigens räumlich nicht zusammenhängende deutsche Drittel
wird gegen czechischc Beamteninvasionen im Großen und Ganzen
geschützt. Freilich wird es auch im geschlossenen deutschen Sprach­
gebiete des Czechischen kundige Beamte geben, welche bei mündlichen
Verhandlungen mit des Deutschen »nku^ngen Parteien zu inter-
veniren und für solche auch die Ausfertigung von Beschlüssen nnd
Versjigungen in czechischer Sprache zu besorgen haben. Voraussichtlich
dürfte es von deutscher Seite difsikultirt werden, daß diese Agenden
von wirklichen Beamten und nicht von. Dolmetschen besorgt werden
sollen. Allein es ist schließlich nicht abzusehen, warum bei derRechts-
findung für einen Czechen im deutschen Sprachgebiete nicht ein wirk­
licher Beamter mitwirken soll, zumal auch bei der Rechts-
findung für einen Deutschen im czechischen Sprachgebiete dies der
Fall ist. Jedenfalls werden die Czechen noch n»zu-
sriedener sein als die Deutschen. Vor Allein weil bei der
Feststellung der gemischtsprachigen Bezirke die Volkszählung
von 1891 maßgebend ist und zehn Jahre hindurch maßgebend bleibt;
dann weil der Verkehr mit den Zeniralbehörden ausnahmslos deutsch
bleibt, auch für die Behörden im geschlossenen czechischeii Sprachgebiete;
weiter weil Prag durchaus zutreffend als gemischtsprachig von vorii-
herein erklärt wird, ohne Rücksicht auf den anderweitig verlangten
zwanzigperzentigen Einschlag und entgegen den Thnn'schen Grund-
zügeii, in denen die Landeshauptstadt, trotz deutscher Mittelschulen,
deutscher Universität, deutscher Technik lind deutschen! Theater, in ganz
iingerechtsertigler Weise als czechisch einsprachig deklarirt worden war.
Die gewichtigsten Bedenken jedoch werden die Czechen gegen den
Sprachengesetzeiitwurs für M ä h r e n gellend machen. In diesein
Kronlande ist nur ein Viertel der Bevölkerung deutsch, drei Viertel
sind czechisch. Dabei sind die Nationaliläten nahezu durchwegs durch­
einander geinischt und kaunl zivei Bezirkshanptmannschasls- ,lnd acht
Bezirksgerichtssprengel können als rein deutsche Gebiete bezeichnet
werden. Allein, wenn die mährischen Deutschen an Zahl auch gering
sind, so haben sie doch eine große, eine schier dominirende Position im
Lande, und vor Allem haben sie die Landeshauptstadt in Händen.
Diesen Thatsachen wurde Rechnnng getragen nnd ganz Mähre n,
trotz der iinmerischen Schwäche der Deutschen, betreffs
des Spracheiigebrauches bei den landessürstlichen Behörden u t r a-
q n i st i s ch gemacht. Ja, man ging noch weiter. Während sich
die äußere Amtssprache nach der Sprache des Anbringens richtet,
bleibt, ohne Rücksicht auf die Sprache der Eingabe, die innere
Dienstsprache, also Alles, was in Parleisachen zwischen der Eingabe
und der Erledigung liegt, im ganzen Lande deutsch, nnd auch als
innerste Dienstsprache, die sich auf Personalien, wie Urlaubsgesuche
und dergleichen bezieht, wird für ganz Mahren die deutsche Sprache
deklarirt. Diese Bestiimnungen für Mähren sollen schon bei ihrer
Berathung im Ministerrathe Anlaß zu lebhaften Kontroversen gegeben
haben, und sie sind es auch, mit denen die
Nachricht von der Demission des Ministers
Dr. R e z e k ursächlich zusammenhängt.
Im Ucbrigen sind die Sprachengesetzeiitwürfe der Regierung,
weder was die den Deutsche», noch was die de» Czechen ungünstigen
Bestimmnngen anbelangt, durchaus keine heilige Schrift. Sie können
im Spracheii-Ansschilffe modifizirt und ergänzt werden, und dieser
Ausschuß ist dann beiläufig als eine Fortsetzung der Verftändigungs-
Konserenz zu betrachte». Freilich mit dem Unterschiede, daß in dieser
Konferenz nur die unmittelbar betheiligten Bolksstämme zu enl-
scheiden hatten, während im Sprachen Ausschusse schließlich in den
Händen Sfr Parlainentsmajoritäi, die auch im Ausschuffe die Mehr­
heit haben wird, die Entscheidling liegt.
Die Czechen hätten also allen Grund, die erste Lesung
der Gesetzentwürfe lind ihre Zniveisnng an den Ausschuß, in dem sie
und ihre politischen Freunde über die Mehrheit verfügen werden,
nicht mir zuzulassen, sondern sogar zu fördern, denn dort winkeii
ihnen möglicherweise noch sehr beträchtliche Zugeständnisse. Aber in
Oesterreich hal nian sich gewöhnt, den ordnungsmäßige» parlamentari­
schen Weg zu perhorreSzircli und verlangt von der Regiernng gleich
von vornherein a»ißerparlamentarischc „Abschlagszahlimgen auf die
Hand". Darum warten die Czechen die Ausschuß- und Plenar-
berathungen nicht ab, sondern setzen gleich mit der Obstruktion
ein. Es gib! keinen Anhänger des Parlamentarismus, keinen Freund
ordnungsmäßiger Entwicklung, der eine solche Taktik zu billigen ver­
möchte. Diese aprioristische Demolirung des Parlaments muß jeden
gesunden Menschenverstand anwidern. Nicht außerparlamentarische
Ministerial-Verordnungen, die wieder nur von Regierungswegen ab­
geändert werden können, liegen jetzt vor, sondern Gesetzentwürfe, mit
denen sich die Volksvertretung beschäftigen, sie modifiziren, erweitern,
einschränken, kurz verbessern kann. Unter solchen Verhältnissen zu
obstruiren und da» öffenüiche Leben, Parlament, Bersaffung und
Staat unabsehbaren Krisen zuzutreiben, ist mehr als ein politischer
Fehler, ist geradezu ein Verbrechen, das sich bitter rächen
muß an Jenen, die es begehen.
— Die reirtistügige liberale Partei hielt heute rmter
dem Präsidium des Barons Friedrich Podmaniczky eine
Konferenz, in welcher zunächst der Gesetzentwurf über dasSpiritus-
k o n t> n g e n t zur Verhandlung gelangte.
Der Gesetzentwurf wurde vorn Referenten Stefan F a r b a k y
eingehend beleuchtet und zur Annahme empfohlen.
Koloman T r ß a nimmt im gegenwärtigen Stande der Dinge
die Vorlag« an, er würde jedoch wünschen, daß im Hanse Bernhignng
darüber ertheilt werde, daß die industrielle SpiritrrSprMiktion »ich:
sortivährenden Beschränkungen ausgesetzt lein rverde
Minister Lukäes hätt die Aeußerung des Vorredners für
natürlich. Der Gesetzentwurf bleibt innerlialb jener Schranken, welche
schon die 1888er Legislativ« festgestellt Hai, als sie die Wichtigkeit der
laiidwirchsthaitliämi Spirilussabriken anerkannte und deren Ent
wicklimg als wünscheuswerth bezeichnete, jedoch nur bis zu der
Grenze, bei welcher der Ruin der industriellen Spiritiispromiklion
eintreten müßte. Der Minister bat in dem neuen Gesetzentwnrj dafür
Sorg« getragen, daß der industriellen Spiriiusprodnktivn für längere
Zeit Ruhe zugesichert werde.
Der Gesetzentwnrj wurde hieraus unverändert a n g «-
II o IN m e II.
Znr Berhandlang gelangte sodann der Gesetzentwurf über die
B ö r> e ii st e u e r, welcher vom Rejerenten Emerich Szabö
eingehend beleuchlet wurde-
Ludwig L§ vay beantragt, daß der kleinste Steuersatz im
Sinne der ursprüngliche» Bestimmnngen der Vorläge von 8 Hellern
wieder mis 10 Heller erhöht werde.
Julius 2 a g h v stellt einen ähnlichen Antrag.
Nach einigeu Bemerkungen des Abgeordneten Alervnder
M a t I e k o v i>« und de-s Ministers L n k ü c s wnrde der A n-
t r a g 8 e v a y's a n g e» o m m e n.
Der Gesetzentwurf ivurde dann mit »inet iveiteren, von Leo
L ä n c z r> beantragten ftylsstsschen Modifikation votirt-
Die Gesetzentwürfe über den Austausch der Grenzzeichen an
der imgarisch rumänischen LandeSgrenze nnd über die Erkichtnng
eines Berjatzamlsgebändes in Budapest wurden obne Debatte an­
genommen.
= Die ungarische Delegation hält am Freitag, 11. Mai,
Nachmittags um 5 Uhr in Angelegenheit ihrer Kviistituirung im Ab­
geordnetenhause die übliche Vorkonferenz.
Wiewohl wir bereits im jüngsten Morgenblatie konstatirt
haben, daß nach der Ansicht der maßgebenden politischen Kreise die
durch den Rücktritt Ladislaus O k o I i c s ä n y i's und Ludwig
H o l l ö's in der u u g a r i s ch e n D e I e g a t i o n frei gewordenen
Stellen nicht durch Neuwahl, sondern durch die Einberufung von
Ersntzmitgliedern zu besehen sein weiden, wird es dennoch von In­
teresse sein, bei dieser Gelegenheit eines Präzedenzsalles zu gedenken,
der sich im Jahre 1868 zugetragen hat.
Nnmittelbar nach der Wahl der^ vom Abgeordiielenhanse in
die damalige Delegation entsendetcil Mitglieder, am 10. November,
wurde im Abgeordnetenhaus« das Schreiben der aus beu Reihen
der Mitglieder des damaligen linken Zentrums in die Delegation
gewählten Abgeordnete» Koloman G h q c z y, Samuel B ö n i s,
Mvriz P e r c z e l, Gabriel V a r a d y, Emerich I v ä n k a, Paul
S z o n t ü g h ii- A. verlesen, in welchem sie aus ihre Stellen als
Delegationsmikglieder verzichieten. Das Schreiben wurde in der am
nächsten Tage stattgehabten Sitzung des Hauses in Verhandlung
gezogen- Bei dieser Gelegenheit reichte Franz Denk einen Beschluß
antrag ein, laut welchem gegen einen Beschluß des Hauses wohl keinerlei
Wideffpruch erhoben werden könne, da aber das HauS keines seiner
Mitglieder zwingen wolle, an der gesetzlichm Thätigkeit der Delegativir
wider Willen theilznnehmen, so soll die Deinission angenommen
werde», an Stelle der znrückgetretenen Aiitglieder aber soll das Hans
die Wahl neuer Mitglieder anordnen- Dieser Antrag wurde nach
den in ziemlich gereiztem Tone gehaltenen Reden Samuel B ö n i ä'
nnd Koloman Tißa's nnd nach der Antivort Franz D e ä k's mich
angenommen- Die neue Wahl wurde für den nächsten Tag, den
12. siiovember angeordnet-— Im Beschluß«»trage Deals und im
Beschlusse des Hauses war kerne Rede davon, daß an Stelle der
zurückgetretenen Mitglieder die schon gewählten Ersatzmitglieder treten
und daß die neue Wahl nur zur Ergänzung der Zahl der Ersatz-
initglieder angeordnet werde. Diese Idee trat auch im Lause der
Debatte nicht hervor- Im Gegentheil hätte man aus jenem Passus
des Beschlußantrcmes Franz Deals, in welchem von der Wahl neuer
Mitglieder an Stelle der zurückgetretenen die Rebe war, auf das
Gegentheil, d- h- darauf schließen können, daß an Stelle der zurück­
getretenen neun ordentlichen Mitglieder ebensoviel neue ordentliche
Mitglieder, an Stelle der znrückgetretenen zwei Ersatzmitglieder aber
gleichfalls zwei neue Ersatzmitglieder gewählt werden sollen. DieS
war ;edoch nicht der Fall- Am nächsten Tage, bevor die Neuwahl
begonnen wurde, machte der Präsident des Hauses Koloman Szrnt-
ivanyi einen Vorschlag, und zwar offenbar auf Grund einer früheren
Vereinbarung zwischen den Parteien, worauf auch der Umstand hin­
deutet, daß gegen den vom Beschlußanirag Fraliz Deals wesentlich
abweichenden Prästdialvoeschlag Niemand eine Einwendung zu er­
heben hatte. Der Präsident des Hauses schlug nämlich vor, daß, da
von der Theilnahme an der Delegativon nenn ordentliche und zwei
Ersatzmitglieder zurückgetreten sind, für Kroatien aber vier Stellen
reservirt werden müssen, sechs Ersatzmitglieder zu ordentlichen Mit­
gliedern vorrücken sollen; da jedoch noch zwei Mitglieder zurück­
getreten sind, so soll das Hmis aus acht Ersatzmitglieder stimmen.
Dieser ziemlich tomplizirte Prasidialvorschlag wurde vom Hause sofort
zum Beschluß erhoben. In Folge dessen wurden nickt an Stelle der
zurückgetretenen Mitglieder neue Mitglieder gewühlt, sondern jene
Ersatzmitglieder, die bereits gewählt waren, rückten mit Ausnahme
der beiden Letzten zu ordentlichen Mitgliedern vor und mir znr Er­
gänzung der Zahl der Ersatzmitglieder wurden acht neue Ersatz-
mitglieder gewühlt, und zwar Karl Nemeth, Stesan Dellimanics,
Ladislaus Szelesley, .Wilhelm Dapsy, Anton Korvath, Paul Hun-
falvy, Joses Ktlhely und Andor Paizs-
== Die ungarische Quoten-Deputation tritt am Freitag,
11. Mai, Nachmittags um ü >/2 Uhr im Abgeordnetenhause zu ihrer
ersten Sitzung zusammen. Nach ihrer Konstituirung wird die Deputa­
tion sofort in das Meritum der Angelegenheit eingehen und jenen
Standpunkt vereinbaren, welchen sie der österreichischen Deputation
gegenüber einzunehmen entschlossen ist.
Die österreichische Deputation triff!
voraussichtlich bereits zu Beginn der nächsten Woche hier «in und wird
sofort niit der uiigarischen Deputation in Berührung treten.
= In der morgigen Konferenz der Agron-Partei wird Svma
Bisontai beantragen, es möge der Bvlksparlei für ihr Ver­
halten in der Ugron-Affaire Dank und Anerkennung ausgesprochen
werden.
--- Aus L u g o s wird uns mitgetheilt; Der Führer der
ungarländischen rumänisetzen Nationalpartei Advokat
Koriola» B r e d i c ea n hat heute dem Bizegespan Karl Fialka
das nachfolgende Schriftstück mit der Bitte unterbreitet, es dem
Minister-Präsidenten Kolonian v. S z e l I übersenden zu wollen-
Hochgeehrter Herr Bizegespan! Eine staatliche Bersaffung, in
der die Freiheit des Versainmlungsrechtez fehlt, ist keine Verfassung-
Das Recht der freien Versaimiiliing ist auch in den Fundanlental-
gesetzen unseres Staates anerkannt- Trotzdem hat die 1894er Regierung
diese elementarste Forderung der Verfassung hintangesetzt und aus
deni Verordnungswege die Freiheit der Versammlung unterdrückt und
speziell das rumänische Volk und dessen einzige politische Partei des
Rechtes beraubt, sich zu versammeln und seiner Parteiorganisation
gemäß zu wirken- Demi durch die erwähnte ministerielle Der
ordming ist die rumänische Nationalpartei aufgelöst worden
und die Einberufung der zur rumänischen Nationalparlei
gehörigen Wähler als Gesetzüberlrelung qualifizirt und mit einer
in der obigen Verordninig festgesetzten Strafe geahndet worden- Da
das BersaiiiinlniigSrecht von der Gedankenfreiheit, sowie von der
Freiheit der Prinzipien nud der Ueberzmgung nnzertrennlich ist, so
ist es zweifellos, daß ohne diese Freiheiten die Verfassung eines
Landes ein seelenloser Körper, eine leere Phrase ist; da ferner nur
dein rimlänischen Volke gegenüber diese Freiheiten sistirk ivurden,
so ist dieses Vorgehen mit der Vernichtung der Gleichheit der Bürger
und Nationalitäten äquivalent, und eben deshalb ist die Ausrecht»
erhallung der erwähnten ininisteriellen Berordnuiig unvereinbar mir
den Alisordernngen des Rechtes, der Gleichheit, der Gerechtigkeit und
des Gesetzes. Die Regierung vmn Jahre 1894 ist verschwunden;
möge nach ihr auch die Hintansetzung des Rechtes, der Gerechtigkeit
und des Gesetzes verschwinden- Die jetzige Regierimg verkündet mit
großem Aplomb die Herrschaft des Rechtes, der Gerechtigkeit und
des Gesetzes und eben deshalb fühle ich mich berechtigt, von ihr die
Zurückziehung der erwähnten Verordnung zu erbitten- Darum
beantrage ich, durchdrungen von Liebe znr Freiheit und Verfaffung,
daß die hohe Regierung im Wege einer Repräsentation un, die
Zurückziehung des erwähnte» Erlasses zu bitten sei, um hiedurch die
Fundamentalgesetze unseres Vaterlandes nnd die Achtung gegen die
in denselben ausgedrückten Prinzipien zu restitinren, die Gleichheit
der Bürger und Itationalitäten wieder ins Leben zu rufen, ihnen
zurückzugeben die Freiheit des Bersammlungsrechles und mit dieser
die Freiheit der Prinzipien und der Ueberzengung-
Dieser Antrag gelangte heute in der Generalkongregation des
Krassö Szörenyer Komitats zur Verhandlung und gab Anlaß zu
einer lebhaften Debatte. Der stäirdige Ausschuß beantragte mit
Hinweis aus das Gesetz, welches nur eine eiiiheilliche politische unga­
rische Nation kennt, den Uebergang zur Tagesordnung. Franz
S n t t a g unterzog die politische Wirksamkeit der Rumänenpartei
einer scharfen Kritik. Seine Rede provozirte eine heftige Entgegnung
seitens der rumänischen Wortführer. Bei der Abstimmung wurde der
Antrag des ständigen Ausschusses mit großer Majorität angenommen.


[ 2023-06-29 10:37:53.894 - 19000510 - Seite 3 ]
Die ungarische Erde hat heute eines der größten Künstler­
genies, das sie hervorgebracht, in ihren Mutterschoß wieder ausge­
nommen. Michael Munkäcsu ist zu Grabe
getragen worden. Unter Ehrungen, die man sonst nur
gekrönten Häuptern erweist. Im Reiche der Kunst war Munkäesy
ein König und die ungarische Nation, deren Ruhm er als treuer und
anhänglicher Sohn gemehrt, genügte einer Herzeiispflichl, indem sie
dem Heiingegangenen eine in ihrer Spontaneität und Großartigkeit
ergreifende Huldigung bereitete. Es war keine blos durch ihre
riesenhaften Maße imponircnde, sonst aber rein äußerliche Leichenfeier,
sondern eine denkwürdige Kiindgebimg hoher geistiger Reise und vor­
nehmster moratischer Gesinnung. Richt die Entsalunig fast erdrücken­
den Traaerpompts bildete da-.- hervorstechende Moment dieser Her.
Das war keine Spekulation aus die Schaulust der Massen und so
seltene Vollendung in der Kunst des Arrangements hier auch zu
Tage trat: in den weiten Räumen deS Küiistlerhause« gab es heute
unter den Leidtragenden Niemanden, den liicht die Ueberzeugung durch-
drang, daß bei dieser Tranerfeier ein hochwichtiges, für das geistige
und lulturelle Rioean der Ration bedeutsames Rloment zu je
etialanlerem Ausdrucke gebracht iverden solle. In der überwältigenden
Feier des todten Muntücsy sprach sich einerseits die liefe Klage um
den Verlust eines der herrlichsten schöpferischen Genies aller Zeiten
aus, andererseits aber war sie die Anerkennung und Werthschätzmig
eines mächtigen Kulturfaktors: der Knust. Diese Anerkennung kam von
maßgebendster Seite und in weitesten Kreisen wird sie desruchtend wirken
Und Nutzen stiften. Dreißigtausend Kinder und Hundertta>isende von
Zuschauern waren die Augenzeuge» jener Ehrungen, die dem Heim­
gegangenen Künstler erwiesen wurden. Einem Manne, der Zeit seines
Lebens im Dienste des Ideals gestanden und der das höchste Ziel
feiner Arbeit darin erblickte, seine Zeitgenossen, in erster Reihe seine
Kornpatrioten siir künstlerisch Ideales empfänglich zu mache» itnd zu
begeistern. Die heutige grandiose Feier war ein Beweis dafür, daß
Michael Munkücsy auch diese? Lebensziel erreichen durfte. Er hat die
Welt mit dein Ruhme des ungarischen Nameirs erfüllt und in der
engeren Heimath den Kunstsinn erwecken geholfen, die Besten seiner
Ration zu Vorkämpfern der Bestrebuitgen seines Lebens gemacht.
Nur ein geringer Theil dessen, was sei» Genie geschaffen, ist dem un­
garischen Vaterland« zu erwerben geglückt, allein Ungarn hat heute
gezeigt, daß es Anspruch erhebt nnd Anspruch besitzt aus das ideelle
Vermüchlniß Michael Munkucsy's...
Das Ltratzenbild.
Schon bald »ach Mittag begann die eilfertig fluthende Menge
die Straßen zu beleben und zu siilleu. Die Schüler der hHpt-
städtischen Lehranstalten rückten zur Spalierbildung aus; die Vereine
und Korporationen faßten Postv, die einzeln hinausgehenden Theil-
nehmer strebten ihren Standorten z» und bald waren es Tausende
und Abertausende, die sich die Andrassystraße abwärts gegen das
Stadtwäldchen zu bewegten. Vom Theresienring auswärts bis zum
Künstlerhause baute sich aus beiden Seiten der Straße und auf dein
Platze vor dem Künstlerhause ein undurchdringlicher Menschenwall auf.
Verhältnißmäßig nur wenig Bevorzugte, welche im Besitze von
Eintrittskarte» waren, konnten aus den abgesperrten Platz vor dem
Künstlerhause gelangen, wo der Katafalk die Aufmerksamkeit Aller auf
sich zog. Aus einem breit aufgebauten Postament ruhte eine nach oben
sich zweimal abstufende mächtige Pyramide, die mit großen vergoldeten
Pfannen abschließt, aus denen mächtige Flammenbüschel emporloderten.
Bon dem gewaltigen schwarz drapirten Unterbau hob sich hell und
scharf der aus ihm ruhende weiße Sarkophag, mit Relieffiguren reich
geschmückt, ab.
Die Andräffystraße hatte auch in Bezug auf Ausschmückung
ein Uebriges gethan. Vom Ring aufwärts starrte der prächtige
Straßenzng von Trauerfahnen, und fast all« Häuser paradirten auch
abgesehen vom Flaggcnschmuck in Trauer-gala. Dieses düstere Bild
paßte eigentlich wenig zu dein hellen Sonnenschetn eines selten schönen
MninachmittaaeS und wurde auch stark gemildert durch die Zierde,
welche alle-Häuser in der holden Weiblichkeit auszuweisen hatten, die
Feilster nnd Balkon» überall besetzt hielt.
Bis aus die Dächer hin wäre» alle Häuser rutibum von Zu
schauern überfüllt. Selbst das hohe Gerüst des JrciheitSdenkmalS war
den Schaulustigen nicht y, hoch. Die Tribünen in den Vorgärten der
Bitten der Andrassmtraße waren nach die vornehmsten Znrüllungen.
Aber was siir Sir »ver Stehgelegenbeiten sonst wurden von findigen
Köpfen nicht iinprovlsiri nnd von Anderen nachgeahmt! An oic Wand
der -Lpalierbiloende» lehnten sich tercast'ensormig aneinandergereiht
Stilhle, Bäiike, Handwagen, Stellagen, Leitern Nil. Alle Bäume waren
von Kindern bevölkert; Nischen in der Architektur oberhalb der'Haus-
thore waren gesuchte Standplätze, ebenso Bicycie», Kandelaber und
schräg hervorspringend» Finuenschildertafein. An den Oessurmgen oer
Nebenstraßen, nmientlich aber aus dem Rotnndenplatz sahen wir Last
wagen, Omnibusse, Postwagen vollgepfropft mit Menschen, all ob
jedes einzelne Vehikel einer Belastungsprobe hätte unterzogen werden
sollen. Es ivar überraschend und nicht ohne komischen Anstrich zu selien,
wie viel Personen eng aneinander gedrängt aus der Jiiiperiale eines
Omnibus sich iustallirt hakte». Und diese Wagenburgen reichte» tief in
die Nebengassen hinein...
Trog der riesige» Meiijchennlajien herrschte musterhafte
Ordnung. Bor dem Kiuistlerhause »abinen die Zöglinge des Franz-
Jvses-Jnteriiats Ausstelliiiig, auf der Stefaniestraße plaeirten sich der
Leichenwagen und sechs Wagen mit Kränzen, wirkliche Bsimienwülder
von prachtvollem Anblick. Gegen oie Arenastraße hin formirten sich die
Musikkapellen des ll.R Infanterie Regiments und des l. Honved
Infanterie Regiments. Ebendort »ahmen die Zöglinge der höheren
Gewerbeschule, der theologischen Akademie und verschiedene Korpo­
rationen Ausstellung. Bor deui Künstlerhanse pvstinen sich der
Verein der Volk -tnwner, der Frauenbildiingsverein, der Verein
der Biharer, die üanoeoMnsitalademie, der protestamische Verein
zur Heranbildung von Gewerbetreibende», das Arbeiterkasmo, die
Angehörigen des Blinden-Institnts, der Verein der Zimniermaler,
die Tischgesellschaften, die Zöglinge der Miisterzeichenschule :c.
Aus der Andrässystraße bildeten die Zöglinge der hanptftäotischen
Schiileii, die mit Fahnen ausgerückt waren, Spalier, darunter auch die
Zöglinge der Schauspieler Akademie, der Musikakademie, der Kunft-
gewerbeschiile. Eine interessante Gruppe war die der Zöglinge der
Mglerinenschule, Alle ganz in Schivar; gekleidet, aus dein Kopse einen
MB Jinn Boden herabrrichenden schwärzet« Schleier.
Kurz vor drei Uhr begannen die in Gala »»sgerückten Stabs-
und Oberossiziere der iiaiiplstädtischen Garnston sich auf der Freitreppe
des Künslierbauses zu versammeln. Um dieselbe Zeit lrasen nacheiii
ander die Wagen mit den Notabilitäten ein, danmter zahlreiche Ab
geordnete, mit dein Präsidenten des Abgeordneteiihause-:- Desider
P e r c\ c i an der Spitze, der ESanüder Bischof Alerander
D« s s e w s s n, hernach Minister-Präsident Äoloinan S z e l >,
Minister Julius W I a s s i e s, der Präsident des Verwaitungs
gerichtShvfes Aleranoer W e k e r l e, Alle mit lebbaskeu Eljemiisei,
empfangen, ferner die Professoren der Universität »nd der polntech
Nischen Hockickuile, die Beamte» des NationaliMisenms »nd der
Madeniie.
Die Feier in« Künstlcrbanse.
Die kranerseier in Leu prnnkvolleu Raiiine>> des Künstler
hause? gestaltete sich zu einer Verherrlichung nicht blo-.- des großen
Meisters, der allem Irdischen entrückt aus der von richt »»«strahlten,
von Kränze,: «mgebene» Bahre lag, sondern zu einer Glorisikation
der Ideen, die er i.i den Tagen rüstigen Schaffens nun Siege gesühr»,
In dem mächligei» Sknlpturensaale spielte der erste, bedeutsamste
Theil der Feier sich ab. Hier «vare» von 2 Uhr Nachmittags ab die
Rotadililäieu unseres össeniiichen Lebens, war das offizielle Ungarn
rusammengeftrömt. Ernst, würdig, düster war die Szenee»e. Aus dem
weilen Raume jeder Sonnenstrahl verbanm. Selbst die Oderlicht-
senster mit lilafarbenen Stössen verkleidet: ebenso die von
der Decke leuchtenden Bogenlängen. Sonst Altes nngsnin
tief schwarz. llm die Bahre .zahllose gelb stnnmernde Kerzen >md
bläulichen Schein werfend« Flammen. Ueber dem Katafalk eine ünpro-
visirte Galerw für die Würdenträger des Landes. Bis um N/r Uhr
wechselt halbstündlich die Ehrenwache, erscheinen immer neue fugend
frische Gestalten, in nationaler Trauergala, mit blankem Säbel.
Lang,«« Wt sich die Mietn». Der Erst« ®wr ist Koloman T-ißM,
der mit seiner Gemahlin erscheint. Darm kommen Gras JulsiM
Szapäry, Alexander W e k e r l e, spät« Killom«, Szell.
Die Galerie der Mirnster-Präsidenten von Einst »nid Atzt ist
beinahe kamplet. Die Mitglieder des Kabinets erscheinen. Handels-
minister Alexander H e g e d ü s, dann Ackerbanminister Ignaz
D a r ü n y i; einen Moment lang sieht man Unterrichts-
minister Dr. Julius W l a s? i c s, der aber gleich darauf inS
Parqnet herabeilk, da die Reden, entgegen der ersten Disposition,
knapp vor der Bahre und nicht von der Estrade gesprochen werden
sollen. Nun kommen in rascher Folge Honvedminister Baron Geza
F r j e r v ü r y, Fiuanzminister Ladislaus L u k ä c s und Justiz-
minister Dr. P l ö ß. Herr v. Szell erscheint als Letzter, findet
aber bereits alle Plätze in der ersten Reihe okkupirt. Herr v. Hegedüs
überläßt dem Minister-Präfidenten seinen Platz, so daß der Kabinetsches
zwischen Koloman v. T i ß a nnd dem Korpskommandanten Fürsten
L o b k o w i tz zu sitzen kommt. Die erste Reihe hat jetzt eine völlig
neue Physiognomie. Vordem saßen da Universiläls Rektor Emil
P. T h e w r e w l und aridere Herren.
Unter den Leidtragenden sieht »«an: hie Staatssekretäre
G r o :u o », T a r k o v i ch nnd B ö r ö s m n r t y, oen Platz
kommandamen FML. v. R o h o n c z y, die Feldmarschall Lieu­
tenants Baron S t e i n i n g e r, G a u d e r n a k, S ch r e i
b e r lind Base l, zahlreiche Stabs- nnd Oberoffiziere der
gemeinfamen uiiü der Honved Armee, Bischof Wilhelm F r a! ,i o i,
den serbischen Bischof Lucian B o g d a n o v i e s, Destver
S z i l ä g n i, die Grasen Theodor und Julius A n d r ä s s n,
den Präfidenleu des Wgeordnctenhaiises Desider P e r c z e l. die
Grafen Michael Este r b ,'> z y, Emerich S z e ch e u y j, Eugen
3 i ch y, Paul S z a p st r y, die Abgeordneten Ferdinand H o-
r ü n ß k y, Albert B e r z e v i c z y, FraiiZ K o s s u t h, Max
Falk, Giistav B e k s i c s, Karl L e g r ü d y, Edmund G a j ii r i,
Aurel M ü u u i ch, Ernst Kammer« r, Geza P o l o n Y i,
Johann H o ck, Leo Laue z y, Graf Alexander B e n y o v ß k y,
Alexander L a k a t o ?, Franz H e r c; e g, Soma V i s o n t n i,
Beta K o m j ü! h y, Gras Anton F o r g ä ch, Gabriel D» n i e l,
Baron Arthur F e i l i tz s ch, Johann R o n a v, Körnet
A b r ü n y i, Paul Szinnpei-Merse, Rudolf P ü ü e r,
Peter R ü t h, Edinund Ion st s, Bein E s u v o s s y, Ludwig
T o I n a y, die Magnatenhausmitglicder Johann und Julius
L n d v i g h, Moriz Iöka i, Kronanwalt Eiigen H a n, m e r >?-
b e r g, Kronanwalt-Substitut Bela Kalo u a, die Ministerialräthe
Viktor Mol» a v, Arpüd Berczi k, Jnliiis Förster,
Koloman Pfeiffer, Bela A m b r o z o v i c s, Dionys
S z ü r y, Oberstadthauptiiiänn Bela Rudna y, Oberbürgermeister
Joses Markus, stellvertretender Bürgermeister Julius R ö z-s a
v ö l g y i, Baudireklor H e» f s e l, die Seklionsräthe Dr. Aleriu»
L i p p i ch, Nikolaus S z m r e c 4« n n i, Dr. Josef H o f f-
m a n n, A x a m e t y nnd Martin, der Rektor der Buda-
pester Universität Emil Ponori-Thewrewk, der
Rektor des Polytechnikums Alexander L i p t h a y und Pro­
rektor Vinzenz W a r t h a, in Vertretung der Klausenburger
Universität die Dekane Dr. Alerander KoloSvary nnd Dr. Leo
D a v i d a, die Deputation der Akademie der Wissenschaften mit
Paul G y u l a i und Koloman Szily an der Spitze; in Ver­
tretung der Kissaludy-Geseüschaft Präsident Zsolt B e ö t h y, Adolf
Ä g a i, Julius B a r g h a, Anton R a d ö, Friedrich Ried!
und Alexander Bern ä t, die Deputation des „Otthon" unter
Führung des Präsidenten Eugen R ä k o s i, die Deputation des
Budapester Journalistenvereins mit dem Präsidenten Josef V c ß i
an der Spitze, Generaldirektor Heinrich v. I e l I i n e k; die Mit-
glieder des Landesvereins für bildende Künste und des „Siewzeti
Szalon" in corpore; die Deputation des NationalkasinoS mit dem
Grafen Michael E s t e r h ü z y an der Spitze, des Landes-Franen-
Bildungsvereins unter der Führung der Vizepräsidentin Frau Koloman
C S i k y, die Deputation des Leopoldstädter Kasinos unter Führung
Wilhelm O r m ö d y's und Joses Ruß t's. Die Gebiirtsstadl
deS Meisters, die Stad! M u n k a c s, war durch eine aus ü« Mit­
gliedern bestehende Deputation unter Führung des Bürgermeisters
Anton E s e h, Abgeordneten Johann Neheezey, Ober-
phnsikns Dr. Koloman Szell nnd Gynmasialdircktor S t r a n ß k \)
vertreten.
Unten schreiten jetzt in tiefe Trauer gekleidete Damen durch den
Saal. Voran Frau Eäcilie v. M n n k a c s i, am Arm des Staats­
sekretärs Michael Z s i l i n ß k >i nnd die übrigen Verwandten des
verewigten Meisters, M»nk,iesy's Bruder Emil, Professor Gustav
D i r n e r und Gattin, die Familien R ö t k, K» ö s und
v o s s m a n n. Auch Mnnkacsy's Endenicher Pfleger war erschienen.
Immer dichter wird die Menge um den Kalajalk, immer enger der
früher so Mit scheinende Raimi. Die Mitglieder der von gelehrten und
belletristischen Gesellschasien entsendete,i Deputationen bade» aus dem
Treppenabsätze Stühle erhallen: hinter ihnen drängt die Menge Der­
jenigen, denen es gelungen ist, Einlaßkarten ins Innere des Künstler-
hauses zu erlange». Trotzdem keine Spur von Unruhe. Die behördlichen
Organe hatten taktvoll nnd umsichtig Ordnung. Nun schieden sich noch
Bläser und Kirchensänger herein nnd dann komme,> durch, die breite
Gasse die kirchlichen Würdenträger, voran im Ornate Bischof Alerander
D e j s e w s s r, mit glänzender Assistenz, vestrhend aus dem
Theresienstädter Abtpsiirrer Binzenz S l, e b e r, Sektionsratb Abt
Dr. Leopold A. B st r a d y, l-ischöslichen Sekretär Anton W i l
t e n b e r g e r, den Theresienstädter Kaplänen Franz P ä p a y,
Tr. Wilhelm Z eiliger, Dr. Kvtviiian K o v ä t s und
Koloman A n g i> a >, Uiiioersitnlsproscssor Dr. Johann K i s s,
den, hanpmäülischen Katecheten stlilolaus B o b a r nnt, niedreren
Klerikern.
Die Zeremonie begimn. Er» kräftiger Männerchor stimmt das
Ei räum ckeckerunt an. Bischof Dessewff» vollzieh! die Einsegnung,
Weibranchwolken steigen zur Decke empor, der Kirebensürsl besprengt,
den Knlasalk linischrenend, drenuiil oen Larg. Dann haben die welt­
lichen Redner das Wort.
Die Rede deck Ministers Wlafsies.
klnierricktsminisler Tr. Jnluis W l a s s> e s tritt vor »nd
widmet oen, verewigte» Meister oen folgenden schönen Nachruf:
,«,n stiamen der n n a v i s ch e n Regier ti n g habe ich
einen Kram ant Deinen Sarg gelegt.
An diese» Kram liiüpse ich einige Worte des Abschieds, ehe
der Grabeshüsel bedeckt, was sterblich an Tir ist.
Die game zwilisirte Welt belmnert Sich, nnscre -Nation aber
umsteht, in tut'ien Mmunter verinnken, Teine Bahre, denn von ihren
treue» Sobnen bat sie m Dir eines der gröstiei, schassenden Talente,
einen der edelsten Ebaraktere, eines der am tiefsten empsiiidciiden
Ecr;en verloren.
Wer Alle sind an Deinem -arge erschienen. Auch wir, die
Arbeiter des öffentlich,» r'ebens sind gelommen, um Iiv danir zii
danten, ivas Du,um der Pracht Deine- tsiemes a, der Epoche der
Wiedergeburt unserer Nation fiii da.. Anibliiheii, juv den »iiihm der
stnManschen stiaiion gelba».
Demi Tu ball viel gethan.
Tu trugst die tznnlichste» Edelsteine in den Tempel nnserer
nationalen W:ed,"egeb»rl nnd Dein 'Name Ivitd dort glättten i» der
t«e,'chickie, wo man detchreiden wird, w:e d>e Mackn und der Rudm
des neuen Ungarn nur staatsmgnniichcr Weisheit, mit Feder nnd
Kilnstlerpnisel ailigedant ivurden-
Die Sckopningei, der^siaalstnäniiischen Weisheit können dem
Staate wob! Sicherheit und Festigkeit bieten: die wahre Stärke, den
inneren Gel,alt, die Jndwidualttät des n.>iiona!en Lebens aber ge
Ivaijrl da s rva- die Entdecknng des tste'elirte,!, dir Feder des Schrift.
Nellers und der Pin'el de... Kunttleis schaffen.
Wie viel moralische Stalle, ivie viel inneren tsteball hast Tu
Denier Zümon vom „Arinensilnder Slnbchen" las zur Trilogie des
Gottmenschen ver!,eben!
In dem über die ganze Welt sich erstreckenden Rniime Deines
Genius ist die mvraiische Macht gelegen, durch ivelche Tu Dein
Vaterland großer gemacht hast.
Aus Deinen klassischen Schöps,liigen hat die zwilisirte Welt
das künstlerische Gewicht, das künstlerische tdenie unserer Race
erkannt.
Gleichioie die poetische Seele der ungarischen Race aus den
Liedern der großen ungarischen Dichter dieses Jahrhunderts, so ist
die künstlerische Seele der ungarischen Race aus Deinen Knnstwerken
am Horizont der «ivilisirten Welk aufgestiegen-
Darin liegt die unvergüngluhe moralische Macht, mit der
Dein künstlerischer Genius zur Schaffung des neuen Ungarn be«
getragen hat.
Du hast durch Deine klassischen Schöp?>mg«n die große Well
bezauberl, huiaenss«,» aber „aas der gnchen Dell gibt es für Dich
außer diesem keinen Platz". Dein Herz. Deine Seele waren so sehr
ungarisch, daß von dem Staunen und von der Begl-tster««ng der
ganzen Welt nach Deinen eigenen Worten nur die Anerkennung
Deiner 8«nfMttieUn in feie rief« Demes $«*«(*
Dies war für Dich Balsam im Lebeibskarilpfe-
.~ ®^ Rtt D-mem «ngarischen $etpn, DeÄer ungarischen Seele
die Anerkeimnng sesiens d« D««ea, seitens Deiner Stammes-
genoffen stnHeven wohl gethan har, so wird gewiß auch jetzt nebst
der Trauer der sivilistrtm Well Demer über Deinem Sarge
fchwebeirden, an überwundenen Kämpfen reichen Seele nur das den
ewigen Frieden geben, daß Deine ganze Ration mit ihrem erhabenen
König, mit ihren Gesetzgebern und mit ihrer Regierung in tiefstem
Knpimer, aber mit Stoli Deinem Andenken den Tribut zollt:—
daß Du der U n s e r e warst-
Gott mit Dir, großer Meister der Kämst! War auch Deiil
Genie am, Ende Deine? Lebens in Kämpfen gebrochen,— so geht es
jetzt, befreit von dem vergimglichen Staub der Erde, verklärt in
ruhmvollen Glanz in die Unsterblichkeit ein. Das Leuchten Deiner
Seele ivird nie im Nebel versinken.
Gott mit Dir!
Kaum hatte der Minister seine stimmungsvolle Rede beendet,
als ergreifende Tranerklange durch den Saal hallten. Das Orchester
der Philharmonischen Gesellschaft, hinter den schwarzen Draperien
verborgen, brachte den Trauermarsch aus der „Gotterdämmernng",
eine der herrlichste» Tonbichtuiige», zum Borlrag. T,e Künstler über­
trafen sich selbst und erzielten tiefgehende Wirkung. Die nun folgenden
Reden- und das ist die höchste Anerkennung— erhöhte» noch den
Eindruck.
Tie Absckiedörede Berzeviezy's.
Tr. Albert v. B e r z e v i c z n, in seiner Eigenschaft als
Bizeprüsident der G e j e l i s ch a s l s ü r k ii} t n 5 t
Sun st e feierte Munkäcsy's Anoenken wie folgt:
Wir erinnern uns der Zeit— kaum mehr als 18 Jahre
sind es her, da ward ein Bild in unser Land gebracht, »nd nach
° dem Bilde Hollen wir auch den Schöpfer desselben her- Zu dem
Bilde pilgerte nuni in endlosen Reihen, es gab kaum einen Ungar,
bet es nicht gesehen hätte; wir standen davor, verloren uns in
' seinei» Anblick und hatten das Gerühl, als wäre unsere Seele besser,
gerechter, edler nnd reiner geworden durch diese Betrachtung. Wir
ßlaubten, unserem Zeitalter «vären die Ideale «ntschiviinve»,— nnd
in dieseni Bilde fanden wir sie wieder; wir glaubten, die Kunst
wäre kaum mehr >m Stande, die Geschichte zu erzähle», nebst dem
Vergnügen, ivelches sie uns bietet, auch zu belehren, zu erheben und
zu veredeln, und dieses Bild dirrchdraug nun unser ganzes sittliches
Wesen mit der lebendigen Wirkung der erhabensten Wahrheiten der
Geschichte und des tsilanbens.
Wir sahen daraus zwei menschlich« Gestalten einander gegen­
übergestellt: Einen, der da befiehlt und herrscht, nnd Einen, der
gefesselt dasteht, leidet und dem Tode entgegensieht,— und. in diesen
zwei menschlichen Gestatten sahen wir auch zwei entgegengesetzte
Welten sich begegnen: eine, die untergehen mutz, «uid eine, welche
trinmphiren soll, nnd ivir suhlten, daß diejenige Siegerin werden
wird, deren Urheber seiner göttlichen Oendnng eingedenk sich willig
dem Tode weihte.
Unser Entzücken, unsere Bewunderung theilte die ganze
gebildete Welt. Aber in der ganzen gebildeten Welt waren mir
wir es, welche außer Entzücken nnd Bewunderung auch noch. ein
ganz anderes, ein «nächtigeres Gefühl begeisterte: die stolze Freude
darüber, daß dies Bild das Werk eines nngarischen Künstlers ist.
Und dann kani er selbst, der Künstler. Seine Ankunft, sein
Aufenthalt war einem einzigen Triumphzug zu vergleichen,; es gab
in diesem Lande keine Macht, keine Autorität, welche sich vor ihm
nicht gebeugt Hütte, nnd was ihn noch viel mehr zu freuen schien:
es gab in diesem Lande kein Herz, ivelches ihm nicht mit Be-
«vmideritng »nd mit Liebe enigegengeschlagen hätte!
Er brachte uns sein Meisterwerk her, daß wir uns daran
ergötzen können, er brachte aber auch seinen über zivei Welttheile
verbreiteten Ruhm mit sich, damit er ihn mit uns theile, und er
brachte uns noch Eines, den allerwerlhvollsten Schatz: seine auch in
der Fremde mit unverbrüchlicher Treue nnd Anhänglichkeit bewahrte
Ungarnscele! ,.Mögc mir auch Erfolg nnd Lob zntheil iverden
— sagte er in seiner ungesuchten, schlichten Weise— es wird dock)
immer mein höchster Ehrgeiz der bleiben: den Ruhin meines Vater­
landes als sein treuer Sohn vermehren zu können!" Sein ganzes
Leben rechtfertigte dieses Bekenntniß, ivelches er sogleich auch dadurch
bethätigte, daß er sozusagen die erste große Gabe, die er aus seinem
durch Geistesarbeit crivorbcnen Vermögen erreichte, aus den Altar
unserer nationalen Kunst niederlegte und der Fortbildung junger
Künstler weihle-
Der damalige Präsident unseres. Vereins sür bildende Künste,
ein Kirchenfürst von hohem Wissen nnd glänzender Beredtsamkeil,
sagte begeistert: „Nun hat unser Land ivieder einmal ein Freudenfest
zu feiern!"
' O, schöne Erinnerung! Danmls begrüßten wir ihn— dort in
jenem alten, kleinen Künstlerhanse,' jetzt kamen wir, tm« von ihm
Abschied zu nehmen in diesem neuen ....
Welch ein Lebenslanf nnd welch eine Tragödie: der Weg von
jenen Sonnenhöhen des Ruhmes und des Glückes, auf welchen wir
ihn vor tK Jahren sahen— bis zu dieser Todlenbahre! Und dies
ist nur die eine Seite der scknviudelig hohen Laufbahn,— wir dürfen
auch jener anderen nicht vergessen, jener, aus welcher er zur Höhe
hinaufgestiegen, seiner Jugend voll der bittersten Entbehrungen, der
schiversten Kampfe, hoffnungsvolle» Anfschtvunges nnd des zweifelnde»
Verzagen?... Alles das inbegriffen erscheint uns die «vechselvolle,
ruhmreiche Lausbabn Michael Rkunkiicsv's nnd dann ihr trauriger
Abschluß rvie eines jener Heldengedichte, mit welchen die Wirklichkeit
zuweilen du- kühnste Tichlerphantnsie zu verdunkeln im Stande ist.
Ein Heldengedicht ist es «vohk nicht in jenem althergebrachten
Sinne, welcher oen Helden nur im Lenken mörderischer Schlachten
erblickt, aber ein Heldengedicht ist es siirivahr >» jenem moderne»
Sinne, «vetcher den Heldenmuth der Seele auch im Kampf ge^en die
Tchicksalc-mäckte der Benmndenmg würdigt, in dem geistigen Kanipf,
der mit den Schöpfungen des Genies die Atierkennung und Bk
wunderung feiner Zeitgenossen erobert und das Schicksal hnnderlmal
besiegend, schließlich einmal dennoch unterliegt, nicht im Kamps gegen
einen offene» Angriff, sonder» durch die verrätherische Tücke eines
schleichenden Siechlhmns iiiedergeivorfeti...
Und diese Epopöe spielte sich vor «nseren Augen ab. Wir
sahen den armen Tischleiinngen, wie er von Suise zu «Stufe steigend,
zum berühmten Künstler ivlirde, z,im Stolz seiner Siation, zum ver
göttenen Meister seiner Berussgenossen, der nngarischei, Künstler,
zlim umschwärmten Tliittclpiiiikt voiiiehmer^ gesellschaftlicher Kreise
einer Weltstadt; wir sahen, wie ihm das Schicksal alle Lebensgüter
in den Schoß schüttete, Wohlstand uiid Ehren, ihiil eine liebende
Lebensgefährtin zur Seite gab, ihn mit Freunden »nd Verehrern
nmringte, ja, wir gaben uns schon der 5)offnnng .hin, den ganzen
Glanz dieser Laufbahn, die gaine schöpferische Kraft dieses Genies
dem Volke, das ihn gebar, dem ungarischen Vaterlande wieder;»
gewiniien ...
Und da senkte sich der Dämon der Vernichtung langsam,
unilierkdar aus die Schüpserbanö nieder...
Indem er sich durch seine Arbeit die Unsterblichkeit eroberte,
konnte er sich stolz ;n dem Glauben bekennen: es gebe ein Leben
jenseits des Grabes, lind da antwortete ihm das Schicksal mit
grautamnii Hohn, indem es ihn fühlen ließ, daß es auch einen Tod
diesseits des Grabes gibt...
Tie sternlose Nacht dieses Todes vom Diesseits umschattete
seine Seele, so daß darnach der wirkliche Tod wie eine erlösende
Morgendämmernng erschieii.
Und mir, die wir dieses Ende sahen und an jene phänomenale
öder welch eine gransame Laune der Natur konnte unserer Freiide,
inffexlr Hoffnung ein solche-:- Ende bereiten, imb wir mußten uns die
gaüze Erhabenheit »nd Unverivitstlichkeil der Schöpfungen des ver
sinstertcii Genius vor die Augen stellen, um einen Gedanken zu
finde», der untere «eele an» Ihrem liefen Schmerz zu erhebet,
verniöchte.
'Niin stehen wir an seiner Bahre.
Hier herrscht liicht-' als Trailer imb Tchmeri,— Don draußen
zieht blähender Ftühtuig durch das Land... Ein Feähling, den
wir ungeduldig etwarleten und der jn »umn-ii schien, als hätte er
auf itm gewann, nm jeme schönsten Blinde» aus sein Grab zu
- streuen..-
Znniche» die Bliiiiien des F-inblinas lallen iilisere Thräne»
nieder.
T,e Geiellichasl, ivelche ,» diesem Lande seit der längsten Zeii
Alle um Den Almr der Mimst zu gemem'amer Arbeit veremifji: die,
«velche feie KnnN liebem, nnd die, welche sie ausüben, diese Geiellschast
spricht über Drinem sarge, o Tu, unser Ttolt, unser Meister, unser
Freund— mit der ganzen Janigteii ihrer Bewundenmg, ihres
Danke'-, idrer Liebe nnd ihres Schmerzes ihr letztes Lebewohl!
Iosiarur Hoct's Leietienrede.
Dann trat der Vizepräsident des „Remieti Tzalon", Abgeord­
neter Johann H o ck vor den Katafalk hin und sprach folgende Rede:
Jeder begeisterte Kimstler ist ein gesalbter Priester des
Jdealisnms, ein Prophet der Gottheit. Aber wirklich groß kann der
Künstler nnr um den Preis seiner Leiden sein. Es ist ein göttliches
Gesetz ant Erden, daß jedes^ her; vorher in der Bl„tta»se der
Schmer;en geläutert werden »m«.
Hier liegt vor uns das Beispiel und verkünde! mit seinen
erkalteten Lippen stunim die Leiden eines Lebens- Denn wie leidvoll
iiilißte ein Leben sein, sür welches der Tod Erlösung war!
Nichts fehlt also seiner Größe, selbst Schnier; und Leid nicht.
Er halte seinen Antheil am Ruhme der Bahnbrecher. Er fühlte, daß
nur Jene die Erlöser ihres Volkes sein können, die da bereit sind,
die Dornenkrone und das Kren; sür das Volk zu tragen, bis
^Doch ei« solches Leid ist schon Serflärung und führt schon
hier auf Erden zur Unsterblichkeii. Auf dieser Erde unsterblich ist
nur Derjenige, der sein Leben thiilwerse oder ganz für Andere
geopfert Hai.
KLMer. Aus ßmvm Kckdm wird der Ruhm von:
wie die Perle aus den Thränen der Muschel-,.
Dock wer könnte an Ruhm und Leiden wetteifern mit
der den bittern Kelch der Prüsimgm bii aas den Gn«d geleert hat!
Auch er hat auf dem Wagen des Propheten Ellas geseffen, auf om
feurtgen Wagen be? Ruhmes und des Schmerzes, auf dem ä9af*n,
der da brennt, aber zur Höhe hinanführt.,
Und bartim bist du, blumenbedeckler Katafalk, nicht der Wer«
künder der Trauer, iondem des Ruhme-. Auf dir ruht «tt erkalM«
Brust der Ueberschutz nnserer nationalen Größe, die ruhmreiche FHKe
unseres Ramens, die sich trmniphirend in Schwindel erregende Höhen
erhob, „in den Glanz des imgarischen Künstlergenies über die ganze
Welt zu verbreiten.
Bllit aus unserem Blute! Groß war in Dir der Künstlet,
weil groß war in Dir der Ungar! Unerwartet bist Du hervor­
gebrochen aus der Schaffenskraft Deiner Race, ivie der Blitz aus
den von Spannt,»gen schiveren Wallen, wn in Flammenschrist unfern
Ruhm an den Himmel zu schreibe».
Ruhm nnd Preis sei Dir danir, Gott in den Höhen, der D«
aus Deinem unendlichen Herzen einen leuchtenden Funken geriffen,
«in, dadurch unser Vaterland in Glanz zu büllen nnd die wunderbare
Biacht Deiner schaffenden Gewalt für ein neues Jahrtaxisend ver­
künden zu lasten.
Und Tu, heldenniüthiger Sproß heldenmüthigcr Vorsghren,
der Du mit Deinem Herzblut« gearbeitet und mit Deiner Arbeit
ruhmreiche Schlachten für uns Alle geschlagen, empfange an Deiner
Bahre die Huldignng Deiner Ratio!,. Diese Hnldignng ist heilig,
denn sie ist in Trauer empfangen, in Thränen geboren, der letz!«
Abschied eines^ ganzen Landes drückt sich darin aus. Hörst Du,
fühlst Dn^ dieses Wort im Reiche der Schatte »'? Dringt unser
klagendes Schluchzen, zu Tir in den Himmel empor, »in für die
Leiden eines kampfreichen Lebens Dich zu tröste», der Du ein
Führer Deiner Nation geworden, indem Du noch jenseits des Grabes
die Geschicke ihrer Knust lenkest?
Emscknviiiidciie Seele! Wenn Du hörst, wenn Du fühlst
diese Trauerstimmen des Schmerzes und des nationalen Stolzes,
welche jetzt von diesem Orte, wo da? Herz eines Landes erbebt,
durch das ganze Land fortzitlern, durch Paläste und strohgedeckte
Hütten in gleicher Weise: oh, dann mußt a>lch Du in diesem Augen­
blicke wiffe», daß Dein Tranergang nicht eine Feier des Vergehens,
sondern eine Feier des etvigen Blühe»» ist. Dies ist kein Le^en»
begängmß, sondern eine Siegesieier: dies ist nicht der Tod, solchem
die Verklärung! Millionen weinen nm Einen! lind sie «veinen
mit Stolz!' Groß ist Der, den eine ganze 9,'ation selig be­
weinen darf!
Brüder! Laßt uns aufraffen aus der Zagheik! Hoch dir
Herzen! Wir E.hriste» sterben nicht. Das Grab ist nur die Wiege
unserer Seele. Unsere Hoffnung tommt von Gott; unsere Hoffnung
ist voll der Unsterblichkeit... Hoffet!
Der Absctiied der bildenden Künstler.
Die folgende» Abschiedsworte- des Malers Enge» I e n d r g s s i k,
als Delegirten des Vereins Ungarischer bildender
K n ii st t e r, schloffen die Serie der Redeil ab:
Im Name» des Vereins ungarischer bildender Künstler spreche
ich zu Dir, Meister, mil einem von Bewimdernng, Lieb«, Dankbar-
keil und Schmerz erfüllten Herzen. Wir haben Dich zurückgerufen,
züritckerwartet als einen Neareichen Führer, wir haben Dich zurück-
- gebracht als eine heilige Reliquie- Gleich dem Feuer der Sonne hat
Dein Glanz unsere Welt, mit wundersamen Farben bestrahlt, die
Wärme Deiner Flamme rief Leben hervor, gleich einer segenbringen-
üen Quelle hast Du auf einem kahlen, dürren, unfruchtbaren Boden
Blumen nnd Früchte hervorgezanbert, denn die göttlichste Macht: die
Macht des Schaffens, die Macht der Schvpsmiq war Deine Kraft,
Dll RieseSelbst das unbarmherzige Schicksal wagte es nichtz, Dich
aus einen Schlag zu Falle bringen, die Regenbogensarben der Hoff­
nung wechselten mit der düsteren Wirklichkeit ab. Gleich einer ihres
Laubes beraubten dürren Eiche standest Du noch da— leblos!
Ein dumpfer Fall. Die ganze gebildete Welt beugt sich bewegt
vor Dir, Dein Vaterland schluchzt in seiner Trauer laut auf, wir
aber, deneil Du ein leitender Stern, zum Theile ein Freund und
Vater warst,- wer könnte es zum Ausdruck bringen, welches Meer
von Gefühlen in unserer Brust tobt. Du haft die Welt dem nn-
garischen Genie erobert, Du hast aber auch, was ims ein noch
theurerer Schatz ist, lliigarn der Kunst erobert. Dil gabst ben> un­
garischen Künstler ein Vaterland, Du, der Du »aterlaiidslvs warft,
«veil Dir vorher kein anderer Milntacsn einen Weg gebahnt hat.
Dein Körper hat ausgelitten, er findet Ruhe in der Mutter
Erde, wir aber, alle Ungarn, öffne» unsere Herzen, schließen in sie
mit heiliger Andacht Deinen erhabenen, mächtigen Geist ein nnd be­
wahren ihn dort in pielätvoller Liebe.
Dein ewiger Glanz «uöge das Herz eines jeden ungarischen
Künstlers bestrahlen und »löge in ihm die edlen Keime des Wahren,
deS Guten nnd des Schönen erwecken.
. Meister, sei mit uns!"
Wieder hörte man nun einen stimmungsvollen Trauermarsch.
Diesmal nationale Motive, denn die Philhannoniker spielten den
Trauermarsch aus Erkel's „Iliinyaily Ltel o v i c s' den „llvinniii»“ an und die
bnisciidköpsiae Rienge siel mit- machtvollem Ehore ein. Das war
Munkäcsy's Grabmnsit...
Der Leichentzug.
Dem Leichenwagen folgte die Witwe M» n k ti c s y's, in
Thränen ausgelöst, laut schluchzend, ferner sein älterer Bruder, Staats­
sekretär Z s i l i n ß k y und die anderen Verwandten.
Der Sarg wurde aus den «ichlspäniiigen Leichenwagen gehoben,
dessen Trauerprnnk die Künstler arrnngirt hatten. Die Bereiter nnd
die Knappen, welche zu beiden Seiten die Zügel der Pferde des
Leichenwagens hielten, «varen i» die Tranergewänder der Misericordiae-
Brüder gehüllt; die schwarze Kapuze verhüllte das ganz« Gesicht und
fiel aus die Schultern herab; mir zwei schnialgeschlitzte Oefffmngen
ließen die Augen frei.
Der langgestreckte Zug, welcher vo>» Künstlerhause bis zur
Bajzagasse reichte, rangirte sich folgenderniaßen: Voran kamen
berittene Konstabler in Gab«, dann folgten die Frequentanten sämmt­
licher Künstlerschulen derHauptstadt in corpore: der königlich ungarischen
Landes-Musterzeichenschule und Prosefforen-Präparandi«; der königlich
nngarischen Landes-Kunstgewerbeschule; der königlich ungarischen
Laudes-Musikakademle und Der königlich ungarische» Landes-Schan-
spielerakadeniie.. Die Honvedkapelle, Tranerchvrale spielend, schritt
di>« zahlreichen Depulationen der Mnnizipien nnd Vereine voran.
Dann kamen die Universitätsjugend und die Hörer deS Polytechnikums.
Den Kranzwagen folgten vier Herolde im Albrecht Dürer'schen
Tranerkoftüme, deren Schnitt Julius B e n c z u r angegeben hatte.
Sie trugen die Kränze der Lotz-, Benczur- und Strobfsche» Künstler-
schule» und den Kran; der bildenden Künstler. Drei Ritter mit
Lainpions schloffen sich ihnen an. Die Pferde waren mit schwarzem
Tuch behängen.
Unnüttelbar vor dem Leichenwagen schritten Bischof D e s»
s e w s f y mit dem Theresienstädter Pfarrer Stiebe«' »nd die
glänzende kirchliche Assistenz mit dem Mnsikchor. Der Leichenwagen
war rechts und links von sackeltragenden Künstlern »nd Mitgliedern
der Universitätsjugend flanlivl; wir sahen die Maler und Bildhauer
Karlovßky, Ferenczy, Basch, Baltö, Strobl, Fadruft, Roskovics, Agg-
häzy, Reihn, Bezeredy, Ujvüry, Hnnffy, Jniiocenl, Bastagh, Stettka,
Mannheimer, Jendraffik, Telepy, Borovtzky, Läßlö, Rö»a, Baßärq,
Gregnss, Eennyey ». A.
Sechs Kränzemagen waren kann« im Stande, die große Last
der zahllosen Blumengeivinde zn tragen. Der dem Sarge nächst«
Wageii war von den Kränzen der Familie, der Regierung und der
Atiiuizipieu bedeckt.
Aus den« kleinen Seidenpolster, tvelcher dem Sarge nachgetragen
wurde, befanden tick, die Ordensdeke,rationell deS Bereivigten: die
Jnfignien der Auszeichnung „pro litten« et artibus“, das Stein»
fieu; des St. 'steian-i.i&ciiü, Der Orden der Eisernen Krone
1(1. Klaffe, das Rinnlreii; des Franz-Joses Ordens, der Großkordon
des französischen Ordens der Ehrenlegion; die Koiiiiimiideiir-Abzeichen
des schwedischen Ordens von« -Nordstern nnd des baierifchen
St. Michael-Ordens. Außerdem lagen zwei Pergamentrollen auf dem
Polster: die Ehicnbürgeroiplome der Haupt, und Residenzstadt
Budapest und der Gebiirrsstadt des großen Meisters, der Stadt
SRunläts.
Hmrer dem Leichenwagen schritten: die Familienangehörigen,
die Vertreter der Regierung und eine große Anzahl von Reichslags-
Abgeordneten. Die Mitglieder der Gesellschaft sür bildende Künste
waren in iinposanter Anzahl vertreten. Auch der „Remzeti Szalon"
war nahezu vollzählig erichieinn. Zahlreiche Mlglieder des Haupt-
städtischen Mumzipal Ausschuffes mit Oberbürgermeister Markn»
und dem stellvertretenden Bürgermeister R ü z s a v L l g p i an
der Spitze, gaben dem verstorbenen Ehrenbürger der Haupt» und
Refidenzstadt das letzte Geleite.
Kchrtsetz««, i» »er Beilege.


[ 2023-06-29 10:37:53.894 - 19000510 - Seite 4 ]
Man spielt mit Glück nur bei der
IUereup ISanb
Es gibt keine Koüektur im Lande, wo binnen
kurzer Zeit so viele Haupttreffer gewonnen
wurden, wie bei der 342 s
Ltarenr Sank
Die Hauptgewinne von 600.000 Kronen
und 200.000
folgten rasch aufeinander und erst in der letz­
ten Ziehung gewannen die Anhänger der
usrcnr Sank
den Haupttreffer von -4100.000 Kro»
en. Wer also auf einen Haupttreffer reflek-
tirt, kaufe seine Klassenlose nur bei der
und Wechselstuben
Aktiengesellschaft
MERCUR RANK
BUDAPEST, V., Dorottya-ut«» 12.
Ziehung am 17'- !KdIa.i
Vi Los
Va Los
V* Los
1 s Los
12 Kronen 6 Kronen 3 Kronen 1.80 Kronen.
Company’s
Fleisch-Extract,
Dieser altbewährte lacken
arttkd ersfcn iMfei, ermSgllehl
eine virzBglicbe. kräftige Sippe
ui sleiekzeitii ili gutes, nffigu
Sllik •iiiitiHk. ut «11(1(1 pu
in i(n meisten Fimilien u grünn
■(rth legi. Man utu Aas klein»,
am (s saftig zn erhalten, anstatt
mit kaltem, mit koehenilem Wasser
sufs Feaer, lasse es Sarin atzen
gar »netzen nnA ersetze Aas Aer
an traft fehlende Aureü
’s Fleiseh-Eztrset. las nr-
nnr Aas setzte Uedig's
Flelseh-Ezlraet. kenntliek ss den
Tipfen mit Asm blasen lamenszag
„J. t. Lieble“ euer Aurek Ale
Etiquette.
o
o
o
o
o
o
0000000
HOTEL „METROPOLE
WIEN
Alles
Ringstrasse, Franz-Josefs-Quai
(.Strosse* Hotel 1. ft&ngee. 4S—
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons„ IO„ 25'„
inklusive elektrischer Beleuchtung und Bedienung.:
===== PEBSONEN-AUFZUG. 2200
Tarif in jedem /immer.
L. Speiser, Direktor.
Wasser- RHrQC, i||inF' bal Linz,]
|heilptalt WlllöllililUr 0 b.-Oest,
Herrii6 X 24 Mm., Preis
800 Kronen; Salzbrecher und Salz-
MÜhlen; für Spezereihändlcr geruch­
lose und Sicherheitshälter für Oet,
Petroleum und Spirilus: Räderfraisen
bis zn L5 Met. Diam-, Maschin-
fchmiedearbeiten: ferner übernimmt
dieselbe Reparaturen von Dampf-
Maschinen, Gasmotoren, Druckerei-
maschinen, sowie jedweden Arbeitsma­
schinen in bester Ausführung.
Mit vielen Ausstellungs-Medaiilen ausgezeichnet
Judapester Jalousien-
und fenster-Honleaux-fabrik
ALEUNDER JOSIUS& SOI
Budapest, Andrmystr. 6Q f Eeke Csengerygasse
empfieV'll Fenster-Holz-Rollläden tritt ^rabl
plätrchcu etei- mil spurten verbunden, mit seiner paten-
tirten Walzeukonstruktion und alle ins £a(t
schkageucen Noule.nir Arbeiten.— Frolsootäranis und Koster.vorschläge
sranco und gratis.
Die Sä Jahre beKehevde Ordi-
natiHUSanstMv ist Wtr»Ke»S zu
0rdinationsan8talt
taMMptt 24, «Kw> tat Optr.
3600 UolV. nee«.
Dr. GARAI,
tmertt.r.«. k. «riheUunge-rhl«,!
Spezialarzt
fSr geheime und S«mrkr«mr-ettea,
Manne-schwäche. Blalea-, Harrt«
rShre«- urr- Fra«enkra»cheite«.
Stzphitts und der«» Felge«. Folgen
der Jugendsünden. BeKandettBtaseu-
ond Harnrobren-Erkrankungen der
v«raltetaten Formen mit­
seiet Anweudnngdeselek-
trtieheo Lichtes (ohne
Renisftstörosifr). Für
«Viseembafte, gründliche
Behandlung' garantirtder
R ut des seit mehr als
eingraviert etjatkrhuiiderl
bestfcekannten Spezial-
arstes. Honorar mäßig.
Otttnatio« tägliä von 10—4 Uhr,
Ußends 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Meditrrmnne besorgt.
Die seit SL Jabren destebende
und bestbekannte Ordtna~
Mona-Anstalt wird wärmsten«
empfohlen.
kvhLlms
Krankheiten,
dievernachlaffiatesten und veraltetsten
Hnmrbbrenfiüaiie, sjrphi*
titiftctie Geschwüre, die üblen
folgen tttSjrphlU«,.Hftnne8-
««hekehe durch Llektro-
3Wassage oder pNjrchrophsr,
Flnss bei Frauen ohne iLiti»
apritinns, Nerven- und
Rttckenmarksleiden, die
bartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne Brrufsstöruug
D r' Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt;
Budapest, V.,
Waitzner-Boule var d 4
(Väczl-ktfrüt 4),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordmation von 9 bis 4 Nbr und
von 7 bis 8 Ubr 'Abends.
Honorar sebr mäßig. Briest perden
sranco u. w kr größter Diskretion
beantwe fiel. Medikamente besorgt
Ratenbrie/e
15. Mai
Ziehung der
Unnait PnämiAtlB Zsibrlich 2 Ziehungen. Haupttreffer
ungarn rramiena 300.000, 200.000 «ronen.
I Besen Kasse ganje Lose 331 Kro-
uen, halbe Lose 16550 Kronen.
Ganze Lose 36 Monatsraten ü II k 40 t> 410 k 40 h.
oder gegen 24„„ 16 k— h-= 384 k— h.
Halbe Los- 36„„ 5 k 70 h --- 205 k 20 h.
oder gegen 24„„ 8 k— h -- 192 k— h.
4% ung. Hypotheken- ’SffjätgKjgt
Lose.
I 1 Los gegen 36 Monatsraten a 8 k 40 h- 302 k 40 h.
ttaienoriejc\ i„„„ n k 7., >,: 2so t so l.
3°„ Ss#. Bndsk|tftri*ndi#ai! ,Teilungen. Haupt-
o v uaii Duucnareuit" tu, rt„ «>o.oi>o Kronen.
—*-**-“ 241 Kronen.
( 1 Los gegen 36 Monatsraten ü s k 30 h-- 298 k 80 b.
V 1„ 24„ 11 k 60 h -... 278 k 40 h.
Incviu.l «an Jährlich 2 Ziebnnge». Haupttreffer 40.000,
JUSZIVBL09K( 30.000 Kronen, «..»en kaust 7 Kr.25H.
.’> Lose gegen 36 Monatsraten 2 1 k 35 b 48 k 60 h.
ö .. 2t„ 1 k 85 h 44 k-40 h.
10„ 36„ .. 2 k 65 h =■•• 95 k 48 h.
10„„ 24„ „3k 60 h^ 86 k 40 h.
nacst Erlag der —egg erhalt der Käufer den mit Serie
_._ ersten Rate --eta und Nummer der Originallvse
versehenen Natenbrief mit dem sosorligen Spielrecht ziir Ziehung am 15. Mai.
.Bei Bestelluitgrn gegen Kasse ersuche» wir hosl. mn vorherige Einsen­
dung de-:- Betrages oder einer entsprechenden Angabe, da wir gegen volle Nachnahme
nichts esfcktuiien. 3429
Ratenbrie/e
Jösziv-
RaMrieje
Schon
WEsH SEtSTUB EN’ XfTI ENG E 5 EILSCHA FT
“ M'ERCURV
xffiAWJANo^urca 3 i;
Am Mondsee
(Salzkammrgut) sind Villen mit
und ohne Küche rnid Wohnun­
gen im Hotel „Auhof“ zn ver­
biethen. Fost-, Telegraphen
und Dampfschi/station Picht am
Kondeee. 2152
Telephon SS—06.
2710;
VE.RLRNCiEh 51 £_b(qs QiRWicn
BCSTHaORRCITEMranER UMP Nd
WIRKLICH BESTEH.
Cook’s Reise- und Hotel-Arrang'ements,
Wohntings- und\ r erpflegskarten fcir OoolC'S Aus-
Stellun8sS*Hotels. sowie die übrigen hervor­
ragenden Hotels, unter anderen Grand Hotel, Terminus,
Windsor, Beginn, Meyerbeer, Bradford, Domiuiei, du
Palais, Lord Byron, St. Petersburg, London, New-York,
Bedford, Calais, Castille, Central, JRnpp &. Duphot,
London& Milan, Prinee de 6alles, Fuiieires etc. etc.
Prospekte und Auskünfte versenden Thos Cooh.
<1- Hon, Budapest, Tigadd-ter 1, Erstes
and ältestes Reisebnreaa der Welt. ;:l '»
BAD LANDEGK
in Sc.'lesien.Seit. Jahrhunderten bewährte Heilquellen (Scltwe-
iei-Wattium-Thermen[ 28 .5« c.]). Klimatiseher Knrort.
Terrain-Kurort 450 Meter Seebiihe. Angezeigt bei krauen
Krankheiten, Nervenleiden, Rheumatismus, dicht, Folgen
mechanischer Verletzungen, ehren. Katarrhen der Ath-
mungswege, Entwicklungsstörungen (Bleichsucht), Schwäche
und Rekonvalescenz.— Kurmittei: Mineralbftder in den
Quellen und in Wannen, Moorbäder, innere nnd äussere
Beuchen, Massage, Heilgymnastik, Melke, Kelyr, alle ge­
bräuchlichen Triakbrunnen.— Besuch lO.Ouo Personen.
9 Badeärzte. Kurzeit Mai bis Oktober. Bochqnellen-
Wasserleitung, elektr. Beieucbtnng. Eisenbahn-Station
i'Landeckj. PrnspeKte Kostenlos.
'-54 2 Die städtische Rad-Verwaltung.’
n
CHEMISCHES IMSTTTUT
UNIVERSITÄT:
Mr bes/.
2930
o sl
|Wk7s
form «. humwist EnUikinv, m. w. man
. französisch sofort tproehon, towie Cord»
^Mcfet Zuoüche Aoleitungon selinoU II. billig
Mies sehen kann.
Stadtplaa. Verfcetirsvorbindungen tle.
Zentralverkaufsstelle dieses Zigarrettenpapiers für Ungarn>
ABONYI& MACVARI
kön. ung. Tabak- und Zigarrenspezialitäten-Verkauf
BlPtPEST, IV., Wailmereasse Vr. 11
wo fiir das Inland Bestellungen entgegen genommen werden.
Bank- und Wecbselstnben-Aktiongesellschaft
Badapest, V., Ikorotheagasse 1Z.
160.000 Kronen zu gewinnen mit
1 Stück 3 n ;'uiflc Oesterr. Bodenbredit-
Los-Promesne. Ziehung am 15. Mai,
Haupttresfer 90.000 Kr.—— Preis Kr. 3.30
1 Stück 4choige Eng. Hypotheken Los-
Promesse. Ziehung am 15. Mai,
Haupttreffer 70.000 Kr. Preis Kr. 3.30
2437
Zusammen mir Kr. 0.-
Kr.
Lukratives Geschäft, j
In Folge Neueinrichtung sind 4 Lcmentplatten-Bandpresscn!
iystem Koch, Schweiz) nebst Anleitung zur Fabrikation von!
reinen ausschlagfreien dessinirten Platten billigst abzugeben.!
Tvnr Bauindustrielle und Baumaterialienhändier geeignet.]
Muster gratis. tAeföllige Austrägi an Kmststeinfskrlk II
tiehirn. Wien, Itiiblina. 3088
4053 1900. szamhoz.' 3407 i
Empfohlen durch die Herren Nnl»
^ versltätS-Professoren:
Dr. Ängyän, Dr, Elischer, Dr.
Herczel, Dr. Ketli, Dr. Koränyi,
Dr.Laufenaueru Dr. Liebmann.
oÄfc BERG? UEUE
““'äjfllST'EIH SEHR REIMES
doppelt kohlensaures
MINERALWASSER
Ajanlati
er»«
In ("EI, BmWuciLo^
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner W k.u.k. apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Zivil-Woiiltiiätigkeitszwecke der diesseitigen Beichshälfte.
Biese Oeldlotteirleo die elozisr« la Oesterreich ge-
setzlleh gestattete, enthält 16 311 Oewionste la feaareiu Gelde im
Oesammthetrage von 410.200 Kronen.
ynF~ Der HaupttreSer beträgt "WW
Sä GDI ER• EG EW EW ULM-d»WM«UK baar.
Bie Ziehung erfolgt an widerruflich am?. Juni 14MM).
MF Ein Los kostet 4 Kronen« *Ml
Lose sir.d bei der Abtheilung fiir Staats-Lotterien in Wion.!.. Kiemergasse 7,
in l.ottokoilekturen. 1 ubaktrntiken, bei .Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen*
bahnäniteru. in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne' für Loskäufer gratis.
Bie l.ose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direktion.
383i> Abtheilung der Staats-Lotterien.
Abbazia.
Abbazia.
JCotel-pcnsion Quitta
Hans 1. Hanges.
allem .Komfovt eiiLKitibus. ‘Am Siitiiriuic: Äderen, 5 ä -Ummcr
mit 18 Vonjjicn und Balkons, jämmtlirtw mit l’ieerei»- Auffittu elef
irische BclctlchtuNel HochdueNwaiscr. ,>etm'le Äticde. ,v.lr ,»amilt
^ilnak foiyo evi dprilis 1,6 SJo-an 27.t8H. sz. a. kelt magas;
rendelete folvtan a m. kir. posta- ps tavinia-altisztek
szoleräk reszere 1900. 6vi au^us/.tus 1-16! szdmitva harom.,
esetleg- öt even at /‘V*»nk6ut aziikseg:es sapkak szallitasära
ozennel pyilvänos ajänlati ver^cuytäi^va)^» hirdettetik.
Az eay evi sziik.sö^lef kuiuJbelii! 4n(»<) drbra teheto.
Az ajänlathoz 2 drh teilen kes/- lututasapka rsato-
landö. melyre az ajynlattevü «eve rairaudo 4s pecsdtltinyo-
uiata aU:almazaDd<>,
A miutak a m. kir oraza^os posta t‘s tavirdasrazdaszati
bivatalnal (IX.. gyali-ut) dö.Udöti 10—2 o»- a küzötr nies?-
t« j kinthet('»k es a szaliitasi feitätelek iigyanott ingyen
kaphatök,
A mintäkkal egyezokön kiviil johb minosegu anyagok-
bnl keszült sapkak is ajanlhatök.
Az ajänl.ttban megnevezemii» azon hazai gyar vagy
ipartelep. a honnan ajaniatrt-vo a sripkäklioz szuksegea
frkete posztdt, eziistzsiuört es rozsut, valanaiut az allszijat
es gonibokat be fogja szerezui.
Az ajanlattevo köteles kijelenteni, hogy a szällitasi
felteteleket ismeii magät azoknak alaveti.
Az aj4nlat hiztoaitas^ra nz 6vi erdemösszeg ;V J o-a
bänatp^Dz gyanant a küzpouti posra- es tÄvirda-szäruvovÖsec
altal (Akadeuiia-uteza 12. az.) eUizetesea szarat'epett letet-
jegy mellett az orazagos posta- es tävirdap6nztärnal leteendö
es a nyngta az ajänlathoz csatoiando.
Az ivenk^nt e^y koronas belyeggel s a boritekon raeg-
tVlelö feiir^ssHl eliatott ajäolatok lepecs^teive az ors/Agos
posta- 4*ß sävirdagazdaszati hivatal vezet6jeu61 solyf> 4%
juniiBS h<> 5-ife nstpjanak U< r li 13 orijäl^ nyuj-
tanddk be, hol azok nyomban bizottsagilag fognak tei
bontatni es l'elolvastatni, mely alkalornmai ajänlattevok vagy
meghaialmazottjaik jeleu lehetnek.
BudapHSt, lhOO. mAjus N-än.
(Kämten)
573 M.
Seebad St. Georgen am Längsee
beliebter Karart mit subalp. Klima, Leebüber. ichone Äoh
mmgesi, billige Lerpstegung. Game Pension linlt. Wohnung;
von 5—6.5>) Kronen- Nuskünne und Prospekte durch die Sutz-
uuä Eaäeverwzstuug. 2975
A m, kir. orszagos posta- es tavirda-
gazdäszatf hivatal.
Schutzmarke 8t. Stefan.
Wirksames Mittel gegen Blutarmuth,
Nervosität, Verdauungsbeschwerden,
Schlaflosigkeit und Scbwächeznstände,
ferner empfahlen Kekonvalesxenten und
iM> nänrendan Müttern und Ammen.
Preise fiir Budapest, inklusive Kun-
sumsteuer: eine grosse Flasche (exklusive Fla­
sche) 50 Heller, eine kleine Flasche 40 Heller.
Preise fiir die Provinz, inklusive
Kcnsumsteuer, ab Bahn Steinbruch -. eine Kiste,
30 grosse Flaschen 15 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen 60 Heller. Zu­
sammen 21 Kronen 60 Heller. Eine Kiste,
30 kleine Flaschen 12 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen. Zusammen 18
Kronen. Die Einlage für Kisten und Flaschen
wird zurückgegeben, wenn dieselben in gutem
Zustande und innerhalb 3 Monate sranco
zurückgesendet werden. ;',2'>2
Dieses Bier hält ficl,Monate hindnret,
Wir warnen vor Näckahmnngen.
kellt nur mit unserer Schutzmarke St. Stefan.
Graz.
Hotel „zur pltaen Birne“
im Zentrum der §radr. qeqrmider dem Meran'icben Parke, schönst qe-
ikzenes Hotels tomiorradei neu einzerichter. Eistl^isvds KeitzitLktuug.
3100 J. Hntter, Besitzer.
Wein, angenehme milde
lip'hp'Q^Tabletten, Abführmittel.
“ s EPSIN c S“""Wein
hervorragende erprobte Magenmittel. r,T
A N A F MIN E' seB u< P3,lsi(1 in daist. Fern). Für
iphp’Q^ ’”^"' blutarme,hleichs.Frauen, Kinder.
““ 'MALZ-EXTRACT=Sr
J. PAUL LIEBE, Tetschen a. E., Dresden.
Druck und BerlaL der Pester Lloydgescllschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Beramwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Srorss Flasods 36 Heiler, kleine Flasche
24 Heller, Einlage wie oben.
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Delikateffeichandlungm. —• Für die Provinz
Bersandt durch die Brauerei selbst oder deren
in den größeren Städten befinbltchen Tepols.
hiteinbrnrher
prgerüche Zierdrsirerei-L-g.
H
Hiez» ein ganzer «nd ei« halber Bogen Beilage
n


[ 2023-06-29 10:37:53.894 - 19000510 - Seite 5 ]
1. Sriiage des „Prker Llaqd" ,«r Ur. 11 l. Io««er»1ag. l(l. Ma! 1900.
Die erhebendste Seite der düsteren freier war die geradezu
überwältigende Theilnahme der Bevölkerung. Es ist wohl eher zu
niedrig als zu hoch gegriffen, wenn man die Zahl der die Straßen,
durch welche sich der Trnuerzug bewegte, flankirenden Menschenmenge
auf löO.OOO Personen schätzt. In fünf- bis sechsfachen ununter­
brochenen, dicht gedrängten Reihen stand das Publikum auf dem end­
losen Straßcnzuge, welche der Zug zu passiren hatte: der Andrässy-
straße, dem Theresien- und Elisabethring, der Kerepeserstraße und der
Friedhofsstraße. An den vielen Tausend Jenstern dieser Straßen
drängte sich Kops an Kops; die zahlreichen Balköne waren dicht
gefüllt. In stummer Ergriffenheit bot die Menge dem todten Künstler
den letzten Gruß. Kein Mißton störte die Trauerscier. Die Bevölke­
rung hatte in würdiger Weise ihren Zoll der Pietät entrichtet...
Fast 2 Stunden brauchte der Zug, bis er die Staue erreichte,
wo Munkäcsy zur ewigen Ruhe gebettet werden sollte.
Im Friedhose
Im Friedhose herrschie schon in den ersten Nachmittags-
stunden reges Leben. Magistrats rath Viola und Friedhos
direktor leime r trafen frühzeitig ein, iiin die etwa noch
nöthigen Verfügungen zu treffe». Als die beiden Herren das Grab
Munkäcsy's in Angenschei» nahmen, fanden sie aiss demselben einen
einfachen drahtgeslochteuen Korb voll dustiger Feldblumen. Ein
ärmlich gekleidetes altes Mütterchen, das seinen Rainen nicht miun'u
wollte, hatte nach der Meldung der Friedhoswächter die Liebesgabe
für das Grab des Meisters gebracht. „Ich habe die Blumen selbst
gepflückt", sagte die Greisin uttd eine Zähre rann ihr über das oer
witterte Gesicht.
Das Grab liegt an vornehmer Stelle. Es befindet sich un­
mittelbar neben der Kinder-Abtheilung, dort, wo sich der breite
Kreuzweg mit dem Aliserstehungs Weg trifft. In nmnittelbarer Rahe
rnhen die neun Märtyrer.
Um 5» Nhr Nachmittags traf Oberbürgermeister Markus
im Friedhofe ein. Rasch nacheinander ka>nen weiterhin Unterrichts
minister W I a s s i c s mit dem Baron Johann Harkänyi
und Abgeordneter Albert B e r z e v i c z y. Nachdeiit die Herren
'das Grab in Augenschein genommen hatten, bogen sie in eine» Seiten­
weg, wo der Wagen des Ministers rvartete. Außer ihnen war mir
noch ein alter Landpfarrer zu sehen, der schon Mittags gekommen war,
um einen Blick auf den Sarg Munkäcsy's werfen ,;» können. Um
0*/a Uhr traf die Ganz'sche Liedertafel unter Leitung ihres Dirigenten
Ludwig N. Hart! ein und nahni hinter dem Grabe Anfstcllimg.
Endlich gegen 7 Uhr meldete der Ministerialkonzipist Dr. Renyi
dem Unterrichtsminister, daß der Trauerzug im.Friedhose eingetroffen
sei. Unter dem Geläute der Glocken nahte der majestätische Trmier-
zug dem Grabe. Der Minister und die anwesenden Notabilitäten
gingen dem Kondukt einige Schritte entgegen. An der Spitze
zogen die Zöglinge der Knnstlerschulen Strobl's, Benczur's und
Lotz', deren mächtige Kranze auf Stangen von altitalienisch
gekleideten Herolden getragen wurden. Dann folgten die schwarz­
gekleideten Elevinen der Musterzeichenschnle. Diese Deputationen
nahmen im .Halbkreise ,im das Grab AufsteUnng. Hierauf erschien die
katholische Geistlichkeit unter Führung des Bischofs Dessewffy, der
den ganzen Weg zu Fuß zurückgelegt hatte. Nachher kam der Kirchen
chor, der sich links hinter der Geistlichkeit hielt, und sodann kainen die
nlit Kränzen beladenen Wagen und der Leichenwagen. In Gala ge
kleidete städtische Diener hobelt den Sarg von dem Wagen und ent­
blößten ihn seiner roih-weiß-grünen seidene» Hülle. Schluchzend warf
sich die Witwe auf den Sarg; hinter ihr stand weinend der Bruder
Munkäcsy's. Der Kircheuchor stimmte einen ergreifenden Gesang an.
Abtpsarrer ©lieber, der neben dem Bischof von Esanäd Aler-
ander Dessewffy stand, sprach ein kurzes Gebet, rvorauf
Bischof Dessewffy den Segen ertheilte.
Der letzte Gruß.
Hieraus trat der greise Kustos des Künstlerhauses Karl
T e l e p y vor und nahm vom verblichenen Meister im Narnen der
Landesgesellschast für bildende Künste in folgender Rede Abschied:
In Folge unserer geistigen Verwandtschaft hat uns unser
Herz bieder gezogen, damit wir hier von neuem bezeugen, daß nicht
blos uriseie Liebe Dir gehörte, sondern daß in Bewunderung Deiner
unermüdliche» Thätigkeil und Deines mustergiltigen Bestrebens auch
untere Huldigung vor Deinen weltberühmten Schöpf,lagen Dir gilt,
ivelche wir heute bereits mit dem Gefühle des Schmerzes betraf
tiaeu. Dein schaffender Geist ist wiedergekehrt znm Herrn
des Himmels, indem er nicht blas ein edles Beispiel in
denr Bestreben, sondern auch inr Patriotismus zurück­
ließ; denn wenn auch zahlreiche glänzende Blätter Deiner Wirksam­
keit, herausgerissen, zerstreut in allen Welttheilen, Deine geistige Große
verkünden, so gehörte doch Dein Herz ungetheilt Deinem Vaterlande,
mit welchem Du Deinen Ruhmeskranz getheilt hast. Aus der Asche
Deines edlen Herzens möge jene Bluitie zum Leben erivachen, bereu
Samen der Windhauch der Würdigung in diesem Balcrlande zer
streue, damit die Achtung vor Deinem Andenken nie erlöschen könne
und die Werthschätzung der ungarischen Kunst eine ewige sei- Gesegnet
sei Deine Asche!
Städtische Diener hoben nun den Sarg und ließen ihn langsain
in das Grab hinab. Einige Schollen sielen dumpf auf den Sarg und
bald schloß sich die Erde über dem großen Meister, der so viel Ruhm
seinem Vaterlande gebracht hat. Noch ein trauriges ungarisches Lied,
eine Lieblingsweise des Meisters („Mert oly borus“) wurde von der
Ganz'sche» Liedertafel gesungen und damit war die traurige Zere­
monie zu Ende. Langsam zerstreuten sich die Wenigen, welche in den
Friedhof Einlaß erhalten hatten: die Meisten mit einem letzten
Andenken: einem Lorberblatte von den vielen, die um das Grab
Michael Munkäcsy's zerstrent umherlagen.
**
*
Das Grab des großen Künstlers bezeichnet ei» einfaches Holz-
kreuz. Auf demselben stehen in ungarischer Sprache die schlichten
Worte: „Hier ruht Michael Munkäcsy. Er lebte 56 Jahre. Er starb
am l. Mai 1900." Die Kränze der Witwe und der Landesgesellschast
für bildende Künste wurden in das Grab versenkt, die übrigen
Blnmenspenden wurden als Schmuck des Grabhügels belassen. Die
Delegirten der Landesgesellschast für bildende Künste nahmen »och die
seidene Decke, welche dem Sarg als Hülle gedient hatte, zum ewigen
Angedenken in Empfang.
Die B u d a p e st e r Freiwillige Rettung?-
g e s e I l s ch a f l hatte, um bei etivaigen llnfüllen sofort die erste
Hilfe bieten zu können, vier ambulante Stationen, und zwar vor
dem Künstlerhause, auf dem Oktogonplatzc, vor dem Bolkslheater und
nn Kerepeser Friedhofe errichtet. Insgesammt intcrvcuirteu die Frei­
willigen Retter in zwanzig Füllen leichter Natur. In Folge des
großen Gedräriges, das an einzelnen Stellen herrschte, wurden ein
jelnc Personen unwohl, mehrere Frauen sielen in Ohnniachi und
zwei Personen tvurden von epileptischen Krüinpse» befallen. Die
Handarbeiterin Gisela T ö r ö k erlitt eilte schwere Gehirn-
crschütterung; ein krüppelhaiter Zeitungsjunge versetzte mit
seiner Krücke der Török, die ihm nicht Platz machen
wollte, einen Schlag auf den Kops. Ferner nabnie» den Beistand der
Aerzte der Rettungsgeiellichaii iolgeilde Personen in Anspruch:
Frau Christoph Glück. Private: Frau Auto» Magyar.
Arbeiterin, Frau Armin Kerteß, Private: Frau Rosa Liptal.
Private: Euikrlch L ukacs. Schüler: Joses Reh. Schlosser:
Marie S> g m u u d, Private: Frida Siel », Lebruiädcheu in einer
Damenkonsektions Anstalt; Eliiabetb S ch ra in m, Sckuluiädchen;
Slkfan Ragv, Schlosser; Julius T in c y Schneider: R. Gödör-
c s i k, Schüler: Martin Fora s s, Privatier: Rudolf G a r d i ti,
Kutscher: Johann Scrlak. Taglohiier: Julie Kotzn, Kassierin:
Charlotte S z e« s!. Private; Frau N. H u b «i, Private und
Witwe Anna Schwa r j-
An dieser Stelle sei auch der Polizei gedacht, welche in
miisterhaster Weise für die Ausrechthaltung der Ordnung vorgejorg»
halte. Auch nicht der geriligste Mißwu störte die iniposaule Trauer
stier. Behufs zweckmäßiger Dienstleistung war die lange Strecke,
welche der Leichenzug vom Künstlerdauie bis znm Kerepeser Friedhose
m dnrchinesseii balle, in Zwölf Sektionen getheilt. Die schwersten
Posten hatten die Polizeiräthe Hugo M a l t u s uub Baron Edmund
Splenvi vor dem Knnstlerbause inne, wo der größte Andrang des
Publikums herrschie. Aus der Andrässystraßc walteten ihres Amtes die
Ttadthauptleute Dr. Desider B o ü a. Alerius I ö m e I und Ludwig
T ü t b. ferner Polizeirath Alois C; ajli k. ^Weiterhin komman-
dirten aus der Kercpezerftraße Pviizeiralh Karl S a l l y und Sladt-
haupimann Dr. Akusius D i n e r., Den Organen der erei u
t, v e n 'polt j c i. den Polizei-Offizieren gebührt besonderes Lob,
nicht minder den Mitgliedern der Polizeiwack Truppe. Aiich das
D e l e k l i v K o r p s stellte seinen Mann: insgesamntt kamen
blos 15 Taschendiebstähle zur Anzeige, eine verhältnißmüßig geringe
Anzahl. Es wurde blos eine Geldbörse mil circa 10 Kronen gezogen,
die übrigen Diebstähle betrafen Uhren und Uhrketten-
Telegramme.
Arad, 9. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die Stadtrepräsentanz
sprach aus Antrag des Magistrats protokollarisch ihr Beileid über das
Ableben Michael Munkäcsy's aus, der auch Ehrenbürger der Stadt
Arad gewesen.
Zenta, 9. Mai. Für Michael Munkäcsy fand heute ein
Requiem stall, welches vom Pfarrer Konrad Rechner, mit glün
zender Assistenz poittisizirl wurde. Dem Tranergottesdienst wohnten
sämmtliche Behörden au. Aus den öffeiitlicheu Gebäude» sind Trauer-
sahnen ausgesiecki.
Miskotez, 9. Mai. iOrig. Telegr.) Der Bvrioder
Kulturverein bekränzte beuie aus Pietät für MuuIAesu im
Beisein eines zahlreichen Publikums das Grab der im hiesigen Fried
Hose ruhenden Eltern des Künstlers.
Lugos, !». Mai. Das Munizipium des Konntnis^ K r a s i ö
S; v r e» v hielt heute unter dem Präsidium des Obergespans
P o g ä» n seine General Kongregaiion, zu deren Beginn ttieneral
Arthur G r n c n; e u si e i n dem vcrewigieu Meister Michael
M unk« c s n einen liesempsundenen Nachruf widmete: es wurde
beschlossen, dem Schmerze über üen Verlust protokollarisch Ausdruck
zu verleiben und au die Witwe TU u u I a c s y's ein Beileids-
ielegramm zu richte». Im Ramen der Rumänen schloß sich Brediciann
diese» Beikeidskuildgebungen an.
Telegramme des „Pester Moyd".
M oiuor», Btai. In der heutigen Koniilatskongregation,
in weicher Obecgeipan Aurel S ä r k o z y präsidirle. wurde auf
Antrag Wilhelm R a g lös einsiiunnig beschlossen, an den Minister
Präsidenten Kolomau S z e l l anläßlich der Jahreswende seines
Regierungsantrittes und an den Staatssekretär Jnkius G n l n e r
anläßlich seiner Ernennung B e r i r a u e n s a d r e s s e n zu
richten.
Wien, 9. Mai. (O r i g.- D e l e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Der aus der Dlirchrcise in Wien befindliche bisherige ser­
bische Gesandte in London, Herr M i j a t o v i c s, der bekanntlich
in gleicher Eigenschaft nach Koiislantiiiupcl versetzt wurde, hat gestern
dem Minister des Aeußern Grasen ist o l n ch o w s k i einen Besuch
abgestattet. Herr Mijatovics, der heute die Reise nach Belgrad fort­
setzte, lvird im Lause der nächsten Woche seinen neuen Posten
antreten.
Zürich, 9. Mai. (0 rig.-Deleg r.) Der Landes Ausschuß
der ö st c r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch c n und d e u l s ch e n
E o z i a l d e m o k r a l e n in der Schweiz veranstaliet am 12. August
tu Zürich eine internationale Zusammenkunft, wobei Liebknecht
(Beilin), Dr. Adle r (Wien! und der schweizerische Arbeitcrsekretär
Greulich als Referenten fungireu werde».
Pari», 9. Mai. Das Zuchlpolizeigericht verurtheilte den ehe
maligen .Bureansouschef im Marine-Ministerium, Philippe,
wegen Indiskretion und Betruges in eontnmueism zu vier Jahren
Gefängniß «ud 1000 Francs Geldstrafe. Bekannllich hatte Philippe
sich der englischen Gesandtsckiasl in einem Schreiben erbötig gemacht,
Dokumente über die Mittel der Wieüerverproviantirung der Süd
afrikanischen Republik gegen Bezahlung von 50.000 Francs aus
zuliefer».
Madrid, 9. Mai. Gernchtmeise verlautet, die
Minister Garzia, Alix und Gaffet beabsichtigen eine
Kabi netskrise hervorzurufen.
Madrid, 9. Mai. Gelächter und langanhaltender Lärm.!
Präsident eröffnet die A b e» d s i tz u n g um 7 Uhr
20 Minuten. Auf der Tagesordnung sieht die Wahl der Quoten-
D e p n i a l i o »■ Gewäbli wurden die Abgeordneten David
A b r a h a in o w i c F v ri. Ja »da.Iaworsti, Kathrei n.
M enge r, P o w t e. M a i i e r, S ch >v e g e i und Karl Mar
Z e d! w i tz.
Hieraus wird an Stelle des zurückgetretenen Delegirten
Abgeordneten Lemifch die Wadl eines Delegirten aus Kärnten vor­
genommen. Gewählt wurde Abgeordneter H i n t e r h u b e r. Da
Hiiiterhuber bisher Ersatzdelegirler war, muß die Wahl eines neuen
Crsatzdelegirten vorgenommen werdeii. Gewählt wurde Abgeordiiclcr
D o l> e> n i g g. Hieraus wurde die «itzung geschloffen. Nächste Sitzung
morgen »m 11 Uhr. Tagesordnung wie heute.
Wien, 9. Mai.> O r i g.- T e l e g r.- Nach Schluß der
Haussitzuug hielten die Abgeordneten R. v. I a w o r s! i. Grat
T z i e d n ß y c k i als Vertreter des Polenktuds, Gras P a l s s v,!
Prinz T ch w a r z e n b e r g. Freibcir v. P a r i s h und
Dr. M e lall als Bcrlreier des Klubs des koniervariven Groß
grundbesitzes, Freiherr T i p a u l i, Dr. v. F» ch s, Ab!
8 a r l o u und Dr. K a> b r e i u als Benreler des Klubs der
katholischen Volkspnriei und die Abgeordneten P o v ü e und
Dr. B n l a I als Vertreter des Tüdslavenklubs eine Komerenz,
welche der Vorbereitung der Verhandlung behuss Einstellung der
Obstruktion der Czechen gall.
Aus Anregung des Südslavenklubs wird morgen eine Sitzung
der v a r l a m e n! a r i s ch e n K o m i» i i s i o n der Rechten
siaitsindcn, in der die Mittel berathen werden sollen, ivelche zum Aus­
geben der czechischen Obstruktion rühren tonnten. Es ist noch unbc
kannt, ob die Czechen an dieser Sitzung theilnehmen werden.
Wien, 9. Mai. (O r i g.- T e l« g r.) Der Verband der
deutschen B o l k 4 p a r l e i unterzog in einer heutigen
säst dreistündigen Sitzung die Regierungsvorlagen betreffend di.
Regelung int sprachlichen B e r h ä l l„, s s e
in Böhmen und in Mähren und die Errichtung von
Kreisregieru n g e n i u B ö h ni e n einer eingehenden
Berathung, in deren Verlauft an den Vorlagen, insbesondere an jener
für Mähren, eine scharfe abfällige Kritik geübt wurde. .Hiebet gab der
Verband einmüthig der Ansicht Ausdruck, daß die Regierungsvorlagen,
welche den in der Bcrständiguiigskonserenz deukscherseils erhobenen
Forderungen nur in ganz unzmeichendem Maße Rechnung trage», in
ihrer derzeitigen Fassung linaiinehnlbar sind. Der Vorstand wurde
augeiviesen, diese einuiiithige Anschauung der Partei in der Obmänner.
Konferenz zu vertreten.
Wien, 9. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Im C z e ch c n
k I u b theilte der Vize Obmann P a c n t die Znichrifi Dr.
E n g c l's betreffend seinen 'Verzicht aus die Stelle eines Obmannes
mit. Es wurde einstinmiig beschlossen, die R e s i g» a l i o n
Dr. Eiigel's nicht an z u n e h m e n und ihm das vollständige
Vertrauen und zugleich den Wunsch ausznsprechen, er möge diese
Fuuklion wieder übernehmen. Sodann wurden einige taktische An-
gelegenheiieu erörtert und beschlossen, die Mitglieder der parlamen­
tarischen Kommission zu eriiiachlige», daß sie an einer eventuell einzu-
beruftndcn Versammlimg der parlanientarischen Kommission der
Rechten theilnehmen. Es ivurde ein Obstrukiiousrach ge
wählt und die entsprechenden Obstrnltioiisiiiaßregel» getroffen.
IRit Rücksicht aus die gegenwärtigen politischen Zustände
und auf die bisher nicht revozirte Resignation des Dr. Engel
beschloß der Klub, daß die beiden Btze-Obmänner Dr. Pacak und
Dr. Strausky kein Mandat in den Budget Ausschuß der Delegation
anzunehmen, sondern in Wien ständig ju verbleiben haben. Es wurde
ferner beschlossen, den Klubs der ehemalige» Rechten ein Memorandum
zu überreichen, worin die Unannebmbarkeit der von der Regierung
eingebrachten Spracheii-Gesetzenlwürft dargelegt und die Obstruktion
der Czechen begründet wird. Mit der Ausarbeitung dieser Denkschrift
wurde die parlamentarische Kommission des Klubs betraut. Schließlich
ivnrde das Ansuche» einiger Parteien »erhandelt, es möge die
Berathung über die Aenderung der §§ 59 und 00 der Gewerbe-
Ordnung, in Bezug aus welche die Debatte vdr Ostern bis aus die
Generalredner gediehen ist, zu Ende geführt werden. Die definitive
Entscheidung hierüber wnrde der parlanientarischen Kominissio» des
Klitbs überlassen.
Prag, 9. Mai. (O r i g.- T e l c g r.) Den czechischen Blättern
zufolge legte Dr. Engel seine Stelle als Obmann des Juiigczechen-
klubs darum nieder, iveil er überzeugt sei, daß die Juugczecheu mit
der Obstruktiou ihre Stellung preisgeben und ihr Ziel nicht erreichen
würden, vielmehr gerade das Gegentheil; doch seien Kai; l und
K r a m a r gegen ihn ausgetreten, die init 42 gegen 10 Stimmen
siegle». Für heute um 11 Uhr Vormittags sei Gras Palffy zum
Minister Präsidenten K o e r b e x geladen. Der feudale Grvßgrund
besitz wolle vermitteln, ebenso I a w o r s k i und D i p a u l i.
Es sei geplant, im Sprachen-Ansschnß mit Hilfe der Parteien der
Rechten Abänderungen zu beschließen und die Regierung vor die
Alternative zu stellen, entweder die gerechten czechischeil Forderungen
zu berücksichtigen, oder den Kampf mit der gesanmiten Majorität auf
zunehmen. Die Reden der konservativen Großgrundbesitzer in der
gestrigen Sitzung des Czechenkliibs lauten nach der Berösfentlichung
i» den heutigen czechischen Blättern in diesem Sinne. Gras Palffy
habe auf den lknterschied zwischen der deutschen »nd der czechischen
Obstruktion hingeiviesen, sowohl bezüglich der Zahl der Theilnehmer,
wie auch bezüglich des vorherrschenden 'Milieus. Es werde der Tag
kommen, wo das gesaminte czechische Volk die Bilanz der Obstruktion
ziehen mid zur Ueberzeugung kommen werde, daß die Obstruktion
keinen Erfolg, sondern schwere Schilden gebracht habe. Mit der
Obsirukiivn könne nur die Schließung des Parlaments erreicht werden.
Träte jetzt eine feindliche Systemüiiderung ein, so wäre für die Czechen
Alles verloren.— „Hlas Naroda" bezeichnet die Spracheugesetzvorlage
als Kvnipromißwerk der Obstruktion, sie sei weder logisch, »och wür­
dig. nveb wahr.
Wien, 9. Mai. lO r i g. T e l e g r.) Delegirter Marquis
Baequehem, welcher als Referent für das Budget des Aeußern
in Aussicht genommen ist, hatte eine Konftrenz mit dein Grafen
«K» I u ch o w s t >. Der Minister des 'Aeußern empfing im Lause
des Oiachmillags auch die Botschafter von England, Frankreich und
der Türkei und die Gesandten von Belgien, Rumänien und von
Persien.
Wien, 9. Mai. Die Abgeordnelen N o s k e und K o p p
werden, unterstützt von der Fortschrittspartei, der freien deutschei»
Vereinigung und den Sozialdemokraten, morgen eine Interpellation
in Angelegenheit des Vorgehens der Regierung bezüglich des neuen
Statuts des W jener Gemein berathe s und der
neuen Wahlordnung einbringen. Die Interpellation führt
aus, die Regierung habe durch die Vorlage des Statuts zur Sanktion
einen chaotischen Zustand iin Wiener Bertretungskörper geschaffen
und fragt, welche Gründe die Regierung zu diesen» Verhalten ver­
anlaßten.
Wien, 9. Mai. Der sozialpolitische Aus-
schuß des Abgeordnetenhauses hielt heule eine
Sitzung, an welcher in Vertretung des Ackerbainninisters Hosrath
Zechner theiliiahni.
Referent Fort erstattet den Bericht und stellt den Antrag, der
sozialpolitische Ausschuß möge den Reserentenbericht über die Bor­
arbeiten und die Verfassung eines definitiven Gesetzentwurfes über die
Abkürzung der Schichtüauer zur Kenntniß nehmen und die Regierung
auffordern, ihren bereits ferliggcstellien Gcjetzeniivurf spätestens im
Lause der nächsten Woche vorzulegen. Der neu redigirlc Referenten-
entwnrs stellt die tägliche Normalarbeitsdaucr für die Bergarbeiter
untertags im Höchstausmaße von 9 Stunden einschließlich der Ein­
und Ausfahrt fest. Dieser Normalarbeitstag tritt in den Kohlen­
bergbau-Betrieben am 1. Jänner 1801 st, Kraft. Der Termin kann
für einzelne Betriebe mit Berücksichtigung der thatsächlichen Zustände
besonders technischer stiatur bis 1. Jänner 1902 vom Ackerbau
minisierium hinausgeschoben werden; in dringender Berücksichtigung
werthen Fällen bis zum 1. Jänner 1903.
Abgeordneter Verkauf verlangt, die Regierung möge auf
gefordert werden, noch im Laufe der nächsten Woche ihren Gesetz­
entwurf einzubringen.
Regierungsvertreler Zechner erklärt, die Regierung habe
einen Gesetzentwurf bereits ausgearbeitet, für den die Borsanklion
eingeholt werden müsse.
Der Ausschuß »ahm den Antrag des Referenten an, woraus
Obmann Tipanlt die Sitzung mit Hinweis darauf schloß, daß ein
wichtiges Problem durch die zu gewärtigende Regierungsvorlage im
Lause der nächsten Tage in Fluß gebracht werden wird.
Gra;, 9. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der niilitarische
Ehrenrath in Innsbruck hat einein Reserve-Ossizier,
der am 23. 'April 1899 aus dem Parleitage in Goßensaß ein Be-
grüßungs Telegramm an den Abgeordneten K. H. Wolf bean­
tragte, gestern folgendes Urtheil zngefertigt: „Der Beschuldigte hat
die Standeschre dadurch verletzt, daß er auf eine, das Offiziers
dctoruni verletzende Weise in einer öffcullichen Versammlung seiner
politischen Gesinnung Ausdruck verlieh."
Brunn, 9. Mai. sO r i g. T e l e g r.) Das hiesige Jnng-
czechcii Blatt gibt wegen der gestrigen Skandale i m P a r-
lameul die Parole „LoS van Wien" aus. Der klerikale „Hlas"
prophezeit der jnngezechischen Obslruklio» kein gutes Ende und
spricht von Zerwürfnissen nn Schoße der Partei. Roch einer vor­
liegenden Meldung habe nch Abgeordneter Engel nach Karlsbad!
begeben, um feine türärziliche Thätigteii anszunehmen.
Brunn, 9. Mai. -,O r i g. ck s b u r g sind von den Boeren verlassen. Die
Beamten haben die Bücher nnd Dokumente mit sich ge­
nommen und Alles zerstört, was über die Entstehung des
5kriegeS und die Bewaffnung der Boeren mit Mauser-
gewehre» von Transvaal aus Aufschluß geben könnte.,
Friede,iSnuSsicttten.
Köln, 9. N!ai. lO r i g.- T e l c g r.) Der Brüsseler Vertreter
der „Rheinisch Westphälischen Zeitung" berichtet seinem Blatte, auf
Grund von Nachrichten uns bester Quelle könne versichert werden, daß
die Aussichten aus eine Vermittlung Amerikas i ni
südafrikanischen Kriege sich mehren. Auch mache
sich in England eine große KriegSmüdigkcit beinerkbar, so daß das
Ende des Krieges durch Einschreiten Amerikas, dem sich hinter den
Coulissen Frankreich zugeselle, näher sei, als man glaube. Die Fühler
seien bereits ausgestreckt worden, und von englischer Seite sei keine
Zurückweisung erfolgt.
Die Boerenmission.
skew-Ktork, 8. Mai. („Reuter.") Der Rath der Aldermen
beschloß, daß ein aus 1» Aldermen und 10 Gemcinderälhen bestehender
Ausschuß die B o e r c n m i s s i o» feierlich begrüßen solle. In
dem Beschlusse heißt es, die städtische Verivaltung heiße die Mission
ivillkonmien und gebe ihr die Versicherung, daß die Bevölkerung Nkew-
Porks den rühnilickien Kampf, welchen die südasrikanischen Repn-
bliken gegen das mächtige England führen, mit lebhafter Theilnahme
begleite. Der Beschluß wurde mit allen Stimmen gegen die Stimme
eines Mitgliedes gefaßt, welches sich dcniselben scharf widersetzte.
Washington, 9. Mai. („Reuter.") Eine gestern gehaltene
Versammlung, an welcher viele Mitglieder beider Häuser des Kon­
gresses, sowie andere hervorragende Persönlichkeiten theilnahmen,
beschloß, der Boeren mission einen Empfang zn bereiten,
ivie er Lasavelte, Koffuth und Parnell zutheil geworden ist. Es soll
eine große Empsangsknndgebung vorbereitet werden.
Die Nationalbank von Transvaal.
Kapstadt, 9. Mai. („Reuter.") Der oberste Gerichtshof
entschied, daß die Nationalbank von Transvaal keine seindliche Insti­
tution sei, da die Regierung der Südaftikanischen Republik nicht
Hauptihcilhaberiii der Bank sei.
Die Lage im Orient.
Konstantinopet, 9. Mai. Seit einiget Zeit finden zwischen
der P s orte und C e t i» j e Ponrpnrlers statt. Montenegro
möchte den Transport einer Anzahl von K a II o n e II über Bojana
leite», wogegen die Pforte, nni Mißverständnissen auszuweichen, einen
andere» Weg zur Beförderung wünscht. Die Verhandlungen dauern
fort und eine Einigung gilt als bevorstehend.
Sophia, 9. Mai. iC n j. Teleg r.) Sämmtliche
oppositionellen Journale, namentlich „Nowi Wek", „Mir" und „Bul­
garin", machen die Regierung für das bei den Unruhen i n
T r st mit bei Rnstschnl geflossene Blut verantwortlich, wobei
sich ..Rowi Wek" daraus bernil. daß G r e k o w diese Vorgänge
in seinem Eutlassuugsgeiuche »orhcrgesagl habe. Gegen die Ber-
I bängung des Belagerungszustandes protesiiren aber nicht blos die
oppositionellen ?,ei>nngen, sondern auch sonst der Regierung freundlich
gesinnte, wie die „Bulgarische Hmidelszeiluiig".
Köln, !>. Mai. ,O r i g. T e l c g r.) GegeniiberMeldungen
verschiedener Blätter, daß die Stimmung der türkischen BevSlkenmg
eine Erhebung gegen die jetzigen Macht­
haber befürckien lasse, versichert ein Konslankmopler Telegramm
der „Kölnischen Zeitung", daß zwar in den obersten Schichten viel
Unmsriedenheil herrsch!, indessen seien diese niachttos, weil durch das
Spionensystem jeder Versuch einer Verschwörung sofort entdeckt werde,
außerdeni bei dem allgenieinen Mißtrauen Jeder den Anderen als
Spion betrachte. Die niederen Klassen, besonders die gut genährten
Truppen, seien dem Sultan völlig ergeben. Auch sehlen die Macht­
mittel für eine Erhebung. Verhaslungen und Verbannungen von
Offizieren nnd Beamten lassen die breite Masse des Volkes gleich-
g'ltig.


[ 2023-06-29 10:37:53.894 - 19000510 - Seite 6 ]
Frankfurt a. M. 9. Mai. (O r i g.-T e I e g r.) Der
türkische Oberkommissär in Egyptm Ghazi M u k t a r Pascha
hat, wie der „Frankfurter Zeitung" berichtet wird, das aus fünf
Sekretären bestehende Personal des Oberkommiffariates in Kairo nach
Konstantinopel gesandt und zugleich seine Bureaux in
Kairo geschlossen, weil von seinem Gehalt 20.000 Pfund
Rückstände sind und sein Personal seit einem Jahre keine Gage erhalten
hat. Muklar Pascha droht, seinen Posten zu verlassen und sich nach
Europa zu begeben. Seinem Personal wurde bei der Ankunft in
Kanstanlinope! die halbjährige Gage ausgezahlt und dasselbe dann
aus Befehl des Sultans aus dein heilte nach Egypten abgehenden
Danrpser wieder nach Kairo eingeschifft.
In» 8usrersten Osten.
London, 9. Mai. Die „Times" melden aus Peking vom
8. d. M.: Die vollkommene Werthlosigkeit der sogenannten Zulassung
der Dampsschifffahrt auf den Binnengewässern zeigt sich aufs neue in
der Weigerung des Z o l l t a o t a i von Shanghai, einem englischen
Dampfer von gewöhnlichem Flußdampfer-Typus den Verkehr zwischen
Shanghai und Tinghai, der Hauptinsel der Tschnsan-Gruppe, zu ge­
statten. Auf eine Beschwerde des englischen Gesandten gab das
Tsnng-li-Pamen eine Antwort, welche das Vorgehen des Taotai als
zu Recht bestehend erklärt, da der Dampfer den Typus eines See-
dampfers habe und die geltenden Bestimnmngen sich nur auf die
Festlandsplntze und nicht auf die Plätze auf einer vorgelagerten Insel
beziehen.
Strikes.
Renaix, 9. Mai 2000 Spinner sind hier in den A u s-
st a n d getreten- Sie verlangeli eine Lohnerhöhung und Abkürzung
der Arbeitszeit. Die Arbeitgeber beschlossen, die Strikendeu aus­
zusperren- Der Ausbruch eines allgemeinen Ausstandes der Spinner
steht unmittelbar bevor.
Die Eruption des Vesuv.
Portiei, 9. Mai. Der Ausbruch des Vesuv erneuert sich
in schrecklicher Weise. Von dem Observatorium wird geineidei, daß die
seiSmographischen Jnftrmnente außerordentlich bewegt sind. Ueber dem
Vesuv erhebt sich eine riesige Feuersäule. Die Erdstöße sind schr stark.
Resina, 9. Mai. Die Eruptionen des Vesuvs haben
nachgelassen. Die Explosionen haben fast vollständig aufgehört. Das
Vesuv-Observatorium theilt mit, daß die Geivalt der Ausbrüche an
Stärke verliert und der Vesuv sich wahrscheinlich beruhigen dürste.
Die ganze Bevölkerung verhält sich ruhig.
Die Pest.
Konstantinopel, 8. Mai. Der S a n i t ü t s r a t h
verfügte für Reisende von Smyrna nach Konstantinopel drei
ärztliche Untersuchungen. Die erste vor der Ein­
schiffung in Smyrna, die zweite bei den Dardanellen und die dritte
bei der Ankunft in Konstantinopel. Der Generalinspektor der Sani­
tätsverwaltung hat sich nach Smyrna begeben. Die für Provenienzen
aus Alexandria und Suez bestehende fünftägige Quarantaine wurde
aus zehn Tage erhöht.'
Konstantinopel, 9. Mai. Bis heute Abends wurde kein
neuerlicher Pestfall aus Smyrna genieldet.
Simla, 9. Mai. Die P e st ist in ganz Indien in außer­
ordentlicher Abnahme begriffen.
Unfälle.
Dtolp (Pommern), 9. Mai. Vor dem Lebaer Hafen sind heute
Früh in Folge eines Sturmes vier Kutter gekentert! die
Mannschaft ist zugruiidegegangen. Es werden noch einige weitere
Kutter vermißt.
Konstantinopel, 9. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": An Bord des Torpedobootes „Scham", auf
dem kürzlich bei Beirut eine Kesselexplosion stattfand,
hatte sich eine groß« Anzahl von Zivilpersonen eingeschifft, die dem an
Bord eines englischen Dampfers nach Tripolis in Syrien sich begehen­
den Bali von Beirut das Geleite geben wollten. Einige Hnndert
Meter vom Landungsplatz« weit flog der Kessel in die Luft. Das
Torpedoboot schlug um und Alle stürzten ins Meer. Man gibt die
Zahl der Opfer auf 24 an. Obwohl die Mannschaft von drei Fischer-
harcken sofort an die Bergnng der Verunglückten ging, konnte doch
mir eine kleine Zahl gerettet werden. Ilnter diesen befanden sich der
Direktor der Ottomanbaiik L o i r und Herr L a t o u r. Graf
T a r a z i, Michel Boutros Efendi, der Koinmandanl der
StationSyacht „Ismail" Lieutenant M i d h a k Efendi, der reiche
Kaufmann H a l i l Efendi u. A. wurden als Leichen aus den,
Meere gezogen. Es find noch der zweite Offizier des Torpedobootes,
«in anderer Offizier, der Maschinist und zehn Matrosen abgängig.
Melbourne, 9. Mai. Das Segelschiff „S i e r r a N e-
v a d a" ist aus der Fahrt von Liverpool nach Melbourne ge­
scheitert. Nur 5 Mann der BestOung wurden gerettet.
32 Mann, danmter der Kapitän, dürften ums Leben gekoimnen sein.
Kran» 9. Mai- Der Obergespan des Graner Komitats
Koloman Krnplqnicz feiert morgen das Jubiläum seiner
övjührigen Dienstzeit. Die Feier wird vom Konütale festlich begangen
werden- Morgen findet im Komitatshause eine Festversammlimg statt.
Bisher haben sich Deputationen von 28 Vereinen angemeldet- DaS
von Georg Bastagh gemalte Porträt des Jubilars wird vom erz-
bischöstichen Vikar Josef Boltizsär in Begleitung einer Festrede ent­
hüllt werden.
Gran, 9. Mai- Im Süttöer Steinbruche erlitten die Arbeiter
Stesan Varos und Michael Kurucz in Folge eines Unfalles schwere
Verletzungen, der Arbeiter Angeüo FabriS ist gestorben-
Wien, 9. Mai. (Orig.-Telegr.) Der Kaiser hat
heute der Herzogin A d e I g u n d e von M o d e n n eieren
Besuch abgestattet.
Wie», 9. Mai. Heute Abends fand bei S r. M a j e st ü t
in Schönbrunn eine T a f e l statt, an welcher tbeiluahmen: Prin­
zessin Gisela von Banen mit dem Hosmarschall Perfall, Prinzessin
Maria de la Paz von Vaiern, Prinz Ludwig und Prinzessin Mathilde
von Sachsen-Koburg, der baierische Gesandte Pvdewils summt Ge»
mahliu, Erzherzog Ludwig Viktor, der erste Obersthosnreisler Prinz
Liechtenstein, der ziveite Obersthosmeister Fürst Montennovo, die
General Abstimmen Paar und Boljras und mehrere Andere.
Wien, 9. Mai. (Orig.-Teiegr.) Bei de» hentigen
Krawallen au der Universität wurden, wie amtlich
gemeldet ivirv, fünf Hochschüler, darunter ein Techniler, a r r e i i r t,
die nach Berhqngnng von Geldstrafen entlassen wurden.
Wien, 9. Mai. Der „Hochschule»-Korrespondenz" zufolge
beschloß der akademische Senat, falls sich die R u h e st ö r u n g e„
an der U» iversiiäl wiederholen sollten, sofort die
strengsten Maßregeln eintreten zu lasse».
Wien, 9. Mai. lOrig. Telegr.) Die vom hiesigen
Landesgerichie wegen Diebstahls von Werlkympieren und
Schmuckgegenständei! im Welche urehrerer Hundert Kronen steck
brieflich vcrsolgte 31jährige Lledersüugerin Franziska G r ü n l>» >n.
auch Fanny Bauer, Lillv Berry, Karoiine Balder genannt, wurde
der» Landesgerichte cingelteserk.
NoloSea, Mai. Erzherzogin Maria I o s e s a ist
gestern nach Wien abgereist.
Teplttz-Scpönau, 9. Mai. (Orig.-Telegr.) Der
!. u. k. Kämmerer Graf W e st p h a i e n ist heute in Knin, ge-
storbeu.
Krakan» 9. Mai.( O r i g.- T e! e g r.) Hier wurde ein
elegant gekleideter Mann verhaftet, der sich Konstantin
TomaßeivSki nennt n»d angibt, auS Sibirien, ivohm er
wegen eines politischen Verbrechens geschickt war, geflüchtet zu sein.
Man vermuthet, daß er im Jahre 1895 den große» Tiebstahl bei
dem Baron Mengden in Dresden veriibt habe. Man sand bei ihm
8000 Gnlüen und Pretiosen.
Turnarr, !,. Mai. Der Weihbischos von Prag, K a l o u s,
ist auf seiner Firmungsreise im nahen Marktfteckcn Rovensko an
einer Lungenentzündung erkrankt.
Berlin, 9. Mai. Heule wurde die zweite Kunstausstellung
der Berliner T c; e s j i o n in dem im Charlottenburger Gebiete
gelegenen AuSstellnngsgebäude mit einer einfachen Feier eröffnet.
Proiesior Mar L lebe r m a n n hielt die Festrede. Oberbürger
Meister 5 ch u ft «hr« S eröffnete die Ausstellung mit einem Hoch
aus den Kaiser.
Kranksurt a. M.. 9. Mai. r i g. T e l e g r.) Die
Stadt Frankfurt hat vie aus den, Beflye Ves im Jahre 1695 in Wien
verstorbenen Fürsten Wilhelm M o n! e u n o v o stammend«
Stiebel'sche Sammlung von Kaiser- K r L n u n g s m ü„ z e n
und -Medaille n für 130.000 Mark erworben. Es rst dies
die vollständigst« aller eristirenden Sammlungen dieser Spezialität.
Wien» 9. Mai. Heute Vormittags begann im Handels»
mmisterium die Enquete betreffend das kleingewerb­
liche Kreditwesen, w«lche vom Handelsminister 8 a l l
mit ein« Rede eingeleitet wurde. Den Vorsitz in der Enquete führt
Sekttonschef Weigelsperg.
PeterSburg, 9. Mai. (O r i g.- T- l e g r.) Zucker«
markt. Bei hausfirender Tendenz und großen Umsätzen betrüg
heule die Preis st «iger ung für Raffinade bis
20 Kopekeii per Pnd.
New-Bvrk. 9. Mai. Insgesammt wurden 2,300.000 DollarS
Gold ziir Verschiffung angerneldet, von welchen morgen 1, 100.000
Dollars nach Europa verschifft werde».
Wien, 9. Mai. (Börsenbericht.) Anschließend an Berlin
schwach bei belanglosem Berkehr. Ungarische Zuckerindustrie 2115.—.
Wien, 9. ÜJiai. I 6 t 5 f )n u ti a.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 729.—, Ungarische Kreditbank 730.—, Zwanzig-Froncs 19.26,
ungar. Goldrente 117.00, Oestcrr.-Nngar. Staatsbahn 044.—, österr.
Kroncn-Rente —, ungarische Kronen-Rente —.—, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptebank —, Angto-Austrran —, Süd bahn
—, 1860er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Univnbank —.—, Karl Ludwig Bahn —, österr. Goldrent« —.—,
Bankverein-Aktien —, Alpine 529.—, Mark-Noten —. Ruhig.
Wien, 9. Mai. (L Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
728.75, Änglo-Austrianbank 292.—, Ilnionbank 590.—, Südbahn-Atticn
11150, Zwanzig-Francs 19.26, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 644.—, Ung.
Kreditbank 736.- ungar. Goldrente 117.05, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 530.25, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
92.45, Kärl-Ludwig-Bahn —.—, österreichische Gold-Renke —, Läudcr-
bank —.—, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Damps-
schisf— —, Ocstcrr. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffensabrik —.—,
Elertrizrtäts-Aktteu —, Rima-Muränyer —, Türieutose —, Bank­
verein —, Elbethal —. Mart-Roten 118.40. Ruhig.
Wien, 9. Mai. tu. Borbörse. 1 Oesterreichische Kredit-Aktie»
728.78, Anglo-Austtianbank 292.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 736.,
Zwanzig-Franes-Stücke 19.26, Oesterreichiscki-Ungarische Staatsbahn-Aktien
644.25, Südbahn-Aktien lllckX), Unionbank 590.—, ung. Gold-Rente —,
öftere. Kronen-Rente —.—, ungar. Kroncn-Rente 92A), 1860er Lose —,
Karl-Lutmntz-Bahn —.—, österr. Gold-Renke —.—, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank?
—.—, Tabak-Aktien —, Türkcn-Losc —, Straßenbahn Lit. A 357.—, -«
Straxenbahn Lit. B 349.—, Alpine 530.—, Donau-Dampsschiff-Akticm,
—, Mark-Noten 118.40, Ungarische Zuckerindustrie —.—.— Montan-
werthe leicht crholü sonst ruhig.
Wietk, 9. Mai. (Schluß kursc Lsterreichiicher
Weethpapiere.) 4'2pcrz. Papierrcnte 98.80, 42perz. Silber-Rente
98„!5, sperz. österr. Goldrente 117.—, österr. Kroncn-Rente 98.—, 1860er
Lose 135.50, 1864er Lose 202.25, Oesterr. Kredit-Lose 400.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 727.75, Anglo-Austrian-Bank 289.—, Unionbank 588. -,
Wiener Bankverein 517.—, Oesterr. Länderbant 450.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1776.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 643.—, Südbahn 111.—, Ekde-
thalbahn 477.—, Donau-Dampsschifffahrt 718.—, Alpine Montan 529—,
Tabak-Aktien :!02.- 20-FrancS-Stücke 10.26, I. k. Münz-Duksten 1138,
Londoner Wechselkurs 242.75, Deutsche Bankwechsel 118.30, Straßen­
bahn Lit A. 355.—, Straßenbahn Lit. B 347.—, Poldihütte 510.—.
Schwach.
Berlin, 9. Mai. (Orig.-Telegr.) lBörs«. j 3 Uhr
25 Mi». Oesterreichische Kredit-Aktien 226.25, Lombarden
20.26, Franzosen 130.87, Diskontobank 186.50, Handels-
aesellschast 159.12, Deutsche Bank 189.25, Dresdener —,
Rationalbank 138.75, Brcsl. Diskonto 177.--, Laurahütte
262.25, Bochumer 254.W, Gelsenkirchner 217.25, Harpener
227.75, Hi b e rnija 238.50, Konsolidation 402.50, Ung. Kr »n en<
Rente ——, Sp anicr 72.25, Italiener-, Meridional
—.—, Mittelmecr —, 0! otthard —, Schweizer
Zentral —.—, Schwel zer Nordost —, Jura-Simplon
—.—.Canada 93.—, Rorth ern57.12,Hamb »rger Packet 128.—,
Nordd. Lloyd 126.75, Edison 246.—, Gr. Berl. Pferde­
bahn —, Transvaal —, Card 170.—, Dynamit-
Trust —.—, Dortmund 125.25, Northern 'flies. 75.12,
B!smarck 314—, Nord stern 260.—, Phönix 205.10.
Berlin, 9. Mai. (Schluß.) 4-2perzennge PapicrRentc —,
42perz. Silber-Rente »7.40, 4perz. österr. Gold-Rente W.60, ungar.
Gold-Rente97.50, Elbethalbahn —.—.Oesterr. Kredit-Aktien 226.40, ung.
Kroucii-Rcnte 92.—, Südbahn 26.30, Oestcrr.-Ung. Staatsbahn lW.90,
tan —.—, Italienische Rente 95.25, Diskonto Kommandit 185..30, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elckiric. Edison 248.—, Dynamit-Trust 156.90,
Gelsenkirchencr 216.75, Harpener 227.—, Laurahütte 262.75, 3% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Besser.
Berlin, 9. Mai. (R a ch b L r s e.> Oesterr. Kredit-Aktien
226.40, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 26.25, Ungar. Oiotd-Rente
—, Elbeihal-Balm —, Russtche Banknoten —, Ocsterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 186.75. Ruhig.
Frankfurt, 9. Mai. (Schluß.) 42perz. Papier-Rente
98,05, 42perz. Silber-Rente 97.50, 4perz. österr. Gold>Rs»tc 98.85, 4perj.
ungar. Gold-Rente 97.50, ungar. Kronen-Rente 92.05, Oesterreichische
Kredit 226.20, Ocsterreichiscli-Ungarische Bank 126.40, Oesterr.-Ungar-
Staatsbahn 136.9l>, Südbahn-Aktien 26.20, hiordwestbahn 116.—, Eibelyai-
daho —.—.Wiener Wechselkurs 84:B, Wechsel auf London 20492, Wechsel
aus Paris 814iB, 4perz. Psandbriefe —.—. Wiener Bankverein —.—,
Unionbank-Akticn —, EleklriziMs-Aktien 139.80, Alpine Montan 266.—,
3°/» ungar. Goldanleihe 78.40. Schwach.
Frankfurt, 9. Mai. (R aqbörse.) Kredit-Aktien 226.30,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 136.80, Südbahn 26.20.
Frankfurt, 9. Mai. (A b e ndo erk e br.) Oesterr. Kredit-
Aktien 226.80, Oestcrr.-Ungarische Staatsbahn 130.90, Südbahn 26.30,
Deutsche Bank 199.90, Diskonto-Kommandit 186.--, Dresdener Bank
155.50, Berliner Handelsgesellschaft —.—, Gelsenkirchencr 218.80, Har­
pener 229.40, Hibcrnia 239.40, Laurahütte 263.50, Italiener 95.25, unga­
rische Gold-Rente —ungarische Kroncn-Rente' —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papicr­
Rentc —.—. Fest.
Hambnrg, 9. Mai. (Schlu ß.) 4'2perz. Silber-Rente 97.80,
Oesterr. Krcdit-Micn 226.10, 1860er Lose 138.—, Oesterr.-Ung. Staats»
bahn 136.60, Südoaim 26.20, Italiener 95.70, österr. Gold-Rente 99.20,
Ungar. Kold-Rentc 97. 75, Schwacher,
Hamburg, 9, Man <Ä b e n d b ö r (e.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 226.76, r-esterreichisch-ilngarische Staatsbahn —, Südbahu-
Mie» —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt-
Aktien —, 4'2perz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —.—, 4perz. österr.
Gold-Rente —, Konnnerzsalbank —, Trust-Dynamit-Aktiea —.—.
— Fest,
Paris, 9, Mai, (O rig,-Telegr.) sBörse.s 3 Uhr 15 M.
85/,ige franz. Rente 100.87, Italiener 95.10, Exterieur 72.50, Dirken c
26.30, Türken d 23.07, Ottvnianbank 574.—, Türkenlose 122 .—,
De Acers 709.—, Rio Tinto 1380.—, Eastrand 171.—, Robinson 206.—,
Chärteres 91.—, stioldsields 184.—, Transvaal 74.50, Geldenhuis 150.—,
Biklagc 191.—, RandmincS 959.—.
Paris, 9. Mai. 03 ch! u ß.) Oestcrr.-Ung. Staatsbahn —,
Südbahn —.—, 4perz. österr. Gold-Rente 97.—, 4perz. ungar. Gold-
Rente 98.20, Länderbant 473.—, Banque de Paris 1175.—, 3perz. stanz.
Rente 100.87, Ftalicner 95.10, Ottomandank 574.—, stanz, Amoru-
sations-Renie —.—, 3'/»perz. sranz, Rem« 10195, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien —Alpine —, Tabak-Akiien 325.—. Mail.
London, 9. Mai. (iSTöffmmfl.) Englische Consols 100 8 ..
London, 9. Mai.> S ch I u tz.) Englische Consol« 1000
Südbahn 6 .—, Spanier 71.5", Italiener 94,A>, oierpcrz. ungarische
Gold-Rente 97,75, österr, vicrperzentige Gold-Rente —, vierper-
zcntig« Rupien 63"„ Canada Pacific 96.50, Pintzdiskont 4' u, Silber
27X4J, Wiener Wechselkurs —, 3perz, ungarische Goldanlechc —.
— Mail,
Brüssel, 9. Mai. "Orig.- Telegr.l 3 Uhr 17 Min. Ertericur
71W0, Italiener 95. 10, Türken o 22.85, Türken e' 20.20, B. Otioman
577.—, Türkeiilosc 119.50, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1382.—,
Portugiese» 24.37, 6".0 Euba .126—, Brasilianer 61.62. Saragoffe 317.—,
Nord Espagne 232.—. Metrspoiitain 529. klectriqueS 364.—.
Rcw-Aork, 9. M»i. >Lchlnßkurse.l Wechsel auf London
4.81-5„, Wechsel aus P a r i s 5.15%, Wechsel aus Berl in 95'-,,
Silber 61'
Wie», 9. Mai. sWaarenbörs e.) Prompter kontinaeniirter
Spirltus Zl> k 41.80 bis U 42.20 per 10.000 Litcrperzem, Unverändert.
Wien, 9. Mai. iGctrcidcmarkt.) Weizen per
Frühjahr zu>- —- bis k; Weizen per Mai-Juni zu
k 8.04 bis k 8.05; Weizen per Herb st zu k 8.17 bis k 8.18;
R o ggen per Frühjahr zu k —.— bis k —; Roggen per
M a i- In n i zu k 7.22 bis k 7.25 •, Roggen per L erb st zn
k 7.35 bis k 7.36; .staicr per Frühjahr zu k —.— bis k —.—;
Hafer p er Mai-Juni zu k 5.50 bis k 5.51; .Hafer p er
Herbst zu k 5.63 bis k 5.64; Mais per Mai-Juni zu k 5.86
bis k 5.87; Mais per Juni-Juli zu k —bis k —.—;
Mais per Iuli- Augn st zu k 5.97 bis k 5.98; R ü b öl p er
April- M a i zu k 34.50 Mss k 35.60; R il b ö l per September-
Dezcmber zu k —.— bis k —; Rcp 8 per August-Sep­
tember zu k 13.— bis k 13.10.— Ruhig. Wetter: schön.
Wien, 9. Mai. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörse. Nach­
mittag 8 v erk e h r. Termine mehr gefragt und etwas fcstrr; an­
geblich soll die anhaltend zlcn'.lich kühles Wetter in Aussicht stellende
Prognose einige Bedenken wachgcrttscn und so Teckungskäusc angeregt
haben. Weizen per M a i- I u n i zu k 8.05, 8.08; Weizen per
Herb st zu k 8. 22, k 8.24; Roggen perHerb st zu k 7.:K, k 7.42;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.51; tzafer per Herb st zu
k 5.61; Mais per Ju!i- August zu k 5.99, k 6.98 gehandelt.
Roggen per Mai-Fnni zu k 7.23, k 7.25; Mais per Rai-
I u n I ZU k 5.86, k 5.87;$ eurep«, worin Mittags zu k 13-- gemacht
wurde, zu k 13,—, k 13.10.— E l f c t I i v IN a r k t. Trop mangelnder
Kauflust und deshalb belanglosem Geschäft behaupteten Weizen und
Roggen wegen geringen Angebot« volle Wockcnschllißpreiie. Weizen in
kleinen Posten 79 Kilogr. zu k d~ ab Galaina, 76 Kilogr. Magazins
«aare zu 1. LS) per drei Monate ab Wien Lagerhaus, ilooakischer
Roggen ZU k 7.-27, Parität Marchegg verlaust.
Berlin, 9. Mai. :G et r c i d e 1> ö rse.l Weizen per Tonne,
LjefcrungSqualiiä! 76>5 Granim per Liter, per Rsi M, lt>1.50 i --- k 8,98-,
per Scplember M. 1617.— (— k 9,30k— Roggen per Tonne,
Lieferungsqualirät 712 Gramm per Liter, per Mai M. 150.501--- k 8M1,
per September M. 145.50 l--- k 8. 62 ).— H ajer per Tonne, per Mai
M. 135.50 k 8.63t, per Juli M. 135.— l--- k 8 .—).- R-iS
amerikanischer Mired, per Tonne, loko niedrigster Preis M. 119—
l--- k 7.05>, höchster Preis M. 121.— >- k 7.17,.— R» o öl per Mtzr..
per Mai M. 57.60 k 34.13z, per Oktober M. 57.75 ----- k 84.21».—
Spiritus loko, ohne Fay, crklusioc 70 Mark Berbranchßabgabe
per Hektoliter a 10.000 Literpcr.zen! nach Trallcs M. 49.70 >--- k 29.41).
«Umrechnung per 50 Kilogranim Kroncnivähruna.) Ilmrecl-imngskurS:
10,1 Mark— k 119.50 «ist».— Weizen und Hafer niü, Roggen behauptet,
Mais matt, Oei Hausse.
^Köln, 9. Mai. tGcireidemarit.) Rüböl loko
ttnit ,,-an» Mark 60.— «— k 3556). «Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronemeahning.« Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 11850 «ist*.
,. Bresla», 9. Mai. iGetrcidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.10 «— ir 8.95>. gelber Weizen loko Mark 15.—
{—k 8. 1 sto.— Roggen loko Mark 15.— (— k 8.89),— Hafer
Iofo aktf 13,30, (= k 788). 31 «ps loko Statt —.— (= V -.-).
~® a i s Mark 1LM (--- k 8.—). Umrechnung per 50 Kilogramm
«ronenwähnmg. Umrechnungskurs: Mark 100- k H8ch0.
*£ 8 "-
Cfc( ,i 1 »ls, l
Rub°i loko Mark SS.- (= k 84.36).- Spiritus per Mai
3K°ültj.lO (= k 1L72/, per Mai-Juni Mark. 1830 (-- k 10.72),
per ^Jum-Jnki Mark 18.10 (--- k 10.72). Umrechnungskurs: 100 Mark
“ k 11850 vista.— Umrechnung per 60 Luogrmnm in Kronen-
währuna.- Ocl fest. Sprit still, Uebriges behauptet. Wetter: heiß.
P»ri«, 8. Mai. Produktenmarkt. sSchkuß.1 Weizen
per laufenden Monat Francs 19.70 l-- k 9.49), per Juni Francs
20.0a(• "—--
letzten'
-M>
per Juni Kanes 26.3> k 12.67), per Juli-Augnft Franc» 27.
k IL— >, per vier letzten Monate F«mes 20)10 {*» k 18.53).
" l per lausenden
:.,50 (= k 31.23»,
r letzten Monate
-eranes mw <--- k 31223,. (Preis per 100 Kilogramm «ktlusip«
ESkompte).— Spiritus per lausenden Monat Francs 86.50(
k 19.45), per Juni Francs 3?.— (— k 19174), per Jnii-A-
r,-rancs 37.25 (--- k 192)6). per vier letzten Monate Francs
(—8 19.6z». Preis per UJ.OU) Literperzenl abzüglich */. 4 ESkompte.
— Rohzucker( 88° höchstens 90° brutto, Frcs. 30 1,(- k 14.47),
Rohzucker (80“ niehr als Öü“ brutto> Frcs. 32.25 (= k 15.49), Weißer
Zuckcr per lausenden Monat Frcs. .;1‘ s «— kl5.fr« ), per Juni Frcs.
31-'«, «— k 15.19), per Juli-Augiyt Francs 31-, k 15.31), per oicr
letzte« Monatt Francs 28V,(- k 13.69). Raffinade Francs 104.50
bis Francs 105.— (k 60.19 b>s k 60.43 1 |per 100 Kilogramm ab­
züglich V- Perzent Eskomptej.— Umrechnungskurs 100 Francs
(== k 96.90). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronxnwährung.—
Weizen und Mehl ttäg, Ocl steigend, Sprit stetig, Rohzucker nchig, weißer
Zucker stetig.— Wetter: Rege«.
PaviS, 9. Mai. (Produkten markt.) jAnfang.j Weizen
per lausenden Monat Francs 19.65 (— k 9.461, per Juni Francs
19.95 (---- k 9.61», per Juli-Auaust Francs 20.56 (---- k 9.89),
per oicr letzten Monate Francs 21.50 (= fl. 10.35), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 14.65 (---
k 7jj5), per Juni Francs 14.50 ,== k 6.98), per Juli-August
Francs 14.50 (--- k 6.98 1, per vier letzten Monate Francs 14.90
(=» k 737).— Mehl Zwölsmarken per lausenden Monat Francs 25.85
(---- k 12.44), per Juni Francs 26.90 (-»- k 12.67). per Juli-August
Francs 26.95 (--- k 12.98», per vier letzten Monat« Francs 28.05
(— k 1350). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per lausende«
Monat Francs 64.75 (= k 30.87), per Juni Francs 65.50 (— k 81.23;,
per Juli-August FraneS 65.50 (-- fi. 31.23), per oicr letzten
Monate Francs 65.75 sl. 31.35). (Preis per 160 Kilogramm exklu­
sive Eskompte.)— Spiritus per laufenden Monat Francs $6.50
(= k 19.48), per Juni FraneS 37.-- (--- k 19.74», per Jnli-
August Francs 37.25 <= k 19.88), per vier letzten Monats 86.75 (—
k 19.60). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich */*% Eskompte.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs— k 96.30.)— Roggen richig, Oei stetig,
Sprit seit, Uebriges trag.— Wetter: schön.
London, 9. Mai.( K c t r e i d e m a r k L) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Mais 3 P. niedriger. S t a d t m e h l 23 bis 28 Sh.,
Rüböl 27 Sh. 9 P. —Import: Weizen 20.000, Gerste 7000, Hafer
70.000 QuarterS.
New-Kork, 9. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Iork loco 9 -/«; Baumwolle per
Juni 9.67; Baumwolle per August 9.48; Baumwolle in
Nlew-Orleans loco 9.50.— Petroleum Stand white in New-
Kork 8.80; Petroleum Stand white in Philadelphja 8.75>;
Peckroleum Rasfinad in Cafes 10. 10; Petroleum Cred»
Balances at Oil City 144.— Schmalz Western Steam 7.27;
Schmalz Rohe& Brothers 7.55.
Mais. Tendenz schwach. Mais per Mai 4?0» Cents
(--- k 3.88); Mais per Juli 44>/» Cents (— k 8.97); Mais
per Septeinber 44>g Cents (— k 4.01,,
Weizen. Tendenz behauptet. Rother Winterweizen
loco 797/8 Cents (== k 7.18); Weizen per Mai 71*/8 Cents
(— k 6.44); Weizen per Juni —.— Cents (— k —);
Weizen per Juli 72«s Cents k 6.55); Weizen per
September 73--- Cents (— k 6.62). Getreidesracht nach
Liverpool 3'/, Dollars (— k 9.37).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 7 6 /s; Kafsee per Juni 6.40;
Kaffee per August 6..50; Mehl Spring Wheat Clears 2.65;
Zucker 8 ^/ 1 «.— Zinn 29.22; Kupfer 17.—. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago» 9. Mai- (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen per Mai 65'/, Cents
(— k 5.89), Weizen p er Juni —.— Cents (— k —.— j. Mais:
Tendenz schwach. Mais per Juli 38-Ys Cents (== k 3.47).—
Schmalz per Mai 6.82, Schmalz per Juni 6.87.
Speck Short Clear 7.12; Schweinefleisch per Mai 11.50.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 9. Mai. (Orig.-Teiegr.) (Emerich Lederet). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.50 Geld k 27.60 Waare
ab Aussig Station k 2750 Geld, k 27.60 Waare, per Oktober-Dezember
k 23.70 Geld, k 23.85 Waare. Ruhig.
Hamburg, 9. Mai. l O r i g.- T e l e g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Mai 10.55, per Juni 10.62'/,, per Juli 10.72',„ per
August 10.80, per September 9.50, per Oktober 9.57'/,, per No­
vember 9.47'/,, per Dezember 9.55, per Jänner 9.62'/„ per Feber 9.70,
per März 9.75, per April 9.82',,. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo-
ramm.) Ruhig.
Paris, 9. Mai. (Orig.-Telegr.) Rohzucker( 88>
höchstens 90° brutto) Francs 30.25 bis —(= k 14.53 bis k —... ),
R o h z n ck e r (88° mehr als 90" brutto) Francs.31.25
<=
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat '31.25 Francs k 15.01),
^ •“' 1 Juli-August Francs 31.7«
per ^imi FrmirS 31'-, k---- k 15.13», per
(= k 15.25), per vier Monate »om Oltober Francs 28", (— k 18.51),
ruhig. Raffinade Francs 10450 bis 105.-- <— k 50.19 bis 50.43)
per 100 Kilogramm abzüglich V.% Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Magdeburg, 9. Mai. Zuckcrmarkt. Kornzucker «xkl. 96",',
—, Kornzuckcr exklusive 02gr. —.—, Kornzucker exklusive 88gv. 11.90,
Kornzucker erklusivc 75gr. 9.50 still. Gemahlene Raffinade mit
Faß 25.50, gemahlene MeliS prima 24.75 ruhig. F. a. B. Hamburg
Basis M ruhig, per Mai 10.47'i,, per Juni 10.00, per Juli 10.67'/,,
per August 10)i7'per Oktober-Dezember 10.50.
Habre, 9? Mai. (Eröffnung). Kaffee. Santos good Ave-
rage per lmifenden Monat Francs 44.75, per vier Monate 45.25.
Rew-Borl, 8. Mai. (Schluß.) Zucker. Euba fair rcfinmg
muscovadoKaffee. Rio Type 7, prompt 7*,. Petroleum.
Rasfinirtes Petroleum stand white in Rew-Uork per Mai 8.80, rasst-
nirieS Petroleum stand white in Philadelphia per Mai 8,75, Roh-
Peiroleum per Mai 10.10, United Pipe Line Certificates per Juni
144.-.
Triebt, 9. Mai. (Zuckcrmarkt.) Zeniristigal Pilös lustlos,
27.— bis 28.50, per Mai-Juli 27.75 bis 29.—. Kaffee per
50 Kilogr. ruhig, Rio 46.— bis 52.—, Santos 44.—bis 55.—. Spiritus
per Ma> österreichischer 19.50 G.
Bremen, 9. Mai. Petroleum loko 7.30.
Hamburg. 9. Mai. Petroleum loko 7.20.Geschäftslos.
London, 9. Mai. R oh rü be n-Z»cker. Basis 88° matt, per
per August 10/9, per Oklober-Tezember 9/64,
Mai 10/5"., per Juli lt>/<
Continenlal-Granuiated Rrmtallzucker 1
10 l' i stettg. Javazucker 12/9 stetig.
! 2", matt, Tate'S Endes Raffinade
LoftlussIlUi'ss auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 9. Mai.
j Frankfurt
! Kura| Parität |[ Kurs| Parität
Staatsp^iere.
Oesterr. OoM-Keate..
K(nb. Silber-Reafe ...
Killb. Paiiier-Reute
fiugariscbe Guld-Uente
Ungarisebe Kroaeu-Kente--
Bankaktien.
Oesterr. Kredit-Aktien
Oesterr.-lTngar. Batik-Aktien
Boiienkredit-Aktien ....
Uänderbauk ..... .......
Transpertvertke.
Oesterr. Bfaatabahn-Aktien-
Kari-Ltiöwig-ßabn (.Oal.;
Kasckau-Uiierberger Aktien
IvoinbartienfSüdbabn; Aktien
Uüg-OaHriscbeBabD-Aktien
Elisabeth Westbabu-Aktien-
Kibetbalbahn ..............
Bivane.
Wechsel pr. Wieu .........
Rnssisohe Banknoten ......
intern. Rlektr. Aktien!
Alpine Montan .... 'j
Türk. Tabak!
NachMrse. j
Oesterr. Kredit-Aktien
—> —.— K.
! 97.401 98.03 K.
; —.-!. K,
!-— I.- K.
I 92.--! 92.60 K.
226.40 727.84 U
!| —,— k.!
97.501 98.13 KJ
98.05 1 98.68 K]
—K.l
92.05' 92.65K.;
j|
226.20 727.20U
126.40 1770.5011,
136.90 643.69 U. 136.90 843.69 ü'
26.30 117,40U 26.20; 116.92 U
!S4.40:118.37iI;! 84.36 f U8.40ü
1216.30’ 266.09U U-
Paria
Kura; Parität
M.
I
- 1226.40 727.84 IJ ;!228.30 f 727.52 C
Oesterr.Staatsbahn-Aktien.. 136.75! 842.99IJ.I 136,80! 843.43 V.
Ix>mbar per iartkende» Monat- ... ...
n per Juli-Aogurt
n per 4 letzten Monate ... ...
per laufenden Monat. ... ...
per JnH-Augnst ... ......
, per 4 letzten Monate ... ...
Hak! per laufenden Monat ... ...
* per Jnli-Amguat ... ......
„ per 4 lernen Monate ... ...
9. Mai
8 Mal
Differenz
t'lAOCß
FridM
19.86
19.80
i —0.16
19.96
20.10
! -0.16
29.65
20.85
! -0.10
21.60
21.66
j -Q.lfi
14.86
14.75
1 -0.10
14,60
14.60
14.60
14.50
14.90
14.90
25.95
28.-
28.30
28.48
! -0.16
28.95
AI»
{ -0.20
3*.06
28.20
j -0.15
'.'„isi.eBt.:..'««am 1 1 '-mwutw
imn.
i per Mai
, September— ... ...
j Mark
Mark >j
181.80
187.-
106.75 :l
180,88
180.80 ||
188.80
146.60
138.80
136.80
.. 1»,-*,
130.» Ii
Kirk
Mttk n
16.10
10.10 j
18.- II
15.-
16.-,
13.30
13.30 ;■
Mark
+0-28
-o!»
Mark
IBWTORK.
VMStt per loco ...
n Mai
” jnii i" "i:::
„ September..—
Itll p» Mai
» .ln'i ... ...
Se pte mber_
CHfttio.
Weil« per Mai
»Kl«^ Juli 1
Ü Vl.*3
9. Mai i
9. Mai
Dlffemiz
Cents!
79,88 l
80.13
-0.26
71.63;
72.38
||
-0.7ö
72.80|
7s!l3
-0>Ä
73.63!
73.76
—0.12
43.13
44
-0.8'
44.13
44.38
- 0 25
44.83’
44.76
-0.12
I.
Cents
86.50 i
86.88
-0.28
3S.63[
3»!«-
II
-4 37
Wiener Wrsenherichi.
(Or ig ina l- T e le g r» m m des „P e st e r L l o y d".)
- 9, Mai.
OsftzielleLchluhknrsevomheutiaen Tage: Ungar.
Gold-Rente 116.95, ungarische Kronen-Rente S2,4k>, Theißthal-Lose
139.—, ungar- Grnndentlastung 92.50, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99,50, Ungarisch« Kredit-Aktien «34.—, Ung, Ostbavn-
Staats-Obligationen 117,25, Ungarische Prätnien-Los« 163,75, Un­
garisch« Eskomptebank 493.—, Kajchau-Oderberger Bahn 353.—,
Ungarisch« Kommerzialbank 2715.—, Riina-Muränyer 614.50.
An der Naettbörsc hielt die matte Tendenz an, da von
London und Paris ein nanihafter Rückgang der amerikanischen
Papiere gemeldet wurde, Montnnwerthe erlitten eine» weiteren
Kursrückgang, Präger Eisen-Aktien waren 2195.—, Böhmische
Monlaiigesellschasr 1525.—, Brüper Kohten-Aktien 878,—, Straßen
bahn lit, A 355.—, lit. B 348.—.
Um 2*j t Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 727.75,
Ungarische Kredit-Aktien 735.—, Oesterreichische Boden-
kredit 944.—, Unionbank 589.—, Länderbant 451.—, Anglobank
290.—, Bankverein 517.—, Oefterreichisch-Ungarisch«
Staats bah »-Aktien 642.75, Lombarden 111.—, Elvechalvahn
478.-, Danipfschiff-Aktien 718.-, Tabak-Akiie» 301.50, Mai-Rmle
98.80, österreichische Kronen-Rente 98.10, ungarische Gold-
Rente 117.—, ungarische Kronen-Rente 92.50, Zwanzig-
Francs-Stück« 19.26, Reichsmark 118.40, Alpine 528.75, Rima-
Muränyer Aktien 615.50, Waffenfavrik 369.—, Wiener-
berger —.—, Bnschtiehrader B —.—, Türken los: 117.—, Nordwest­
bahn 482.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr riefen lokal«
Decklmgen eine mäßige Erholung hervor.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 728.25, Ungarische
Kreditbank-Aktien 734.50, Anglobank 290.—, Bankverein
517.—, Unionbank 589.—, Länderbank451.—, Oefterreichisch-
UngarischeStaatsbahn- Aktien 643.—.Lombarden 111.—,
Eibethalbahn 477.— Rordwestbahn 464.—, Tabak-Aktien 302.—,
Alpine 589.—, Rima-Muränyer Aktien 615.—, Mai-
Rente 98.80, ungarische Gold-Rente 116.95, ungarische
Kronen-Rente 92.45. Türken-Lvse 117.—, Reichsmark Ufl.37.
Tagesnrnigkeiten.
TageSkalender.
— Donnerstag, 10. M a i.—
Anton.— Griechen:
Katholiken und Protestanten:
27. April.— Juden: 11. Jjar.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 14 Min.— Untergang:
7 Minuten.
7 Uhr
Mondesaufgang: 3 Uhr4 Min. Nachmittags.— Unter­
gang: 1 Uhr 59 Minuten Nachts.
Empfang bei Ministern: Der Minister-Präsident,
der u tt t c r r i ch t s m i n i st e r und der I u st i z m i n! st e r empfangen
um 4 Uhr Hiachmittags, der H o n» ö d m i n i st c r um 12 Uhr Mittags.
Sitzung beb Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Bormitiags.
Rationalmusenm: Nattirwissenschastliche Abtheilung von 9 Uhr
Bormittags bis 1 Uhr Rachmiitags.
Landes-Bilbergaterie geschloffen.
Technologisches btewerbemuseum geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
Kunstgewer-be- Museum geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Berkehrsmuseum geschloffen.
Ai-ühjahrs-AnssteUnng im Künstlerhanse geöffnet von
9—6 Um-, ©titele 1 Krone.
«rknndenansstellnng des Landes-Archivs gcschiossen.
Königlich ungarisches Handelsmnsenm. Direktion:
Kerepeserstraße 20, i. -stock, Bureausttindcu von 9 Uhr Bormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oeffentiicher Lcsesaal und Jnf or-
matlous-Abtheilung Kerepeseisttnßc Nr. 22. Bureausrunden
Bormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 8 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Perm a« en te Ausst«lluna. Orienta­
lisch e s M u st e r l a g e r und Handelshistorische Samm­
lung, ferner die Hausindustrie-Ausstellung (letztere mit
Detailverkaus) in der Jnduftriehalle (Stadttvilldäien), geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. GeschäftSlemmg der aus­
ländischen Etpostturen des kön. img. HandclsmnscnmS (Ungarische
HändttS-AktieugesÄsch ist, Waitzncr-Bonleoard 32).
Jiu Elisabeth-Spital des Bereins vom Rothen Kreuz
(Ofen, Nächst den, Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Stachmittags be«
den Kranken l Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpstegsgebühr in der L Klaffe beträgt
B oder 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letztere« Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit iubcgriffeu.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Ernennung.) Der Unterricht-minister ernannte die
Wilwe Frau Michael Dörner zur Hausfrau im Landes-Jnstittit
für Kretins und Geistesschwache.
(P o st a l i s ch e s.) In S z e g e d i n wird im Zentrum der
oberen Tannen, beim Eiienbahn-Wächterhause, am 21. t>. M. ein
Postamt eröffnet, welches init der Ausnahme, Beförderung uud Abgabe
von Bries-, Geld- und Packetsendungen, ferner Pvstanweisungen bis
zu 1000 Kronen, Slachuahmen ,md Postnarndaten, sowie auch mit
den Postsparkasse»-Agenden betraut ist. Dieses Postamt wird mit dem
in den zwischen Budapest und Büziüs verkehrende» Zügen Nr. 711
und 712 inftallirtcu mobilen Postamt« Nr. 4 verbunden sein.— Das
Saison-Postamt in R a g y v ä r a d- P ü s p ö k s ü r d v wird am
16. d. M. eröffnet werden.
(In der zweiten Beilage) siuden sich dse
Rubrik „G e r i ch t s h a l I e" und eine Fortsetzung des Romans
„D e r R v m a n des Arztes" von Jean R a in e a u.
(G r ä f i n S t e f« n i e L ü» y a y im Kurorte
G r i e s.) Man meldet uns aus Gries bei Bozeu von« 6. d.: Der
Gräsin Stesanie Lonyay, welche seit einer Woche im Kurorte Gries
bei ihrer Tochter Erzherzogin Elisabeth weilt, wurde gestern seitens
der Orts und Kurgemeiude Gries eine herzliche Ovation gebracht.
Während die Biirgerkapelle int Parke der Villa „Bellevue" konzeriirte
und in den Zwischenpausen nach alter Tiroler Sitte Püllerschüsse vom
Gimtschnaberge erdröhnten, empfingen Gräfin Lönyay und deren
Tochter Erzherzogin Elisabeth in einer Parterre-Loggia des Hotels
die Repräsentanten des Kurortes, in deren Namen Herr Kurinspektor
Karl Donienigg an die hohen Damen eine Ansprache richtete, Gräsin
Stefanie Lonyay erwiderte dankend im Namen ihrer Tochter und im
eigenen mit der Versicherung, daß sie stets gern in Tirol imd unter
den Tirolern, ganz besonders aber im Kurorte Gries weile. Die
Grieser Radfahrer arrangirten hieraus vor den illustren Gasten einen
prachtvollen Lampion Korso, dessen einzelne Theilnehmer Gräfin
Lönyay, die selbst eine paffionirte Radsahreri» ist, mit sympathischen
All-Heil-Rufen begrüßte. Mit der Neberreichung von Blumenspenden
und mit einer effektvollen Beleuchtung des Hotel-Parkes schloß die
Ovation.
(Die Krankheit des Königs Otto von
Barer n.) Wie au? München gemeldet wird, wurde gestern
Nachmittags wieder ei» von den behandelnden Aerzten gezeichnetes
Bulletin über das Befinden des Königs Otto im Schlosse Fürsien-
ricd ausgegeben. Das Bulletin lautet: „Im Befinden Er. Majestät
ist eine Aenderung nicht eingetreten. Schmerzen werden nicht mehr
geäußert, und nach genügender Nahrungsaufnahme und wiederholtem
mehrstündigen Aufenthalt im Garten hat sich da? Allgemeinbefinden
etwas gebeffert." In der „Münchner Allgemeinen Zeitung" wird
gemeldei, daß eine unmittelbare Lebensgefahr nicht bestehe. Es werde
ferner nichts »erheimlicht, und einem Wunsche von alleihöchster Stelle
entsprechend, werde in den Bulletins die reine objektive Wahrheit
gemeldet.
(Eine Deputation beim Handelsminister.)
Gestern Nachmittags sprach unter Führung des Abgeordnete» Emerich
Szabö eine aus zehn Beßprimer Bürgern bestehende Deputation
beim Handelsminister Hegedüs vor und ersuchte ihn, für die Stadt


[ 2023-06-29 10:37:53.894 - 19000510 - Seite 7 ]
Keßprim im Zentrum der Stadt ein neues Postgebäude errichten zu
lasten. Der Minister empfing die Deputation sehr zuvorkommend
und versprach, den Wunsch der Beßprimer baldigst zu erfüllen-
(Hochwafser.) Aus Äroßwardein wird uns
telegraphiri; In Folge der andauernden Regengüsse befindet fich das
ganze Gebiet der Schnellen Körös in Hochwassergefahr. Bei Groß
rvardein hat der Fluß deu höchsten Wasserstand erreicht. Bei Elesd
gefährdet das Hochwasser die große Brücke, welche einzustürzen droht.
Das staatliche Bauamt hat einen Ingenieur nach Elesd entsendet.
Sehr gefahrdrohend ist auch das Hochwasser der Berettyö, welches
das Thal bei Margitta bereits überschwemmt hat. Heule Nachts wird
wahrscheinlich mich das Gebiet zwischen Margit», und Szentjobb unter
Wasser stehen. Die Bertheidigungsarbeileu werden energisch betrieben.
(Todes; «ll.z Am 7. d. M- starb in Wien »zerr Fedvr
Deine lies u- Paunvvn, Regiernngsirilh d. tH- der Katunetskanzlei
Er. »Majestät. Tee Leichnam wurde heule in der serbischei,Kirche,m»
heil- Sana eingesegnet miD sodann auf dein Tüblttiger Friedhose im
eigenen Giabe lur R'nhe benattei.
(Die 5 t t o v l)ii 1 o f e— keine Tuberk n --
los t'.) a» ocr gestrigen Nummer der „Wiener Medizinischen
Wochenschrift" macht Dr. Degre (Jodbad Da,kau) über das Wesen
und die Behandlung der Tkrophulose imeressante Miltheilimgen,
welche bei der großen Berbreitung dieser Krankheit sür weitere Kreise
des Publikums nicht ohne Interesse sind. Der Verfasser bespricht in
historischer Aufeinanderfolge die verschiedenen Theorien, welche bisher
über die Skrophnlose ausgestellt morden find, und t> e k ä m p f t
die Anschauung, daß diese Kran k heil m i t
der Tuberkulose identisch wäre, durch den
Hinweis daraus, daß tuberkulöse Individuen erst nachträglich an
Skrophnlose erkranken können und mngelehrt, und daß er bei reiner
Skrophnlose niemals T n b e r k e l B a z i l l e n
in den Lympbdrüseuschwellungen gesunde» habe. Int Krantheits
bilde der Strophntose herrschen hauptsächlich die bekannten
Drüsenschwellungen vor: daneben können aber auch andere Organe
skrophulöS erkranken. Die Skrophnlose ist eben eine Allgemein-
erkranknng, welche durch Vererbung, ungünstige Lebensverhält
nisse ec. entsteht und in verschiedener Form auftreten kann. Zum Glück
steht dieser weitverbreiteten Krankheit, welche fast ausnahmslos nur
Kinder in den Jahren des regsten Wachsthums befällt, der Arzt nicht
machtlos gegenüber! die Verwendung der phpfikalisch-diätetischen Heil
faktoren seht ihn in den Stand, der Krankheit erfolgreich entgegen­
zutreten rmd sie in den meisten Fällen zu heilen. Neben der Hebung
der Ernährung haben sich seit jeher Ausenthalt in reiner, ozonreicher
Luft, ferner Soul und insbesondere Jodbäder als die besten Heilmittel
der Skrophnlose bewährt. Unter den letzteren nehmen die Jodqnellen zu
Darkau wegen ihrer Mächtigkeit und wegen ihres hohen Jodgehaltes
den ersten Rang ein, da Darkau das einzige Jodbad ist, in welchem
in reiner Jodsoole gebadet werden kann. Die Patienten, die znm Kur-
gebrauche nach Darkau kommen, iverden einer von Dr. Degre ein­
geführten Behandlung— die in drei Kurperioden zersäll»— theil­
haftig, durch welche Degre glänzende Resultate erzielte.
(D n e l l n a ch d e r S y n o d e.) Die Wahl der Mitglieder
in der jüngsten Arader rumänischen Synode hat zunächst eine
ZeitungSpolemik und weiterhin ein Duett zwischen dein Arader
Advokaten Theodor ,K o p e ss k n und dem Borossebeser Stuhlrichter
Georg P o p a zur Folge gehabt. Dem Zwcitämpsi- ging ein Ehren­
gericht vorher, dem Major H a d f n präfidirle. Das Duell wurde
mittelst Pistolen ausgesochlen. Keiner der Gegner wurde verletzt.
(Brände in der Z i p 3.) Mnn schreibt uns au?
Leutschan: In der letzten Zeit haben die Brände im Zipscr Koviitat
besorgnißerregend zngenominen. In der vorigen Woche allein kamen
sieben Feuersbrünste zum Ansbruch, vier in Lenlschiin, die anderen
drei in Poprad, Zsdjar »nd Gölnitz. In der letzteren Ortschaft ist auch
ein Menschenleben zu beklage». Die Gattin des dortigen Polizisten
Gabriel Matz, welche ihre Habseligkeiten retten wollte, erlitt hiebei so
schwere Brandivimden, daß sie am nächsten Tage starb.— Ferner
schreibt inan uns: In der im Ärvacr Komitat gelegenen Ortschaft
B i e l y p a t a k kam ein großes Schadenfeuer zum Ansbruch. Mit
Ausnahme einiger isolirt gelegener Hünser wurde das ganze Dorf ein
Raub der Flammen.
(A u s d e r R e i l e b e st o h l e ».) Aus S.-A.-N j h e I n
wird uns vom 8. Mai geschrieben: Der in Indianapolis (Amerika)
etablirte Kauftnaim Ben Roth, der hier vor Kurzem znm
Besuche seiner hiesigen Verwandten eingetroffen, ist gestern übel
angekommen. Er machte näiulich in einem Fiaker einen Ausflug
nach Sürospatak und O-Lißka, um, auch seine dort wohnenden Ver­
wandten besuchen zu tonnen. In O-Lißka angelangt, gewahrte er
den Abgang seiner ganzen Baarschast, die aus 420 Kronen, <>00
Dollars und zwei von der MerchandS-Bank in Jndianopolis auf
seinen Namen ausgestellten, über 1300 Francs und 13 ,*» Kronen
lautenden (»'Hecks bestand. Er erstattet« hierüber bei der Gendarmerie
in Saroitpatal «nd O-Lißka die Anzeige.
(L e b e n d i g begrabe »3 An? V l a n? k o in Mähren
inird folgender entsetzliche Borfall gerneldet: In dem denachbarre»
Orte Ober-tz'hota starb an, vergangenen.Freitag eine arme siebzig
jährige ?vvnu unter Anzeichen von Krümpse», und am Montag Früh
fand das Beqräbniß derselben auf dem Blanskoer Friedhose statt.
In Abwesenheit des Todtengräbers wurde das Grab von dessen
Tochter zugeschüttet. Diese Arbeit war noch nicht vollendet, als das
Mädchen ein deutliches Klopfen aus dem verschütteten Grabe ver­
nahm. Erschrocken eilte daS Mädchen voni Grabe weg nachhguse,
und weil eS dort den Vater nicht antraf, zum Pfarrer. Aus ihre
Mittheilungen hin begab sich der Kaplan mit dem Mädchen znm
Grabe, und hörte ebcnsalls das Klopsen. Anstalt jedoch aus den
bmachbarten Häusern Leute zur Hilfeleistung herbeizurufen, wurde
zunächst noch um den Pfarrer und den Doktor geschickt, und erst als
Beide angekommen ivaren, ivnrde die Grube ausgeschaufelt und der
Sarg bloßgelegt. ».stach Oeisming des Sarges konstatirte der Arzt
nun den Tod der Greisin, aber auch, daß derselbe erst kurz vorher
in Folge Erstickung eingetreten sein müsse. -Die rechte Hand der
Leiche zeigte Abschüriungen, die wahrscheinlich von den, Klopsen auf
den Sargdeckel herrührten, während die andere Hand unter dein
Rücken der Leiche lag. Inwieiveit die Schuld an diesen, schrecklichen
Vorkommnisse den Todtenbeichauer trifft, wird die enigeleilete Unter
suchnng ergeben-
Sport.
Rennen.
Budapester FraffjatirSrennr». Dar Piogiamm des
morgige-', idullen, Renntages enthält atz- Hanplniimmec den D a n, e u
preis «her 2400 Meter. Als Starter gelten „Feleinäs" »rat A-
Pejaeseiachl, „»Alencon" tGra> Paul Orffichj, „Orches" !Rttune,ster
Koloman Szemere), „Lzomorn" tHerr Engen Horitznu „Jsalco"
(Mr- Brook« und «Aldomao" luerr Viktor v. Gömoiyi. Den Ansang
macht der E s t e r h a; i|- »ß r o i s, si,r welch-.,, nach der lnsher
gezeiote» Form „Pavolm", „Garabonezias", „Topromene" und
„Ucategon" », Betracht kommen, „(»taraöonczuis'" Start nt übrigens
zweiielhatt. Das nachstiotgende B e r Um v e u ,, e„ snr drei
jährig» und allere Pferde „bor 14,»t Meter hat einen offenen Ebaratter:
„Testör", „Ma so,". „Esparctle", „Aladin" und „Filctte"
habe» die gleichen Chancen- In deu B a r o u B ei« W c u ck
b e i m M e n, o n a I Slat e s baden „och 32 Pferde Start
berechlignng, bei attedeni dürste das Feld nicht groß sein, ivelches sich
Mr- Freyer stellen wird- Möglicherweise treffen „Andere" lind
„Malteser" wieder aufeinander. Im Staat p r e i s über ÄBtt
Meter erhielt „Attila" ei» Engagement- ,Es beißt aber, daß „»Atiila"
auch bereits von der Hnstenepidemie ergriffe» wurde und dem Rennen
fernbleiben soll. Bon älteren Pferde» sind „Angeln", „Inländer',
„Szebely". „Nickerl", „Mordanu", „Gager!" und „Highest nmc"
genannt. Das Progran,in cnlhäli ferner ein Rk a i d e n r e n» e n
über 1000 Meter Für zweijährige und dreijährige Maidenpserde:
für das Nennen sott ». A- der Zweite im Karpathen-Preis,
„Antonins" gesattelt werden. Den Schluß macht ein R e„ n e n
der Z w e, j ä b r i a e n. ...
„Diamond Fnvilee" Favorit für das engt,,ehe
Derb». „Forfarfbire" kam in den »SnnNey-Stakeö zu Ncwmarkel
znm eisten 'Istale ,» vielem Jahre heraus und fertigte seine Alters-
genoffin „Ardniore", ihr 17 Pmno gellend, schlieAich leicht mit einer
Länge ab- Die ,.GallinuIe"-Tochier war von Black,oeli mit der be­
stimmten Mächt gestartet, dem bisherigen Favoriten ordentlich auf
den ,-ialm «t ,üblen. ..»Ardniore" gilt in ihrem Stalle als gute
Steher!» und ging in bester Berfasstma a» den Start. Sie ent­
ledigte sich auch ihrer Auignbc zur vollsten Zllsriellenheit. Gleich nach
dem Start m Front gehend, führte sie m schnelle», Tempo, so den,
„Roual Aampton" Sovne Gelegenheit gebend, seine große» Fähig
keilen en zeigen Erst in der Tman; ;u der ttzegnerm gnigebracht.
zozz er nach einiger Aufforderung über sie lniiweg und siegle leicht
mit enier Lange. Nach «bere>»siii»nic»den privaten Zeitntessnngen
wurde die 240t, Meter delragenoe Distanz in 2 Min.^tzt Sek^ zurück­
gelegt gegen betiptelsweikc 2 Min- 42».Sek-, die „Flying For" üu
Derby benothiate. Trotz dieser zweifellos respektablen Leiftung machte
sich späterhin gegen. Formrsdire" eine gewisse Opposition geltend,
die durch den Umiraaö genabrt wurde, daß der Hengst nach dem
Rennen einen verdächiigen Ton von sich gab, der daraus schließen
läßt, daß sei u e ;H e s pitsn o n S o r g a n e n i ch l g a uz ein
wandt r e i sind. Während (ich in Folge dessen der Preis gegen
Mr- Tewar's Hengst aus 3 zu l verlängerte, wurde der Zweitausend
Guineen Sieger „Diamond J ub il ee" als Favorit iiistaUnl und
bis aus 7 zu 4 heruntergewetlct.
„PoloniuS" soll nicht ganz am Posten sein. Der Hengst
litt schon vor den Trial-Stakt» an einer Indisposition, die sich in
stetig abnehmender Freßlust äußerte. Daß er trotzdem das Rennen
gewann, ist ein Beweis seiner hohen Klasse.
„Vökegöny" ging nach feinem gestrige» Siege im Berkcmfs-
rennen der Zweijährigen in den Besitz des Mr. N e w m a r k e t über.
»Don Jose" wurde, wie der „Deuilche Sport" meldet, von
der Theilnahme am Henckel-Rennen femgehÄten, well der stall des
Freiherr» Ed. v. Oppenheim den Hengst auf dem ziemlich harken
Geläus nicht riskiren wollte- Das Wagniß, den „Dorn"-Sohn zu
starteri, wäre umso größer gewesen, als „Don Jose" noch nicht sehr
viel scharfe Arbeit verrichtet hat und bei der, gegen „Griffin" gerich­
teten, schnellen Fahrt vielleicht auch kein ganz leichtes Rennen gehabt
Witte. Die letzte Möglichkeit, den Hengst vor dem Wiener Derby emer
öffentlGen Probe zu nnler,sehen, bietet sich nunmehr in- Jubiläums-
preise am nächsten Montag.
Vollblut-Auktio«. Am 14. d. findet im Budapester
T a t l e t- f a t l die diesjährige große Frühjabrs-BollbllU-Anklion
stail, z,i welcher nicht weniger als 1ü4 Jährlinge aus Privat
gestülen angemeldel wurden.
Rafeuspiele.
Internationales Lawn-Ten>»is-Turllier in
Wie«. Das diesjährige Lawii-Tennis-Turnier in W^en wird—
wie man uns von dort berichtet— am Freitag, Juni (anschlie­
ßend an das Präger Tiiiiiieii, beginnen, und aus den Plätzen des
adeligen Tennis Klubs in, »Praler stattfinden- Die stets zunehmende
sportliche und gesellschaftliche Bedeutnng des Wiener Turniers hat
eine Vergrößerung des Tiirnier Kvmitcs nothwendig gemacht, das
nunmehr ans folgenden Herren besteht: Sr. Dmchlanchl Prinz
Heinrich von »nd zu Liechtenstein -Präsident', Baron Josef
Bees-Chrostiu, I- Eberinann tPrag), Baron Klemens Fran-
k t n st e i n,^ Louis Ph- F r i e d m a n «. Dr. Fritz H e i n z e n, Paul
v. H e r%- H erie n r i e d, Baron Olivier L a u d o n, Baron M- G.
v. M e y e r n H o h e >, b c r g tTriest), »Baron Franz R i n g h o s f e r
(Prag), Dr. Ed. Rotte,-, Sr. Durchlaucht »Prinz Aler. v. Solnis-
B r a» n s selb, »Paul Ritter v- Scholl e r, Dr. »Angnst S ch w a r z,
August »W ä r n s d o r s e r und M. Winke r. Die Termine sänimi
licher österreichischen Tennis Turniere iverden demnächst veröfientlichr
werden.
Wassersport.
Der Un-arisctzo »Raderverband hält am 2.',. Jan, d. I.
in Budapest seine internationale »Amateur-Rnderregatla. Die Hanpt-
liummern und der Staatspreis sür Vierer mit Steuermann, die
Meisterschaft für Ungarn in, Einser, der »Preis des Tbeiß-Regatta-
»Berbandcs für Vierer mit Steuermann, der »Vierer l. Klasse mit
Steuerniann >n>d der »Achter nnt Tleueimann. In dem letzterwähnten
Rennen haben die Wiener „Ilormnniien" den im vergangenen Jahre
errilttgenen Wanderpreis, mit welchem das Rennen dotirt ist, zu
vertheidigen.
Automobiliöiitus.
Definitives Berbot der Automobil-»Ren»en in
Frankreich. Der sranzöstfch« »Minister des Innern W a l d e ck
Rousse a» Hai alle »)l u i oinob> l R en„ en in Frank­
reich d e s i n i l i v verboten. Ausgenoinmen sind nur die vo,n
„Velo" für die Route Eiampes Lharlres (1W Km.) nusgeschrieden
gewesenen Criterien der Molocycles, MolocyeletteS und Voittireltes.
Der Alinistcr^hat des »Weitere» auch das Schrilln,achen mit »Auto
mobilen für Straßen Radrennen, speziell sür das Rennen Bordeaur—-
Paris, das am 23. d. hätte stattfinden solle», verboten.
Da-C»^elderg«Nennen, das vom Oesterreichischen Auto
mobil Klub für den <>■ »Mai angesetzt war, mußte wegen des schlechten
Zustandes der Nenwaldegger Straße ans den 13. »Mai verschoben
werden.
Billard.
.fiarambolttiatcli. Aus Wien wird uns berichtet: Der
ungarische Meister Karl Ludwig wird nächstens hier eine Partie
auf 20.000 Points gegen einen der besten »ilinatenre Wiens, der
schon einen Serienrekord von 400 besitzt, spielen. Das Match wird
in dem neuen Heu» der Karambokspieler, in, „Cafe Lonvre" aus
getragen.
Kerkan und Teedär. Das jüngst in Berlin begonnene
Billardinatch zwischen K e r k a u und T r e b ä x ans 3000 »Points
mußte abgebrochen werden, da Trebar plötzlich erkrankte. An höchst-
jerien wurden bisher von Kerkan 144 »nd von Trebar W »Points
geleistet— sehr schone Rekords, da es sich nicht um eine gewöhn­
liche Karambolparlie, sondern »in ein sogenanntes „Balkline-' Spiel
auf dem großen amerikanischen Matchbillard mit dein enormen
»Abstrich von 45, Eentiineter handelt- Die mitteleuropäische» Diatadore
bevorzugen jetzt sämmtlich den 9—lo Fuß langen Tisch, auf dem
die Amerikaner und die Franzosen so bedeutende Resultate
erzielt habe».
Kanset Klassenlotterielose im Bankhanse I.nkacs Viliuos, Budapest, V.,
FUrclii-utcaalO.; o »U. 12.—, V> d Kr.6.—, 44 d Kr. 3.—, 1 a Kr. 1.50.
Wer behauptet, daß durch Zusatz von Kampher,
Eopaiva re. zu Santal die Wirkung erhöht wird, irrt sich. Santal
allein genügt voUkommen, selbstredend, wenn es so rein wie Santal
.'l i tl y ist, ivelches allein die vom »Miffore Sanlaldann, stammende
Essenz enthält-E>anpldepol bei Joses v. Török, Budapest, liir»Iz--utexa 12.
Akazien »Pondre, weiß,rosa,cremenOkr., Akazien Gesichis-
Ereme 1 fl-, »Akazien Seife 5>«i kr. Tiefe allgemein beliebten
Schönheitsmittel lind gesetzlich geschützt. Erbälllich in den »Apotheken.
Hanpldepot: Apotheke t»>. Kriegner, »Budapest, Ealvinplatz-
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnboti des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht versiitivortüch.
Ehre dem Ehre gebührt!
Herrn Frauz Wilhelm, Apotheker, Neunkirdhen
bei Wien, wird unterm II. August 1607 aus Alton»
geschrieben:
Ich bin bereits 70 Jahre alt und litt seit 10 Jahren an
Gelenks-Rheumatismus, ebenso an Hämorrhoidal-Knote» und
konnte leine Hilfe finden. Nur Ihr Withelm'S antiarthri-
tischer antirheumatischer BtutreinizkungSthee Hai
mich von meinem Leide» in 3 »Woche» vollständig "befreit- Ich
sage Ihnen, sowie der Gräfin, über deren Bericht ich in der
Zeitung gelesen, ineinen besten Dank.
»Mil aller Hochachtung
761 Christ, Akkerman«, Rentier,
Alton« bei Hamburg, Reichenstraße «!.
Zu haben in allen Ap o th eken.
Hanptbepot in Lullapeat: bei Apotheker Josef v. Török,
Apotheker, Dr. Leo ck I. Egget, Apotheke znm Reichspalatin,
Vaozi-kör„t 17, Thallmayer u. Seitz, Friede. Kochmeister's
Nachfolger und Ferd. »Neruda; n, Wien: k. u. k. Hosapotheke t
in Berlin: R. Scherings Grüne Apotheke, IS. Chaussee Slr. 18;
i» Uänoksn: Dr. Bcdall, Thal 13. In der »Provinz in allen
renommuten »Apotheken und Droglieiihandliiiigen.
(AkttengeaeHacIiäct)
Budapest, ¥1(1., Joselring Hr. «, vis-5i-vis dem Volks« heater.
Hotel I. Ranges mit allem Komfort.
Im Centrum des hauptstädtischen Vorkehrslebens. Elektrische
Beleuchtung-. Luftheizung. Lift. Bäder. 3223
BUTCafe und Restaurant tm Banse. Mäsalge Preise."*®
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn nach allen Kirhtnngeu.
|\^K^mine^alwass
Jdehrjähriger Vertreter
einer Budapester
Dampimühle, in
^ der Spezcrei-
branche versirt, such! per sofort fixen Reisendenposten. Gef.
Anträge unter „Roiitmirt 1!<00" an die Adm. d. »Blattes. 3421
^> 5 en- 5 omstore^ML-,»i
ttsrvorrsssnciss f|l• _U. _a«_
Kriftigongsmittel kör Bl61CliSUCllllg6.
Erhältlich in Apotheken \md Metlizinal-Drogerien.
0T» Kur echt, wenn Orlirlnalpacknnr.’^B
M ADAME LEOTY ba
ERSTES CORSETT-HAUS DES WEI*T
Lieferant der ausländischen Höfe.
PABIS.
Meinen geehrten Kunden die höfl. Anzeige, daß ich mein
Stadtbureau ab 1. Mai mit meiner Fabrik vereinigt habe. Ersuch«
höfl. g. Ordres mittelst Korrespondenzkarte oh« per Tutophmft—44
an mich gelangen zu lassen.
Srirt lotsefey, t. uag. »eoh. Toppiehdüopfvwrk u. MR^nvurtHftups.
3863 Anstalt, ¥L, luacariutruM M.
lPa<est, !R»>. övi mäjns hö tt-ön.
Auspitz Pal,
Auspitz Ignäcz,
Ägoston Lajos,
Auspitz Kaiman,
Ägoston Cyula,
Fischer Janosne
sssül. Auspitz Berta,
gyermekei.
Lüwy Mör,
Löwy Adolf,
testv^rci.
Özv. Löwy Bernätnö,
Löwy Mörne,
Löwy Adolfne,
Auspitz Pälnö szlil. Kohn Gizella,
Auspitz Ignäcznö szlll. Klein Sarolta,
Ägoston Lajosne szitl. Stern Malvine,
mciiyci
Fischer Jänos,
veje.
az oss7.es unokäk es deduuokäk.
3447
Kommmml-Angelegeuheite».
(D i e C h ri stiuenstä dte r Aren al ist von einer ori­
ginellen Krise bedroht. Direktor Mako wandle sich nämlich an da?
»Mmisterium des Innern und an die Slndtbehörde mii der Bitte,
bei dem Jiitendniilen des Ralionalibeaters iniervenireii zu wollen,
damit er sür die Logen »nd das Orchester der »Arena 02 Sessel
Herleihe, weil sonst die auf den ls>. d. »J.U. angesetzte Eröffnung
des Theaters nicht erfolge» lonnle- Zu bemerken ist, daß die
Intendanz, lanl ihrem Berlrage mit der Siadlbehörde, mir ver
pflichlct ist, die D e k o r a l i o II e n des Festnngsthcaters auch für
die Chrislinenstädler »Arena leihweise beiznstelleil. Im vorigen Jahre
nahm zwar die Intendanz diese »Pestimmiing nicht tvörllich und
stellte, außer den Dekorationen, auch die erforderlichen Sessel bei;
allein ihrer Lideraliläi ward schlecht gelohnt, denn znm Schlüsse dcr
Saison kehrte nahezu die Hälfte der Sessel in defektem Zustande,
durchlöchert, in das Festnngstheater zurück, und nun zieht sich die
Intendanz aus ihren vektragsmüßigeil „Rechlsstandpnnkt" zurück.
»Wie wohl diese Krise endigen wird!
! S ck> u l g e l d R ü ck st ä n d e.) »Vor zwei Jahren hatte der
hauptstädtische Mnnizival Ausschuß angeordnet, keinen Schüler inehr
wegcn »Aichtbczahlnug des Schulgeldes auszuschließen, sondern die
Einliebnng des Rückstandes auf administrativem Wege zu veran­
lassen. Die Folge dieser Anordnn»« war, daß die »Anzahl der rück­
ständigen Schüler, welche vordem 30--4t» jährlich betragen hatte,
auf 2010, mit einem rückständigen »Betrage von 54.515 Kronen, ge­
stiegen ist-
( 2 t e n e r b e m e s s u n g.) Die Steuerbeinessllngs--Kom­
missionen verhandeln am Donnerstag, 10. »Mai, die Erwerbstenern
UI- Klaffe der unter nachstehenden Grnndbiichsmniuuern konskribirlen
»Parteien, und zwar: Im ÜI. »Bezirke Nr. ädl bis 730, die direkt
zur Verhandlung berufenen Parteien; im VI. Bezirke I. Kommission
»)ir. 3823 bis 3833 die direkt zur Verhandlung berufenen »Parteien,
H. Kommission die direkt znr »Verhandlung bernsene» »Parteien; im
VII. Bezirke Kommission ß Nr. 4374-4, bis 4470; j,„ IX. Bezirke
die aus der Markthalle direkt bcrnsenen »Parteien.
Kokal-Uttchrichten.
>3, e! s e st I p e!, d I e!! hi >- j »iige G e w e r b e t r e i 6 e n d e.)
Die Bndapener Handels und Geiverdetauimer schreibt den Konkurs
auS ant die sür junge Gewerbelretbende des Kammcrdezirtes iBnüa-
pest, Keestemel, Szekessehervar, »wmital »Pest-Salt-ktis Kun und
Fejer- seitens^ Sr. Erzellen-, des Hcrrn .»Tandelsministers zu ver­
leihenden Reiieitipendien, und zwar drei Stipenoien für selbst
ständige minöerbeniiilelle töewerbetreibende» 40tt k und z e >, n
Stipendien inr Gewerbebestissene ä 30" k, welche zu», Studium der
»parffer Weliansstettimg zu verwenden sind- Bewerber haben ihre
mit den entsprechenden Tornmenlen belegten Gesuche, in welchen der
Wohnort, die Bermogensverhällnissc, das moralische Vorleben, die
Beschnftignng, Borleiintmsse, Studien und Sprachkenntnisse des
»Petenren detailliri nnznsüdren sind, bis längstens 20. »Mai !. I. im
»Bureau der Kammer tV. Bezirl, »Adlergaffe »Nr- 1> enizni-eichen.
1 G y n >i k o l o g i i ch e K 1 1 n> k.> Heule ivnrde mir der
»Wiederherstellung des adgebrannlen Theiles der ll. gynäkologischen
Klinik begonnen. Znnnchst wird der Schutt weggeräumt, woraus die
eigentlichen Retonstrukiioniardeiten an die Reihe kommen.
>J s r a e I i l i s ch e r G o I t e s d i e» st.t Im ijrael. Kultus-
lcmpel beginnt der Freitag'Abendgoltesdienst bis auf weitere Ber-
fngunq um 7 Uhr.
>Sp enden.» Als Ki.tnzablösnng sür weil. Herrn Josef
P eesi sind uns zugegangen: von Samu Könn und Frau k 20
Tut die Feneiilvlmiien: von Sum» Engel und Frau k 20 dir die
Feneiilolomeu.
> »A u -- st ekln n q d e s »4 a n d e I s in n s e u n, s.) Ani
Samstag, 12 d-, wild die erste tempvräre »Ausstellnng des tön. ung.
Handels,nmeums in der Inonstrieballe des Stadlwaldchens eröffnet
iverden. Dieier ersten -Ausstellung wird »n Lanie des Sommers eine
Serie nndeier Fachansstellunqen folgen, die mit Borlräqen verbunden
lein weiden. Die erste Erpostlion nuisaßt Erzeitgmne der Tcrtil und
Lederuiünsnie- Der »Futritt wird, an-gcnvuimen an Sonntagen, an
denen ein EiUree von 2 t> Hellern z» enlrichien ist, nncntgelliich sein.
(D i e »M o 1 iili a r e n i m T h i e r g a v t c n) Im Thier­
garten prodnzirt sich gegenwärtig die »Malabaren-Karawane H a g e n
b e ä's und hieirl eine außerordentlich inlereffanle Schaustellung. Die
ans circa »Personen, »Vlanneru, Frauen und Kindern bestehende
Truppe leistet SlaitiienertegendeS. Das abwechsln,igsreiche und reich­
haltige Programm bietet nicht nur Gelegenheit, die ttzebrünche und
Titten dieses indischen »Volksstammes kennen zu lernen, sondern auch
die Fertigkeit dieser schwarzen als »Akrobaten, Jongleure, Zauberer,
Seiltänzer, Schlangenbeschwörer u. s. m. ju bewundern. Der moha-
medanischc Zwerg aus Piadnra, der dieser Truppe gleichfalls an-
gehört, verdient für seine Produktionen »Anertennung. Dem Znschauer
ivird auch ein indisches Torf mit einem Tempel vor Augen geführt.
-- Der Thiergarten wurde durch eine neue Sendung von Thieren
bereichert; unter »Anderem ist auch der siamesische Elephant, den
bekanntlich nnser König dem Thiergarten znm Geschenk machte,
angelangt.
(T i e »B u d a p e st c r k c 11 n e r) hielten heute Nachts um
1 klhr eine Versauimlniig. »Viehrere ssliedner erörterten die Fragen
des Fachvereins der Kellner, der »Abichaffung der Kellnervermittler
und der fachlichen »Borbildnng für Kellner. Die Versaimnlnng
beschloß, einen Landes Keäneriongreß eiiizubernsen.
iS e l b st »l» r d v e r such> m F r i e d b o s e.) Der »21jährige,
aus Kapnvär aeburlige Buchhalter »Armin Spitzer «'aus dem
Calviiiplatt ».llr. 2 wohnend' jagte sich heute -Nachmittags im „nii-it
jüdischen Frieddott- auf dem Grabhügel sein«- verstorbenen Vaters
eine Revolverlugel in den Kopf und wurde lebensgefährlich verletzt
von den Freiwilligen Reitern in» Rochnsfpital befördert- Das Motiv
der Tkar ist unbekannt-
»Heb e v i ahre »-> Der Oäjährlge Kmicher Paul G e r e-
csen »> wurde bellte ani der Fea»-, Foiei-Brücke von ei,»-»! Kohlen
wagen überfahren- E-., ivnrde» ihm die Füße förmlich zermalmt; sie
werden ainpniiri werden müne».
Theater, Kunst und KUeratur.
Josef Konti.
In unserem Bolkstheaker bereiten sich große Dinge vor. Der
erft« Dirigent dieser »Bühne, Herr Jose» Konti ist von seinen
Freunden und Verehrern zum Opfer eines feierlichen Jubiläums ans-
ersehen worden und er wird nolens volens wie ein »Monument stille
hallen muffen bei der Enthüllung, daß er vor genau fünfundzwanzig
Jahren znm ersten Male den Taklstock geschwungen. Wo die Wiege
seiner Tirigentenersolge gestanden, das ist heute nicht leicht festzustellen.
Er selbst eizählie einmal in einem Toaste, er sei nach langen Wan­
derungen als fahrender hungernder Mufikant in Großwardein
gelandet und in der Nähe deS Pecze-Baches vom Direktor deß
Sommercheaters als Kapellmeister engagirt worden. Im alten
Testament steht allerdings eine ähnliche Geschichte verzeichnet von
einem Theaterdirektor, der als egyptische Prmzeffin verkleidet, einen
hmigernde» Säugling aus dem Wasser zog, der später die Juden
durch die Wüste, oirigirte: allein das ist kein Grund, daran z» Zweifeln,
daß die Wiege des Dirigenten Konti wirklich mn Pecze-Bache stand,
»nd daß der Mann, der aus einem kleinen polnischen Städtchen zu
Fuße nach Wien gewandert war, um dort bei Franz v. Suppe die
künftlerischeii Weihen zu empfangen, thatsächlich von der freundlichen
Alsöldstad! seinen Ausstieg zu den Höhe» der »Popularität unternahm.
Wir Budapester kenneii Josef Konti seit etwa silnfzehn Jahren,
erfreuen uns seither an den Gaben seines frischen und liebenswürdigen
Koinposiiionstalents und schätzen ihn als deir temperamentvollsten
unserer Tirigenlen. AIs er zu uns kam, lag die ungarische Original-
Operette sozusagen noch ini Steckkissen. »Die Mufe Konti's hat das
»Baby trefflich genährt und der eingetvandertr Musikus ist seit Jahren
einer der hervorragendsten Faktoren auf dem Gebiete der ungarischen
Opereltenmusik geworden. Er Hat eine »Reihe von Werken geschaffen,
die dem »Pnbliliim hohes »Vergnügen bereitet und dem Kvmpositeur
selbst zu eurer achtunggebietenden »Position verhvljen haben.
„Az eteven ürckistW, der in melodiöseste, besenemdste Musik
gesetzte Bicomte Letorrieres begründete Konli's guten Ruf
»nd was dem Erstlingsiverke folgte, das zeigte ständigen
Fortschrikl, »Lervolllonimnung in der Form rmd rmerschöpfle
Jnvention. Der nach dem „»Pariser Tangenichts" koniponirte
„Kulianoz^ war die zwei!« Etapc auf der erfolggekrönten Laufbahn
unseres Komponisten. Reizvolle Melodik und Ursprünglichkeit der
Empfindung zeichneten diese Operette ans, deren scharf rhythrnisirte
Märsche und anmuthige Couplets bald im gmizen Lande nachgeträllert
wurden. Ernster und ambitiöser kam Konti in feinem nach einem
Esiky'jchen Tez-te komponirten Werke „Kir;il \-fouä.-s“. Weder
durfte man evfrmt verzeichnen, daß diese Musik, obgleich ans der
Schule Suppe'-; stammend, ihre ureigene »Physiognomie besitze. Das
Marschlied „Perdlll a sarka 1- und das erobernde Walzer-Septett im
zweiten Alle wurden alsbald förmliche Landplagm und flogen gleich
zahlreichen anderen Konti'fchen Sachen auch weit über die Grenzen
Ungarns hinaus. In diesein Werke zeigte sich unser Kompvfiteur
auch als »Meister der Form. Schöneres und dramatisch
»Wirkungsvolleres als das erste Finale des „Köuigsfanges"
ist in der modernen Operettenliterqtur schwer zu finde». Die
nächste Operette ,,A köpe“ („Der Schelm"), eine förmliche
Sammluiig miisikalljcher Bijoux, scheiterte an den, »nzulänglicheii
Texte, einer Bearbeitung der Kotzebue'jchen „»Pagenstreich«", allein
der flüchtige Schallen trübte die Gliickssonne Konti'» nur kurze Zeit.
Er schrieb bald dnranf den „Oziteräs“ und wetzte die Scharte wieder
ans. 4,och bedeutenderen Erfolg brachte ihm sein jüngste» Werk
„A talmi-lierezegnii“, »nd die Wiedererweckung seiner alteren
Arbeiten zeigte stets, wie wenig' die Zeit der von sprühendem Tem­
perament erfüllten Musik dieses glänzend begabten Mannes anznhnben
vermochte.
Sei» reiches Talent hat in der Zwischenzeit zahllose Volksstücke
und »Possen mit ninsikalischem Anspntz ausgestaltet. Konti's Akkommo-
dationsfähigkeit erwies sich allen landläufigen Stylarten gewachsen
und ivcitti er sich bereit erklärte, die musikalische Jllnstration eines
Stückes zn besorgen, dann brauchte dem betreffenden Autor nur um
die andere Hälfte des Erfolges bange zu sein. Der Dirigent
Konti, also der Jubilar, hat allen Anspruch auf besondere
Werthschätzimg. Sein Orchester weiß das in erster Linie
und dariiiil erfährt es auch das große Publikum,
so oft er am Pulte erscheint. Er hat Macht über seine kleine Armee,
er versteht sie zu koinmandiren und führt sie in der Regel zum Siege.
An Konti's Namen knüpfen sich die bedeutendste» Ersolge des Theaters
und das schafft, zumal in der Welt der Coulissen, einen Aberglauben,
der oft Wunder wirkt. Am Tage seines Dirigenten-Jubiläums sei mit
ehrlichem Vergnügen konstalirt, daß dieser Aberglaube eine unbe­
streitbar solide Grundlage besitzt: das echte Talent und dm hohen künst­
lerischen Ernst Joses Konti's.
* Im königlichen Opernhaus« wird morgen,
Donnerstag, die letzt« Novität dieser Saison „A csetnp&zek“ von
Bohnert im Abonnement (Nr. 79) aufgeführt werden- Die einzelnen
»Partien werden von Gräfin Basquez, Frau Diösy, Aränyi, Barady,
Hegedüs, Beck und Kerteß gesungen iverden. Der Oper folgt die
»Aufführung deo Ballets „Suleika"; die Titelrolle wird von Szidi
Balogh dargestellt werden-
* Der große italienische Tragöde Ermete Ndvelli» her
gestern sein erfolgreiches Wiener Gastspiel absolvirte, drückte in
einem an die Direktion de-Z Budapester Lustspieltheaters
gerichteten Schreiben seine Freude darüber aus, daß es ihm gegönnt
ist, wieder vor dem kunstsinnigen Budapester Publikum spielen zu
können. Der Künstler tritt morgen, Donnerstag, im Suftstiektheater
als Shylock im „St'inirmaim von Venedig" auf. --- Die interessanteste
NoveUi-VorsteUuiig wird die Aitffühnuig der „Elespenfter" am
Samstag sein, bei welchem Anlasse Novelli die Glanzrolle Z«com's,
Dr- Oswald, zu Gunsten des B u d a p e st e r Journalisten-
verein s spielen wird. »Auch für die drei wetteren Vorstellungen
»Novelli's, welche aiu Freitag, Sonntag und Montag stattfinden, gibt
sich das lebhafteste Interesse kitiid- Am Freitag wird Novelli den
Ludwig XL, am Sonntag Nachmittags den Shylock und am
Montag die Hauptrolle im „dlorto civile" spielen- Die Eintritts­
karten zu den »Novelli'schen Vorstellimgen können schon von morgen
ab gelöst iverden. -- Ermete Novelli ist heute Abends mit feiner
Truppe in Budapest eingetroffen und im „Hotel Royal" abgestiegen-
" Das Volkstheater wechte heute einen Theil des
Abends dem Andenke,, Michael Munkäcsy's- AIs Ouvertüre wurde
das Trauerlied des Kapellmeisters Jzsö B a r n a „Trauertöne"
zu», »Vortrage gebracht. Ais der Vorhang in die Höhe ging, wurde
aus der Bühne, welche ein Pantheoli darstellte, die von Strobl
uiodellirte Büste des todten Meisters sichtbar, über die ein Genius
einen Lorberkranz hielt. Im Vordergründe stand in ungarischem
Traneranzuge Emerich S z i r.m a y, der ein Gelegenheitsgedicht
Adam Lipcsei's vortrug. Erst dann folgte die Aufführung der
Operette „Sonne und Mond".
' Frau »A b r n n x> i Wein tritt morgen znm letzten Male
in dieser Saison im Magyar Szmhüz aus. Die Küisstlerin wird die
Titelrolle in der Vero'schen Operette „Kleupätra“ spielen.
* Im Urania- Th e a t e r gelangte heute Abend? zu
Gunsten des Susanne Loräntffy-Wohthatigkeitsvereins das Aus
stattnngsstiick „Venedig" zur Aufführung. Ein vornehmes Publikum
füllte das Theater und zollte den, Autor des erläuternden Textes
Aristid D e j s e w f s y, der den ersten und den dritten Theil selbst
las, ferner den gelungenen Projektionsbildern der herrlichen Lagunen-
stadt reichen Beifall-
* Wie man uns aus Belgrad schreibt, hat am 88. v. M.
im dortigen königlichen Theater die Premiere des bekaiinten nngarischen
Stücke-Z Z1 ziginj- P a n u a“ von Tihamer Almg s y, Musik von
Ludwig S e r l y, stattgefunden. Es ist dies nicht das einzige
ungarische Theaterstück, das in Belgrad ausgeführt wird, und wie
hinzugefügt werden darf, bisher alle mit brillantem Erfolge. Aller­
dings besitzt das Belgrader königliche Theater in der Frau T h e o-
d o) i) e d i t s> eine selten begabte Jnlerprelin ungarischer Volks
stück Charaktere, so daß ihre Konnationalen sie nicht anders als die
„Kleine Blaha" neuneu. Es wäre mleressant, wenn auch serbische
Stücke in klngarn zur »Anfführnng kamen; es sind deren eine große
Anzahl vorhanden, die auch dem ungarischen Publikum willkommen
wären.
Wmemtand.
Gomboi.
lijviijftte.-.
L»reuk.ovft --_
Wg: Zsolmt—.
Treneatin- ---
Szertsd— --_
EAbV Sirrit...
0rin: zikÄoy-
3iw*k' II- I
Sltva: Sxijsek>
Mltrovica.—-
Thu:
H-Siigrt-—.
Ttkehia*. .._
Tisza-Ujltk..
Zihoztjr (0#ap).
SrUlruf i
CfNtitKiB am;
Cenliraeter €'•
..-+ 270< 30+ 10
.+ 40Ö< 18 12
. -t- ie«< is -i- ir
. -i- m< i2+ i«
. -f 366< 2 4- 16
-+ 462> 1 4- 14
.+ 462 <18+ 16
j Tius:
Tok&j
'J i»za-Füred .. ..
| S/.olaok -- ..
i C#oogr4d_
ftzeged .. „„
Töruk-Beese
'iltel
| SlMN: Dee*..
[ Szatmir.. »»
| Kraaznt:
I Kagy-Majt^ay -j- 2A
[ Uterca: Muukio«+ 13
1 Ondovfc-fipoly:
Bäitsa >. .. -f- 80
Srtrüpkö- __+ 25
i H«6r— tß
1 Betrog: Zempiea. -> r 188
Bertttf8:
Berettyo-Ujf&lu. 4-«
SeBes-Kerfti:
Magyv&rad .. -f* 132
Fekete: Te&ke.. -f- 102
Foher :Boi-o»jett6
Xstttzs: B^K6s __
Hirm&a: Gyoma
- 218
■trw: Braajrlcaka 168> 14
Arad
Mak6
tnMS: KU-Koat&y
B«U»: Klfi»etö- ..
Temesvir ..
M.-B«egk*rek„
BUwauer; -f- ftbar Nall;— aator Nall;
> am;? aa^MUmmt; Q J Temperatur aacU ilel
< 46+ 10
m
394
, J4
< 10 4
< 16 4
< 19 4
< 14 4
< 7 4
< 12 4
>74
 u 4
> U 4
>84
< S»
< 12
< 82
<«
< 10
-- 88> "4
i« >»
77> 17
1«< 11
Berantio örtlich er A ed aktrm: Pr. K»U.


[ 2023-06-29 10:37:53.894 - 19000510 - Seite 8 ]
ttiir „Vermischte Anzeigen" ohne Adresse wird
die GrempeigedÜtzr von kv HeAer nicht berechnet.
Mü-dliche Auskunft wird rv unserer Admrn»stra.
tion unentgeltlich errheilt, brieflichen Anfrage»
isr eine Neti-urmarke beizuschließen.
Chiffre Briefe werben in unterer Abmmistra-
tion übernommen und gegen Borweisung d«S
JnserarenscheincS ausgefolgt.
ÄuSkünste werden tagsüber ertheilt. Iifferake
auf WunsD versastl.
Käufe u. Verkäufe
6«tr»nelite and neue
feuerfeste and et»
bruchsichere
such Original f Wertheim
0 Camp. und Friedrich
Wiese, wenig gebrauch!,
Offene! billigst Wiener Kaffen-
sabeiks-Niederlage
Gsdcvcct. V.. 8tlvan»-«iora S.
Budahesz
in staubfreier, angenehmer
Lage, ist ein neues, gut ge­
bautes Haus mit allen Be­
quemlichkeiten aus freier Hand
billig zu verkaufen- Räheres
Budakeß, Nußbaumgasse 402.
17876
| stockige Villa, nächster
* Nähe der «ladt Graz, mit
8 Zimmern, 2 Kammern,
Küche, Keller, vortreffliches
Quellenwast'er, schöne Fern­
sicht, prachtvoller Garten mit
Edelobstbäumen billigst zu
verkaufen- ES wäre auch noch
für eine kleine Landwirthschaft
1800 5) Klafter Wiese, dazu
gehörig ein -Häuschen mit 2
Zimmern, Küche, Boden,
Stellung für 8 Stück Vieh,
Tenne u. s. w. Pieis der Villa
allein 10.200 st-, sammt Reali­
tät 14.000 st. Anfrage Rag-
nitz 19 A bei Graz. 1747,3
femiilloeleö migyar könyv-
kttälZCt betegsög mUtt
azonnal elad«. Gzim a kiadd-
hivatalban megtudbatö.
17373
f amilienhauS, nächst
Budapest, vom Westbahn-
hos 20 Minuten, 1 Zimmer,
hochelegant und komfort aus­
gestattet, mit grobem Garten,
zu verkaufen. Näheres in der
Adm. 17427
fFUfind konzerthegedfi,
da r 6gi 7-z kijatszott, tömöt
tu Aeezes hanggal, 200 fo-
rintert eladö. Hol V wog
mouilja a kiadöhivatal. 15418
2 Malzquetschen,
1 Dampf» MaiSrebkcr,
1 Miiplgang saniiut Mehl-
anlzug für Flachmahlerei,
2 Wasserpumpen 300 bis
400 Hektoliter Wasser per
Stunde, Alles in gutem Zu­
stande, billig zu kaufen bei
J. &. F. Schllctiting, Tomesvär.
16087
jSanbitcnfabrif in großer
NProvinzstadi mit 120-bis
150.000 Kronen Jahres
konsum, sehr entwicklungs
fähig, ist rotier günstigen Be
dingungen zu übergeben.
Offerte unter< „Katiditen-
fabrit" an die Adm. 17457
# lehrte, englisches Rad,
Modell 1899, Abreise
halber um 60 st. zu verkaufen.
Adr. in der Adm- 23900
Lkeines Jamiiienhaus
*• in Ris-Väcz nächst Pomüz,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hofganen, ist um
2000 st. zu verkaufen, auch
aus Ratenzahlung. Gest. 3«;
schrisien unter „Nr. 23000"
an die Adm. d. Blattes.
23000
Landwirthe.
& Der in Slifüngthal, halbe
Gchstunde von der St. Leon-
hardtlinie nächst Graz gelegene
als sehr erträglich bekmmtc
chloßbauern-Orund, beste­
hend aus 27 Joch arrondier,
hievon 7 Joch Wald, 10 Joch
Acker, 10 Joch Wiesen und
Obstgarlen mit edlen Obst-
bäumen bepstanzt, nebst einem
im besten Banzustande befind­
liche Wohn- und Wirihfchasts-
gebäude, Alles gemauert und
mit Ziegeln gedeckt, wegen zu
weiter Entfernung des Haupt-
geschäsies sehr preiswürdig
und mit außergewöhnlich gün­
stigen Zahlnugsbedingungen
sofort verkäuflich- Anträge an
den Besitzer Franz Mußger,
Villa Franzettsheim, Ober-
St.-Veil ob Graz- 174.52
Eastwirthe u. Restau-
rateure. Neirerbaute
Bahnhof- Restauration,
im schönsten und größten
Markte Steiermarks, mit
prachtvollen Restanrations-
Lokalitäten, großer Veranda,
Passagierzimmern, geräumigen
Wein- und Eiskeller, Slal
lungen, Remise, Gemüsegarten,
ist tuegen Krankheit des Be­
sitzers sofort unter günstigen
Zahlungsbedingungen zu ver­
kaufen. Zuschriften an Elefan
Cftjan b, ©rut, Rößlmühl
gaffe 28. 17469
Besitzer.
Großes Stadteckhaus tm
Zentrum der Stadt, mit einem
auf das eleganteste eingerich-
tetenKaffeehaus, Restau­
ration mit schönen und sehr
geräumigen Lokalitäten, be­
sonders für eine Bierhalle
sehr geeignet, wird in Folge
Kränklichkeit des Besitzers un­
ter sehr günstigen Zahlungs­
bedingungen sofort verkauft.
Anträge an 8teken Ersaufe,
Graz, Röaslmiihlgasse 28. 15458
fjßiite guteingerichtete
GreiSlerei in Buda­
pest, guter alter Posten,
billiger Zins, ist per 1. Juni
Krankheit halber billig tu
verkaufen. Näheres in der
Adm. d. Bl. 23010
Zu verkaufen
ein aus 6 Zimmern bestehen­
des Familieiibaus mit schönem
Garten in der l5br,s!inenstadt
nebst drei besonderen Grund­
stücken wegen anderweitiger
Unternehmung um jeden an­
nehmbaren Preis. Adrette in
der Adm. 17867
Stellen-Angebole
Hauptagenten
wünscht eine erstklassige Kapi-
lalsversichernngs- Gesellschaft
für alle größeren Städte
Ungarns jauch für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eventuell
Fixum zu gewinnen, Kffider-
nnd KgpitalSversichernng mv-
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkennlnitz keine
Bedingung. Kantionssähtge,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter „P. V. 77.57- an
Haasenatein L Vogler (Jaulns
L Co.>, Sudapect, Oorottya-
utoza 9. 16728
besucht wird zur Pflege
einer gelähmten Frau
eine anständige, nüchierne,
gesunde und kräftige Frau,
die auch gleichzeitig in der
Han-wirlhfchaff bellen muß
und selbst eine gute schmack-
halte bürgerliche Küche derer-
ten muß können. Es wird nur
au! Solche restektirt, die die
verlangten Eigenschaften be­
sitze» und sich mit guten Zeug­
innen ausweisen können.
Näberes zwischen I und 2 Ubr
Keanutzecgalsc Nr- 19, III.
Stock >8. 19700
SleUen-Gesuche
Korrespondent, sprachen-
K» kundig, mi! langjähriger
Praxis, dilanzfähiger Buch
halier, sucht Stelle per sofort
oder später. Gel. Anträge s»b
.. Siandbast" an die Adm. d.
Blattes. 17466
Intelligentes deutsches!
A Fräulein, nngenedmes.
Acutzere, strhig ievem vaus-!
balievorzuitehen, mchl paffende
Stelluiig zu feinem alteren
Herrn oder Witwer imt Kin­
dern. Beste Zeugnisse aiiizu-
weifen. Gefällige Onerlen
erbeten unter t!.“ an Die
Adm. d. Bl. 17468
t in kautionSsahiger
junger Mann, der
seit Iahten in einer Spi
ritnoien-stHedcrlage als Aus
fUfirer befrfiiittigt war, sucht
ähnliche -teile, eventuell als
Bierauss>ihter,Maga;ineur
oder Inkassant. Gest. An­
te me erdeten unter Cbissre
.11. Z. K.- an die Admini­
stration. 23817
/Lomptoiriftin. der
'• scheu, ungarischen,
«omptoiristin für tcch-
i 4 nischeS Geschäft bei gutem
Gehalt gesucht. Nur perfekte
Stenographinen wollen
sich melden. Offerte unter
„Bnllseye“ an die Adm.
17464
agazineur und Expe­
dient gesucht. Solche
der technischen Branche et°
hallen den Vorzug. Offerte
unter ,Ampere“ an die Ad a.
17463
Ingenieur für den aUge«
meinen Maschinenbau
gesucht von einer Mafchi-
nensabrik und Eisengieße­
rei Aklien-Gefellschast in
Budapest. Derselbe muß statt
projektiren können und ver­
läßlich in der Vorkalkulallon
fein. Offerte von durchaus
tüchtigen, selbstständig arbei­
tenden und erfahrenen Kräs
ten end. II. ,1. 7795“ an
Haasenstein& Vogler (Jaulns
& Eo.), Budapest, Dorottya-
utcza 9. 17456
0 0 cherche ponr leg va
cances, fran^ais parlant
parfaitement sa langue. pour
trois jennes garjons, dans
nne famille diatiiiguee ä la
Campagne. S’adreaser exp^-
dition. 17458
beut*
, fran­
zösischen u. englischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
in der Korrespondenz verstrt,
sucht Stelle. Gest. Anträge
erbeten unter ,.A. B. 300"
an die Adm. 17405
Intelligentes dentsckieS
A Fräulein sucht Stelle,
versteht die Küche, geht auch
zu größeren Kinder». Briete
unter „Valerie" an die Ad­
ministration. 17374
in (MtA-ttOOOkoroiu,
IViVVv esetleg meg na-
gyobb övadbkkal, föpcnz-
tarnoki vagv mia basonld
bizalmi biztoa 4IUs betiil-
tcafire ajinlkozik hclybeli
elsörangu p^nzintbzetbe7
vagy vällalathoz egy keres-
kedelmileg kdpze.tt, vagyo-
nog, 18 övi gyakorlattal
bir6 s minden tekintetbeu
megbizhalo, a lebetö leg-
jobb ajanlatokkal rendel-
kezo keresztbny közepkoru
agyen. Megkcresesek e lap
kiadobivatalaba ,B. R. A.
alatt keretnek. 17439
Ä indergärtnerin, deniich.
2* geprüft, um Jabreeieag
uisse», in allen wetbl stand-
arbeiten bewandert, nicht
tagsüber oder ganz ins Haus
Stellung. Gef. Antrage sub
.0. 8. II.“ an die Adm. d.
Blattes. 17467
In miethen oder
;» vermiettjen
Vodlliwßeu
und ein OewSlblokal
mit schönem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Ge­
wölk mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Josefring Nr. 77 und 79 in
nächster Nähe der Uellöerstraße.
17338
/itin elegante», zwei-
'b' feuftrigeS Zimmer,
in der lliähe der Andräsfy-
ftraße, mit sehr schöner Aus­
sicht, ist an ein oder zwei
Herren, mit oder ohne Ver-
pstegung, vreiswürdig z>i ver-
»lielhen. Adresse in der Adm.
d. Blattes. 20000
ssNegant möblirte Gas-
senzimnrer, Salon-
unb Lchlasziinmer im
Zion-PalaiS, Elisabeth-
ring 2V, per Juni zu
vermiethen, eventuell
mit Pension. 17429
y| Väczi-körüt 19. sz. a.
Ä young English lad;,
ttxperienced in teaching,
musical, seeka an engage-
ment for the Summer, körbt 3
Address: „Summer 1900
office of this newapaper.
1743'
E lökelö tövdrosi pdnzintd-
zet tiSZt»iSelÖ)8 mellek-
fogbtlkozaa gyanänt hiz-
gondnoki vagy tükepbnzea
magänzö mellett vagyou-
kezelöi dllüst keres. Seivea
ajänlatokät „Bankhivatal-
nok“ alatt a kiadohivatalba
k^rek• 17465
kiaebb-nagyobb bolt
helyispgek, modern, iroda-
nak ia alkalmaa nagy ia-
käsoh kiaddh. Bövehbct
Rund Emirtmel, IV., Milzenm-
'‘' 17420
tzLcklloh im Laljburger
*r Hochgebirge, fomplet
t cftciif Gassenwohnung
A Perez-körut 21,111. Stock,
4 Zimmer und große Neben-
täume. Alles neu hergerich-
tet, per I. August prei-?raertb
zu vermiethen. Näheres denn
Hausmeister daseldli.
ä^errschastSwohnung,
$ß Fiaiizeiisrmg 44, I. Stock,
per 1. August ober 1. No-
vemver zu vermieli,eu, besteht
aus 5 Gasseiittmmern mit
Ballon, einem Alkoven, vier
.Not', einem Tienltvoteii-, zwei
Vorummetn,_ Bndeüinmer.
zwei Slotete-, Ka-i-mer, Studie.
Zimmer und Vorzimmer und
elegant tapezirt und mit Olli--
hmet verseben- 17460
3 uueimirtlicnemc Billa
als Lommer- öde-.
JaltreSwohnung in einem
größeren Waldpark nacht!
der Aeaberen Waitznerltratze-
Näheres aus GesäUtgkett bei
■oerru Leopold Lterk.
Dessewssrigaffe 10. 17431
3u vermiethen per
I 1. “Jlngnft Kiriily-
ateza IO großes Gassen-
gewötb mit Magazinen im
Ganzen oder getheilt, gegen­
wärtig Lederhandlung, zwei
Gassenwohnungen, zwei
Hoswohnungen, zwei
Hosgewölbe, theils sofort
oder per 1. August durch den
Hausmeister im selben Hause.
17430
Spargel
frisch und dick, !> Kilo, stautirt,
gegen Nachnahme st. 3 ö. W-
töras Pace, ilampolongo,
Siunenland- 17122
i
geehrte!
Hausfrauen!
Van linieren mebcfatb prä-j
»nuten und (anDe-5berübniten i
iVlildtproDutten reisenden wir!
gegen Nach,iahme von 6 Äro-1
ncn traueo fein und sorg
sättig verpackt
6 Stück Jmperial, 6 Stück
Dessert, 6 5tiidFromagr«“
piquunts und 1 Kilogr.
fcinfie täglich frisch erzeugte
Theebntter. 17145
Bestellungen mit Korre­
spondenzkarte „Bitte ein
6-Kionen-Packei" zu richten au
Molkerei Fiin'kirchen,
Juchreste
in
Partie
billigst bei
HECHT MOR
BUDAPEST
Ecke liräly-
und
Kertesz utcza 43.
Itradttoollc Wohnung
Ds mit schönem Vorgarten,
Arenasiraße 92, per 1. August:
4 Zimmer, große Veranda,
sehr geräumige Itebenrüume.
17268
AUgem. Uerkehr
G'
nte Giranten stiebt
junger Mann behuft-
Aufnahme einiger Hundert in
Kronenbank. Entsprechendes
Honorar. 8ub „Ehest" an die
Adm. d. B!. 1745.5
IZonsulat, Gcneralkon-
2» sui für distingnirien
vermögenden Herr». Anfragen
sub A. v B., Breslau. Post­
amt 5, lagernd. Relourmarke.
17454
portspiele, Netze,
Turngrräthe, weiße
Wäscheleine, Säcke n. Plachen
billigst in der Seilerwaaren-
nnd e-pagat Niederlage 8ckkcr
Antal, Budapest, IV., Karls-
gasse 12  a-JV 80° •"*“'1 L
. »- <>■-«- «.90 »«n brlfertr I
t.na, kaw)>l>t>n »»r"n- 7.7a non s,j„,r
»■w (»O*. s«s« »Nd g. 8.65 »on f.tn«.r S|
«itotl k*S«t nur 10.- «an hochfeinster! <*
Ein (5o«vvn zn fchwarzcnk Salon Anzug ft. 10.— sowie Ut-'bcrzieberstoffc,
Touristenlvden, feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu -vadrikSpreisen die
als reell und solid destbekannte TuchiadrikS Sticr-cflaze
Megel-Imhos in JBrünn.
Muster gratis u. franco. Mustergeireue Lieferung garantfrt.
Die portkeile der Privattimdschafr, Lkoffc direkt bei
am Fabrikvprle zu desteüen.
oedeutrud.
irnia
L'6,'1
336.".
Pälydzati hirdetmeny.
A Pozsuny-L.jviiros dllomiaon 16tesitwtdsi uj lisztraktar
megspitds« ds a meglevöuek meghosszabbitaia küriit vtg-
zendü rnimkik tiiztoaitisiiia ezennel nyilvanos verseny-
tirgyaläit hirdetlink.
A teljesitendö inunkäk mennyisegfere vonatkoz.5 btivebb
adatob, valamint az epitesi szerztidds tervezete az alnlirntt
iizletvezetßgDg palyafeutartasi osztaly4nak hivataloa helyi-
s6g6ben (Ter^z-kUrut 62, l. eraelet. 18. ajtö) ds pozsony-
komäromi osztÄlymÄraök9egitnkn61 (Pozsonyban, Hosszu-
uteza 6. sz.) a hivatalos 6iäk alatt megszerezhetök es ez
alkalommal a tervek is megtekinthetdk.
Jog6rv6nyes ds kellöleg bülyegzett ajaniatok Iegk6s8bb
1900. evi mäjus hü 23-an, deli 12 öraig altalÄnos osztÄlyunk
vezetöjÄnel (Terez-kürijt 62, I. em, 6. ajt6) nyiijtandok be
eme felirattal: „Ajänlat Pozaony-Ujväros pÄlyaudvaron lete-
sitondö uj lisztraktar epitäsc ts a meglevonek meghoszab-
bitäsa körül v^gzendo miinkaUra.*'
Banatpenz tej^ben legkesübb 191K). evi majus hö 22 en,
ddli 12 örilig 700 korona, azaz h/'tszaz korona keszpenzben
vagy allami letetokre alkalmas 6rtckpapirokban gytijtö-
pönztirunkuil (Terez-körut 62) lefizetendö. Az ^rtikpapirok
a bndapesti es becsi tözsdek artolyania szerint, do a uev-
örtökst meg nein haladö ürtekben fogadtatnak el. Tabarfek-
penztaii betetkiinyvek bÄnatpDnzül nem tehetök le.
Posta utjän bekiildendo ajaniatok äs banatpbnzek tdrit-
vöny mellett adandtik fei. A banatpenz letizetes^rftl szilö
Ict^tjegy az ajanlathoz nem csatolaudo. Az ajAnlatok köziitt
a szabad välasztiisi jogot maganknak fentartjuk.
Budapest, 1900. miijus hö.
Äz üzletvezetöseg.
(Utannyom&9 nem dijaztatik.)
Wichtig u r Uillenbesitzer!
CirSsste Auswahl
in Rosenstöcken aller Dimensionen,
auch in Eichenholz, Banmstangeii,
auch gestrichene, für Ziergärten, Garten-
Sesseln, -Bänken im» -Tiscben, allen
erdenklichen gestielten Gartenwerk­
zeugen, auch zum Stielen werden
solche angenommen, sowie in
Spezialitäten 3439
für Haus und Hof, Leitern in allen
Dimensionen und Gattungen im
Geschäfts- und Fabriksetablisse­
ments etc., für Bauunternehmer
Schiebtr„gen aller Gattungen hält
stets am Lager die
Niederlage der einzig alleinigen Fabrik in Ungarn
NEDELKO P., Budapest, v., väczi-kM 8 b:
<3raz.
Hotel „Erzherzog Johann“
1. KaQ„’e9, C'eatruui der Staut, nahe
«lern ^ohlossberg, elektr. Btileuthlung,
1T1
Civile Preise. Omnibus.
Fritz Müller,
vormnls Stadttbeater-Restaurateur
One erste Moorbad! der Welt
fRANZENSgAD
Witzt die NtArkNten Eisenquellen, reine alkallsehe
OlaubersalsuttsNer n.ni MthlonsAnerliiiffo, ferner die
kohleitftfturereietksten Htalilbüdler. Wineralbüder
und tiaiibhder.
Vier Uromite elegant und komforta?«-! eingerichtete, »Hau
m.'derncti Autordcrnutfen entsprecliend« RadelaAnser,
Heltansei|gen: Hluiarmuth »u»i «U-u-hsucht. Aligeraetne
Cruahrtui^idrufeK« u. Scrapualose, chrotiisclic Magea- und
Oaviukatarrhe. Brv..uchiii'k.alarrhti, Blase-ukatarrhe, habituelle
SUtblver-ri.HUiutg, Ausohoppuug der t. nforieibsor^ane etc,
C broiuschc Nerve-nkrtiukbeiten, Xervrn^chrvlirhe. II\ pochandrie.
üvstenc, Hhcumattsmus, Uicat, Kxsudate Krauenkraukheuea.
UuirncLttiarker; and SvLwdi»*iii*«ti4itd'“. lble kolitennfture*
r«iclteii MwliUüiiler iteiicnlliigA erprobt bei Herz-
KrAukUvUeu.
------- Saison vom 1. Hai bis 30. September.
Prospekte gratis. hu*
Jods Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Kurverwaltung.
GoijaYh*
Maizbier
Vorziigliches Erfrischmigsgetränk und dient für Heilzwecke-
Empfohlen durch die Herren llniversiläts-Profefsoren
Ov. MorAnyi und Dr. Kftly und mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, ölutarmutb, Verdanungsstörnngen
Schwächezuständen :e.
Preise für die Provinz ab Station Köbanya:
l Kiste enthaltend 80 große Flaschen- -■ 17 k 50 h
1 ..„ 30 (leine- ... 13 k— l>
nklusive Veezehnttigssterler.
Sitte und leere Flaschen werden innerbalb 4 Monate
franko gegen Bergülnng non 5 Kronen zunickgenommen.
In Budapest zu bekommen in allen Spezerei und Teli-
kaleisenhandlungen und glasweise in den O.nisiiana Anton,aien-
Buffets.
MB ,»A»M» «A—MUalnbler und lichtes
Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiget.
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
Hydraulische
IPross®
gebraucht, jedoch noch >n gutem Zustande, mit innerer Fläche
68 90 (Zentimeter, wird
zu kaufen gesucht.
Detaillirte Offerte mit äußerster Preisangabe an die Amion-
een-i:\|ie<lltion Anton Mezel, Budapest
(Palais Haas). 3451
GRAZ”
SS
Hotel Elephant
Haus I. Ranges
Jautz u. W. Nowak.
SBl €Ü.
Winter
Koni in er
gut heimeilt.
S Hofr. Dr. Steinbacher’s i«»
Kur- und Wasserheil-An stalt
TMUlneUrn.
I
. Inmitten prä-chtig-er Parke gelegen.
Aerztlieh rationell vorzliglifh gfiführt, roichhalttg eiupfriuhtet. Bus. j?e-
eitjiHft f. Nervenleiden (N< rv(‘n;u:b\vii<‘he, insdms. aurh Nexnelle, i nter-
leibs- n. HtoflnecliNelkrauKh., ehr. Ob^tip., (isubi, l’V.'sucht, Znckerkrh ).
B'reiwe mHNkig. Prosp. bez. Kurversab)-., Ifeib-rtblgt' u. s. w xr. u. fr. <1 <1.
Besitzer u. kizil. Dirigenten* Dr, H". ^»lainilllei**
Reisevertreter
Christ, jüngerer Dlann von repräfentabler Erscheinung, tüch­
tiger Verkäuier, für ein erstes Wiener Hans der Eisenbranche
gesucht. Bewerber muß die deutsche, auch die ungarische Sprache
vollkommen beherrschen. Ausführliche Offene mit Angabe der
Gebaltsansprüche befördert sub ,,W'. O. 3531“ Rudolf
Moste, Wien, l., Seilerstätte 2. 3454
8
A
Aufträge übernimmt die
1121
Konigsbrauerei, Bndapest-Kobanya.
Anger’s Hotel
Oesterreich. Karlsbad.
Böhmen.
KIot«l I. Ranice«, voilslKndlg mir mit allem modernen
( komfort renovlrt. Mitte der Stadt, neben ?em Idealer,
j in Hüiiitt.r 'tade der Cüfiicn mir Bad ei ,uie.;cu, verbunden mu C'af^»
! Terrasse, vorzüglichem Kestuurant un: .American
Bar. Hotel und Rrstaarant das j;anze Jahr »eölfnet:
autb bietet tadelte lpe;iellen Äcmfrrt für rie p. t. Wintergfkale.
j Elektrische Beleuchtung. Hydraulischer Auszug.
I Telcgr.-Adr.: Franz Anger's Hotel,Karlsbad.
latexurb. Telephon ÜTi. 65a.
| Nrvperiökd: Franz Anger.
I E^nipRfl« und elegante Omnibusse zn jeder T«pes-
| zeit and von and zn allen Zügen* dub?
A in. kir. penzü^ymmisteriumnak folyö evi 1217/P. M. szäm
alatt kelt remlelete folytän a m. kir. penzitgyministeriumnäl az
1800., 1901. es 1902. evekben elöfordulö különfele fnvarozäsokra
ezennel ärlejtes hirdettetik.
A fnvarozäsok evi ätlaga 1800—2000 koronät tesz ki.
Meggegyeztetik azonbau, hogy a fenti összeg csak megközeli-
töleg- van jele/.vo es a s»vanizü-ii megrendeles nagyobb vagy kisebb
üsszegra is rerjedhet es a v<tllalko/.ö kiiteles az elöfbrdnb) suvarokat
bärmilyen menuyisegben a t'eliigyeliiseg felszölitäsära azonnal elö-
ällitani es a szäilitast a m. kir. ällamepiileti feliigyeldseg altal meg-
jelölt helyröl vagy helyre eszközölni.
Minden ajäniatnak magäban kell foglalnia azon nyilatkozatot,
hogy az ajänlattevö az äilamepületi felügyelösegnel fitveendö äriejtesi
es szerzödäsi felteteleknek magstt feltetleniil alaveti, tovabbä hogy
mär ajänlata ältal visszavonhatatlanul köteleztetik, vegre hogy
ebbeli nyilatkozata oly jogürvenynyel bir, mintba a felteteleket
aläirta volna.
Az esetben, ha az ajänlattevö az ärlejtes helytin rneg nem
jelenhet, a szerzödes megkütesere közokiratban meghatalmazottjänak
a neve is megemlit.endö.
Ktiteles tovabbä az ajäidattovcS az ävi ätlag utän szämitott
összegnek 5%-ät keszpenzben vagy allami letetekre elfogadhatö
ärtekpapirokban a m. kir. központi ällampenztärnäl vagy adöhiva-
talnäl bänatpenzül letenni es a penztäri nyngtät, valamint vagyoni
helyzeteröl, nem különben kifogästalan magaviseleteröl batösägi
bizonyitvänyt az ajanlathoz esatolni.
A szerzödesi feltetelek alulirt felügyelösegnel megtekinthetök.
Az ärlejtes a m. kir. ällamepiileti felttgyelösägnäl: I. ker., Vär,
Orszäghäz-uteza 13. sz. a. es pedig 1900. 6vi {BüiUS hö 8-äll,
d. G. 10 örakor sog inegtanatni, miert is a inagyar nyelven szer-
kesztett »0 kros belyeggel ellätott, äs a fent irtak ertelmäben fel-
sorolt ajaniatok bepecsetelve es a boritekon „Ajänlat nt. kir. penz-
ügyministeriumnäl elöfordulö különfele fnvarozäsokra“ felirattal
ellätva a kitüzött hatäridöig a tu. kir. äilamepületi felügyelöseg
igazgatöjänäl nyujtandök be.
Pötajänlat vagyis olyau, mely a benynjtäsra kitüzött idö ntän
erkezett be, semmi szin alatt meg az esetben sein velietü figye-
lembe, ha az ajänlat elöbbrnl volna keltezve, s ha esak a postän
kell«) idöben törtent feladas nem igazoltatik,
A m. kir. peuzügyministerium egvebiränt fentartja magätiak
azon jogot, hogy az ajänlattevök között tekintet nelkül az ajänlott
ärra es feltetelekre szabadon välaszthasson s azon esetre, ha az
ajänlattevök a fuvarozäsokert el nem fogadbatö ntagas ärakat ajän-
lanänak, a fnvarozäst az ajaniatok teljes rnellözesevel bärkirel esz-
közülhesse, s hogy a czel biztositäsära barmely mäsfele intezkedest
tehessen.
Budapest, 1900. evi ntäjus hö 7-en.
3406 A m. kir, ällamepiileti felügyelöseg.
. ®W< «d ^rrlag dn Pcher Llsyd-eMchsst, Budapest, Dorottya-utrj» 14. -^,Ln«MwortUcher Leiter der Druckern August Mulles— Papier: Hrruumetzer PapierjadrL


[ 2023-06-29 10:37:53.894 - 19000510 - Seite 9 ]
K. frilugr >w .Peftev Kt-qd" f«r Mr. 111. f auurrtt««, 10. Mai 1000.
Gerlchlshallr.
Königlicker Gnadenakt. Vor zwei Jahren erreg» nicht
geringes Ansahen die Eingabe, welche der Udvarhelyer Gutsbesitzer
Baron Otto Ordnn an das Präsidium des Magnatenhauses
gerichtet hab (Zn dieser Eingabe behaupte» Baron Ortän, die
Familie Haller führe unberechtigter Weise den gräflichen
neshalb er bittet, die Mitglieder der Familie auS der Reihe
der MagnatenhauL Mitglieder zu streichen. Diese Eingabe schickt« er
in Form eines Bittgesuches auch an die Kabinetskanzlei des Königs-
Die gräfliche Familie voller erstattete, da sich die gegen sie oor-
Hebrachten Beschuldigungen als unbegründet erwiesen, die Straf­
anzeige und das Gericht verurtheilte den Baron Orban wegen
falscher Anklage zu acht Monaten Kerker. Baron Orbün trat am
8, Fester l. I. im Kronstadter Gerichisgefängnisse seine Strafe an.
Am letzten- Samstag erhielt die königliche Staatsanwaltschaft in
Kronstadt die amtliche Verständigung, daß Se. Majestät dem Baron
kOrbän den Rest seiner Strafe im allerhöchsten Gnadenwege
erlassen habe.
Der Schrecken von Räkos-Palota. Der nach Rakos-
Paloia zuständige beschäftigungslose Taglöhner Dlefan K a j ö s
geberdete sich, als er wegen eines Verbrechens festgenommen wurde,
als Tobsüchtiger. Er wurde auf die BeobachtungSabtheilung geschickt,
von wo er entsprang, um neue Verbcechensthaten zu begehen. Er
verlegte sich namentlich darauf, daß er an Sonn- und Feiertagen­
den von einem Ausstuge heimkehrenden Leuten auflauerte, um sie
dann durch Drohungen und Anwendung von Gewalt zu berauben,
außerdem verübte er zahlreiche Einbruchsdiebstähle. Die Gendarmen
nahmen ihn schließlich fest, doch hatte er vorher mit seinem Revolver
Zwei Gendarmen schwer verletzt. Der königliche Gerichtshof für den
Bester Landbezick verurtheilte diesen Schrecken von Räkos-Palota
ivegen Versuchs der vorsätzlichen Tödtung, Gewaltthätigkeit ^gegen
die Behörde, Diebstahls und Erpressung zusammen zu 7 Jahren
Zuchthaus, welche Strafe heute von der königlichen Tafel be­
stätig wurde.
Die Lhat eines Betrunkenen. Der aus Italien hieher
«ingewanderte Kunstgürtner Andreas C o r t e l I a schmähte zur
Zeit, als «»mittelbar nach der Ermordung der Körtigin die Herzen
aller Patrioten von tiefer Trauer erfüllt waren, in angeheitertem
Zustande das Andenken der verewigten Königin. Ein Konstabler,
der diese Aeußerung hörte, arretirte den betrunkenen Italiener, den
später der Strasgenchlshos wegen Beleidigung eines Mitgliedes des
königlichen Hause» zu drei Wochen Gefängniß verurihellte. Die kön.
Tafel bestätigte heu«e dieses Urtheil der ersten Instanz.
Das falsche ärztliche Zeugniß. Am 27. vorigen Monats
verhaftete die Polizei den Edmund Töth, der hier Jahre langals
Doktor der Medizin gewirkt hatte, ohne daß er im Besitze eines
Diploms gewesen märe. Die Verhaftung Tölh's erfolgte jedoch nicht
aus diesem Grunde— seine Verurtheilung wegen Kurpfuscherei war
ja schon vor Jahren erfolgt —, sondern weil er wegen Verleumdung
des Bereger Vizegespans am 19. Juni v- I. vor dem Ber»gßaßer
kön. Gerichtshöfe hätte erscheinen sollen und statt dessen aus Budapest
nn von einest, „Dr. Paul Szakäll" unterschriebenes ärztliches Zeugniß
über seine Angebliche Krankheit einschickte- Auf Ersuchen des tön-
ÄrxichtshvfeT in Beregßäß untersuchte Gerichtsarzt Pros- Ajtay den
EdNkilNd TöÄ und fand ihn vollkommen heil und gesund- Zugleich
wurde amtM festgestellt, daß eiu Arzt Namens Dr. Paul Szakäll
in-Budapest Überhaupt nicht existirt. Töth verschwand aus einige Zeit;
als er dlinuHvieder auftauchte, wurde er verhaftet. Heute stand er
wegen Benistjuna enies falschen ärztlichen Zeugnisses vor dem Straf-
beurksgoricha BerhandlungSrichter k- Tafelrichter Emanuel Gajzügö
perurtheflt« Hülh nach durchgeführter Verhandlung zu 14 Tagen
Gefängniß »At Einrechmmg von 12 Tagen Untersuchungshaft- Das
Urtheil erwuchs in Rechtskraft-
Das^npur Strafverfahren. In der heutigen General-
versammhingt des Arader Munizipal-Anöschnsses wurde, wie uns
telegraphisch.'mitgelheilt wird, auf Antrag des Oberstadthauptmannes
beschlossen,.. das Pvli»,personal durch Systemisiriing einer werten
Sladthaiwtmunn- und zweier Beamlenstellen zu verstärken. Der Ober-
ftadthauptmann wies zur Begründung seines Antrages auf die durch
das neue Strafverfahren verursachte außerordentliche Zunahm« der
polizeilichen Agenden hin, so daß schon bisher 6r>0 Restanze» vorhanden
sind, die mit der jetzt zur Verfügung stehende» Arbeitskraft nicht
bewältigt worden können.
Der verweigerte Md. G r o ß w a r d e i n. 8. Mai. Vor
dem hiesigen Bezirksgerichte erschien vorgestern der orthodoxe Rabbi
Moriz F» ch s m emer Pwzeßverhandlung als Zeuge. Nachdem er
fein«' Depojmori gemacht hatte, wurde er von, Verhandlungsleiter,
dein Bezirksrichter Elemör B essenyei,- zur. Eidesablegung aus
gefordert. Rabbi Fuchs erklärte sich zur Ablegung des Eides bereit,
doch ersuchte er den Richter, er möge ihm gestatten, bedeckten Hauptes
Pt schwören, weil ihm seine Religionsgesetze das Schworen mit ent­
blößtem Haupte verbieten. Dem gegenüber bestand der Richter auf
der gesetzlich vorgeschriebenen Eidesablegung mit unbedecktein Haupte-
Der Rabbi erklärte nun, daß ihn zum Aufbehalten des Hutes durch­
aus keine Achtungslosigkeit vor dem Gesetze, sondern lediglich reli­
giöse Rücksichlcn bewegen, die er unter allen Umständen respektiren
müsse- Der Richter drohte dem Rabbi dreimal hintereinander mit
Geldstrafen von M, respektive 100 und 1(>0 Kronen, woraus ein
anwesender Advokat den vermittelnden Antrag stellte, der Rabbi
solle ohne Hut, aber mit einen, kienren Sayiustkäppcheu a>ts dem
Haiipte den Eid ablegen- Der Rabbt blieb «dir dabei, daß er nur
vollkommen bedeckten Hauptes, schwören wolle- Bezirksrichter Befsennei
verurtheilte den^ Rabbiner zu einer Geldstrafe now AP. Kronen, gegen
welchen Beschluß der Rabbi an den Gerichtshof appellirie-,
Ein drsrnudirender Lportsnran. Der beschäftign»«»,
kose Privacheamte Julius H o f s in a n» befaßte sich in' den letzten
drei Jähre» ausschließlich mit Sport. Er gewann mit seinem Fahr­
rad« mehr als einen Preis. Jin Herbste vorigen Jahre« begab tj
sich nach Wien- Hier gerieth er m Geldverlegenheit und ek' veif
pfändete das Bicycle seines Freundes Franz Pupp- Hoffmann wurde
einige Tage später verhaftet, „ach Budapest gebracht und hier vom
Strafgerichtshofe wegen Verbrechens der Veruntreuung zu acht
Monaten Kerker vernrtheilt. Die kon-.Tafel erhöhte die Strafe Hoffe
«ann'L auf zwei Jahre Zuchthaus- Die lvn. Kur» destutigte heute
das Urtheil der eisten Instanz.
Tnnkle Berbrerhea. K e c,s k« m st t, 9. Mai. (Orig.-
B e r.) Bor dem hiesigen Gerichtshöfe fand heute die Verhandlung
gegen die Nagy-Köröfer Insassin Th-r-se GyuIal statt, die
erwiesenermaßen inehreren Mädchen dazu verbolsen, die Folgen
intiiner Verhältnisse zu beseitigen._ Aber nach der Anklage haben
auch verheiralhete Frauen die Hilfe der Gnnlai in Anspruch ge­
nommen und io erschienen denn neben dieser die Märchen Marie
I I l st s, Judith D a b o s, Orzsi Hußär und Rosa M st ß a r o s,
ferner die Frauen Franz S z ü c 8 und Alexander H a t o a n i als
Angeklagte- Der Gerichtshof verurtheilte die Gvulai zu fünf, die
Meßaros und L,e Hatvani zu je l l; s Jahren und die JÜsts zu einem
Jahre Kerker, sprach aber die anderen zwei Angeklagten frei. Die
Perurthellien und der Staatsanwalt appellirten-
Folgen einer WtrthShnnsschlägerei. Groß-Becs-
k e r e k, 9. Mai. lO r i g.- T e l e g r.) Gestern und beute fand vor
dein hiesigen Gerichtshöfe die erst» Schwurgerichtsverhandlung statt.
Der Thatbestand war der folgende: In Török-Becse versetzte im
Feder t. I. im Wirlhshause beim, Tanze der Bauernbursche Georg
Kürlhy dem Stesan F a r k a 3 einen Schlag ins Gesicht. Farkas
schwor ihn, Rache und als später Kürthy sich init inehreren Freunden
aus dem Wirrhshause entfernte, folgte ihm Farkas und übergab
seinem Freunde Karl T a j t i einen geladenen Revolver mit dein
Ersuchen, den Kürthv niederzuschießen. Tajti schoß und traf nicht den
Kürthp, sondern dessen Begleiter Joses L u k ö, der anf der Stelle
den Geist ausgab. Die Geschworenen sprachen nach durchgeführter
Verhandlung Beide der in starker Aufregung verübten vorsätzlichen
Tödtung schuldig und wurde Tafts zu 3 Jahren und 8 Monaten,
Farkas zu 2 Jahren und 8 Monate« Zuchthaus verurtheilt. Das
Urtheil ist rechtskräftig.
Wechselfälscher. Temesvär, 7. Mai- (Orig.-Telegr)
Die Buziäser Gendarmerie hat heut« eine aus sechs Bauern bestehende
Betrügerbande dem Gerichtshöfe eingeliefert, welche sich gewerbsmäßig
mit der Verwerthung gefälschter Wechsel befaßte- Bisher wurden
flähezu vierzig Fälschungen ermittelt, denen verschiedene Geldinstitute
Südungarns zum Opfer fielen.
Mord. Aus Szabadka wird itns geschrieben: Ein
Bediensteter der Neusatzer Bierbrauerei, Stesan B a l o g h, wurde
vorgestern in seinem Zimmer mit durchschnittener Kehle todt auf­
gefunden. Als der That verdächtig wnrde der Bauernbursche Michael
Baiogh, der dem Stesan Baiogh seind war, verhaftet.
Banknotenfälscher. Klausen bürg, 7. Mai- (Orig.-
Telegr.) Die Untersuchung in Angelegenheit der T o r d a e r Bank-
notensälscher wird eifrig fortgesetzt. Sechs Mitglieder der Fälscher-
bande wurden gefesselt von Tvrda hierher gebracht und an die
Staatsanwaltschaft abgeliefert. Ein Nebenarm der Kis-Szamos wurde
abgesperrt, weil man in demselben eorpora delicti vermuthet.
Raubmord. Steinamanger, 8. Mai. l O r l g.-
Bon.) Im Juli p. I. wurden in der Ortschaft Vönöczk, im
Eisenburger Komitat, der Gutsbesitzer Josef K ä r o l y i und dessen
Gattin in ihrer Wohnung ermordet aufgefunden. Die Untersuchung
stellte fest, daß die That von den Taglöhnern Samuel Papp und
Stesan Mogor begangen wurde. Die beiden Letztgenannten ge­
standen denn auch vor dem Untersuchungsrichter, daß sie das Ehe­
paar Karolyi mit dem Gewehrschafte erschlagen und hierauf den Raub
verübt haben. Heute fand in dieser Strafsache die Hauptverhandlung
vor den hiesigen Geschworenen statt. Stesan Mogor wurde aus Grund des
schuldigsprechenden Verdiktes der Geschworenen zu lebenslänglicher,
Samuel Papp zu löjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt.
Getreide- und Meklverkekr.
Dos kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
de» folgenden Ausweis über die vom 7. Mai Abends 6 Uhr bis
8. Mai Abends 6 Uhr in B ud ap est mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Angekomme n jj V erawndet
Kiaeobahnj Schiffe| Totale [Eisenbahn* Schiffe j Totale
M
et «rz
e n t n e
r
a)
1« 0 k a i
v e k e
h r:
4983
408$'
1079
1079
242
242
|s5r::: ::::::
620
620 i
102
102
Halt.
104
—
104!
264
—
264
Total« -\
6886
- 1
6888!
698
I-
. 698
b)- T
ran«!
- V e r k
ehr:
203
101
, --
80»
101
2■
Bai»
Mal«|
z
I
- 1
z
Total« —!
304
— 1
304|
—
-
—
c) Beim Hauptzoll
amte vorgemerkt:
Zum Zwecke des
Reexporte« zur E1 n-
fuhr vorgemerkte
Quantit&ten in Mtzr.
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Vitvtn 1
Roifuunetü
bantaameU
Bcrtta ... ...
—
—
Total« --
-
Total« —.
3986
Ausweis des Haupt st ädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Haupt st a d t
v o m 9. M a i.
Infektionskrankheiten: Typhus I, Blattern —,
Bariokois —, Schafblattern 6, Scharlach 6, Masern 17, Diphtheritts
nndEroup l>, Dysenterie —, Keuchhusten 5, Influenza —, Puerperal-
Fieber 1, Rolhlanf 1, Trachoms —, Mumps 4, Muning.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2195, im
Sk.t, Johannesspital 747.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
e auptstadt 38 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
.Bezirk 2, III. Bezirk 1, IV. Bezirk —, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 11.
VII. Bezirk 10, VIII. Bezirk 5, IX. Bezirk 3. X. Bezirk 3,
wohnungslus —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 0,
Lungenschwindsuchi 6, Lungenentzündung 8, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 5, Ziikulationskrankheiten 2, Magen» und
Darmkatanh 3, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus ", Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlack —,
Masern —, Diphlheritis und Croup 1, Dysenterie —, Kench-
busten I, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Sfettiag.
cerebro-spin. —, MumpS —, Antrax —, sonstige Krankheiten 0,
Malleus —Zusammen 38.
Fremden liste.
Hotel Königin von England. Graf A. Degenseld-Schomburg,
Erdößäda.— Baron G. Radosieojch, K.-S,äkul.— P. v. Bezeredj. Szed-
res.— B. o. Väsärbelyi, Budapest.— Mr. u. Me. O. Dollstis, Milano.
I. C. Käser, New-Aork.— M. G. Schariezer. Wien.— M. B. Peter,
Kllwsendurg.— Dr. F. Bore!. Paris.— C. Bachrach, Bietitz.— C. Stein­
brecher, Prerau.— I. v. Horiliy, Keeskemör.— E. Berger, Wien.— A.
KooäcZ, Szegedin.— L. Jtjinum, Breslau.
Hotel Hnngaria. Graf P. Trsich. Warasdin.— C. v. Pfeiffer,
Esscgg.— A. o. .Tükory, Daruoär.— A. Watjen >. Fain. u. Courier. Bre­
men.— H. Dad». C. Corwell, M. Petit, Bombay.— §. Lmoron, F.
Almeida. Liyabon. -- A. Qnarzer s. Fan:., R.,Pork.— G. Tweed«, H.
Iohnston. ... Whiraker, London.— G. Dravoen, A. Barnctt, Boston.—•
F. Carola,,. Montreal.— C. Hedderich, Darmstadt.— B. Kirsnn, Berlin.
B. Herzt, Arad. —_©. Freiberger, Ruma.— P. Bcrgani, W. Brockmann,
A. Forem. F. Faust, ß. K. Brizzi, Milano.— L. v. Rätkaa, T.-Földoär.
L. Aieienietd. ^. Wiegels, Brcölau.— F. Benjamin, Beulhen.— E.
Schoptc, Dresden.— I. Weiß, Agram.— 3. Reicht, S. Reinitz, S. Beer,
O. Schon. P. Weinberger, M. Lembergcr, Wien.
Hotel «oval. Baron A. Keincny, Klausenburg.— 2l. C. Ritter
o. Lederer, Berlin.— G. Schwabach, Fünskirchen.— R. Hofherr, Wien.
0. Barla, H.-M.-Bäsärhely.— I. Wurm, Fiume.— R. Furth, Werschey.
Dr. I. Stern, Abbazia.— I. Geiger. H.-Dorogh.— H. Blank, Berlin.—
1. Hartwig, Berlin.— G. Tauffig. Trieft.— D. Deutsch, Gyiilaselstroär.
A. Kcletl, H.-M.-Bäsärhely.— Fr. §. Goldschmied, Tombooär.— Dr. E.
Stein, Steinamanger.— Frau B. Kitaker, Klausenburg.— I. Molnär,
Prcßbarg.— M. Bstto, Preßburg.
Hotel Erzherzog Stesan. E. Hiny, Kronstadt.— B. Gunßt,
Fiume.— F. Kopeczet, Orsova.— F. .Hoff, Landsberz.— Me. R. Doettz,
FriedeickMutte.— Me. A. Siemens, Halle.— M. Hußar, Bukvvar.— H.
Müller, M. Grund, Wie».
Hotel zum Aägerhorn. G. o. Justh, Neczpäl.— I. Jagics s.
G»m., Rohäcs.— I. v. DricI s. Gem., I. Harington s. Gem., London.
Cyi. Seidel, Wien.— K. Ebenhard s. Gem., Augsburg.— Zs. Salzer,
Brunn.— Ph. Messer, Pancsova.
Hotel Central. Graf L. Wallhausen, Siraßburg.— M. O. de
Piat, Paris.— U. A. Eummings, Bukarest.— E. Fischer, Debre.zin.—
M. Kiskörösy-Schwarz, K.-Körös.— M. Hetz, I. Wiitmami, München.—
A. Merz, R. Hellmer, S. Kausinann, Wien.— I. Weüisch, Fünskirchen.—
R. Nävay, Szölnok.— B. v. Johnson, Berlin.
Hotel Continental. D. Treues, B. Miclaver, Trieft.— I. v.
Podergani, Berlin.— A. Lengyel s. Familie, Oroßtonn.— K. Bauer s.
Sohn, Arad.— E. Kohn, Tokaj.— I. Rößler, M. Poppc, Wien.— I.
Winter, Krakmi.
Hotel Bristol. Freiherr Ch. v. Rosin, Zürich.— Baronin S.
Szentkereßty, Siebenbürgen.— Mr. u. Mme. Ch. de Cerjet s. Familie,
Konstantinopel.— St. de Lindgren (. Gem., SIrrau.— Dr. B. G. Somers
s. Gemahlin, Miß W. I. Somers s. Dschst., Tan-Franeiscä.— Mr. Th.
tzodason, London.— Frl. I. v. Lyka, Frl. K. C. Flynn s. Gescllschiffterin,
Schleck Päzmänd.— I. Ertl sen., Baja.— F. v. Nunkooics, Szeazärd.—
Dr. G. Gara, Meran.— Dr. Ludw. Pälföldn s. Geni., D.-Földvar.— H.
Wertheim, Stuhlweißenburg.— A. Spitzer, Wien.
Hotel Rational. Gras M. Lönyay, Bätyu.— Graf F. Blanteda
s. Begleitung, Chalon.— M. Korcin s. Gem., Bukarest.— Dr. I. PartI,
Tolnau.— B. Zamory, Komorn.— I. Hart! s. Gemahlin, L. Rofenberg,
Wien.— Dr. Ai Lukäcs, EpcrjeS.
Horel König von Ungarn. E. Schwarzkopf, Trieft.— M.
Weiß, Kaposvär.— A. Fckete, Tolnau.— 3. Bun, Paks.— ©. Putsay,
M. Weih, Mtrowitz.— A. Barihet, Hamburg.— I. Schick, F. Stern,
Wien.— F. Werner, Egcr.
Hotel Bannonia. Gräfin 21. Vay. K.-Kend.— Gras L. Janko-
vich s. Dschst., Z.-Eaerßeg.— H. v. Kuffler, G. Kabelt, Berlin.— G.Küz-
mös, Kisoärda.— I. o. Berzcoiczy, P.-Maröih.— G. Franko, Tokaj.—
Frau S. Kellner, HalaS.— B. Hunyady, Beregßäß.— H. Goltlieb,, Prag.
A. Sümeghy, Erlast.— E. Manüics, Dr. 21. Lakner, Epcrjes.— S. Rooz,
B. Koväcs, B. Putnik, Großwardein.— G. Szukos, Banjaluka.— S.
Brecz, Eperjes.— V. .hegyety, Klausenburg.
Hotel Paris. G. Mayer, M. Mayer, Berlin.— I. Georaoviis,
Bukarest.— R. Förster s. Gem., Miskolez.— Dr. B. Kohn, L. Doinl'a,
Mokrin.— 2l. Szegö, Gr.-BecSkerek.— I. Bäezq, Neutra.— M. Hytberg,
Biskritz.— I. Barga, M.-Ovär.— I. Grcgorilsch, Belgrad.— I. Schökt-
uer, jkaschau.— E. Weber, Kalitz.— Dr. K. Tenky, S.-Falu.— I. Fleisch­
mann, D.-Szerdahely.— M. Köllisch, Galantha.— L. Sperling, R. Ober­
häuser s. Gem., N. Dübel, Wien.
Hotel Metropole. Gras R. de Germiny, Paris.— E. G. Zala,
Rcsicza.— C. Petter, Wien.— I. Huticr, Szegedin.— Frau K. Fiala,
Nnavär.— I. Pdilipp, Wien.— A. Koch, Raab.— G. Jngraf, Wien.—
I. Lang, Großwardein.— K. Hirth, Mezötur.— F. Rawratil, Wien.—
B. Fußgänger, Szabadka.— Jj Karlik, B.-Gyarmat.— M. Ränäsy, Deb-
reczin.— M. Seger, Prag.— I. Gansel, Kirälyhäza.— M. Krön, Ung-
vär.— M. Eulyäs, Fünskirchen.— L. Ellinger, Szabadka,— I. Schul­
mann, Miskolez.— I. Senft, Preßburg.
.Hotel Adria. I. p. Tuba, Komorn.— Dr. S. Buza, I. Devics,
T.-Ujlak.— I. Szabo, Ungvär.— A. 2!agy, Paks.— Fr. B. Heidenfeld,
Fiume.— K. Reiter, A. Krämer, Thcresiopel.— F. A. Koväcs, I. Fisch-
bein, Debreczin.— A. Weiß, I. Almutz, Fr. E. Ziegelhcim, Wien.— W.
Tekve s. Gem,, GzcPärd.— E, Kebnär, Waitzen.— A, Perdnyn, Lffse.—
t. A. Horväth, Großwardein,— P. Lazzaro, Scutari.— M. Feig, M.-
uspojano.— I. Grüner, L. Weiß, Szatmär.— I. Balasa, Pancsova.
F. A. Rosenbcrg, R. Roth, Steinamanger.— F. M. Äoßtonni, Totis.
Hotel Palatin lRädor). I. Engt st Gem., N.-Kikinda.— Dr.
A. Kuffler, Rözsahegy.— H. Schwarz, Säsd.— K. Dobränyi, Gyüngyös-
Patak.— I. Buzi, Szentes.— I. Stern, Steinamanger.— M. Lang,
R.-Szombat.— A. Veröcz», Särospatak.— E. Steiner, Eperjes.— Joh.
Großmann, Szegedin.— A. Fülöp, Raab.
Hotel Erzherzog Josef. Mich. Steoanooics, Belgrad.— Rob.
Hamon, Szatmär.— Frau Alex. Holläs, SMhlweißenburg.— H. Braun,
Wien.— B. Hörner, Berlin.— G. Balog, Kalocsa.— I. Tökcy, Matt.
B. dlbronovics, Klausenburg.— I. Pajer, Komorn.— I. Korbacska, Klau­
senburg.- A. 2Ncier, Mühlhausen.— E. Lendoai, Zägräb.— Fr. Herzl,
Meran.— I. Koller, Fiume.
Hotel Orient. I. Lipovnitzky, Mclykut.— D. Szabö, Felegyhäza.
Dr. I. PuSkäS, Borfod.— Dr. K. Arnhold, Oedcnburg.— K. Szüle,
Szaroas.— K. Hirsth, Mezötur.— B. Stoß, Pöczel.— M. Baiogh, 2lrad.
T. Keiler, Wien,— I, Bürger, L.-IIjoär.— B. Bogner, Encse.— 21, Cis-
litzer, T,-Komlös,— Dr, V. 2ldler, Hatoan.— G, Reichardt, D.-Földoär,
M. Freud, Wien.— I. Studl, Raab,— A. Feidmann, Kaschau,— H.
Braun, Szegedin,— F, Lang, Csäkiornya,
Hotel Remi. I. Raköczi», Rötsäg,— P. Bukovsiky, 21,-Käroly,—
G. Grauer, Z,-Egerßeg,— E, Rnpprecht, München,— F, Mälnäfy. Pan­
csova,— L, Weiß, Debreczin,— L. Grünfeld, Szatmär,— Gn, Löffler,
I. Kohn, Wien,— L. Hirschmann, Csäkiornya,— I, Weiß, L. Wcrler,
Miskolez,— B, Fodor, Fünskirchen,
Hotel zum weißen Roß. A. Röcsey, Er-Mihätyfaiva,— R.
Haän, Gran,— E, Szalyhärv, Berekön«.— .— K, Szutor, Miskolez,— B, Kecskemetdn, Fünskirchen.—
St. Stern, Szäntö.— I. Csoka, Aoson.— L. Horväth, Gran.— I. Far­
kas, Kaschau,— M. Härtmann, Teinesvär,
«ume (den). Th. Peßler l. Gem., Wen.— K. Parvln
s. Gem., Ä. Kmharin s, Gem,, Baden,— A.Warezegtia s. Gem., Komorn.
A. Tirts s. Fam.. Baißlo.- I. Hoffmann. Kaschau,- 2. Barga, Sze-
gedm.— M. Bida, Kap-Svär,„,
Hotel Budapesi. S. Schön, Baja,— D. Groß, Wien.— Alex.
Nemeih, Szolnok,— P. Horväth, Debrecfln.— I. Magyar, ®teinania«*
»er.— A. Schuster, Gyongyös,— I. Weiß, Temesvär,— M. ikiein,
Miskolez,— S. Berger, Wien.
Hotel zum weiße« Schwan. M. Frankovßkq, Leutschau,— M.
Klein, Ozd.— S. Hirn, T.-Györgye.— I, Mestyän, Räczkeve.— »r,
Kaßas, Betzprim,— T. Horok, Räezkcoe.
Hotel Elite. K. Bl»m, Munkäcs,— I, Molnär, Särospatak,—
2l. Raget, Breslau,— M, Heller, KiSvarda.— I, Szalai, R,-Kala.— P.
Kerteß, BuziaS,— F. Majer, Brunn.
Hotel Union, Dr, I. Bergt, Dr. 2l. Baumgarten, Berlin.— P.
Schulz, Dresden,— S. Eimer, München.— G. Stolzer, 3R, Brauer,
Wien,— I. Berger, R,-Källö.
Hotel zwei Kronen. M. Ragn, M,-Koväc8l>üza.— I, MagoS,
G'iöngyos,— L. Baumann, Trieft,— 2l. Lamdcrger, Preßburg.— I. n.
F. Hahn, F, Slosier, Reschdors.— G. Bcrkics, 2!isch.
Theater- tt. Uergnügnngs-Ameiger.
JUjÄVCIRCUS CARR£
j WJ L y li Direktion: Maximilian Carrt.
^ Heute, Donnerstag: 2 grosae fiala- Voritelloacea
um 4 Uhr Nachm, und 712 Uhr Abends. In der Zlachmittag 4-Ubr»
Vorstellung zahlen Kinder aus allen Sitzplätzen Kalb« ProiM. In beiden
Vorstellungen abwechselndes Programm, Auftreten der Reckkünstler
Brothers Q’Brian.— Morgen Abends 7* 2 Uhr: Grosse Vorstellung,
Thl A1*«ra »lall Vom 10. Mai ab nur kurre Zeit Gebrüder
* II* wlgstilv II» Hagenbeck’sche indische Aussteliwig:
Die Malabaren, circa 50 Eingeborene,Männer, Frauen und Kinder,
darunter Akrobaten an Bambusstäben, Bajaderen, Oegenschluoker,
Feuer-, Masken- und Teufelstänzer, Jongleure, Musikanten, Seil-,
Stelzen- und Sehwerttänzer,Tänzerinen, Zauberer und ein Zwerg. Grosses
Programm. Vorstellungen an Wochentagen um 4 und 6 Uhr, an Sonn­
tagen IIS Vorn,., 4> 2 und 6 Uhr Nachm, Entree wie gewöhnlich 30 kr.
Nema eti a iinhfa.
XIII. berlewzUnet.
FRANCILLON.
3 selvouäsbau. Irta Duma*
Sin«lor. Forditotta Paulay Ed*.
S f, e m 6 1 y e k:
Riverollfts marquia. Berqaeayi
Riverolles Lucifn, fift G,vap«b
GrandPedon... Naday
Symenx ..... Usäs/är
Carillac ..... Naday B.
Pinguft Zilahi
Celestin ..... Faludl
Inas Narc7l«z
Riverrollesne Fraucdne P. Markos E.
Smithne lieivey L.
Annette ..... Cs. AUEegi I.
Eüza ..... Keczeri 1.
Kezdet« Vh 6rakor.
M. kir. Operahäz.
Börletfolyam 79 BZ*m.
A csempMzek.
Dalinü 2 felvonisban. Saöveg^t Irta
Carlo Luigi Villa. Forditotta Radö A.
Zenejet sierzette Bahnen JAzsef.
S z t n 1 1 y t k;
Simon VÄrady
Livia Vasqueenä M. I.
Carlo. ... Aranyi
Annina.»,.. Diösyne H. B.
A kisbirö .... Hegedils
Beppo Beck
HaliäZ...... Rertesr
1 U L Ei KA.
Ballet 3 röszbea. Szöveg^t irta Brüll J.,
zenejet Stern Armin, cbor«<ografiäjit
Smeraldi C^sir szeraeite.
Szemilyok:
Dlgby Rüpai
Bob ...... Zolnai
Ulemah ..... Fekete
Muezzin. .... Szabo
Rabszolg&kereskedö. Kösa
F&tbme Zstizsanits B.
Achmed ..... Carbone
I«ord Brown... Smeraldl
Eady Brown... Hajdu M.
Groom ..... Monori T.
Samil. .... Gkszoer B.
Egy oserkesz netnes. Pokofjay
LeanykereskedÖ.. ?lfii ’’' 1•
Lesbla Reisz
Zulejka Baiogh Sz.
Marpha. .... Eiss H.
Jefta. Tärnoki I.
Mohamed .... Güntzl
Kezdete 7V» örakor.
Vigszinhäiz.
Novell! Srmotenek es tarsulatänak
veudägjätdka.
Fölemelet belyärak mellelt j
II mercante di Venezia.
(A velenczei ktlmir.)
Di G. Shakespeare. Riduaione in 4 attl
di L. Sunner.
Personaggi:
Shvlock ..... E. Novell!
11 Doge di Veneria. E. Ptamonti
Porzia O. Giaunlni
Antonio..... P. Rosa
Bassanio.... R CaimmI
Graziano.... A. Ganduslo
11 Principe de Maroceo L. Orl&ndini
Lorenzo.... E. Sabbatini
Tubal ..... F. Bertini
l-anoillotto.,,. E. Treves
Gessica.... G. Calmtni
Nerissa D. V. Rosa
Eezdete 7*/» örakor.
Nöpszinhäz.
Konti J6isei dves karmesteri
jubileuma,
Blkbk LniSft asszony mint vendög.
Az eleven ürdög.
Vig Operette 3 felv. Bayard utan eaa*
badon ötdolaozta Derölü Antal. 2eaO*
jet szerze Konti Jözsef.
Szemölyek:
Soubise herezeg.. Horväth V,
A berczegnd... SiposUd
Tibulle de Hngeon bLrö Szirmai
Hermine. növöre.. Bojar T.
Letorl^res vicoute 1. felv. Blaha L.
»« II.• ¥ftr 7 L.
^« III. n Amon M.
P<4jnponins .... Kovac^ M.
Desperiöres.... Nemetb
Veronika, növere.. M. Csatai Z»,
Margot, ennek leänya 8. Härmet X.
Grevln ..... Ujyari
Marianne, neje.. Z. BArdy G.
Kezdete 7Va örakor.
Magyar* azinhOz.
Abrinyinö Wein Margit asszony bucsd-
' fellöptevel;
A Kleopätra.
Operette 3 felv. Irta zenöjöt «er­
rette r Verö GyQrgy.
Binnil yiki
Cassia gröfnö... ^.bninylnö W.M.
Niotta, a komornäja. Rözsa Llli
Cassia Valör gröf. Rathonyi
Millefleur ... Margö Z.
Regnard de Boiaboo. Boroas £.
Ellas Mixpikle... ctirdih
Jim, a ha.... Sziklai
George apö.... Mätrai
Kezdete 7*/i örakor.
UpOnia
Magyar tudomänyos azinbiz.
Spanyolorszäg.
Ina Pekär Gyula.
Kezdete 7 l /a örakor.
$l«|itrtotrr da» }lafionaUi)ratrre. Kreitag, ll. Mai (J,-A. Nr.' 105),
^Mukänyi^.— SamStag, lz. Mai (I.-A. Nr. 106), „Nöra*-.— Gomttttg,
13. Mai (Abonnement »uspendu Nr. XIV), „A vasgyäros“.*
Arpsrtotr» -»» ©prrnljauf*e. Freitag, n. Ä!ai. geschlossen,— Samstag,
12. Mai (I. A. Nr. 8 f», „Pie Hugenotten“ (Herr Lignorini a. G.).— SviNtag,
13. Ntai (Abonnement sn»pendn Nr. lif), „Lakme- (Frau Sigrid Arnoldsvn
a. G.).
R»p»r.oive des Kudfpielth»Rtev«». Freirag, 11. Akai, „Ladwlj? XI.*
(Erntete Noveüi «. G.b— SsmStag 1 L. Mai, «Gespenster“ (Ermete Rdveüi
a. G ).— Sonntags 13. Mai. *D«r Kaufmann von Venedig“ (Ermete Noveüi
a. CäV).
&9P»ttoivth**p0lh*U)tat*v. Freitag, 11. Mai, „Pteven ördbg“— SamStag.
13 Mai, ,A muzslai bankö“ (zum 1, DLale,.— Sonntag, 13. Mai, Nach­
mittag-„ 82 dp Helena“; Abend- W A muzalai bankö“,
^«prvtoirr des Magyar Freitag, 11. Ätai. szepe“ lFrl-
Tutt-anvi a. G.,. Sam-rag, 13. Mai, „A Kleopitra“.— Ssnntaz, 18. Mai,
„Szulainit“ (Frau M. Äpm4?Dttu a. (ü.j.
LeraMwortlicher Redakteur: Dr. M»r Kalk.
q\ AUe Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
Der Uoman des Ar;trs.
Von Issn Nsmsau.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Am Orkans-Bahnhöfe sollte der Doktor mit Frau und Fräu-
kin Prada. zusamülentreffen: der Zug, den sie zu benützen hatten,
ging um 8 Uhr 43 Minuten ab.
„Beeilen wir unS!" drängte Hubert wohl schon zum zehnten
Male. „Sieben Uhr ist bereits vorüber!"
Er schien ein wenig aufgeregt zu sein, überzählte immer wieder
die einzelnen Gepäckstücke, betastete seltne Taschen und machte seine
Schlüssel erklirren,
Eduard war dem Dienstmann behilflich, den Koffer empor­
zuheben, worauf man dre verschiedenen Gepäckstücke unterbrachte,
rvo es nur ging: aus dem Berdeck, beim Kutscher, im Innern des
Wagens.
„Na," meinte der Dienstmann, „den Wagen fegt sicherlich der
Bind nicht in die Seine!"
Hubert drückte seinem Diener die Hand und sagte:
„Viel Glück, mein armer Junge! Wenn eS Ihnen gut geht,
denken Sie zuweilen an Ihre» einstigen Herrn!"
Damit stieg er in den Wagen und setzte sich inmitten seuier
zahlreichen Gepäckstücke zurecht.
Das war doch eigentlich merkwürdig! Jetzt regte sich etwas
wie Bedauern in ihm, als er dieses verabscheute Paris wirklich ver­
lassen sollte! Es that ihm leid um seine bescheidene Junggesellen-
Wohnung, «m das niedrige Zimmer, in dein er so viel gearbeitet, um
seinen ganzen kleinen Haushalt, den er ausgelöst halte.
Traurig ließ er den Blick aus seinen Fenstern ruhen, drückte
Eduard noch einmal die Hand und sprach bewegt:
„Leben Sie wohl!"
Dem Kutscher aber besah! er, rasch zu fahren.
TaS Knirschen der Omnibusräder, das ohrenbetäubende Ge­
wimmel der Straßen dünkte ihm heitt« viel weniger aufregend zu
wirken, wie sonst, und der wohlbekannte Ruf eines mit alten Kleidern
Handel,iden Trödlers, der von iigendwv an sem Ohr drang, rührte
ihn gleich einem langst vergessenen Liede aus der Kindbeit-
„-Riemals wieder !" stammelte er and zog da« Wagenfenster in
die Hohk-
r Fast «ine Stunde zu siüh langte er am Orleans-Bahnhose
nn. Er gab sein Gepäck ab und begann im Wartesaal aus- und
abzuschreiten, während er auf Christin« wartete, die erst eine halbe
Stund« später anlangte. Sie kam in Bigleilung chrer -Base
Helene Vauquelin: Frau Prada blieb ein wenig zurück, um das
Gepäck zu überwachen.
„Sie verlassen uns also, Vetterfragte das schon« Mädchen,
dessen üppige Formen unter der fest anliegenden Jacke voll zur
Geltung kamen. „Trachten Sie nur schnell zu heirathen, um auf der
Hochzeirsreise Ihre Freunde wieder auszusuchen,"
Heule erschien ihm seine schöne Base, die mit ihrer bewußt
anmuchigen Haltung und ihren etwas leichtfertigen Worten das
frivole Paris so trefflich symbolisirte, weit weniger abstoßend wie
jüngsthin. Er drückte ihr mit einer gewissen Zärtlichkeit die Hand und
küßte sie— mit Christsts Erlaubniß —- sogar aus beide Wangen. Es
blieb ihm davon ein seiner Parfum zurück, der ihn sehr angenehm
berührte und den er bis Tours, vielleicht sogar bis Poitiers empfinden
rvürde, um nachher gänzlich daran zu vergessen.
Er löste die Fahrscheine, gab das Gepäck aus und begab sich
mil seinen Gefährtinen auf den Perron,
Dort stand die schnaubende Lokomotive in ihrer» blitzenden
Panzer aus Eisen und Messing. Die beiden Damen stiegen ein und
Hubert ließ sich neben Christinen nieder.
Die Wagenthüren wurden zugeschlagen, der Zugführer gab
einen zitternden Ton aus seiner Srgnalkrompete ab, ein fiöhlicher
Pfiff der Maschine war die Antwort, und langsam setzte sich der Zug
in Bewegung, um, nachdem er die Bahnhofhalle verlassen, mit zu­
nehmender Schnelligkeit dem Unbekannten, dem Lande der Verheißung,
der geheimnißoottei, Zukunft entgegenzurolleii.
Chrisline hatte eine Hand Hudert's erfaßt und hielt sie lächelnd
fest, wobei sie die großen, hellen Augen unverwandl auf ihn ge­
richtet hielt.
Die Reise währte den ganzen Tag, und als sich des Abends
graue Dämmerung über die Erde senkte, bemerkte Hubert rechts und
links vom Wege die dunklen Umrisse der Fichten, stramm und ausrecht
dastehender Fichten, die einander vollkommen gleich, sich in unabseh­
barer Reihe aus der schweigsamen Ebene erhoben. Im Osten erbirckle
man den aufgehenden Mond, der einer gelben Kugel gleich hinter den
Fichtenäsien dahinglitt.
Hubert neigte den Kopf zum Wagenienster hinaus und ließ den
Blick sinnend um sich schweifen.
Zwei- ober dreimal hielt der Zug inmitten der siiedlichen
Ebene vor einsamen Bahnhöfen, die von den Fichten fast ganz verhüllt
waren. Auf einer dieser Stationen mußte umgestiegen werden, worauf
man wieder unter Fichten weirersuhr, die sich rechts und links in
tödtlicher Einförmigkeit ausdehnten. Von Zeit zu Zeu iah man einen
klemrn Wasserspiegel aus einer Lichtung und Hubert errieth, daß es
ein im Monülicht erglänzender Weiher sei, der die einzige Wwechs-
Iuag in dem ewigen Einerlei bildete.
Endlich rief der Schaffner mit lauter Stimme:
„Aureilhan V
„Wir sind angelangt sagte Frau Prada mit einem Seufzer
der Erleichterung,
Und während sich die gute Frau zum Aussteigen anschickte,
fühlte Hubert die Lippen Ehrisiinens aus seinen Augen, während sie
murmelte:
„Meine Heimath heißt Sie willkommen, Hubert!"
Er erschauerte unter ihrem Kuß vor Wonne, gleichwie die
Fichte unter dem Kuß des Mondenscheines erschauerl.
Am nächsten Morgen wurde der Ex-Pcrriser durch das Krähen
eines Hahnes geweckt. Er schlug die Augen auf und sah die goldenen
Sonnenstrahlen durch die Spalten des Fensters eindringen. Er blickte
auf ferne Uhr: es war halb sechs Uhr Morgens und fröhlich sagte
er sich:
„Wetter! steht aber die Sonne auf dem Lande früh auf!"
Er rieb sich die Augen: in dem Hanse seiner Braut hatte er
vortrefflich geschlafen. Denn er befand sich in einem Zimmer
ChristinenS, in einem im ersten Stock gelegenen Zimmer, so weit er
sich zu erinnern vermochte. Er verließ das Bett und öffnete die
Fensterläden.
Welch schöner Anblick bot sich seinem Auge dar! Vor ihm
dehnte sich ein großer Teich aus, auf dem ein leichter Nebel lagerte
und inmitten dieses Nebels schickle sich die Sonne an, mit ihrem
strahlenden Antlitz immer höher ;u steigen. Wie schön war der in ein
Meer von L'cht gebadete Teich! dieser Teich, der unter dem milden
Morgenhimmel zu dampfen schien. Die Umgebung bestand aus
Fichten: rechts eine von Fichten bestandene Ebene, links von Fichten
bedeckte Hügel, und auf diesen Hügeln lagerte eine hauchleichte Schicht
wagerechten Nebels, als wäre er eine lange Silberketle, die von
unsichlbaren Händen gehalten rvirö,
Hubert kleidete sich an und schlich aus den Fußspitzen hinaus,
um die Hausbewohner nicht zu stören. Im Erdgeschoß fand er eine
Magd. Er ließ den Blick flüchtig über das Haus, den Hos und
Garten schweifen— am 2lbend seiner Ankunft halte er der Dunkelheit
wegen so gut wie gar nichts gesehen— und als er eine von Korb
eichen gebildete Allee entdeckt hatte, schlug er diesen Weg ein. Er
Lachte, die Allee führe an den Rand des Teiches, dieses schönen
Teiches, den er von feinem Fenster aus heretts gesehen, und wirklich
stand er nach wenigen Diinuten bereits am User des Waffers,
Wie a-igenebm war es hier! Hubert hätte am liebsten den
klaren Wellen zugelächelt, die unter dem Kuß der Sonne leise
erschauerten. Rechter Hand gruppirten sich einige Hütten um einen
Kirchchurm, der recht zerfallen aussah und an vielen Stellen mit
grünem Gesträuch geschmückt war, das lustig aus seinen Flanken her-
verwuchs, Hubert sagte sich, daß dies das Dorf Aureilhan sein dürfte
und schlug munter die dahin führende Richtung ein. Es wollte ihm
bedünken, als hätten die Bewohner dieses Landes nicht viel Aehnlrch-
keit mit den Zweisüßlern, die die Straßen von Paris erfüllten, und als
gehörten sie einer ganz anderen Menschengattung an, die ein wenig
ernster und weniger beweglich sei als jene. Die biederen Leute, die
hier im Schatten dieser Wälder wohnten, halten sicherlich nicht unter
der Oua! des Pariser Getümmels und der nervenauftreibenden
Thätigkeit zu leiden, die in der Hauptstadt den Untergang der Menschen
bedeutete,
Hubert traf vier oder fünf Personen an, die ungefähr den Ein­
druck aus ihn machten, als wären sie mit der Gabe der Bewegung
ausgestattete verkrüppelte Pflanzen, Sie bewegten sich nur langsam,
sprachen kaum etwas und schienen nicht mehr Gedanken im Kopse zu
haben, als die Fichten, die die Umgebung ausmachten,
Lins ihren traurigen 2lugen betrachteten die kleinen, phlegmati­
schen Menschen den großen, schlanken Pariser, der so schnell ging und
so hastige Bewegungen machte, und dann schienen sie sich gegenseitig
zu fragen:
„Wozu rennt denn der so'? Brennt es vielleicht am Teich?"
Hubert betrachtete die Häuser, die ihm ganz gut gefielen. Die
meisten waren aus Holz gezimmert, sehr niedrig und sehr armselig.
Neben einem derselben diente eine mit einer Holzkiste ausgestattete
Fichte als Hühnerstall. Hähne krähten oben in den Besten, wobei sie
den Hals verdrehten und den Kamm emporrichteten, und Küchlein
kamen läng« einer fchieffteheiiden Stange der Reihe nach herab, über-
mülhigen Knaben vergleichbar, die sich im Gleiten üben.
Stellenweise sah man im Hintergründe der Gürten im Kreise
aufgestellte Bienenkörbe, die sich wie klein gewachsene Menschen aus-
nahmen, die über sehr wichtige Dinge verhandelten und zu keinem
Entschlüsse gelangen konnten.
Hubert hatte das Dorf alsbald durchschritten und stand nun
wieder vor dem Teich, der die Größe eines Sees hatte. Voll Wonne
erging er zich am Rande desselben. Der Morgen machte ihn förmlich
trunken, die frische Lust dehnte seine Lungen aus und das strahlende
Licht umgaukelke ferne Augen. O, wie wohl that ihm diese lautlose
Stille' Noch niemals hatte er Derartiges empfunden. Er meinte unter
den Bäumen die eigenen Gedanken sprechen zu hören. Zmn ersten Mal
empfand er die köstliche Wonne, die der Aufenthalt in der freien Natur
bereitet.
^ Langsam schritt tt längs des Teichufers dahin. An manchen
Stellen war dasselbe von Binsen, von Schilf und Riedgras über­
wuchert, aus dem zuweilen ein aufgescheuchter Vogel mit eirrem er­
schrockenen Schrei emporschoß.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:53.894 - 19000510 - Seite 10 ]
Amtliche Notirnngen
Itt luiipsstsr Wurm- s. KcktaaMrw
T« 9. M«i.
tJttfiMB An Budapester Waarss- und Effektsa-Börie
netto Kasse pr. 60 lil*gf»»*.
BuaHtätege wicht per Hektoliter and Kilogramm.
Preis« In Krovenwilhninr*
»nur
Vfim
lUUi.....
.. 4to.. ... ...
WeiSM&b. ...
dto
.. dto _. ....
Fester Boden.
. 4W-
-- f
.. dto-
.. 4ti~
»mr
Roggen-
.. dto ..
Gerat« ..
-- dto—
- dto-
.. dto—
— B»m
Hirse...
Hafer—
.. dto..
Mate—
.. dto—
.. dto --
- dtft
Repa—
— dto—
lirnr
Wetten...
- dto ...
Kogge«-.
- dto ...
Met« ....
- dto ...
Hafer...-
dt« ...
RoMreps.
Preis per
Preis per
88 Kilogr.
86 Kilogr.
von
bis
von
bis
72
73
76
76
7.60
7.60
76
7.60
7.96
77
7.66
8.-
78
7.75
8.16
79
7.80
8.15
M
».-
1.20
81
6.06
8.30
72
73
74
75
7.40
7.45
76
7.46
7.70
77
7.80
7.76
73
7.66
7.86
»
7.70
7.96
80
7.96
8.05
81
8.-
8.15
72
73
74
76
7.20
7.40
76
7.36
7.56
77
7.40
7.70
76
7.60
7.90
79
7.65
7.95
7.90
8.06
81
7.95
8.06
73
74
7.26
7.46
76
7.80
7.50
76
7.40
7.66
77
7.40
7.60
76
7.66
7.70
79
7.60
7.86
80
7.86
8.-
81
78
7.10
7.80
73
7.20
7.00
74
7.35
7.70
76
7.55
7.85
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
76
79
so
81
n
78
74
76
76
77
78
79
80
81
78
73
74
78
76
77
78
79
80
81
Kurs
Gattung
von
bis
6.60
6.90
6.40
6.50
Ftttter, Primii
5.90
6.10
Fujter, ^ecnntU. --
8.60
5.80
Bruiter, '^«lss.. --
Bruner, oberungor.-
Brauer, Trs^süanub
5.-
6.30
6.56
6.66
Mittel
5.19
5.40
Inländer --
5.56
6.70
Rumäa. oder bulgarisch.
Serbisch. --
Ctuquantin—
Kob!
12.50
13.06
Basater- ..
- ---
Schluss
K t
,.
Termin
1 Uhr
Geld|
Waare
Geld
Waare
1900 Mai ...
7.78
7.79
7.79
7.80
1900 Oktober
7.«
7.96
7.98
7.99
1900 Mai.--
6.85
6.90
1900 Oktober
v.~
7,01
7.02
7.04
1900 Mai ---
6.66
5.66
5.67
6.66
1900
Juli—
5.70
5.71
5.73
6.74
1900 Mat---
5.06
5.08
1900 Oktober
6.29
6.30
6.30
6.32
1900 August
12.70
12.80
UqaiAationskurse vorn 8. KtL
leiten.
loggen... ... ... ... ...—
!*to !" I” III III II
I erste—- --
•ohlrepa.
7.78
$.85
5.65
5.06
JtiversB Prodflkte
Effektive Waare
K u
r s
5V.
6
Gattung
Geld
Waare
4‘L
3
Schweinefett») ..
Budapester.. ... ...—
57.50
58.-
6
4V3
-- dto— ...
Landfett ...
Speok
Landspeck, ung. Inftgetr.
.. dto ...
Btadtwaare, luftgctr. 4stk.
48.—
49.—
4‘/a
.. dto.. ...
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
81.—
52.-
4
.. dto.„ ... ...
geräuchert
4
Pflaumen“)
bofoisebe, 1899 Us.-Qu.-.
17.76
18.-
4
.. dto— ...
bosnische, 1899 100Stk.
23.60
24.-
4
.. dto .. ...
bosnische, 1899 85 8tk. -,
SS.-
29.50
6
.. dto
serbische, 1899 Us.-Qn. ->
16.26
16.60
4
dto
serbische, 1899 lüOHtk
22.25
22.50
4
— Ct#
serbische, 1899 85 Stk
28.-
28.25
4
FSamnanmus')--
slavonisches 1899 ...
18.50
19.-
4
.. dto
serbisches 1899...—
16,50
17.-
4
bis K
4*3
Kl.«»»ten’) ...
Lazerner ungarische 1899
5
.. dto.. ... ...
Rotbklee kleinkörnig 1899
0
.. dto— ... ...
Rothklee miftelkörnig 1899
4
.. dto .. ... ...
Rotbklee grobkörnig 1899
6
*) Franco Patt netto Tara, pr. 66 Kilogramm,
J*i Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 600 Gramm.
pr, 80 Kilogramm.
*1 M Kilogramm.
4‘/ s
4'.,
4
4
4
4 ss /i Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stßek a 100,600,1000 fl. Nora., steuerfrei
GoidrenteStäck a 10.0008, Nominalwert*!,steuerfrei
Goldrente, steuerfrei. pr. HedtO Hai
Rente in Kroneowähruisg. steuerfrei'
Beute ia Kronenwährung,steuerfrei.-- ----
Rente in &rone«wiihruug, steuerfrei, pr. He«e
Oetbahn -Staatsanleb. v. J. 1876 1. G ---
Eiseubafcn-Anlebea in Goidr. Jahre 1»89. steuerfrei
Elsenbabu-Anieheuin Silber v. J. 1880. »teuerfrei-
Staatsanl. f. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei—
PrÄniieu-AijJeben vorn Jahre 1870,100 ti. ^tück—
Pramien-Aniehea vorn Jahre 1870, 50 9. stark ---
Ung.Sch»ttkiegal-Al)H>iUlM!«-OWieattonVn,«t«aerfr.
Kroat.-Slav. Sctiankre». AWS.Mng.-Oblig., «teaerfr.
Uog. (*rttn4»Btl*.tung«-OWi(rationeB, »feuerfrei-
Kroatlaeh-Slav. drundentlastun*s-Ofchs-, steuerfrei
Theils- und Szegediner Prämien-Anleiten, »feuerfrei
Kroal.-.iav. byjiotbecirfe Örumiabl.-Obliganoneu
fc) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Heute in Noten, FeUer—Augu«
Einheitliche Rente tn Noten, M»l---Noveiuber
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli
Einheitliche Rente in Silber. April—Oktober
Goldrente, steaerfrei in <- Golden—— ---—
Reute in KronenuAhrung
Staattice t. J. 1S54 zu 250 si. G.M, Steuerabzug SO».
Ptaatsloee V. .1. ISI',0 zu TiOOtl. 8. W. Steuerabzugs»».
Htaataloee v. .1. läöO zu 100 fl.».^ .SteuerabzugSO».
Staatsiose v J 1884 zu 100«. b. W.Stenerabz SO“.
Staanlose v. J. 18M zu btl fl, 8- W. Steuerabz. SO®.
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. StaaUeisenh.-Hypothekar-Anleihe f. SMFr
Serbiwlte Prämien-Anleihe 100 Franc» Gold --—
Serbische Prämien-Anleihe, lüO^mitiiuterv. Heberst)
Ii Andere öffentliche Anlehen.
Laudes-Anl. f. Bosnien u. Heraeg.a.d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Etsenb.-Land.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. liauptst. Bpeat v. J. 1890, stenerfr. in G.
Anl.d.Haupt-u.ResidenzstadtBudapesi.stf. i. Krw.
Aniehend.Temes-Begathttl'Wasserreg.-Ges. i. K*-w.
III. Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter .Sparkasse A.-G. i. Krw..-——
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kroneinv—
Ver. Ziegel- und Cementfftbrik A G Prior. Anl.
Ganz&Co. Eisengies«, A.-G. Scbuldverschr. 1, Krw,
Eandes-Bodenkredit- Institut für Kleingrundbesjt?.er
l.andes-Bodenkredit-Institutf.Kleingr.öO'd.i.Krw.
Landfis-Bodeukrcdlt-Instltutf. KleingrundU. 50‘oj..
Uug. Agrai- u. Kentenb.-A--G.Weinb.*Obl. i» Krw.
Ung. Agrar- u. K.-B. Kentensrh. 102° 9 Br. iu Krw.
Güg. Agrar- n Keutenb. A.®ti. Pfandbr. iu Kroneuw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut osterr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredlt-lustitut üsterr. Wahr.41j.
Usigavisches Bodenkredit-Iiustitut in Kvononw. s*0j.
Ungarische# Bodenkredit-Institut iu Kronenw. *33).
Ungarisches Bodeukredit-IustitntBeg-n.Bodcnamei.
Ungarische Bnkaleisenbahne», Obligationen 60* 3 j.-
Ungarische I^ikaleisenbalmen,Obllg. 50j. i, Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, OW. 60J. Krw. 105** Hz...
Ungarische Ilypotliekeubank-—————
Ungarisch« Hypothekenbank.—-
l u^arUchc Hyp-itbekenbauk siüj.- ---
Ungarische Hypothekenbank- ... ---— —-—
Ungarische Hypothekenbank nOj. Kroneuwährnng.
Uugariscbe Hypothekeub. Konuuunal-Sclmldv. 50j.
Ungarische Hypotheken!., Konuomistl.-Hchuldv. 5.0.
Ungarische Hypothekenb.Kommnnal-Sehuldv. 5,0).
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Sehuldv. 5üj. 110 Ü.
U Hypothekenb. Kommunal-Schuld v. ROj. f, 100 Er.
Ungarische Hyimüiekenbank Pi-ämion-Obligatiou-
UngarischeHvj.othekeabankmitbstorr. Ueborstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obllgationen
Ungarische Uandes-Zentral-Sparkasse
Ungarische Landes-Zeritral-Sparka,ßse in Kroneuw..
Ungarische LandM-Zentral-ÖparkasseinKrouenw..
Zcntr.-IIypotiib. u. Sp. 1, L-, 3,, 6, 7., 3. E, i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark 4., 5, E, i. Krw.
Zentral•Hypothi'kapbauk ung. Spark. iu Krw
Zentr.-Hypothekenb. ang. Sparkassen Koui.-Obiig.-
Zimtr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Oesterreichisch-Ungarische Bank 40b s jlUH-*——
Oesterreichisch-Ungarische Bank OOjähr
Tester Vaterländ. I »park. Kom.-Sculdv. 50).-.-
Pester Vaterländische I. Sparkasse kom.-Schuldv.—
I*e$terVaterländ. I. Sparkasse. Pfandbr. in Kronenw.
Peister Ungarische Kommerzialbank———
Feuer Ungarische Kommerzialbank iu Kroneuw...
Fester Ung Koimnerzialbank Kom.-Obl. 50'/»).—
Fester Ung. Kommerzi&lbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Fester Ung. Kornmerzialbauk Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz-u. aasländ. Anstalten.
Albina Spar-uud Kreditanstalt... ...— ... —-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fi. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähv.
Arader Komitats-Sparkasse
Pviv. Landesbank für Bosnieu und Herzegovina...
Debreczlner erste Sparkasse..-
Siebenbttrg.-nng. Hypothekenbank, 40jähr
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.——
Kroatisdi-SUvonisohe Landes-Hypothekenbank ...
Kroatisch• Slavon. Iiandes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31',*). Rz. fi. 110_
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). Rz. ti. 10*}.-.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35). I V. Emission
Hennannstädter Bodenkredit-Anstalt.
Hermannstädter Bedenktedit-Anstalt. ...
Hennannstädter Bodenkredit-Anstalt——
Hermannstädter Bodenkredlt-AnstaltVI.Emission.
Oeaterreichisfhe Bodenkredit-Anst., Främienschuld
Erste TemesvarerSparkasse-
Erste Temesvarer Sparkasse..—-—
IV. Prioritits-ObUEttionm.
Adria kdn. ung. Sceschilifahrt-Aktiengeselischaft-.
Budapester Strasseubidm-Oesellschaftin Kronenw.-
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fiinfklrchner ESsenbahn-AktieugescUsch.
Südbahu-Gesellschaft für 100 Mark-
I. k. k. priv, Donan-Dampfschitffahrt-GeseUschaft-
Kaschau-Oderborger Baim 1889, Silber———
Kascbau-Oderbcrger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaecbau-Odevbevger Bahn 1891, Silber—— ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Ein.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschifffahrt A.*G.in Kronenw...
Ungarisch-Gali?.ische Eisenbahn, I. Emission
Ungariseh-Galizische Biscubahn. II. Emission..
Ungariscb-Galizische Eisenbahn, Siihev——
Ung. WeßtbahniMohiweissenb.-Raab-Graz..Strecke
Ung. Westbahn 1874 Emission— —- ...
Ung. Ei8eub,-Pr!orität8-Aul..Inv.-Zw.L G f. 10 M,
Oestcrr -Ungarische Staatseisenbahn, 1889 f. 100 M.
Oeaterr -Ungar. Staatseisenb. X.Em. 1885 s. lOOKr
Torontäler Lokalbahn ..— ...—
nie- 1 hoch-
drigeter* «er
K VrT'
Kronenwahrang
92.55' 92.60
i■
heutiger
SchlusÄ ttr»
Geld| Waare
97.60
9?!e5 i
62.-
93.50
92.55
97.60
101 .—
99.50
79.-
164
164.-
98.10
99.-
92.50
94.—
138.60
97
82.60
92.90
93.75
93.50
102.
100.50
80.
165.
165.
98.85
99.75
93.50
95.
139.50
98.70
98.70
98.20
98.20
97.40
98.—
161.-
135.60
168.-
202.25! 203
202.26 “•
99.20
99.30
98.70
98.70
97.90
93.50
163.
136.5
159.-
83.-
76.-
77.-
90.50
99.-
97.50
92.76
92.50
99.- j
98.25
91.50
102 .-
99.-
102 .—
102 .—
98.25
96.50
98.50
99.-
99.50
92.75
92.95
82.90
90.25,
95.50
92.50
95.-
101 .-
99.--.
sei-!
93.50;
98.—|
97.25
100 .—
118!50 i
119.50
103.-
98.50
98.50<
93.-
98.!
97.60
91.-
97.-
91.—
98.90
98.90
98.25
92.76
94.25
99.—
93.75 j
98.25.
102.50 i
94.36 i
101.
98.60
98!-
100 .—
98.50
99.50
100 .-
102 .-
102 .—
101.75
99.—
102.50
106.-
106.-
98.75
120 .-
100 .—
98.25
100 .-
95.-;
92.50
96.-
97.—
96.50
96.50
97.—
99.-
105.-
105.—
96.-
106.-
1)»a>ka»se,-
Bupark. u. f.and.-Pfand!.-A.-G.
\ ereiuigte Bi.estcr Haujjt«t. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
I ngari«che i.amles-Zentval-Sparkctsse
1. PestcrVaterländUi he Sparkasse-..
VII. Akt. t. Assek.-B#*allsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
AViencr Lebens- n. Beutenversicb.-A.
Erste Ungar. A llg. Versichenmgs-Ges.
Fonciere, Poster Versii-lier.-Austalt-.
Ung. Hagel- u. Riickversich.-Anstalt
..Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G.—
Panuonia Rückversicherungn*Anstalt
vm. Aktien r. Dainpimfihlen.
Concordva-DaTnpfüiühl-A.'Gesellsch.
Ooncordia-Dampfmühi-A.-Geä.Pr.-A.
I. Ofen-Tester Oampfmühl-Akt.-Gss._
Elisabeth-Dampfmühl-Gesellschaft
Louisen- Dampfmühl-Akt.-Gesellsch.
Tester Walzmühl-GeselUcbaft
Tester Müller u. Bäcker I1pfm.-A. -G.
Tester Viktoria-DaiupfmÜhle
IX. Akt v. Bergw. u. Ziegell.
Bpevter Ziegel- u. Kalkbreuu. A.-G-,
Budapest-Szt.-Lbriuezer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G._
Nordung. verein. Kohleubw. u. I.-U.-
Gran-Szäszvarer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Hüttcnvverk-A.-G.
^lstvan’* Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Bomod..Steinkohleu- Bgb. I.-8.
Kis-SebeserGraultsteinb.-A.-G.. ...
Stetnbnicher Dampf/,iegelei-Gesell...
Kohlenbergbau- n. Ziegelei-Akt.-Ges.
I^ubner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Darnpfz.-, Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Faorik A.-G.—
Petersberger Ziegelindustrie- Akt. -G.
Salgotarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.*G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I ung. laudwirth. Maschiuänf. A.-G.
lianubius .Schoen.-IIartm, Schiffb
Waffen- und Maschinonfahriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maechinenf...
U.-belg. Metallurg. Fabr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschineuf. A.-G.
Nadräger Eißenindustrie-Gosellschatt
„Nicholson 1* Maschinenfabrik A.-G.--
Riinam.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G
Rim.-S -T.-Eieenw.-A.G, pr. H. Hai
Öchlick’sche Eiseng. u. Maschineuf.
Tcudloff& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
W r eitzerMasch.- u.Waggf. A.-G. esBz.
XI. Akt. t. Buchdruckereien.
„ Atheuämn t V erlags- ti. Buchdr. A.-G.
FraukUu-Geselluchaft --———
..Kosmos 1, Kuustanstalt.———
^Pallas“ liier, uud Druckerei A.-G.—
Pester Buchdruckerei A.-G—
XII. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggouleih-Gesellschaft.. ...
„Apollo“ Minoralbl-Raff. A.-G
Bantlin’sche cheia. Fahr. A.-G.— ...
Bihar-S/.ilägyer Ölindustrie-A.-G
Kr-onstädter Gellnlose-Fabrik« A.-G..
Bpeeter allg. Elektrizität«-Akt.-Ges...
Bp. Zsoluay’ßche Porc.-Fayencefabv.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
1. Uug. Sehafw. und Kom>niss.»A.-G.
Erste ITug. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borätenvieh-MasianstaU--
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gea.
I. Ung.Spodium-u.Leimfabrik-A.-G.
Fiwrn. lleisschäl- u. Beisstätkefabrik.
Gschwiudt’scbe Spritfhbrik
^Hungaria“Kunstd.u.Schwofelaäuref.
Jordan’scjie Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktion-Gesellschaft.
oteinbruobor Königsbierbr.-A.-G. ...
.steinbmeber bürgerl. Bierbr.-A.-G...
Ungarische Z.ucketindustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Laiopenfabr.-A.-G..
Ungarische Gaaglühlicht A.-G... ..
Uug. Gummiwaarcufabrik8-A.-G.
Ung. Eisenbahn- Verkehrs-Akt. -Ges..
Ungarische Elektrizhäts.-Akt.-Gcs.,.
A.-G. für Laudwirihäeh. Industrie
Hermann«tädterKlcktriziiäu\v.-A ,-G.
Internationale Elcktrizitäifi-Gefiellech.
Internat. Waggouleih-Akt.-Gesellsch.
Poji|)cr’fe* he llol/.imlustrie-Akt.-Ges.
Aktieu-GeselLciiaft Quarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
^/egecliner Hanfspinnerei-Akt.-Ge»._
.Siseeker Lagernänser-Akt.-GesellscU.
'i’eleton-Hirmondö Aktien-Geselisclj..
Tabakrcgie-A.-G. d. tlirk. Reiches.
Kronen Währung
Dlvi>
dende
1899
Ein-
Zahlung
per
Aktie
3
Kronen Währung
drigster
hdch-
heutiger
Schltxssknrs
1*
Xm Aktien v. Verkehre.
nie­
drigster
bück*
•ter
heutiger
Sehtasskurs
K u
r s
Geld
Waare
“
Unternehmungen.
Adria k. u. «eeschifffehit* A.-G.
K n
r s
Geld
291.—
292—
28.—
200
5
502.-
606.—•
181.—
181.—
183.-
200
Ver. Arader u. Csanad. E, B.
320.-
**,-
200
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G. ..
164.-
167.—
400
6
Bares-Pakräczer Eisenb. P.-A...
406.-
408.—
SO.-
200
5
Bj*ester Strasseub.-Gesellschaft_
30.-
200
5
Bpester Straesanb.-G p. H. Hat
635.50
637.-
635.50
686.60
226.-
298.-
200
5
BpesterStrassenb. Inter.-Aktien
225.-
230.-
20-
Bl-ost. Strasseob. Gonasi.Sekeina
M6.~
39*.—
16.—
200
6
Bpes'.ei elektr. Stadtbahn
329.
329.-
380.—
6.-
Bp, elektr. Stadtb. Gen.-.Schein
XU.-
120.—
220.-
224.—
200
&
BpestSzt.-Lörinczelectr. Lokalb.
200
Bp.-Neup. Rakosp. ei. Strassenb.
130.—
1«.—
734.25
736.25
734.25
734.75
200
Debr.-Hajduu.-Lokalb, Pr.-Akt.,
Pr.fiOO
5
Südbahn..,.
190.-
189.75
190.75
Fr 500
6
hüdbahn p. Ult. Hai
111.—
m.M
1060
5
I. k. k pr. Dnoaudampfsch. A.-G.
725.-
780.—
459.—
469.50
200
5
Golnitzthal-Liseiib. A.-G. Fr -A
410.-
415-
200
Kauscimuer Strusseubahn.
400
4
Kasflutn-Oderberger Eisenbahn-
352.—
sm.—
492.50
493.50
491.60
492.50
400
Kaschau-Torn Lokalb. P.-A
396.-
SM.-
950.—
960.-
400
LouiatbaUialm Akt -G. Pr. A.._
362.-
386.—
200
5
Ung. Fluss- u. Seeschifffahrt A.-G.
727.50
728.60
728.—
728.20
400
5
U ligarisch-gitllzische Eisenbahn.
«14-
418.—
1776-
1786—
400
Ungarische J.okalbHbneu Akt -ti.
2720-
2720-
2725—
400
5
Ungarische Westbahn.- ...
426.-
430.—
584.-
895-
200
4*,
M£r;vwaros*v Saltbahn Prior.-A.
143.-
144-
200
SlHrttmaroser.Salzh. Stamm-A.
118.-
126.—
200
MaramgroserHaLb. B. Stamm-A.
ix».—
1*6,-
201.-
210.-
160.
416.-
2210-
570.-
1390—
16150-
202.-
214.-
162.-
420.—
2220-
580.-
1400-
16250
200
Marosväsirh.-Saaszr. Bahn P.-A.
200
Gr.-Kik. -Gr.-Becsk. E. P.-A..
1000
Oriente ung. Seeschffffehn A.-ti.
Fr.500
6
Oesterr.-ungarische Staatshalt!!..-
Fr.500
5
Oesterr.-uug. Staatsb. p. Ult. Hai
643.66, 644.26
6« 56
6«.—
400
6
Fnufkirchen-Barcser Eisenbahn.
4M.
1390—
200
400
_
P.-Ladäny•P.-Gyarm. l.b. Pr A.
Slavon. Lokalbahn. Prior.-Actien
200
b/.t.- Loriüc/.-Szlatina-Nasicr. Lb.
163.-
185.—
200
Temesv.-'Mödoser Lb. A.-G. Pr.A.
400
Zsibd-Kagy-Bäavanr Lb. Fr. A.
380.—
370.—
415.—
430.—
534.-
644.-
XIV. Lose.
—.—
5250-
6350-
225.— 230
614.50
192,—
225.—
200 .-
1125-
460.
800.
990.
410.
L
395.
254.
340
230.-
90.-
386!-
1050-
19e!—
366.-
200 .—
650.50
196.-
230.-
205.-
1175-
480.-
1010-
420.-
227.-
1000-
405-
260.-
160.-
350.-
231.-
100 .-
292!-
1060-
895.-
200 .-
367.-
20».-
651.60
210.- 215
240.—
1 5.—
200 .-
61»!50
235.—
200 .—
240.—
600.-
520.-
13.
260.-
Ic0.—
3560-
205.-
615!60
245.-
205.—
250.—
527.-
30.-
356.—
365.—
2680-
2720-
1075—
1100-
1190-
1200-
Z‘Z
2561—
26s!—
235.—
238.—
2500—
2600-
272.—
276.-
820.-
z;z
2360-
2380—
471.-
481.-
434.-
440.—
306.—
316.—
2900-
3000—
884.—
890.—
590.-
600.-
21.—
22.-
147.—
160.-
2120-
2125—
220.—
230.—
Z‘Z
360*—
36ö!—
590.-
595.-
254.—
256.-
z;_
98ö!—
100Ö—
560.—
585.—
■-
1030—
1060-
70!-
72!—
570—
675.
*
304.-
3oeI—
10
10
L. 25
L, 25
80
200
84
10 1 Basilika-Los«
10 1 Basilika-Loae mit ösierr. Ueberstempeluug
— 1 Basilika-Lose Prämieu-Schein
200; Präiuioii-Anleihe der Stadt Wien v. J, 1874
80; Ofuer Stadtgemeindo-Lose
80 j Ofner Stadtgonieinde-Loaexuit üst. Ueber«.
4; *J6 Bziv“-Lose J ...
4 „J6 .Sziv u -Lose mit üsterr. Ueberstemp.--
Ung. Hypothekenbank Prämien-Scbein—
U. Hypothekenb. Pr.-Seb. mit öst. Ueberst,
Ungarische Rothe Kreuz-Lose ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
Ung. Rothe Kveuz-LosePrämien-Scheiu...
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
Itai.Verein v.Rothen Kreuzern. Ust.Ueberst.
Gest. Bodencreditanstalt Prämien -Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze—
Oesterreichische Kreditanstalt
Pälffy-Lose ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz—
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder Österreichische» sl. Goldstücke.
20 Francs Geldstücke... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira_ ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichw. Bankn. (100 äs.)
Französische Banknoten (100 Francs)> ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) .. ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare), ...
XVI. Wachselburis (vista).
*13'/*: Amsterdam.-. ... ... für 100 boll. Gul. ...
8j4! Brüssel für 100 Francs _<
w]4> London ... für 10 it ... ... ...
jSjö'/V Deutsche Bankplätze, für 100 Mark
“• jö j Italienische Bankpl. für 100 Lire ...
’S!3V*. Paris für 100 Francs
ifi5; »Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
[Ö'/s St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
12.25
18.-
130.-
183.-
6.26
1.-
24.-
26.-
19.50
20.76
22 !25
23.—
42—
400—
138—
11.86
U-36
19.26
19.26
ÄiZ
90.99
200.90
^Iw
8:8
13.2s
14.-.
134.—
IM.—
?:lä
I?:-
io.sa
si.»
23!—
24.—
32.—
1*4.—
200.90
25:5
lis.sa
91.30
«.70
Beiden mit f bezeichneten Effekten, dered Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht «ich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Mquidationskum 10 m 7. Hai.
Ungarische Allgeui. Kreditbank
Oeaterreichiscbe Kredit-Anstalt,.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Eaeompte- n. Wechslerbank
Rhrfa-Murany er Eisenwerke A. -G.
Budapester Strassenbahn-Ges. ...
Südbahn
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein-.
Erste ung. Gewerbebank
Vaterländische Bank Akt.-Ges.
Tester ungar. Kornmerzialbauk—
Innerstädt. Sparkasse A -G._-
Bpest Elisabethstädter Sparkasse
Budapest. Spark. u. Pfandl. A.-G.
Ung. Landes-Central-Sparkasse...
Pester Vaterländische Sparkasse
l, ung. allg. Vcreicher -G
Louisen-Dampfmühle
Pester Viktoria-Dampfmuhle ...
738.
732.
226.
416.
1398.
Zinsf. d.verzinsl. ICassensch. (0 M.)! 4‘As^o
Zinsf.d.verziusl .KaMens«b.(3 M.)> 4%
Ziuaf. d. Oest.-Ung. B. b. Weelisel| 4 l t%%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Oberung. Berg- u. Hütteab. A.-G.
Steink. u. Ziegelw. A.-G.--.
Ungarische Asphalt A.-G...- ...
Ungarische Keramische Fabrik—
Saigdtarjäner Steinkohlen A.-G,
Neustister Ziegel- n. Kalkb. A.-G.
I. uug. laudwirth. Maschinenf...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicbolson Maschinenfabrik—
Aüienaeutn Buchdruckers! A.-G.
Allg. Waggonleihgesellscbaft
Bftutliu’sehe ehern. Fabriken—
I. Ung. Spodhim- und Leimfabr.
Hteinbr. Königabrauerei A.-G
Ung. ZiißkeriadustrU» A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.—
Ungarische Elektrizität« A.-G.—
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.--
«pester Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester electrisehe Stadtbahn
neue Emission ...
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
364.-
648.-
332.-
8?i
ÖV*^
Schiffsfracht,
Die Fraclitaätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer and Assekuranz*
Nach Raab ist der Frachtsatz uiu 16—20 Heller höher.
Pancsova j
Ujvldek
Bezdin
Kalocsa
4S-4S 1
36-40
28-32
22-24
Dunafühtvär!
Sz^nte«
Szeged
Zenta
20-22!
54-58
48-52
46-48
Titel
40-42
Mltrovicz
52-56
Temesvär
64-68
Nagy-Becsksrek
46-50
Börsenkurse vorn
{Telegramm.)
8. Mai.
Hotlrungen In Kron«nwihrung.
Geld
Waare
Allgemeine StnntieehnM.
Klnb.Notenr.Mal-Kov 6**abs lC^sE S
98.80
99.-
Klub. 811b. Jänn.-Juli 5‘f#abz. Ifl^E.b.
98.36
99.65
168.-
170.-
ä”.»bs S
186.50
138.50
lmsav. J. lflöOisl-lOOCM, 5«»abz.2Q%.E .8.
167.75
168.75
Lose y. Jahre 1864 ä sl. 100 CM. ...
262.26
203.25
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei....
117.—
117.20
Oesterr. Kronen-Rente
SS.-
98.20
OestaiT. Investltlousrenie sl»
84.06
64.26
GaÜa. Karl-Ludwigbahn
96.60
96.40
Staatsseknld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei
117.06
117.25
Ung. Kronen-Rente
92.45
92.65
Ung. Elsenb.-AnUvJ. 1889,Gold,
120.50
121.
Lag, KUeob -Anl.v.J. 1889, »Üb.4*,*;
99 50
100.40
Uug. Eisenb. Aul,v.J. 1889,1876,
117.35
117.75
Ung. Prämien-Anlshcn& fl. 100. ...
163.75
164.50
Th«ht*-&eg. u. Saeged. Pr&m. Anl. 4%
139,-
139.50
Uug. Sckankregale-Obllgationen. ...
SS.-
98 90
JSiserne Thor-Anleibe... ...
77.80
78.60
Kroat.•slavonisch. Grundcutl. ...
92.60
93.50
Vng. OritadeniL— ... ... ... 4%
92.60
93.30
Andere fiffentl. Aulehen.
Donau-Reg.-Lose all. lOOo.W 55-
Temes-B«5ga-Ges.-Obl. f.?s
Prämien-Anleihe der Stadt Wien ...
Serbische Präm.-Anl. a 100 Frcs-, ,"C«
Prfiui.-Obi. d. türk. Bahnen ä 400 Frc
Bulgarische Anleihe 1883
Pfandbriefe, Kommun&l-
und Bauhen-Oblicationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Ailg. i n,
Bodenkr. A. P.-Schrv. v. .1 lfs80-- 3^.
Oesterreich.-Ungarisch©Bank.. 4',i^
Oesterreichisch-Ungarischo Bank 4"t
Pester nng. Kommerzi&lbank.. -1 1 2 ■'<
Fester ung. Kom.-Oblig. Rückz 4*
Pester uug. Kom.-Oblig. oOjähv.
Bpark.-Ver. Pester Vaterl. t’.-O. 4*#,
Ung. Bodenkredit-lustitut ...
Ung. Bodenkredit-Institut 4 s 'ö
Ung. Hypothekenbank h° a.. ... ...
I: ug. Hypothekenbank 4 l
Ung. Hypothekenb. Pr;-!->ehuldv. 4^
Tester Vaterland, Spark. fiO.jäbr. 4& u
FrioritAts-Ohligationen.
.100 fl}
Budapest-Füufkirehner 4°d
Ferdinand-Nordbatn 4 ,f a garant. ...
Fttafkirchen-Barcser 5%
108.50;—
91.75! 92.25
102.10 i 103-
74.— i 75.60
116.50 I 117.60
99.20: 100.20
95.-
239.60
98.90:
98.90
IffiLöO
94.25
98.25
99.76
92.75
98.50
236.
92.75
96.-
241.C0
99.90
99.90
99.75
103.50
95.25
99.25
93! 75
99.-
238.
93.60
91.80' 92.60
SS.- 98,50
100.75 I 101.50
Kaschau-Oderoerger Bahn 4 ö« Gold..
Kasehau-Oderb. ung. Strecke 4Pap.
Kasehau-Oderb. osterr. Str. 4 n o Pap.
Btaatseisenb.-Ges. 3*-» a 500 Frcs
Staatseisenb.-G. 3 a 500 Frcs I8S5 K.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. st "o a 5'k) Frcs
Staatseisenb.-Ges. in Mark 4°a
Sildbahn-Gesellschast a 500 Frcs
Sudbahn-Gesellschatt 4% in Mark
Uugansch-Gaiiziscbe Bahn 5" fl.—
Ungarisch-Gali2ische Bahn 4^
Ungarische Westbahn 5'v
Verein. Priorit.-Anl.(Inv. Anl ).
Obligationen e. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adiia 4 l. 5 e*
Budapester Htrassenbahn 4^.
Donau-Dampfschifffahrt-Ges. 4
Donau- D&mpieehifi t ahn-G es, 4 v o
OV Die Svtiz für Aktien
Bunkert, TrannpoefarmtaUen 1
Industrie- Unternehmumfen
Sich „per Arrangement^.
Aktien von Banken.
Änglo-Üeüi. Bank a ri. 200, 60^
Bankverein, Wiener, a fi. 100.
Gold
Gold
Bod.-Aast. Uat. Allg. äfl. 200, 40^ Ez.
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. ä fl. 160
Kreditbank 1111g, allg. ä sl. 2ül)
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. ä sl. 300--
Eükompui- u. Wecbslerb. ung. ä sl. 100
Hypotii.-B, Ung. II. Ein, ä sl. lOtf Gold
Ländcrbank Desterrcichische a fi. 200
Desterreichisch-Ungar. Bank ä fi. itoO
Tester ung. Kcmmerzialb. ä sl. 500--
stiig. Bank für Handel u. Industrie
Union-Bank A fl. 200--- ---
Ung. J.andei-Zoiti'al-Spark..
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria"
Douan-Dampfschifff.-Ges. ä sl. 500 ..
Ferdinand-Nordbahn ä sl. 1000 CM...
Fünfkircheu-Barcser a sl. 200
Kaschau-Oderbergcr Bahn ä sl. 2iX>--
Lemb.-Uzern.-Jassy Eisenb.- G. asl. 200
Lloyd Oest. a sl. 500 UM
Oest. Nordwestbahn ä sl. 200
Gest, Nordweath.(lit.B.Elbüiha!jäsl.2ü0
.Staatseis.-(»es. Oest.-Ung. ä sl. 200--
Südbahn-Gesdischatt a sl. 200
Tramway-Ges Wien Lit, A. ä sl. 200
Ungariseh-Galizische Bahn ä fl. 200
Ungarische Westbahn (Raab-Graz)..
Geld
Waare
943.--
946.
727.50
72g.50
734.-
735.-
1440.—
1450.—
493.-
«94,-
458.
460.-
45ft.-
451.-
1776.-
1782.-
277»
27.25
190.—
192.
680.—
690.50
1400.-
1420.-
408.-
501.-
718.-
722.--
6260.-
6280.-
420.-
424.-
353.—
384.™
544.50
547.—
792.—
800.-
463.-
467.-
477.-
478.-
642.50
643.50
110.-
in.™
355.-
366.
414.
418.-
426.-
430.-
Aktien von Industrie-
Geld
Waare
Geld
W»ar»
Unternehmungen.
Elektruitäts-Ges. Intern, a fi. 200---
Muuian-Gesellsch. Alpine ü fl. 100
552.-
528.50
1 i
5«
Salzburger Prämien-Anlehen a 8. SO
St. Genois i fl. 40 CÄf. ... ...
Stauialauer(Stadt-)Präm.-Anl. Lfl. 20
1 ü: so
130.-
370.
SO so
166.-
Nordungarische Kohlenbergb. a sl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
246.—
194.-
Triester Stadt-Auleihe ä sl. 50 --
170.-
178.—
Riiuaiu.-Salgö-I'arj. Eisenw. ä sl. 100
614.60
615.50
Präger Eisenindustrie
Salgö-Tarj. Steiukohlen-Bergb.äsl. 100
2210.—
646.—
22J0.-
647.—
Wechselkurse (Vista).
Türk. Tab.-Ges. ä 500 Frcs 5, f, 0 Einz.
303.—
305.-
Amsterdam äsl. 100 holl. Währ. 3 l} t%
200.55
200.75
Wafftmfabr, Oesterreich, ä sl. 200
368.-
372.-
Brüssel ä 100 Frcs 4*?;.. ...
Waggonleih-A.-G. Intern, ä sl, 200 --
1030.-
1040.-
Deutsche Baukplätze luO Mark
118.30
118.50
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpeat ä ri. 200
1065.-
1080,—‘
London ä 10 .£ 4?»
242.75
242.95
Ung. Zuckerindustrie A. G.-
2116.-
2124.—
Italienische Bankplätze ä 100 Lire 5 °' a
90.96
91 15
Paris a 100 Francs 3*:^% ... ...
-96.46
96.55
Diverse Lose (pr. Stück).
Petersburg a 10U Rubel 5«',,«^
Budapest-Basilika(Dombau) ä st. 5
13.—
14.-
Nvlnvelzer Plätze i i()0 Frcs ..
96.70
*95.85
Kredlt-Anut. f. Handel u. Gew. äst. JtXJ
Ulary ä sl. 40 UM... ...
409.-
131.76
402.'-
132.75
Valuten-Kurs«.
Donau-Dampfeehifff.-G. ä. fi. 100 CM.
235.-
245.-
Münz-Pukatet».- pr. Stk
11.38
11.42
Innubrucbev Btadt-Auleheu ü fi. 20
64.50
66.50
Rand-Dukaten,. n n
11.34
11.38
Krakauer Lotterie-Anlehen äsl. 20
71.SO
72.40
2()-Frc8-Stücke„ r
19.26
19.29
LaibacherPrämlen-Anleheu ist. SO
49.-
60.-
20-Mark-Stficke. ...^ n
23.68
23.76
Ofen, Stadtgeracinde a sl. 40
134.-
136.—
Russische ü-Rubel-GoIdstiicke n n
Pilsly ä sl. 40 CM. ....
132.50
133.59
Türkische Goldlfre^,
Rothen Kreuz, üsterr. Ges. v. a. sl. 10
42.-
43.~
Deutsche Keichshanknotou pr. Kasse
118.80
118.50
Rothen Kreuz, uug. Gesell, v. ä fi. 5
Rudolfstiftung ä fl. 10 -- ... ...
29.75
21.75
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
118.30
118.50
63.50
65.50
Italienische Banknoten f. 1Ö9 Lire
90.96
91.14
Salm. ä sl, 40 CM... ...
175.25
177.25
Rubel--— ... ... ... ... ...
256.-
257.—
KAUF und VERKAUF
Versicherungen Z;
aller fiattunsM Ren•
ten, Staatawiere,
Pfmslbrieffe, Lese,
Hünzen etc.
Verluste in Fofee Auslosung
dem kleinsten Treffer für Lose
verlotbare Wertpapiere zu c«u-
Priotionsätzoa.
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“ K?^^ erth9"
KAPITALS-ANIAGEU
I-, Wollzeile 10. HE] FIT I., Strobelgasse 2.
werden unter 6 m
couiantesten
Bedingungaii aus«
gefäirt
AUe etwa gewünaofitenAuskUnlta
über Kapitaisanlagan werden
6 auf mündliche u. urlefllche An­
fragen fcostonfroi ertheilt.
ASSERHEILANSTALT
«Judendorf bei Graz.
Gänzlich leiioDut. Herrliche Lage, Nadelwald,
Sämmtliche hydropathischen Proiediiren, Glektr
Bäder, Massage. Mäßige Preise. Der Anstaltsarrt
8681 spricht ungarisch. ihr. I lpp» JAzaef.
5 €errscha|tliche Villa
(auch für Pension ober Sanalarinm geeignet) in eine»! g»l
besuchten Winterknrart Siidtirol» in ivegen Nebcrsiedlmig
,» verkaufen. Wird nicht verpachtet,>->0Woh»niiim«r
und Zugehör, voUkoinmen inoblirl, Badezimmer, Wintei-
garten, Stasi, Remise, ein mit tropischen Mauzen reich
besetzter altangelegter Park (circa ">800 Quadratmeter-,
schöne Lage, an der Promenade, Günstige Zablimg-ebeding-
uiffe, Gefl, cluschritte» unter ..N«n hlver ;I3" befördert
Rudolf Mosft, Wien. I., Seilernätte 2. 5402
lleirath
Vermii^u a.
Berlin 14.
>uc'u< ji reiche!
Dsmr u Auskmitt utw-rl
Bdd ftcnslct „Reform *,!
Paris.
■hhir.bhtn c ic q.
iu'UiüiA tn p.vaci!,
U'ufctiei: 2rr.une,
ianeii'cn 2te an: Le Trava*lleur, Boul.
Bonne-kouvelle 2, Pa^is.- tf-
iPHI Erste und älteste (1856 gegrQndete)j
l saiziDurglu atarheilanstalt
I Pirsch 1 di6 OsMUlMlälle likl Atmoephärischen Cur
V KLi) l-'.Si YvliloHfii* >4«;« ,n Kram.«
eröffnet- Alp, Lntlcurort. „iga. Finge,'urii: wctib*-rdiB..
erdeatliche Heilerfolge, n Msr. 'i r»mt.«hrt von a«r >Udt P^a?uon
fciüig. A«7,U, Leiter l)r. Braver. Nahere> durch dir Vrinkbung
«11 btaodea ion Wies ätsetsbsiin.)
■ Xachw€i.>bur lleucnolgc m .men chi\»r.i>cner), besonders
! Kervefikraokheiten. neues Badehaas; Be*tdamrtoader —milde
i Wasserproctduieti. 5o.iiieü- .insl Luiib«to,er. Grosse Lutthüttenkoionie,
;Fünf herrhen gcicgeiie I.nftbadparke. Massige Preise. Saison Mai—Octobcr.
|Pr<*F«c:e- Auskünf.e ertheil; der arztl. Leiter Dr, Rboden.
. Wien, IN. Poi'/.&tlangi:.;:
Oraefenberg-Freiwaldau
(Oesterr.-Schlesien, Eisenbahnstation).
Aelteste von Priessnitz gegründete Wasserheilanstalt
das ganze Jahr hindurch geöffnet.
ÄitXi' ii. >1 iietr. IVelibeiiihmter Quellenrek'litlnm). Aus
geneliute Promenaden in Laub- und 2>aiiellio)zwaldungen.
Vortrefllicli gegen Krankheiten des Nervensystems, der
Verdauung«-, Harn- und Geschlechtsorgane, gegen allgemeine
und Bhitkrankheiten.
Prospekte sendet auf Verlangen gratis
anu die Kupfcommiseion.
C 0 ii a imi f” r innere flfr-ritfronff, sowie Recs»vale6-
OlilittlUl lUIlt (gmen ttrliolutigehcburHigr >v);l':.öürai!k«
r.t 0..1S rt Ä ;f>"!. SbtttQl a. Trau -ir.sl 5 e- MiÜstätter-Lee.
ftarmtn u. b. it'.). ilavAau^r.tuf'U ir- c.ncccbri)ulr.i i’*
wildern, 'wuü’.fii- ivnttgfifi' -H.'. bi -i/iniutfit van d;r Ibiw'.!,
6-’rrf. SnSfUsi;», Waffercnrrn. tiefst Bcdtr :c Mrnaq?. r>eftr. '-iure».
MlichcucenWer.:.., s ,ieei, üocjtiit* i .Mvrphium.E»Ziehung«'
raren, sicherer Udo:.] vi,af Jii-r.s C’.uUü. Ssrg’rmfrc Pileze chrvu.
Kranket, vsnu-i. ^erv'teznna. mim&i. eleg. Zimmer. J&i&frotlje*, Clavter.
ffezeüv!:!. Ten.niS-P!,iy. :: thrJ; renr mast^. TlaOliinne i:o9
Vrsiveeu ,’t-N ö'". A' '"'" -r v.txh Leu-r Or. M. I’ufi««.
Musterlager von allen
.^455
Lvvr Re&dy
Spezialitäten
tragbare dettiiidic r'ampen ohne Leitung ohne
Akinmnlator; Hauslampen, t^asaiiziinder, Keller»
und rafchenlalernen, Wagen, und Bieyclelam«
>>en :c-, in der Niederlage der
Ung. Metall- und Lanpnfalmks-A.-G.
Bntapest, t.izella-tdr,
wo auch stets irische Batterien erhältlich.
,u£nrrr^>
;BTIMPEST, V„ Mdor-utoza 16.
Druck und Verlag der Pester Lloudgesellschaft, Budapest, DvroNna-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Äugust Müll


[ 2023-06-29 10:37:53.894 - 19000510 - Seite 11 ]
: Ja*
\
1900a— Nr. 107.
' V—/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
sEinzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleistlokalen.)
/
Donnerstag. 10. Mai.
s —/
Aus dem Reichstage.
Es war vorauszusehen, daß die Affairen U g r o n'S mit der
gestrigen Entscheidung des Jnkompatibilitäts Ausschusses nicht aus der
'Welt geschafft sein werden. Den vom Präsidenten des Ausschusses
.Peter Apathy in der heutige» Sitzung des Abgeord­
netenhauses angemeldeten Beschluß, daß in der vom Ab­
geordneten Dias angezeigten Haferlieseiungsangelegenheit Ugron's
keine Jnkompatibilität obwalte, nahm das Haus zwar ohne Bemerkung
zur Kenntniß, doch verlautete sofort, daß bereits eine neue Anzeige
gegen Ugron wegen seines SchwellenlieferungsvertrageS und wegen
seiner Kotzensabriisunternehmung von einem gewiffen Raphael
Back beim Präsidenten Perczel eingelaufen sei. Vorgelegt
wurde diese Anzeige dem Hause nicht; dies ist aber auch nicht noth­
wendig, da der Präsident solche von außen kommende Anzeigen dem
Ausschuffe direkt zuweffen kann.
In Abgeordnetenkreisen kursirte das Gerücht, Ugron werde sich
einer Fortsetzung der Untersuchung durch Niederlegung seines Mandates
entziehen. Was seine bei der Delegationswahl erlittene Niederlage
Betrifft, so hat sich die Bolkspartei bekanntlich solidarisch mit ihm
erklärt. Ihre in die Delegation gewählten Mitglieder Graf Johann
Zichy und Stesan Rakovßky haben denn auch auf ihre
Mandate als Delegationsmitglieder bereits verrichtet, nur haben sie
dies nicht mündlich, sondern in einem an den Präfidenlea des Hauses
gerichteten Schreiben schriftlich motivirt, worauf ihre Berzichtleiftung
.sofort zur Kenntniß genommen wurde. An ihre Stelle werden zwei
Ersatzmitglieder einberufen werden.
'■ Bon den auf der Tagesordnung der heutigen
Sitztmg flehenden Gegenständen wurde die Borlage über den
Inseraten- und Kalender st empel nach einigen
empfehlenden Worten des Referenten N e ni e n y i ohne Bemw-
kung volirt. Dagegen gab der Gesetzentwurf über das neue
Spirituskontingent Anlaß zu einer lebhaften Dis­
kussion.,
Eingeleitet wurde dieselbc durch den Referenten des Fincmz-
Ausschuffes Stesan F a r b a k y, welcher die Entstehungsgeschichte,
t»it die Bestimmungen dieser Vorlage eingehend beleuchtete und den
Standpunkt motivirte, welchen der Ausschuß sowohl der Vorlage,
wie den in dieser Sache eingelaufenen Petitionen gegenüber ein­
genommen hat.
Seitens der Opposition trat dem Gesetzentwürfe K o m j ä t h y
entgegen. Er führte ihn darauf zurück, daß die Regierung den Wün­
schen gewisser Jnteressenkreise gegenüber nicht mehr so widerstands-
sähig sei wie im vorigen Jahre, und doch finden die kleinen Existenzen
keine Befriedigung in der Politik der Agrarier. Ihre Absicht, die
Spiritusindustrie zu.vernichten, könne erreicht weiden, wenn wir den
je$t eingeschlagenen Weg befolgen, da jetzt nur das Interesse der Groß-
gruvidbesttzer gefördert werde. Dies aber geschieht mif Kosten der
kleinen Landwirthe. Wenn die Unabhängigkeits-Partei keine Garantie
chasür erhält/ daß nur solche landwirkhschaftliche Brennereien bewilligt
«erden, welch» den kleinen Existenzen dienen, und daß der Bestand
der «tdastrirkken Fabriken nicht gefährdet wird, so werde sie den
Gesetzentwurf sticht votiren können.
.- Nach anet Pause schilderte in aufmerksam angehörter Rede
Armin N r« in a n n die Lage unserer Spiritus-Jndustrie vor der
Kontmgentirung, sowie nach dem 1888er Gesetze und wies insbesondere
auf dir großen Berdienste hin, welche sich die industriellen Brennereien
vom wirthschastlichen, wie vom steuerpolitischen Gesichtspunkte in der
kritischen Zeit erworben haben, als die landwirthschaftlichen Unter­
nehmungen das ihnen zugewiesene Kontingent nicht aufarbeiteten. Eine
so lebensfähige Industrie dürfe nicht depossedirt werden. Die land-
wirthschastlichen Brennereien seien ohne Zweifel wichtig, aber nur die
wirklich landwirthschaftlichen Brennereien; diese haben jedoch in Ober-
üngarn nuht zugenommen. Dom Gesichtspunkte der kleinen Existenzen
besitzen gerade die industriellen Fabriken Bedeutung und es
wäre nicht richtig, die kleinen Landwirthe der Abnehmer
ihrer Produkte zu berauben. Daß das 1888er Gesetz die Spiritus-
brennerei den Landwirthen ausgeliefert hätte, sei ein Irrthum der
Agrarier, welche mit umso weniger Berechtigung gegen das im Vor­
jahre geschaffene Gesetz agitirten, als dieses das Ausblühen der land-
wirthschastlichen Brennereien ohnehin wesentlich gefördert hat.
Wichtiger als die Rücksicht auf einzelne Jntereffenkreise sei das öffent­
liche Jntereffe; dieses aber fordere den Bestand der industriellen
Fabriken, welche mehr Sicherheit in Bezug auf die Steuer bieten,
deren Erhaltung unsere Jnduftriepolitik erfordert und deren Besitz­
stand nicht zwangsweise verkürzt werden darf. Dieser Anforderung
kommt die Vorläge zwar nur zum Theile nach, allein in der Hoffnung,
daß dies das letzte Experiment auf diesem Gebiets sein werde, nimmt
Redner den Gesetzentwurf an.
Auf die mit einem zahlreichen, interessanten Ziffernmaterial
illustrirten Ausführungen Neumann's reflektirle sofort Finanz-
minister L u k ä c s, indem er bemerk!?, der Vorwurf, als sei eine
Depvssedirung der industriellen Fabriken beabsichtigt, könne die Regie­
rung nicht treffen, da sie den Wunsch der Agrarier, daß die Spiritus­
brennerei ausschließlich der Landwirthschast zukomme, nicht acceptirt
habe. Auch der Mahlverkehr, besten Aufhebung Neumann
vorwurfsvoll erwähnt«, sei nicht den Agrariern zuliebe
aufgehoben worden. In eingebender Weise befaßte sich weiter der
Finanzminister mit der Rede Komjälhy's. Auf dessen Behauptung,
daß die Vorlag« die industriellen Fabriken mit der Zeit unmöglich
machen werde, erwiderte Se. Exzellenz mit dem Hinweise ans§ 10,
laut welchem das neu zu schaffende Gesetz in Kraft bleiben soll, so
lange das Ailsgleichsgssetz in Kraft bleiben wird. Die Bestimmung, wo­
nach die Brennerei und der dazu erforderliche Grundbesitz in Einer Hand
vereinigt sein müssen, sei nothwendig, damit das Gesetz nicht wie bisher
ausgespielt werde. Auch fand der Minister die Berechnungen, welche
Komjathy in Betreff der Größe des erforderlichen BesitzeS angestellt
luit, übertrieben hoch. Schließlich beruhigt er Komjälhy in der Hinsicht,
daß dieses Kontingent nicht werde wie die Regalien abgelöst werden
bluffen und empfahl die Vorlage unter lebhaftem Beifalle zur Annahme.
Die Debatte, für welche noch H i e r o n y in i, I u st h,
Maksalvap,-Kälman, Polönyi und Rakovßkn
vorgemerkt sind, wurde hieraus aus morgen vertagt. Noch reichte
Minister Daränyi zwei Vorlagen über die Forstardeiter und
Tabakgärtner ein, woraus die Sitzung nach 2 llhr geschloffen wurde.
Wie wir vernehmen, wird das Hans mit Rücksicht aus die
Delegationen am Samstag und am Montag keine Sitzungen halten.
Präsident Desider Perrzel eröffnet die Sitzung deS
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schristfiihrer: Nyegre, D e d o v i ch, L u k ä t s.
Auf den Minister-Faukeuils: S z e I l, Lnkacs, P löß,
Baron Fejerväry.
Eine Zuschrift des Minister Präsidenten theilt mit. daß
Ee. Majestät den Budget G e s e tz e n! w n r f s a n k t i o n i r I
hab«,— Dient zur Kenntniß.
Eine Zuschrift des Präsidenten des Magnatenhanses theilt mit,
daß das Magnatenhans den Gesetzentwurf über die neue I n-
v« st i t i o n s- A n l e i h e angenommen habe.— Der Gesetz­
entwurf wird nunmehr der allerhöchsten Sanktion unterbreitet
werden.
Eine weitere Zuschrift des Präsidenten des Magnalenhanies
theilt die Lifte der vom Magnatenhauje jüngst erledigte» Berichte
mit.— Die aus diese Berichte bezüglichen Beschlüsse werden nunmehr
als ReichstagSbeichlnsse deklarirt.
. Eure dritte Zuschritt des Präsidenten des Magnatenhanses
theilt die Litte der von« Magnatendaus« in die D e l« g a l i o n
«msendeten Mitglieder mit-- Dient jur Kenntniß.
Die Petitionen des Komitats Torda-Aranyos in Ange­
legenheit der Erhöhung der italienischen Weinzülle und des Heveter
Komitats in Angelegenheit der Einschränkung des Branntweingenuffes
werden an den PentionS Ausschuß geleitet.
Präsident meldet, daß er von-den Abgeordneten Gras
Johann Z i ch y und Stesan Rakovßky ein schreiben erhalten
habe. in welchem die genannten Abgeordneten erklären, daß sie von
ihren Stellen als Delegations-Mirglieder zurück­
treten.
Schriitsührer Laditzlans Nyegre verliest das Schreiben. Das­
selbe hat folgenden Wortlaut:
Ew. Exzellenz. Herr Präsident!
Das Abgeorvnelenhaus hat in seiner am letzten Samstag ge­
haltenen Sitzung die achtungsvoll Unterzeichneten zu Mitgliedern der
Delegation gewähli. So ehrend das Vertrauen des geehrten Hauses
für uns auch ist, kennen wir diese Betranung diesmal zu unserem
größten Bedauern doch nicht annehmen und legen hieinit unsere
Stellen als Mitglieder der ungarischen Delegation nieder.
Unsere Motive, welche uns zu diesem Schritte bewogen, sind
die folgenden:
Das Abgeordnetenhaus ist. bei der am letzten Samstag statt­
gehabten Wahl von seinem bisher streng beobachteten Vorgehen
abgewichen und hat ein von der Opposition kandidirtes Individuum
abgelehnt, trotzdem die Opposition zu dieser Kandidation von Seile
der Majorität aufgefordert worden und trotzdem die Majorität in
ihrer Parteikonferenz dieser Kandidation zugestimmt bat.
Würden wir uns mit diesen, seitens der Major,tät gegen eine
oppositionelle Parlei befolgten Vorgehen zufrieden geben, so würden
wir zur Schaffung eines Präzedenzfalles beitragen, welcher der bis­
herigen parlamentarischen Praxis diametral widerspricht. Aber er
widerspricht auch der Aufgabensphüre, weich« die Opposition in der
Delegation zu erfüllen hat. Denn jene oppositionellen Männer, welche in
Folge Anfforderung der Majorität seitens der einzelnen oppositionellen
Parteien kandidirt werden, sind nicht als Depositäre des Vertrauens
der Majorität, sondern als Vertrauensmänner der Opposition dort
zu wirken berufen.
Es muß den betreffenden Parteien überlassen bleiben, welche
ihrer Mitglieder sie am besten geeignet erachten, diese oppositisrieM
Pflicht zu erfüllen. Dieser Auffassung hat die bisherige Praxis ent­
sprochen: denn im entgegengesetzten Falle ist ja die Anffprdernng
zur Kandidation überflüssig und kann die Majorität nach ihrem
freien Willen aus den Reihen der Opposition ihr beliebige oppo­
sitionelle Männer wählen. Die Zustimniung der Majorität kommt
nicht aus den, Gesichtspunkte des Vertrauens, sondern nur insofern
in Betracht, inwiefern sie als Handbaberin der Macht, im Jntereffe
des Parlamentarismus ihre Macht der Opposition gegenüber nicht
zr.r Geltung bringt. Sie kann dies entweder dadurch thun, daß sie
für den betreffenden Kandidaten stimmt, oder auch dadurch, daß sie
sich der Abstimmung ganz enthält und es der Opposition überläßt,
auS eigener Kraft ihre Kandidaten zu wählen.
Es entsprach aber auch nicht der Korrektheit, daß wenn die
oppositionellen Parteien zur Kandidirung einzelner oppositioneller
Persönlichkeiten aufgefordert worden, und wenn diese in der Voraus­
setzung, daß das Parlament das bisherige Vorgehen befolgen werde,
die Kandidation vornehmen und erst hinterher sehen müssen, daß
diese Aufforderung nicht berücksichtigt, sondern nur dazu benutzt wird,
daß ein oppositioneller Gegner, der znr Minorität gehört, durch die
Majorität vor dem Lande zum Opfer eines Brandmarkungsvcrsuches
gemacht wird.
Die Majorität wendet sich vertrauensvoll znr Minorität, indem
sie dieselbe zur Kandidation auffordert; die Minorität antwortet mit
Vertrauen, indem sie die Kandidation vornimmt. Ein Mißbrauch mit
diesem Vertrauen läßt dieses Vorgehen in dem Lichte erscheinen, qls
wollt« man die betreffende politische Parlei irreführen und an einem
politischen Gegner, wenn man seine Reputation nicht in anderer
Weise schädigen kann, wenigstens in dieser Weise Vergeltung üben.
Nach einem solchen Vorgehen können wir nichts Anderes thun,
als auf unsere Stellen in der Delegation zu resigniren und diese
unsere Resignation Ew. Exzellenz anzumelden.
Mit ausgezeichneter Hochachtung
Budapest, 9. Mai 1900.
Ew. Exzellenz
bereitwillige Diener-
Graf Johann Z i ch y junior.
Stesan Rakovßky.
Präsident; Nimmt das Hans diese Anmeldung zur Kennt­
niß? kZustimmung.) Wenn ja, spreche ich dies beschlußweise aus.
Es werden nunmehr diejenigen Ersatzmil-
glieder einberufen werden, welche die meisten
Stimmen erhallen haben-
Weiteres iin Morgenblatte.
— „Magy. Hirl." schreibt, daß seinen Informationen zufolge
Gabriel Ugron unter dem Eindrucke der Ereignisse in den letzten
Wochen sich entschlossen hätte, sein Abgeordneten-
Mandat zurückzulegen. Ein Mitarbeiter des zitirten
Blattes hatte mit einem der Führer der Ngron-Partei eine Unter­
redung, und dieser äußerte sich wie folgt:
Gabriel Ugron beschäftigt sich leider sehr ernstlich mit dem
Gedanken, seinem Mandate zu entsagen. Nicht die Haltung des Jn-
kompatibilitüls-Ausschusses jedoch ist es, die ihn hiezu bestimmt. Viel
tiefer, hinter den auf dem Tapet befindlichen Fragen, sind die Trieb­
federn dieser Entschließung zu suchen. Im parlamentarischen
Leben ergaben sich neuestens Momente, die nicht blos Ugron,
sondern uns Alle tief verbitten!. Wier müssen wahrnehmen,
daß in der Jnkompatibilitütshctze gegen Ugron die unter der Führung
Franz Kossmh's, des Sohnes Ludwig Kossuth's, stehende Partei mit
den Bänffyanern aus gleichem Wege voranschreilen. Aus dieser
Partei ging der öffentliche Ankläger Ugron's hervor. Mitglieder der
mit uns aus gleicher prinzipieller Basis stehenden Unabhängigkeits-
Partei schleudern hinterrücks Steine auf uns, während wir uns, dem
Feinde gegenüberstehend, zu vertheidigen haben. Unter solchen Ver­
hältnissen kann Ugron's Entmuthigung Niemanden überraschen. Die
Leute der Kossuth-Parlei greifen jetzt die Existenz Ugron's, sein Mandat,
seine Reputation an, währen- wir uns seinerzeit in gleichein Falle auf das
Aeußerfte für ihren Führer exponirt haben. Man vergißt, wie die
Bänffyaner, die sie jetzt wider Ugron unterstützen, ihrem Führer
genüber verfuhren. Auch Kossuth wurde in die Komplikationen
einer Konkurs-Affaire einbezogen, und es wurde, um ihn ins Gerede
zu bringen, seine Auslieferung vom Hanse verlangt. Wochenlang
ließen die Bänffyaner die Sache ruhen, und als die Unabhangigkeits-
Parteien darüber beriethen, ob sie in Obstruktion zu treten hätten,
nahmen sie rajch die Jmmun>tüts-Angelegenhe,I Kossuth's hervor,
um diesen dadurch in die Ecke zu drücken. Wir aber sahen damals
nur, daß auch die Kostuth-Leute der Sache der Unabhängigkeit
dienen, und mit größter Energie vertheidigten wir ihren Führer 0a-
gegegen, daß er ins Gerede komnie. Und siehe da, wie sie uns d«S lohnen!
Gewiß: unter solchen Verhältnissen lann man die Lust an der
Polilik verlieren. In unserer morgigen Parteikonferenz werden wir
uiiS mit dieser Angelegenheit beschäftigen. Jedenfalls werden wir
bemüht sein, Ugron von seiner Absicht abzubringen, Senn das Land
hat es nöthig, daß Gabriel Ugron im Hause verbleibe. Die Nachricht,
die heute ein Abendblatt, offenbar in Folge eines Mißverständnisses,
registrirl, daß ein Theil der Ugron-Prirtei sich auslöse und in die
VolkSpartei einlrcke, ist einfach lächerlich. Mit meine» Freunden habe
ich davon noch gar nickt gesprochen, doch was mich betrifft, kann
ich sagen, daß es komisch ist, davon auch nur zu reden. Ich respcklire
die Miiglieder der VolkSpurtei, doch wer uns kennt, weiß, daß sich
unsere Wege in der Politik nienials treffen köiinea.
Die im Berichte über die Sitzung des Abgeordnetenhauses
erwähnte neue JnkompalibilitätS-Anmeldung gegen den Abgeordneien
Gabriel U g r o n stammt voii dem Privalbeamken Raphael B a k
(Budapest, V., Setatergasse .2, 1. b) und hat folgenden Wortlaut:
..Der Herr Abgeordnete Gabriel Ugron errichtet einerseits eine
von der Regierung sudventiomrte Teppichsabiit und steh! andererseits
als Lieferant von Eijenbahnichwellen um den Z-laalebahnen im
Bertragsverhällnisse: er gerüth dadurch in ein aus Gewinn abzielendes
GeschästSverhällniß zu der Regierung, was mit der Abgeordneten-
sieUung inkompatibel ist."
Nachdem konstalirt wurde, daß Raphael Bak in dem bezeichneten
Hause thatsächlich wohnt, hat der Präsident des Abgeordnetenhauses
die Anmeldung an den Jnkompatibilitäis-Ausschuß gewiesen.
Der Katholiken-Kongreß.
— Die Stedenundzwanziger-Ko-mmission deö Katho-
Uken-Kongreffe» hielt heute um 10 Uhr Vormittags im Konferenz­
saal« des Magnalenbauses unter dem Präsidium des Grafen Julius
S z a p ä r y eine Sitzung, in welcher die Antworten des Episkopats
und des Kultusministers in Betreff des Verkehrs mit der Kommission
vorgelegt und verhandelt wurden.
Außer dem Präsidenten und den, Reserente» Professor Dr.
JulinS H o v ä n v i waren erschienen von den geistlichen Miigliedern
Bischof Baron Dr. Karl Hornig, Abi Edmund B a j d a, die
päpstlichen Prälaten Don,Herr Dr. Ludwig R a j n e r und Abt
Johann Molnär, Domherr Julius Bärossy, Professor
Desider B i l t a und Loll'.on K a r i ch: von weltlichen Mngliedern
Anton G ü n t h e r, Dr. Julius G y ö r f« v, Dr. Josef Hort o
v a» y i, Dr. Eugen P ä tz t e I v i, Jose, P e t r o v ä c ,s, Siefan
R a k o v^ß k y, Professor Dr. Julius S a g h y, Professor Dr.
Aknsius Timon, Gabriel Ugron und Gras Ferdinand Z i ch y.
Gras Albert A p p o n y i hak sein Fernbleiben entschuldigt.
Präsident Graf Julius S z u v ä r y eröffnel die Sitzung
und legt die Zuschriften des Kardinal-Fürstprimas Klaudius
Salat? und des Kultus- und Unlerrichismimsters Dr. Julius
W l a s s i c s vor.
Der Fürstprimas verständigte die Kommission, daß der
Episkopal beschlossen habe, mir der Kommission aus schriftlichem
Wege zu verkehren. Zu diesem Behufe betraute er den Kardinal
Dr. Laurenz Schlauch, den Beßprimer Bischof Baron Dr. Karl
Hornig und den Zipser Bischof Paul S z m r e c s ä n y i mit der
Ausarbeitung eines Memorandums, in welchem die Ansichten des
Episkopats fornmlirt erscheinen. Dieses Memorandum übersendet nun
Se- Eminenz nul dem Bemerken, daß die genannten Kirchensürsten
mich damit betraut sind, wenn die Umstände es erfordern, mit der
Koinmiffion und mit den Telegirten des Ministeriums auch mündlich
zu verkehren.
Minister W l a s s i c s hinwieder erklärt sich bereit, sich per­
sönlich in Berathungen einzulassen. Da diese jeüvch gewisse Vor­
bereitungen nothwendig erscheinen lassen, hat der Minister den
Minifterialrath Julius T o st, die Sektionsräthe Adt Domherr Dr.
Äipäd L. B ä r a d y, Dr. Ludwig T ö t h, Dr. Franz C s o r b a,
Dr. Emannel M a d a ch und Ernst F i n ä c z y belrant, diese als
Reserenien vorzunehmen. UeberdieS wird auch der Justtzminister einen
Vertreter zu diesem Behufe entsenden.
Präsident beantragte hierauf die Entsendung eines aus 12
Mitgliedern bestehenden Komitcs, dessen Aufgabe es wäre, mit den
Vertretern des ^Episkopats und des Ministeriums aus Grund des
Kongreßbeschlusses Berathungen zu pflegen und über deren Resultat
dem Kongreß Bericht zu erffa.ten, der sich die endgiltige Entscheidung
vorbehäli.
Es entspann stch eine längere Debatte. Säghy, Timon
und G y ö r s s y erklärten sich gegen den Antrag, während Günther,
Baron Hornig. Ugron und Gras Zichy die Nothwendigkeit
betonten, eine kleinere Körperschaft mit den Verhandlungen zu
betrauen.
Die Konnniffion nahm hierauf mit großer Mehrheit den
Antrag des Präsidenten an; es erfolgte auch sogleich die Wahl des
Komilis, an welcher Timon und Györffy sich nicht bekheiligten.
Gewählt wurden: Graf Albert Apponyi, Anton Günther,
Josef Hortovänyi, Julius H o v ä n y i, Johann Molnär,
Eugen P ä ß t e I y i, Ludwig R a j n e r, Slesan Rakovßky.
Gras Julius S z a p ä r y, Gabriel Ugron, Julius Bärossy
und Gras Ferdinand Z i ch,y.
Hieraus schloß Präsident um 12 Uhr Mittags die Sitzung.—
Das Konnte, in welchem ebenfalls Gras Szapäry den Vorsitz führen
wird, soll schon binnen Kurzem seine Thätigkeit beginnen.
Tagesneuig keilen.
(Die Heirath des Thronfolgers.) Das
„Ungarische Telegraphen-Korrespondenz-Burean" ist von kompetenter
Stelle zu der Erklärung ermächtigt, daß die Nachricht, die ein Berliner
Blatt über die Heirath des Erzherzogs Franz Ferdinand,
und im Zusammenhange damit über die Thronfolge gebracht hat,
vollkommen unrichtig und eine willkürliche Erfindung ist.
(Requiem.) Für das Seelenheil Michael M u n k ä c s y's
wurde heute in der Theresienstädler Pfarrkirche ein seierliches Requiem
zelebrirt. Aus diesem Anlasse war das Innere der Kirche schwarz
drapiri. Am Katafalk hielten Universitätshörer in Trauergala mit
gezücktem Säbel Ehrenwache. In den ersten Bankreihen bemerkte
man den Unterrichtsminister W l a s s i c s, den Staatssekretär
Z s i l i n ß k y, den Oberbürgermeister Markus, den Mini-
sterialraih Viktor M o l n ä r, den Abt Dr. Ärpäd V ä r a d y,
den Sektionsralh Alexius L i p p i ch und zahlreiche Notabilitäten
unseres öffentlichen Lebens. Vollzählig erschienen waren die hier
weilenden Familienmitglieder, namentlich die Witwe Munkqcsy's,
dann Frau Michael Z s i l i n ß k y, Herr Emil Munkäcsy
und die Familien Reök, Koüs und Hofsmann. Außer­
dem waren zahlreiche Mitglieder der hiesigen Künstlerkolonie anwesend.
Den Trauergmkesdienst zelebrirte Abt-Pfarrer S t i e b e r, assistirt
von den Kaplänen P ä p a y, Dr. Z e l k i n g e r, Dr. Kolo-
man K o v ä t s und A n g y a l. Während der Messe trug der
Kirchenchor ein Requiem des Regenschori L. Kossovils por. Die Soli
wurden von den Herren Bartoluzzi, E.Szabö und FranzJuhäß gesungen.
— Unterrichts»,inister W l a s s i c s hat gestattet, daß der Katafalk
vor dem Künstlerhause bis zum nächsten Sonnlag stehen bleibe. Am
Montag werden die Demolirungsarbeiten begonnen. Der Sarkophag,
den die Bildhauer Alois S t r o b l und Johann F a d r u ß
modellirt haben, wird in die Bildhauerschule überführt werden.
(Dom Magnaienhanse.) Im Amtsblatt« wird
bekanntgegeben, daß die erblichen Magnatenhaus-Mitgliedcr Graf
Stesan T i ß a und Graf Dionys A l m ä s s y in das Berzeichniß
der Magnalenhaus-Mitglieder ergänznngsweise eingetragen wurden.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Frau
Marie A u s p i tz sind uns zugegangen: von Max Stern $0 k
für die Poliklinik; von Julius Mandel und Frau 25 k für die
Volksküche des israelitischen Franenvereins; von deren 5iindern 50 k
für das israelitische Knabenwaisenhaus, 50 k für das israelitische
Mädchenwaisenhaus, 50 k für das Adele-Brody-Spital, 50 k für den
israelitischen Handwertsvercin und 50 k für das israelitische Taub-
stummen-Jnstitul; von Dr. Leo E g g e r und Frau 30 k für das
Aoele-Brody-Spital: von Moriz L ö v y 50 k für das israelitische
Knabenwaisenhaus; von Julius R e i m a n n und Frau 30 k für
das israelitische Knabenwaisenhaus.
zS e l b st m o r ö.) In P r e ß b u r g erschoß sich heule
Früh der städtische Oberfiskal Dr. Johann M a y e r. Er verübte den
Selbstmord im Gebirge, in der Nähe des evangelischen Friedhoses. Mayer
war— wie man uns berichtet— einer der angesehensten Advokaten
Preßburgs und als mtegrer Charakter in allen Kreisen hochgeehrt.
Er war 42 Jahre alt, vermögend und litt an hochgradiger Nervo­
sität. In den nächsten Tagen sollte er sich in eine Kaltwasser-
Heilanstalt begeben. Mayer ha! den Selbstmord schon vor längerer
Zeit geplant; er war unverheirathet. Sein Hinscheiden erregt allge­
meine Theilnahme.
(L e b e n s m ü d e.) Heute Nachts hat sich im Stadtwaldchen
ein Mann mittelst eines Revolverschusses in die Mundhöhle entleibt.
Der Selbstinörder konnte bisher nicht agnoszirt werden; er ist
Jsraeiit, hal schivarze Kopfhaare, eine kleine Glatze und war mit
einem schwarzen Sacco-Anzug bekleidet. Ferner trug er einen schwarzen
weichen Hut und eine schwarz-grün gestreifte, in einen Knoten ge­
bundene Kravate.
(T o d d u r ch U e b e r f a h r e n.) Die 72jährige blinde Tag-
löhnerin Jvsesinc Zachar verehelichte Alois Baumann wurde
heute auf der Szcnt-Endreer Straße von einem mil Pfosten beladenen
Wagen überfahren und blieb sofort todt. Der Kutscher, welcher aus
dem Bocke geschlafen hatte, wird zur Verantwortung gezogen werden.
(T> e T e l e p h v n l i n, e B u d a p e st—E r l a n) wurde
heute dem Verkehr übergeben. Von nun an kann also von Erlau
aas mit Budapest und allen mit Budapest telephonisch verbundenen
Städten des Inlandes und umgekehrt gesprochen werden. Die Taxe
für gewöhnliche Gespräche beträgt für je drei Minuten zwei Kronen,
für dringliche Gespräche sechs Kronen.
(Die tnmultuösen Szenen an der
Wiener Universität) haben sich— wie man uns
berichtet— heute erneuert. Die deutschnalionalen Studenten
erklären, daß sie fest entschlossen seien, den klerikalen Berbinüunge»
den Einttitl in die Aula zu verwehren. Kurz nach II Uhr zogen die
klerikalen Verbindungen in großer Anzahl in Farben aus. Sie wurden
beim Einiritte von den Deutschnalionalen umringt und durch laute
Zurufe zum Verlassen der Aula ausgeforderl. Die Deutschnalionalen
rissen den Klerikalen die Kappen von den Köpfen und warfen sie aus
die Erde. Die Klerikalen wurden »nter kolossalem Speklakel ans dem
Bestiblile gedrängt. Vor 0er Universität erschien um 12 Uhr Mittags
berittene Sicherheitswache. Die Rampen waren dickt besetzt. Im Vesti­
büle, wo noch einzelne klerikale Studenten anwesend waren, kam es zu
einer Rauterei. Eine Abordnung der klerikalen Studenten erschien im
Parkamentsgebäude und wollte mit Dr. Ebenboch sprechen, der jedoch
nicht anwesend war. Die Studenten wendeten sich an die christlich-
sozialen Abgeordneten Wnßklrchner und Kletzenbauer und baten sie,
dahin zu wirken, daß den Mitgliedern der katholischen Sliidenten-
verbmbungen Ler freie Verkehr an der Umveisiiäl sichergestellt werde.
Die Abgeordneien sagten zu, in der Sache zu inlerveniren. Etwa 2U0
deurschnatwnale Studenten wollten vor das Parlament ziehen, dort
waren jedoch gegen 100 Sicherheitswachleule aufgestellt, welche sie
daran verhinderten. Wie verlautet, wirb noch heute am schwarzen
Brette der Universität eine Kundmachung des Rektors assichirl werden,
durch welche sämmtlichen Verbindungen das Tragen der Farben in
den Räumen der Universität bis auf Weiteres untersagt wird.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
metevrokvgischen Z entrakinst r 1 u ts.) Mit nördlichen
Winden kühles und stelleniveise regnerisches Wetter zu erwarten.
— Temperatur Nachmittags 2 Uhr: -ff lö -jo S.— Ganz bewölkt.
Gerichts hatte.
In der Affaire deS PolizeiratkieS Baron !a l,on altheater:— „Fran-
cillon“.— Königliches Opernhaus: „A esemp^tek“;
„Zulejka“.— Lustspieltheater: „II mercante di Veneti» 1-.
— Volksthenter: „Az eleven ördög“.— Magyar Ezin-
häz: „A Lleopßtra-.— Uranru-Theater: „8f>aiij’oU)mÄg*.
Telegramme des „Pester Llsyd".
Wien. 10. Mai. (O r i g.- T e I e g r.) Nach einer hieher
gelangten Meldung wird das rumänische Königspaar
die Rückreise aus Abbazia nach Bukarest über Budapest unter­
nehmen und nicht, wie ursprünglich gemeldet wurde, über Wien.—
Erzherzog Karl Ferdinand wird vor seiner Abreise nach
Madrid, welche am 12. d. M. erfolgt, vom Kaiser in
Audienz empfangen werden. Wie verlautet, überbringt der Erzherzog
ein Handschreiben an die Königin-Regentin.
Wien, 10. Mai. Unter Leitung des Chefs des Generalstabes
FZM. Freiherr» v. B e ck traten heute gegen 50 Generalstabs­
offiziere eine große General st absreise über Oedenburg
und Kaposvär an.
Enns, 10. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Erzherzogin
Marie Valerie ist sammt Familie heute zu längerem
Aufenthalte hier eingetroffen, wo ihr Gemahl Erzherzog Franz
S a l v a t o r als Kommandant des 6. Dragoner-Regimems stativ-
nirt ist. Die Erzherzogin nahm im landgräflich Fürstcnberg'schen
Schlosse Ennsegg Absteigquartier. Gestern Abends wurde zu Ehren der
Erzherzogin ein Fackelzug veranstaltet.
Salzburg, 10. Mai. (O r i g.- T e k e g r.) An Stelle des
verstorbenen Kardinals Haller wurde Weihbischos Johann Baptist«
Katschthaller zum Fürsterzbischof von Salzburg gewählt., Der
neue Fürsterzbischof ist 68 Jahre alt und gilt als entschiedener Vertreter
der streitbaren Kirche.
steril, 10. Mai. Wie der „Figaro" meldet, wird der K ö n i g
von Schweden Ende dieses Monats offiziell die Aus­
stellung besuchen.
Portiei, 10. Mai. In der vergangenen Nacht wurdm die
Ausbrüche des B e s u v, welcher nur wenig Asche auswirst, immer
seltener. Die unterirdischen Getöse nahmen ab. Die Gefahr wird schon
als geschwunden betrachtet.
Madrid, 9. Mai. Der Minister-Präsident S i l o e l a
bestreiket, daß eine M i n i st e r i r i s e unmittelbar bevorstehe.
Athen, 10. Mai. Wie verlautet, hätte der Kaiser von Ruß­
land dem Großfürsteii Georg Michailo witsch gestattet, die
Vermählung mit der Prinzessin Maria am nächsten Sonntag
zu begehen.
Oesterreichische Ouoten-Deputation.
Wien, 10. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die öster­
reichische Quote n- Deputation ist heute zu einer
Sitzung zusammengetreten und hat sich zunächst konstituirt. Graf
Schönborn wurde zum Obmann, Ritter v. Jaworski
zum Vizeobmann und Dr. Beer zum Referenten wiedergewählt.
Auch die bisherigen Miiglieder des Siebener-KomileS wurden wieder­
gewählt, nur an Stelle des verstorbenen Nikolaus Dumba wurde
Freiherr v. E h l u m e c k y in das Siebener-Komite entsendet.
Man ging dann sofort in die meritorischen Berath« n-
g e n ein. Von den czechischen Mitgliedern Dr. Fort und Ja n d a
wurde verlangt, daß neue Verhandlungen mit der ungarischen
Ouoten-Deputation über die Höhe der Quote ausgenommen werden
mögen. Sie stellten eine Reihe von Anträgen. Zunächst beantragten
sie, daß die Quote nach der Kopfzahl bestimmt werde. Falls dies
abgelehnt würde, so möge beschlossen werden, daß die Quote
mindestens 65: 35 betrage. Alle diese Antnige wurden abgelehnt. Die
Deputation beschloß, an den letzten Abmachungen mit der ungarischen
Ouoten-Deputation festzuhalten und die Einladung der ungarischen
Regierung, am 14. d. in Budapest die Quokenverhandlungen wieder
aufzunehmen, zu acceptiren, und zwar wird sich nicht nur das
Siebener-Komite, sondern die ganze Quoten-Depukation Nach Buda­
pest begeben. Man hofft, baß es gelingen werde, in einer einzigen
Sitzung auf Grund der alten Abmachungen zu einem endgilttgen
Beschlusse zu kommen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 10. Mai. (O r i g.-T e l egr.) Die Obmänner-
konserenz der vereinigten deutschen Parleien
der Linken hielt heute Vormittags eine Berathung und beschloß,
mit Zustimmung aller betheiligten Parteien des Verbandes, die
Sprachengesetzentwürfe der Regierung einer ein­
gehenden Prüfung und Begutachiung zu unlerziehen und sich zu diesem
Behufe durch Beiziehung der Mitglieder der Verständigungskonferenz
zu verftürken. Die nächste Sitzung dieser erweiterten Konferenz wird
voraussichtlich zu Beginn der künftigen Woche stattfinden.
Wien, 10. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Die für heute in
Aussicht genommene Sitzung der parlamentarischen
Kommission der Rechten unterbleib!, da die anderen
Parteien der Rechten mit der Berhandlung der den Czcchen zu unter­
breitenden Vorschläge noch nicht zu Ende gekommen sind. Der Jung-
czechen-KIub wird über einige, den Czechen bereits zugekommene Vor­
schläge heule berathen. Die parlamentarische Kommission wird dann
wahrscheinlich erst im Laufe der nächsten Woche zusaimnentreten.
Wien, 10. Mai. (O r i g.-T ekegr.) lAbgeordneten-
h a u s.j Der Präsident eröffnet die Sitzung um 11 Uhr Bor-
mittags. Lueger, Strobach und Genossen überreichen folgenden
DringlichkeitSantrag:
^ jr y ou lVUiy|UJU!UIUJt
Entwicklung der österreüblichen Länder, z„r Vermeidung einer neue
lieben Belastung der Steuerträger des Reiches, in eine B efreiun
der ungarischen Staalspapiere von der öste
r e i ch i s ch e n R e n t e n st e u e r unter keinen Umständen i
willigen. Dieser Antrag ist mit allen, nach§ 42 der Geschäflsordnur
zulässigen Abkürzungen der dringlichen Behandlung zuzuführen.?
der Begründung des Antrages heißt es:
Von der Rentensteuer nicht länger behindert, werden die«
garrschen Renten durch ihren niedrigeren Kurs alle österreichffch
Werlhe unteibietm und hiedurch einen allgemeinen Kursrückaa,
derselben veranlaffen.*
Geradezu unberechenbar in ihren Wirkungen wird die Skeut
b-sremng aber durch den Umstand, daß ebenso, wie Ungarn ar
vetterreich vor großen Investitionen stehk, und wohl in erster Lii
das Recht hat, für diese Zwecke seine eigenen Mittel, unbeirrt du,
fremdes Unterbieten, heranzuziehen. Die Befreiung wird einen ei
sprechenden Kursrückgang aller österreichischen Anlagewerthe zur Fol
haben und dadurch eine entschiedene Verminderung des österreichisch


[ 2023-06-29 10:37:53.894 - 19000510 - Seite 12 ]
SwmiigfJilstanbM &i!tchtei>->a»i:ng m von rahlrnchen Blitgiiedern
verjchikdencr Parteien des erauics uiitcrlcrUgi,
P e r k n n> und Genossen mtcrpeKirtest den Gisenbahn-
inimticr darüber, wie er dte Fahre lange Verschleppung der Ange­
legenheit des zweiten Geleises der Rorüive'ibahn durch die Eisenbahn-
verwaltung rechtfertige und ob er gewillt sei, die Gesellschaft endlich
zur Erbauung des zweiten Geleijes zu verhalten.
Verkauf und Genossen richten weiter eine Interpellation
an den Eifenbahttminifler, ob er verhindern wolle, Lag an dar
Aktionäre der Siidbahn Dividenden vertheilt werden, solange dte
Gesellschaft nicht den Anforderungen der Belriebosicherheii vollkommen
entigreche und den Dienst, sowie die Entlohnung ihres Personals
in angemeffener Weife geregelt habe; die Interpellanten fragen,
oh her Minister eventuell bereit sei, zu diesem Zwecke mit der Seque­
stration der Tndbahn vorzugehen.
Hofman» und Genossen interpelliren, ob die Regierung
dabin wirken wolle, daß die Graz-Köslacher Eisenbahn und Bergbau-
aesellschast ihre hohen Frachtsätze, insbesondere die außerordentlich
hohen Kohlentaris« herabsetze.
L o r b e r und Genossen interpelliren den Finanzminister
wegen der Abweichung der österreichischen Füns-Kronen-Skücke von
der durch die kaiserliche Verordnung voni 21. September 1899
verlautbarten Münzzeichnung.
Die Verlesung der Interpellationen und Anträge nimmt mehr
als eine Munde in Anspruch, da Alles auf Verlangen der Czechen
im Wortlaute verlesen wird. Der czechisch« Schriftführer H o r i c a
macht sich dabei den Spaß, die Interpellationen sörmlich zu buch-
stabtren, um noch mehr Zeit damit zu verbringen.
Hierauf werden die überreichten Petitionen mitgetheilt.
8 r e g r beantragt doppelte namentliche Abstimmung darüber,
ob «ine Petition der Gemeinde Ebotzen wegen einer Flußregulirung
in Böhmen dem stenographischen Protokolle beigedruckt werden solle.
Wohlmeyer (Ehristlichsozialer) erklärt, sich diesem An­
trag« anzuschließen, ihn aber zugleich dahin zu erweitern, daß unter
Einem der Beschluß gefaßt werde, es seien alle dem Hause gegen­
wärtig vorliegenden Petitionen dein stenographischen Protokolle bei
zuschließen. (Heftiger Widerspruch bei den Czechen.)
Dr. K r a m a r: Dieser Antrag ist selbstverständlich nicht neu.
In der schönen Zeit, wo wir gerade derartige Anträge von der
anderen (leite genossen haben, wurde ja auch darein gedacht, dieses
— wie ich gern zugebe— nicht angenehme Spiel durch irgend
einen derartigen Antrag zu beenden. Wir haben uns die Köpfe
darüber zerbrochen, wie das zu niachen wäre. Selbstverständlich ist
der soeben gestellte Antrag der allernächstliegende; aber sehr scharf­
sinnige Juristen von der linken Seite haben uns danials vollftättdig
darüber aufgeklärt, daß ein solcher Antrag mit Rücksicht auf den
ß 71 der Geschäftsordnung absolut unzulässig sei. Es hilsl anet)
nicht«, wenn dieser Antrag angenommen wird, denn ich komme dann
sofort mft betn Gegenantrag«, bei dieser oder jener Petition eine
AusnalMte zu niachen. (Zustimmung bet den Czechen)
Eteiu wender: Der weitergehende Antrag kommt zuerst
zur AWmmung.
Wohlmeyer: Das Haus wird beschließen.
Dr. K r a m a r verweist aus den§ 71, in welchem ausdrück­
lich nur von der Beriesnng einer Petition gesprochen werde. Es sei
also unmöglich, einen derartigen allgemeinen Beschluß zu fassen,
umso mehr, als dadurch dem Rechte derjeitigen Mitglieder des Hauses
vorgegriffen würbe, weiche diese oder jene Petition in keiner Weise
dem stenographischen Protokoll beigedruckt wisse» wollen. (Wider-
spruch (uns.) Der Antrag Wohlmener ist absolut nach der Geschäsls-
ordnung ausgeschlossen, Wir protestireit ganz entschieden gegen ihn
und bitten, daß über die gegentvärtig in Verhandlung stehende
Petition abgestimmt werde.
Dr. Herold wendet sich ebenfalls gegen di« Zulassung des
Antrages Wohlmeyer. Damit jedoch dieser Antrag nicht ganz umsonst
gestellt sei, beantragt er, es möge, falls der Präsident den Antrag
Wohlnieyer für zulässig halte, über diesen die doppelte namentliche
Abstimmung stattfinden. (Lebhafte Heiterkeit.)
Dr. Kramar und anders czechische Abgeordneten wenden
sich zu Herold und flüstern ihm etwas zu. Man ist offenbar bei den
Ezechm mit bei» Antrage Herold nicht einverstanden und hält ihn
für einen taktischen Fehler.
Herold (fortfahrend): Ich sage, falls der Präsident den
Antrag sür zulässig erklärt, wiewohl ich meine, daß er geschäfts-
ordnungswidrig ist. Wen» Sie übrigens glauben, daß Sie durch
derartige Antrage unsere Obstruktion lähmen werden...
M a y r e d e r: Die ist schon gelähnit am nächsten
Donnerstag!
Herold: Wenn Sie das behaupten, können Sie die Er­
fahrung machen, daß Sie im Unrechte sind. Wir werden uns durch
teilten Terrorismus zwingen lassen. (Zustimmung bei den Jung-
czechen.)
Steinwender: Das ist kein Terrorismus!
Herold: Wenn Sie schon das Plaisir haben wollen, über
diesen Antrag zu verhandeln, so gebe ich folgende Erklärung ab:
Herold beginnt nun czechisch zn sprechen. (Beifall bei den Jung-
! ayreder macht einige unverständliche Zwischenrufe-
(Die Iungczechen rnsen Muyreder zu: Schweigen Sie, Sie sittd
ein Narr!)
W a y r e d e r (zu Kranmr): Haben S t c das gesagt?
Kratnar: Ich habe mit Ihnen gar nichts zn rede»!
(Andauernder Lärm.)
Herold: Ich werde warte», dann haben Sie mir umso
langer das Vergnügen! (Andauernder Lärm.)
Nach einer Pause setzt Herold seine Rede in czechischer
Sprache fort und sagt dann wieder deutsch, die Czechen hätten
noch keineswegs zugestimmt, die Gewerbenovelle
aus der Obstruktion auszuschalten. Man sei da den
Wiener Zeittingen auf den Leitn gegangen. Durch Anträge, wie den
von Wohlmeyer gestellten, werde dieser Zweck nicht erreicht werden-
Wenn Sie wünschen, sagt Redner, bin ich in der Lage, drei Stunden
czechisch und deutsch abwechselnd zu sprechen- Er spricht hieraus
wieder czechisch >uid schließt endlich deutsch, indem er den Präsidenten
fraat, ob er den Antrag Wohlnieyer mit der Geschäftsordnung ver­
einbar halte. Sollte der Präsident dieser Meinung sein, so werde
Herold sich sofort ju einer dreistündigen Rede zniu Worte ntelden-
Piacek: Da der Präsident die Anfrage Dr. Herold'« nicht
beantwortet, so fahren wir in der Debatte ltiftig fort.
H o r i c a erklärt, der Präsident habe durch die Znlassung des
Antrages Wohlmeyer bewiesen, daß er die Geschäftsordnnng nicht
mehr gerecht handhaben wolle- In diesem Falle sei das Haus kein
gesetzgebender Körper mehr, sondern ein Wirthshaus.
Der Präsident will hieraus das Wort nehmen.
Wohlmeyer meldet sich zum Worte.
Präsident: Wollen Sie den Antrag zurückziehen?
Wohlnieyer: Ja; ich bin zwar der Ansicht, daß mein
Antrag durchaus nicht gegen die Geschäftsordnung ist. Weil ich aber
sehe, daß die Herren die Obstruktion auf andere Weise zur Dnrch-
'übiung bringen und dann vielleicht mir die Schuld in die Schuhe
schiebe» wollen, daß ich die Obstruktion verlängert habe, so ziehe ich,
um die Bermitwortung ganz auf ihr« Schultern zu wälzen, meinen
Antrag zurück. (Gelächter und Beisall bei den Iungczechen)
Hieratif wird die Unterstützungsfrage über den Amrag Gregr
gestellt- Mit den Iungczechen erheben sich auch die Sndslavcn Spincic,
Gregorcic, Bnljak, Pogacar und Peric für den Antrag. iBeifall bei
^^ D?Ä Antrag genügend unterstützt wird, wird die n a-
M e n t i i ch e Abstimmung vorgenommen.
Als der Name Wohlmeyer verlesen wird, ruft dieser den
Czechen zu: Diebe! Ihr bestehlt das Volk!
Bei der zweiten namentlichen Abstimmung ergibt sich zum
keine hundert Abgeordnete» anwesend sind, das Haus
fähig ist.
t hebt daher um 2 Uhr Nachmittags die
Sitzung auf.
England und Transvaal.
Von den Krieg-schauplätzen.
London, 10. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
©tlgeleatn (?): Die englischen Truppen sind hier eingerückt,
ohne Widerstand zu finden. Der Feind hatte nordwärts des
Muffes Geschütze aufgestellt, zog sich aber dann zurück.—
Dasselbe Bureau meldet aus Thabanehu: Die Boeren
verlegten das Hauptquartier der vor Kurzem hier kouzentrirt
gewesenen Streitmacht nach Clocolan und nahmen starke
Stellungen in der Nütze de« Mequatling-PasseS ein. Die
Sraemtt Rundle und Brabant haben verschiedene strategische
P««8e besetzt, welche das Gebiet im Süden der Straße
Binburg—Ladybrand beherrschen.
Die Zerstörung der Goldminen.
Brüssel, 10. Mai.( O r i g.. T e l e g r.) Einer Depesche
aus Pretoria zufolge verständigten die fremden Konsul» den Präsi­
denten Krüger, daß er, sowie alle Bürger sür die Zerstörung der
8 o I d m i n e n mit ihrem ganze» Vermöge» haftbar sind.
Wien, 10. Mai. (Orig.. T «legr.) Bom W e st b s h
mischen B e r g b a u v e r« i» e wird sür den 26, d. eine
mcherirdentliLe Generalversammlung eciibernien, aus deren Tages
Ordnung «in Antrag des Verivaltungsrathes aus Erhöhung des Aktien­
kapitals UM ä Millione» Krone» steht. Das Aktienkapital wird dadurch
von 10 Millionen Krone» aus Ist Millionen Krone» gebracht werde».
New-Nork, 9. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete flau,
erholte sich im weitere!! Verlause und schloß sehr fest. Aktiennmsatz
683.000 Stück.— Heute gelangen insgesammt 2,800.000 Dollar«
Gold zur Verschiffung.
Wien, 10. Mai. (Orig.-Telcgr.) Ander Dorbörse
befestigte sich die Tendenz, da von Amerika bessere Bericht« vorlagen,
die Situation der oeulichen Eifenwertc freundlicher beurtheilt Ivuroe
und auck dte deutschn, Abendbvrken «holte Rotininqen meldeten.
Das Grjchast hat sich jedoch nicht belebt, Bevorrngt wurden eUvme-
Monian Aktien, die von totalen Deckungen, i:uü Kredu 'Aktien, die
von Arburagekanssi, gewannen.
Oesterreichische Kredit-Aktien 72*.75 bis 729.25, Ungarische
Kreditbank 755.— bi« —, Oeperreichijche Bodenkredtt
dir —.—, Unwnvm'.t«Wuen 5:11.— bis 592.—, Länoerbank 45».—
bl-s 451.25, Anglobank 250.--- bis 5211.25, Oesterreichisch-Ungariiche
Staatsbahn 64-k.öu biS V44.50, Lombarden 111.-— bis —.
Elbethai 477.— bis —Dainpsschffs-Akticii —bis —,
Tabak-Aktien —.— bis —.—, Mai-Rente 98.80 bis —.—, öster­
reichische Kroneii-Nenle 98.— bis —.—, ungarische Gold-Rente
ll7.0i> bis —.—, ungarische Kronen-Rente 92.45, Zwauzig-Francs-
Stücke 18.28, Reichsmark 118.37, Alpine 5)28.75 bis 530.7.5, Rima-
Muränyer 614.— bis 615.—, Waffeufabrik —.— bis —.—,
Türkenlose 117.— bis 115.75, Straßenbahn Ht. A 357.— bis
—, Präger Eisen 2205.— bis 2195.—, Böhmische Montan
1535.— bis —.—.
An der Mittagsbörse riefen fortgesetzte Deckungen
in Alpinen Moinan-Akiien. und höhere Notirungen von: Berliner
Montanmarkte auf einzelnen Gebieten eine Besserung hervor. Die
Gesamttenden; blieb jedoch ruhig. Präger Eisen 8200, Böhmische
Montan 15,30, Brüter Kohlen 878, Straßenbahn lagen matt, lit. A
354, Ht. B 346.
Oesterreichische Kredit-Aktien 728.50 nach —, Ungarische Kredit
734.—, Oesterreichische Bodenkredit 948.—, Unionbank 5,91.—, Bnglo-
bank 291.—, Länderbank 45)1.5,0, Bankverein 517.—, Alpine-Aktien
582.— nach —, Ocstcrreichisch Ungarische StaatSbah» 643.75,
Lombarden 111.—, Elbetbalbahn 477.—, Nordwestbahu 465.—,
Riina-Mnränyer 61.3.—, Mai-Renk 98.80, ungarische Gold-Rente
117.05, ungarische Kronen-Rente 92.45, österreichische Kronen-Rente
38.-, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.37, Tabak-
Aktien 302.— nach —, Türkenlvse 116.2,5, Wassensabrik 367.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse „in 2 Uhr 80 Mtn.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mijtheilnng des „Pester
Lloyd".) Schluß schwächer. Der namhafte Kursrückgang der
Straßenbahn-Aktien verstimmt; lit. A fielen bis 351, lit. B bis 341.
Präger Eisen 2200, Briirer Kohlen 878.
Oesterreichische Kredit-Aktien 728.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 734.—, Oesterreichische Bodenkredit 943.—, Unionbank
.091.—, Anglobank 291.—, Länderbank 451.—, Bankverein 517.—,
Alpine 580.50 nach —, Oeslerr.-Ungar. Staatsbahn 648.— bis
—, Lombarden 110.-50, Hlbethalbahn 477.—, Nordwestbahn 465>.—,
Rima-Mucanyer 612.—, Mai-Rente 88.80, ungar. Gold-Rente 117.05,
ungarische Kranen-Rente 92.45, österreichische Kronen-Rente 98.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.37, Tabak-Aktien
301.—, Türkenlose 116.—, Wassensabrik 364.—.
Berlin, 10. Rai. (O r i o..% elear,)! Nörjc.j 12 Uhr
10 Min. O este r r ei ch i ich e Kr cd kt-A kt ien 226.75, Lombarden
L6.W, Franzosen l88)80, Diskontobank 185.75, Handels-
aesellschast 159.80, Deutsche Bank 199.80, Dres den er
Bank 155.80, Nationalbank 138.80, BrcSl. Diskonto —,
8 aurahütte 865.10, B ochum er 257.40, Gclseniirchner 82050,
Harpener 832.—, Hibernia 842270, Konsotidation 407.50,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 72.40, Italiener
—.—, Merid ional —, Mitteiln ccr —Goithard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer R »rdost —, Jura-
Simplon —, Can »da Pacific 93410, North ern 57L7,
Hamburger Packctfahrt 128.25. A. Lloyd 127.40, Cdiion
—.—, G r, B. Picrdebahn —, Dortmunder 128.—,
Dannenbaum 158.75, Transvaal —. Rortb. Prs. 75.50.
Paris. 10. Mai. (Oria.-Tc legr.) jBörsc.j 12 Uhr,20Min.
92.—, GoldfieldS 185.50, Transvaal 76.—, Gcldcnhnls 150.—, Billage 194.-
Randminen 965.—, LnonnaiS 1160.—.
Brüffel, 10. Mai. iO ri a.-T c lear.) 12 Uhr 17 Min.Exterieur
71.75, Italiencr 95.—. Türken v 22.90, Türken 6 26.40, P. Ottomane
577.—, Türkenlose 119L0, Türk. Tabak —Rio Tinto 1885.—, Bor.
tugiesen 24.25, 6°/„ Euba 326. -, Brasilianer 64.87. Saragosie 317.—,
ltiord Espagne 231.—, Mctropolitain 528.—, Electriques 364.-.
Rew-Aor». 10. Mai. Silber fKl 1
Wie«, 10. Mai. (Orig.-Te legr.) Spiritus etwa«
schwächer, k 41.60 ©., k 42.— W.
Wien, 10. Mai.< Orig.-Tclegr.> S techv >eh m arkt zl>
St.-Marx. Der Borrath an Kälbern war 4675 Stück, an
lebenden Schweinen 1709 Stück, an gestochenen Schweinen
1961 Stück, an I e b c n d e n Schafen 3309 Stück an gestochenen
Schafen 232 Stück >md an L ä »I m ern 1711 Stück.— Kälber-
m arkr stau, prima Waare ziemlich behauptet; lebende zn k 00.— bitt
k 98.—, gestochene zu k 80 bis k 116.---.— Scha smarti unverändert
flau zu 46 biS 62 bezahlt. DaL Gros des ZiitriebeS wurde für Rechnung
der Eigner nach Bans verladen.
Wien, 10. Mai. i G etre i d e m arki.) Meiz en per
Frühjahr zu k —.— bis k —; Weizen per Mai-Juni zu
k 8.11 bis 1-8.12; Weizen per Herbst zu k 8.27 bis k 8.28;
Roggen ver F rü b jähr zu I- —bis k —; Roggen per
Mai-Juni zu k 7.25 bis k 7130; 'Koggen per Herb st zu
k 7.44 biö k 7.45; H ascr per F r ü li j a h r zu k —bis k —;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.50 bis k 5,52; Hafer p er
Herbst zu k 5.64 bis 1-5.65; Mais per Mai-Juni zu k 5.86
bis k 5,88; Mais per Juni-Juli zu k —bis k— —;
Mais per I nli -Anau st zu k 5.97 bis, k 5.1*ö; 9!ü6öl per
April Mai zu k 34.50 bis k :{5.£0 1 R ü b ö l per S e p t e m b e r-
Dczember zu k —bist—.—; R cv s per Bugust-Sep-
tcmber zu k 13.— bis k 13.10.— Befestigt.— Wetter: brwöltt.
Wien, 10. Mai.< Orig. -T cl cgr.> Irnch ib örse. Trotz
den durchivegs inaNen Auslandsbcrichten ist die Tendenz unter dem
Einsluye des rauhe», windigen Weilers noch etwas fester. Weizen
per Mai-Juni zn k 8.10, k 8.11: Weizen per Herb st zu
k 8.27t, k 8.20; H aser p er M ai- I »»i zu I- 5.52, l- 5.54;
Hafer per Herbst zu k 5.64, k 5,66; Mais per Rai-
Juni zn k 5.88, k 5.90; Mais p e r I II1 i- A II g u st zn k 5.09,
k 8.01; Roggen per Mai- I n n i zu k 7.25, k 7.30; Rogg en
per Herbst zu k 7.43. k 7.41: Reurrp s zu k 13.—, k 13.01.—
Gekündigt wurde» 4500 Mztr. Mais.
Paris, 9. Mai. Pro dukt en markt. iSchluß.I Weizen
per laufenden Monat Francs 19.05 (— I- 9.46), per Juni Francs
19.M i— k 9.58), per,Jnii-?tugnst Francs 20.45 {--- k 9.85 1, per vier
letzten Monate Francs 21.45 i— k 10.33 1, (Preis per 100 Kilogr.)
— Mehl Zwölsittarken per laufenden Monat Francs 2-5.80 l ----- k 12.42).
per Juni Francs 26.25 ,--- k 12.64), per Futi-August Francs 26.85
(— k 12.92), per vier letzten Monate FrancS 28.— t— k 13.48).
 I- 19.74), per Juli-August
FrancS 37.25 i— I- 19.^85 pcr vier lebten Monate Francs 36.75
! (--- k 19.60). Preis per 10.000 Literperzent abzüglich ‘l/l„ Estomptc.
Rohzucker (88° höchstens 9u“ brutto» FrcS. 30', (= k 14.53»,
letzten Monate FrancS 28.-- (— k 13.45», Raffinade Francs 104.59
bis Francs 105.— (k 50.19 bis k 50.43) |v»ct 100 Kilogramm ab­
züglich V, Vcrzent Estomptej,— Umrechnungskurs 1(0 FrancS
i k 96,30). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.—
Cd fest, Sprit trag, ttebrigcS ruhig.
Körse- und Hande!suuchrichten.
; Bndapest, 10. Mai. (Waaren- u n b Effekt tu’
6 ö r f e.) Produkt« ohne Verkehr.
Effektengeschäft- Die Börse tendirte heute sür inter­
nationale Werthe freundlicher und die Kimse schließen bei mäßigem
Verkehr etwa-:- hoher Der Lokalmarkr blieb ruhig, Valuten und
Devisen stationär.
An der Voroörse wurden gehandelt Ungarische Kredit-
Akiicn zu 736.—, Rmm-Mmanver Eisen-Aklie» zu614.— bis 615.—,
Straßenbahn Aktien zn 036.-- bis 037.50, Oesterreichische Kredit-
Aktien zn 728.30 big 729.4t», Oesterreichffch-Ungarische Slaatsbahn-
Akticn zn 644,— b»s 044.75.
An der Mi tlagsb örse kamen in Verkehr: Bndapester
Bankverein zu 18!.—, Sulgo Tarj.iner zu 047.—, 36->^iv-Lose
iil 0,80.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zil 734.50 v,s 735.50, Ungarische Eskomptebant Aktien zu
492.25) bis 493.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zn 728.60 bis 729.10,
Rnna-Muranyer Eiien Aktien zu 013.25« bis 014.50, Straßenbahn
Aktien zn 030.— bi» 637.—, Lombarden zu 111.— bis 112.—,
Oesterrcichisch Ungarische Tiaatsbahn Aktien zu 644.- bis «t44,25>.^
Zur E rk l 8 rn n g s ze r t notirlen Oesterreichijche Kredit-
Aktien 728.6t».
P r ä miengeschüft: Kursstellung in Oesterreichiichen kredit-
Mtjen aus morgen ll 3.— bis k 5.—, aus acht Tage k 8.— bis k 9.—,
per Ultimo Mai k 12.— bis k 14.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Bi* Kurie cer int*r a-fl notirtea
Miauscmn, Effekte» verstehen sich für je 100 K
ÖtÄttfschttid.
Ooldrente 1Ö0 G. GuUiea GeM Waar« A. f. feakfi-Anleheu in S. 99,50 100.40
M Oejterrei flilich« Siaatssrhold.
eer.te t« Kolen Mal-Koe.
»,?0 99.20
9S.70 99.20
Reste In Silhar...
kS.SÜ
98.90
Hente In Koten. rbr.-Aug.
Go}tJr. 100 G. G. vu i40 K.
97.40
97.90
Rente in Silber
».00 98.VO
Rente in Krönet!w#hrang
ks.rs
».70
<•
Y r *■ tu <•»#«»»1»,
.Sei b. ntit d«terr.
n.™
15ypü'.bci. a i ':.»«i*ic-..-
S5.- 85-*-
i'iber»tcn»i>elvmf 2?»—
79
i» Äodere oifentllche Anlehen.
Aiilfihp tipr Uauptstaiti
Am ielicu «li‘r Twmea-Bcea-
KiMlaKt-at 4 l, i ö v
£7.50 SS.SO
tbai-\Vas=erregu*irung8
Anleihe der Usujtstadc
4^|«a9.aaiip««)uia»
91.50
93.00
Eudape?» J;97
S2.7S 93.25
LLtisu von LLiUrev.
Aogio-Ceeterr.
291.— 292.—
*l T n 3 r. HTpothekenbank
f Hpcstor Rsuikvereiü ?,-j
181.- 183.—
1 -r. Medi., Vhti
455.--
459.50
-krsto Ung. Gewerhat-b.--
330.— ÜLö.—
l q^. ilaudcls-Akt. Ges.
410.--
415.”
f 4 iumanfr KYedUbaul...
164.- 167.-
Unti- Ksc.- n.Weühslerb.
liauptsi. ßunfc-A.-ü
•
♦L’ng. Ese.-«.Weehslerb.
1'öH-rl. Bank-A.-G 22k.— 238.— pr. Medio Mai 492.50 493.—
Herme* V. A.Wechselst. 225.— 230.— Z«aual-HypotUek.*Bauk
Kv.-Slstr. Hypolhekenb. 220.— 224.— ung. Spark 950.— 960.—
Ccg. AU?. Kreditbank. —,— —.— Oesterr. Kreditanstalt--—
•Gng. Alls. Kreditbank *Oe*terr. Kreditanst. pr.
pr. Medio Mai 734.53 736.— Vitiuio Mai 728.50 729.-
Vng. Rank i.Xnd.u.Hau. —.— *Oesierr.-Ung. Bank —.1775.— 1785—
•Cng. Banks lud. u. Han. *Pe*ter CJng. Kümmerr. 2715.— 2725.—
pr. Medio Mai 189.75 190.75 ^üniopbank 594.— 596.—
Üug. Hypolbakenbank- ——.— KrostiaelieKomoimialb. —.— —.—
Aktien toh 8p&rkasses.
*Jnner«iiädt9r Sparkasse. 201.— 202.— Ver.BpesterHanplst.Sp. 3210.— 3220.—
*Bp«sier III, Bm Spark, 210.— 214.—+ 'Unearische Allg. Spark. 570.— 680.—
••Bpest-KIisabetbetftdt.Sp. ISO.— 163.— «üng. La«des-Z«mr.-Sp.l»0.— 1400.—
*Bpest.Sp u.Pf*ndl,A.G. 416.— 420.— *£nteP«at.Vaterl.Spark. 16100— 16200—
Aktien t n Aaiekiirftu-fieseUiehtftea.
Wiener Versirher.-Gee. 415.— 430.— Lloyd ung. KückTers.-G. —.—
Wien.Lebens-n. Renten 534.— 644.— *D.13agal-u.^öckv..A. G. 225.— 230.—
^ErsteUng.AlIg.Vers.-G.SÄiO.— 5360.— Rationale Unfall WO.— 206.—
Fouciere Pest.V.-A. 5f» 190.— 195.— Pannonia Uückv.-A. Ü.1135.— 1175.—
Aktien »oa SamptmftJtiea.
('oneordia-Dpftn.-A.-G. 460.— 480.— Pester Walam3bL>Gc«.. 960.— 1000.—
*J.Orea-Peg{j>pfiB.A.«G. 890.— 1010.— ‘Müller- u. liäckQr-jÜpf.-
3iUsab«th-Dampfm.*G.. 410.— 420.— A.-G., 396.— 405.—
Loaiaen-Dainprm. A.-U. 223.— 227.—# Peiter Viktoria-Dampf. W4.— 260.—
Aktien ,» Bergwerken «o* Ziegetiabriken.
rpeeterZiegel-o.Kalkbr. —.— l60,— '‘‘Kohienberfbauu.Ziegal. 365.— 380.—
Bpesi-Sz.Löiinez-Zglf... 340.— 350.— «Ung.Asphalt-A.-G. 363.— 367.—
V. Ziegel-u. Omentfbr. 10.— 20.— U. A. Kohlcnbgb. A.-G. 206.— 510.—
Kordu. Tor. Koblenhgh. 346.— 26*1.— l)np. L'ampfz.,< emant«
♦Obera.Berg.w-Hbtton«'. 239.— 231.— und Gynsfabrik 150.— IW.—
>lk»!vKn- 2 it?irsloi-A. G.. 90.— 100.— V. Koranusciio t .-A.-G. 218.— 222.—
Kascniui-&oni'>d. «••teiak. —.— •■-.— Pctovsb. /.iegelimi. A.-G. —.——.—
*Kl«.8ebe«erGr»nii*A.-G. Wfi.— 292.— ♦’S.-TariünerKoolenbrgb. 643.— 647.—
biehibr. G.,1060.— 1060.— *^eustlit. Zieg. ». Klkbr.210.— 216.—
Aktien von Eisenwerken und MestbineaUbriken.
*f.ti.landw.Mascb.-A.-G. 240.— 260.— Ritn.-ÄIuv.-Salr.-Tavj E.
^Gaciiliias-Sokornicben per IshUno 613,50 614,—
rjcbiflb&a-A.-G, 155.— 160.-— SonUok'ache E.u.Maaeb. 235.— 245.—
*Ga«rls-Co..E. u.Mascb.3M0.— 36Ö0.— Trudiost u. DiUi-iuü
Nichol-mx-Mascbiuenf. 200.— 2CÖ.— Marcbloenf. 200.— 205.—
Biniani.S.-TarJ. E.-A.G. ——.— \\ oitz.Maaeb.Wafef.ö.K. 240.— 250.—
Aktien von Bvchdrnckereiea.
•^Athenkoim** Puclulruek. r KoaTjios'* Kunstanstalt, 13.— 30,—
Aktien-Geselleohaft— 609.— 620.— ^l’allas“ Hr. h. Druckei, ei365.— 365,—
FrankliQ-Gesellscbast.. Ww.— 527.— *Pe8terEuchdruck.-A.'G.2680,— 2720.—
*AUg. Wacgonlelb-G. 5^1075.- 1100.—
Bp.A11g.El«V.ir.A-G. 3*i 235.— 238.—
*Erai,Un?..Scbriftg.-A-G. 272.— 276.—
"I.T'.Scbafw.-u.K.-A.-G. 8U.——
l.T). Aktieubi0ri»niuert*i286O.— 3380.—
*J.U. BorsieQ’piöh-Masta. 471.— 481.—
Erstenog.Tr*ü8j».-A.*G. —.—
*ErateUng.Hotel-A.-G— 434.— 440.-
l.ti.ßpod.n.Knoebemuf. 305.— 316.—
l^ium .ReiFsebül- A .-G-,3100.— 3200.—
*Gschwindt’*ebeSpritfbv 884.— 890.—
Aktien diverwr Gnternekannges.
W «Adrla“-Seeschifff.A.-G. 502.— 505.—
Ilp.Straeeenb, Aktien. —.—
*Budap. Strasaeub. Akt.
?per Medio Mai 636.— 637.—
*Stm«i8enb&bn-G.-$eh ... 385.— 396.—
*Bpeater eiektr. Stadtb. 329— 831.—
♦Bpester elektr. Stadtb.
Geq.Sch 114.— 116.-
Bpest-Neupester elektr.
Strassenbahn140.— 150.—
Aktien von Verkebrs-OiitefBekinnftgea.
„II«Ggarift‘‘ Kupstd...——
.TordanLödnrf.A.G.P.-A. —.——
Steiuhr. bürg. Brauerei- 147.— 150.—
l’ngav. ZuckeiiuduBtrie*
Aktien 4-L 2123.— 2128.—
TJug. Elekti-icitkm-A.-G. 254.— 256.—
Intern. Elektrlcitkttges. 560.— 665.—
•Int.WaggouleibA.'G.5^1080.— 1060.—
Grand Hotel Koyal--... 60.— 64.—
*SKeged.Hanfisp.-Y..A.-G. 570.— 675.—
TÄbstkregie'A-G.tÜrk.H. 301.— 8C>3.—
SÜdbaUn pr. im. Mai 131,— 111.50
i fonan-llpfscbifff.*A.-G. 718.— 723.—
Kadch.-OrferbergarBalm L53.— 385.—
Hng.*Galif.i«che JSiaeub. 414,— 418.—
Ung. Wostbabn 425.— 430.—
Oeeterr.- Ungar. Staats-
dabpen-*—
Oeat.-ung. Staatuh.-Akt.
per tTltimo Mai 644,— 644.50
Fttnfklreh. -Bares Hisen-
daku--—424.— 426.—
Baßilika-Loae— .........
Basil!ka*LoBe S. Heberst.
12.2V
13.—
13.2V
14.—
Lag. Böthe Kreuz-LoseS.
ueberst
21.75
PrÄmieti-Aiiietiie d. Stadt
Wien v. Jahre 1874
387.—
361,”
\\%\. Herein v. Kolben Kr.
lul;V.v.Rotheo Kr.ö.Ueb.
23.—
r Jo sziv“-rjose—
8.25
6.78
Oe»t.Ge«. v.Rothen Kreuza
42.60
43.60
„JÖ8ZiT u -I.oseö. Heberst.
6.7V
7.—
Oesterr. Kreditanst. .....
400.—
404.-
tng.Iiotha Kreuz-Lose.-
19.50
20.80
ViXßy
132.—
134.—
K. ». k. Dukr.ten, Miin7i
11.38
Valuten.
11.46 Franz. Bankn. (lOOFr.l ..
96.40
96.60
K. n. kon. Dukaten. Hand
11. SS
11.45
Italien. Rankn. (1(>0 Lire)
90.80
91.30
20-Francs'Goldstüoke
19.26
19.37
Rumän. Bankn. (100 Lei)
SO-MÄtk-GoldstOelte
33.86
88.75
gerb. Rankn. (100S.-Dlu.)
DeulseheK.-Iiakt.UOOM.i 118.30
118.60
Rubel .... ....
256.-
256.—
Amsterdam 3 'U%
WtclueUnirce (vlsta).
200.3« 200.76 IlallenluhaBaiikpl.9«..
90.00
91.35
JBragsel 4 ta— ——
Paris 3'/.*-
96.40
96.60
London 4^
242.65
243.10
Schweizer Bankpl. 5 ?«.
95.60
96.99
DeutsobeBankpiäize5Vj%
118.40
118.60
St. Petersburg
^ Kx Coupon.
G e t r e i d e b e r i ch t. Bei ntäßigeui Angebot zeigte sich
im Laufe des Geschäftes gebesserte Kauflust und wurden 47, Heller besseren Preisen umgesetzt,
Roggen und Mais fest.
Verkauft wurden:
Weizen Theiß- 100 Mztr, 79 zu 8,30, 800 Mztr, 79 zn
8.30, 100 Mztr, 78 zu 8,10, 200 Mztr, 77 zu 7,9»'», Alles pcr drei
Monate.— Bester Waden 100 Mztr, 80 zu 8.10, 200 Mztr. 80
zu 8,—, 100 Mzlr, 79.3 zu 7,95, 1U0 Mztr, 79 zu 7.95, 500 Mztr,
79 zu 8,05, 500 Mztr, 79 zu 8,02-,)., 100 Mztr, 79 zu 7,90, 100
Mztr. 76.» zn 7.75, 100 Mztr, 76 zn 7.75, 100 Mztr- 75.8 zn 7.60,
»00 Mztr, 73 zn 7,20 (Tpitzbraud), Alles per drei Bkonate-—
Moros- 1000 Mztr. 76,8 !U 8.15, 2400 Mztr. 76.8 zu 8.15, Beides
per drei Monate,— Banater 1080 Mztr. 76,6 zu 7.95, per drei
Monate,— Elemercr 300 Mzir, 72,6 z» 7.1f>, per drei Monate,—
Siebenbürger 300 Mztr, 79 und 200 Mztr, 79 zu 8.30, 100 Mztr.
77 ju 7.85, 100 Mztr. 78,5 zu 7.80, .Alles per drei Monate,—
Tolnaer 1800 Mztr, 74 zu 7.80, per drei Monate,— Donau-
2000 Mztr, 76 zu 7,80, per drei Monate,— Szaroaser 3000 Mztr,
77.7 zn 8.17','s, per drei Manate.— Magazin- 2000 Mztr, 75,8
zn 7.90, per drei Monate,
Roggen 100 Mztr. zn 6.80, per Sasse Parität.
Mais 2600 Mztr. zu 5.73, per Kasse ab Scküff,
Hafer 200 Mztr. zu 5.65, 100 Mztr, zu 5,30, Beides
per Kasse,
Gekündigt wurden 16,000 Mztr. Weizen, 4000 Mztr, Mais
und 1000 Mztr, Roggen znr Uebernahme per 15. Aiai,
Termine setzten fest ein und ginge» bei müßigem Verkehr
höher. Gehandelt wurden: Weizen per Mai zu 7,81, 7,79,
7.90; Weizen per Oktober zu 7.98, 7,97, 8,09! Roggen
per Oktober zn 7,04, 7,11, 7,09; Mais per Mai zn t>.67,
5.68, 5.67; Mais per Juli zn 5,73; Hafer per Ok­
tober zu 5,28,
Es schließen:
Weizen p e r M a i z» 7,87 G-, 7.89 W,
W eize’.t per Oktober zu 8,06 G,, 8.08 W.
Roggen per Oktober zu 7.08 G., 7,10 W.
Mais per Mai zu 5,66 G., 5,67 W,
Mais per Juli zu 5,72 G-, 5,7» W-
Hafer per Mai zu 5,07 G,, 5,09 W-
Hafer per Oktober zu 5,29 G,, 5,31 W-
Kohlrep« per August zu 12,70 G,, 12,80 W.
(Der B ü r s« r a t h) hat angeordnet, daß die Aktien der
„Orient" Ungarische 2 e c s ch i s f f a h r t« A,- G, vo»i
heute angefangen ex Coupon— k 70 zu handeln und zu no-
tiren sind,
isianb d er O e st e rr e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n Bank
v o m 7, Mai.) B a n k n o t e n u m l a n s: 1,351,198,000
Kronen (—3,767,000 Kronen), M e I a l l s ch a x: 1,160,297,000
Kronen (— 12,206.000 Kronen), Portefeuille: 338.290.000
Kronen (-}- 4,890.000 Kronen), Lombard: 68,699.00t) Kronen
fst- 1,240.000 Kronen), steuerfreie B a n kn o i e n r e s e r v e
157,154.000 Kronen (— 2,575.000 Kronen).
Hornviehmarktberiefft
der Bndapester Viehu»arkls-Marktkasse Aktien­
gesellschaft v o m 10, P! a i.
Der Auiiried betrug an Schlachtviehu n g a r i s ch e
Ochsen 1302 Stück, ungarische Kühe 509 Stück, serbisch«
Ochsen 245 Stück, serbische Kiihe 9 Stück, bosnische
Ochseu— Stück. Büffel 78 Stück, Stiere 138 Stück, zn-
sammen 2281 «rück. Für landwirihschaftiiche Zwecke geeignetes
Biet;: Zug- und Ein stell ochsen— Stück, Melkkühe
In? Triick, Zugbüsfel— Stück, Fang och sei,— Stück,
K a l b> n e n— Stück, zusammen— Stück,
Die Preise notirten bis zum Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
U ngarische Ma st ochsen: bester Cua'uüt von k 60,—
bis k 64,—, ausnahmsweise k 66— bis k —, mittlerer
Ouatirär von k 54,— bis k 58.—, minderer Oualität von
k 48,— bis k 52.—. Ungarische B a u e r II- O ch s e n bessern-
Cualität von k —bis k —, minderer Ouaülät
von k —,— bis k —, Farbige Ochsen bester Oualilnl
von k 60.— bis k 66.—, ausnahmsweise k —,—, mittlere
Qualität von k 54,— bis k 58.—, minderer Qualität von
k 4«.— bis k 5)2,—, Serbische und bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 54.— bis k 64,—, ausnahmsweise
k mni Seiet Qualität von, k 46.— bis k 52,—.
S liefe besserer Qualität von k 54.— bis k 64.—, aus­
nahmsweise k —, m inüerer C-uaUiät von k 48.— b»
k 52.—, Büffel von k 34.— bi» k 44.—, ausnahmsweise
k—. —, ungarische Kühe von k 44.— bis k 56.—, aus­
nahmsweise k —.—, farbige ft ü h e von k 44.— bis
k 64.—, ausnahmsweise k —. 'Alles per 100 Kilogramm
Ledendgewichi,— Für lanöwinhschastliche Zwecke geeignetes
Dich: Z u «ochsen prima von k —bis k per 100
Kiiogramm, k —bis k —per Paar,_ mittlere k—
brs k —per 100 Kilogramm, k —.— bis k —per Paar,
Mindere k —bis k —per 100 Kilogramm, k —bis
je v.'r Paar, Och'«,, für Maffzwecke, farbige, minder«
k —bis k —, weiße k —bis k —per 100 Kilo­
gramm, k —bis k —per '(kat- Biclktühe von k—
bis k —per Stück, gekreuzte fahrige von k 140,— bis k 240.—
Bonnbader von k 24».— bis k 340.—, per Stück, Zngbüsfel
k —n,s k -— per Paar, K a l b in e n bis k- .—, ausnahms­
weise k per Stück.— Bei uuucränderleni l'luttviebe sind die
‘l'ieiie m Ai'iae des allicitm üiulavn Bedaries durchwegs um
2 Kronen per 100 Kilogramm gestiegen, flnnge runde Ochsen sind
sehr U'ulH nerkauiiich, iväbrend alte grobe Ainsterochscu trotz des
lebhaften Marktes schwerer verkäuflich sind. Nach Melkkühen herrschte
ziemlich gnie Nachfrage, die Preise sind um 1 1 »—20 Kronen per Stück
gestiegen, Fei«, tags halber wird der Markt statt am 24, b, am
Nkiiiwoch, 23, d, abgehakten, Der naivste Landesmarkt
filidcl am 27. und 28, d, stall,
cktälbcrmarktbcriekit
der Bndapester Viehniarkis -Marktkasse-Aktien»
Gesellschaft vom 10, Mai,
Der Auftrieb beirng an lebende» Kälbern 1258 Stück, an
gestochenen^- Stück, an Wiener Kalbern— Stück, Jung­
vieh 23 Stück; Lämmer lebende 95jStück, gestochene —Stück;
Z i c g e n— Stück,— Man bezahlte heule: sür lebende
prima Kälber 61 k bis 70 h, ausnahmsweise 78 h bis— d,
mindere 54 bis 60 h, ausnahmsweise— h per Kilogramm; ge­
stochene prima— h bis— ü, ausnahmsweise— b per Langgewicht,
gestochene mindere— ll bis —d; W ien erKalb er— ü bis— b;
Jungvieh 40 b bis »'>(» I, Kilogramm; Lämmer
lebende 12.5)0 k bis 19.— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Mark! war stau.
Spiritus.
Budapest, 10. Mai. (Original-Bericht.) RohspirikuS»
notirt k 37.50 Geld. k 38.— Waare.
Iu Folge vorgeschrittener Saison und überWirftcn Lagere grosser
TerKauf ausschliesslich echt 3143
ORIENTALISCHER TEPPICHE
in J eder Dimension zu vortheilhaUe» Preisen bei
S S 1 k TJ T 1IT Hotel Hacker, Zollamtsring Nr. 2.
■“ 9 HauptzoUamt, Ivabine Nr. 3.
Keine Losnnnimec hat mehr Aussicht, mit größerem Gewinn
beraiiszukoinmen, als solche, die bisher noch niemals gezogen wurde-
Das Bankhaus StsrnberK, Budapest, Theresienring 6/8, hat sich die
Aiiihe genommen solche bisher nie gezogenen Nummern zu sainmcln,
und empfiehlt diese besonders hoffnungsvollen Klassenlose zu bekann­
ten Originalpreiseu, Bestellungen werden schnellstens erbeten, da der
Verrath gering und die Nachfrage sehr groß ist. 3127
Billigste Einkaufsquelle für Silbarwaaren,
Eßbestecke 5‘/s kr-, Leuchter, Girandoles, Tasse», Fischschüffeln 6 kr.
per Gramm sammt Facon, schönster i,»ld modernster Aussührung.
2336 lölölhige Skaatsprobe.
Krückor &. D. Singer, "a» 4
Kroatische Slivovifz Spezialitäten
Einzige Spazialitätss-Haniiluns dar Howntiic.
Hauptniederlaje: Budapest, Ensibet-Mr 18
(Badsasseseite). 3438
Landasbafugta Brennerei: Waraedln (Kro*u«n).
Unser Perser Teppich-Lager* W \Ä, Ä*
ÄS. MU»R offlnea»,.
Sie noch vorräthigen Teppiche iverdeu en pnrklc verkauft.
& Sielh'waEi.llS»«»
Budapest, Väczi-utcza 17. sz. 3468
Ein echtes Pariser, äusserst feines
Komplets» Mahagoni-Sehlaf»inn»er und Boudoir, ferner eine
komplete, künstlerisch geschnitzte reiche 3pei«»ijmmer-LlLri«dtuut ist
dringend zn vcrkansen: V. Bor., Bcklvaux-Nteri 5, I. St, 3413
K
omptoirist,
gepicht. Offerte an Ü1
l»5Kes-CsabB zu richten
der dentsckc» mid ungarischen
Sprache volikoiimien mächtig, mit
1400 Kronen Ainangs-Zayres-
aehakt, zini, iotortige» Eintritt
pltsü B.-Csiikai imnioi»,
3446
Perser Teppieb-Beparaturen
W T özv. Gunszt Lajosnö, SoÄ'Ä
® E°leaa«ite, mit allen, fi'onifm't nnsaestattet-:
ÄSS1I- AM
per I AugustCsithyj.'raKs« S) (nächst dem
Leopoldringe). Nähere« dortjelbst beim Polier- 3258
GrösseresIrtlftsiokäl
in der Marokkauergasse, „eben der Drogerie Friedrich
Detsinyi, ist per I. November zu vermietden. 3467
Sk Lresser Parterre-8aal
über 300 Qi Meter groß, mit Oberlicht und Seitenlicht. derzeit
Fahrradschule, g-räumiae stiebenlokale, jür Atelier, Buchdruckerei.
auch jeden Fabriksbetricb geeignet, zu vermiettzen
«eickupcst, IV., Vini-nt«!« 8t(»1teI,ipät-iileza)Tnrnl-udrar.
"rmsr ’W^ r
auch als Advokaturskanzlei geeignet, 5—6 Zimmer, per November
gesucht. Anträge bis inorge» Piiltags an die Administration
dieses Blattes end „stiovember". 3470
80M088Y
KMse-ErSffnvne 77. Uhr.— Aasen« •'/, Ute.
Ö Bei ermäßigten Preise». Kolossaler Erfolg! Grand
Sncces! vor Virdoltaar, diese phänomenal«
Leistung der Geschwister Alex. Nur noch kurze Zeit,
Virslctvr:— LS«ls Moraw, liucie Kanon, sowie sammt»
FRANZ ALBRECHT. liche großartigen Spezialitäten.
F!
ÜII18 CAPRICE Grosser JtoBaa-jRnii,
Revay-utcza♦♦♦
♦ »18. 8zäm,
Zum Schluß: vio Boehstaplarin.
Vorher: A cionkftjülü unter.
<0.411 BRI.MS SSÄtS
"■ katoiianm haaiaaraea)».»«»
UJ szepareK.’** Szt.-Istvän-jrör!***
»»
0
RSZÄGOS KASZINÖ—
W&.AL.WBW4Dm
kedvelt zenekara jAtazik.
illlaA.
G
rand Hotel Hungaria
Kezdete 8 örakor>
...... .—_...... i ii
tisute Abend»^,
——^ von 8 Uhr ab'.
Kon»e>*t
— der beliebten
Mabonei- Hueih- K*hH* r»
:« m M»^ 1«»
P
ETAHOVITS’ HOTEL METROPOLE
Hetzte Abende
*rj. oi
KONZEET
Musikkapelle
der beliebten
I Ö K M i.
mjOTEL jiOEBHOBH
IV., Kis hid-nteia
5. aiim.
Heute Abende von S Uhr ab KOtfZBBT der beiiebtea
Hational-Husikk&peUa
ng-Mmameaet Lajos. "WW
Berannvonlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Track und Verlag der Pcüer z/ioqL-Geselllckmt. Budapest) Dowttya-utepckll.
Beranpoonücher peüer der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanezer Papiersaerik.

