
[ 2023-06-29 10:48:05.116 - 19000511 - Seite 1 ]
1900.^ Ur. 112.
Lbonnemsnt Mr ckls ö»terr.-ungar. Honarohie.
Für den „Fester Llojd“ (Morgen- nnd Abendblatt)
(Erseheiat auch am Morgen aaeb einem Feiertage).
Für Bntlapent:
Ganej&hrlich --- 44 Kronen— Heller
Halbjährlich... *i4 Kronen— Heller
V ierteljgbrlicJtt 11 Kronen— Heller
Monatlich .. 4 Kronen— Heller
Mit Po»tveri«ndOBg:
GanzjäbrUch 4S Kronen— Heller
nalbfthrlicb «4 Kronen— Heller
Vierteljährlich— 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Inserate werden angenommen:
Badapatt Nt «er Administration «es
„FESTER UOYO“
ferner: in den Acnoncen-Bxpedltionen
Hassensteln 4t Voller. A. V.
Ooldberger, A. Mexei« Bern­
hard Eckstein. I. Bloekner,
J. U. Fiseker, Tenser Gjrais,
Leopold (Ufals.
Im Anslan.de: O. L. Danbe 4t
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Btrao-
giw John F. Joses 4t Cle..
JParia,31, rue du Faubrg.Montmartre.
MU »epartter Postier seadaaf 6s« Abendblatt«* vtateijifcrtiefe 2 Ireatn mehr.
Man prantunerirt für Bndapest in der Administration des „Pastor Llsyd“,
I>orottya-utC7.a Nr. 14, I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Harm. Cioidachmidt (I., Wollzetle 6-, wo*
selbst einzeln« hbu iuctis zu haben sind.
tziebemmdvierügster Jahrgang.
Redaktion nnd Administration:
V., OoretUa-ate» »r. H, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Krummern in Budapest 4!St Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verscbleisslokaien.
0
t
t.
Freitag. 11. Wai.
Inserate werden angenommen
lu Wiest:
Bei A. Oppelik, Stuhenbastei
Nr. 8; Rudolf Moeae, Seiltrstatte
Nr. s-, Kaaseastela 4t Voir-
ler, Walfischgasse Nr. 10; M. Po*
zsoiiyi. !., Kiemcrgasse Nr. 10;
J. Diiaueberg, 1., Kumpfgasie
Nr. 7; Heilt rieb Schalek, 1,
Wollzeile Nr. 14; M. Ikukea, Woll-
zeiio Nr. 6—8*
Abonnement Hlr des Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Vitrt«liilirH«h bei an* mit direkt«? Kreuzfcandtsadung: für Deutschland, Strtrft« und
ttentanegra \S Kronen, für alt» übrigen Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden
Belgien bei den belg. PostSim. 15 Frcs. Cts,
Bulgarien b. d. hutg. n;. 45 ..
Deutschland b.d.deutsch. ll M. 70 Pi.
Egypten bei den egyp.„ l? Frcs, 47 Uis
vriecäenlan«b.l^o-dawu friert o;„ 74„
Italien bei den ftal. Postämtern 14_ SO«
Montenegro b. Fostanite Cattaro 14 K *M 11.
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien
Vermittlung der Poatäia’er nicht ül.ouuirt in
Vcrtr. für Doutschl., i'runkr., Engl., Italic
auch Aulgenomnien sih*:
. j Nledorlantfsb.d.aicd.Poswrat. löFrss.W per Ma, M. 10.52'
per' Juni M. 10.02'.,, per Juli M. 10.72'». per August
M. 10.82",. per September M- 10.82 ',, per Oktober M. !>.5i> .,,
per Llvvemher M- i>.5>2',, per Dezember M- 8.52'», per Jänner
M- per Feder M- !>.U7> e, per 'März M- 0.67' ,, per
April M. 9.67»,: Paris: Rohzucker 88° o Fres. 31.62'»,
Werber Nr- 3 per Mai Jrcs- 32.--, per In», Fres. 32.25.
per Oktober-Jänner Fres. 28.37'/,, Raffinirie Fres 104.50 bis 105,
Rohzucker 88"„_ Fres 31.12* „; Rollerda »i: Rohzucker 88 J„
per 2Aai st. 12",, per Juin st. 12' », per Jul, 'Aiigiiit fl. 15,
Raffinaden fb 15'.,; L o n d o n: Rübenzucker 88",, per Blai
ob. 10-7>», per Juni 8b. 10 8',. per Juli ob. 10 9*,, per August
sh. 10 .- 10 '-,, Raffinaden sh. 16. -: Kren»: Sandzncker per
Ma> Rdl- 4.50, per September-'November Rbl. 4.25: New
Bork: Eeiurifugals Eeius 4" -k,.
Die iid, (baten Borräthe und i chw> mmenden
Ladungen vergleichen tick nach den bis jetzt bekannten 'Angaben
bei den Hanptländern mit dem vorangegangenen Jabre, nach Licht.
nne folgt (Alles m Tonnen!:
1900
1899
1898
Deulickibind. 1- April—
571.67)7
608.009
7.35.004
-viimbnrg, 2. Mai
Oeiteirelck, lliigarn 1. April-
86.700
137.400
455.000
395.000
370.000
Frankreich, 1. 'April ...~ ...
451.484
Holland, 15
42.078
79.714
Belgien. l7>.„
96.784
91.034
118.184
England, 29. April
7)2.401
7)1.481
74.400
Schnnmmend nach Europa, 1. Mai
21.76.3
lii.( t i
18-022
Zusammen in Europa—
1,822.341
1,820.729
1,984.208
Der. Staaten von Nordamerika
1. Mai 179.000 220.321 350.159
Cuba, sechs Hauplhäfe», 27. April 103.630 92.450 81,396
Schwimmend nach 'Nordamerika,
1. Mai 3 2.688 28.05 3 2 6.407
Zusammen in Nordamerika— 315.218 340.824 457.962
Ueherhaupk ... 2,137.659 2,161.553 2,442.170
KolksmirthschoftUche Wachrichten.
Finanzielles.
(Dom Devisen- und V a l u t e n m a r k t e.)
Der heute zur Deröffentlichung gelangte WochenausweiS der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank illnstrirt die großen Devisenverleihungen,
welche das Noteninstitut vorgenominen hat, uni den Bedarf zu be­
friedigen. Der Verrath der Bank an Goldwechseln nahm um
7,483.000 Kronen ab, gleichzeitig sind die sonstigen Aktiven durch
Devisenabgaben um 6,739.733 Kronen zurückgegangen; auch der
Besitz der Bank an Goldmünzen veriuinderte sich um rund 316.000
Kronen, insgesamnit sind dem Markte mehr als 141/2 Millionen
Kronen zum Verkehre überlassen worden. Gestern nnd heute war
die silachsrage nach Valuten noch beträchtlich und ist heute wieder eine
mäßige Erhöhung der Devisenpreise zn konstatire» gewesen. Die
Situation der europäischen Märkte hat sich durch amerikanische Gold-
zuflüsse entschieden gebessert. Wie Londoner Bankiersdepeschen melden,
werden in den nächsten Tagen abermals 20, bis 3 Millionen Pfimd
Sterling von New-Pork nach Europa verschifft werden: wenn sich
jedoch die Bank von England nicht rechtzeitig zu Konzessionen ent­
schließt, wird das amerikanische Gold nach Paris wandern.
(Wiener ElektrizitätS-Anleihe.) Das
österreichische Finanzministerium hat die amtliche Notirung der neuen
vierperzentigen Anleihe der Stadt Wien an der Wiener Börse bewilligt.
Legislatorisches.
(Arbeitergesetzgebun g.) Ackerbanminister Dr.
D a r ä n y i hat heute dem Reichstage zwei Gesetzentivilrfe unter­
breitet, durch welche die vor zwei Jabren begonnene Arbeilergesctz-
gebrmg eine iveitere AnSgestaltmig gewinnt. Der erste der beiden
Gesetzentwürfe handelt von den Waldarbeiter», der zweite
von der Regelung der Rechtsverhältnisse
zwischen den Prodnzenien nnd denTabat-
gärtnern. Beide Entwürse wurden in Engueteberaihnngen ver­
handelt, über die wir ausführlich berichtet haben, nnd beschränken wir
uns daher im Nachstehende» den Hauptinhalt der Vorlagen zu skizziren.
T ie Rechtsverhälmiffe der in der Forstwirthschask verwendeten Arbeiter
waren bisher znm Nachlheile der Arbeiter und Arbeitgeber nicht gere­
gelt und diese Regelung wird gegenwärtig im Anschlüsse an die Gesetze
II: 1898 und XU: 1899 angestrebt. Die neue Vorlage enthält im
Wesen die gleichen Bestimmungen toie die erwähnten Gesetze, sedvch
aktommodirl den speziellen Verhältnissen der betreffenden Arbeilerkreise,
die ganz anders geartet sind wie die der Feldarbeiter. Auch
die Waldarbeiter müssen die gleichen Arbeitszertifikate haben
wie alle übrigen lanowirthichaftlichen Arbeiter, doch bezieht
sich diese Verpstichtung nicht auz die gewerblichen Arbeiter
xri der Fvrstwirlhsckurit. Diese Zertifikate sind nur sür
die berufsmäßigen Arbeiter und Taglöhncr vbligatorisch, respektive
sur Diejenigen, sür ivelche die Lvhnmbeik die Quelle uti CrnKrbt«
bildet. So fallt der Kkeingrunabentzer, der zu -gewiffen Zeiten Forst-
arbeiten übernimmt, nicht unter diese Bestimmung. Bemerkmswerth
»Vdie Verfügung bezüglich der Lohnzahlung nach geleisteter Arbeit:
nach derselben müssen in Eriuauglung besonderer Feststellungen die bei
der Verwaltung der staatlichen Forste bestehenden Normen angewendet
werden.— Die Regelnng der Verhältnisse der T a b a k g ä r t n e r
war seit Langem urgirt und ist die Vorlage aus Grnudlage eines
reichen Materials aufgebaut. Deii Wunsch, die Tabakgärlner als land
wirthschaslliches Gesinde zu qualifiziren und dem Tienstboteugesetze
unterzuordnen, hat der Riinister nicht berücksichtigt, denn der zwischen
Tabakgärtner und Produzenten zu Stande gekommene Vertrag ist kein
Dienstverlrag. Nach dem ersten Paragraphen des Gesetzentwurfes
muß auch der Tabakgärmer ei» Arbeiter-Zertifikat besitzen. Dieses
Zertifikat wird es möglich machen, daß der Tabakgärlner auch als
landmirthschaftlicher Arbeiter Unterkomme» suche. Der Produzent muß
das Zertifikat vom Gärtner nicht nbeniehmen; wenn der Abschluß
des Vertrages in dasselbe eingeschrieben ist, gewinnt der Pro­
duzent die genügende Sicherheit dafür, daß der Tabakgärtner
keinen .zweiten Vertrag schließen kann. Bezüglich des Erlöschens des
Vertrages wird ausgesprochen, daß dasselbe nach Ablauf der bestimm­
ten Zeitdauer eintritt: wenn jedoch zwei Monate vor dem Termine
eine Kündigung von keiner Seite erfolgt, so gilt der Vertrag sür
stillschweigend verlängert. Dadurch wird es möglich, daß die Parteien
zwei Mviiate vvr Ablauf des Vertrages ihr VerhälNliß regeln und
rechtzeitig für ihre Interesse» sorgen. Weiter wird bestimmt, daß der
Tabakgärlner sür die Arbeit außerhalb der Tabakpflanzung entlohnt
werden muß, und zwar nach dem Taglohn, der in der benachbarten
Gemeinde gezahlt wird. Die Bezahlung einer Benützungsgebühr für
die zur Tabakproduktion dienenden Baulichkeiten durch den Tabak-
gärtner wird verboten. Für die Verträge wird die Stempel- und
Gebührensreiheil festgelegt. Damit haben ivir den wesentlichen Inhalt
der beiden Gesetzentwürfe skirzirl und zweifeln Nicht daran, daß die
Durchführung der Bestimmungen derselben von vvrtheilhasrer Wirkung
aus die Arbeitcrverhälrniffe der Forstwirlhichaft und der Tabakproduk-
l>on sein wird
Börse.
(Bon den a u s w ä r> i g e n E f s e k t e» b ö r s e »1 erhalten
wir die nachstehenden telegraphiichen Mittheilungeu:
Berti >>.: Dem Anschlüsse an die von Nem-Pork vorlie­
genden festen NuiiriMgeu. sowie auf die günstigen Aeußerniigen des
Direktors des Bochnmer Gußstahlwerks waren die gesammren Märkte
seit. Auf den, Montanmarkte waren Steigerungen von 2 bis 5 Perzenk
bemerkbar. Banken lagen fest, besonders Diskonto Kommandit
Antheile und Deutsche Bank. Der heutige Reichsbaniausweis hat
allgemein befriedigt, weil die Bank wieder über eine steuerfreie Nolen-
rekerve verfügt. Später war das Geschäft still bei festen Kursen.
Schluß allgemein matter, besonders Momanwerrhe. Privaidiskont
4>- Perzenk.
P >1 r l S: Das Geschäft war ziemlich still, Parketwerthe und
Kupfer-Aktie» tendinen schwächer, speziell Tio Tmt» waren aus mattes
New Pork gedrückt. Minen wurden wenig beachtet, ihre Kurie wäre»
ziemlich behauptet.
London: Die Tendenz war allgemein fester, hauptsächlich
für Renten und für Amerikaner, die aus Deckungen höher notirren.
Schwach waren Australier, weil die Spekulation sich reservirt verhielt.
Die Bankenrate hat heute keine Veränderung erfahren.
Banken und Aktiengesellsctiaste».
( T ü 0 b a h 11- G e s e I I s ck 11 f t-} Der uns vorliegende
ttzeichäsisberichl der Südbahn für das abgelaufene Jahr gibt zu
Beginn eine Tarllellung über die im Berichtsjahre erivlgien ')! e u
!> e r stell u„ g e n, welche sich mit Rücksicht aus den stetig ;i<
nehmenden Verkehr zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit nud Be
lriebsficherdeil der einzelne» Linie» als nothwendig erivieien haben.
Die hieiür am dem Bautonio verrechneten Ausgaben betrugen für
Sialioiisbaulen st. 1.686.203 und für Linienbauien st. 554.980.
Im Berichrszabre wurden an Fährbetriebs Mitteln
angeschafft: 24 Lokomotiven, 44 Personenwagen, 1 Kondukleurwagcn.
552 Güterwagen. Der gesammle gesellschaftliche Fahrpart bestand am
Schlüsse des Jadres 1899 aus 776 Lokmiioliven, <29 Tendern,
29 Wasserwagen, 1875 Personenwagen, 15 Personenwagen, schmal­
spurig ffür die elektrische Bahn!, 395 Konduftenrwagen, 12.728
Güterwagen (Pserdewagen, Borsteuviehwageii, offene Hornviehwagen,
gedeckte Lastwagen, Kohlenwagen, Lowries mid Plateanivagen, Lang
Holzwagen), 259 Schottenvagen und «>« Tchneepsiügen. Ueber den
finanziellen Stand der Gesellschaft ivird Folgendes ans
gesührl: Die Investitionen übersteigen das Aktien- und
Odligationentapital nin fl. 39,595.293, beziehmigsweise nach Abzug
der aus dem Ertrage der Jahre 1896, 1897 nnd 1898 bestrittene»
Abschlagszahlungen auf den Kanifchillingsres! für die Linie Wien—
Trieft per st. 2,032,440, sowie der aus den Belriebsvorkragen der
Jahre 1886 bis intlnstve 1896 bestrittenen Investitionen >m Beirage
von fl. 12,219,552, znsamme» st. 14,251.992 um fl. 25,34.9.300. Bon
den Ausgaben sür Investitionen entfallen aus das Jahr 1899
st. 4,841.361 (gegen st. 5,169.336 pro 1898!.— Das Erfordert«« für
die pro 1900 in "Aussicht genommenen Investitionen henffen sich,
wie folgt:
Oesterr. Netz Ungar. Netz
für Banherstellungen— k 8,801.000.— k 9(K).0(Xi....
für Beschaffung von Loko­
motiven und Personen­
wagen„ 1,698.268.—
für Gerütbschaften und
Hilfsmaschinen, sowie
für Jnventarausrüstnng„ 233.000.—
k 10,732.268.-
„ 513.728.-
„ 333100.—
k l,5(Hi.928.—
und sür Beschaffung von Lastwagen
zusammen—
k 12,239.196.—
„ 1,4 16.226.-
TT3"655.422T-
Die B r u t t 0- E r n 11 a h m e n der gesellschaftlicheii Hanpt-
bahnen betrugen im Jahre >899 fl. 50,822.47,8 und haben somit
gegenüber jenen des Vorjahres eine Zunahme von fl. 2,319.717
oder 4-8 Perzent erfahren. Von diesen Brutto Einnahmen entfallen
aus das österreichische Netz st. 43,325.627 (-f- sl. 2,032.7,00), aus das
ungarische stieß st. 7,496.831 (st- st. 287.156). Besonders er-
wähnenswerih ist, daß die Ausgaben sür Wagen m^i e l b e,
welche im Sinne der Kontirnngsbestimmungen von den Transport-
Einnahmen in Abzng gebracht wurden, im Jahre 1899 einen Aus-
wand von st. 978.163 (gegen 1898 fl. 304.295) erforderten.
Dieser Mehraufwand findet lerne Erklärung darin, daß die Be­
schaffung eigener Betriebsmittel bei dem so überaus rapid gestiegenen
Verkehr mit den großen Anforderungen natrirgeniaß nicht gleichen
Schritt hallen konnte. Eine Aenderung dieses BcrhällniffeZ steht
dann zu erwarten, wenn einerseits durch die weitere Ausgeftalumg
der Bahnanlagen eine raschere Zirkulation der Fahrbeiriebsmitkel
bewirkt und andererseits eine fortgesetzte Vermelwuiig des eigenen
Wagenparkes vorgenommen wird, was sich die Südbahngesellschafr
znr Ausgabe macht.— Die B e t r i e b s a n s g a b e 11 des Ge-
sammnietzes betrugen im Jahre >899 fl. 23,471.665 und Haben daher
gegen das Vorjahr eine Vermehrung erfuhren um fl. Z,329.897 oder
ii-öl Per,eilt. Die namhafte Erhöhung der Betriebskofte» ist zunächst
durch die außerordentlich starke Verkehrsentwicklung^ und die dadurch
bedingte grobe Steigerung der Leistungen im Personen, sowie im
Güterverkehr erklärt. Bezüglich der 'Verwendung des verfügbaren
Nebe r f «teuft e s von fl- 739.642— 1,479.281 Kronen wird
der Antrag gestellt, den Dividendeii-Eoupon des Jahres 1899 mit
2 Francs znr Einlösung zu bringen, wofür, bä dem Aktiennmlaus«
von 732.118 Stück, ein Betrag von 1,464.2.36 Francs, beziehniigs
weise zum Kurse von 96 angenommen, eine Summe von 1,405.666
Kronen erforderlich ist. Ferner wird beantragt, den aus der mü Anschaffungen für die Aus-
gestattiing unserer Bahnanlagen und sonstigen Einrichtungen zu
surciren und demnach sür die rascheste Beschaffung der hiesür erfor­
derlichen Geldmittel vorzusorgen, so haben ivir beschlossen, Ihnen
vorzuschlagen, daß an Stelle. dieser 3* ,perzentigen Anleihe
eine den g e g e n iv ä r l i g c n Z i n s f u ß v e r h ä 1 t n i f
i e n besser entsprechende, also höher ver­
zinsliche Anleihe, welche überdies nicht aus die
Währuug eines Staates allein beschränkt ist, ausgenommen
werde. Wir ersuchen Sie daher um Ihre Zustimmung zur Aus
nähme einer Juvestilionsauleihe, lautend auf deti N 0 m i n a l-
betrug v 0 n 40 0 Millionen Francs oder
8 1 Millionen Mark deutscher R e i ch s iv ä h■
r u n g zu 4 Perzenk a b; u g s f r e i v e r i» S*
l i ch. und im Wege der Verlosung bis zum Jahre 1968 rückzahlbar,
an Stelle der. uiibegebeiien ll'/rperzentigen. Jnvestitions-Anleihe vom
Jahre 1898. Die Regierung hak uns über unser Einschreiten bereits
eröffnet, daß gegen die geplante Transaktion keine Einwendung er­
hoben wird. Die Generalversammlung wolle daher beschließen: Der
Verwaltungsrath ivird ermächtigt, an Stelle der unbcgebenen 3',-sper.
zentigen Jnvestitivnsanleihe vom Jahre 1898 im ?ronünalbetrage von
80 Millionen Mark deutscher Reichswährung, eine neue Jnvestiüous-
auleihe, lautend auf de» Nominalbetrag von ,.100 Millionen Francs
oder 81 Millionen Mark deutscher Reichswährung" zu 4 Perzent
abzugSsrei verzinslich und im Wege der Verlosung binnen 69 Jahren
vom Jahre 1900 angefangen rückzahlbar, auszunehnien und diese
Anleihe successive »ach Nkaügabe des Bedarfes zu begeben. Dem Ber
waltungsrakhe wird es überlasten, die »vthigen weitere» Details zu
bestimmen.
>U n g a r 1 s ch e All g e meine Kohle» 0 e r g b a u-
A l l 1 e i! g e s e l I> ch a 1 >-> Die B, l a 11; sür das Jahr 1899
zeigt iolaende Ziffern:
A t 1 i t, a: Niontanbesitz m den Bortoder, Tüliser und Grauer
Revieren st- 5,778.526.07: Inventar der Immobilien und Mate­
rialien.- *i 'Arvener kalamen, Beamten Wohnhäuser, Administration«
gebaudc, -Schulen, Spitäler, maschinelle Einrichrungon, normal
spurigc Eiienbahneii, Drabtieilvalnien und Inventarien m Kirald,
Sajo--S»«ni Pcrer, Tons und Gran st- 4,218.301.93- l>, Belnebs-
malerialien und Vikniallenvvrratye ti- 276.473.61: e, Kohlenvorralye
fl. 9.3.911.7,5, zujamm^u Tt- 4,7,88.690.09; .Naisebenänve und Effekten;
!>i Baarichiikl m der Zeiitrallasse m BudapeN und m den Werks­
kassen fl- 28.859.7,5; ii! Rimessen nn Porlieuille. Werthpapiere,
Karmonseffetren nnd Devosnen si. 20 !.-502.:',5, zusammen sl. 230.3t;i.90;
Debitoren; Trverie Debitoren «Koblensalliiren^unü sonstige Außen
stände st. 632,953.7.3; Totale fl- 11,230,531.. 9. P a 1 s> va:
ttzeiellichaflskapital: Gt .000 Stück Altien a st. 100.-, st. 6,000.000.—:
Reserven: Wertbvernimderuiigs Reserve für Abnützung des Inven­
tars st- 420.00,1. aUaemeine >Hcier»c ll. 302.190.; Dubivien
Reserve st. .A>.000.-, zn>a»tiiieii st. 77,2.490. -. Kredilorc-n:»» offener
Rechnnna st- 4.201.611.44; ttaiisilorimie Kreditoren st. 61,431.70;!
Bergarbeiter-Lodue per Dezember 1899 >„ Kirald, Saio-Szem Peter.\
Totis und Grau fl. 70.472.87; Maurümei! m (snetten fl. 59.197.43,
zusammen st- 4..,92,748.44: uubehobeue Dividenden fl. 2.38.;
'lleiinoiistonds st- 10 4HH»,; Geiviim und Pertni! Konio: für
R e I II ä e m i n u per 1899 st. 75.060.35; Totale fl. 11,230.7,31.79.
Oi e w 1 11 n» n d B e r I n st- K 0 n I 0: Soll; Verlust
Vortraa ex 189.8 st. 16.067.7>>>; Werlbverniinderuilgs Abschreibuuaen
st 149.700.--: Zinsen der iänoebkiiden Schulden, Steue,» und
Geichättsspejen fl- 437.78i3.47; G «w i n n als Saldo fl. 75.0igi.35;
Totale st- 678.131.38.— Haben: Bruttogewinn« unterer Werte
fl. 678.13t.-38.
<11 n g a r 1 t ch e Eisenbahnverkehrs A. G.z
In der heutigen Plenarfiknng der Wiener Börietannner wurden die
Aktie» der Ungarischen Eisenbahnverkehrs A.-G. U. Emission mit
denen der J. Emission gleichmäßig lieferbar erklärt.
. M 0 lnär im Beisein des Direktors tön. Rathes Nikolaus
v. Jankooich, des Oberingenienrs Julius v. Pau-lay und des
Sekretärs Andreas v. Mokry. Es waren 28 Offerenten anwesend,
dariiiilcr auch die Wiener Unternehmer Ritter v. Pischoss und
Eduard Groß: an Badien waren bei der Temeser Agrarsparkaffe
mehr als zwei Millionen Kronen deponirt worden- Es handelte sich
um die Flußbett Regulirungs- und BertiesungS-, sowie nm die beider­
seitigen Tammbanarbeiten und sonstige Wasserschutz-Objekte im Gebiete
der Lanka-B irda mit dem präliminirten Kostenbeträge von
800.000 Kronen. Während früher für solche Erdarbeilen 56 bis
70 Heller per Kubikmeter bezahlt wurden, lautete diesmal das theuerste
Offert aus 54 Heller, das billigste aber auf 38'/, Heller nud aus
Grund dieses letzteren Offertes erstanden die Arbeite» die verelnigten
Szegediner Firmen Wilhelm M i I k ö's Söhne und Eduard S a «i r.
Die Zementiirbeile» erhielt der Temesvärer Unternehmer Domenico
d'Angelo, die Hochbauten tWächterhäuser rc.) Paul Janov its
in Temesvär-
Insolvenzen.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter bei» 9. Mai nachstehende Jnsolvenzsälle bekannt:
Sim»n Preliner, Ludwig Tazoll'tz Nachfolger, Kansmann in Billach:
Emil Storch; Kansmann in Wien; Karl Matvas (Verltt, Kansmann
in ttzeiersberg; Gottfried Berget, Tischlermeister in Wien; Josef
Pacovsky, Handelsmann in Zasmuk; -Adalbert Mild««'« Witwe,
Gemischtwaarenhandlung in Komeise; Siegfried Iokel, nichtproto-
kollirter Kansmann in Laibach; Johann Spieß, Biktualierchändler
jii Tee-
Geschiiflsderichle.
Budapest, 10. Blai. Witterung: veränderlich, Nachmittag«
schwacher Regen. Thermometer -ff 13.6" Barorneler 75'ch2 Mm-
Wasserstand zunehmend. Der hohe Luftdruck verbreitet sich vom
lliordwesten und in Folge dessen hat sich das Miinimum, welches
übrigens tieser wurde, nach Westrußland geschoben. Eine geringe
Depression besteht auch über Italien: Das Wetter in Enröp« ist
veränderlich bewölkt, stellenipeise mit Niederschlagen- Die Teuweratnr
ist im Allgemeinen gesunken.. In Ungarn waren stellenweife, be­
sonders in den östlichen Theilen, zumeist unter 5 Mm- starke Regen.
Die Temperatur zeigt etwelche Abnahme. Bei nördlicher Luft-
strömnng ist kühles Wetter zu erwarten, stellenweise mit geringem
Regen.
Efsektengeschnft. Die Börse tendirte heute sür inter­
nationale Werthe freundlicher und die Kurse schließen bei mäßigem
Verkehr etwas Höher. Der Lokalmarkt blieb rithig, Valuten und
Devisen stationär.
An der Vorbörse wurden gehandelt Ungarische Kredit.
Aktien zn 736.—, Rima-Muränvcr Eisen-Aktien zu 614.— bis 615.—,
Straßenbahn Aktien zu 636.— bis 637.50, Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 728.80 bis 729.40, Oesterreichisch-Ungarische Slaatsbahn,
Aktien zu 644.— bis 644.75.
An der Miltagsbörse kamen in Verkehr: Budapesier
Bankverein zn 181.—, Salgö-Tarjüner zn 647.—, Jö-sziv-üoje
zu 6.80.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichücke Kredit-
Aklien 728.60.
P r ä m> e n g e s ch ä f t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 3.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.— bis k 9.—
per Ultimo Mai k 12.— bis k 14.—.
An der Nachbörse war die Tendenz auf niedrige- aus­
wärtige 'Notirungen fchivach, der Verkehr mäßig. Es wurden um­
gesetzt: Oesterreichische Kredit-Aktien zu 728.60, 729.40,
727.40, ll n g arische K r e d i l b a n k- A k t i e 11 zu 734.7,0, 732.77,,
732.50, Staats bahn-Aktien zu 644.—, 641.—, R ima-
R! u r ii n y e r zu 612.—, 611.50, Straßenbahn-Aktien zu
636.50, 635.50.
Zinn Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch« Kredit-
Aktien zu 727.40.
Getreidegeschäst. Termine setzten fest ein auf Wiener
Käufe, schließe» abgeschwächt auf Realisirungei.. In Verkehr kamen:
W e i z e n p e r M a i zu 7.99, 7.88, 7.87, W eizen per Okto­
ber zu 8.07, 8.09, 8.05, Roggen per Oktober zu 7.08,
7.10,7.06, Mais per Mai zu 5.66, 5.64, Mais per Juli
zu 5.72, 5.70, Hafer per Oktober zu 7,.31, 5.30.
Abends nosirte»: Weizen per Mai 7.86 Geld, 7.88
Waare: Weizen per Oktober 8.06 Geld, 8.07 Waare:
Roggen per Oktober 7.06 Geld, 7.07 Waare; Mai« per
MaI 5.63 Geld, 5.65 Waare; Mais per Juli 5.69 Geld,
5.71 Waare; Hafer per Oktober 5.30 Geld, 5.711 Waare.
(Preise in Kronenwährung sür 50 Kilogramm.)
Eitr.
London, 7. Mai- (Kleinwort& Co.) Obgleich der heutige
Markt offiziell unverändert geblieben ist, herrichte doch eine flaue
Stimmung und wurde allgemein in den Forderungen etwas nach-
gelassen, um möglichst schlank zu räume». Für nächste Woche werden
größere Zninhreii namentlich aus Rußland erwartet und ist ein
Preisrückgang schon heute mit ziemlicher Gewißheit anzunehmen.
Borstenvietzurarkt.
Budapest, 9. Mai. H a u p l st ä d I i s ch e 1 Konsum-
Schweine m a r k t (nächst dem Fraiizstädler Petroleiimdepot).—
Tendenz: malt.— Der Auftrieb betrug 1.33,3 Stück. Für den
Lolalkonsum wurden 757 Stück, für dir Provinz— Stück verkant!:
es verblieb ein Stand von 7.56 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 92 bis 100 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zn 100 bis 106 h, .320 bis 380 Kilogramm schwere zu 98 bis
106 b, alte schwere zu 84 bis 90 ii, Jungschiveine 50 bis 100 Hilu--
gramm zu— bis— b, per 100 Kilogratnin.
Ttetnbructl, 10. Mai. (O r l g.-T e l e gr.) Ber i chl d e r
B 0 r st e u v i e h h ä n d 1 e r Ä a l! e in Steinbruch. Tendenz:
unverändert.— Verrath am 8. Mai 42.262 Stück, am 9. Mai
wurden 685 Stück ausgelrieben und 96 Stück abgetrieben,
verblieb am 10. Mai ein Stand von 42.851 Stück
Kewegnng der Frachtschiffe-
Vom 10. Mai.
Angekourmen in Bndapest: „Tibor", beladen in
«rob^iim 2,4 Toilneii Hafer...— „Anna", beladen in Adony mit
3i-, formen Weizen. „Odöu", beladen in Tündoregyhäza mit
400- Tonnen Mars. „Pepi", beladen in Szotyin mit All Tonnen
.viais.— „Riza", beladen in Opatoväcz mit 441 Tonnen Mais--
^Allred", beladen in Becskeret mit 369 Tonnen Weizen. 60 Tonnen
UHuie.— „Balaton", beladen in Fulok mit 696 Tonnen Weizen.—
„Archmiedes", beladen m Väjßka mit 96 Tonne» Weizen-—
„vttPima", beladen in Mohär- mit 200 Tonnen Weizen. 21 Tonnen
Gerste.— „Barola", beladen in Änyäs mit 502 Tonnen Weizen.
— „schlepp Nr. 41", beladen in Schabatz mit 300 Tonnen Weizeit.
Nr- 42", beladen in Belgrad mit 300 Tonnen Weizen.
— „Schlepp Nr. 62", beladen in Semenbria mit 450 Tonnen Mais-


[ 2023-06-29 10:48:05.116 - 19000511 - Seite 2 ]
Budapest, 10. Mai.
□ So erfreulich auch die Bereitwilligkeit ist, mit
welcher die Mitglieder des Abgeordnetenhauses heute die
Vorlage über die Aufhebung des Kalender- und Zeituugs-
Jnseräkenstempels ohne jede Bemerkung votirt haben, ',o
unerguicklich erscheint andererseits jene Debatte, welche über
den Gesetzentwurf betreffend die n e u e A u f t h e i l u u g
des S p i r i t u s k o u t i ii g e u t S gepflogen wirb.
Wahrend die ersterwähnte Borlage, welche allen streifen
der Bevölkerung zugute kommt, van keiner Seite ange­
fochten ivncde, tveil sie einem feit langem empfundenen
Bedürfnisse entspricht, findet der neue Spiritus-Gesetzentwurf,
welcher seine Entstehung nur dem Drängen gewisser Ja-
terejsenkreise zu verdanken hat, im Lager der Regierungs­
partei, wie auf den Banken der Opposition sehr entschiedene
Gegner, weil er Niemanden vollkommen zu befriedigen
vermag. Den Agrariern, aus deren Drängen der erst vor
Jahresfrist geschaffene G.-A. XXI!: 189!» geändert werden
soll, erscheint der Nutzen, welcher den von ihnen pntroui-
sirten landwirthjchaftlichen Brennereien zugewendet wird,
noch immer zu gering. Diejenigen aber, welche alle wirth-
schaftlichen Zweige als gleichwerthige Faktoren behandelt
wissen kbollen und daher eine Bevorzugung der Landwirth-
schaft auf Kosten der Industrie perhorresziren, finden selbst
jene Opfer zu groß, welche durch das neue Gesetz den indu­
striellen Spiritussabrikeu zu Gunsten der laadmirchsck,öst­
lichen Brennereien- abgerungen werden. Bei so scharfem Anf-
einanderplatzen der Interessen verschiedener Klaffen ist es
lbrgreislich, daß daS von der Regierung geschaffene Kom­
promiß von allen Seite» Anfechtungen ausgesetzt ist und daß
beide Parteien sich über Unrecht beklagen. Und doch tonnten
sich unter den obwaltenden Umständen die Berkreter der einander
widerstreitenden Jntereffen mit dem Gesetzentwürfe zufrieden
geben. Die Agrarier dürfen vollauf befriedigt sein durch die
Errungenschaft, welche sie in Folge der wesentlichen Erhö­
hung des Kontingents der landwirchschaftlichen Brennereien
erzielt haben; die industriellen Fabriken aber, welche der
Vernichtung preisgegeben gewesen wären, wenn die Regie­
rung den Wünschen der landwirthschastlichea Vertretungen
in Allem und Jedem Gehör geschenkt Hütte, sollten sich
damit bescheiden, daß ihnen für die Verringerung ihres
Besitzstandes wenigstens eine immerhin acccptable Entschä­
digung geboten wird. Man muß die schmierige Lage, in
welcher sich der Finanzminister in dieser Frage befand, nach
Gebühr würdigen, wenn man dessen Vorlage einer Kritik
unterzieht; und beurtheilt man diese Vorlage ohne jede
Voreingenommenheit, so muß man zugeben, daß der Minister
nach Kräften bemüht war, den Interessen beider Theile
gerecht zu werden. Wohl hat er alles Mögliche gethan, um
dir stufenweise Entwicklung der landivirthschaftlicheu Brennerei
zu fördern, allein andererseits hat er auch den Fortbestaitd
der mit schweren materiellen Opfern inS Leben gerufenen
industriellen Etabliffements gesichert.
Wenn in der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses der Gesetzelltwurs trotzdem gerade vorn Gesichts­
punkte der fabriksmäßlgen Spiritusbremierei so manche
harte Anfechtung erfahren, so hat dies zunächst darin seinen
Grund, daß die agrarisch gesinnten Mitglieder des Hauses
überhaupt noch nicht zu Worte gekommen sind nnd daß
andererseits die effektive Benachtheiligung der Fabriken denn
doch schmerzlicher empfunden wird, als die angebliche, durch
keinerlei Thatsachen erwiesene Unzulänglichkeit der den land-
wirthschaftlichen Brennereien zugewandten Vortheile. Die
Existenzberechtigung dieser Brennereien zieht Niemand in
Zweifel, nur müssen sie dann auch ihrem Namen wirklich
entsprechen nnd in der That jenem Zwecke dienen, um
dessentwillen ihnen der Staat namhafte Begünstigungen
gewährt, nämlich der Landwirthschast. Wie sich die Dinge
aber. heute verhalten, kann die Richtigkeit der Behauptung
K o m j ä t h y's nicht bestritten werden, daß die Devise,
welche der Kongreß der Landwirthe vor fünf Jahren aus­
gegeben hat, indem er die Spirikusbreniierei aus­
schließlich für die Landwirthschaft reklamirte, zum Deck­
mantel einer verwerflichen Agitation benutzt wurde,
deren Tendenz einerseits auf die Vernichtung einer lebens­
fähige« und mit namhaften materiellen Opfern ins Leben
gerufenen Industrie, andererseits aber auf die durch nicht?
motwirte Unterstützung einer solchen Klaffe von Landwirthen
gerichtet ist, welche jedenfalls reichlicher mit irdischen Gütern
gesegnet sind, als daß ihnen auf Kosten der übrigen Kreise
der Bevölkerung aus dem Staatssäckel noch besondere
Feuilleton.
Der Rastatter Gesandtenmord.
Rascher, als ich es selbst geglaubt habe, bietet sich nur der
Anlaß dar, mein an dieser Stelle^) gegebenes Versprechen einzulösen
und die Frage nach den Urhebern des Rastatter GesandlcnmordeS
einer eingehenderen Prüfung z» unterziehen. Es bestimmt niich dazu
die soeben erschienene Schrift des Freiherrn ».Helfer t**), der
sich an dem literarischen Kampfe um d«S interessante historische
Problem in der vordersten Reihe beiheiligt hat; mit Freuden wird
man darum seinen nnwfttu Beitrag zn dieser Frage begrüßen: und
wenn auch der größere Theil der „Gesammelten Aufsätze" Helfert'S
zu einer Zelt geschrieben ward, in der man die entscheidenden Er­
gebnisse der Villinger Untersuchungs-Kommission noch nicht kannte,
in einer Zeit, da die in der von mir genau bezeichnete» Richtung
abschließenden kritischen Forschungen deS Hauptmanns Erifte noch
nicht bekannt waren, so wird man gleichwohl dem Freiherr» v. Helsert
für die Veröffentlichung seiner neuesten Schrift Dank wissen, und
zwar erstens darum, weil er eine Reihe von Studien, die für die
Frage des Rastatter Gesandtenmordes in historiograpbischcr Be­
ziehung von hohem Werthe sind, aber schwer zugänglich waren,
nunmetir zum freien Besitze der Wissenschaft gemacht hat, zweitens
aber ganz besonders uns den: Grunde, weil er am Schlüsse seiner
neuest«» Schrift aus Grund des Nilsiager Protokolls die Frage »ach
den Urhebern des Mordes neuerdings kritisch behandelt hat. Wir
wollen nun sehen, zn welchem Ergebnisse Helsert gelangt.
Schon in seiner Monographie über den Rastatter Gesandten­
mord (Wien, 188t! ha! Helfen dargethau, daß die Angreifer beim
Angriffe aus die Franzose» es aus drei ganz bestimm le, offenbar von
vornherein genau ansersehene und bezeichnete Personen abgesehen
hatten, und zwar abgesehen hatten zu dem Zwecke, sie nicht nur dein
Leben davon kommen zu lassen. „Wenn nun aber— bemerkt Helfen
treffend— kein Vernünftiger roirö annehmen oder gelten lassen
wollen, pflichtgetreue, gewiegte und erfahrene lächerliche Generale
hätten einen Plan ausgeheckt, ruhigen Blutes wochenlang festgehalten
und mit ihren Nmergebenen aus das breiteste im Dienstwege be­
sprochen, einen Plan dnhmgebend: die Gesandten einer fremden,
wen» auch mit ihnen im Kriege besindlichen Mach! mißhandeln oder
gar todten zu lassen, und wenn es andererseits die Umstände und
Einzelheiten des Ereignisses nicht gestalten, dasselbe als
unvorhergesehene» Iwischenfall, als blutige Folge blind empörter
Soldatenwuth, als Ergebniß leideuschastlich rücksichtslosen Hand­
gemenges zn erklär«!!, so bleibt nichts übrig als die Annahme,
daß sich im letzten Momente eine dritte
Macht dazwischen geschoben und j e n e Per-
s o n e n bezeichnet habe. die' i e s j ch als
Opjer ander s e h e n.
Allerdings Kar man sich die Sache nicht so zu denken, als ob
die Aktion dreier dritten Macht erst iin entscheidenden Augenblick
begonnen diäte, vielmehr so, daß die Herbeisütirung einer für die
*) Vgl- Morgenbla« des ..Pesier Ltouü" Nr. 104 von,
1. Mai.
Z u r L o s u n g der RaftalterGesandten-
mord-Frage. Gesammelt« Aufsä»e- Stuttgart und Wien, 1900.
gips. Roth che Verlagshandlung. 8° V. und 15s S.
Benefiz!«« eittfetÄfinrt «erden sollten. Ga« die SpstÄS-
fnbrike» in kritischen Zeiten fßr dos Land getha» haben,
das hat in seiner vortrefflichen Rede der Abgeordnete Armin
N e ii m a n n sehr richtig hervorgehoben. Die landwirlh-
sckmnlichen Brennereien, welche das Prinzip befolgen, zur
Zeit guter Ernten selbst Spiritus zu brennen, während sie
dir so Ehre den Fabriken überlassen, wenn die Fechsung eine
! schlechte ist, haben iu den Jahren 1838 bis 1*94 um
001.üi»4 Hektoliter weniger Spiritus gebrannt, als
thuen als Kontingent zu Gebote gestanden wäre. Und nicht
weniger als Millionen Gulden hätten wir bei dem
damals noch obwaltenden Mangel eines Ueberweisuugsver-
fabrens au Spiritussteuer Oesterreich zu zahlen gehabt,-wenn die
industrielle» Fabriken nicht jenes Kontingent aufgearbeitet
hätten, welches die landwirthfchaftlichen Brennereien aus­
zunützen nicht genug rentabel fanden. Jetzt freilich, wo die
Verhältnisse sich gebessert haben, inöchten die Herren Agrarier
ohne Rücksicht auf die Opfer, welche diese Fabriken damals
gebracht haben und ohne Rücksicht aus die vielen Millionen,
welche in diese Etablissements investirt wurden, die Spi-
rituSbrennerei als ausschließliches Recht der Landwirthschast
behandelt missen. Nnd ivelcher Landwirthschast! Man sollte
doch meinen, daß die Politiker, welche jahraus jahrein so
thun, als läge ihnen mir das Interesse des kleinen Mannes
am Herzen, nur für die kleinen Landwirthe sorgen wollen.
Das koiiimt ihnen aber nicht in den Sinn. Thäten sie es,
so müßten sie ja die Ersten sein, welche für die Erhaltung
der großen Fabriken plaidiren, weiche den in ihrer
Umgegend befindlichen kleinen Ackerbauern deren Pro­
dukte zu guten Preisen abnehmen und ihren dann die
Schlempe überlassen, init welchen sie ihre Felder düngen
und ntiielioriren können. Aber die gütige Fürsorge der
agrarischen Agitatoren wende! sich nicht den kleinen Land-
ivirthe», sondern den Großgrundbesitzern zu. In Ober-
ungar», wo die Bodenverhältnisse wirklich derart beschaffen
sind, daß die ärmliche Kartoffelernte der Ackerbauer nur in
den durch Bonifikationen nnterstiitzten landwitthschastlichen
Brennereien mit Nutzen aufgebraucht werden kann, hat die
Zahl der letzteren fast gar nicht z u g e n o in m e n,
dagegen sind sie in den übrigen Gegenden des Landes, ivo
die Produktion nichts zn wünschen übrig läßt, wie die Pilze
ciiiporgeschossen. Nicht dem kleinen Manne sind also die
Bonifikalioneit des Staates zugute gekoinmeu, sonder» den
Großgrundbesitzern und Unternehmern und es war in der
That hoch an der Zeit, daß der Finanz-Aiisschilß den
leitenden Kreise» die Direktive gegeben hat, mit dem zur
Bertheilnng gelangenden Kontingent in erster Reihe Die­
jenigen zu bedenken, welche in Folge der klimatischen und
Bodenverhältnisse nur Hackfrüchte und speziell Kartoffel an­
bauen könne».
Und ebenso richtig ist auch die Vorsorge, welche im
Gesetzentwmse jeibst dagegen getroffen wird, daß dieser
nicht ausgespielt werden könne. Der Abgeordnete
K o m j a t h i) war entschieden im Unrecht, wenn er es
als ein Hauptübel der Vorlage bezeichnete, daß sie den
Anspruch auf die Betheiligung an dem Kontingent nur
jenen landivirthschnftlichen Brennereien zuerkennt, deren
Eigenthümer auch den dazu gehörigen Grundbesitz ihr Eigen
nenueu. Der Finanzininister hat die Nothwendigkeit der
bezüglichen Bestimmung des Gesetzentwurfes in über­
zeugender Weise dargelegt, und es erleidet keinen Zweifel,
daß dieselbe in wirksamer Weise dazu beitragen wird, zu
verhindern, daß Leute, die mit der Landwirthschast absolut
nichts zu schaffen haben, jene Wohlthaten des Gesetzes in
Anspruch nehmen, um welche Andere, welche sie dringender
brauchen, verkürzt werden muffen.
Nicht ganz so bedingungslos überzeugt sind wir von
der Unanfechtbarkeit jener Ausführungen des Fiiianzministers,
mit welchen er die Nothwendigkeit der Aufhebung des
M a h l v e r k e h r s zu motivirei: bemüht war. Se. Ex­
zellenz bestritt, daß diese Verfügung onf Wunsch der Agra­
rier getroffen wurde und wies auf die Schwierigkeiten des
Identitätsnachweises, wie auf die Forderung Oesterreichs als
solche Gründe hin, welche die Aufhebung deS Mahlverkchrs
auch der Regierung als nothwendig erschienen ließen. Nun
denn, was Oesterreich betrifft, so missen wir, daß man dort
iinr aus purem Neid und eigennützigem Geschäftsinteresse
auf den Ruin der Budapestcr Mühlen hinarbeitet, so wie
man ja beispielsweise auch heute noch aus gleichen Motiven
die gleiche Hetze gegen unsere Papiere betreibt. Was aber
die angeblichen Mißbrauche der Mühle» betrifft, welche
Vollziehung ihres Planes geeigneten Lage der Dinge selbst ihr Werk
gewesen, mit anderen Worten: daß die Aktion der Borposten-
Kommandanten von allem Anfang von derselben Macht angeregt war
und so lang in (hang erhalten wurde, bis der Moment gekommen
war, den sie znr Ausführung ihre« schwarze» Vorsätze» verwenden
konnte: eine Macht also, die stch, den kaiserlichen Militärbehörden
gegenüber, Der vom Erzherzog (Karl) gewünschten Habhastwerdnng
der Gesandtschastspapiere als äußern Borwandes bediente, in deren
Innerem aber von vornherein die persönliche Vernichtung der drei
Königsinörder- und Jakobiner Minister (i>. i. der drei (äefauöten) das
Endziel aller Bestrebungen gebildet bat.
Es ist bemerkenswert!,, daß der Erzherzog Karl, nachdem er
klarere Einsicht in die Umstände des nächtlichen Vorfalls gewonnen,
sogleich dein Argivvhn Ausdruck verlieh, „daß eine geheime Hand die
Geschichte der Mordthat geleitet hab«-. Der Gedaniengang, der ihn
auf diese Muthmaßung sichren mußte, ist ein sehr natürlicher. Daß
Szekler Hußaren am Orte des unmittelbar vorher verübten Borsalls
gelroffeil wurden, war unbeziveiselte Thatsache: daß sie irgendwie die
Hand dabei im Spiele gehabt, war nach den Meldungen wahrscheinlich.
Wenn nun einerseits die Annahme ausgeschlossen war, kaiserliche
Offiziere hätten Befehl gegeben, die drei französischen Minister nieder-
zithanen, nnd es andererseits kaum glaublich schien, rohe Szekler
Hußaren sollten die Rainen der drei Minister gekannt und sich diese,
und gerade nur diese, ;mn Opfer ihres Franzosenhaffes auserkoren
habe»: so blieb sür den Erzherzog nichts übrig, als die Annahme, daß
eine tlim bis jetzt noch nnbekannte „geheime' Macht sich dazwischen
geschoben und entweder selbst den Todesstreich gesühri oder die Hand
der franzosenseindkichen Szekler dazu mißbraucht habe. Nach der Ver­
öffentlichung des Villinger Protokolls ist jedoch, wie man weiß, die
letztere Annahme unzulässig. Es bleibt also nur die Frage offen, wer
diese „geheime" Macht war, die den Todesstreich geführt hat 7 Helsert
hält seine schon früher geäußerte, vor ihm auch von anderen Forschern
unfgesiellle Annahme, daß jener »ächiliche Gewaltstreich s r a n-
; ü s i s ch e n Ursprungs sei, nicht nur aufrecht, sie hat sich ihm
durch (MiiVi Publitatioi! zur historischen Gewißheit verdichtet. Die
Frage der Urheberschaft bewegt sich demnach, wie Helsert, von Eriste's
Forschungen ausgehend, überzeugend darthul, allein in der Alternative:
ob die Schuld das Pariser Direktorium treffe, oder ob sie den
Emigranten zuzuschreiben sei.
Für die Beschuldigung des Direktoriums scheinen folgende
Umstände zu sprechen: „1. Daß dieser Regierung, deren Erbärmlich­
keit die neuesiens publizirlen unschätzbaren Memoiren Barra's erst
recht klar gemacht haben, ei» Manöver solchen Charakters wohl
zuzutrauen ist.
3. Die uufialtende Thatsache, daß das Attentat mit ernstem
Erfolge nur gegen zwei der Gesandten gerichtet war, Bonmer und
Robcrjot, während der Dritte, Debry, der im vordersten Wagen
angefahren kam, nur einige unbedeutende Streiche davontrug... Als
Debrp dann in Paris vo» der Rednerbühne herab von den in jener
Nacht unsgestanöenen Schrecken und von den zahllosen Wunden sprach,
die er erhallen hätte, glaubte ihm dies kein Mensch, er wurde viel­
mehr ausgelacht. „Man wollte nun in Paris wissen, daß Bonuier
und Roberjol dem Direktorium etwas unbequem geworden seien und
daß es von ihnen, falls sie zurückkehrten, Ausschlüsse über die
Rasiatler Verhandlungen besorgte, die den französische» Machthabern
Verdrießlichkeiten bereiten konnten, während sich andererseits von
j dem geschonten Debrp als Zeugen des Vorganges, wie dieser den
Sranzoien erzählt werden sollte, gute Dienst« erwarten ließen."
b»ch den JtestiÄt-nachNei- vechüchert werde« sollte», so
braucht nicht erst bewiese» zu tonte», daß dies die «r»
eigenste Erfindung der Agrarier ist, welche so lange gegen
den Mahlverkehr getobt habe«, bis die Regierung endlich
in dessen Aufhebung willigte. Daß das Mahkverfahr-.n für
die Lallüwirthschaft nicht schädlich ist, sondern dieselbe viel­
mehr in praktischer Hinsicht ergänzt, hat ebenso wie jüngst
der Handklsiniuister, heule auch Herr v. LukäcS zugegeben
und daß die Einstellung des Mahlverkehrs auch der Land-
ivirthsckaffl nur schadet, selten heute bereits die Agrarier
selber ein. Unter solchen Umständen hat der Abgeordnete
N e ii m a u n, der irvy der ilmfaffendei: Erörterung der
uamiltetbar aus dem Tapet befindticbeu Angelegenheit
Gelegenheit fand, auch die Mahlvcrkehrfrage zu streifen,
ganz Reckt gehabt, wenn er davor warnte, beim Spiritus
den Gesichtspunkt einer gesunden Zndustriepolitik eben so außer
Acht zu lassen, wie dies bei der Maßregelung der Mühlen-
industrie geschehen sei. Siebst dem industriellen Gesichtspuiiktr
erfordert eS al>er auch eine richtige mirthschastliche und
Sienerpolirik, daß der Bestand der Spiritus-fabriken gesichert
sei. Wir wollen hoffen, daß es einer Abwehr nach dieser
Richtung so bald nicht wieder bedürfen, nnd daß die
Regierung, wenn eine solche Abwehr sich in Zuiuust trotz­
dem als nöthig erweisen sollte, den Ansturin aus die erwor­
benen Reckte jener so vielgeprüften Industrie aus eigenem
Antriebe und bei der erste» Regung sofort mit aller Entschieden­
heit zurückweise« wird.
.Budapest, tu. Mai.ff
A Alle Kreise unserer weiten Monarchie stehen noch
unter dem inächtigen Eindrucke der F ü r st e n t a g e
von Berlin. Einstimmig wird die hohe Bedeutung
dieses historischen Besuches in politischer und kultureller
Beziehung anerkannt. Einen ganz besonderen Grund, sich
a» den Ereignissen dieser Moiiarchen-Znsainmentuuft zu
erfreuen, hat— unsere Armee. Wie es nach dem Wesen des
ritterlichen Monarchen aus dem Hohenzollern-Hause nicht
anders zu erwarten war, erhielten alle Episoden in der
Reihe der Besuchsfeierlichkeiien einen militärischen Charakter;
sie tonnen in Sinnme als die Manifestation des tradi­
tionellen Hohenzollernschen Grundsatzes aufgefaßt werden,
daß ein kräftiges, wohlgeschulkes Heer, eine achtung­
gebietende Wehrmacht die sicherste Stütze des Reiches und
die verläßlichste Gewähr für die Erhaltung des der Arbeit
gewidmeteu Friedens bilden. Kein Stand im ganzen
weiten Deutschen Reiche hat der Armee den ersten
Platz geneidet, den sie in jenen unvergeßlichen Tagen
eingenommen— mit Stolz haben sich vielmehr die
Blicke aller Patrioten auf die strammen Krieger ge­
wendet— auf die Nachkommen jener Generation, welche
die Einheit Deutschlands aus dem Felde der Ehre begründet
hat. Der befriedigte Blick ihres Herrschers, die anerkennenden
Worte unseres Monarchen inögeu dem deutschen Volte gesagt
haben, daß in dieser nenen Generation die soldatischen Tu­
genden ihrer Vorfahren als theuerstes Bermächtniß weiter­
leben. Was die deutschen Krieger aller Gaue auf der blutigen
Wahlstatt jenseits des Rheins vor nunmehr dreißig Jahren
erwiesen, das vermochten die vielen Friedensjahre nicht zu
verwischen— heute noch wie damals nimmt das deutsche
Heer unter den Armeen Europas und der Welt die erste
Stelle ein. Neidlos fügen mit uns diesem Urtheile, mit
Stolz und Freude kann es uns nur erfüllen, daß gerade
unsere Armee es ist, die sich der innigsten Waffenbrüderschaft
dieses Heeres erfreuen kann.
Durch die Verleihung der höchsten Stufe der mili­
tärischen Hierarchie unserer Armee an die erhabene Person
des Soldatentäisers pur «-Ellenee, hat sich das Band noch
enger geknüpft, das sich um die Wehrmacht dieser beiden
Staaten schlingt, die berufen scheinen, den sichersten Hort
des Bülkerfriedens zu bilden. Es ist nun einmal so der
Brauch, daß in der Politik nicht Gefühle, sondern lediglich
vitale Interessen ausschlaggebend sind— platonische Freund­
schaften und Bündnisse können aus die Dauer nicht bestehen,
eine politisch lebensfähige Verbindung muß eine tiefere reelle
Basis haben, und wieder ist der Gradmesser für die
Realität eines Bundes die Stärke desjenigen Faktors im
Staate, der berufen ist, den Bundespflichten nöthigenfalls
durch die Gewalt Nachdruck zu verleihen. In einem Bündnisse,
das Anspruch auf Bestand erheben will, muß „Geben" und
'■) An-:- militärischer Feder.
3. Das alte ip kec-.it, eui prallest. Frankreich war der end­
losen Unruhen, Wirren und Kriege seit Langem müde; das erste
Feuer, die Begeisterung, die Kanipflust ivarcn fast erloschen, es galt,
sie durch ein grelles Faktmn von neuem anzufachen, zu rächender Ver­
geltung zu entstammen. Für diese» Zweck schickte sich dem Direk-
wrium die Ermordung seiner Rastatter Friedensgesandlen trefflich,
die, wie von Seiten seiner Agenten und Organe nach allen Seiten
hiuansgernsen wurde, von niemand Anderem, als von der öster­
reichischen Regierung ausgegangen und von österreichischen Soldaten
ausgeführt war.
4. Im Szekler-Lande lebt vielleicht heute noch die Tradition,
daß die Thäter als österreichische Soldaten verkleidete Franzosen waren,
und daß die Uniformen dazu in Straßburg angefertigt worden seien.
Wir erinnern an das Bekenntniß eines in den sechziger Jahren ver­
storbenen Sraßburgers, der einer jener vertleideten Hußaren geivesen
sein wollte.**-) Em Kunststück solchen Schlages war in der französischen
Kriegsührung nichts weniger als unerhört. Dumvnt in feinen
„Soiivenii'3 sur Mirabeau J erzählt, zu Anfang der Spannung
zioischen Frankreich nnd Oesterreich habe der bekannte und in den ersten
Jahren der französischen Revolution virlgenannte Bristol den ver­
traulichen Rath gegeben, einige Soldaten als österreichische Uhlanen
zu verkleiden und durch sie französische Dörfer über Nacht überfallen
zn lassen, »in den Krieg unausweichlich zumache». Nun, was im Jahre
17ü» verkleidete österreichische Uhlanen waren oder hätten sein sollen,
das konnten in, Jahre 1799 verkleidete österreichische Hußaren sein.
*") Es darf an dieser Stelle wohl aus den überaus inter-
essaiueii und für unsere Frage sehr wichtige» Brief des Feldmarschall
Lieutenants Rudolf v. Reichetzer an Freiherr» v. Helsert erinnert
werden, datirr: Preßburg, August 1874; darin heißt es: „Im
Sommer 18.79 war ich General nnd Kommandant des österreichischen
Bcsa-iMgAontüigents von Raftau. Die Festung stand damals unter
den Befehlen des FestmigSgouveriieurS, badijchen G. d. K. Freiherr»
v. G e i) l r ii g, niid des Feftiingstoniinandanten, badischen General-
lieutenants Freiherr» v- R ö d e r- Ich stand init beiden Herren
selbstversläudsich i» regem dienstlichen, aber auch in srenndschastlicbern
Verkehr. Nachdem mich eines Tages Tieiistesangelegenheiteii ins
Festiiiigsgouvernement führten, wo ich auch den Generallieutenant
Rüder sand, richtete Baron Geyling beiläufig folgende Worte an
Niich: „Stellen Sie sich vor, Herr General, heule ist eine Nachricht
hier eingetroffen, die zwar eine längst vergangene und vergessene
Angelegenheit betrifft, die aber auch Sie als Oesterreich«!: intereffiren
wird: es handelt sich nämlich um die im Jahre 1799 hier statt
gefundene Erniordung der französischen Gesandten. Sie wissen, daß
dieser Mord durch Ihre Hußaren verübt wurde und daß dieser
Umstand arge diplomatische und politische Verwicklungen zur Folge
hatte. Es sehlie sogar nicht an Stimmen, welche Ihre Regierung
selbst direkt beschuldigten; der Umstand aber, daß der Mord durch
österreichisches Militär verübt wurde, blieb immer höchst fatal und
wurde niemals aufgeklärt: jetzt endlich scheint Licht in die Sache
kommen zu sollen. Es verbreitet sich nämlich das Gerücht, daß eben
jetzt (zweite Hälfte Mai oder erste Hälfte Juni 1859) ein sehr
alterMannimElsaßge stör den sei, wekcherauf
dem Sterbebette bekannt hat, daß er einer
jener verkleideten Hutzaren gewesen sei, welche
jenen Mord verübte n." Und an einer anderen Stelle des
Briefe-:- lesen wir das Folgende: „Ich muß noch anführen, daß ich
hierüber mit dem in Hcrnwnnstadt in Pension lebenden Herrn Hosrath
Baron Salmen Früher Comes der sächsischen Nation, zuletzt
Hoiratb kein, Obersten Gerichtshos) sprach. Er versicherte mich, daß
ein Verwandter von ihm, der vor langer Zeit in Eiebenbürgen starb,
zur Zeit des Attentats im Regiment« Szekler-Hußaren diente und
ö'ter darüber gesprochen hat, woraus hervorging, daß der Umstand,
daß die Mörder verkleideteHußgien waren,
als u n b e st r i,l n» e Thatsache i n der Regiment i-
Tradition feststan d"
„NehMn" sich die Waage halten —• e» müssen, konkret
gesprochen, die Wehrkräfte der Bundesgenossen sich eben­
bürtig sein. Bon diesem Gesichtspunkte aus kann man die
von zuverlässiger Stelle kolportirte Nachricht einer Aeußerung
des Kaisers Wilhelm, wonach er die österreichisch-ungarische
Armee sür sehr tüchtig und die zweitbeste der Welt halt,
nur aus das freudigste begrüßen. Es wäre thöricht, in dieser
Raiigirutlg eine Zurücksetzung erblicken zn wollen— die
immensen Opfer, die seitens des Deutschen Reiches seit
Jahrzehnten ftir das Heer gebracht werden, die höhere
geistige mib finanzielle Leistmigsfähigteit des StaakeS sichern
der deutschen Armee die Priorität, die wir ihr bei objekliver
Beurtheilung der einflußnehmenden Faktoren zweifellos über­
lassen müssen. Es ist gewiß ehrenvoll genug, aus so
berufenem Ainnde zu vernehmen, daß es unserem Heere
beschieden ist, in dieser gewaltigen Konkurrenz der in Waffen
starrenden Welt den zweiten Platz einzunehmen. In dieser
Anerkennung liegt die Gewähr, daß sich das Bündniß mit
dem inächtigen Nachbar weit über das Niveau der persön­
lichen Zuneigung der beiden Herrscher erhebt, daß es vielmehr
seine reell« Basis in der Ebenbürtigkeit jener Kräfte besitzt,
die berufen sind, Schulter an Schulter für die gemeinsamen
Bundesinlcreffen einzutreten.
Das Bewußtsein, in der Verbindung der beide» Reiche,
deren Innigkeit sich in den letzten Kaisertageu ziim wieder-
Hollen Male mit elementarer Gewalt erwiesen hat, eben­
bürtig dazustehen, mag wohl jeden Bürger unserer Mon­
archie mit Stolz und Befriedigung erfüllen. Der nächste
Blick aber muß mit dein Ausdrucke des Dankes auf die
Armee fallen, die es verstanden hat, trotz lnnncher Wider­
wärtigkeiten innerpolitischer Natur, bei aller Beschränktheit
der Mittel, sich jene achtunggebietende Stelle im europäischen
Bölkerkonzerte zu bewahren, die sie zu einem gefürchteten
Feinde, zn einem willkonlinenen Bundesgenossen inacht.
Diesen Eindruck mögen sich alle Schichten der Bevölkerung
vor Augen halten, wenn immer neue Anforderungen an sie
herantreten— die Opfer sind wenigstens nicht vergeben-
gebracht; mit Umsicht und peinlicher Sorgfalt werden die
Mittel verwendet, um der Monarchie jene aktive Rolle in
der Politik zu sichern, die ihrer Tradition und ihrer Groß-
machtstellung einzig würdig ist.
Die Armee selbst aber blickt mit Genugthuung zu
ihrem neuen Fcldmarschall empor; sie fühlt es, daß die
Freude des Soldatenkaisers eine aufrichtige ist, an die Spitze
eines Heeres getreten zu sein, das selbst sein verwöhnte»
Auge für vollwerthig hält. In dem Ausdruck dieser Freude
liegt der Lohn für viele mühevolle Arbeit. Der Soldat, vor
Allem aber jener der österreichisch-ungarischen Armee, ist
nicht verwöhnt, in irdischen Glllcksgütern die Anerkennung
seiner Astihen zu finden— es ist das Poetische an dem
Berufe des Kriegers, daß lediglich die Anerkennung das Ziel
bietet, nach dem er strebt —, der moralische Werth de-
Lobes steigt naturgemäß, je höher und berufener die Stelle
ist, von der das Lob ertönt.
All die vielen Entbehrungen und Opfer sind nicht
umsonst gebracht! so klingt es mit Beftiedigung aus dem
Munde aller Angehörigen des HeereS; die vereinte Arbeit
hat ihren Lohn gesunden. Alle die in letzter Zeit laut
gewordenen pessimistischen Auffassungen, daß es dem inner­
politischen Hader gelungen sei, seine Fühler auch in die
bisher als unantastbar gehaltene Armee zn strecken, schwinden
vor der Anerkennung, die uns aus dem Auslande zntheil
wird; man fühlt es draußen, daß der gute Geist, der durch
Generationen in unserem Heere gepflanzt, gehegt und vererbt
wurde, unerschüttert den Fluthen Stand hält, die ihn
momentan umwogen; man empfindet es auch außerhalb
der Grenzpfahlc unseres Vaterlandes, daß das Dichterwort
aus sturmbewegter Zeit noch wahr geblieben ist, daß im
österreichisch-ungarischen Heere die Zusammengehörigkeit diese-
aus so vielen Nationen und Elementen zusammengewürfelte«
Staates vertreten ist. Dem Träger dieses Geistes, dem
Offizier gebührt in erster Linie alles Lob; seiner Erziehung
ist es zu verdanken, wenn nach kurzer Zeit schon jeder neg
in das Heer getretene Bürger sich als Glied dieser Einheit
fühlt. Möge der Erfolg dieser Bemühungen dem Offizier
in seinem opfervollen Berufe ein Sporn sein, unentwegt
seinen Pflichten nachzukommen, festzuhalten an der Einheit­
lichkeit der Armee, als dem wichtigsten Faktor ihrer Kraft.
Ist es vor Allem der gute Geist eines Heeres, der
dessen Werth bestimmt, so spielen in zweiter Linie auch
andere rein militärisch wichtige Forderungen mit. Nur der
5. Die Haltling deZ Direktoriums, das keinerlei Schritte that,
um von Oesterreich Satisfaktion für einen so schreienden Völkerrechts­
bruch zn verlange», ivovon auch später bei den Friedensverhandlungen.
1801 von Luneville offiziell keine Rede war."
Es hat die größte Wahrscheinlichkeit für sich, daß Leute von der
Dienerschaft der Rastatter Gesandten in das Geheimniß des Mord-
anfalles gezogen, ivo nicht thatsächlich daran betheiligt waren. Helsert
thut dies sehr deutlich dar; übrigens ergibt sich dies auch aus der aus.
merksamen Prüfung des Villinger Protokolls. Allein die Betheiligung
Einiger von der französischen Dienerschaft an dem nächtlichen Gewalt­
akte entscheidet noch nicht die Frage nach dessen Urhebern, denn „ge-
wonnen, bestochen konnten die Leute ebensogut von Agenten des
Direktoriums als von Emigranten sein".
Helsert entscheidet sich sür die Urheberschaft der letzteren, und
zwar unter Anderem auch aus folgenden Gründen: 1. Aeüßerie
Bonmer wiederholt, wie ich dies in meinem ersten Artikel gezeigt
habe, seine Befürchtung, er würde nicht lebend über den Rhein
kommen; diese Furcht entstammte seiner Ueberzeugung, daß die
Emigranten ihn und seinen Genossen mit dem glühendsten Haffe ver­
folgen. 2. Faßte die öffentliche Meinung in Rastatt selbst unmittelbar
nach dem Bekanntwerden des Mordanfalles diesen als einen Racheakt
auf und rieth auf die Emigranten als die Thäter. Was aber weit
schwerer gegen die Emigranten ins Gewichl füllt, ist der solgende
Umstand, auf den auch Criste ausnierksani macht: „Nordöstlich von
Rastalt, etwa auf anderthalb Stunden Entfernung, in Ettenheim und
Umgebung, lag das Dragoner-Regiment Latour, zu welchem zwei
Eskadrons Saxe-Hußaren und zwei Eskadrons Vercsenyi-Hußaren,
alle vier aus der Emigranten-Armee des Prinzen Conde herüber-
genommen, gehörten; die ersteren hatten grüne, die anderen
blaue Dolmans, Pelze und Hosen gleich
den S z e k l e r n, so daß also eine Verwechslung mit den letzteren,
besonders in der Dunkelheit der Nacht, nahelag. Erwägt man ferner,
daß der verhänguißvvlle Trotz der französischen Gesandtschaft, nicht
die vom Obristen Barbaczy ihnen gewährte Frist von 24 Stunden,
wo sie folglich noch am anderen hellen Tage mit Sicherheit abreisen
konnleu, zu benützen, sondern an dem von ihnen selbst ausgesprochenen
Entschluß, in drei Tagen abfahren zu wollen, d. h. einen Zeitraum,
der mit dem Abend des 28. April ablief, festzuhalten, durch einen
Vertrauten bei Zeilen nach Ettenheim signalisirl werden konnte, so
wäre der Schlüssel zu dem rechtzeitigen Zusammentreffen der Wagen­
reihe vor dem Rheinaner Thor mit dem Hinterhalte des mörderischen
Angriffs gefunden."
Helsert führt noch andere, sehr beachtenswerthe Momente ins
Treffen, die das Rastatter Gesandtenmord-Räthsel in der Weise lösen
sollen, die Professor Mendelssohn-Bariholdy bereits vor nun schon
dreißig Jahren versucht hat. Man kann es nicht leugnen, daß Helsert
die Schuld der Emigranten wahrscheinlich gemacht hat.
Die bestimmte Lösung des Geheimnisses von Rastatt steht
jedoch noch immer aus. Ob sie sich je wird finden lassen? Ich möchte
es sehr bezweifeln; ich sind«, daß der Düne Eggers mit richtiger Er­
kenntniß der Dinge es am 29. April 1799 ausgesprochen, daß, wenn eine
gründliche, gerichtliche Untersuchung nicht sofort in Rastatt geschehe,
so lange noch alle Thatzeugen und eventuellen Thäler, also die ganze
französische Botschaft mir ihren Bedienten, alle Gesandten mit ihrem
Personal noch in Rastatt anwesend seien, eine wirkliche Aufhellung
des Verbrechens nicht mehr möglich sein werde.
Dr. Hrinri» BI»ch.


[ 2023-06-29 10:48:05.116 - 19000511 - Seite 3 ]
Berufssoldat weiß ,u «rmeff««, mit welch«» Schwiermkeiten
die Ausbildung d«S Heeres »«er den minimale» FrSdens-
ftände«, den »Mrnchrnden YMng-plätzln, der geringen
MunitivnSvDotütion und dergleichen viele» anderen. Um­
stände» zu leiden hat. Es smd dies eben Alles bei uns
«nerläßkiche Konzessionen a» die finanzielle Situation des
Staates; wenn die Schwierigkeiten aber trotzdem über­
wunden wurden und es trotz aller dieser Hindernisse der
österreichisch-ungarischen Armee gelungen ist, den zweiten
Platz in der Reihe der europäischen Heere einzunehmen, so
ist dies nur ein Beweis für die unermüdliche sorgsam» Aus­
bildung, die durch Fleiß zu ersetzen gewußt hat, was an
Mitteln gebrach.
Eine sehr wichtige Rolle in einem Heerwesen
nimmt die Bewaffnung ein. Schnellfeuergewehre und
EchnellseaergeschUtze sind jene wichtigsten Kampsmittel, ohne
die ein Rivalifiren in der modernen Schlacht einfach undenk­
bar ist. Wir erfreuen uns eines den modernen Anforderun­
gen entsprechenden leistungsfähigen Gewehres, sowohl für
die Fußtruppen, als auch für die Kavallerie, die technischen
und Hilfswaffen. Hingegen entbehrt unsere Armee »och immer
eines Schnellfeuergeschützcö. Gerade den Kaisertagen in
Berlin war es vorbehalten, das Schauspiet eines modernen
Kampfes mit Schnellfeuergeschntzen zur Darstellung zu
bringen— diesem überwältigenden Eindrucke gegenüber
tonnte sich kein Augenzeuge dem Gedanken verschließen, daß
die Einführung des Schnellfeuergeschützes eine (-«nditio »in«?
qna- nou ist. Es kann daher wieder nur mit Befriedigung
aufgenommen werden, daß am 8. Mai d. I., also tnrz
nach der Rückkehr des Monarchen und seiner Begleitung
von Berlin, eine Kommission der höchsten militärischen
Spitzen aus dem Steinselde nächst Wiener-Neustadt einem
Schießversnche mit Geschützen beiwohnte, der mit Recht
als ein Anzeichen für die baldige endgiltige Lösung der
Schnellfeuergeschütz-Frage auch in unserem Heere angesehen
werden kann. Im Zusammenhange damit kann eine Nach­
richt aufgefaßt werden, daß gelegentlich der großen Arnice-
inanöver' in Galizicn bereits einige Schnellfeuergeschntz-
Batterien zur Erprobung gelangen werden. Mit der Ein­
führung dieses modernsten Geschützsystems wird eine em­
pfindliche Lücke der Bewaffnung der österreichisch-ungarischen
Armee ausgefüllt sein— mächtig und angesehen wird sie
ebenbürtig an der Seite des deutschen Heeres stehen— der
Stolz des eigenen Vaterlandes, der Stolz ihres neuen
Feldmarschalls.
---- Die außerordentlich achtungsvolle und freundschaft­
liche Würdigung, welche die B u n d e s g e n o s s e n s ch a f t
Italiens jüngst in Berlin gefunden und die in
den Tischreden der beiden Monarchen ebenso herzlich als im
persönlichen Verkehr mit dein Prinzen von Neapel zum
Ausdruck gekommen, hat— wie man uns aus Rom
schreibt— in ganz Italien aufrichtige Befriedigung
und die feste Ueberzeugung hervorgerufen, daß Italiens
Antheil an der Tripel-Allianz von seinen Verbündeten
in der That so geschätzt und so hoch angeschlagen
wird, wie es der Macht und dem Ansehen des Königreiches
und seiner den Bundesgenossen vollkommen glcichwerthigcn
Stellung entspricht. Mit besonderer Genugthuung ist der
Hinweis des Monarchen von Oesterreich-Ungarn auf die
„treue Mithilfe" des Königs Humbert und auf die Be­
deutung derselben für den friedlichen Charakter des Bundes
aufgenommen worden. Die italienische Presse ist augen­
blicklich in lebhafter Auseinandersetzung mit der deutschen
WirthschaftSpolitik begriffen, von deren angeblich agrari­
schen Tendenzen sie starke ökonomische Schädigungen be­
fürchtet, und sie verfehlt hiebei nicht, auf das Beispiel
des französischen Botschafters Barrere hinzudeuten, der in
freundlichen Zugeständnissen für die italienische Handels­
politik sich völlig erschöpfe— aber die einsichtigen Leute
habe» doch erkannt, daß auch handelspolitisch Deutschlands
Absichten nicht so übel und die Frankreichs nicht so un-
intereffirt sind, wie sie dargestellt werden, und sind über­
zeugt,, daß das Beharren im Dreibünde dem Königreiche
Italien auch ökonomisch nicht zum Schaden ausschlagen
könne. Unter dem Regime des Dreibundes war Italien
in der Lage, mit Frankreich jene Handelskonvention
zn schließen, welche von französischer Seite als
eine außerordentliche Gunst für Italien dargestellt wird,
wiewohl sie thatsächlich Italien nicht mehr bietet, als dieses
selbst gewährt.— Ein „Central News "-Telegramm aus
Rom meldet, der deutsche Kronprinz werde
im Juni R o ni besuchen und hiebei von Herrn v. Bülow
begleitet sein. Eine Bestätigung dieser Nachricht von anderer
Seite liegt nicht vor, eS ist aber wohl nicht zu zweifeln,
daß die Höflichkeit, die der Prinz von Neapel dem deutschen
Hose in diesen Tagen erwiesen hat, in geziemender Art ihre
Erwiderung finden werde.
---> Der üblich« allwöchentliche Minislerratt» fand fjtiite
statt, da er gestern wegen de? Munkäcsy Begräbnisses nicht gehalten
werden konnte. Der Ministerralh dauerte heute nou& bis lkhr
Abends.
--- bereits gemeldet, wird die ungarische Delegation
morgen, Freitag, Nachmittags um si Uhr ihre koustiluicende Sitzung
halten. Da der bisherige Alterspräsident Gras Koloman N ä k b
durch anderweitige Bcrpslichmngen am Erscheinen verhindert ist,
wird eines der nnchstnltesten Mitglieder der Delegation als Alters
präsident sungireu. Nach Gras Kolomaii N ä k ö (gebore» im I. 1822)
sind die nächstältesten Delegirten: Svetozar K u s s e v i ch (geb.
i. I. 182 "), Baron Sigmuud B o h u s (geb. i. I. 18270, Baron
Friedrich v> a r k ä n y i (geb. i. I. 1827) und Dr. Map Füll
(geh. i. I. 1828 ).
Du« Abgeordnetenhaus wird »ach Erledigung der
Vorlagen über das Spirilnskvulingent und die Börsestener »och die
Gesetzentwürfe über die ungarisch rumänischen Grenzzeichen, über den
Bau eine« neuen Bersatznmlsgebändes und über die Verstaatlichung
des Beterinürdienstes erledigen. Dann tritt wegen der Berathungen
der Delegation »ud'der Quoten-Deputationen iu den Verhandlungen
des Abgeordnetenhauses eine Pause ein, nach welcher vor den Ferien
mir noch einige kleinere Vorlagen zu erledigen sein werden. Unter
diesen befindet sich auch der Gesetzentwurf über die Quulisikulioil der
Kreisnotäre, welche bereits einen organischen Theil der Verwaltung?
reson» bilden wird.
— Der ZnkompatibilitätS-Anöscklutz de« Abgeord­
netenhauses wird oii Lause der nächsten Woche eine Sitzung
hallen, um einen Termin für die meriiorijche Verhandlung der neuesten
Anzeige gegen Gabriel Ugron anznberanme». Wie in Abgeordneten­
kreisen verlaniet, ist noch eine ganze Reibe solcher 'Anzeigen gegen
Ugron zu erwarten. In Szentes allein sollen hellte nicht weniger als
acht Anmeldungen per Post an den Präsidenten des Hauses abgesendet
worden sein. Die Mitglieder der Kossuih-Parlei weiden sich jeder
weiteren Anzeige enthalten, um auch »mi den Schein zu vermeiden,
als wäre eines ihrer Mitglieder voll Animosität gegen Ugron
geleitet.
= Die Ugron-Partei hielt heute Abends eine Konferenz,
welche voll L> ■> bis 9 1 o Uhr währte. Die Berathung trug eine» streng
vertraulichen Charakter; feiten« der Partei wurde über den Verlauf
der Konferenz kein Evnimuniqnc ausgegeben.— Wie verlaniet, hat
U g r o ii in der Konferenz seine Absicht inugetheilt, sein A b-
g e o r d n e l e n m a n d a t n i c d e r z u l e g e n. Seine
Parteigenossen bemühten sich, ihn bievon abzubringen, Ugron erklärte
aber, an seinem Eiilschiuffe festbaltcn zn wollen.
Der I m nuinu ä t s Au' chuß d es Magnaten-
Hauses hü» morgen, Freitag, um 11 Uhr Vormittage eine
«itzung. Zur Verhandlung gelangt da« Ansuchen der Hutzapefter
i-berftaaleanwaltschasi um Suspendtrung des Jmmunitätsrechres des
Grasen Emmch Degenseld-Schomburg.
D«
»* sns
«atz! mit Vorbehalt dr» dreißmtSaigen «nftchtungstermms venWrt
wurde. Abgeordneter Ludwig P s i r wurde mir der Berichterstattung
an da« Haus betraut
--- Der Ackerbau-Ausschuß des AbG«»rön»t,«hause-
zog heute unter dem Vorsitze Albert B e d o'S die vom Verwalmngs-
Auhschuffe gestrichenen »tz 12 und IN des Gesetzentwurfes über die
Verstaatlichung des öffentlichen Vetermärdienftes in Berathung. Der
Sitzung wvhme auch Minister T a r n n y i an. Der Ausschuß
beschloß, dem Hause die Beibehaltung^ der erwähnten Paragraphen
in Vorschlag zu bringen. In Folge dessen chat^m Schlaffe der Heu
tigen Sitzung jeder der genannten Ansschüffe einen besonderen
Bericht und eine besondere i entrang der Vorlage eingebracht.
" Der KollationirungS-ÄuSschutz beider Häuser
des AeickStageS hielt beule linier deni Vorsitze J>tä Präsidenten
des Abgeordnetenhauses Desider P e r c z e! eine Sitzung, weicher
von Seite des FinanMinistecimns Ministerialrath Alerander Popo
v i c s, von Seile des Magnaten- und des -Abgeordnelenhanies die
Schriftführer Joses G ä l l und Ladisla»? Ii y e g r e beiwohnten.
Der Ausschuß überprüsie den eiidgiiligeii Den des Gesetzentwurfes
über die Investitionen, welcher mit den Beschlüssen beider Häuser
vollkomme,! übereinstimmend besunden wurde.- In Folge dessen wirb
der Gesetzeiiuours mit Intervention des Ministel Präsidenten zar
Sanktion nnierbreilei werde».
In der am d. gebnllenen Sitzung bei Synode der Arader
griechisch-orientalischen inmäiuschen Diözese wurde die Erklärung ab
gegeben, daß der Kultusminister bereits in der schwebenden Ange
legenheil Vazul Maugra'S entschieden hat, unb daß die Gut
schtießung der Regierung bereit» im E-rpedit angelangt sei, daß jedoch
hervorragende Männer der Kirche um die Suspcndirung der Zu­
stellung gebeten hätten. Wie die „Dnd. Korr." erfährt, beruht diese
Erklärung anf einer irrigen Information, da diese 'Angelegenheit im
Kullttsniinisterin», überhaupt noch gar nicht erledigt
i st, so daß die Erledigung in das Erpedit gar nicht gelangen konnte.
-= Der „N owoje Wre,n i a“ wurde fiirjlid) aus Wien
gemeldet, daß die Pforte die angeblich bereits ertheilte Zustimmung
znr, Errichtung, eine? montenegrinischen Konsntatö in
Prizrend auf das Verlangen des österreichrsch-ungarffchen Bot-
jchnsters, Freiherr» v. E a l> c e, widerrnsen habe. In einer
Erörterung dieser Nachricht, die in der russischen Presse Aufsehen
erregte, wies die ,.R u f j i j «" darauf hin, daß die montenegrinischen
Interessen in der ganzen Türkei, mit Ausnahme -Konstantinopels,
»o» russischen Konsuln vertreten werde». Die türkische Regierung
wäre somit nach Ansicht dieses Blatte-? nicht berechtigt, die Ernenmmg
eine? montenegrinischen Unterthans zum Konsul zu. verweigern, du
doch eine solche Ernennung einfach eine ttebertragnng der monie
negrinischen Geschäfte von einem Russen anf einen Montenegriner
wäre. Auf Grund von Erkundigunge» an kompetenter Stelle wird
in einer K o n st a n I i n o p I e v Fuschrist der „P o I. K o r r."
versichert, daß der österreichisch-ungarische Botschafter, Freiherr
r>. C a l i c e, absolut nicht den geringsten Antaß und nicht die Auf
gäbe gehabt hat, in Angelegenheit der Errichtung eine? montenegrini­
schen Konsulats in Prizrcnd, sei es auf der Pforte, sei es in Mdiz
Kiosk, irgend einen wie immer gearteten Schritt zu unternehmen.
Die Behauptung, daß er aus die Sache Eliistuß genommen und den
Widerruf einer von der türkischen Regierung bereit? getroffenen
Entscheidnng herbeigeführt hätte, sei in ihrem vollen Umfange eine
tendenziöse Unwahrheit.
□ Sophia, 7. Mai. (0 v i g.- K o r r.) Heute liegt
endlich eine authentische und durch Augcnzeiigcii erhärtete Darstellung
der im Dorfe T r st e n i k, Kreis Rustschuk, entstandenen
B a n e r n n n r u h e n vor. welche einen Theil der abenteuerlichen
Versionen, wie sie »der Bukarest in die ausländische Presse gelangten,
zerstreut. Im Großen und Ganzen bildet natürlich Die Agitation üer
Oppositionspnrleien, die ihre Hanptgnartiere in den „oroösilichen
Kreisen Bulgariens haben und zum Zwecke eine? RegienmgSsturze?
die Bauern gegen die Einsiihrnng des Zelients unmittelbar vor der
Ernte verhetzen, die Endursache der Unruhen. Die lokale -Ver­
anlassung zum Ausbruche letzterer in Trstenlk gab jedoch die gewalt­
same Wiedereinsetzung des dortigen Gemeindevorsteher? von Regie
rungswegen und mit Hilfe dc? Bezirkshanptmmine? und seiner Gen­
darmen ab, die in? Tors kämen, nm da? von der Bevölkerung deshalb
verjagte Gemeindehanpl zu reinslaliireii, weil letztere? an die Regie­
rung, wie es heißt— ohne Rücksicht aus die Wahrheit —, berichtet
hatte, die Gemeinde heiße die Zehentftencr gut. Die durch oppositioiielle
Agenten verhetzten Bauern verjagten nun den Bezirkshaupunann und
seine Gendarmen mit Waffengewalt, erschossen dabei einige der
Letzteren nnd verwundeten den Regiernngsbeamten. Zwei Kompagnien
Infanterie aus Rustschuk ivnrden nunmehr in das Dorf enisiindt. Bon
diesem Moment an beginnt der Ernst der Verwicklungen. Tu-.-Dorf hatte
sich nämlich iiizwische» in ein Feldlager bewaffneter Bauern verwandelt. Die
erste der beiden Kompagnien marschirie ziemlich sorglos gegen das
Dorf und die Bauern mischten sich sogar unter die Soldaten. Als
der Kompagniekoimnandant erkannte, daß er umringt von Tausenden
von Bauern seine Aufgabe nicht inerde vollziehen können, zog er
seinen Revolver nnd befahl iveiter die Ralliirnng der Soldaten, die
in diesem Augenblicke schon unmöglich geworden war. Die Bauern
leisteten der Anffordernng des Hanptmanne?, sich zurückzuziehen, keine
Folge, sie hatten die Kompagnie sozusagen als Gefangene ein­
geschlossen. Der Hanplmaun Namen? Dinoiv, deut die schwere
Berantivortlichteil seiner Sorglosigkeit erst jetzt voll zum Betvußtsein
kam, schoß aus zwei sich widersetzende Bauern, woraus ein kurzer
förmlicher Kämpf entstund, im Verlaufe dessen die K o m p a g n i e
e u t w a s f n e l, mehrere Soldalen und der besagte Hnnplmnnn
»ecwnndel wurden. Die zweite Kompagnie blieb außer der gefäür
lichen Bennischnngssphäre nnd eröffnete sofort da« Feuer aus die
Empörer. Die aus Bukarester O.nellen gemeldeten Fälle a n-
g e b l i ch e r B e r iv e> g e r n n g d e s G e h o r s a m s
seitens der Nnterossiziere und Soldalen sind total e r s u» d e u.
Die Offiziere der ersten Kompagnie werde» sich lediglich ihrer
Sorglosigkeit und Anßerachklaffnng des nöthigen Sicherheits­
dienstes wegen vor der Militürjnsiiz zu veranlmortcn haben.
Die Befreiung der Gefangenen und die vollständige kleberivältignng
der sich wie Wilde geberdendm Bauern gelang erst, als zwei weitere
Kompagnie» und Kavalleiie-Abthellungen an? Rustschuk eintrafen.
Die Verlustliste ließ sich au- keiner Seile bisher genau feststellen.
Es heißt, baß vom Vlililär Hanplmaun Dinoiv nnd ein Tiibnlter»-
Offizier verwundet, 5> Soldaten getodlet, 10 verwundet wurden.
Ferner komme» einige gelödieie und 4 verwundete Gendarmen auf
die Liste. Anf Seile der Sauern bürsten die Verluste bei 20
betragen. Viele Empörer flüchteten über die rumänische Grenze,
was namentlich von den oppositionellen Hetzagenten der Fall ist.
Zahlreiche Verbastungen wurden vorgenommen. Sämmtliche Auf­
rührer iverden sich vor den Krlcqsaerichten tu veranuvorlen habe»,
welche in fünf Kreisen znsammengelreleii sind. Gegenwärlig herrsch!
ü berat! R u h e. E? ist zedoch ivnhrscheinlich, daß die
Opposition da? geicihrliche Sviel n i ch t gänzlich ausgeben ivcrde.
Telegramme des „fester Llayd".
Berlin, 10. Mai. >.O r i g.- D e l e g r.) Die Interpellation
des Herrenhansinilgliede? v. H e r tz b e r g wegen de- Mordes in
K o n i tz wird nicht eingebracht werden, da sich nichl die nöthigen
20 Mitglieder zur Unterschritt gefnnden haben.
Berlin, 10. Mai. Nach einem Telegramme de? Gouverneur?
Soli aus A p i n wurde aiii 27. April anf der Insel T u t u i! a
die amerikanische Flagge gehißt.
Berlin, 10. Mai. Der B n r gerniei st e r von Wien Dr.
Lueger hat folgendes, vom fi. d. M. datirte? Schreiben an den
Stadtverordnetenvorsteher Langerhan? gerichtet: „Ew. Hoch
wohlgeboren! Der festliche Empkaiig, welcher Sr. kais. und apostolisch
kön. Majestät, unserem allergnädigsten Kaiser und Herrn Franz
Josef l. am gestrigen Tage seitens der Bevölkerung der Hauptstadt
des Deutschen Reiches bereitet worden ist. hat in der Bevölkerung
der Stadt Wien dankbaren Widerhall gesunden. Der Gememderaih
der k. k. Reichsbaupi und Residenzstadt Wien hat in (einer Boll-
veriamnilung mn 1. d. M. diesen herzlichen und glänzenden Willioinm,
welcher unserem geliebten Monarcben bereitet worden ist, anf da?
freudigste begrüßt und mich ermächtigt, bievon der Vertretung der
Stadt Berlin Kenittiilß zn geben/'
Paderborn, 10. Mai. Das Dvmkapilel wählte den hiesigen
Dompropft Dr. S ch n e i d e r zum Bischof von Paderborn.
Münctien, 10. Mai. Die Kammer der A b g o I d-
soen nahm die Novelle zum Berggesetze in der von der Kammer
der ReichSeäche beschlossenen, Iheilwkile abgeänderten Form einstimmig
Köln, 10. Mai. Nach einer Depesche der „Köln. Zig." aus
Tang« ist dort die Nachricht eingetroffen, daß der Großoezir von
Marokko, Achmed den Muss«, gestorben ist.
Ziem, 10. Mai (O r i g.- T «I e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Der Papst ist gegenwärtig mit der Ahsaffung emer
E ii c p k l j k a aukschiießltch religiösen Inhalts, die zu Beginn des
nächsten Jahres veröffentlicht werden soll, beschäftigt. Diese Encpklika
wird gemissermaßen das geistige Testament des Papste? bilden. Man
will wissen, daß sie eine Art Zusanimensaffnug aller in den srüheren
Enenkliken aufgestellten Lehrsätze enthalten werde.
Madrid, 10. Mai. tzseuiäß einein Beschlusse der Vereinigung
der Handel sla nz i» e r n, bleiben heute in Madrid die 0> e-
schälte g eschl v s s e n. um gegen die Steuern zu protcstiren.
In den Theatern wird Abend? nichl gespielt Iverden. Auch an» zahl
reichen Slädien m der Provinz wird gemeldet, daß dort die Ge-
schäile geschloffen bleiben iverden.
Madrid, 10. Mai. Hier. in Vailadolid, in Bnrgo? und
Saragossa ivnrden heute Mttaas die G e s ck, aste g e s p e r r t.
Ja: Laufe des heutigen Miiiisterralhes erklärte Minister-Präsident
Silvcla bezüglich der Schließung der Geschäfte, die Regierung achte
jede polnische Meninna, »e iverde aber unter allen Nvlständcii ener­
gisch dir OiLnung aufrecht erhalte». Hinsichtlich der Eieigmsse in
Barcelona faule oer Miiiister-Präiidenl, sie seien das Wer! einer ver
ivegencn Piinoritui. Gernchlweise verlautet, daß sich in Baleneia
ernste Ereignisse abgespielt hatten.
Madrid, to. Mai. In der Borstadl T e l n n n versuchten
einige Individuen Trnmivayivaggon? aus den Schienen zu heben. Die
Polizei schritt ein. Es kam zn einer S ch l ä g e r e i. Fünf Personen
wurden verletzt, mehrere verhafte i.
Londo», 10. Mai. Das „Reuter'fche Buren»"
meldet aus A k k r a vom !>. d. M.: Hier zirkulirt das
Gerücht, K u nr a j s i sei gefallen. Dir Stamuie
der Atims, Kwaaus und Khorawzais mache» wahrscheinlich
mit dein Feinde insgeheim gemeinsame Sache. Die Tcle-
graphenlinie nach Prohvli ist unterbrochen. Das Kolonial-
aliit erklärte aus die Anfrage des „Reuter'schcn Bureaus",
daß die Regierung keine Bestätigung des Gerüchtes vom
Falle Kumaffis erhalten habe.
London, 10. Mai. Die Acorgenblätter veröffentlichen »ach
stehende? Antwort-Telegramm des deut s ch e n ik r o n
Prinzen aus die namens der Bürger London? vom Lordnialior
gesendeten Glückwünsche anläßlich der G r o ß j tt h r i g k e i t s-
e r. i l a r u n g des Kronprinzen: „Mit herzlichem Danke empfing
ich den Glückwunsch der Londoner City. Seien Sie versichert, daß ich
für Ihre Freundlichkeit aufrichtig verbunden hin. Wilhelm,
Kronprinz."
Die Lage iu Oesterreich.
Wien, 10. Mai. Die nächste Sitzung de? A b g e o r d-
n e t e n h a u s e s wurde für den 17. Mai anberaumt.
Wien, 10. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Heute Nachmittags
2 Uhr fand im Abgeordnetenhanse unter dem Borsitze des Minifter-
Prüsidenten Dr. v. K (tritt ein zweistündiger Minister-
r a> h statt, an welchem alle Mitglieder des Kabiuets theilnahmen.—
Morgen wird Dr. v. Koerber vom K n i s e r in Audienz empfangen
werden.— Unterrichtsminister Dr. v. Haril wurde heute Mittag? vom
Kaiser i» Audienz empfangen.
Wien, 10. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die Verhand­
lungen, die zwischen den C z e ch e n nnd den anderen M a j o-
r i t a t? Partei e n geführt wurden, um die Ersteren zur
Einstellung der O b st r» t t i o n zu veranlassen, sind bisher
resultatlos geblieben. Die Führer der Majoritätsparteien, jene der
Czechen ausgenommen, waren auch heute wieder zu verttaulichen
Berathungen versammelt, nm über geeignete Vorschläge zu berathen,
doch wurde die Sitzung der parlamentarischen Kommission der Rechten,
welche für heilte Nachmittags ausgeschrieben war-und an der natür­
licherweise auch die Czechen theilnchmen sollten, wieder abgesagt. Als
Grund der Absage wurde mitgetheilt, daß die Majoritätsparteien
derzeit noch nichl in der Lage wären, de» Czechen positive Vorschlüge
zn machen, die Berathung also zwecklos wäre. Wie es heißt, haben
nämlich die Führer der Rechten heute an die Führer der Linken sich
mit dem Vorschlage gewendet, es wögen alle Parteien unter
Verzichl auf die erste Lesung des Sprache n-
g c s e tz e? der Einsetzung eine? Sprachen-Ailsschnsses zn-
stinimen und diesem Ansschüffe eine bestimmte Frist zur Beendi­
gung seiner Berathmigc» stellen. Während dec Ansschußberalhnii
gen sollten im Plenum de? Abgeordnelcnhause? die Verhandlungen
über alle wichtigen Regiernngsvorlagen znrnckgestelit werden. Die
Führer der Rechten sprachen die Hoffnung aus, daß auch die Czechen
aus diese Bedingung eingehen, den Ausschuß beschicken und während
der Arbeiten des Ausschusses die Obstruktion einstellen würden. Die
deutschen Parteien haben diesen Vorschlag jedoch abgelehnt und erklärt,
daß sie in demselben ^>ie ernste Absicht der Rechten, die Obstruktion
zu bekämpsen, nicht erblicken könnten. Der Rechten, so wurde von
den Deutschen hinzugefügt, stünden ganz andere Mittel zu einer
aufrichtigen Vekämpsuug der Obstruktioii zu Gebote. Die Verband
hingen zwischen de» Czechen und den anderen Majoritatsparieien
iverden in verlranlicher Form fortgesetzt und auch während der
Pause, die mm in den Verhandlungen des Reichsrathe? eintritt,
weitergeführt iverden. Eine Entscheidung ist jedoch »ich! vor dem
nächsten Donnerstag, an dem sich das. Haus wieder versammelt, zu
erivarteii. Wenn man eine» paffend scheinenden Vorschlag gefunden
haben wird, soll die parlamentarische Kommission der Rechten durch
ihren Obmann 5>errn v. Iaworski einbernien iverden.
Prag, l<>. Mai. (0 r i g. T e l e g t.i Dem altczechischen
Blatte „Hlas Rärvda" zufolge hallen die Iungczechen mit allen gegen
die Stimmen G r e g r?>, K a r I i k's und HoIans i n's be­
schlossen, gegenüber der- Abänderung der Gewerbeordnung die Lbstrul-
lion ansznschallen, damit nicht die Gewerbeleule geschädigt ivürden.
Die Obstruttionsanhänger im Klub halten aus die Inlonsequenz eines
solchen Vernallens hingewiesen und gefordert, die Mrltrheit möge die
Courage baden, das, was sie einmal beschlossen habe, auch durch-
znsntire». Insbesondere hätten auch die Alitglieder der Quoten-
Depntatton, Fort und I a n d a, in der O-noienverhandlnng
Obstriitiion ZU treiben, was sie jedoch linier großer Heiterkeit der
Obstriiltion-.-geaner ablehnten. Von Dr. Fort wurde gleichfalls soli­
darisch verlang!, er habe als Referent des ckcennstundenlages Obstruk­
tion zu inaaien, wobei er sich aus der Verlegenheit ni neben stichle.
ckinch Mr „Polilil" hätten Mmisier-Prcmdent .K o c r b e r
und Minister R e z e k bei drn lslirntlich Sozialen Schrille aeiban,
damit die qeinhrlichen Drohungen gegen die czemockien Lbstrnitio
nisten ausgegeben ivnrden. Ren! begründe sinne Deinuston mit dem
engen Wiriungskreise, den o,e ezecknscke Amtsipenckie m Mähren
erhalten solle. Sein Verbleiben uu Amle ivcroe von den wetteren
Schicksalen der Sprachenqeseiz-Vorlnaen abhängen. ..-stnrooni Lisiy"
meinen, die Emsetznnq des Sprachen llliislchlistes wäre ni qenatten,
wenn dies mit der Ehre uno dem Vortheil des czechijchea Volles ver
einbar sein würde.
Prag, 10. Mai. lO r i g.- T e l e g r.> Der Vollzngs-
AuSschuß der c z e ch i s ch r a d i k a! e n staatsrecht­
lichen Parteien erläßt an die czechrsche Nation ein
M a n i f e st, in welchem die Sprachengese-vorlagen
aus da? entschiedenste krinsirt iverden. Da? Vlanffest führt aus. daß
die Verwirklichung dieser Vorlagen eine Preisgebnng der czechischen
Minoritälen, soivie eine Vereitlung der czechischen staalsrechllichen
Bestrebungen für immer bedeuten wurde. Zum Schlaffe wird in dem
Manifeste die czechische stkatioii aufgefordert, unabhängig von den
Abgeordneten einen systemattfchr» staatsrechtlichen Kamps einzuleiten.
Englisches Parlament.
London. 10. Mai. i U n t e r h a u s.) kolonienminister
C h a m b e r l a i n theilt in», daß in Nata! gegenwärtig eine
von der dortigen Regierung eingesetzte Konimiffion thätig sei, um
über die Etitschädigmigsaniprüche der loyal Gebliebenen in Natal
wegen der ihnen durch den Kr-ieg crivachsenen Verluste Entscheidung
in Neffen nnd daß diese Ansprüche au? der vom Feinde zu erhebenden
Kriegsentschädigung desriedigt werden sollen.
Parlaments Umersikretar B r o d r i ck erklärt, die Regie­
rung habe keine Bestätigung der Meldung, daß zwischen Rußland
und der Tüttei «in Mimms-aHllms» WW» der Srsuchenr im
Sauge sei. dch di. kürkei Rußland «ohlMatimm, auf und
Rhodos einrämen solle».
G«ll«ch und Transvaal.
von de» Rriea«säda»plätzo«.
KSl«, 10. Mai. (O r i g.° T I l e g r.) Der SpeM-
berichterstatter der „Kölnischen Zeitung" meldet all» PretßM,
i» dem Oberkommando der Bverrn sei msofem tin WechM
eingetreten, als den Gehilfen des Overkvmmalldanten BWa
größerer Einfluß auf d,e Pläne und ihr« Dllrchfühm«-
ciiigeräumt wurde. Botha erklärte der Regierung, er wer^
das Kommando niederlege», fall« die Regierung den BeftP
gäbe, die Minen, sowie Johannesburg zu zerstören, da «c
nur Krieg führe gegen eine feindliche Armee, nicht «ch«
gegen das Privatcigenthum. Botha erhielt daraufhin bi$
Versicherung, daß ein solcher Befehl nicht beabsichtigt sei.
London, 10. Mai. Lord Roberts telegra^sisi
aus Welgelegen von gestern Abends: Die Divi­
sionen Tucker und Pole Earew, die Kolonne Hamilton'O,
die schweren Marine- nnd Garnisonsgeschütze und vier
Kavallerie-Brigaden marschirten heute yieher. Der Feind
hält das gegenüberliegende User des Z a tt b f I u f f t§
besetzt. Seine Starte wird morgen festgestellt werden.
Ich hoffe, alsdann den Uebergang über den Fluß forcire»
zu können.
London, 10. Mai. Lotb st! o b c r l s icle-gtaphirt
unter dem Heutigen'Morgens: Wir haben den Z a n.d-
f l ii ß überschritten. Der Feind hat noch ein«
starke Stellung inne; wir treiben ihn aber all in eilig ziirüch.
London, 10. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
vom Z n n d r i v c r vom 10. d., 1 Uhr Nachmittag«
meldet, der Feind befinde sich in vollem Nückzuge. Er hatt«
eine Ä) Meilen lange Stellung inne, "während die Stellung
der Engländer nothwendigeriveise länger war. Lord Roberts
hofft, daß die Verluste der Engländer nicht große seien.
Kavallerie und Artillerie verfolgen de» Feind auf drei ver­
schiedenen Straßen.
London, 10. Mai. „Reuter's Office" meldet an«
Pretoria vom Gestrigen: Eine amtliche Verlantbarung
besagt: Die Engländer nahmen am Sonntag Fonrthern­
st r e a m. Die Beschießung war so heftig, daß die Bundes-
truppen znm Rückzüge gezwungen waren, der in guter
Ordnung bewerkstelligt wurde. -— Bei Mafeking wurden
3L Pferde erbeutet.
London, 10. Mai. Stach einer der „Daily Mail" aus
Lourenco-Margnez vom Gestrigen zugekommenen Depesche
verlautet dort aus guter Quelle, der S i tz der Regie­
rung des Oranje-FreistaateS sei bereit«
nach H e i l b r o n verlegt worden.— Die „Morning
Post" meldet aus Ladysmith vom Gestrigen: General
B u l l e r erließ am 1. Mai eine Proklamation, in welcher
er bekannt macht, daß die Bewohner Natals, welche den
Feind jetzt verlassen wollen, freundliche Aufnahme finden
und die Interessen aller Jener, welche sich freiwillig den
Zivilbehürden stellen, gewahrt werden sollen, da diese Per­
sonen eine mildere Behandlung verdienen, als Diejenigen,
welche nach dieser Aufforderung noch gegen die Engländer
weiter kämpfen würden.
Die Zerstörung der Gplbminen.
Berlin, 10. Mai. (O r i g.- T e I e g r.) Die
englische Nachricht von einer Kollektivnote der
Mächt e, in welcher Präsident Krüger für die even­
tuelle Zerstörung der Goldniinen und Johannesburgs ver­
antwortlich gemacht wird, ist unbegründet. Im Berliner
Auswärtigen Amte ist von solchen Kollektivbeschlüssen nichts
bekannt. Eine Bethciligniig Deutschlands hat keinesfalls
stattgefunden.
KriegScontrebande.
. Lourenco-Marqucz, 9. Mai. („Reuter.")' Dir
hiesigen Zollbehörden verweigern Klarirung von Getreide-,-
Fleisch und Kleidungsstücken, die für Transvaal Bestimmt
sind, da diese Kriegseontrcbande seien.
Eilt FrauettbörpS.
London, 10. Mai. Piüsivent K r »sei erhielt von einer
Bürgerin ein Telegramm mit der Anfrage, ab nicht die Zeit zur Btt-
dnag eines Frauenkorp? gekommen sei. Sie sei bereit, mi! der
Trappe Frauen freiwilliger die Waffen zu ergreisen, um die Unab­
hängigkeit zu vertheidigen.
Rnssisctte Freiwillige.
Petersburg, 10. Mai. (Orig.- Telegr.) Eine größere
Anzahl von Freiwilligen aus Petersburg, Moskau »nd
anderen Städten Rußland? ist heute nach Transvaal ab­
gereist, um aus Seite der Boeren gegen die Euglünder zu kämpfen.
Freigesprocttene Kapnoltänder.
London, 10. Mai. „Reuter's Office" meldet aas Kimberley
»ernt Gestrigen: Gegenwärtig ist hier ein Prozeß gegen die de? A u f°
r u h r 4 beschuldigten Kaphollünder im Gärige. Bisher
ivurde die Verhandlung gegen drei durchgeführt. Der Gerichtshof
sprach alle drei frei.
Der Volksraav.
Pretoria, 9. Mai. („Reuter.") Der Bolksräad
nahm heule Beschlnßanlräge a», in welchen da? Bedauern ausgedrückt
wird, daß England nicht aus die ihm unterbreiteten Borschläge ein­
gegangen sei und die falsche Darstellung der Sachlage in der Depesche
Satisibury's beklagt wird. Der Volksraad dankt de» Mächte» für ihre
Unterstützung and Sympathie, protestirt gegen die Verletzuiigeu der
Genfer Konvention und ermächtigt schließlich die Regierung, ihre
Beschlüsse nach Bedarf und den kkmstäaden entsprechend zu fassen.
London, 10. Mai. „Reuter- Office" meldet aus Pretori«
vom 1. d.: Die Session des Bolksraad wurde geschloffen.
Die Lage im Orieut.
Sophia, 10. Dlaj. Fürst Ferdinand gab zu Ehren des
rassischen Siaatsratyes K o b e k o ein Diner, welchem sämmtliche
Minister und das Personal der rassischen diplomatische» Agenlic bei­
wohnte». Der Fürst überreichte Kobeto den Großtordou des
A l e r a n d e r- O r d e n ?. 5kobeko reist morgen über Varna ab.
Belgrad, K). Mai. (D r> g.-T eleg r.) Meldung der
„Po!. Korr.": Der Reise, welche König Alerander nach
O st s e r b i c a anzutreten beabsichtigt, liegt mir der Wunsch des
Monarchen zu Grunde, die wirthschusllichea Veihältuisje in diesem
Landestheile aas eigener Anschauung keimen zn lernen nnd etwaige
berechtigte Begel,rcn der betreffenden Brvöttenmg zu vernehmen und
nach 'Möglichkeit mich zn deszieRgen. Eine Bereismig de? ganzen
Königreiches seitens de? Herrscher? ist schon vor einem Jahre in? Ange
gefaßt worden; doch koimte diese Absicht damals blos in Betreff
Westserbiens ausgeführt iverden. Die bevorstehende Reise, welche man
mit Recht als eine Inspizirungsreiic bezeichnen darf. stellt sich daher als
die natürliche Fortsetzung derjenige» vom Frühjahre des Jahres 1899
dar. Selbstverständlich wird sich König Alerander bei diesem Anlasse
genau so, wie es vor einem Jahre der 7iall ivar, auch iiber den Gang
der administrativen Angelegenheiten ivie über den Zustand der Schulen
genau msormiren. In dieser Reise des Königs bekunde! sich sein leb«
basier Mansch, im unmittelbaren Berlehre mit allen Klaffen und
Schichten der 'Nation auch deren etivaige Beschwerden kennen zu lernen
and zn prüfen. Alle Nachrichten, welche die Reise aus andere Weise zu
motiviren suchen, sind iendeuzwje und grundlose Unterstellungen.
Im äußerste« Osten.
London, 10. Mai. Die „Times" meiden aus Peking
vom Gestrige»: Die chinesischen Seezoll-Einnahnien im ersten Quartal
1900 weisen eine bemerkenswerthe Sttigenmg aus. Sie übertreffen
um 150.000 Pftmd diejenigen derselben Periode des Vorjahrs, Mch,
schon höher waren als jemals.
StrikeS.
Lemberg. lv. Mai. Mrig. -Telegr.) Der Feld.
arbeiter-Strike im Mielnicaer Gerichtisprengei nimmt
i» der »eist^r.


[ 2023-06-29 10:48:05.116 - 19000511 - Seite 4 ]
Man spielt mit Glück nur bei der
□arcnr 3 amb
Es gibt keine Kollektur im Lande, wo binnen
kurzer Zeit so viele Haupttreffer gewonnen
wurden, wie bei der 3428
Ltercur Hank
Die Hauptgewinne von 600.000 Kronen
und 200.000
folgten rasch aufeinander und erst in der letz­
ten Ziehung gewannen die Anhänger der
uarcur Bank
den Haupttreffer von 400.000 Kro«
neu. Wer also auf einen Haupttreffer reflek-
tirt, kaufe seine Klassenlose nur bei der
MERCUR BANK
und Wechselstuben
Aktiengesellschaft
BUDAPEST, Dorottya-utcza 12.
Zielixang’ am. lT*. 3VEa.i
*/3 Los V« Los
h Los
12 Kronen 0 Kronen 3 Kronen 1.50 Kronen
= Sajät gyärtrnänyu=
fa- es vasbutor, rOzägyak, ruganyos aczelsodrony-
ägybetetek. afrlk- 6s löszßr-matraczok, szalon-
garnituräk, kerti butor es gyermekkocsik
minden arfölemelbs nelkül— gyiri arakban— olcsöb-
ban mint barhol k&zpeuzfizetbs mellett. Videki megren-
delfiknek arjegyzek 50 filier belyeg beküldese elleneben.
PApai os NAthAn
legrdgibb, legnagvobb 6s legszolidabb specziÄlis iizlet e
szaktnäban. 30:8
Budapest, VI., Andrässy-ut 2 (Fonciere-palota).
Gy4r: VTI. ker., Csengeri-utcza 7. sz.
eazMOss »tmsjrrr.
JUrs
VetlAbl
lmit%piner
nd ereilte|
faev eri
Rochen be-
Ien-Cyklus|
Chlich die|
r Freiheits*
»ftlto, aber]
riit einem]
^tiichtenl
Der
. PrämieTou 60lTüOO Kronen ausgeroie
tfwttrde and nun bemächtigte sich der Anwesenden
feine solche Unruhe, dass eine Längere Pause eintre^
ten musste.
Aofrsf! Werinder'Königl üng priv.Klassen-Lottene
bisher noch gar keinen oder aber keinen uennenswerthen
Erfolg erzielen konnte, wende sich zur nahe bevorste­
henden 6-ten Lotterie vertrauensvoll an das bekannte
Bankhaus Fritz Dörae Varoshaz-U.. 12, denn das­
selbe hat thatsächlich fortwährend wahrhaft glänzende
Gewinnresultate auszuweisen.
Ktfnigl. Ung. prMI. Klassen-Lotterie! Die 6-te Lotterie
besteht aus lCQ.ÜÜü Loosen mit 50.000 auf 6 Klassen
vertheilten Gewinnen. Es muss daher jedes zweite
Loos gewinnen und betraft aer höchste Gewinn im
glücklichsten Falle „Eine Million Kronen.' Die Ziehung
1. Klasse findet schon am 17. and 18. Mai 1900 statt
und sind dazu Original-Loose zum amtlichen Planpreise:
Ganze 12 Kronen, Halbe 6 Kronen, Viertel S Kronen,
Achtel IV* Kronen beider HauptcoUectur Fritz Dorqe
Bankhau» Budapest, Varoshaz-u. 12, erbättUe 1-
°o,
pöeus
reit,--'
ersclil
SchiiT
heitsl]
nie
Der Wohlstand.
3158
Der Wohlstand ist die Frucht langer, mühsamer Arbeit.
Viele aber verbringen ihr ganzes 9eben in rastloser Arbeit
und können sich dennoch keinen ganz sorgensrelen Wohlstand
sichern. Und doch ist Jedermann dazu berechtige, als Lohn für
seinen.• Fleiß auf diese»
Dr. Emmerich’s Heilanstalt
für Nervenkranke. B.-Baden.
Sänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne
Rücksicht auf Daaer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall
von Morphium und Spritze. Dauer der ohne Verlangen
nach Morphium u. ganz ohne Beschwerden verlaufenden
Kur etwa 4 Wochen. Ausfuhr). Prospect und Abband*
langen kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen.)
Dirig. Arzt: Dr. Otto Emmerich. 2 Aerzte,
das ist schon «m solch
glücklicher Zufall, weiin
Jemand diesen kleinen
Artikel durchlieft »nd
dnraiis erfährt, daß das
Bankhaus Hecht vom
Glücke begünstigt wird und wer dorl em. Klassenloiterielos
kaust, den wohlverdienten Wohlstand durch einen größeren
Gewinn leicht begründen kann. Ziehung bereits am 17. und
18. Mai. Preise der Lose: ein ganzes 12 Kronen, ein' halbes
6 Kronen, ein viertel 3 Krone», ein achtel 1 Krone SO Heller.
Wohlstand' zu bauen,
wenn auch nicht als
Frucht seiner Arbeit, so
doch wenigstens in Folge
eines glücklichen Zufalls.
Wer daraus fest vertraut,
dessen.Hoffen erfüllt sich
auch früher oder später,
nur muß er das Zeinige., ,... r., ,,, r a
dazu ltinn, nni einen 'r» solidesten Preise,i imd annehmdarsten ZablungS
solchen glücklichen Znsall
auch herbeizlisiihren. Auch
Hobel .ui Kredit
Csfliliömegelaillisi WeUi).
j Vb. Nväri Jözsef fis fiai voll tiszafliredi boj. czeg csfiJ-
^ülasztmänyannk f. evi februar bö 13-au kelt hatarozata
ärcolwobsn e esodtiimeghez lelfcirozott s alant felsorolt >ngo-
»äigok ajinlati nton valu eladäsa hatiroztatou el.
j 1. Az aiapleltlr ^—1126: tsz. a. felvett kekfeatö-,'.
jväszon- stb. ärnczikkek 20.910 korona 78 fillär beazerzÄsi,
11.871 korona 76 filier becsArban.
I 2. Az alaplelt&r 1127—1142. tsz. a. felvett üzleti be*
'roockozös, iruasztal, Wertheim-pÄnzszi'krÄny 1006 korona
20 filier beszerzdsi es 212 korona 20 filier beesärban.
3. Az aiapteltar 1143—1181. tsz. a. felvett kekfestü-
äruk 3890 korona 72 filier beszerzesi4s 827 korona £0 silier
becsaiban.
4. A leltär 1330. tsz. a. felvett tiszafliredi väsäri bück«
480 korona beszerzÄsi es 200 korona becsarban.
>5. A lcltAr 1786. tsz. a. felvett poroszlöi vasäri bödfi
320 korona beszerzesi arban.
6. A leltAr 1787. tsz. a. felvett tiszan&nai vüsäri liöde
320 korona beszerzesi arban.
7. Az egri leltdr 1—4. tsz. a. felvett üzleti felszerelost
kepezsi szekrenyek, iru asztal, hordivin 650 korona bees-
ärban.
8. A debreezeni leltiir 1—10. tsz. a. felvett üzleti be-
rendezbs ^s az ottani lidklizlet felszerel^sÄt kbpezö szekrb-
nyek, iru-asztal stb. 421 korona beezerzbsi ös 161 kordna
becsarban.
9. Az Eisryoken leltärozott, a debreezeni leltar 11—24.
tsz. a. felvett bolti felszereles es röfös Ärnczikkek 156 korona
18 filier beszerzesi es 63 korona 22 flllÄr becsarban.
10. A pdtleltärozasnAl felvett 150 v6g njonnan gyärtott
különfele röfösäru 6700 korona eloallitäsi 4s 8000 korona
G l BfifliUll- S P ezia,!tä1!en Ua vJschblnsen
WIUIIII (echt französisch) in feinftee Onalität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dnliend.
Capot American (kurz) von 2 bis 5 st. per Dutzend
Dameii-Schiväninichen von 2 bis 5 st. per Dutzend
Tamen-Spezialität 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
5fl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. M. Rothaaser dp Sohn,
Budapest, KSnlsrSitasseU/li.
3137
1
. ....• r-. lW
Kur* und Wasserheilanstalt
Bad TlialkirelieB-ÄiiDchen.
Lage, 25 Min. v. Zeutr. MüncheiO im Jsarihal.
Unp fA|> UlififlArireriCAnfer'l^o^tniie ». reichhaltigste Ginrichliingen. Kohlensaure Bäder.
■** IUv»w»lW B *-Fango. Ekektr. Lichtbäder !c. :r. Vorzügi. Verpfleg ung. Abtheii.
ffür Morphium- und Alkohol-Entziehungen. Prospekte unb
isausführl. Aeschreibnng gratis durck Dr. Karl I-Ilieleiseu,
ärztl. Dirigent. (2 Aerzte.) 2379
b-tne liegende eineylindrige
Auspuff-Dampfmaschine
mir Mayer'seher SrpansionSsteucrnng, ivvpsdkr.,
2VV q schwer, gut erhalten, billig abzugeben.
Zuschrisleii unten „G. W. 3559“ an Haasensteln&
Vogler, Wien, I. 3459
bedingungen. Auskünste ertheilt der Kreditabtheilungsches.
'Vr»N»I>» IgiläeK in der Mödelnlederlag« ^b«°»ertbkbsn,
BlUtl”üT. Kronprlmsasse \r. a, I Stock.'.... Az “J Ä" la^ ^0^41 legWsßbb folyd, v, mi,m ho
Der neueste Pr°,sc°nra„r mit 386 Abb.ldw'gen wird gegen^ «-rt a kesödl. beadott ajan,atok figye-
Einsendung von 25 kr. in Briefmarken sranco zugesendet. 1727 j leiu,“ e 0 -. v .®'., ,., nn,.,,.
Az ajanlatokhoz a beesertek 10%-a kt*szpbnzben vagy
dvad^kkepes ertekpapirokban melWklendö— megjegyezven,
hogy a fent felsorolt 10 soraz. alatt foglalt bärmelyik poutra,
kiilun is tehetü ajanlat.
A esodvÄlasztmany az ajänlatok felett folyo Avi mäjus
ho 29-en hataroz dr. Pasztor Bertalan cs6dv41asztm4nyi elniSb
ur lakasAn Kijerben s jogaban all valamennvi ajünlatot
▼isszantasitani s reszajänlatokat elfogadni.
SUrgönyilefr brkozett aj&nlatok figyelembe nem vetetaek.
A v^teli illeteket vevii visoli.
Az firuk tomejrgondnok közbejöttbvel a hivatalos öräk
alatt bännikor megtekintbotök, de a välasztmäny az anik
Mennyisdge 5s ininsisegeert szavatossagot nem vällal.
Vevö a megvett ärukat a vetflar azounali Iefizet7.se
ellenbben nffv tartozik ätvenni, a mint azok jelenlegi 411a-
potukban megvannak.
Megjegyeztetik, hogy az alapleltär 2—1126. tsz. a fel­
vett ärukirt a f. ho 1-bn megtartott ajänlati eladäson
10.300 korondt igertek, mit a tek. csödvklasztmdny elfogad-
hatöuak nem talalt.
Tiszafüred, 1900. mäjus hobau.
Dp. Bdkefi Lajo*
3456 tomeggondnok.
Keil's Fußboden-Lack,
K e i l's weiße Glasur für Waschtische 45» kr.,
K e i l's Wachspasta für Parquetteu 60 kr.,
K e i l's Goldlack für Rahmen 20 kr.
2405
Weis!
Patentirt und Patente angemeldet in:
den meisten Staaten.
TRALIMAYER& SE 1 TZ, Budapest, V., Zrinyigasse Nr. 2,
NERUM NANDOR, Kossuth-Lajos-Gasse 7
und Molnär n. Moser, IV. Bezirk, Kroaprinzgasse Nr. 9.
Schwejelzerstäuber
„Torpedo 11
zur Bekänipsung deS „OSdInn« t4 i
Durch norzügtiche Leistung, solide Arbeit »nd bil
ligen Preis sichert sich „Torpedo“ den ersten
Platz. Bitte Preise zu verlangen bei der
Zentral-Verkatifsstelle:
NAGY JGNÄCZ, Budapest,
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäss, praktisch und höchst
belehrend.2o8©eit£ti stark, Prei^
30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erioigl. zLeiterr
nngarische Marteii iverden in
VII., Karisring .\r. 9.
3394
Stiftung von ZimmBsinann ?sch(i
~ Chemnitz.—
4 apptb. Aerzte. Dirig. Arzt
Magyar ällamvasntak.
_ Budapest-balparti üzletvezetöseg.
15491,900. szam. 3364
Pälyäzaü hirdetmfiuy.
4053 1900. szamhoz.
3407
Ajanlafi felhivds.
Tüchtiger
lasdiiuen- lu^enleur
nennt im allg. Maschinen­
bau, Wasserräder TranS-
missionS- nnd Weberei-
maschinenbau, Projettiren
gaiizer Neitauiagen, tüchtiger
Werkstättenpraktiker undj
Girstereitechniker suebt nur
selbüständige Belriebs!eit..,-.q.
Gest. Znichr. unter ,,d». tt.
3551“ an Haasensteln!
«1 Vogler, Wien, I a!i i
Kereskedelemügyi m. kir. minister ur ö nagymeltiisd-
gänak folyd evi äprilis ho 26-An 27.486. sz. a. kelt magas
tendelete folvtan a m. kir. posta- äs tivifda-altisztek äs
szolgak räsz.äre 1900. evi angusztus 1-töl szämitva härom,
esetleg ilt ävon &t ävenkänt szükseges sapkak szallitisara
ezennel nyilvdnos ajänlati versenytdrgyalis hirdettetik.
Az egy ävi szükseglet kürülbelitl 4500 drhra tehetö.
Az ajanlatboz 2 drb. teljesen käsz mintasapka csato-
.,,, land«'», melvre az ajänlattevß neve rüirando äs pecsetlenyo-
A Modor-Senkvicz allomdson letesitend«) uj telveteli u)ata alkalmazand«),
epulet es Meltäkäpitmänyek megepitese korül vägzendii;\ mintäk a m. kir. orszägos posta äs tävirdagazdÄszati
munkik biztositasära ezennel nyilvano» versenytärgyalast hivatolnäl (IX., gyäli-.it) dälelött 10—2 öra közütt meg-
hirdetiink. .... ,, ttekinthetfik äs a szallitisi feltitelek ugyanott ingyeu
A teljesttendo munkak mennvisogere vonatkozst bovebb i ^apijutdk
adatok, valamint az äpitesi szerzödä.s teivezete az abtlirott! v ruintakkul egyeziikün kivül jobb minösegü anyaeok-
tizletvezetöseg palyaleritartasi osztalyanak hivatalos tielyi- z,,n li^sziilt. sapkäk is ajdnllmtök.
segiiben i.I eriz-küriit «>2, I. einölet 18. ajtö) Äs pozsony-; Az ajanlarban megnevezendfi azon bazai gyär vagy
komaromi oszt41ymÄrniJks%iiuknel (1 ozsonyban, Ilo9szn- jipa r t e I e p, a honnan aiAnlattevfi a sapkakboz sziikseges
uteza 6. sz.) a hivatalos orak alatt megszerezhet«ik äs o*jfekete posz.töt, cziistzsiüört es rdzsAt, valamiut. az üllsziiat
alkalommal a tervek is megtekmthetok.: ,', a ^ombokat be fogja szerezni.
Az iijanlHttevii kfiteles kijelenteni, hogy a szallitäsi
Zahlung ftenommefi.: ur. isisqne, HrftSutft a. utC2a g sz) a hivatalos Orak
J. Z A RU B A& Co.,^ ür\t. Dr. Burkhart. »Nialomma! a tervek is megtekintlietök.
Hamburs' 1748 nuu /' ^--.- 94(014 täg, JogÄrvenyes äs kellöleg beiyegzett ajanlatok legkesöbb
!jf b' J ». e .° r m ^'% n a nUAtaÜo«‘ ,900> «y 1 («« 23-aa dalM2 oräia «tnlinoa osztilyunk lellBlereKH[ 18lnerl ea aaoKlmK alilV eri.
uiiO Stur, ufU Homultation, vezt .t(ijonel K Iena-komr 62, 1. am. 6. ajto) uyuitandok be A ,, „;/ n| at t,j z tositäs4ra az ävi Ärdemiisszov öo/n-a
'(• «p*5-'etne felirattal: „Ajanlat. Mo«lor-8enlfvic* illomäson Ibtesi-!banatpänz svauint a kllzvontiposta- ästavirda-szämvevös&r
Behandlung, von.cheiv-nletden, tendö ly feWeteli^pület es melläkäpület äpitäse küriil (Akadbmia-ntoza 12. P 8 z.) ^lözeteeen szÄmfejtett ieteL
stauen-
, Magenkiankdeiten :c.
Prospekte frei. 2859
Spargel
frisch und dick,» Kilo. srankirt.
gegen Nachnahme st. 3 ö. W.
Gras Pace, Campoiongo,
Küstenland. 17422
...-, ,,^., —- —. sz.)
zendo mmitanra.,.,,! .iegy mellett az orszigos posta- es tavirdapÄnztarnal leteendö
Bauatpenz selben legkesöbb 1900. evt mapis ho 22^«,.^ a ny, ta az ajÄn| at i !0s. eSÄto i all( iö.
‘*61* 70(11 korona, azaz bäiszaz korona kfazp4n*be.., Az «venkÄnt'ezy koronÄs ltelyeggel saboritekon meg-
vagy alla.ui letetekre alkalmas Ärtekoapirokban gyd|td- t>u>)ö fu| iMasill eUÄt J ott ajdnlatok lepecsÄtelve az orszteos
penztAniuknal 1 I erÄz-kbrut 62) lehzetendo. Az ett-kpapirok ta. tAvirdagazdiiszati hivatal vezet.yÄnÄI Inly» «V
a budapest. es beesi tozsdea »rfolysma «zerrn», de a nev- jnnlus M 5. llt napjdnafc ««II IS «r*J«li nyuj-
erteket meg nem halado «rtekben togadtatnak el lakarbk-, t;;lldök h(), Mok 'oinban bizottsagilag fognak fel-
penztin bete kdny vek Moatpenzul nein tehetbk e. jboutatni es soloIvastatm, mely alkalommaUjantattevök vagy
Posta ut,an bek «Wende aj.nlatok es Mnatpeneek ter.t- mt, Kba, alma ,, ottjaik jeie’ u, el/ etnek.
v6ny iuellett adauduk fei. A bdnatpönz lehzeteserhi szolo•^
letetjegy az ajaulathoz nem csatolando. Az ajdnlatok közott budapest, 1.100.
Beirath' ,K' !K" r,s '°
reiche
l>aui«: a. Auskamt üU-r'
v'fi'müg.'u u. Biid wendet „Reform“,
Berlin 14. dHta
Gutskauf.
Luche gegen Baarjak-
lnng sofort jii tauten ein G««t
im Preise bis 100.000 fl.,
«in adeliges Gut im Preye
bis 200.1100 st., eine adelige'
Herrschaft im Preise bis!
500.000 fl., eine Wald-
herrschast mit vorlicrisch-nd!
sttadeltzols oder Eichen»!
beständen im Preise von
500.000 fl. biS I Million!
Gulden. Richard Pas,!
Wi «n, Margaretkenstr. 5.*
3862
Buchhalter und
Korrespondent
perfekt Deutsch, nicht über 30
Fahre, wird für Trieft engagirt.
Ltenograpbie »nd >!al. Sprache
bevorzugt. Oüerte an d. Adm.
d. Bl. unter Chtstre „D>spv>
nem". 3399
szabad välasztasi jozot magnnknak teutartjuk.
Budapest, 1900. mäjus hu.
Az iizletvezetösäg.
(Utannvoinäs nem diiaztatik.)
KEIN ASTHMA MEHR. Augenblicklich
behoben. Belohnungen: Hunderttausend Francs,
silberne und goldene Piedaillen nnd bar« coneours.
Ausknnit zrali- m,o franko. Man schreibe an Dr.
t'Iery in Marseille (Frankreich.) 31
mäjus 3-Ln.
k m, kir. orszägos posta- Ss täifrda-
gazdäszati hivatal.
EAV DENTlFRlß
^DOCTEUR PIEBRE
&ucEi)ErorM
J^PARIS^
Das von der Bob. f. k. Statthalierei lonreifionirle!
Domänen-, Realitäten- und Hypotheken-;
Verkehrs-Bureau
JOSEF Graf MELS-COLLOREDO
H lb\, I., Härnthnerstrasse SS
cmnfiehlt sich ;um nnd Verknus von Realitäten, Gütern,
Blasern :e. nir Wten und auswärts. Belehnungen von
Wiener and Provinz-Häusern, von land tätlichen uns anderen
Gütera, sowie Uebernahme von Idminlatrationan derselben.
Vermiirlung von D arlehen aller Art. Weehsei-Bseoaiste :c. :c.
Bureaustunden von 9—12 Uhr Vormittags unb von 2- 5
Uhr Nachmittags. 3226
Lrtrtaobencke, Ldkübrenda Prnobtpastllla
TAMAR
INDIEN
GRILLQN
tep VERSTOPFUNG
Hemorrhoiden, Gongestion, Leberleidea
Mageobesohwerden
Part«, B. ORUXON, 33,'»ra» dra Archives
IN ILUa APOTHER.ES
Preis einer Sohaohtel fl. 1.50 8. W
Weltberühmtes Jahnwasser
deuk s«iaer aromatlschea und am!*
septischen ülgenschAi'wtu 7Mf
Uebsrall «rnaitlloh.
HEINRICH TERENYI’ S Nachfolger
Anton Csillag
Kanzlei: ab 1. Mai UHR> VIL, Almassy-tSr Nr. 10, L St.
Fabrik: Budapest Rakossaiva.
Z
o
X
CL
Lü
-J
Lü
H
Kunststein-«. 6ementvaarenfabrik.
Offerirt Ia Cementkonststein-Platten ZU Pflasterung von Kirchan, Scha­
len, Stiegeabinsern, Veranden, Küchen, Badezimmern, Trottolrs etc.
Übernimmt Pilasteringen mit Terrauo nnd Keramit, sowie alle
Arten Betonbanarbeiten, verlertict Cementwaaren and Gypsplatten
in bUUsitaa Prallen.■ 3303
Barlangliget
klimatischer Kurort, “1Ö3 Meter über Leehöüe.
Kaltioasser-Heita»statt, ialy, Krummholz-, Moorbäder.
iKiektrische Pichr-sLchwis-sbäder. welche neue Heil-
meihode unter sämmtlichen Tätra-Vädern einzig und allem in
^Variangliget eingemhrl ist und mit ausgezeichnetem Erfolge
Iflegcn Fettsucht. RheumaliLmue. Gicht und Nervenleiden an-!
igewendet wird. Letzte Estenbahniialiou LsepeS-Bcla. Da-'
iEiablissemeni liegt am Fuße der Holten Tatra, inmitten von!
! Tannen,valdungen, mit ozonreicher, ftaubireier, reiner Luft und!
iausgiebiger Felienquelle. Außer den, unter allen Dätra-Kurorten!
chier am billigste» berechneten Zimmerpreiien werden keinerlei!
iKuroetS- und Musiktapen beüobe«. Die Beköstigung'
«ist gut und billig. T,e etektrisch beleuchtete, sevenS-!
Iwertbe TropffteinttSdle kann täglich mehrmals besichtigt'
j werden. Auskünite ertheilen in Budapest der Kurarzll
Dr. Gustav Karay, VI., PeisS erdüsor 34; m Lzepeö»!
> Bei» der Direktor Baltbasar BobuS. 3037.
Laust- uuä VsolitzkIfllubbll-^sttisuASsellgcstatt
Budapest, V., Dorelheaeasse 13.
160.000 Kronen zu gewinnen mit
l Eliick yt oipe Oesterr. Bodenkredit-
Los-Promesse. .stiphnng am 15. Mai,
Haiipttreiser 90.040 Kr Preis Kr. 3,50
l 'Störs 4°, öige Ung. Bypotheken-Loe-
Promesse. estehung am 15. N!a,,
Haupttreffer 70.000 Kr- Preis Kr. 3.50
3437
Zusammen nur Kr. t>--
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14,— Bernnlwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzrr Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:05.116 - 19000511 - Seite 5 ]
1. Keilage b t« „IM tt Fl-qd" mr| It. 112. Freitag, 11. M«i 1W0.
immer größere Dimensioncii an. Zuerst haben die Bauern m Babince
aus dem Gute des Ritters o. Mikolajewicz die Feldarbeiten eingestellt.
Gegenwärtig stnd die Feldarbeiter schon in vierzehn Dorfgemeinden
in Ausstand getreten, darunter aus den Besitzungen des Grasen
Bawarowski, des Ritters v. Slonecki und des Grasen Konebrodzki,
wo die Lohnverhältnisse als günstig dargestellt werden. Im Strike-
gcbiete werden muer den Baneru aufreizende Proklamationen vertheilt.
Die von einem Gutsbesitzer aus Westgalizien herangezogenen Arbeiter
wurden seitens der Ortsbevölkerung vertrieben und geschlagen. Jni
Gerichtsbezirke Mielnica sind vier Infanterie-Kompagnien aus
Czernowitz und zwei Jäger-Kompagnien aus Tarnopol eingetroffen.
Es soll noch eine Kavallerie-Eskadron dorthin abgehen.
Nagy-Käroly, 10. Mai. In der heutigen General-
kongregation des Szalmürer Komitats wurde beschlossen, den
Staatssekretär Jgna;®} e 11 anläßlich seiner Auszeichnung und den
Staatssekretär Julius G n l l n e r anläßlich seiner Ernennung zu
hegliickwünjchen.
Wien, IN. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser
hat heute den von Wien abberusenen russischen Militär Attache
Obersten v. W o r o n i n in Abschiedsaudienz und den neuernannten
ruffischen Militär-Attache Oderlieutenant v. Roop in Antritts-
Audienz empsangen.
Wien- 10. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Prinzessin Gisela
von Barern wird sich am 1L. d. über Enns nach München
Eldetijäl-Babn —Russicke Banknoten
Ungarische Staatsbahn Kitz.—. Schwach.
»ranktnrt. 10. Mai. I S 4 1ns.) 4'2per,.
—, Oesterreichisck»
Papicr-Rente
aus PariS 8l'4>), 4perz. Pfanddriese —, Wiener Bantoerein 1."üt.—
Nnionba>tt-Äklien —, tzlekirizitäts-Akiic» 138.-, Alpine Montan Äiö.—.
3“/ 0 nngar. ttzoldanieihe 78.40. Fest.
Franks«rt, 10. Mai. zSiachbörse.) Kredit-Aktien 1?20.30.
Oesierr.-Itngar. Staatsbahn 1W.80, Südbahn 26.30.
Franks«rt, lu. Mai. (Abendverkchr.) Oesterr, Kredit-
Aktien 2Ä!.Il>, Vesterr.-Ungarikche Staatsbahn —.—, Südbahn 28.27»,
Deutsche Bank Ittzt.U, Tiskonio.üomniaiidit —Dresdener Bank
—.—, Berliner HandelsaejeUschait —, Gelscutirchener 218.M, Har-
prner 229 JjO Hibernia 230.60, Laurahütte 262.25, Italiener 95.10, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichiiche
Gold-Rente —.—, österreichische Silber-Rente —.—, österreichische Papier-
Rente —. Schwach.
Hamburg, 10. Mai. (Schtu ß.) 4-2perz. Silber-Rente 97.60,
Oesterr. Kredit-Aktien 226.30, 1860er Lose 138.L-. Oesterr.-Ung. Staat«,
bahn 137.50, Südbahn 2ß.f>u, Italiener 94.9,5, Ssterr. Gold-Rente 99.25,
Ungar. Goid-Rentc 9755. Adgefckiwächi.
Hamburg, 10. Mai. IÄ b e n d b ö r f e.) Oesterreichische Kredii-
Aktien 22fi.2u, Oesterreicbiick-Ilngaiiiche Staatsbahn —, Süddahn-
Aktien —. Italiener —, ,u gar. Goid-Rente- Packetfatzn-
Akiien —, 4-2pcrz. Siiber-Renie -. -, lioKler i'oic —.—, 4perz. Ssterr.
Goid-Renle —.—, Konnnerzialbank —, Tnift-Dnnainil-Aktie» —.—.
— Schmach.
Paris, 10. Mai. sch-U»garifcke Staatsbahn-Akrien
644—, Südbahn-Aksten 111,—, Unionbank 591. ung. Gold-Rente —,
öftere. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 92,45, 1860er Lose —,
Kart-Liidwig-Bahn —Ssterr. Gold-Rente, Oesterreichifch-Unga-
risch« Bank —, Ungar. .tzvpothckenbank —, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktien —.—, Türken-Losc —, Straßenbahn IJt. A 357.—,
Sttaßenbahn Lit. U 349.—. Alpine 530.—. Donau-Dampsschist-Aktien
—. Matt-Roten 118.37, Ungarische Juckerinduftnc —. Änj besseres
Rew-Iork ziemlich fest, sonst geschnsislos.
Wien, 10. Mai. (S 4) lu s f u t f e öste r reich>> ch e r
W erthpap i er e.) 4 2verz. Papierrente 98.80. 4"2perz. Silber-Rente
98.25, 4perz. öfierr. Oioldrenle 116.85, astcrr. Kronen-Rente 97.95,1860er
Lose 135.—, 1864er roic 2u(i.75, Oeitovr. Kredil-roie 400.—, Oesterr.
Kredit-Aktie» 727.50, Anglo-Äusnian-Bank 290.7-0, Unionbank 5!»l.—,
Wiener Bankverein 517.—, Oesterr. vä»deib>i»t 451., Oesierr.-Ungar.
Bank 1778.—, Ocsterr.-Ungar. StaakSbahn 6407)0, Südbahn 110.50, Elde-
thaibahn 474.—, Doiian-Dampsschifffahrl 698.--, Alpine Montan 52V.--,
Tabak-Aktien 306.50, 20-Fraiiro-Liücke 19.27, k. k. Münz-Dukaien 11.38,
Londoner Wechselkurs 242.80. Teutsche Bankwechsel 118.25. Straßen­
bahn Ut A. 318.—, Straßenbahn l-it. B :b!9.- ■, Poldihülte —.
Geschäsislos.
Berlin, 10. Mai.( O r i g.- T e l e g r.> i B ö r s e. s 3 Uhr
20Rin. Oesterreich ische Kredit -Aktien 226.37, Lombarde»
36.—, Franzosen 136.--, Diskontobank 187,.87, Handels-
gesellschast 159.87, Teutsche Bank 199.75, Dresdener 155.62,
Rationatbank 138.87, Brest. Diskonto 117.--, yaurahütte
263.—. B ochumer 254,.—, Gel senk irchner 219.50, »arvener
AL25, Hibernia 210.75, Konsolidation 405. -, Ung. Kronen-
Rente —.—, Spanier 7250, Italiener 95.26, Mrridionat
— —, M> itelm« cr —.—, Gottbard —, Schweizer
Zentrat —, Schwei zer R o r d ost —, I u r a- S i m p l o n
—.—, Canada 9337, Rorkhern 57.87, Hamburger P a ck e l 128.37,
Rordd. Lloyd 127.37, Ediion, G r. Bert. Pferde­
bahn Lgttz—, Transvaal 2172)“, Caro 170.70, Tnnamit-
Truä —. Dortmund —. Northern P r e f. 75.37,
B i«I» a r ck 315.-. R o r d si e r» 261.—. P b o n l r 21) 880.
Berlin, 10. Mai. i S ch l u g.) 4"2pcr)eimge PavierRenie 97.90,
42p«rt. Silber-Rente 97.50, 4per,z. Ssterr. Gold-Rente L8.M, ungar.
Go!b-Rente 872-0. Gldeihalbadn —, Oesterr. Kredil-Äklien 226.75, ung.
Kronen-Renle 91.90, Südbahn 26. 10, Ocsterr.-Ung. Siaatsbahn 137.—.
Kart-LudwigS-Bahn —,Kaschair-OderbergerAktien —.—.russische Bank-
Noien 216.30, Lüiencr 'Wechselkurs 81.:L>. 4'', neue ruistsche 'Anleihe
Ung. Jnoeiniians-klnleike I0I.2.5. Turf. Tabak Akiicn 1,V. 'Alpine Man-
lan —.—, Italienische Renie 95.25, Diskonto Kommmidit 186.10, Ung.
Krediibank —. -, Aitg. üleSlnc. Edison 24.'-.7e>, Dynamit-Trust 17-8.80.
G«!ien!>rchener >220.25, Harpener 231.7:5, Laurahütte 265.—, ;f J, ungar.
Gold-Aateike —, „e»e Kredii-Äknen —. Adgeichwäch«.
Berlin, 10. Mai. s R a ch b d r j c.! Oesterr. Kredit-'Aknen
226.40, Ungar. Krvnen-Renic —, Südbahn 2*>.—, Ungar. Gold.Renie
De Beerb 711.50, Ria Tinto 130.5.—, Easirand 173.50, Robinson 211.- -,
Chariereb 92.70, Golbfieids 185, 50, Transvaal 76.—, Geldenhiiis lbü.io,
Viilage 192.—, RandmineS 963,—.
PariS, 10. Mai. (Schluß.) Ocsterr.-U»g. Staatsbahn —,
Südbahn —.—, 4perz. Ssterr. Gold-Rente 97.—, 4perz, ungar. Gold-
Rente 98.10, Länderdank —, Baiigue be PariS 1)67-. -, Zperz. iranz,
Rente 100.87, Italiener 95.0.5, Ltloinanbank 574.—, sranz. Ämorti-
sationS-Rente —, 3'/,perz. sranz. Rente 101.97, Oesterr. Bodenkredit.
Aktien —, Alpine —.—. Tabak-Aktien 325.—. Unregelmäßig.
Brüssel, 10. Mai. (Orig.-Teleor.) I Uhr 25 Min. Ertcrieur
71.81, Italiener 94.95, Türken o 22,90, Tlitten c 26.40, B. Ottoina»
575.—, Türkenlose 119.50, Türkische Tabak —.—, Rio Tinto 1371.—,
Portugiesen 24.12, 6"/ 0 Cuba 326.—, Brasilianer 64.75, Saragosie 317.—,
Nord ESpagne 2.31.—, Melropoiilain 526.—, kiectrianeS 364.—.
London, 10. Mai. iEröffnung.) Englische ConsolS Hü?',,.
London, 10. Mai. (3 ckluß.) Englische EonsoiS 109',5,
Südbahn 6.—, Spanier 71.50, Jlaliener 94*», vierperz. ungarische
Goid-Rente 97.5l>, österr. vierperzentige Goid-Rente —, vierper-
zentige Rupien 63'/,, Canada Pacific 96.50, Platzdiskont 4'; ie, Silber
27.7-0, Wiener Wechselkurs 1-2.60, gpcrz, ungarische Goldanleihe —.
— Ruhig.
Rew-Rork, 10. Mai. (Schlußkurse.) Wechsel ans London
4.89—, Wechsel auf P ar iS 5715°/,, Wechsel auf Berlin 951»,
Silber 60 1 8.
Wien, 10. Mai. - 42.— per 10.000 Literperzent. Äibgekchwächt.
Wien, 10. Mai. (Or ig.- Te legr.) Frnchtbörse. Nach-
ni itt a g S v erk eh r. Termine. Trotz wenig animirenbrr aus­
ländischer Berichte und eingeircteneii RegenwctterS anfänglich noch etwas
sestcr, schließlich aber weiter nibiger. Weizen per H erbst,z» k 8.29,
k 8.27: Roggen per Herbst zu k 7.46, k 7.45; .Hafer per
Mai-Juni zu k 5.50; H af ev per .Herb st zu k 7x65, k 5.64;
Mais per Mai Inni zu k 5.88: M a> s per .Juli- A u g» st
u k 5.99, k 5.98 gebanbeil. Weizen per M ai- Iu », zu k 8.11,
.12; R o g g e n per Mai-Juni zu k 7.25, k 7. 28; >Jf euren s zu
k 13.—. k. 13.10.— (J f f e 11 1 o m n r f t. 'Bei minimalem Geschält
ruhig. Preise behauptn. Tieriaiist ivurben in tieinen Posten Weisen 76
zu k 7.32‘., ab B.-C)i>annai, 76 zu k 7.40 ab Jpoimag, 79 z» 7.!>p ab
OiyöngpösRoggen zu 6.57' .> ab Siuhlweiiicnbiirg.
Berlin, 10. Mai. ;G etr c i d c b» r s c., Weizen per Tonne,
Liefeningsquatiläl <55 Gramm per ruer. per Mai M. 152.75 <- k 9.05-,
per Seplember M. 157,— i— k 9.30).— Roggen per Tonne,
LieseriingSgunlitäi 712 Granun per Liter, per Mai M. 17-0.75--- k 8.93),
per Seplember M. 146.— )---- k 8.05).-- M u f t-v per Tonne, per Mai
M. 135.50 k 8.03-, per Juli M. 137,.— k 8 .- 1. •- Mai«
amerikanischer Mired. per Tonne, loko niedrigster Preis M. 116.—
i- k 0>.88i, Iiöihüer Preis M. 118.- k 7.- l.— Rüd vl per Mizr.,
per Mai M. 7,7.75 >— k 33.81), per Cttotxr M. 57.75 I- k 33.81,.-
Spiritus lofo, olme Faß. eetlnsioe 70 Mari Perbrarichsabgabe
per .Hektoliter» 10.000 Literperzcii! nach TraiieS M. 49.70--- k '29.0>i>.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährnng.! Iliiirechnimgsknr«:
100 Mari -- k 118.741 viel».— Weizen, Hafer und Oel ruhig, Roggen
besser, Mai« niedriger.
Köln, 10. Mai.: G e t r c i d e in a v f 1.1 R üböl loko
(mit Faß) Matt 60. 7-0 >— k 37x85). «Umrecknung per 7-0 Kilogramm
Kronenwähning.- llmrechnnngskuiS: Mark 100— k 118.50 vista.
BreSlan, 10. Mai. iGetreidemarki.> Weizen
loko Mark 17x10 <— k 8.97,i, uelbev Söeijen Iota Mark 16.—
(— k 8.89).— Roggen loko Mark 15.— k 8.89x— paser
loko Mark 13.30 i— k 7.88). RepS loko Mark —----- k
— Mai« Mark 13L0 (---- tc 8.—>. Umrechnung per 5o Kilogramm
Kronenwährnng. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.50.
Hamburg, 9. Mai. i C> e trei d em nr kt.) Weizen Hol-
sreinkscher Mark 17e2.— diS 158.—(—k 9.01 bis k 9.36). „Roggen
Mecklenburger Mark 152.- bis 17,6,- t- k y.ul bis k 9.24,,
Russischer Mark 114.— bis Mark 115.— (— k 6.76 bis k 6. 82 ,.
RÜdS 1, loko Matt 58.— (--- k 84.36).— Sp iriluS per Mai
Mark 18.10 (— k 10.72), per Mai-Juni Mark 18.10 k IV.72I,
per Juni-Juli Matt 18.10 (— k 10.72). IlmrechnungskurS: 10) Mark
---- k 118.5!) -eist«.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
währung.— Oel fest, Sprit still, Uebrigcs behauptet. Weiler: kühl.
PariS, 10. Mai. (Pr od n ktcn m ar kt.) sAufauq.I Weizen
per laufenden Monat Francs 19.60 (— k 9.44), per Juni Franc»
19.85 (— k 9.56), per Juli-August Francs 20.40 >— k 9.83),
per pier letzten Monate FrancS 21.40 (— st. 10.31), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per lnnfcnden Monat Francs 14.611(—
k 7.03), per Juni Francs 14.7,0 t— k 6.98), per Juli-August
Francs 14.50 (— k 6.98), per pier letzten Monate FraneS ls.77,
t— k 7.10).— Mehl Jwölflnattcn per laufende»Mona! Francs 25.65
(--- k 12.34), per Juni FrancS 26.10 (— k 12.57), per Jnli-Aiignst
Francs 27.70 (---- k 13.:!3,, per vier letzten Monate Francs 2,.85
(---- k 13.41). (Preis per 100 Kilogramm.)— iHiiböl per laufende»
Monat FrancS 65.25 (— k 31.11), per Juni Francs 65.50 (— k 31.23),
per Juli-August Francs 67>.77> (— fl, 31.35), per vier letzte«
Monate Francs 67x56 (— st. 81.23). (Preis per 100 Kiiograimn erkiu-
sive Enkomptc.) —Spiritus per Imtfetiben Monat Francs 36.50
(— k 19.48), per Juni Fiancs 37.— (— k 19.74), per Jnli-
August FrancS 37,25 (— k 19.86), per vier letzten Monate 36.75 (---
k 19.62). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich '//.'» Eskompte.)—
Umrechnungskurs: 100 FrancS— k i»i:i0.)— Weizen und Mehl trag,
Roggen, Oel und Sprit ruhig,— Wetter: hooditt.
New-Bork, 10. Mai. (Produktenbörse.; Schluß.
B a u m w o I l e in 'Aew-Vork loco 9" s; Baumwolle per
Juni 9.67; Baumwolle per August 9.48; Ban in wolle in
Iiew-Orleans loco Slots.— Petroleum Stand white in Ncw-
Pork 8.70; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.65;
Petroleum Rassinad in Caies 11.—; Petroleum Credil
Balnuces at Oil City 14'2. —_ S ch malz Western Steam 7.'27;
Schmalz Rohe& Brothers 7.7,7».
M a i s. Teude»; stetig. Mais per Mai 43!) z Cents
(--- lc 3.90): Mais per Juli 44>« CentS (— ü 3.98.-: Mais
per September 44-7 s Cents (---L 4.01,,.
Weizen- Tendenz stelig. Rother W i u l er w c i z e u
loco 79« a Cents (— lc 7.16/; Weizen per Mai 71>,J Cents
(— k 6.41 );Wei;en per Juni —.— Cents (— k —.—);
Weizen per^Jul72-8 Cents (— k 8.53); Weizen per
September 73»-a Cents (--» k 6.60-. Getreidefracht nach
Liverpool 3^,-« Dollars(- k 9 37).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 Kasse« per I u n i 6.35;
Kaffee per Aug» st 6.750; Mehl Spring Wheat Clears 2.87»;
Zucker 3^10.— Zinn 29.90; Kupfer 17.—. (Umrechnung
per 7,0 Kilogramm Kroneuwährilug.)
Chicago, 10. Mai. (P r o d u k I e n b ö r s e.) Schluß.
Weizen: Tendenz stelig. Weizen per Mai 65'/, Cents
(-- k 5.89 ,, Weizen per I u n i —.— Cents k M a i»:
Tendenz stetig. Mais per Juli 38 '-, Cents (= k 3.49).—
Schmalz per M a i , S ch n, a I z per jim 6.87.
Speck Shorl Clcar 7.'22-. Schweinefleisch per Mai 11.7,0.
(Ilmiechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 10. Mai. lOi i g.-T el e g r.) (i'inerich Lederet). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.50 Geld k 27.05 Waare
ab 'Aussig Siation k -27.70 Geld, k 27.65 Waare, per Oktober-Dezember
k 23.70 Gelb, k 28.85 Waare. Xuina.
Hamburg, 10. Mai., 77 ri g.- T e le g r.) Franc» Bord
Hamburg Zucker per Mai 10.50, per Juni 10.67',,, per Juli 10.67'/,. per
August 10.77',. per Seplember 9.47'],. per Oktober 9.57'. 2, per Ro-
vemder 9.47'per Dezember 9.575, per Jänner 9.62'per Feber 9.70,
per März 9.77'per April 9.8-5. i'IÜerth in ReicbSmark per 50 Kilo-
ramm.i Ruhig.
Pari», 10. Mai.> O r> g.- T e l e g r.> Rohzucker (-88'
höchsten« 90° brutto) Franc» 30.25 bis —i— k 14,5-1 bis k —.—),
Rohzucker i88' mehr als 98 brutto) Francs 31.— (— k 14.89)
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monai3l.12>, FrancS)— k 14.95),
per Juni Francs 31.25 i .■ ■. k 1.5.01 1, per Jnli-Änguit Francs 31.50
i= k 1.5,43), per vier Monate »om Oktober Francs 28.1ü>, (— 4 13.51),
trüg, Raffinade Fraaer 10t,5)> bis 1o5.-- (— k 50.19 bis -50.43)
per IM Kilogramm abzüglich'„ Esk. Umrechnung per 70 Kilogrann»
Kronenwährnng.
Magdeburg, 10. Mai. Zuckermarkl. Kontzucker erki. 96»,
—, Kornzucker erNufioe 92gr. —, Kornzuckcr erflujioe 88gr. 11.85,
Kornzuckei erfluiibe 75gr. 9.55 ruhig, Gemahlene Raffinade mil
Faß 25.50. gemahlene Melis prima 24.,5 fett. F. «. B. Hamburg
Basis88-' willig, per Mai 1-',,52(„ per Juni 10.62',, per Juli 10.70,
per Auauii 1)>.,7' ,. per Oktober-Dezember 91-0.
Siew-N»rk, 9. Pai. -Schluß.) ,-zucker. buba fair refining
muscooabo 3'-Kasiee. Rio Type 7. prompl 7*,,,. Petroleum.
Rafsinittes Petroleuni iiand white in Rew-Bork per Äai 8.8u, rasn
nirteS Petroleiim stand white in Philadelphia per 7Rai 8.77», Roh-
Pctroieiim per Mai 10.19. Uniled Pipe Line Ccttlficaies per Juni
1-»4.
Triekt, 10. Kai. (Zuckermarkl.) Zenit,fiiga! PiicS ruhig.
2>. bis 28,50. per Mai-Juil 27.75 bis 29.—. Kaffee per
70Kilogr.ruhig, Rio 46.— bis 70.—.Sonto»44.—bl» 56.—. Spiritus
per Mal österreichischer 1920 31.—, Ung. Ostbaiiu-
Staats-Obligationen 117.2-5, Ungarische Pramien-Loie 162.75, Un­
garische Cskomplcbant 493.—, Kaschau-Odcrbcrgcr Bahn 353.—,
llugarische Kommerzialbani 271.5.—, Rima-Mnränncr 611.74).
An der Nacfibörse hielt dir matte Tendenz an. Rehst den
Straßenbahn Aklicn sind Slualsbahn Akitcn stärker auogebolen
gewesen, und zwar wurden in den letzteren auch stir Bitdapest Ab­
gaben ansgeiühri- Präger Eisenakiiett perloreu bis 219-5. Bahmische
Montangeiellschail bis 1-530, Brürer Koblenatticii bis 876, Straßen-
Hahn Aktien lit A bw -I49.-50, lit B bis 441.
Um 2% tlhr blieben: Leiterteichuche Kredit-Aktien 727.—,
11 n g a r i> ch e K i e d i l- 'A k l i c n 73>3., Ocsterceichische Boden
kredit 943.—, Unionbant -591.—, Laiiderdaut 47)1.—, Augiobauk
291.—, Bankverein -517—, O c st e r i? t ch i i ch U u g n r i> ch c
S l a a 1 s b a y n Ak t i e u 640,-, Loindarden 110,50, tzideibalbahn
476.—, Tamplichtff-Aktien 700,—, Tabak-Aktien ->02.—, Mai-Renle
98.80, osterreichilche Kronen-Renle 98. —, ungarische Gold
Rente I l 7. —, u„ gar 11 ch e K rotte n-R eure 92.40, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.37, Almne ->28.7.5, R,ma-
Mnlnuyer Altien )>12.—, Waffenfabrtt 363,—, Wiener-
herger —.—, Buschliehrader B —, Türkenkosr 116.—, Nvrdwest
bahn 46-1.—.
Int nackimittägigen Privatverkehr tonnte keine
Besserung auskomme«, die Speknialion blieb bemüht, sich zu ent­
lasten.
Oesterreichische Kredit Aktien waren 727.—, Ungarische
Kreditbank 'Aktien 732.—, Anglobank 291.—, Bankverein
517.—, Unionbant 591.—, Länderbank 451.—, Oesterreichis ch-
UngarischeStaatsbahii-Aktieii 640.—, Lombarde» 110.50,
Elbethalbahn 475.—, Nordwestbahn 464.—, Tabak-Aktien 301.—,
Alpine 7,28.50, Rima Mnränyer Aktien 612.—, Mai-
Rentc 98.80, i, ngarische Gold-Rente 116.90, nngarische
K r u n e n- R e ti t e 92.4o, Türken-Loie 116.—, Reichsmark 118.37.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 10. Mai.
! B e
r 1 i d
rranklurt.
f• r 1 l
: Kur«
Parität
j Kura.
Parität i
KU13
Pantät
SUttepftpitr«.
Oett^rr. GoM-Kente
—. —K.
i“
—K.
—.— M
Eitih. Süber-Htute
1 97.50
98.13 K.
: 97.501
98.13 K.
Lind. Papier-Rente
i 97.90
98.53 K.
98.- i
98.63K
Ungarische <.»oM*Keute 4"*
K.
K.
-. -M.
l'nguriaelie Kronen-Keute ..
: 91.90
92.80 ti.
’ 92.-!
92.90 K.
...... ....;
Bink&ktiftn.
Oesterr. Kre-.Iir-Aktien
226.76
728.96 U
226.801
729.32 V.
.
Oesterr.-Uugar. Bank-Aktien
126.-•
1770,50 V
Bortenkrertii-Aktien
L&uderhank
—.-M.
Trftnsportwerth«.
OpBterr. !'he>!akr>-A kuen
Kli.subenh Wotethalm AkTieu,
Klbttiuiibahn
Divarse.
WeokseA \w. Wion
84.35
118.42 t'
64.148
118,331
liiiüäiio-lte Rankuoton
216.30
256.131'
Intern. Klektr. Aktien,
-. 1
AI], ine Montjui
TUrk. Tabak
- ü.
Vachbdrse.
Oesterr. Kreiiii-Akiien
226.40
727.84 r
,226.80; 729.12 U.
Oesterr. .>taaijmahu-Akiie[u_
136.-
639.451'
186.90
642.52 l'
Li-iüb&cdeu
28.-
1U.981:
28.30
118.581'
GaUzter
\o„ 1-ng. Goidrente.
L'nguris 'im Rr-zneli-Relite.-
Urambmmfaiturse:
J'T) Mark 118.40 k
■. Mal,
prompt
fl.
10U Irauos- 96.50k l Mai.
Gle P&i'Iiaren vesiteheu sa
[ert’e
heaa PUt/.• Usancda per
UJliiDü (U,., per Medio i.M\
jtier p«
DergleichtMli der Schinßkurie nachstehender Getreideniottte vom
imb 30. -.Muii:
10. Mai
9. Mai
. l>lfl<’rBii7
PARIS.
! i'rn ni'4
Fran/w
1 frYft iicjh
VtiZBBper laufenüoD .Monat. ...
19.60
19.65
i 0.05
.hmi
19.65
19.96
| -0.10
per .1 uii Auxc'.i«:.
20.40
20.65
1- 0.16
per 4 ietz ei« Monate
21.40
21.50
1 -o.io
ROffCenperiaufeuden
14.60
14.65
1- 0.06
14.50
14.60
j>« r Juli-Auiiust
i 14.50
14.50
per 4 letzten Monate
14.75
14.90
1 -0.16
Mehl
laufenden Monat
25.65
25.85
1 -0.20
1 i 26.10
26.30
i- 0.20
per .lull-August ..
27.70
26.95
+0.T5
per 4 letzte.’i Monale
27.85
28.05
-0.20
BERUH.
»; Mark
Mark
Mark
Weilen
Mai ...
|! 351.75
161.50
+0.15
^eptomber .. ...
!! 157.-
187.-
Regien
Mai ....
j: 160.76
160.50
-1-0.15
^«piember-- ....
l 148.—
145.60
0.60
Haler
Mai ...
I 136.60
135.60
-
T.
Juli .... ....
! 138.
135.—
—
BRBSLAÜ.
\\ Mark
Mark
! Mark
Weisen loco
II 16.10
15.10
Ii 16.
16.-
Roggen
16.
16.-
Haler
,! 33.30
13.30
, 10. Mai
9. Mai
NEW-YORK.
l'Anta
IW«
j t'ATltl«
Weisen per
r 79.63
79.88
0.25
Mai
, t 71.26
71.63
-0.38
Juli
72.53
72.88
-o.Sü
N'ptember.-—
73.38
73.63
-0.26
Hais
per
Mai
43.38
43.13
---0.25
44.13
-j 0.12
September ...
44.63
44.63
CHIC460.
Weisen
per
Mai
65.50
Mais
J Uii
, 38’83
38^63
0.25
Tagesneurgkeitrn.
Tageskalender.
— Freitag. 11. M a i.—
Katholiken und Protestanten: Beatrir.— Griechen:
'28. April. Juden: 12. Jjar.
Hon n ennnigang: 4 Uhr 12 Min.— Untergang: 7 Uhr
8 Biinnien.
M o n d e S a u s g a n g: 4 Uhr 7 Min. RachniiliagS.— Unter­
gang: 2 Uhr r! Ä-inuien Rachis.
Empfang bei Ministern: Der £> anbei s mini ft e r empfängt
um 4 Ulir R'achmitiags.
Sitznng des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Bormittags.
Ratiottalmnseum: Mineraliensamminng oon 9 Uhr PormittagS
bis 1 Ulir 'Racimuiiags.
Landes-Bildergalerie geöffnet oon 9—1 Uhr.
Lechuotogischcs (gewerbemufenm geöffnet von 9-12 Uhr
und von 3—7, Uhr.
Kunstgewerbe- Museum geichiossen.
Königlich nngarischcs Berkehrsmuseum im Siadtwäldchen,
neben der .Herniinen-Kaoelic, geöffnr: von 9 12 Uhr BornniiagS »nd von
3 —7, Uhr RachmittagS.
Frühjahrs-Aiisstetlung im Künstterhause geöffnet oon
9—6 Uhr. Entree t Krone.
Nrkundenansstelluug des LandeS-ArchivS geschloffen.
Königlich »ngarischcc- landwirthjchaftliche» Museum,
7. Bezirk, Kcrepcscrstrnße 92. xäglich mil Ausnahme der Montage"
Bormitiaqs von 9 bis t Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Königlich uttstartsches HaudelSmusenm. Direktion:
Kerepcserstraße 20. i. --lock, Bureanitunden von 9 Uhr Bormittags big
2 Uhr AachmitiagS. Televbon 24- 5-5. Oeffenilicher Lesesaal und Jns or-
>n a l i o» S- Ä b t h e i l n n g Kerepeserstraße >)ir. 22. Bureausiunde»
Bormittags von 9 bis 12 Uhr »nd RachminagS oon 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24- 16.— Permanente Ä u s st e i l u» g, O r i e n i a-
l> f ch e S M i> st e r l a g e r und .H a u d e i S !> i si o r i> ch e So m m-
1 n n a, ferner die D a n s l n d u st rz e- A i> S st e 11» n g/ letztere mit
Tetanoerkaus) in der Jnduitriebaile (Siadtwäldchen>, geöffnet oon 9 bis
12 »hr und »on 2 bis 4 Uhr Rachimttagg. Eieschäflsicitung der aus­
ländischen Ervosmiren des kö». min. Hm>deismuseums iNngarische
.HanoeiS-Äktiengeielliw >si, Waitzner-Bonleoaro 32,.
Im Elisadeth-Lpital des Bereins vom Bothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Liidbahuhofe) Krankenbesuche täglich RachmittaaS bei
den Kranken> Kiaffe oon 2 bis 6 Unr, bei den Kranken 0. Kiafie von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Freinde das Krankenhaus be­
sichtige» können. Die ordentliche Bervstegsgediibr in der t. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der o Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Kiaffe ist
auch die arziliche Behandlung mit indegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Ernennungen.) Der Ulilcrrichtcnnnister ernannte: den
Direktor des staatlichen Instituts tur büduiM-iahtge Idioten Johann
Berinzn auf du 2. Lr„se der Vlü. Gehaiwltaffe: den Leiter des
Waitziier Danbilummen--Jnstivits Aleranbcr Borbcly aus die
3. Stufe der VUi. Gehaiisklaise zum Streit«; den Taubstummen-
Lehrer Ladislaus R L m c I h in Budapest aus die 3. Stuse der
IX. GehaliMasse: den BIin0li,insi,ruts>.i5ilkslehrer Alexander^Torök,
bei gleichzeitiger Uebersetznttg nach Klausenburg, aus die 3. «tute
der IX. Gehaltsklnffe: die Praklikatiten Georg <5 a p r a r i n und
Mathias Ellen dach »n Jdivteninstitnt, sowie die Praktikanten
Peter Schau neu und Franz K> r s ch c n h e n t er im Landes-
Mindeninsitluk ;u staatlichen Lehrern.- -Der Leiter des Ministeriums
des Innen! eriiniuiie: den Rechnungsrath in, Ministerium, bes
Jnnern Ludwig Esada zum Buchhalmnfl-sckcs und den praktischen
Arzt Dr. Emerich H a s d n ztim nnbejoideten Konzepts Adjunkten.
(In der z w e i t c n Beilage> findet sich der Bericht
über die heutige Sitzn n g des Abgeordnete »-
!> a n s c s und Die P t c i s a u s s ch r c i b n n g e n
der Akademie der W i s s c n s ch a f t c n, ferner die
Rnbtiken „V e r e t it s N nchrichIe n", „Gericht s-
h g l l e" und eine Joitsetziing des Romans „Der Roman
des 'Arzte •>" von Jean R a in e a ».
(P c r s o ,! n> u n ch richt e n.) Der Minister des Aeußern
Gras G o l n ch o n> >5 k i, die Tcttianschcfs Grat S z e c s e n
und Baron Socii, Legationsralh ». M er e tt, die Sektion»-
rntlie Baron G a g e r n und Baron D a l I i n n, ferner Hos
sctrelär Baron E r d sind heute Abends auS Wien hier eingetroffen
und im „Grand Hoiel Hungaria" abgestiegen. Bald nach seiner An-
knilst begab sich Gras Golnchowski in das Rationatkasino.
(H o h e G ä st e i n H e r k u l c s b n d.) Herzog A I f r e d
von Sachsen Kobnrg Gotha hat gestern, wie man uns telegraphisch
meldet, sofort nach seiner Ankmisl in H e r k u l t shad au seine
Alittter, die Königin V i k t o r i« von England nach Windsor
einen telegraphischen Bericht gesendet, in welchem er seine außer­
ordentliche Besriedignng über die Einrichtungen des Badeortes zum
Atlsdritck bringt. Die Königin antwortete sofort, indem sie ihrem
Sohne einen gute» Kurersolg wünschte. Die Tochter des Herzogs,
Kronprinzessin M a r i a von Rumänien wird ihren Vater demnächst
in.Herkulesdad besuchen.— Generaldirektor Ritter v. Best hat der
englischen Regierung für 27, in Südafrika vermnndete englische Offi­
ziere Kurfreiplatze angeboten.
(G e» e r a l st a b s r e i f e.) Aus K a p o s v« r wird
telegraphisch gemeldet: Der Chef des Gencralstabes FZM. Freiherr
v. B e ck ist in Begleittmg zahlreicher Alitglieder des GenerafftabeS
mit dem 5-Uhr-Schnellzugc hier angelangt. In seiner Begleitung
befinden sich FML. P i l r e i ch, die Generalmajore Winter
»nd Konrad H ö l z e n d o r f, die Oberste C v i t k o v i c «,
D a >i t l, B o ck e n h c i m e r, Ubaldini, R o h r,
G i e S I, S ch l ö g e l h o s e r nitd K o l o z s v ä r »,
ferner 21 Majore und 13 Obcrofsiziere. Auf dem Bahnhöfe war eine
riesige Äienschenmenge erschienen. Am offiziellen Enlpfange betheiligten
sich da-s Offizierskorps der hier garnisonirkiideit Truppen der gemein­
samen Armee t,nd der Hvnveö, sowie das städtische Muniziptiim.
Bürgernleister N e m e t richtete an FZM. v. B e ck eine herzliche
Begrüßniigsansprache, ivelche von dein Chef des Gcneralstabes in
gleicher Weise erwidert wurde, stkach der Beqnarliernng der mili­
tärischen Gäste fand eine Platzmusik statt.
(B e r o r d n n ii g S b l a t t f ü r das k. n. k. H e e r.)
Te. Majestät hat beschlossen: Se. kaiserliche und königliche Hoheit
Wilhel m, Kronprinzen des Deutschen Reiches und Kronprinzen
von Preußen.— znm Oberst Inhaber des Jazygier und Kmnanier
Hnßaren Regiments Dir. 13 zu ernennen:
die Uebernahme des Garde Oberlientenants der Erste»
Areieren-Leibgarde, G. d. H- Karl Freiherrn v. L e d e r e r in den
!>iiibesin»d anzuordnen und demtelbeii in erneuerter Anerkennung
seiner im Kriege und im Frieden stets vorzüglichen Dienstleistung da»
Itzroßkrenz des Franz Josef Ordens zu verleihen; den GM Ludwig
». K r auch« n b e r g, Komniandanlen der 14. Kav.-Br-,— zum
Garde Lieutenant in der Ersten Arcicren Leibgarde zu ernennen:
anzubesehleii, daß dem GM. Arthur Ritter v. A r b t e r, Chef
der 1. Setiiv» im technischen Militär-Komite, der Ausdruck der
aUerhöchsten Zusriedenbeit bekanntgegeben werde; weiter zu ver
lciheii: dem Oberste» Emil L i n h a r i der technischen Artillerie,
Vorstände der t. Ablheilnng der l. Sektion im technischen Mtlilär-
Komite, den Orden der Eisernen Krone 3. Klaffe tarfrei, und dem
Hnnpliiianne l. Klasse Hugo a ch a c z e k, in, technischen Rülttär-
Komitr, das Ritterkreuz des Franz-Josef-Ordens; zu ernennen: die
Comre Admirale: Gustav Ritter v- Brosch zum Komman-.
danten der tll. Division und Moriz Sachs v. Hellenau
zum Kommandaiiien der II- Division der Eskadre und mich Be-
eiivijfung der Uebungen znm Kommandanten der Viariue-Akadeinie;
die Ut'bermibmc des mit Wartegebühr beurlaubten Oberste» Julius
H a I l a v a n y a v. Radoicsics des JR Nr. 37 nls invalid,
auch zu jedem Laiidstnrmdienstc ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen:
die klebernahtne des Obersten Gustav Nieder, Kommandanten des
Div.-Art. 9ieg. Nr. 15, als invalid, auch znm Waffendienste beim
Landstürme »nqecignet, in den Ruhestand anzuordiien und demselben
bei diesem Anlaise das Niilitar-Beroienstkreuz zu verleihen: den
Oberstliciitennitt Vmzen; Krisle» des Div.-Art.-Reg. Nr. 12 zum
Komiiiatidanteii des Div.-Art--Reg. Nr- 17, zu ernennen: die Ueber
nahnie des Obersten Franz W e s s e l y, Kommandanten des Div--
9lri. Reg. 'Nr. 33, auf sei» Anfnchen in den Ruhestand anzuordnen
und demselben den Orden der Eisernen Krone III. Klasse taxfrei zn
verleihen; den Oberstlienlenant Eduard Sunbo des Div.-Art-Reg.
Nr. 33 zutu Koinmandatiten dieses Rcgiiilents zu ernennen; die
Uebernahme des Majors Emil Czerweny des Fest.-Art.-Reg.
Nr. 4, als zum Truppe,idienfte im Heere untauglich, zu Lokaldiensten
geeignet, unter Vormerlung für letztere, in den Ruhestand anzuordnen;
dem Hauptmanne I. Klasse Franz Cerri des Div. Art.-Reg. Nr. 19
anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand den Majors-Charakter
all tmnores mit 'Nachsicht der Taxe zn verleihen und anzubefehlen,
daß ihm der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde; zi^ verleihen: den Majors-Charakter nck honores mit Nach
ficht der Taxe: dem Hauptniamie I. Klaffe t. d. R. Erwin Rieger
des Pionnier-Bataillons Nr. 17,; deni Hauptmanne I. Klaffe Karl
B r b a n i c S d. R- aus allerhöchster Gnade; ferner zu verleihen:
das Silberne Vcrdienstkrenz mit der Krone: dem Büchsenmacher
I. Klasse Johann Miazga des Drag.-Reg. Nr- 12 und dem Rc-
giumits-Schmiede Joses ManuSberger des K.-Ar!.-Reg. dir. ü.
(Michael M u n k a c s y.) Aus Grotzwardem wird
lclegraphirt: Die Ttadtrcpräscntanz beschloß, den Ausdruck des
Schmerzes über das Ableben Munkäcsy'S zu protokolliren, an die
Witwe eine Bcilcidsadresse zn richte» und für das Munkäcsy-
Denkmat einen Beitrag zu votiren.
(W i t it> c M ti n k ü csy für d a s M u s e u m der
s ch ö ii e ii K ü n st c.) Witwe Michael Munkacsy theilte dem
Kultusminister mit, daß sie die große Skizze des „ICcce homo“-
Gemäldes ihres verewigten Gatten der ungarischen Nation widme.
Diese Skizze ist vier Quadratmeter groß und fast vollständig aus
geführt. Gegenwärtig ivird das einen hohen künstlerischen Werth
besitzende Wert in Düffetdms verwahrt. Im Austrage der Witwe
hat auch schon der Lurembnrger Advokat B r a s s e u r den 3)!i
nister brieflich ersucht, die Uebersendung des Bildes nach Budapest
veranlassen zu wollen. Die Skizze wird in dem Museum für schöne
Künste ihren Platz sinden.
(I n b i i ä n m.) Der Obergespan des Grauer Komitats,
Koloman K r n p! a n i c z feierte heule das Jubiläum seiner
fünfzigjährigen Thätigkeit als Komitatsbeamter, aus welchem Anlasse
ihm verschiedene Ovationen dargebracht wurden. Aorniiltags hielt
die Komitats-Kongregation eine Feftsttzung, wäjrend welcher ein
vom Maler Georg B a s! a g h gemaltes Porträt des Jubilars
enthüllt wurde.
(B c s i tz w e ch f e !.) Die im 'Neutracr Komitat liegenden
Güter Bori, Bncsany und Maniga, Eigenthum des Gutsbesitzers
Rudolf O tsl« y, find um den Kaufpreis von 2,016.000 Kronen
in den Besitz des Barons Gustav T p r i n g e i übergegangen,
wodurch Die bereits migesnchtc Konkmsverhängung über das Ver­
mögen Ocskay's permieden werden tonnte.
( E i i e ii b a h» D i r e k l o r e n K o n f e r e n z.) In
der am 3. d. M. in A b b a z i a gehaltenen Tirektoreii-Konserenz
der ungarischen, ösierreichiichcn »nd bosnisch-herzegovinischen Bahnen
wurden die üblichen Aiisstellnngsbegünstigungcn für die im Sep
müder m Tat,bürg stattfindende Fischerei-Änsstellimg, für die im
Juli in Krakau itattsiiideiide ärzlüchc und naturwiffettschaitliche
'.'lttssteUimg, für die in B n d a p c II stattfindende Frühlings-Ämist
ansstellimg, für die von, I. Juni bis Ende Oktober i» München
stattfindende SezesfionSausstelluiig und für die in Dresden ftatt-
sindende internalionalc Hniideansstelliing bewilligt. Die nächste Kon-
lerenz findet am 12. Juli in Bartseld statt.
-General C z e c z.) Vor einiger Zeit wurde die Nach­
richt verbreitet, der aus dein Freiheitskriege bekannte General Johann
C; e c z sei erblindet und habe daher die geplante Mckkehr in die
heimach ausgeben müssen. Diese 'Nachricht erweist sich indessen er-
freulicherweise als unrichtig. Der greise General, der seit dem Ende
des Freiheitskampses, also seit mehr als 7V Jahren in Argentinien
lebt, hat den Direktor des historischen Landes-Reliquien Museums
Stefmi K u ß k o in einem vom 10. April aus Buenos-Ayres da,
kirten Briese verständigt, daß er dank einer am 8- Viärz glücklich voll'


[ 2023-06-29 10:48:05.116 - 19000511 - Seite 6 ]
zogrnen Vperation die Sehkraft seines an Sküar erkrMten linken
Auges wieder erlang! habe. Nun sei er sein einziger Wunsch, das
Grah seiner Eltern aufzusuchen und sein geliebtes Baterland mit dem
edle» und freien Argentinien bekannt zu machen. Das Reliquien-
Musemn trifft bereu« die Borbereilungen zum würdigen Empmnge
des Generals.
(Eine interessante Fra it.) Die Witwe nach
dem 1848/49« Honveü-Major Joses S o m o g y i, eine geborene
Marie Görög, ist am jüngsten Mittwoch, 84 Jahre alt, in Rükospalota-
Ujsalu gestorben.
Frau Samogyi Görog entftanimle einer in KecSkemel begiiterieu
Familie und brachte, als sie im Jahre 1885, !,e>ralhele, eine» einlebn-
lichen liegenden Besitz in die Ehe niit. Im Jahre l84.> vernatzerlc
sie Alles, was sie belast, und folgte ihrem Gallen in denZtueg. Las,
was sie besonders interessant machte, ereignete sich jedoch erst spater,
nach dem Freiheirokmiipse. Ihr Gälte war jener Joies Lomogyi.
0« in der absolutistischen Zeit an der Jämborschen ^Ver­
schwörung hervorragend theilgenoiiunen haue lind in Folge
dessen zu zwanzigjähriger Festungshaft veriirtherlt wurde-
Bei der Hausdurchsuchung, die anläßlich seiner Verhaftung vor
genommen ward, handelte es sich vornehmlich um das Ber-.eichmst
der Verschwör«. Frau Somogyi erkannte die Gefahr und rasch!
entschlossen liest sie, unter den Augen des Poltzeikomimffärs, das
fatale Schriftstück verschwinden. Zahlreiche Patrioten wurden durch
dies« That vom Tode oder doch von lang«, schwerer Hast gerettet-
Joses Somogyi wurde im Jahre 1867 mnueftirt und erhielt eine
kleine Anstellung im Landesv«theidignngs-Ministerium. Als er­
starb, liest er die brave Lebensgefährtin, eine hochbetagle Greisin,
mittellos zurück. Ein Unterstützungsgesuch, das sie im Wege der
Borstehuna des VII. Bezirks an den Magistrat der Hauptstadt
richtete, blieb unerledigt. Zum Glück fand sie bei ihren Kindern
Zustncht, so daß sie wenigstens vor dcni Verhnnaern geschlitzt war.
(Der Verwaltung«- An« schütz dos P e it c t H o-
mitat») hielt heute unter dem Borsitze des Lbergeipan» Franz
t>- Beniczky eine Sitzung, in welch« vorerst der Boriitzerche den
Staatsanwalt Ludwig H a l ü st als neuen Vertreter der Slaais-
anwallschast vorstellte. Der königliche Fmanzdirettor Ladrslau»
B ärczy theilte mit, daß im Rional April au i»retten Steuern
178.469 k 82 b eingezahlt wurden, ü. i- um 76.858 k 47 d weniger
als in dem gleichen Monat des vorigen Jahres-- Tie Abstattung
der indirekten Steuer war besriedigend-— Tue <»Gemeinden Esomvr
und Perbül wurden ansgesordert, für eine entsprechende Erweiterung
ihrer unzulänglichen Schulgebäude und für die Ordnung der Gehälter
ihrer Lehrer Sorge }u tragen.— Schließlich wurde noch eine An­
zahl von Rekursen erledigt.
(Eine interessante L ö m e n j a g d.) Graf
Geza Szechenyi, ein paffionirter Löwcnjägcr, hat den letzten
Winter im afrikanischen Berglande Kilimaudscharo zugebracht ii»ö da­
selbst mehrere gefährliche Jagdabenteuer zu bestehen gehabt. Eines
dieser Erlebnisse ivird folgendermaße» geschildert:
Der Gras setzte in Begleitung seines schivarzen Dienere- einem
verwundeten Löwen nach. Als er dem Thiere bis aus einige Schritte
nahegekommen war, gab er aus dasselbe einen Doppelschuß ab, der
jedoch nicht tüdtlich traf. Der Löwe stürzte nun mit einen! mächtigen
Satze aus den Grasen, der kaum so viel Zeit hatte, >tm das zweite
Gewehr den Händen des Negers zu entreißen und noch einen Schuf;
abzugeben. Nun warf sich der Löive auf den Grafen und riß ihn
zu Boden. Der zu Tode erschrockene Sieger eulslob, während der
Graf in Ohnmacht siel. Als dieser nach einigen Sekunden wieder zu
sich kam, fand er den Löwen verendet neben sich liegen. Der letzte
Schuß war uümlich dem Löwen in das Auge gedrungen und hatte
ihn, gerade noch zur rechten Zeit, getödtet- In seinem Tode »kämpfe
zerriß der Löwe mit seinen Krallen die Kleid« des Grafen, ohne
daß dem Jäger selbst auch nur die Haut abgeschürft worden wäre.
In der Gesellschaft des Grasen Szechenyi jagte auch der bekannte
Löwenjäger Graf Ernst H o y o s, der drei Löwen «legte.
(Päpstliche Audienz.) Dem Initiator der ungari­
schen Pilgerfahrt, Monsignvr Gustav Koni g, wurde die Aus-
Zeichnung zutheil, daß Se. Heiligkeit ihn durch Kardinal Rampolla
rufen ließ und am 6. d. Mittags in besonderer Audienz empfing. Der
Papst war ganz allein und konversirte mit Herrn König eine halbe
Stunde lang. Er drückte seine Anerkennung über den massenhaften
Besuch der Ungarn aus und lobte die Anhänglichkeit des Leiters der
Pilgerfahrt an den Heiligen Stuhl, wie auch seine Unermüdlichkcit, da
er nun schon zum vierten Male ein solches Unternehmen ins Leben!
gerufen hat. Monsignor König überreichte auch den vom Konnte
gespendeten Peterspsennig, den der Papst gerührt und mit der Ver­
sicherung entgegennahm, die kindliche Liebe mit seinem väterlichen
Segen zu erwidern. Se. Heiligkeit erkundigte sich dann nach dem
Gesundheitszustände des Kardinal-Fürstprimas Klaudius V a ß a r y
und hörte mit Bedauern, daß Se. Eminenz auf dringendes ärztliches
Anrchhen gleichsam im letzten Monient der Absicht entsagen mußte,
die ungarischen Pilger persönlich vor den Heiligen Vater zu führen.
Er ersuchte Herrn König, dem Kardinal seinen Gruß zu überinittelu,
und entließ ihn dann, nachdem er ihm die Hand zum Kusse gereicht,
mit herzlichen Segensworlen. Monsignor König wurde nachher auch
vom Kardinal Rampolla in längerer Audienz empfangen.
(Arbeiter in der Pariser Welt a u s st c 1
! u n g.) Handelsminister H e g c d ü s hat sämmtliche Handels- und
Gewerbekammern, wie auch die LandeS-Jnduslrievereine davon ver­
ständigt, daß er hundert Arbeiter und sechzig Handwerk« auf Staats­
kosten zum Studium der Ausstellung nach Paris entsendet. Ein
Handwerker bekommt zu diesem Zwecke 400, «„ Arbeiter 800 Kronen.
Insgesammt wird der Handelsiiiinist« für diese Zwecke 54.000
Kronen verwenden- Voraussichtlich wird dieses Geld feine guten
Früchte tragen-
(Das M u! t e r h e r z.) In einem einsamen Winzer
bauschen nächst T e m e 4 v ä r spielte sich gestern eine herzbewegende
Tragödie ab. Die WmzerSgattin Cäcilie H o r n verlor durch den
Tod ihr drittes Kind. Dns älteste ward ihr vor einigen Monaten,
ein zweiter vor drei Wochen entrissen. Sie saß altem am Sterbe­
bette ihres Lieblings und ward derart vom Schmerze überwältigt,
daß sie plötzlich aufsprang,,, eine am Fensterbrett stehende Flasche
mit Steinsodalösung ergriff und deren Inhalt aus einen Zug leerte.
Bewußtlos sank sie aus den Leichnam ihres Kindes nieder, bis sie
von ihrem heimkehrenden Manne ansgesnnden wurde. Man brachte
sie in hoffnungslosem Zustande ins Spital, wo sie nun mit dem
Tode ringt.
(Eine Stratzensze» e-) Aus Szabadka wird
uns telegraphiri: Der Assekuranzbemnie Siesan Fabriczli
überfiel heute Nachmittags bett Arzt Eugen P u! t t aus dem
Hauptplatze und schlug ihn mit einer Peitsche. Fabrtczki ivollte sieb
auf diese Weise für eine Beleidigung Genugthuung verschaffen, weil
ihm der Arzt diese auf ritterlichem Wege nicht hatte ertheilen wollen-
Selbstverständlich erregte diese Siraßenszene das lebhasleite Aussehen.
Tie Polizei verurtheilte den leinpcramentvollen Herrn zu dreitägigem
Arrest, wogegen F a b r i e z k i appcllirte-
(Eine entdeckte G a u n e r band e.) Tu- Czeglcd«
Polizei verhaftete kürzlich einen Wattn«, der einer orgamürlen
Diebsbande angehörte. Tie Unter nickning ergab, daß die Frau des
Gendarmen Johann F ä b r y rn Jpolysag der Bande als Hehlerin
diente. Die Gendarmerie nahm bet thr etnc Hattsdutckisuä'ung vor
und fand zahlreiche Schmnckffrcbeu und auch Geld. Die Fabrn ist
geständig- Eben während der Hausdnrchjucbung kamen zwei Mit
glieber der Dtebsgesellschast zu ihr zu Bestich; natürlich wurden sie
sofort festgenommen.
(Z uch tv i e h in a r k l in F ü n f k i r ch e tt.) Aus F ii„ s
kirchen wird berichtet: Der laiidivirthschastlichc Verein des
Baranyaer Komilais veranstalte! am 20. b. itt Fünfkirchen einen
mit Preisvertheilung verbundenen Zuchtviehmarkt, zu welchem zumeist
Znchtkühe Bonnhader Rare und Stiere auiqetrieben werden. Legi-
limalioneii behufs Beförderung des Viehes zu ermäßigtem^Tarife
sind deim kön- mtgarijchcit Inspektor für Viehzucht Emerich
I a k a d s s y in Fünskirchen zu beziehen-
(T ii m n 11 s z en cn an der Wiener 1l n i v e r s i t li t.)
Aus Wien meldet man uns: Bet den heutige» Borsällen an der
Umversitä!, über die bereits im Abendblatt« ausführlich berichtet
worden, wurden sechs Personen verhaftet. Der Rektor d« Universität
empfing die Vertreter der sarbentragenden Nerbindnngen uttb drohte
ihnen im Rainen des akademischen Senats das allgemeine Verbot des
Farbentragenö an, toenu nicht die Vertreter die volle Verantwortung
für das Verhallen der Mitglieder ihrer Verbindungen übernehmen.
Der Rektor gab ihnen eine vterundzwanzigstüiidige Frist zur
Beantwortung.
(Der ermordete Gläubige r.) Am Dienstag Früh
wurde in Badkert der wohlhabende Grundbesitzer Emerich S z ö r i
in seiner Wohnung «mordet ansgesnnden. Die Angehörigen Szüri's
erstatteten sogleich die Anzeige, und es gelang noch am selben Tage,
die Mörder, zwei Badtert« Bauern Namens Ambnis T ö l h und
Franz A d a m ausfindig zu tuachen und festzunehmen- Die Ver­
hafteten gaben an, die That aus Rache verübt ut haben, weil Szöri
die ärmere Bevölknung der Umgebung durch Verleihung von Geld
zu hohen Zinsen auswucherre- Eben darum hauen die Thäler auch
die Wechsel und Schuldscheine Szöri's verbrannt, während sie einen
größeren Baarbeirag liegen ließen.
(Die verbrannte K i n d e s! e i ch e.) Die im
Abendblatte bereits geschilderte nnmenschliche That des in Wien
wohnhaften ZeitungSauslrSgerr Josef O t r und denen Gattin, bat,
wie man un« berichtet, m Wien großes Aussehen erregt. Zablre-.che
Menschen waren heule in der Straße und vor dem Hause, wo Ott
wohnt« und besprachen erregt die Sache. Als Ott heute Mittags aus
der Polizeihaft in seine Wohnung gebracht wurde, stieße« die Leute
Verwünschungen gegen ihn aus, spuckten ihn an und wollten ihn
lynchen, was die behördlichen Organe verhinderten. Nach verschiedenen
falschen Angaben sagte Ott,« habe die Leiche seines kleinen Sohnes
Josef in die Donau geworsen. Ott mußte mit ein« amtlichen Kom­
mission in den Prater, um jene Stelle ju bezeichnen, wo er sich des
Kindes entledigte. Es tvnrde Altes abgesucht, allein nichts ist gesunden
worden. Ott gab ferner an, daß seine Frau der Unthat völlig fern­
stehe. Das Ehepaar tvnrde dem Lanüeögerichte übergeben. Leopoldine
Ott, die älteste Tochter des entmenschten Elrernpaares, gibt an, daß
sie in der kritischen Nacht vom 2. aus den .'). b., als sie im Bette lag,
gefeben habe, wtc d« Vater dem Joses etwas auf der Rückseite deS
UmedeibeS weggeschnitten und ihn dann aufs Kanape geworfen
habe. Der Knabe habe geweint und mit Händen und Füßen um sich
gestoßen. Der Vater habe ihm dann eine Decke üb« den Kopf geworfen
und dann sei es still geworden. Ott selbst sagte unter Anderem auch
aus, er hätte dem Kinde, nachdem es gestorben war, einen Fuß mit
j dem Küchenmesser weggeschnitten, und als er gefragt wurde, welcher
Fuß dies gewesen sei, so wußte er nicht anzugeben, ob es der rechte
oder der linke gewesen ist. Erst nach längerem Verhör des amlirenoen
Kommissärs wies Ott auf feinen linken Fuß und behauptete, daß es
der linke Fuß gewesen, den er der Leiche weggeschnitten habe.
(Ein schauerliche s F a m iIiendrama)
ereignete sich, wie uns aus Straßbnrg gemeldet wird, im
TorsizLimberg bei Busch. Der LSjährige verheiratheie Zimmermann
Schubert aus Niederbronn drang in einem Anfalle von Wahn­
sinn Nachts, mit einem Revolver nnd einem Säbel bewaffnet, in das
Hans seines in Lemberg wohnenden Schwiegervaters, des Huf
schniiedes F n b e r, töbtete zunächst mit Dem Säbel im Stalle einige
Stuck Vieh und steckte sodann das Haus in Brand. Als Fader aus
dem brennenden Hause stürzte, versetzte ihm Schubert mit seinem
Säbel einen Stich in die Brust, so daß Faber nach einigen Minuten
verschied. Unmittelbar darauf brachte er dem Sohne Faber's zwei
schwere Stichwunden bei. Das Hans Faber's, sowie das Nachbarhaus
wurden cm Raub der Flammen. Schubert leistete bei sein« Ver­
haftung verzweifelten Widerstand. In das Gefängniß zu Bitsch
gebracht, machte Schubert seinem Leben durch Erhenlen ein Ende.
(A! l e n t a t oder Selbst m ord ch Aus B u t «-
t e fi wird berichtet: Ein Lebe« Namens Eonstantinin, welcher in
Folge eines gegen ihn durchgeführten Prozesses feiner Stelle ent
hoben morden ist, «schien heute bei dem Umerriehtsininister Dr.
Jstrate in Audienz. Nachdem er einige erregte Worte an den Minist«
gerichtet hatte, zog er einen Revolver aus der Tasche. Anwesende
Bedienstete enttvaffneten das Individuum und übergaben es der
Polizei. Im ersten Verhör erklärte Eonstantinin, er habe in Gegen
wart des Ministers einen Selbstmord verüben wollen. Die eingeleitete
lliitersitchung wird klarzustellen haben, ob es sich um ein geplantes
Attentat, oder um einen beabsichtigten Selbstmord handle.
('.!)!« t c Twain a l s P r ä s i d e n I s ch a f 1 s k a n-
d i d a t-J In Amerika haben sie jetzt einen Präsidentschaftskandi­
daten mehr; der nett hinztigetöiimiene Thronanwäri« ist kein An­
derer, als der berühmte Humorist Marc Twain, der in einer dieser
Tage bet einem Festmahle in London gehaltenen Rede seine Kandi­
datur folgendermaßen begründet hat: „Meine Herren! In einigen
Tagen werde ich Sie zu meinem Bedauern verlassen müssen, um
nach den Vereinigten Staaten zurückzukehren, wo ich als Präsidem»
schastskandidal aufzutreten gedenke, da gegenwärtig noch nicht genug
Betverb« da sind. Die Herren, die ihre Kandidatur ausgestellt
haben, haben „ch den Weg mit zahllosen Grundsätzen versperrt. Ich
dagegen will nach Amerika gehen, um die politische Atmosphäre zu
reinigen. Der große Fehler der Männer unserer Zeit ist, daß sie
das Feld ihrer Thätigkeit begrenzen. Ich will mit dieser beklagens-
werthen Gewohnheit brechen und nicht nur die Halste der Nation,
sondern das ganze Volt zufrieden stellen. Ich bin für Alles, was
meine Mitbürger nur ivnnschen können: für Mäßigkeit und Un
maßtgkett, für Sittlichkeit und UnflUlichteit, für Gold und Silber-
Ich war tu meinem Leben schon Alles: Journalist, Advokat und
estraßenräub«. Ich »»eitle basier gar nicht daran, daß meine Kan­
didatur, die zugleich repttbltkamsch und demokratisch ist, den größten
Erfolg baden wird/'
(I v t e r n a 1 1 o n a 1 c S o n g reff e.) Vom 2:">. bis
30. Juni d. I- findet in Paris ein Kongreß für V e r s t ch e-
r u n g s tu e f e n statt; vom 30. Juli bis 5. August: für öffentliche
und private W o b l l h n t i g f e i t und vom 9. bis 12. Oktober:
im Interesse der S o n n! a g s r u h e in allen Zweigen der kommer­
ziellen und gewerblichen Thätigkeit.
(W e r l h p a v i e r e um 1.! o.o 0 0 (Kart vergrabe tt.)
Aus M ii u st e r ttt Westpbalen ivtrb uns gemeldet: Anfangs vorigen
Jahres war im Oberposldireknoitsbezirk Munster ein großer Postranb
verübt worden- Der Verbrecher wurde erst jetzt «uivt, und dieser
Tage entschloß er sich, den Ort >n bezeichnen, wo er die geraubten
Wertdpapiere vergraben balle. Es wurden wirklich I30.0«X» Mark an
der bezeichneten Stelle gesunden, aber die Freude der Behörde hielt
nieht lange an,_ denn die Papiere stito, da das Versteck naß war,
vollkommen verfault, so datz wahrichemltch der ganze Betrag als ver­
loren zu betrachten ist.
(Vor der Front entleibt) Die Reiche tt-
berger „Deutsche Volkszeitung" meldet vom 6. d.: Vorgestern
Nachmittags, als eine Abtheilung Soldaten aus dem Hose der hiesigen
Jnfanteriekaterne übte, warf der zur Abrichtung aus vier Wochen
eingerückte Ersatzreserviff Josef R o w o t n y des 74. JnsaMerie-
Regimenis, nachdem« bereits mehrmals dem Kommando „Kniet"
entsprochen hatte, sein Gewehr beiseite, zog sein Bajonnet aus der
Scheide nnd fließ sich dasselbe in die Brust. Nachdem er das Bajonnet
wieder aus der Wunde gezogen, warf er dasselbe dem nnuman-
direndeu Korporal vor die Füße und war wenige Minuten daraus
eine Leiche.— Schon vor ungefähr Zwei Monaten haben, meldet
dasselbe Blatt, innerhalb vier Wochen drei soldatenselbstmorde statt
gesunden: nun ist dies bet^viede Fall.
( E i n i> e i 6 e r S v m m er in S l ch I.) kllus den ver
siossenen strengen Winter zoll, alle« Prophezeiungen nach nnd auch
eriatirungsgeinaß ein heißer -Sommer folgen. Gerade im rechten
Augenblicke kommen daher die RatdichläLe und Kostenberechnungen
einer augenichcintuh höchst roulinirlen «onimerreisendeit Tb- Girm
Hochberg, die als vorzügliches Resultat ihrer sechsten Preis­
ausschreibung soeben von Der Modenwell veröffentlicht werden. Für
entsprecheitd lustig elegante und praktische Toilclleitauslüstuug sorgt
der wettere Theil des Blattes- Die (Koben Hielt, nicht zu ver­
wechseln Mit der „großen" oder „k!einen", ist in allen Bucktbandltmgen
und in der Adiiuiitnrauon 1-, Tomgaffe Nr. 4 zu beziehen.
tM e i) r> Em Tottor folgt in oer Reibe der Leidtragenden
einem Leichenzuge- „Ein Patient Y‘ fragt mit leichtem Spotte ein
Freund, „stleiit." erwidert der Heilindustrielle mit schlecht verhaltener
Besriedcguug, „ein Kollege"-,
, P i, o i o a v a p li t s ch c 91 e tt I) c t t c n s ü r A in a-
t e u r e-i Rechtzetlig zu Beginn der schonen Jahreszeit hat die Firma
R. Lcchner Wilb. Mülleri wieder eine Anzahl neuer Apparate und
kltensilten in den Handel aedrachi: so «scheint jetzt die bekannte
Universal Eamera in netter, sehr praktischer Atts-riisttmg; tu leichten,
tut die Reiie und besonders tür das Rad geeigneten Stativen werden
wieder neue -Modelle vorgeiührt und, dem neuesten, verbreiteffien
Svmlzwrig lmldiaend, ein neuer Kopirradmen für Ausichlspostlärieii,
der sich bestens bewahrt.-- ein geschmackvoller Adjusmnug von aus-
gezogeneti Photographien dient Kofels Facettir Apparat- Die bekannte
Taschen Eamera. die speziell für Radfahrer sich vorzüglich bewährt
bat, ist wieder mit verschiedenen Verbefferimgen versehen worden,
und ine nt diesem Apparat herausgegebene, von F. Probst verfaßte
Anleitung bat, ihrer aparten und reizenden Ausstattung wegen, im
In und Auslande Sensation erregt. Ueber die diversen Neuheiten
berichtet die Firma regelmäßig monalltch in der Zeitschrift
„L e ch n e r's Mtttbeil tt n g e n", von welch« Probenummern
bereitwilligst kostenfrei verschickt werden.
t ■)> o tt e F a h rord n u n g und Vermehrung d e r
F a h r i c ii eleganter Salond a in p f e r; w i s ch e n
F i u m e- A tteetta tt tt b F i tt m e Venedi g.) Vom 15. März
d- I. angefangen verkehren diese Dampfer das ganze Jahr hindurch
zweimal wöchentlich im Anschlüsse an die zwischen Budapest-Fiume
verkehreitden Schnellzüge, welche vom und bis zum Landungsplätze der
Dampfer fahren. Auf der Route Fiume Venedig wird außer^diesen,
das ganze Jahr stailfindenden zweimal wöchentlichen Fahrten
nach Ferltgstellniii! der im Ban begriffenen neuen eleganten Salon-
dampfer in den Sommennonaten noch eine dritte Fahrt als
Tagesiahrt ausgeführt werden, deren FahrorSnung nachträglich kund­
gemacht werden wird. Auf der Route nach Ancona wird schon ,vom
Ii>. März an eme Fahrt bei T a g. die andere bei Nacht stalt-
sinden- Beide Fahrten haben Anschluß an die nach und von Rom,
Neapel, Bari, Bnndtst, Bologna:c. verkehrenden Eisenbahnzüge,
welche die Reisenden vom und bis zum Landungsplätze des
Dampfers in Ancona befördern.— Die Fahrordnung der Dampfer
ist folgende: I. Route. Fiutne-Ancona: a) Tagsahrl von
Fiume jeden Motttag Früh um 7 Uhr.— Tagsahrl von Ancona
jeden Mittwoch Früh um 7 Ilhr. b) Nachtfahrt von Fiume jeden
Donnerstag Abends um 8 Uhr.— Nachtfahrt von Ancona jeden
Samstag Abends um 8 Uhr 30 Min-— II Roule Fiume-
B e n e d i g. Von Fiume jeden Dienstag und Samstag Abends um
8 Uhr- Von Venedig jeden Montag und Donnerstag Abends um
7 Uhr ;50 Min. Der Beginn der dritten Fahrt als TaNssahrt wird
nachträglich bekanntgegeben werden- Fahrpreise: Für ^Schnell
züge inklnswe der Schiffiahrt: n) von Budapest via Fffume
nach Benedig oder A nc ona. oder vico versa I. Klasse Schnell-
- u ;^unb I. Klaffe Dampf« 34 Kronen, IT. Klaffe, Schnellzug und
I. Klaffe Dampier 20 Kronen: d> nur die Seefahrt zwischen
hktzezMr NHs«z Mr«Sd«»: AM.
lö Mtznen, k, LwmMaff, sammt Bett 12 Kronen,
MStl B«r (KeWatz) 5 «tonen. Seefahrt blöd
Fiume. DdNtb
klaff« sammt Bett 1..
U LuruSklaffe Mch, B«t (KMM L eonen. S«f°hrt
10 Stunden, c) Preise der binften BilletS für Schnellzüge inklusive
der Schiffahrt:
I. Masse
von Budapest nach Rom oder vice ver»»
Jvrcs.
78.05
D. Klaffe
Frcs.
55.85
Reapel„
104.45
75.55
Florenz
„ 75.8t'
55.45
„
„
Genua„
N 92.60
67.25
„
Mailand„
„ 71.95
52.85
Turin„
„ 9-J.25
67.10
„
Rtzza
„ 117.20
84.40
„
„
Marseille ,.
„ 142.25
101.35
..
..
Lvon„
„ 162.15
94.25
Fern« werden für diese Route am«, bei allen Ausgabestellen
tombinine Rundretiebille:? inklusive der Schmstchrr, sowie Fahrbillels
ausgegeben. 'Nähere Äuiklarnngen erlbellen die Stationen der könig­
lich ungarisch«, Ziaatsettendalmen, towie Die Fahrkarten Siadtbureaur
und Bill« Ausgabestellen der kontgtich ungarischen Slaatsetsenbahnen,
als auch alle Retsebnreaur der Firma Th. Eook L Sohn.
v Besetttg t e s V erke b r s h t n d e r n i ß.) Laut
Miltheiluua der Trreklion der königlich ungarischen Staatsbahnen
i» das zwischen den Slattonen Ktraly Mepor und Szeniez aus d«
Linie Nagv'Szombal—Kutdt der Zllordwesl Lokaleisenbahnen noch
bestandene Berkrbrshindermß beteitutt nnd wurde der Gesammtverkehr
am 11. f!N«! mit dem Zuge lllr. 5713 imbetchränkt ausgenommcn.
Zanket ru Ehren des Staatssekretärs
Igua; SzeU.
Im Festuitgslasino versammelte sich heute Abends um 9 Uhr
eine aus den Sommitäten des 1. Bezirkes bestehende vornehme Gesell­
schaft, um den Präsidenten des Klubs Staatssekretär Jgnaz S z e I l
aus Anlaß der ihm jüngst zutheil gewordenen allerhöchsten Aus­
zeichnung durch Verleihung des Kvmtdnrkreuzes des Leopold-Ordens
bei einem Banker zn feiern. Unter den Anwesenden befanden sich unter
Anderen: Minister-Präsident Kolvman T z e i !, Minister Baron
Geza F e j e r v it r y, die Staatssekretäre Jgnaz S; e I I,
Tender G r o m o n, Julius G u I n e r mtd August
R> ü r s s y, der Präsident des Verwalkutegsgerichtes Alexander
8 e 1 t i I (, Geheimrath Brla L n k ü r s, der Reichstags-
Abgeordnete des hauptstädtischen I. Bezirkes Dr. Max Falk,
die Ministerialräthe Dr. Koloman Mülle r, Jojei K r a n tz,
Gustav T ö r y, Alerins P e ö c z. Otto B a j d a, Albin
M ü r s f y, die Seuatspräsidenten Julius P u k y, Dr. S z t! e l«,
Andreas A d ä m und S z m r e c§ ä u n >, Rektor Emil
Thewre w k, Steuerinspektor .Kümmerer Joses T a b ö d y,
Ablpsarrer Dr. Anton N e m e s, die Verwaltnngsrichler Geza
B ö n e, Segler, die Sektionsräthe Kaffla, B o r o s» y a y,
T i ch t l, FarkaS, S a c e l l a r y, G i d ö f a l v y, Ma-
d a r a s s y, M ü r f f y, R o m y, K e r e ß l y, B ö l c s,
Sätet, Emil H c red t h, 9! e m e t t) y, königlicher lllath
Adolf S> u ß ä r, Polizeirath G y a l o k a y u. A. Als Arrangeure
des Bankets sungirten in liebensivürdigst« Weise der Direktor de?
Kasinos Ludwig S z o h« v i c s und d« Ouüstor Finanzrath
Ferdinand K ö m I e y.
Als der Ehampagner servirt wurde, «hob sich als erster Tisch­
redner Scnatspräsident Julius P u k y.
Wer sich je im Sturme zur See befand, sagte «, der weiß,
wie sehnsüchtig man in solchen Zeiten die mythologische Gestalt er­
wartet, welche den Sturm wieder besänftigt. Ein solcher Sturm
wüthete vor anderthalb Jahren auch im politischen Leben unseres
Vaterlandes, auch damals sehnte man sich nach dem Reiter, und
dieser erschien auch zur rechten Zeit, um die Wellen, als sie am höchsten
gingen, mit feiner dreifachen Devise von Recht, Gerechtigkeit und
Gesetz zu besänftigen. Redn« leert sein Glas aus das Wohl dieses
Retters aus der Noth, des Minister-Präsidenten nnd
wünscht, daß dieser das Banner mit seiner dreifachen Devise noch
lange hochhalten könne. iStürnnsche Eljetirnse.)
Ntinister-Präsident Koloman S z c l l ist mit Frende gekommen,
um an der heutigen Familienfeier theilzunehmen. Die heutige Fei«
ist in der That eine Familienfeier, nnd nur deshalb ist Redn« hier
erschienen, denn wäre in Jgnaz Szoll der Staatssekretär
gefeiert worden, so wäre Redner in Folge seines nahen Verhält­
nisses zu ihm mcht gekommen. Redner weiß, wie sehr sein Bruder
diesen Ort liebt; ist er doch lange Zeit hindurch nirgends hin­
gegangen, als hieher nnd in sein Amt. Heute kann Redner dies ver­
stehen. Er dachte hier, an einen fremden Ort gekommen zu sein, sieht
sich aber jetzt unter lauter altbekannten Gesichtern, unter Aliännern,
die er vor 25 Jahren als junge Kräfte kennen gelernt hat nnd die
heute schon Veteranen sind. Und an ihr« Seile sieht er die Ver­
treter der netten Generation, unter welchen sich Redn« so fühlt, wie
auf einem Balle unter den Mädchen, mit deren Müttern er getanzt
hat. lHeiterkeit.) Redner ivohni seit einem Jahre in Ofen; erst heute
hat er aber erfahren, was man Ofen nachrühmt, daß Ofen ein still«
Ort fei, wo man sich im Frenndeskreife ausruhen und seine Nerven
beruhigen kann— denn bisher hat« nicht gemerkt, daß seine
'Nerven sich in Ofen beruhigt hätten. (Heiterkeit) Aus das Wohl der
Mitglieder des Kasinos erhebt Redner sein Glas- (Lebhafter Beifall.)
Mar Falk muß dem Minister-Präsidenten gleich zu Beginn
seines Toastes widersprechen. Der Minister-Präsident hat gesagt, daß
diese Gesellschaft Jgnaz Szell nicht als Staatssekretär feiern wolle,
da er, der Alinister-Präsident, sonst nicht hieh« gekommen wäre.
Redn« ist wohl seil 30 Jahren ein Anhänger des Minister-Prä­
sidenten; diesem AnSspruche kann er jedoch nicht zustimmen. (Heiter-
teit.) Der Mimster-Präsident hat wahrscheinlich befürchtet, daß man
auch aus den Staatssekretär das Sprichwort anwenden werde, daß
es leicht sei, Kardinal zu werden, wenn man den Papst zum Bruder
hat. Nun ist ab« dieses Sprichwort wie so viele andere grundfalsch,
und man kann im Gegentheil sagen, es ist doppelt so schwer, Kardinal
zu werden, wenn mau den Papst zum Bruder hat-
Denn der Papst, oder in diesem Falle der, Minist«
Präsident, lernn ja die Menschen und muß wissen, daß
es gar Viele geben mag, die, wenn sein Bruder eine Auszeichnung
erhält, nicht dessen Verdienste suchen, sondern sagen werden, es sei
ihm ja leicht gewesen, roetl er die Auszeichnung durch seinen Bruder
erhalten hat. Deshalb muß sich Derjenige, d« sich in einer solchen
Lage befindet, doppelt überlegen, bevor« seinen Bruder zur Aus-
zeichnniig vorschlägt, und er kann dies nur dann thun, wenn dieVer-
dienstv seines Bruder» roirtlid) allgemein anerkannt werden. In diesem
Falle min tonnte dies der Minist«.Präsident ganz getrost thun (So
in'-?!!, bettn nicht nur in diesem ff reite, sondern itt der
ganzen staot, ja int ganzen Lande ist Jedermann von der
Ueberzengnng durchdrungen, daß seit lange Niemand eine
Anszetclinnng «ballen hak, der einer solchen würdiger gewesen wäre,
als Jgnaz Szell. (Lebhafte Eljenrufe.) Redner gesteht, daß er
selbst es war, welcher sich die Gunst ansbat, sein Glas auf das
Wobt Jgnac Tzell's leeren zu können, und da er sich nicht besser
darstellen will, als er thatsächlich ist, so gesteht er auch, weshalb«
darum gebeten^ hat. Jgnaz Szell ist nämlich nicht nur Staatssekretär,
Nicht nnr Präsident des Klubs, sondern auch Wähler des I- Bezirks,
und so oit Redner mit seinen Wählern in Berührung trat, war es
immer Jgnaz Szell, der an der Spitze der Wähler stand und deren
Gesüble turn Ausdrucke brachte. Redner entrichtet also nur ein
kleines Partikelchen seines Dankes, indem er wünscht, daß Gott
Jgnaz Szell m sein« breifatbett Eigmschast als Staatssekretär, als
Prasidem des Klubs und als Wähler noch lange leben lassen möge.
: Stürmische Eljenrufe.>
Staatssekretär Jgnaz Szell erllart, daß der heutige Tag in
den Annalen des .Naünos mit glänzenden Buchstaben eingetragen
mit werde. Nicht des Anlasses wegen, welcher das heutige Batiket
hervorgeruien hat. sondern wegen der illustren Gäste, welche hier
erschienen sind. Redner ist nicht der Einzige, der in der jüngsten Zeit
eine Aiiszeickmung erhalten hat, und er muß auch die anderen Mit-
glteder der Kasinos erwähnen, denen Auszeichmnigen zutheil gewor­
den sind. damit auch sie nach tffebithr getetert tvcrden. Es sind dies
der Grarnr Domherr ZlNedardus Kohl. Ablpsarrer Anton Nemes,
Slaalssetrelnr Albin M arssy, ^Rektor P o n o r ,- T h ew r ew k,
Setttonsrath L i it b a u e r und Fiuanzrath keomle« (Lebhafte
Eltenruses Redner üantt übrigens für die warmen Ovationen, die
ihm bereuet wurden, und seine Dankbarkeit wird dadurch noch ge­
steigert. daß jener Mann icm Wohl ausbrachte, auf welchen cv schon
in seiner Jugend, als er ihn nur unter den Buchstaben kannte,
mit Pietät emporblickte. Redner verspricht, als der zum fünften Male
gewählte Ptaiidem des Kasino-, Alles aufzubieten, um diese Räum»
Itcbieiteu möglichst vehaglich zu gestalten, und leert sein Glas aus das
ltzedciben des Osner Kasinos. (Stürmische Eljenruse.)
'Nachdem Mimstertalrath K a s s l a in einem schwungvollen
Toaste die Verdienste Jgnaz Szell's als Staatssekretär gefeiert hatte,
erbob steh Mwmer Baron F e z e r v a r y. Er erklärte, daß er ein
zweifaches Recht habe, hier das Wort zu ergreifen, denn erstens ist
« eine» der ältesten Mitglieder des Kasinos und^zweitens war er
einmal Abgeordneter des I- Bezirks und will als solcher nicht ganz
in Vergessenheit gerathen- Mar Falk hat den Muth gehabt, dem
Minister-Präsidenten zu widersprechen- (Mar F a l k:Jäb« nur hier!
Lebhafte Hetierkeit.) Redn« muß nun seinerseits Falk korrigiren.
- Hort! Hör! ü Falk hat nämlich gesagt, daß der Minister-Präsident
einigermaßen qenirt gewesen sein mochte, als er seinen Bruder zur
Auszeichnung vorschlug. Nmt hat aber der Miutster-Prüsident seinen
Bruder aar nicht zur Anszeichmitig vorgeschlagen, denn Se. Ma-
jettat fellm war es, der sich Jgnaz^ Stell s erinnerte und den Mi­
nister a latere anwies, hinsichtlich seiner Auszeichnung einen Vor-
ichlag zn machen. (Stürmische Eljenrufe.! Dies ist eine Thatsache,
welche der Herr Minist«-Präfidem nicht desavouiren wird. Man
bat bereits die hervorragenden admimstrariven Fähigkeiten d«s
Staatssekretärs Jgnaz Szell hervorgehoben: Redner weiß aber,
Rsi'SM nicht tkür sein Aürt vottzsttzlich leite, sondern auch ein aus­
gezeichneter Lehrer der Jugend sei, denn Redner hat ja selbst einen
Cohn, der unter der Leitung Jgnaz Sztll's unendlich viel gelernt
bat- Redner wünscht daher ovppelk herzlich, daß Staatssekretär
Still in seiner heutigen Stellung seinen Bruder noch recht lange
unterstützen könne. (Lebhafte Eljenrufe.)
Staatssekretär Jgnaz S z i l l gedenkt der Zeit, da er in das
Ministerinm des Innern hinübergezogen ist. Wenn er hier auch
nicht alle seine Ideale vorfand, zo hat« sich doch in diesem
Miitisterimn nnendlich wohl gefühlt und deshalb kann er e-s nicht
unt«Iaffen, bet dieser Gelegenheit auch des Beamtenkvrpers des
Ministeriums zu gedenken. Gleichzeitig gedenkt er jedoch auch Der-
jemyen, die bereits itt Pension gegangen sind, durch ihr Erscheinen
beim heutigen Batiket aber gezeigt haben, daß sie an den Festen des
Ministeriums de» Innern noch immer theilnehmen. Es sind dies die
Ministerialräthe Peöct. Krantz und die Sekkionsrülhe Groß
und Gidösalvy- Endlich gedenkt er auch des netten Staatsselrelürs
Jnlius Guln«, der sich schon wählend seiner nur wenige Tage
zählenden Amtsthätigkeit die Herzen Aller «oben bat. Aus die
gewesenen nnd beuttgen Beamten des Ministeriums des Innern
erhebt Redner sein Glas. (Stürmische 0-ljenrufe.)
Julius G ii I n e r verwahrt sich dagegen, daß man ihn in
einer Reihe mit den Pensionirten erwähne. (Heittrkeit.) Persönlich
ist dies für ihn wohl eine große Ehre, es ist aber doch nicht an
genehm, schon in der zweiten Woche seiner Amtsführung an die
Gefahr der Penfionirung «innert zu werden. (Heiterkeit.) Im
klebrigen glaubt Redn« wirklich, daß es nicht gut sei, wenn «in
Staatsmann allzu lange am llkuder bleibt, linier den Arbeitern,
weiche für das Land am meisten geleistet haben, wenn sie auch nicht
lange Zeit die StaatSgeschäste leiteten, nimmt eine d« ersten Stellen
Alexander W e k e r l e ein. Er führte die Regierung nicht lang,
aber genug laug, um seinen ')tamcu mit nnatislöschltchen Buchstaben
in die Geschichte des Landes einziitragen. Aus ihn erhebt Redner
sein Glas. (Stürmische Eljenrufe.)
Alexander W e k e r l e ist e» aufgefallen, welch oppositioneller
Geist in Ofen h«rscht-
Minister-Präsident Koloman Szell: Falk hat angefangen.
(Heiterkeit.)
_ Alexander Wekerle: Falk hat angesangeu, indem er den
Minister Pt'äsidertteii angriff. Baron Frjkrväry hat es fortgesetzt,
indem er Falk widerlegte, und nun muß Redner gegen Fejervüry
das Wort ergreifen, der sich als eines der ältesten Nkitglieder deS
Kasinos ausgegeben hat, obgleich Redner ein viel älteres
Mitglied des Kasinos ist als der Honvedminist«. Im klebrigen
will auch Redner Jgnaz Sz(U feiern, der jetzt schon zum
sünslen Male zum Präsidenten des Kasinos gewühlt wurde.
Wenn auch hier die Sitte herrschen würde, die unter den
Franziskanersralres herrscht, welche den Mann, den sie fünfmal zum
Provinzial gewählt haben, für ewig in dieser Würde belaffm, so
müßte auch Jgnaz Szöll für immer Präsident des Kasino? bleiben.
(Lebhafte Heiterkeit nnd Eljenrufe.) Redner sieht, wie die Mitglieder
des Kasinos alter werden, während das Kasino immer glänzender,
hübscher ivird. Möge denn auch Staatssekretär Szell dem Beispiel
des Kasinos folgen (Heiterkeit und Beifall), damit er das Kasino noch
lauge leiten, damit er noch lange der Führer der Wähler Niax Falk's
sein könne, was eine dankbare Rolle ist, nnd damit «r schließlich noch
lange als Staatssekretär snngiren könne. Mt diese» drei Wünschen
leert Reduer sein Glas.
Abtpsarrrer Anton R e m e s toastirt aus den Abgeordneten
des l. Bezirks Mar F a l k, dessen Verdienste turnt hier nicht erst
hervorzuheben braucht, denn sie sind ja weit üb« die Landesgrenze
hinaus bekannt. Redner will hier nnr der anfrichtigen Liebe Ausdruck
geben, welche die Wähler für Fall empfinden, jener Liebe, welche in
Ofen vielleicht noch um einen Grad wärmer, als in dem glänzenden Pest
und welche nur selbstverständlich ist, da sich auch Falk seiner Wühler
immer mit der größten Liebe annehme. Redner wünscht, daß die
Vorsehung Falk noch viele Jahre lang erhalten möge und daß das
ante Verhältniß Zwischen Falk und seinen Wählern noch lange fort-
bestehen bleibe. (Eljcnruse.)
Nachdem Staatssekretär Jgnaz Szell sein Glas auf Mi»
nister Baron F e j e r v it xx> geleert, Karl Nemethy das Wohl
der beiden Staatssekretäre 2 z e l l und G n l n e r ausgebracht und
Albin Mürsfv aus Staatssekretär Szell toastirt hatte, gedenkt
Julius Guln er in warmen Worten d« großen kulturellen Mission,
welche Regierungskommissür Bela L u k ä c s aus Anlaß der Paris«
Ausstellung erfüllt hat.
Geheimrath Bela L u t d c ä glaubt auch selbst, daß die Theil­
nahme Ungarns an der Pariser Weltausstellung für unser Land eine
wichtige kullnrelle Bedeutung hat, und« kann bereits heute seiner
Ueberzeugnng Ausdruck geben, daß die Opfer, die Ungarn für die
Ausstellimg gebracht hat, nicht vergeblich waren. Er leert sein Glas
auf den Minister-Präsidenten Koloman S z i 11 nnd den Staats­
sekretär G n l n e r.
Rektor Emil Ponori-Thewrewt feiert den Minister-
Präsidenten Koloman Szell als das Prototyp der staatsmünnischen
Weisheit und gibt dem Wunsche Ausdruck, daß Szöll noch recht
lange an der Spitze der Regiernng verbleiben möge.
Unter allgemeinen Eijenrnfen erhoben sich hierauf die an­
wesenden Notabilitäten und damit war das Batiket zu Ende; die
Mitglieder des Kasinos blieben jedoch in anregender Konv«jation
noch lange beisammen.
Aus der Prouin^
Ii. Mistolrz, 8. Plai. (O r i g.- K o r r-) (M i s k o l c;—
eine königliche F r e i st a d t.— Todesfall.— Aus­
zeichnung.— S ch iv e i n e- E x p o r t-s Dies« Tage wird
sich eine Deputation der Stadt Miskolcz nach Budapest begebe», um
unter der Führung des Abgeordnete» Leo L ü n c z y den Minister-
Präsidenten Koloman S z 6 I 1 die Bitte vorzutragen, daß die Stadt
Miskolcz znr königlichen Freistadl erhoben tverdc. Sprecher der
Deputation wird Büraerineister königlicher Rath Koloman S o l t ö ß-
st! a g y sein.— In Mezö-Kövesd ist der angesehene Arzt Dr. Max
G l ü ck, Honorar-Oberphysikus des Borsoder Koiaüals, im
68.^ Lebensjahre gestorben.— In den Werkstätten der Mislolczer
Eisenbahnstation fand am Sonntag die Feier des 40jührigen Dienst-
jubilänms des Maschinenschlossers Anton Szloboda statt. Die
Bahndirektion verlieh detu Jubilar eine AnerkenmtngS-Medaille und
eine Ehrengabe von r!00 Kronen. -Abends fand zu Ehren des.
Gefeierten ein Festessen statt.— D« Ackerbaumimst« verbot die
Ausstihr^ der Schweine nach Oesterreich aus folgenden Gemeinden
des Borsoder- Komilats: aus Dorogma, Emöd, Heö-Bäba, Mezö°
Csät, Dwsgyör, Kisgyör. Debrele, Felsö stiyüräd, Rakaeza, Szend,
Rudübänya, Dedes, Sajö Galgöcz und Tapolcsüny.
W. Leutsttiau, 4. Mai. (Orig.-Korr.) IK o m m u n a l-B e r-
mögen.— Hundertjährige Menschen.— Eine hart­
näckige Selbstmörderin.— Ehrung.) Da» Vermägzen
der Stadt Leutschau beträgt nach Abzug einer Schuldenlast pon
1,072.526 K. 3,670.550 K.— Diese Woche starben in LeutsiHau
ztoei hochbetagte Männer: Johann N o v o t n i und Siesan P e t a r»
csik, die je 100 Jahre lebten.— Die hiesige Einiuobatetin
R. K a l i x gerieth in große Noth und wollte ihrem Leben durch
Erhängen ein Ende machen, woran sie aber noch rechlzeit« ver­
hindert wurde. Gestern verübte sie wieder einen Seldstmosd, sie
stürzte sich in einen Brunnen und fand dort den ErtrinknngAod.—
Dem Senior der VI-Freistädte und evangelischen Seelsorger in
Kesmärk, Stefan L i n b e r g e r, wurde von Sr. Majestät m Aner-
ketiiirng seiner Berdienste mn Kirche und Schule des Ritlerstsuz des
Frauz-Joses-Ordens verliehen. Die feierliche Uebergabe des Ordens
«folgte gestern in der aus diesem Anlasse gehaltenen Fesioevimumlung,
in welcher der Bürgermeister, Lyceal-Jnsveklor Dr. jcarl S ch w a r tz,
dem Senior den Orden an die Brust heftete. Der Dekmirte dankte
für die ihm zutheil gewordene hohe Auszeichnung; dann ernpsing
er mehrere Depttlatione». Die Gemeinde machte auch eine seinen
Namen führende Stiftung.
© Auö Siebenbürgen,! Mai. (O r i g.-K o r r.) j'L a t e r-
m v r d.- Wohlthätigkeit s-S listn» g.— E i ji u n-
schädlicher R e v o l v e r s ch u ß.j Anton (tz ü I, ein. Land-
nuttm zn Csik-Szent-György, lebte mit seinem Weibe in fortwährendem
Jaul, der nicht selten in Thätlichkeiten crusartete. Ludwig, der
Eijährige Sohn der beiden Eheleute, war oft Zenge der brutalen
Szenen, die zwischen seinen Eltern vorkamen, und ergriff bald die
Partei des Vaters, bald die der Mutter- Dieser Tage •tornrn die
Ehklcitte vom Jahrmärkte an» Estk Tzem Mür'.on heim nnd geriethm
nnleiivegs wieder in einen hestigen Streu mikomander. Kuhause
angelangt, ergriff der rabiate Mann einen Stock, mu aus fein Weib
lo»utptiigcln. Ludwig nahm fielt der bedrap-gten Mutter mt, entwand
seinem Bai« den Stock, nnd al» der Vater sich zur Welvre setzte und
den Sohn züchtigte, da erblickte Lndwii; zu seinem Unglücke ein scharf
geschliffenes Küchenmesser auf dem Tische, «griff es hastig und stach
es dem Vater gerade ins Herz. 'Anton Gal blieb «ut der Stelle todt-
Der Vatermörder emftoh in da»_ lurheliegende Gebirge, blieb dort
einige Tage, bis er von Gewiffensbiffe» getrieben, sich dem kön.
Bezirksgerichte zu Csik Szent-Mürton selbst stell» und ein renmülhiges
Geständnis^ ablegte.— Der Tontherr Johcmit And rüst aus
Großwardetn machte dies« Tage eine Stiftung von zehntausend
Kronen zu Gunsten des römisch-katholischen Obergymnafiums seiner
Balerstadk Kezdi-Vüsächely, mit der Bestimmung, daß hievon 8000
Kronen dem Stammsond^ des Gymnasiums zuzallen, 2000 Kronen
hingegen als separates Stipendium angelegt werden sollen, dessen
Zinsen alljährlich einem armen ausgezeichwürn Schul« auszufolgen
sind.— Tominikus R a d n l y in Kovüßna hatte durch unglückltche
geschäftliche Spekulationen fern ganzes Brrmögen eingebüßt nnd
obendrein auch das Erbtheil sein« Frau mit Schulden belastet. Dies
nahm sich der sonst steißige, ehrliche Szekler so sehr zu Herzen, daß
er sich vor etlichen Tagen in selbstmoroerischer Absicht eine Revolver-
kugel in den Mund jagte- Wunderbaverweise richtete ab« die Kugel
keinen and««,! Schaden an, als daß sie fein Schlundgelenl beschädiate.
Ein hesliger Brechret; beförderte dann die Kugel aus Tageslicht;
der SEbsimordkandida! kam mit einem leichten Wundfiebet davon
und befindet sich jetzt wieder ganz wohl.


[ 2023-06-29 10:48:05.116 - 19000511 - Seite 7 ]
$pnt
R* «tun.
SJont T«rse.
Jeder Tag bringt neue Ueberraschungen, «ab je mehr solcher
Außenseiter-Eiege vorkommen, desto größer wird dir SpnBuft. Mit
verhältnißmäßig geringen Einsätzen großer« Gewinne zu machen, per-
dreht vielen Turfbesuchern die Köpse. Der Spielteufel ist es auch, der
in den Niederlagen der Favorit« immer das Gespenst des Schwindels
sieht und niemals eine logische Begründung einer solchen Niederlage
zugeben will. „Kara" von „Garabvncziäs" geschlagen— die« war das
letzte große Ereigniß. Das Glück bei diesem Unglücke war, daß es sich
nicht um ein Handicap, sondern um ein sogenanntes klassische« Retinen
handelte.
Der ewig kalte Formberechner, wie es natürlich in erster Linie
der offizielle Handle aper ist, hat auch bei „Kara'S"
Niederlage nach keiner Entschuldigung gesucht und deshalb in einem
Weiler-Handicap den Zweiten zu „Garaboncziäs", im Großen
Handicap der Dreijährigen „Aladin" als Derbypferd gewichtel. An
dieser Formberechnung ist natürlich nicht« zu bemängeln, denn der
Handicaper braircht absolut keine Kenntniß davon zu haben, daß
„K au' im N e m z e t i- H ii z a s i- Preise a l s*
krankes Pferd lief und heute sogar ziemlich
gefährlich krank ist. Pferde sind und bleiben unberechenbar
und selbst ein so geschickter Fachmann wie Trainer M i l n e kann
osi nicht wissen, wie er mit seinen Schützlingen daran ist. Eine
infektiöse Hustenkrankheit von nicht gewöhnlicher Sorte ist in einigen
Stallnngen ausgetreten und Thierarznei-Professor Dr. P I ü ß weilt
oft lange Zeit in den Stauungen, um diese Epidemie zu bekämpfen.
Wenn der geniale Dr. Plöß hier nicht bald helfe» kann, wird das
ganze Meeting durch den Au-ibruch einer solchen Krankheit Schaden
nehmen.
Auch die Unzufriedenheit mit der B e r-
theilnng der Gewichte in den Handicap-
ist au der Tagesordnung. Dies ist jedoch ein Uebel, für das es keine
Heilung gibt, denn nie werden alle Interessenten mit einem Handicaper
zufrieden sein und nie wird es unfehlbare Handicaper geben.
Besonders für Werde, die niemals einen Sieg oder Platz errungen,
also nie eine positive Rennforni gezeigt haben, ist da« Handicap
schwer zu machen. Es ist schlecht, wenn ein Handicaper nichts in den
Rennen sieht, aber es ist ebenso schlecht, wenn ein solcher Herr in
jedem Rennen sich einbildet, Verstecktes gesehen zu haben. Unter
diesem „Versteckten", das in Berechnung gezogen wird, verstehe ich:
schlechten Start, im Finish nicht durchkommen können, schlechte Reit-
taklik, aus Platz nicht ansreiten und sonst noch alle möglichen Hinder­
nisse, in Folge bereit das jeweilige Pferd nicht weiter vorn das
Rennen beende» konnte. Ebenso wie es schwierig ist, Handicaps
gerecht zu kritisiren, ebenso sollte man mit voreiligem Urtheil über
Rennritte vorsichtiger sein. Insbesondere bei Herrenreiten ist es
zumindest sehr undelikat, laute Beinerkungeii zu machen. Herrenreiter
sind keine Professionals, die im Leben nichts Anderes gethan haben,
als täglich gute und schlechte, arriose oder faule Vollblüter zu reiten.
Richt jedes Rennpferd ist ein sogenanntes „Herrenpferd". Als reell
gute Werde zeigte» sich in den letzten Tagen „Andrer" und
„Mordüny". „Andrer" ist ein launisches, „Mordüny" hingegen ein
sehr treue« Pferd.
Mit den Zweijährigen tappt man noch sehr viel im Dunkel.
Verinehrt wird die« durch die S t a r t ni a s ch i n e. Ein gleicher
Ablauf durch die Startmaschine ist nur scheinbar, in Wirklichkeit aber
können einzelne Pferde durch die Maschine niehr profitiren und auch
mehr verlieren, als dies bei Starsi- ohne Maschine vorgekommen ist.
Das Hernmtrippeln nach rechts und links vor der Maschine ist etwas
ganz Natürliches, und dennoch entstehen hiednrch beim Ablaufe
Karambolagen. Ferner ist es nicht jedem Pferde gegeben, aus dem
Ruhezustände sich derart in vollen Lauf zu setzen, daß es nicht zu lange
auf de», Hinterbeinen verweilt. Der sogenannte erste Moment beim
Absaufe mit der Startniaschine sieht nur gleichmäßig aus, ist es aber
nicht. Ich glaube, daß die Startmaschine ganz rapide Formwechsel und
unglaubliche Rennresultate zeitigen wird. Es sollte mich sehr freuen,
wenn ich hierin Unrecht behalten würde, behalte ich aber Recht, dann
dürsten die meisten Rennen der Zweijährigen falsch sein. Ein Pferd
rnit langem Rücken oder schwächerem Hintertheile wird bei der Start-
maschine schlechter wegkommen als kurze, gedrungene Pferde init
kräftiger Hinterhand. Die Vortheile der Startniaschine liegen haupt­
sächlich darin, daß »in sogenanntes „Terrainstehlen" von Seite
gewiegter Reiter beini Start unmöglich ist, und auch das Fortbrechen
sowie mit diesem das Ermüden noch vor dem Rennen ausgeschlossen
erscheine». Den Ansspruch von Profefsionals, daß der beffere Jockey
auch niit Maschine immer den besseren Start bekommen werde, kann
ich nicht unterschreiben. Bauart des Pferdes und Glück werden mehr
Roll« spielen als der Jockeyship.
Bon den nächsten Ereignissen dürften uns der Stute n°
preis, der P r o d n c e- S t a k e S und hauptsächlich der
Königspreis mteressiren. Ueber „D und i" schwirren
Krankh eitsgerüchte umher, aber die Stute fehlt
bei der Morgenarbeit nicht und sieht äußerlich prachtvoll aus.
Nächst „Dnndi" ziehe ich „L i l i" und „Seil ö" in Betracht.
Die letztgenannte Stute macht gute Arbeit mit „Jneroyable",
und nach ihrer Leistung im Stutenpreise wird man die Chancen
des Hengstes für den Kön'igSprei« genauer erineffen können. Ueber
„P i l a t u s" ist Alles ruhig, und dies ist der Grund, warum
die Bnchnnrcher unruhig sind. „K a r t a !" erhält eine Spezial-
vorbereitung für den Königsprei«; seine Leistungen in der Arbeit
befriedigen aber nicht. Dies würde nicht viel sagen, aber ivichliger
ist sein Versagen im KincsemHandicap zu Wien. „Kartal's" Be­
zwinger „Vak-Hottyün" ist ein sehr mäßiges Pferd und „Gagerl"
sowie „Dalffy" sind heut« nicht annähernd mehr, was sie einst waren.
Ueber „G a l i s a r d" wird jetzt viel gesprochen. Jedenfalls
ist die Stallform keine Empfehlung für diesen Hengst. Da aber iiu
ganzen Königspreis« außer „Pilattis" und „Dnndi" kein erstklassiges
dreijähriges Pferd ist, wäre es dennoch möglich, daß die guten
ältere» Werde wie „Galifard" und „Züßlüs" zu einiger Chance ge­
langen könnten.
Nrwmarket.
Bndapcster Friibjahrörenne».
Dritter Tag— lO. Mai.
Die Erwartungen, die man an den heutigen Tag knüpfte,
erfüllten sich nur zn,n Theile. Der E s t e r h ä z y- Preis über
tue DerbyDistanz, in ivelcheiu schon so oft reelle Derby-Kandidaten
chr Debüt absoloirten, wurde diesmal mir von „Des Grienx", „Gara-
boncziäs" und „T o p r o m e n e" bestritken. Letztere gewann
das Rennen im leichtesten Style; „Garaboncziüs" machte bereits den
Eindruck von Müdigkeit. Das W e n ck h e i m M e »i o r i a l
schrumpfte gar zu einem Match zwischen „Malteser" und dem „Bül-
väny"-Soh» „Arana" zusaminen. Natürlich startete „Malteser" als
hoher Fmwril, allein er unterlag seiner Bürde von 62 Kilogramm
gegen den mit 49 Kilogramn, gewichteten „Arana", welcher dem
Sprmgei'schcii Stalle den ersten Sieg in diesem Jahre verschaffte.
Auch im nachfolgenden Slnat« preise waren die Springer-
schen Farben, diesmal aus „Angel y", siegreich. Hyams absol-
virte hier einen brillanten Ritt: es ivurde» ihm mich bei seiner
Rückkehr zur Waage stürmische Eljenrufe zutheil. Sehr spannend verlies
der Kainpf im D amenpreise, dem reich dolirten Herrenreiten. An
dem Rennen betheiligte sich auch ein neuer englischer Gentlemen-Rider,
Mr. Rand all, der den Blaskovich'schen Hengst „N e h a" steuerte.
Mr. Randall genießt zuhanse, im Juselreiche, den Ruf eines guten
Reiters. Und in der That bekundet er eine nicht alltägliche Reitkunst;
es war ihm denn auch das Glück zutheil, gleich seinen ersten öffent­
lichen Ritt bei uns zu einem SiegeSrilk zu gestalten. Im Maide n«
rennen trafen die Zweijährigen zum ersten Male in diesem
Jahre mit älteren Pferden zusammen; die Prüfung fiel zu Gunsten
der Ersteren aus, da der dreijährige „Autvnius" gegen die zwei­
jährige „S a f s i" unterlag. Auch den Platz nach „Antonius" besetzte
ein zweijähriges Pferd „Loki". Bei alldem ist aber diesem AnSgange
des Rennens keine allzu große sportlich« Bedeutung beizulegen. Das
Rennen der Zweijäbrigrn gewann die „Malchdor"«
Tochter „P a n d o r a"; im B e r k a u s s r e n n e n für
dreijährig» und älter« inländisch« Werd« siegte der Favorit, die
Senyssch« Sun, „ESparsett t".
Dar Wetter war heut« nicht das beste. Bon Zeit zu Zeii ging
«in kleiner „Spritzer" nieder: auch war es empfindlich fält. Trotzdem
war das Pabkikm« ziemlich zahlreich. Bon offiziellen Persönlichkeiten
waren Oberbürgermeister Markus u»d Oberftadthauptmann
BKa v. R u d n a y anwesend.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. Esterhäzy» Preis. 8000 Kronen dein Sieger,
400 Kronen dem zweiten und 100 Kronen dem dritten Pferde. Für
dreijährige und ältere inländische Pferde. Distanz 2400 Meter. Es
starteten: „Des Grieur", „Toprvmene" tmfi „Garaboncziäs".—
Bon Herrn Nikolaus Szemere's lljähr-, F.-H. „Topromen e"
v. „Matchbox" a. d. „Nini" (C l e m i n s o n- leicht gewonnen mit
drei Längen vor Gras T- Wenckheim« 8jähr. vr- H. „Garabou-
qid« (Adams); Herrn Kaspar Geist-? 8jähc- dlbr. H. „Des Grieur"
lyyams) schlechter Dritter.
Totatisareur: 10: 20.
II- Verlaus« r e n n e n. 2 <>oo Kronen. Für dre,»ihrige
und ältere inländische und Üeuische Pferde- Distanz 14»o Meter.
Beim Start erschienen: „Isolde". „Bolygv", „Duca", „Dom",
„Ariadnc", „Esparsette", ..Aladin", „Fikelte" und „Györgyrallir".
— Von Oderstlieuienaitt A. Senyi's -chahr. dlbr. St. ,.E s p a r-
seit e" v. „Espoir" a. d. „Armani! H." iB al a I^ k> sehr leicht
gewonnen vor Gras E. Hunyady's 3jähr- dc. St. „Dom" zElemm-
son): 2'/, Längen zurück Graf D- Wenckheim's 8jähr. br. H.
„Györgytaller" iSegrött).
Totalisatenr: 10; 31-, Platzwetlen: I. 60:77;
ü. 5Ü:HC; m. 60:177.
III. D a in e n p r e i s. Ehrenpreis und 540 k. ». kATukäten
dem Sieger, IM l. «. k. Dukaten dem zweiten Pferde- Für kon­
tinentale Pferde mit Ausschluß der französischen. Distanz 2400 (Dieter.
Am Rennen betheiligten (ich: „Orches" (Rittmeister K. Szemere),
„Jleha" (Btr- Randall), „May be" (Herr F. Pfeiferl, „Szomoru"
(Herr Eugen v. Horthy), „Jfglco" (Mr- Brookl, „Feleinäs" (Gras
A- Pejacsevich), „Alenson" (Graf Paul Orffich) und „Äldomäs"
(Herr Viktor v- Goniöry).— Bon Herrn Blaskovich' 8jähr. br. H.
„N e h a" v- „Bean Driimmel" a. d. „Nefelejts" leicht gewonnen
mit 10, Längen vor Mr. Black« »jähr. br. H. „Orches";
1'/, Längen zurück Alexander Ritter v. LedererS 8jähr- br- H.
„Ale»ivn".
T o t a I i s a t e u r: 10:62; P l a tz w e I t c n: I. 60: 180;
D. 60:109; 1D. 60:198.
IV. Baron Beta Weiickheim-Memorial-Stakes.
4Rt0 Kronen dem Sieger, 1000 Kronen dem ziveiten Pferde- Für
dreijährige und ältere Hengste und Stuten. Distanj 1G*K> Meter-
Match zwischen Air. Neivmarket'« iffähr- br. H- „Malleser"
v- „Ehislehimt" a. d- „Mlaric" (S. Bulsord) mid Baron Gustav
Springers lljähr. F.-H. „Arana" v- „Bülvany" a- d- „Anina"
(W i l t o n).— Bon „A r a n a" mit einer Länge sicher gewonnen.
Totalisatenr: 10: 25.
V. Staalspreis- 3000 Kronen beut Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde- Für dreijährige und ältere kontinentale Hengste
und Stuten mit Ausschluß der französischen- Distanz 2000 Meter.
Dem Starter stellten sich: „Highest time", „Szeßely", „Diver" und
„Angely"-— Bon Baron Gustav Springer-« 4jähr- dlbr. H.
„Angeln" v- „Panzerschiff" a- d. „Lady Anglesey" (Hyams)
nach Kamps gewonnen uiil einer Halslänge vor Graf St- Forgach'
4jähr. dlbr- Sl. „Szeßely" (Park); zwei Längen zurück Graf
E- Hunyady's Jjähr. br. H. „Diver" (Cleminson).
Totalisatenr: 10:18; P l a tz rv c l t e n: I. 50: 54;
II. 50:59.
VI. M a i d e n r c n ii e ». 30iX> Kronen dem Sieger, 400
.Kronen dem zweiten Pferde- Für zweijährige llnd dreijährige Maiden­
pferde. Distanz 1000 Meter- Für da« Reimen ivurden gesattelt:
„Delczeg", „Dvntuöt", „Trilla", „Dindon", „Loti", „Anlonins",
„Saffi" und „Doni Kozäk".— Von GM. Gras H. Laurberg« 2jäbr-
br- St- „S a f s i" v. „Zsupän" a. d- „Fernande" (S5 «laset)
mit kurzem Kops gewonnen vor Baron H. Königswaner s 3jähr-
F.-H. „Antonins" (Adams); vier Längen zurück Baron I. Har
känyi's 2jühr. F.°H. „Loti" (Wilton).
Totalisatenr: 10: >02; Platzwetten: I- 50: 93;
II. 50: 66; III. 50: 7«.
VII. R eune n d c v Z iv e i j ü h ii g e u. 3000 Keonen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für lontiuentale
Hengste und Stuten mit Ausschluß der französische». Distanz looo
Meter. Zum «start kauten: „Eleo", „Manilla", ..Speetabtl,«",
„Pandora" und „Kanari".— Bon (tzras Louis Tranttmansoorss s
br. St- „P a n d o r a" «• „Primas II." a. b. „Panaina" iB a r
k e r) leicht gewonnen mit dreiviertel Längen vor Baron I. Har-
känyi's br- St. „Eleo" (Wilton); drei Länge» zurück Dir- E. Wood'«
F.-St. „Kanari" (Black).
Totalisatenr: 10:36; P l a tz w e t t e n: I. 50:80;
II. 50:72.
Das nächste Rennen finde! am Samstag, 12. d-, Nachmit­
tags statt.
Reugelderklärung. Für „Per Butters" wurde heilte
Niachmittags Reugeld im Königspreis erklärt.
I Die Husteuepibeniie unter dem Bollblni nimmt bedrohliche
Dimensionen an; auch' die Bndapester Ställe sind theilweise bereit«
infizirt. Dazu kommt noch, daß sich auch vereinzelte Fälle von
Manlsenche zeigen- Selbswerständlich wurden die iiinsassendsten
! sanitären Maßnahmen zur Bekämpfung der Seuche getroffen.
Der fingirte Name Ritter v. Läd wurde sür da«
Jahr 1900 beim Ungarischen Jvckeyklnd und beim Jockeyklub sür
Oesterreich eingetrageii.
Bom Derbysavorit. Der deutsche Favorit sür da«
österreichische Derby „Don Jose" soll am nächsten Montag einer
großen Prusung unterzogen werden- Er startete vorgestern nicht, um
am 14. d- im Hoppegartener Jnbiläumsprei« eine Generalprobe sür
das größte österreichische Zuchtrennen zu bestehe». E? ist dasselbe
Rennen, in welchem der spätere Derbysieger „Saphir" gleichfalls
seinen ersten Start als Dreijähriger absoloirte.
Englisttie Renner». Der E h e st e r- C» p, das große
englische 8600-Meter Renne», wurde gestern zu Ehester gelaufen.
Der Bericht lautet: Chefter-Cup. Handicap. 2500 Sovs.
3600 Meter. E- A. Brown's a. F.-H. „Ron g h si d e" 47 Kilogr.
(Tod Sloan), 1.; Herzog von Portland's 4jghr. br. H. „Männer«",
52 Kilogr. (M. Eaiinan), 2; Lord Earnarvon's 4 jähr. br. H.
„Baldnr", 43 Kiloar-. (WethereU), 3. Vierzehn liefen.
„4t iSder"-Tött»ter fommcu in Franireich zu großen Ehren.
Nicht nur „Sentendria", die vorzügliche Stnie des Barons Schickler,
Siegerin der Paule d'Effai de« Ponlichcs, stammt von dem gennnnlen
Hengste ab, sondern auch „Kremlin", die jüngst den Prix Fonld
gewann und dabei so gute Pferde wie „Melnik", „Eap Manin" und
„Lanercost" schlug- Auch „Tit sor Tal", die Maller des ansgezeich
neten Steepler« „Quitte on Double", ist eine Tochter de« „Buccaneer"
Sohne«.
Das Adlebe»t des Grase»» Joltant» Lztärati ruft die
Erinnernng an da« erste Auiirelen der weltberühmten „Kincsem"
in Deutschland wach. Obwotzl von Herrn E. »>. Blaskovics gezogen und
in dessen Besitz, beftritl „Kiiicsem" ihr erstes Renne» aus deutschem
Boden unter dem Namen de» Grafen Johann Szläray, und z,var
da« Erste Kriterü»» zu Hoppegarten avi 19. Juni 1879, wo die
Stute, mit 8 jn 1 „aus" startend, drei Gegner, „Boreas", „Alpen-
stock" und „Signal" schlag, ohne daß sie sich im Rennen nur einen
Moment gestreckt hatte-- Gras Sztäray gewann ferner mit
„G a m i a n i" 1880 da« norddeutsche Derby.
Trabe«.
Wie»»rr Trabre»r»»e»».— Dritter Tag. Die heutigen
Rennen boten nicht« Besondere«. Hier der Bericht:
1. M a» s r f b o• R e u u c tt. 2200 Klonen. 2600 Meter-
Gestüt« Wieuerwald „T ü z o I k« H." m 4 Min. !» Set. Erste«,
„Mereqdnda" Zweite«, „Troltey-Girl" Trittes. Filimebn liefen. Tom
lifatnn: 10; 18; Plakwetien: 25; 32, 25: 35 miD 25: 36.
11. L >, st h a» s v r e i «• 2200Krone„. 2700 ®!ctcv. Rosti'« „D e d
Miller" in 4 Min. 3 Set. Erstes, „Shadeland Tiptoe" Zweite«,
„Marie" Dritte«. Siebzehn liefen. Totaltstitcur: 10 :25: Platz-
wetten: 25: 39, 25: 122 und 25: 274,— IN. E r st e r Staat«
p r c i «- 7600 Kronen. 2800 Meter. W- Schlennger« „P r> n
e e f f e Napht a“ m 4 Mm. 32 Eck. Erstes, „Enamel" Zweites,
„Baldnr" Drille«, ..Vergißmeiniiichl" Bierle«. Siebe» liefen, e ota-
lisatenr: 10: 38; Plntzwetlen: 25: 31 iniö 25: 28. Auf „Prmeeffe
Itaphta" keine Wetten-— IV. E i n> p a n n i g e« H mn u
fahren- 2400 Kronen. 2800 Meter- V!r. Band'« „Dt iverba»id. U(KX) Kronen (250
Pfund) hat die englische Amateur Athletic Associa­
tion als Reisekosten für diejenigen englischen Amateurs aus­
geworfen, welche sich zttr Theilnahnle an den Wellatisstellimgs»
Konkurrenzen nach Pari« begeben-
Touristik.
Die Lektion Budapest des „M agy ar Tu rist a-
Lsve« >11et" veranstaltet am Sonntag, 13. d-, einen Ausflug
aus den Dobogükö mit folgender Wegrichsimg: Pssis-Csaba, Csör,
Klaslrom Pußta, Mexikö- 'Abfahrt um 6 Uhr 30 Minuten Früh oom
Westbahndose (6 Uhr 16 Minuten Früh von der Station^ Kaiserbad).
Die Rückkehr erfolgt über Sikäros, Dömörkap» und Szent Endre-
Eisenbtthnkosleit 1 k 14 h. Marschdaner 8*,. Stunden. Touristen,
die den Dobogokö seit dem vorigen Jahre noch nicht besucht haben,
werden daraus aufmerksam gemacht, daß seither, dank der verdienst
vollen Initiative des rührigen Hütteittvartes Franz Schmidt
v- Eisen se ls -- der auch Führer der sonntägigen Partie ist—
auf dem Plateau bei der inetereologischen Beobachtungsstation ein
breite« Geländer angebracht wurde-
Kaniet Klassenlotterislose im Bankhause l.nlüio-i VUtnos, Budapest, V.,
FürdO-utczalO. 1 s« Kr. 12.—,> ■> ä Kr.6.—, >,'» iiSr.3.—, *'« ä Kr. 1.50.
Offener Kprechsaal.
Für Form wtd Jtibolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht »erantwortlilh.
ohifscheiL
HAUPT-DEPOT
bai
"JOSEPH HOFFMÄSH' 5
Budapest.
I j-- v Als Heilmittel von>
^unübertroffener Wirkung bei chronischen
Hagen» und Uarmhalarrhen, bei
habitueller Stuhiverstopfung, Hämorrhoiden,
bei lieber-, Milz- und Gallenblasenieiden,^
Bleichsucht und na­
mentlich auch bei^p
Weehselfieber.
n
auerllncT
mmm Olk: conoejjtrirtibn aboffbü« vu.i
Eisen bravais-
Sind däs Wirksamste mittet gegen BLUTARftTUTH. BLEICHSUCHT» tzto-
in AW-KN Af'üTiw.KiKN zu nA»» N.- oitos: ISO, fu6 Lafayotte, PABIS
An die Leidenden.
Zwecks Weiterverbreitang der vitalistisohen
Heilmethode versendet die „Mfderine Nouvrlh“
(17. .luhrgang)— das angesehenste medizinische
Unternehmen in Frankreich— gratis und
franco eine interessante deutsche illn-
strirte Broschüre auf jede an das „Hotel
de In Medecine Noueelte, 19 rue de i.isbonne,
Paris" gerichtete Anfrage. Diese Publikation
enthalt einen klaren Ueberbliek über die vitali-
stische Heillehre, sowie die Anweisung der aut
äusser!ichen) Wege erfolgenden Behandlung znr
Hor£L Heilung der Krankheiten der Athmungs-Organe,
uuMoEciMimviu-i d es Magens, der Leber, der Nieren, der Haut,
Harnruhr, Oescliwlilste und alle als chronisch unheilbar erklärten
Lebet; Neurasthenie, isieht, Lähmung, Rheumatismus etc. Die
Konsultationen weiden gratis in deutscher Sprache von den
Herren Doktoren Peradon und Dumas, Mitglieder der medizini­
schen Fakultät in Paris, Chefs der Korrespondenz-Abtheilungen
der „Mrdeeiue Haucelh“, ertheilt. 3233
Klaviere und Pianinos
nur erstklassige« Fabrikat von: Böscudorser, Bechsteiu, CHickering,
Esteyr, Ronisch, Kap«, Gör«, Wirth rc. sind nur beim Alleinvertreter
ck. Chmel Si Sohn, Budapest, Palais Haas, zu haben. 3397
Heute Fortsetzung der
»riilisn Feiln
um 1 /-j5 nhr. E« kommen u:m Verkaufe Bromen, Porzellan,
Waffen, Teppiche, Skulpturen imd Oelgcmlilde.
Ualszinhiiz-uteza Xr. l,llalbstoek \r. 1, im Hanse des
Talke Ibrechsler, int Zieglerfcheii Tanzsaale- 3474
Getreide-Kominisstoilshans sucht ssir sofort eine» selbstständigen
deutsch- ungarischen Korrespondenten.
Nur Brauchekimdige wollen ihre Offerte nebst Gehalt-ansprachen
Slip „p. di. 7799" a» Haasenstein ör Vogler (Janlns L Co.),
Budapest, A»vr«tt;a-nrcza v, einseudeii- 3475
Kndapester Fremdenführer.
Ls^s!curs.nreu.
Erste Mititärdienst-Verfittirrungö-Anstalt (kllsi! Riztosito
IntescetKatonai Szolg⪫ Esetcre) unter dem Protektorat Lr. k. u.t.
Hoheit des Herrn, Erzherzogs Josef- Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpsiicht, üejiehtingsweise zur
Grvtzjüvrigkeir. Billige Prämteniätze, humane Einrichtungen.
Direktion: Bndapest, 1'., Eljsabetliplatz I.
(Srster Mädchen-AnSstatlungS-Berein a. G., Mädchen und
Knaben' Versicherungs- Anstalt Budapest, VI., Therelieiiring
Nr. 4>> 42, mi eigenen Hanse der 'Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstattung« Prämien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnete und vorkheilhatreste Tarifsätze sür Aussteuer imd Kiuder-
Bernchernngen nach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Ankklarungen ertheilt bereitwilligst die JnstitutSkanzlei.
LspüLLr- und ehern. Theerprodoktensabrik.
Asphalt- und chem. rbeerproduktenkadrik: Hau« Birhn,
IX., Fi-rlmc? -körnt 46, Fabriken: Kispest, Budapest, Mezdtelegd.
An« reinem niiganschen Asphalt Bitumen erzeugte echte
Asphalt- Dachpappen, bet größter Tanerhasligkeil— kein
KonservirnngS Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphaltdächer.) Sämnltliche Asphalt und Theerprodukte. Fach­
gemäße Ausführung von Asphattirungen, Holzeement-
liiid Dachpappen-lsiindecknngen.
Ruft Sffurk&Moa.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Nktiengesellschast,
V., Josesplatz b. Eingezahltes Ätsien-Kapital 4 Millionen Kronen.
Ueverniinnil Sparkaffe Enilagen zu 4'-,°^ Verzinsung unter
coulanlen Rückzahlmigsdediiigungen-
Ungarische SSkompte» «nd WechSlerbank, Dorotheagaffe 6.
Eingezahltes Aktien Kapital 15 Millionen Gulden- Bank- und
WechiilstnbengeschLst- Einlagen gegen Sparkassebüchel, Kassen
schein«, Eheckkonto und in laufender Rechmlng gegen 4(,"/,ige
Verzinsung. Waaren-Abtheilung, Entrepot« und Elevatoren mit
über 750.000 M:tr Fassungsraum.
Babe-Llnstalt ber Gsck»wt»rdt's«hr« Fabrik. Spiritus-, Pr«t-
heie-, Liqueur «nd Rumftlbrtk. Lchlonpe», ®*»P>
und elektrische «über. Reinigun^bstder. SSmmtzche
Kabmete mit kalten und »»armen Douchen. Kormnun»Ml»n
mittelst Pferdebahn.
»»ck
Josek Walla, Mosaik- «. Gementwaareiesabrik «nd B«t»
niaterialien-Lager, Bndapest, V».. Rottenbkller-
gafse 13. Unternehmung siir r Granit-Termzjo, B«to-
nirnngen,^ Reservoir«, Kanasisirmig, Springbrunnen, Futter-
barren, Eementplatten und Biosaikplattenlegnngen re. "ager
von r Keramilplatten, Kehlheimerplatten, llltosaikplatten Mett»
lacher Art, Terracottawaaren, Steindachpappe, Ehamottezimeln,
Steinzeugröhren, RauchfangaussStze, Sltlkkatnr Rohrgewebe, Pork-
lanü-Eement »nd hydraulischer Kalk:c.
*»lw«e Pletro, i «»»g. anSschl. pri». rbmisch» n«b
»»enetiauiskhe MarmormofaikplaTten- „nd -m«m, 21. Spe;iahwt»rnehn>er für
Betonbauten »nd Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeiten deS neuen
Parlamentsbaues. Erzeugt Mosaikplatten, Kementeiihren
i» allen Dinteiifionen mi» höchster Tragfähigkeit für Kanalisations­
zwecke, Schleusen, Durchlässe :c-
ii. Meloeeo, Ermentfadrik »ind BetonirnnaS-Anterneh»
mung. Kanzlei und Fabrik: 111., l'rtir»ngen,Bade-
einrichknngen u. s. w.
L1»Ltrot«vdr»t»on«
Siemens S* Halske, Budavcft, kerepeserstraße 21. BelenM»
tungS- und KrastübertragungS-Anlagen sür LtÄbte,
Bergwerke,Fabriken und Private. Metallurgie,elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, Leitungsnialeriat, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate sür Telegraphie und Teikphonie, Meß.
instrument», Eiscnbahnsicheriingen, Signalanlagen, Waffermeffer
Jiistallatioiieu zun» Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtnngekörper.
S»s-, und K*l*uas*-Anlug*n.
E. Knuth, Hofsieserant Sr- k- n- k. Hoheit Erzherzog Joses, Inge«
uiem und Fabrikant für Wasserleitungen, Punipenanlagen, Bade-
eiurichtungen, Zenlralheiningen, Bentilationen und sonstige
gefiindheitslechnische Eimichhmge», Bndapest, VU,,l>ar»x-vtei!» 10.
Hotel.
P. Simon's Hotel zur Stadt Pari«, Waitzner-Bonlevard.
Kirea 100 Zimmer von I fl. auswärts. Bäder im
Hanse. Elegantes Gase. Restanratlon, Bierhalle.
Besonders mSfiige Preise. Haltestelle der elektrischen
Stratz«»rbatzn von »»nd zu alle»» Bahnhöfen.
Hotel Orient, Keiepeserstraße, vis-ü-vis dem Volkstheater. Kaffee­
hans, Speisesaal, Zimmer von 2 Kronen bis 7 Kronen inklusive
elektr- Belenchtnug und Bedienung. Monalzimnier sammt Be­
leuchtung und Bedienung von 32 Kronen bis 72 Krone». Elektr.
Straßenbahn nach allen Richtnngc». Hoteleigenthümer Anton
Foltin-
Kohle.
Preußische Salon „. Ostraner Fabrikskohle, Nuß Eoakchla. Schmiede­
kohle in ganzen Waggon« franco allen Bahnstationen- lhedrüder
Gnlmanil'iche Steinkodlenwerke, Bndapest, Waaggaffe 3-
MtUtitrsvdnls-
Militiir-VorbereitungS-Schule. Direktor: E- Fiffinger, Haupt-
mann, V., Na^ykorona-utcza 13. Vorbereitung für die Ein­
jährig Freiwilligen, Befähignngsprüfung für alle Militär-
BildungSaiistalten und zur Kadetenpcüfitiig.
Original Singer-Nähmasütine»» für Familien-Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. Kluger C«. .lllimasrhlneB
Aht.-fcics., Bndapest, VII., Kcicpesi-üt 30, VL, Terez-
kiirut 21, 11., Fd-iitcza 15.
Patante-Torwerthungs-UnterneiuBung'.
PatenteBerwerthungS-Unternehmnng, Budapest, Br«
zslfeet-kdrut IV, für Erwirknng von Patenten,
Regiftrirung von Schutzmarken uud Muster in allen
Kultnrstaaien. An- und Verkauf guter Patente. Ausarbeitung
erfinderischer Ideen und 'Anfertigung von Modellen.
Auskünfte schriftlich oder mündlich werden bereitwillicst
kostenfrei ertheilt.
Poraellansmutr».
Theodor Hüttl, k. u. k- Hoflieferant, Meißener, Herender, M»
bogener Porzellane- Zsolnay'sche Fayencen en gros et en detail
Dorolheagasse, Haiidelsstaiidsgebätide-
Banatoriam und WaaaerbaUanatalt.
Ki»»der-Sauatori»i»»i und Wasserheilanstalt sür ErivaÄ««
in Abdazi». Das ganze Jahr geöffnet- Eigener Park, Spielplätz»,
LtochqueUenleitniig- Sämmtliche Wasserheilversahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werde,» auch ohne Begleitung aus»
t enounnen. Bester ErhotungSplatz für die Schuljugend,
irospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
rappla»>-UIsxe»»»Ir.
Erich Kotschy. Erstes ungarische« mechan- Teppich-Klops»verk
in großem Styl mit Dainpfbelrieb- Pelzaufbewahrung und Motten»
vertilgungsansialt- Mottenveriilgniig von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Bndapest, Koniptvir: Elisabethplatz 10, Fabrik:
VI., Hungariastraße 94. Telephon 16—89 und 63—44.
Kornumnal-Angelegerchrtterr.
(Die hauptstädtische Approvisionirungtz«
K o m m i s s i o n) hielt heute Nachmittags unter dem Präsidium
de« Magistratsnotärs F o l k u s h ü z y eine Sitzung. Zu Beginn
theilte der Vorsitzende mit, das: morgen, Freitag, Nachmittags 4 Uhr,
in Steinbrucher städtischen Weingarten Versuche mit der nenerfundenen
Farkas und Varga'schen Wetterkanone vorgenommen werde» sollen
»nd die Kommissionsmiiglieder eingeladen worden seien, diesen Ber»
suchen affistiren zu wolleii.
Svdann fegte der Vorsitzende den bekannten Antrag Adolf
Fenyvessys in Angelegenheit der Wiedereinführung des Mahl-
verkehr« vor-
Der Antragsteller bemerkte, daß wohl in dieser Kommission
aas die hervorragende Wichtigkeit, den der Antrag für die feaupt-
städttschc Mnhicnindustrie und die zahlreichen mit ihr verbundenen
Interessen besitze, nicht hingewiesen ju werden brauche. Die schädlichen
Folgen der Anfhebung dc« Älahlverlehr« niachcn sich bereit« geltend,
obwohl die Mahlprodukte de« bis 1- Jänner l!»D im Mahlverkehre
eingeführten fremden Weizen« noch bis Ende Juni d. I. erportirt
und bis zu diesem Zeitpunkte die entsprechenden Zollrestitulionen
gewährt werden. Auch die Agrarier dürften schon die Wahrnchmung
gemacht haben, daß die von ihnen so heiß angestrebte Atifhebung
des Mahlverkehis auch selbst den Interessen der Lairdwirthschast
abträglich war. Wenn Redner auch nicht in die Uebertreibung Ver­
salien ivill, die Aushebung des Mahluerkehr« sei ein tödilicher
Schlag sür die hauptstädlische Mühlciiindiistrie, so müsse doch
konstiitirt werde», daß dies ein schwerer Schlag sür sie gewesen sei-
Die Hauptstadt empfinde dies jetzt doppelt ties, da die Folgen der
Balikrise durch ein allgemeines Darniederliegen der Gewerbe sich fühlbar
imicheu. Der Niedergang der ökonoimschen Verhältnisse raube einer
großen Anzahl, von Arbeitern den Erwerb- Einerseits sinken durch
die Erwerbskrise die Revcnuen der Kommune, andererseits muffe sie
bei verringerten Einkünften vermehr!« Opfer zur Unterstützung der
uothleidenden Elemente der Bevölkening bringen- An« dieser fatalen
Situation könne nur die Reaktivirung de« Mahlverkehr« helfen,
welcher der Mühlenindustrie und ihren zahllose» Interessenten, voran
dem Handel und der Arbeiterschaft, tvieber lohnende Beschäftigung
bieten wiirdc. Wohl sei die Aufhebung de« Mahlverkehrs ein kalt
aecompli, doch werde der Finanzminister, entsprechend insormirt, sich
tiicht der Erkenntniß verschließen können, daß die Aufhebung des
Mahlvertchrs von der schlimmsten Ruckwirknng auf die Interessen
der Hauptstadt rind de« ganzen Landes sei- Bei allen, Ungarn wenig
srenndlichen Vellcitäten Oesterreich« werde unser Nachbar bald die
Ersahrnng machen, daß auch seine Jntcreffen durch die Aufhebung
des Mahlverkehrs leiden- So wird denn wohl früher oder später die
Zeit kommen, da die kompetenten Faktoren zur Gutniachimg des
Fehlers schreiten iverden- Die Stadtbehörde kann und darf jedoch
nicht warten, bis diesen Faktoren die beffere Erkenntniß zu dämmern
beginnt, sondern sie niuß eine zielbewußte Aktion entfalten, um die
Wiederherstellung de« früheren bewährien Zustandes, jedoch den Ver­
hält, liffeii entsprechend resormic», zu beschleunigen- In diese Aktton
wären die Vertreter der Mühlenindustrie und des Handels einju*
beziehen; mit ihnen, welche die Bcrhültniffe am besten kennen, mützte
gemeinschaftlich berathen und beschlossen werden- Er beantragt, »n
diesem Endzwecke die folgenden Herren einzuladen: Direktor Emtnch
P e k ü r von der Ungarischen Eskompte- und WechSlerbank, Direktor
Karl Weiß von der Ungarischen Fluß- und Seeschisssahrt-wesellschast,
Julius Klein von der Firma M. Heller u. Komp., ein"'
der Firma Straffer >,. Könic'*
Koloman Raj n c t, Direktor der
imö Diretwr der Elisabeth-Mühle Armin Schwarz.
Der Vorsitzende stellt zunächst die Frage, od di»
Äommmion liberhaupl in die Verhandlung dieses Antrages eingehen
wolle. Diese Vorfrage wurde emsttmmig bejaht-
Mar Krämer erachtet es sür uothwendig, auch
tzuvernehmen- I "'
-.-— Wiedereinführt!„
überzeugen und die Aktion hatte dann an kompetenker"Stelle' ied»»-
^lls.mehr Aussicht, durchzuoringen, wenn sich ihr auch~
anschloffm-
Dr- Bila geleit bekämpft diesen Antrag- hier sei nicht von
den landwtrthichaltlichen Jntereffen des Lande» die Rede- Die Tradtz.
Jl. Heller u- Komp., ein Mitglied
> g. den Direktor der Wakzinsihl«
Biktoria-Mühle 8mil Bacher
der agrarischen Richtung einMernehmen-^ö^lichMeike^gelchg^e?
sie von der Heilsamkeit der Wiedereinsühruiig des Mahlverkehr» zu
4ker Stelle jede»-
auch die Agrarier


[ 2023-06-29 10:48:05.116 - 19000511 - Seite 8 ]
Bewürbe habe ganz einfach die Pflicht, die Interessen der Industrie
und des Handels der von ihr vertretenen Hauptstadt zu schützen.
Dieser Miiswn habe sie stch nicht zu schämen und sie brauche sich
daher nicht sozusagen zur Entschuldigung hinter Landesinterefsen zu
verstecken. Wenn das Munizipium der kleinsten Provinzstadt sich nicht
geniri, ganz offen ihre eigenen Interessen zu proklamiren, braucht
auch die Haupt- und Residenzstadt nicht erst um Verzeihung zu
bitten, wenn sie für ihre vornehmsten Interessen eintritt.
Die Berufung der Agrarier wäre übrigens nur schädlich. Es würde
die öffentliche Meinung irrcsühren, wenn etwa die agrarischen
Theilnehmer der Bewegung Opposition machen würden. Auch ist
Niemand neugierig, die Ansichten der Agrarier in dieser Dache zu
vernehmen. Ueberhaupt erwartet man ja von den zur Theilnahme
berufenen Vertretern von Handel und Industrie keine Aufklärungen.
Die Angelegenheit ist sattsam bekannt. Was man von ihnen wünscht,
ist die Direktive: was zu thun wäre, um die Aktion erfolgreich zu
gestalten. Auch Adolf Fenyvessy erklärt, daß die von ihm "beabsich­
tigte Aktion, ganz ohne Rücksicht aus das Agrarierthum, blos den
Schutz der Interessen von Handel und Industrie Budapests be­
absichtige. Die agrarischen Interessen gehören nicht vor dieses Forum.
Johann G u n d l spricht sich gegen die Berufung von Ver­
tretern des AgrarierlhnmS aus. Dies hätte keine Raison, da die
Aktion eingestandenermaßen anti agrarisch ist.
Der Fennvessy'sche Antrag wnrde hieraus in vollem Umfange
einhellig acceptirt. Die Berufung von Agrariern wurde mir 7 gegen
■> Stimmen abgelehnt. Der Präsident wurde ersucht, zu verfügen,
daß die eingeladenen Herren schon künftige Woche a» den betreffenden
KommiffionsberathuMen tdeilnehmen können.
Weiterhin wurde die Zuschrift der Budapester Handels- und
Gewerbekammer über das Spirituskontingent vorgelegt.
Der Vorsitzende bemerkt, es sei nicht seine Schuld, wenn die Vorlage
jetzt einigermaßen verspätet komme, da der Gesetzentwurf über da»
Spirituskontingent im Abgeordnetenhause bereits verhandelt wird.
Die Angelegenheit sei jedoch erst vor einer Woche au die Sektion
gelangt.
Dr. Beta F e l e k i meint, die Verhandlung sei noch immer
nicht gegenstandslos. Die oftmaligen Modifikationen der einschlägigen
Gesetzgebung in den Jahren 1888, 1890, 1891 und jetzt lassen die
Interessenten befürchten, daß der jetzigen neuesten Austheilung alsbald
wieder eine allerneueste folgen würde, itnd da könnte es nichts
schaden, wenn die Stadtbehörde ihren Standpunkt in dieser Frage
bekannt gäbe.
Die Kommission beschloß, mit Rücksicht daraus, daß die
Vorlage über das Spirituskontingent bereits im Reichstage ver
handelt werde, die Zuschrift der Handels- und Gewerbekammer
einfach zur Kenntniß jit nehmen-
Hieraus stellte Joses Sasgö den Antrag, Schritte zu unter­
nehmen, um die Schweinemarkt'Usancen in Steinbruch und aus der
Franzstädler Schweine Verladerampe derart zu modifiziren, daß die
Schweine nach dem Bruttogewichte, ohne jeden Abzug gehandelt
würden.
Nach einigen Bemerkungen Anton B a u m a n n's, Franz
B U r g's und Adolf Fenyv« ffy'S wurde beschlossen, die
Angelegenheit in der nächsten Sitzung weiter zu verhandelu.,
Damit war die Sitzung zu Ende.|
(Der hauptstädtische M a g i st r a t) hielt heute
unter dem Präsidium des Dizebürgermeisters R ö z s a v ö l g xi i
eine Sitzung, in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Obern otär R ö n y i rcferirte über einen Antrag des Bürger­
meisters, es möge für ein in der Hauptstadt zu errichtende»
M ii n k ä c» n- D e n k m a l ein Betrag von 10,000 k
vot«rt werüeu. Die Vorlage ivurde einstimmig angenommen. Die An-
gelegenheit ist morgen vor die Finanzkommission und am nächsten
Mittwoch vor die Generalversammlung des hauptstädtischen Mnnizipal-
Ausschusses in bringen.— Zur Kenntniß genommen wurde^bie
Mittheilung, daß der Intendant des NativnallheaterS und der Oper
die Vertragsklausel acceptirt habe, daß nicht nur der Intendant,
sondern auch die Stadtbehörde berechtigt sei, den Vertrag bezüglich
des F e st u n g s t h e a i e r s zu kündigen.— Für die Ab­
gebrannten der Gemeinde Bärlia lljsalu wurde eine Unterstützung
von >00 k volirt. —• Die Fabrik»-UiuersnämngSkommission hatte bei
der Revision der Gschwindt'schen Spirilussabrik zum Schutze gegen
Feuersgefahr eine Reibe von Vorkehrungen angeordnet,welche die Fabriks«
leitung zum Theile al» undurchführbar und den Bestand der Fabrik be
drohend erklärte. Eine Lokalaugenschem Kommission beantragt nun zahl­
reiche Milderungen der erstgetrvfseuen Tierfügungen. Der Magistrat ent
schied in dieseni Sinne.— Dem Gmuchten der BerkehrSkommiffion ent­
sprechend, wurde die Verlängerung der Künigsgaffenöinie der
elektrischen Stadtbahn von der Großen Feldgasse bis
zur Pvdmamczkngaffe in der projetnrten Form abgelehnt.- Es
wurde beschlossen, an die bei Altivirung des Expreßzuge»
Berti n—B u d a p e st—K onstantinopel detheikigten Faktoren:
den Handelsminifter und die Direktion der k. ung. Staatsbahuen
Dankschreiben zu richten.— Die Budapester Kleidermacher-Genoffen-
schaft hat zufolge Aufforderung der Stadlbehörde ein Offen aus
Lieferung von Uniformen für das Markthallen-Personal eingereicht
und- sich verpstichtet, das Material aus der Zsolmin scheu Tuchfabrik
zu beziehe». Das Offert (4311 k) wurde acceptirt.
, (Genehmigung.) Der Minister des Innern genehmigte
den Beschluß der Stadlbehörde, wonach zur Reguliruug der Apostel-
gasse im II. Bezirke eine Grundextensiou von Joses Rill und
Johann Waper um 19.500 Kronen anzukaufen ist.
(Eine Deputation aus Leicester in Buda-
p e st.) Der englische Generalkonsul in Budapest Mr. E o m o r a n
Thornton bringt heute in einem, au den Bürgermeister ge­
richteten Schreiben die— von uns bereits signalisirte— Ankunft
einer Deputation der Stadt Leicester in England offiziell zur
Kenntniß der Stadlbehörde. Die Deputation trifft am Sonntag,
13. d., Abends in Budapest ein und wird unsere elektrischen Verkehrs
anlagen studiren.
(E i n t h c i l u n g der R a u ch f a n g k e h r e r- V e; i r k e.)
Der Handelsminister ließ an die Stadlbehörde die Mittheilung ge­
langen, daß laut ihm zugekommenen Informationen einzelne
Rauchfangkchrer zwei und mehr Rauchsangkchrer Bezirke besitzen.
Dieser Zustand widerspreche den einschlägigen Verfügungen, daher
sämmtlichen Gewerbebehürdeu die Weisung ertheilt wird, dieser Un-
gehörigkeit abzustellen.
(Der Berlehrdes Budapester Vieh markte»
und Schlachthauses.) Die Marktdirektion hat dem Magistrate
einen Bericht über den Verkehr des ViehmarkteS und des Schlacht­
hauses unterbreitet. Wir entnehmen demselben folgende Daten: Der
gestimmte Auftrieb des ViehmarkteS I» den Jahren 1898 und 1899
betrug 404.649 Stück: hievon 184.706 Stück Rinder, 120.419 Kälber,
60.901 Schafe, 38.623 Lämmer und Ziege». Die Gesammteinnahme
des Biehmarkles betrug 503.325 fl. 23 kr., davon 253.781 st. 52 kr.
an Futterqebühren. Die Einnahme für Stallmiethe betrug 72.021 st.
59 kr., Marktgebühren 166.822 fl. 89 kr., Waaggebühren 2795 fl.,
Pachtgebühren 7595 fl. 18 kr.
(Steuerbemessung.) Die SlenerbemessungS-Kom-
missionen verhandeln am Freitag, 11. Mai, die Eriverbsteucrn
IH. Klasse der unter nachstehenden Grundbuchsnummern konskribirien
Parteien, und zwar: Im III- Bezirke Nr. 751 bis 860 die direkt
zur Verhandlung berufenen Parteien; im V. Bezirke I. Kommission
die direkt zur Verhandlung berufenen Parteien; im VI. Bezirke
I. Kommission Nr. 3834 bis 3850, II. Kommission die direkt zur
Verhandlung berufenen Parteien; im VII. Bezirke Kommission -V
Nr. 5096 bis 5136, Kommission II Nr. 4470 bis 4483; in,
IX. Bezirke die aus der Markthalle direkt berufenen Parteien.
»
FokalUachrichten.
(Die Iuauguriruug de» neuen Universität»-
gebänb e ») findet am 13. 6. M. statt. Außer den Professoren
und Studenten der Universität sollen auch die Mitglieder der Regie­
rung und die Spitzen der Behörden an der Feier tdeilnehmen.
Se. Majestät der König wird nicht erscheine». An demselben Tage
findet bekanntlich der Empfang der Delegationen statt. Um 10 Uhr
Bormittags wird in der Universitätskirche ein Gottesdienst zelebrrrk
werden. Die Festversammkung beginnt um N Uhr in der Aula, die
aus diesem Anlasse mit erotischen Pflanzen geschmückt wird. Die Fest­
rede hält der Rektor Ponori-Thewrewk. Nach ihm
trägt der Dekan der philosophischen Fakultät den Bericht der Jury
über die Preisbewerbungen vor und zum Schlüsse werden die Preise
vertheilt.
(Verabschiedung v o m Grafen F e s t e t i c 4.)
In einem Parterre-Saal des „Hotel Royal" versammelten sich beute
Abends nach Schluß der Vorstellung die Mitglieder des National
Iheaters, um von ihrem gewesenen Direktor Grasen Audor F e s t e t i c s
im Rahmen eines Festmahls Abschied zu nehmen. Aus diesem Anlasse
hatten sich daselbst auch zahlreiche Freunde und Verehrer des Grasen
eingefunden. Unter de»> Anwesenden sah mau die Herren Ujhäzy,
Näday, Bercsenyi, Mihälyfy, Gyenes und Vizväri, und die Damen
Feleki, Prielle, Märkus, Esillag, Vizväri, Helvei, Sivonie Räkosi und
Lendvay vorn Rationaltheaier, ferner den Sektionsrath Kristinkovich,
den Thcalerdireklor Feld und die Herren Gül, Tapoiczai und Ralhonyi.
Einen vortrefflichen Eindruck machte e». daß zur Abschiedsseier auch
der gegemvärlige Direktor des Nationattdeater» Ladislau» Beöthy
erschienen war.
Den ersten Toast sprach Frau st e II d v a II. die, gestützl aus
ein Zitat aus Madach, damit begann, daß die Ekreubeieiguna iür
eine gefalieiie Größe in erster Linie die Aufgabe der Frauen ie>.
Sie erhob ihr Gfg» ant das Wohl des Ohaieii Andor FeSlelics,
der als Theaterdirekwr ei» Edelmann m des Wortes wabrster
Bedeutung w>ir, und der es verdient, daß ihm die Mitglieder des
Nanonaltbealers .viel Glück zu feiner neuen Karriere wünschen
sollen. (Lebhafte Eljenrufe-— Beta Bercssnyi begann innen
Trinkspruch mit einem Hoch auf den Intendanten. Dann bemerkie
er unter allgemeiner Heiterkeit, daß Gras Festetics der «mzige
Direktor des Nationaltheaters ist, der es noch nach seinem
Abgang wagt, unter die Mitglieder des Nationaltheaters
zu kommen. Dies ist ein Beweis dafür, daß Gras Festetics
feine gewesenen .Mitarbeiter liebt, die ihm ebenfalls selbstlos
zugethan find. (Eljenrufe.)— Graf Andor Festetics sagte
in warmen Worten herzlichen Dank für die ihm dargebrachten Be-
weiie der Svmpathie. Einen Direktor kann man mit einem anderen
Direktor ersetzen— tagt er —, aber einen guten Freund ersetzt
Niemand, nicht einmal ein anderer guter Freund. (Beifall.) Er
wünscht, daß die Mitglieder des 91ationalthea>erS zum Wähle dieses
Tempels der Kunst wirken sollen. (Stürmische Eljenrufe.)— Direktor
Ladislaus Beöthy trinkt au» das Wohl der Geinahlin des gewesenen
Direktors, welche nach dem Rücktritte ihres Gatten in die Reihe der
Mitglieder dieses Instituts zurückkehrt.— Es folgten noch unzählige
Toaste, welche fast ausnahmslos in ein Hoch auf den gewesenen Di­
rektor ausklangen.
(Die drei Eismänner.) Die drei unbehaglichen
Heiligen: Pankratius, Servatius und Bonisatius, stehen vor der
Thür. Der nächste Samstag, Sonntag und Montag gehören ihnen
nnd das heutige regnerisch-kühle Wetter schlint ihrer Ankunft prä-
ludiren zu sollen. Glücklicherweise fällt Servatius aus eine» Sonntag,
und am Sonntag bat, wie bekannt, kein Heiliger was zu schaffen.
.Spende.» Als Kranzablösnng für weil. Frau Marie
A >i s v> tz sind uns zugegangen: von Emerich K o b n 30 k für da»
Adele Biödn-Spiml.
lD e r Landes-Kongreß der B a u i n d» st r i-
eilen) findet am 3. und 4. Juni an Pruntiaale des neuen Stadt­
hauses in der Waitznergaffe statt. In Fachkreisen gibt sich großes
Interesse für den Kongreß kund: bisher sind bereits 700 Anmel
düngen erfolgt. Die größeren Gewerbcgenoffensckmften werden sich
durch zahlreiche Abordnungen belbeiligen: die kleineren haben den
Präsidenten Johann S; a b ö und den Sekretär Ferdinand H u n-
f a I v n mit ihrer Vertretung betraut. Das Erekulio-Komile bat den
Oberbürgermeister Josef Märkus, Bürgermeister Jobann
H a l m o s und königlichen Räch Karl Räth ersucht, das Ehren­
präsidium zu übernehmen; die genannten Herren haben das ihnen
angebotene Ehrenamt acceptirt. Handelsminister H e g e d ü s hat
zugesagt, einen Ministeriair.tth zu den Berathungen des Kongresses
zu entsenden. Die Referenten sind bereits eifrig mit ihren Beschluß-
anträgen beschäftigt. Das Erekuriv-Komiie hielt heute unter dem
Präsidium Johann S; a b o's eine Sitzung, in welcher es sich in
Permanenz erklärte: es wird alltäglich Nachmittags im Baumeister-
verein (Fränziskanerbazar II. Stock) Sitzungen hallen, wo alle auf
den Kongreß bezüglichen Aufklärungen ertheilt werden.
(Ein neues Po st a ni t.) Im X. Bezirk, Gergelv-
gaffe Nr. 43, wurde ein neues Postamt errichtet, das am 16. Mai
seine Thätigkeil beginnt. Das neu errichtete Post- und Telegraphen­
amt ist zur Anfnahme aller Arten Postsendungen, ferner Post­
anweisungen bis 1000 Kronen und zur Weiterbeförderung von Tele­
grammen berechtigt.
(E l a b l i i? e m e n t <3 o m o H »■), Ausverkaufte Häuser
bekräftigen allabendlich im Etablissement Somoffy den großen Erfolg,
den die Direktion mir dem Mal-Programm erzielt bat.
Bor Allem sei des Geschwisterpaares L e s A l e r gedacht, eine? der
kühnste» Tänzerpaare, welche das.hauptstädtische Publikum bisher
zu sehen bekommrn hat. Insbesondere der „Wiibettanz" ist eine
Kraftleistung. die nicht so bald Nachahmung finden dürfte. Die
Soubrette- Primadonna des Wiener Josefstädter Theaters Frk. Adele
M a r a v ist ein alter Liebling der Budapester; sie singt ihre
reizenden Lieder mit herrlicher Stimme, dabei mit Einfachheit und
Grazie. Eine ungewöhnlich interessante Erscheinung ist die Russin
,.L a belle Maria Zarin a". Ihre plastischen Darstellungen
der klassischen Meisterwerke räumen ihr al» Künstlerin einen aller­
ersten Platz ein. Rechnet »nan noch die Pariser Erzentrique-Sän-
geiin Mlie. Lucie N»„ o n mit ihrem pikant-humoristischen Sonic«
vardprogr-amm, di, Akrobaten L e s E a r a n g e o k und den Kunst-
siffleur und Tlnerstlmmen Imitator Eharlcs P a u l n hinzu, so ergibt
die» iiti geradezu glänzendes Ensemble.
.Kinde» l e i ch e.> Heute Früh wurde aus dem Mühlteich bet
Altofen die Leickie eines etwa 14tägigen Kindes weiblichen Geschlechts
herausgezogen. Das Kind hat den Hals bis zur Wirbelsäule dnrch-
schintien.
lD a s ii) e 1) e i m n i B der Dona u) Gestern Abends wurde
in der 'Nabe des Hafens der Zentral Markthalle die Leiche einer
Frauensperson an» der Donau gezogen: nach der Kleidung zu ur­
theilen, gehörte die Frau den besseren Ständen an. Die Photographie
der Leiche kann in der Polizei-Zentrale in Augenschein genommen
werden.
.Tod im Brunnen.) Der dreijährige Sohn Ladislaus
des Weingärtners Stesan P r o t o p (auf der Szent-Endieerstraße
(Nr- 28 wohnend) fiel in einen offenen Hofbrunnen und ertrank,
bevor ibm hilse gebracht werden konnte.
(L e b e n s m ü ü e.) Der 42jährige Zeitungsausträger Andreas
T v t h erhenkte sich heute m seiner Wohnung, Derygaffe Nr. 4,
doch wurde die That noch rechtzeitig wahrgenommen und Töth ins
Leben zurückgerufen. Die Veranlassung des Selbstmordversuchs ist
nicht bekannt.
»Durch einen P s e r d e h u s verletzt.) Der Fiaker-
kutschcr Desider Beiger wurde heute auf dem Pserdemarkie von
einem störrigen Rosse durch einen Hnfschlag schwer verletzt: es wurde
ihm die untere Kinnlade zerschmettert, wobei er sechs Zähne verlor.
Die Freiwilligen Retter leisteten dem Verunglückten die erste Hilfe
und beförderten ihn sodann ins Rochnsspital.
(Eine K i n d e s m ö r d e r i n.) Die 25sührige Dienstmagd
Susanne N a g y brachte heute in einem Kelter ein Knäblein zur
Welt, welches die Mutter in ein bereitgehaltenes, mit Wasser
gefüllte» Schaff warf. Das Kind ertrank. Die >Nagy machte sich
sodann daran, die Leiche zu vergraben, sie wnrde jedoch bei dieser
Arbeit von der Hausbesorgerin attrapirt- Man holte Polizei, woraus
die KindeSmörderin ins Rochusipilal überführt wurde. Die Kinoes-
leiche wnrde in die Morgne transportirl.
Theater, Kunst und Literatur.
Konti-Jubiläum.
Das Konti-Jubiläum wurde heule im Volkstheater vom
Publikum nnd von den Bernfsgenoffen des populären Künstlers mit
einer Herzlichkeit gefeiert, die vollkommen dem intimen Verhällnisse
entsprach, da» bei uns zwischen Kunst nnd Kunstfreunden besteht. Es
war eigentlich eine Feier in drei Akten. Vor der Aufführung der
reizenden Operette „Az eleven önliig“ gab es auf der Bühne ein
Vorspiel. Die Mitglieder des Theaters, die Vertreter fremder Bühnen
und Musikinstitule, die Deputationen der Schriststelleroereine nnd
zahlreiche Verehrer Josef Konti'-; hatten sich hier eingefunden und
begrüßten den von den Damen Louise B l a h a, Klara K ü r n,
Aranka H e g y i und Jnlisla P.-L n k ä c s aus die Bühne
geleiteten Helden dieses Abends mit stürmischen Eljenrnsen.
Als erster Sprecher begrüßte Direktor Koloman P o r z s o I t
den Jubilar. Er wolle Konti nicht preisen— sagte er —, das beivrge
schon das Publikum, sondern just an diesem Ehrenabend aus die
zauberhafte Macht des llngarlbums bmwcisen, welches aus Joses
Konti, dem in fremdem Lande Geborenen, einen echten nnd treuen-
Ungar, einen wackeren Streiter unserer vaterländischen Kultur gemacht>
hat. Wir sind stolz aus diese Eroberung und wenn Redner auch mit!
leeren Händen komme, io schäme er sich doch seiner Armuth nicht.
In dieser Well des Scheins habe das echte Gefühl doppelten Werth
und Konti, mit dem Redner über Verträge hinaus durch treue
Freundschaft verbunden ist, werbe die reine Hand, die ihm entgegen
gestreckt wird,, darum sicher nicht verschmähen, weil sie leer ist. Uieb-
hasie Eljenruie.)
Städtischer O bernvtär Desider R( n n i feierte als Vertreter
der Volkstheater-Kommisiion Josef Konti als Förderer der Prospe­
rität des Volksihealers. (Namens der Kommission überreichte er dem
Jltbilar einen herrlichen, mit Gold eingelegten Dirigcnienstab.
Nun erschienen hintereinander die Vertreter der Budapester
Bühnen: Eduard U j h ä; i, der im 'Namen des Nationaltheaters,
Direktor Einerich M e ß ä r o s, der namens der Direktion des Opern­
hauses und später „als derzeitiger Präsident der Philharmonischen
Gesellschaft" Kränze überbrachte: Oberregisseur Koloman A l ß e g h i,
der den Lorber des Opernpersonals überreichte; Max At u r k u »,
der als Deleginer de» „Otibon" i» gehalwoüer Rede. die
Glnckivünsche des Schriftsteller n»d Jonrnalistenklnbs verdolmetschte
und einen Lorberkrnn; übergab; Joses M ä thu, der einen Kran;
seiner Jonrnalistenkollegen in Begleitung einer schönen Ansprache
überreichte: Jszo G n ö n g n i, der den Kran; des Lustspieliheaters
überbrachte: Desider B i d v r, der einen silbernen Kranz, gespendet
von den Mitgliedern des Magyar Szinhäz, überreichte: Pro'effor
Ärpad S» c» 0 n, der einen Lorbertran; der Munkalademie brachte:
Direktor Siamund F e I d, der in seinem Name», sowie namens seiner
SckauipielaeseUichafl einen Kran; n:.o einen herrlichen silbernen
Becher übergab: die Direktoren Ludwig Mako und Albert
K ö v e s f n, die gleichfalls schöne Kränze überreichien: sodann be­
grüßte der Konzertmeister b«* Bolkstbenters Herr Bakai den
Jubilar namens des Orchester» und schließlich verdolmetschte Herr
Emerich S z i r m a i die Glückwünsche des Bolksiheater Perlonals
und überreichte einen kostbaren, mit Gold eingelegten Palmenzweig
aus getriebenem Silber. Frau Louiie Blaha halte eine prächtige
silberne Zigarrettendofe gesandt und mich von privater Seile waren
zahlreiche Ebrengaben eingelangt,
'Nach all den Begrüßungen kam endlich auch Joses Konti
zu Worte. Er sei stets gerecht gewesen— sagte er— und wolle es
auch >ent (ein, nidem er erkläre, so viel Ehrungen habe er nicht ver­
dient. Allem da er lebe, daß all die» Aeußerungen und Zeichen der
Liebe seien, bitte er die Kollegen nnd Freunde um die. Gefälligkeit:
ihm auch uu die Zukunft etwas Liebe zu bewahren. (Heiterkeit und
Elieinnfe.,— Das war da» Vorspiel.
Im dichtgefultten Saale des BolkslbeaterS saß das beste
Publikum Budapests. Die Lust war mit Jubiläumsftimntung ge­
laden und als Orchestenusch das Erscheinen Konti's ankündigte, tobte
f8nf Minuten lang donnernder Applaus durch das Haus. Dann
endlich konnte die Ouvertüre beginnen. Der erste Akt der Operette
brachte eine kleine Theatersensation: Lomse Blaha spielte seit
Jahren zum ersten Male wieder die einst von ihr kreirie
Rolle des Bicomte Lelorri^rcs. lind sie war heule bezau­
bernd wie damals. Welch unverwüstliche Frische, welche Kunst
im Gesangsvorlrage und welch meisterhafte Poinrirung des
Dialogs! Das Publikum gcberdele sich, als sei jetzt erst ein Stern
allererster Größe am Operettenhimmel aufgestiegen und bejubelte Frau
Blaha in fast beispielloser Weise. Jede Nummer mußte die Künstlerin
dreimal singen und nach dem Aktschlüsse folgte ein Dutzend stürmischer
Hervorrufe für die glänzende Künstlerin, die mit Konti nnd Frau
Z.- B a r d i (die gleichfalls einen trefflichen Abend hatte) erschien.
Im zweiten Akte trug der kleine Bicomte die pikanten
Züge Klara K ü r n's. Ein neuer Genuß. Jetzt schmeckte die
Rolle nach französischem Champagner. Dieser Bicomte war voll über
schäumender Laune und von sprühendem Temperament. Auch
Fräulein Küru mußte ihre Solonummern zweimal, dreimal
repeiiren, das volksthümliche Marschterzett wnrde sogar viermal
verlangt nnd znn, Schlüsse folgten wieder ungezählte Hervorrufe. Im
dritten Akte endlich pratentirre sich da» jüngste Mitglied des Bolks-
lheaters Frl. 31 m v n als Bicomte. Sie kalte nach solchen Vor-
gängcrinen einen schweren Stand, aber auch sie befriedigte vollständig
nnd durste viel Beifall quitriren. Der köstliche Herr N e m e t h, der
famose Herr S z i r m« i und der urkomische Herr K o v ä c s
sind noch nebst Frau Z.- B u r 0 i als Förderer der guten Laune
mit Lob zu nennen. Ein prächtiger Abend, an den nicht nur der
Jubilar mit Vergnügen zurückdenken ivird.
Den Abschluß und das effektvolle Nachspiel der Feier im
Theater bildete ein B a n k e t im „Hotel Ronal" mit etwa vier­
hundert Theilnehmern, inner diesen zahlreiche 'Notabilitäten nnseres
öffentlichen Lebens, die Abgeordneten Alerius Gnörn, Julius Lukäcs,
Johann Hock, Viktor Pichler u. v. A. Mar Markus verlas das fol­
gende Begrüßungsschreiben des Nnterrichtsniinisters Dr. Julius
W l a s s i c s:
Sehr geehrter Herr! Ich ergreife mit Freuden die Gelegenheit,
um an diesem Tage, da Ihre Freunde, Berufsgenossen und das
große Publikum Sie für Ihre, der ungarischen Musik geleisteten
Dienste feiern, auch meinerseits Sie herzlich zu begrüßen. Gebe Gott,
daß Sie der Sache der ungarischen Kunst noch lange und ruhmreich
sollen dienen können.
Empfangen Sie den Ausdruck meiner Hochachtung
Julius W l a s s i c s m. p.
Als die stürmischen Eljenrufe verhallt waren, die der Verlesung
dieses Schreibens folgten, feierte Direktor Koloman P o r z f o l t
den Jubilar in einer geistvollen Tischrede.
Wahren Jubel erregte der Toast des Abgeordneten Johann
H o ck, der in der Feier ve» lebenden Künstler» Konti einen Fort
fchritt erblickt, da man in Ungarn bisher blo» tooten Künstlern
Ehren zu erweiien pflegte. Er hebt Die Verdienste Konti's hervor,
der als Sohn eine» fremden Landes den Ruhm des neuen Heimalh»
landes mebren hilft und mit Leib nnd Seele Ungar geworden.
Alexiu» G v ö r n, als Mitglied der Bolksibealer-Kommiffion,
läßt Konti gleichfalls wärmste Würdtgmig angedeihen..
Nachdem noch das Mitglied des Opernhauses Alcrander
V ü r a d n auf Konti loaititt hatte, ergriff dieser selbst da» Wort,
um in ebenso witziger, als gemütbvoller Rede seinen Dank ab­
zustatten nnd zu erklären, daß er einmal vielleicht all seine Schulden
werde abtragen können, nur nicht diejenige, die ihm der heutige
unvergeßliche Tag auferlege.
Diese letzte Tischrede entfesselte gleich den vorhergegangenen
stürmischen Beifall und schloß die Jubikäumsseier in würdiger
Weise ab.
Lustspieltüeater« Ermete Novell !, der von seinem
früheren Aufenthalt in Budapest unserein Theaterpublikum in unver­
geßlicher Erinnerung geblieben war, ist zu einem neuen Gastspiel zu
nn» gekommen. Ein beisallfreudiges Publikum ffillte Parquet, Logen
nnd Galerien bis aus das letzte Plätzchen. Das Spiel des Künstlers
— er gab den Shylock im „Kaufmann von Venedig"— war vom
ersten Moment seine» Auftretens bis zum Schluß von jener unver­
gleichlichen Genialität, die wir befonder» in dieser Rolle schon von
früher her kennen. Dieses geradezu unbegreifliche Aufgehen des Schau­
spielers in der Rolle wirkt durch die Kraft der Realität förmlich
hypnotinrend. Man folgl jedem Zucken seiner Vkuskeln, man horcht
auf die feinsten Vibrirungen seiner Stimme. Und dann diese selt­
samen Augen, die nicht der Spiegel einer Schauspielerseeke, sondern
der Spiegel alles dessen sind, was der Dichter in das Stück legte.
Gerade darin ist ja Nonelli ein Meister, daß er— Schauspieler mit
Leib und Seele, Komödiant in Gederde, in Stimme und selbst
in jeder Bewegung seiner Finger— immer Interpret des
Dichters bleibt, zuerst den Dichter, dann sich darstellt. Angesichts einer
solchen Leistung bleiben die Zuschauer während der Akte wie unter
einem Zauber gebannt; und erst nach Schluß der Akte, als käme man
beim Fallen des Vorhanges zur Befinmmg, daß dies Spiel nicht
Realität, sondern blos eines Schauspielers geniale Kunst sei, bricht
der brausende Beifall los. Sechzehumal ivurde dlovelli hervorgerufen,
nnd das Publikum wnrde nicht müde, ihm .zuzujubeln. Als er die
Entdeckung der Flucht Jeffiku» machte, erhob sich seine schauspielerische
Kunst aus den Schwingen seiner Stimme zu einer unglaublichen Höhe.
Diese Stimme schluchzte, raste, sang, brach zusammen, erstickte in Wuth
nnd Leid; hier sah man da» Kimstlermöglichste geleistet, lind doch
übermeisterte sich 'liovelli noch am Schlüsse des Stückes, da er sich vor
Gericht um den schon sicher scheinenden Triumph seiner Rachegier
betrogen siebt; da er umsinkt und sich wieder schwerfällig erhebt, um
sich wie in Stücke zerbrochen hinausznschleppen. Wie früher seine
ganze Meisterschaft in der Stimme lag, so preßt er jetzt seine mächtige
erschütternde Kunst in einen einzigen Blick hinein; nnd mit diefem
ungeheuerlichen Blick nimmt er Abschied.
* Die letzte Novität des Nationaltheaters in der
diesjährigen Saison— das sechzehnte neue Stück— wird Oclaoe
FenilleI's in Ungarn bisher noch nie ausgeführtes Drama
)3uliett<- vilöpere“ fein. Die Hauptrollen dieses Werke», dessen
Premiere tür Freilag, 18. d. M., anberaumt ist, werden von den
Damen E s. A l ß e g h n und K.- H c g y e s i, den Herren Gyenes,
Esäßär und Mihalyfi dargestellt werden. Die Regie führt
Herr Vizväri.
* Sigrid Ülruotbion ivird am Sonntag im königl. Opern-
banse m „Ü a k m i“ eine ihrer berndmleste» Rollen bei uns zum ersten
Älale Spielen- Die Künstlerin hat diese Rolle mit dem Kompositeur
[ Leo Teiibes einstndirt und in Pari» mehr als fnntzigmal gesungen.
'Nach der Premiere sandte ihr Delibcs feine Photographie mit der
Ausschrifl: „A Madame Sigrid Arnoldscm— Lakme ideale.- Die
Direktion der königl. Oper ließ „Lakme", welche feit dem 8. April
1893 hier nicht gegeben wurde, anläßlich des Gastspiels Sigrid Ar­
nold s o n's neu einmidiren. Die Sonmagsovritcllnng findet im
abonnement suspendu ('Jir. 19) 6ei tbeiliveise erhöhten Preisen stall.—
Am Samstag gehen die „Hugenotten" mit Herrn Franz S ignorini
als Gast im Abonnement  o ä r i in der Novität mit.— Im Lause der nächsten Woche
wird Frau J»li»ka K. K o p ä c s n dreimal, und zwar D-ienslag,
Mittwoch und Donnerslag als „Schone Helena" am Bolksthealer
tzaftiren. Ein anderer Gast der Volksbühne wird Fräulein Sari
F« d ä k, die Primadonna des Preßburger Theaters sein, die dem
nächst in der Ttielrolle ver Operette „Toledad" auftritt.
* Da» M agnar S z i n h a; bring! am 14. d. Eugen
Hella, und Emil M a k a i's Änsstatlungspoffe „Ei Pärisba !-
zur ersten Aufführung. Die Novilät, der man außerordentliche
Lustigkeit nachrühnu, beftebl aus ,'ecks Bildern nnd macht die Zu
schauer mit allerlei Panier Sehenswürdigkeiten bekannt. Die Haupt­
rollen werden von den Herren S z i t l a t, 'Ö o r o f 4, Rälhonni
und G i r e l h, den Damen Läng, Zelma M a r g ö und A r a-
n y o> l dargestellt.
* Im E h r ist i n e n st ä d l e r Sommertheater herrscht
bereits große Lebhaftigkeit. Heule haben die Proben ,» „Eyrano
d« Bergerac" begonnen. In dem Rostand'schen Werke, sind nicht
weniger als 86 Personen beschäftigt. Mir Rückiichi aus das außer
ordentliche Jntereffe, welches dieser Novität entgegengebracht wird,
bat Direktor Mako angeordnet, daß mit dem Kartenverkäufe beretts
am Sonntag, 13. d. M-, begonnen werden solle. Am 20. d- M- geht
-Ar»a;IaKvd»Iom- in Szene.
* Im Sommertheater int Stadkwäldchen finden
am Sonntag, 13. d, zwei Vorstellungen bei halben Preisen der
Plätze statt. Die Proben zur Szcklai'schen Gesangsposse r -A betörök-
sdie Einbrecher) haben bereits begonnen; mit diesem Stück, das über­
reich an lustiflen Sitilalioncn ist, wird am 15. Dlai die Saison
eröffnet. Auch für die parodistische Gesanaspoffe -Os 8zul:>mik v*gy
Absolut Jakob Jenizsalem fia" von Matbius Feld, sind die Vor­
bereitungen in vollem Gange. Das Stück, ;>r welchem die Direktion
eine neue glänzende Ausstattung verfertigen läßt, verspricht ein
Schlager der Saison zu werden.
* An» S; e g e d i» wird telegraphisch berichtet: Fn der
Generalverfanimlung des Mnnizipimns der Stadt S z c g e d i n
wurde auf Antrag Dr. Arinni B a l a\> a's beschlossen, einen Preis
von 2000 Krone» für ein Theaterstück auszuschreiben, welche» sich
anläßlich seiner Aufführung al» Weck von absoltttem Wende erweist
und dessen Sujet aus der bürgerlichen Gesellschaft geschöpft ist. Als
Einreickuugsrermin wurde der 1. Mai 1901 feftgeiteUt- Mitglieder
der Jury sind je zwei Mitglieder des Theater-Komites und der
Dugoiiics^-Gesellschaft, und der Direktor de» Szegediner Theaters
K r e c s a n y i.
lieber die Vorstellung der Tragödin Rosa P o p p e bei
Kaiser-König Franz I o f e f wählend denen Aufemhalte» m
Berlin wird— wie man uns berichtet— Folgendes bekannt: Nach
dem Thefure pari) stellte Kaiser W ilhc l m die Künstlerin mit
den Worten vor: „Das ist Fräulein Poppe, wirtlich eine Stütze für
unser Theater: nur ihr Temperament geb! manchmal mit ihr durch."
Lachend bemerkte Fräulein Poppe: „Da» macht walnschemlich
mein ungnrisches heißes Blut." Kaiser König Franz Josef
sprach dann mit ihr ungarisch. AIs er sich zu den anderen Damen
wandle, sagte Fräulein Poppe lachend zu Kaiser Wilhelm: „Ich habe
hier auch eine Drei-Kaiser-Zniammenkunsi!" Dabei zeigte sie auf
die von beiden Kaisern erlialteneu Armbänder und auf die vom
Czar erhaltene Medaille bin. Kaiser Wilhelm lachte über den Scherz
herzlich und rief seinen kaiserlichen Gast an, dem er ihn sofort wieder
erzählte.
^ Ü o t h a r's für Wien verbotene», für Berlin aber zur
Aufführung gestattetes Märchendrama „K ö n i g H a r l e k i n"
wnrde, wie man uns aus Berlin meldet, ins Italienische über­
tragen, aber in R o m und N e a p e i ebenfalls behördlich von der
Aufführung ausgeschlossen.
* Julius I. Major eröffnet eine Subskription bebnfs
Herausgabe der Klavierauszüge seiner III. und IV. Symphonie, um
hiemit das Erscheinen der Partituren dieser großangelegten Werte
vorzubereiten. Majors III- Symphonie ist schon hier und im
Auslande mit vielem Erfolge wiederholt aufgeführt worden. Die
IV. hingegen ist ganz neu, und gelangt in der nächsten Saison in
Deutschland zur Aufführung. Letzterem Werke liegt ein sehr inter­
essantes Programm zu Grunde. Die Symphonien sind böim Kom­
ponisten (VII. Bezirk, Akaziengaffe 63) zu bestellen. Der Preis beider
zusammen beträgt zehn Kronen.
* Die Münchner JabreS-Aus stell ung 1900
im k- Glaspalast wird wie alljätirlich am I. Juni eröffnet werden.
Außergewöhnlich zahlreich sind die Anmeldungen von Künstlern des
In und Auslandes, auch haben die meisten der im Vorjahre ge-
jchloffen ausstellenden tsirnppe» nnd Korporationen ihre Betheiligung
wieder zugesagt. 'Neu hinzugekommen sind unter Anderen die Stutt­
garter Kunstgenoffenschafl, eine Gruppe Frankfurter nnd eine solche
venezianischer Künstler; die Glasgvwer lflrnppe, welche an der
vorhergehenden Ausstellung sich nicht betheiligte, wird dieses Jahr
wieder mit einer besonders reichhaltigen Kollektion vertreten fein.
* Das ungarische Unlerrichtswesen auf der
Pariser Ausstellung. Im VM-iag de» Unterrichtsministeriums
ist unter dem Titel >I,'easoixnom«nt en Hongrie“ eine Monographie
des ungarischen Unterrichtswesens erschienen. Diese Monographie
folgl der Entwicklung Le» heimischen Unrerrichiswesens von den
ältesten Zeilen bis zum Jahre, 1898. Das 30 Bogen umfassende,
für die Pariser Ausstellung bestimmte Werk kaun in Theile zerleg!
werden, was darum nothwendig erschien, damit die einzelnen Theile
in den betreffenden Gruppen vertheilt werden können. Die Mono­
graphie besteht aus mehreren Kapiteln, die von folgenden Autoren
verfaßt wurden: Unterrichtsministerimn nnd Ilnterrichtssenat (Julius
SebeSivent, Bollsnnlerricht (Emerich Mozdoffy), kommerzieller Fach
unterricht (Beta Kirchner), Mittelschnlen (Ernst Finaezy). Hochschulen
(Karl Szäßl. Forst- und Bergakademie (Johann Pauer), künstlerischer
Unterricht (R. Llppich), philanthropische Institutionen (Alexander
Szabö).
" Die „Tausend-Bildet-Bibel", das volksthümliche, von
der D e n t s ch e n Verlag s-A n fl a l l in S t u t t q a t t
herausgegebene Werk, hat mit der vorliegenden 15. Lieferung nahezu
die Hälfte seines Umfangs erreicht. Jedenfalls läßt sich jetzt schon
sagen, daß der Zweck des Unternehmens, zu billigem Preise eine Aus­
lese aus dem gestimmten Gebiete der religiösen Kunst zu bringen nnd
dem Leser zu dem Terle Luther'» einen Bilderschmuck darzu­
bieten, der auch in de, nerUe'merien Nachbildung die ganze Vornehm­
heit nnd Pracht seiner Vorbilder zu erkenrien gibt, in jeder Weise
erreicht worden ist. Davon zeugen die bisher erschienenen, aus den
verschi.'densten Kreisen stammenden Besprechungen, die rückhaltlos die
Vorzüge des Unternehmens anerkennen und übereinstimmend die
„Tausend-Bilder-Bibel" (erscheinend in 40Lieferungeli ä 40 Pfennig)
als ein Buch bezeichnen, dem eine Stelle in jedem proiestannschen
Haushalte gebühre.
* Eine nicht wieder süllbare Flasche, die jedes unbefugte oder
betrügerische Verwenden einer solchen ausschließt, ist von hoher
Bedeutung für sanitäre oder gewerbliche Zwecke. Ueber eine ebenso
praktische wie einfache Konfiniktion einer derartigen Flasche, die von
zwei Amerikaiieril unter Patentschutz ant den Markt gebracht wird,
berichtet das soeben erschienene Heft XXI der allgemein beliebten
illi,stritten Zeitschrift „Für Alle Welt" (Deutsches Berlagshans
B o n g& (£ o., Berlin W 57; Administration für Oesterreich-Ungarn:
Wallher Kratz, Wie», I., Schönlaterngaffe 8) ausführlich in Wort nnd
Bild. Ueberhaupt wird den neuesten Erfindungen und Patenten aus allen
Ländern auch in dieser 'Nummer sorgfältige Ansmerkfamkeit gewidmet-
Die Weltausstellung in Paris ist in einer größeren Anzahl charak
teristischer Bilder und Typen auf das eingehendste vertreten. Zahl­
reiche Illustrationen beziehen stch auf die Vorgänge in Transvaal.
Für spannende Unterhaltung sorgen zwei interessante Romane.
* Mar Grube, der als vorzüglicher Schanfpieler überall
bekannte Oberregiffenr des Berliner Schauspielhauses, eröffnet in der
neuesten (18.) Nummer der „Modernen Kunst" (Verlag von
Richard Bong, Berlin, Leipzig, Stuttgart, Wien) eine Serie von
höchst interessanten Artikeln- Der übrige Theil der Stummer ist zmn
Theil Julius,K r a» t, dem vorzüglichen Berliner Porträtisten, ge­
widmet- Außerdem bringt das hervvrrageiid reich ausgestattete Heft
noch eine Fülle von kürzeren nnd längeren Artikeln von hoch
interessantem Inhalte.
* D«s Album. III. Jahrgang, Heft 4, FrühlingSnnmmer.
(P aris und L c i p z i g, Verlag von F- K r n g e r-) Ein lachen­
der Mädchenkopf mit Blüthenzweig und dusligen Bltimen im Haar,
eine Zeichnung des Pariser Malers Oge. schmückt die Frühling»
nnmmer des Albnms, das diesmal in besonder» reicher Ansstaltung
erschienen ist. Aus öem illustrativen Theile möchten wir gleich da»
doppelseitige, farbige Bild des gleichen Maler» hermlsgreifen, das
den Titel: „Die Stadt Paris empfängt ihre Gäste" trügt. Von
der über den Ansstellungsdanten thronenden „Dame Pari»" begrüß,,
ballen in fröhlichem Zuge die 'Völker der Erde, unter denen als
interessante Figuren der alte Krüger nnd Ehamberlain Arm in Arni
nicht fehlen, ihren Einzug in die Stadt. Der daran anschließende
Artikel über die Weltausstellung bringt hübsche Aufnahmen von der
deutschen Maschinenhalle, dem imposanten Festsaal und dem elek­
trischen Palast rc. Recht aktuell ist der reich illustrirte Aufsatz von
K. E. Schmidt über die Boulevards, an» dem die AnSsteUungÄbef'nchee
viel dlützliches «rfobren- W« in den früheren Heften, bringt da»
Album auch diesmal eine Auslese reizender Frauengeftalten in künst-
krischen Photographie».
* „Der Stein der Weisen" enthält in seinem kürzlich
erschienenen 20. Hefte einen ebenso aniiehend geschriebenen als
erschöpfenden Aufsatz über das heule alle Well intereisirende Thema
der flüssigen Lust an» der bewährten Feder des Physiker» Dr- Kurt
Schmidt. Der Aussatz ist von vielen instruktiven Abbildungen be
gleitet.. In einer anderen umfangreichen Abhandlung iverden die
französische und die englische Kriegsmarine besprochen. Zur Erlünle
rnng des sehr fachgemäßen Teiles dienen eine Anzahl von Ab­
bildungen moderner Schlachtschiffe und Kreuzer der beiden de
sprockenen Kriegsflotten. Da» Heft enthält ferner eine hübsche
kulturgeschichtliche Arbeit, dus Leben und die Schicksale Wulther's
von, der Vogelweide betreffend. Probemnnmern dieser bekannten
Zeitschrift (21. V> artlebe n’s Verlag, W i c n, sind graüs i„
jeder Buchhandlung erhältlich.
„Musikblätter." Die soeben erschienene vierte Nummer
der „Musikblättcr" bringt ein 52 Seiten starke» Album mit acht der
berühmtesten Walzer von Joses Sännet. Dieses Album repräiemirt
an Um»ang ein förmliches Buch und enlbäll den „Pesther Walzer".
„Die Schönbrnnner". „Die Werber", Hoffnungsstrahlen", „Die
Flotten", „Die Kosenden". „Hosdalltänze" nnd die ..Rovanti-Rex».
Dieses Lanner-Rltmm ist sowohl hinsichtlich des Inhalte», wie de»
llmianges und enorm billige» Pren'e» ei» Unikum, und bildet eine
empfehlenSwerthe Erwerbung von bleibendem Werthe. Der Pränn-
meralionspreis der alln'öchentlich mit einem 'Notenalbum für Klavier
erscheinenden „Musikblättcr" beträgt mit portofreier Zusendung
st- 3)7e>,— 7 k 50 d vierteljährlich. Pränumerattonen nimmt die
Ülbimniltiation der „Mnsikblälter", Wie», l.. Sonnenielsgaffe 11
entgegen.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. May Fall.
Druck und Verlag der Pencr nlono-GeieUschaft, Budavest, Torotrya-uten, 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papiersadri!,


[ 2023-06-29 10:48:05.116 - 19000511 - Seite 9 ]
2. f Hinge des „Pestsr §loyd" ?nr |tr. 112. Freitag, 11. Mai 1900.
Aus dem Reichstage.
Unseren Bericht über die hurn« Sitzung dcS Llbgeorb-
NetenhlNlfeS ergänzend, trafen wir -rolgendss nach:
Peter Apäthy meidet, da» der Jnkvmpattbililars-tAusichuß
in der Dom Abgeordneten Ludwig c, 1 a t: bezuglrch des Abgeoru
neten Gabriel U fi r c n angemeldeten 3 n 1 o m p a t i l> i 1i t a t §-
A n fl e 1 e g e n b e t t einen Peschlu« erbracht Kader Or r-nterdreilet
die bezuglrchin Alten dein »Abgeoröneic-nhause,— Tieiil uir
Kenntniß,
Joses Engelmaykr uitterbrettet den Bericht des Jmliz-
Ausschanes übet da: Ergangn« des s W des tS-'A- XV: 1899,
Julius »Aoseribrrr» unterbieitel den Bericht des- voll-wirth
schaftlichen Ausschmses über oen Geietzentivui» belrenenü die Tamm
lang von Bestellungen,
Emench Szabö unleibreilet den Bericht des Finanz-Aus-
schuffes über die Errichtung eines neuen Beliargrmres in Budapest,
Emench Jakabffh miterbreilei den Bericht des Finanz-
»Ausschusses aber den GesetzentwUlf betreffend den Austausch der
Grenzzeicken an der ungarrjchen Landesgrenze.
Alle dies« Berichte werden gedruckt, verlyeill und aus die
Tagesordmiiig gestellt werden.
Folgt, die Verhandlung des Gesetzentwurfes über die Auf­
hebung der Stempelpflichlkgkett der Kalender,
Kunomachuirgeil, Inserate, nuslündochen Leitungen und Entschritte!!,
Referent Ambras Nemenyi: Indern ich die Vorlage zur
Annahme empfehle, will ich besonders betonen, Saß der wichtigste
Theil derselben, derjenige, der die Anihebunq des Inserat« ustempels
verfügt, nicht etwa ein Geschenk an die Zniunaen ist, »andern ein
Mittel zur Belebung des Verkehrs, Tasielbe wird im Allgemeinen
den bedürftigsten Klassen dienen, indem es rur die Zwecke der Arbeits­
vermittlung die Publizität der Zeitungen erst letzt zugänglich macht,
Aehnliche Motive empfehlen die Aushebung des Stempels, der bisher
die öffentliche Plakatrrung vertheuerte, Was endlich die Ausdebung
des iialenderftempels angeht, so muß man bedenken, daß der
Kalender die einzige geistige Nahrung von sehr breiten, Volks­
schichten ist. Diese spärliche Nahrung zu ver theuern, wäre eine Ver­
sündigung an der Kultur des Landes, Das Blatt, au? welchem diese
Vorlage verzeichnet ist, wird eine Zierde unseres Gesetzbuches sein.
In dieser Ueberzeugung empfehle ich dem geehrten Hause die un­
veränderte Annahme der Vorlage,
Die Vorlage wird hieraus im Allgemeinen und rn den
Details unverändert angenommen,
, Folgt die VerhanSluiig über den Gesetzentwurf be­
treffend die Abänderung einiger B e st i m in« ngen
der G-A. XXII: 1899 und XXIV: 189!» (Tpirituskontin-
g e n t).
Referent Steinn Farbaktt skizzirt das Historitüm der Kon-
tingentirung der, Spiritusproduktion und bespricht dann den Gesetz­
entwurf,, In diesem verlangt die Regierung die Ermächtigung, jene
40,000 Hektoliter, welche zwar für die landwirthschastlichen Bren­
nereien vorbehalten waren, aber erst spater zur Vertheiluna ge­
kommen wären, und inzwischen provisorisch den industriellen Bren­
nereien überlassen ivnrden, schon in diesem Jahre zu Gunsten der
landwirthschafEichen Brennereien z» benutzen, d, i, den industriellen
Brennereien gegen entsprechende Schadlvshaltnng zu entziehen. Wenn
die Gesetzgebung diesen Gesetzentwurf annimmt, dann werde» von
den obigen 40,000 Hektolitern 01.40»» Hektoliter zur Betheiligung
von im Jahre 1899,I9,»0 eiitstanveueli 08 landwirlhschastlichen
Brennereien mit je 900, beziehungsweise für jene, die weniger ver­
langt haben, mit weniger, in Anspruch geiiommen werden, Es
bleiben dann noch 8ü:>0 Hektoliter, ivelche voraussichtlich für die noch
entstehenden neuen landwirthschastlichen Brennereien nicht genügen
werden-
Aug diesem Grunde verlangt die Regierung in dieser Vorlage
noch die Ermächtigung, daß von den ein hohes Kontingent besitzenden
industriellen Brennereien und zu kleinem Theil von ienen land-
wirthschclsUichen Brennereien, die aus früherer Zeit ein 1880 Hekto­
liter übersteigendes Kontingent haben, 9000 Hektoliter Spiritus
entzogen und an die neu entstehenden landwirthschastlichen Brennereien
vertheilt werden- Davor, würden 3000 Hektoliter dazu verwendet
werden,- das nicht vollständige Kontingent von 184 Brennereien zu
ergänzen. Die übrigen 8» »00 Hektoliter würden ausschließlich neu ent
stehenden Brennereien zugewendet werden. 720 Hektoliter per Bren
nerei bilden die Basis der Auftheilung. In dieser Weise tonnen
jährlich 8—10—11 Brennereien versorgt weiden.
Der Finanz-Ausschuß hat in seinem Berichte den Wunsch aus­
gesprochen, daß bei der Äuskheilung dieser 6000 Hektoliter in erster
Reihe solche landwirthschaftliche Brennereien zu berücksichtigen seien,
die sich in wirthschaftlich schlecht situirlen Gegenden befinden, ivo also
die Landwirlhschast aus die Unterstützung der Spiritusbrennerei an­
gewiesen ist, nantentlich in solchen Gegenden, wo der Karloffeibau den
wichtigsten Zweig der Landwirthschaft bildet. Nur insofern diese
Ansprüche befriedigt wären, käme die Reihe an solche landwirth-
schastliche Brennerei««, welche sich in etivas besseren Verhältnissen
-befinden. Auch ist rn dem Gesetzentwürfe ausgesprochen, daß in erster
Reihe die- kleinen Brennereien, diejenigen mit 480 Hektolitern Kontin­
gent zu betheiligen seien-
Was die Schadloshaltung betrifft, so proponirt die Vorlage,
daß für jene 40.000 Hektoliter, welche den industriellen Brennereien
jetzt vor der Zeit entzogen werden, je 3Va Kronen Schadenersatz
gewährt werden. Die Basis dieser Berechnung ist die, daß der Hekto­
liter des, durch zwangsweise Expropriation erworbenen Spiritus mit
70 Kronen abgelöst wird- 9 »Perzent dieser Summe machen 3V,
Kronen aus, diese 5 Perzent bilden also die Entschädigung des Ab
lösungspreifes nach den erwähnten 40.000 Hektolitern- Dies entspricht
der Billigkeit, da ja diese 40.000 Hekloliier den Fabriken nicht für
ewige Zeiten, sondern nur provisorisch überlassen wurden. Bei den
9000 Hektolitern dagegen, welche dem Kontingent der industriellen
Fabriken wirklich entzogen werden, ist der jährliche Ablösungspreis
größer.
Der Gesetzentwurf hat im Lande eine starke Bewegung hervor­
gerufen, einerseits im Kreise der industriellen Spirilnsproduzenlen,
welche in Folge der Entziehung eines Theiles ihres Kontingents für
ihre Eristenz fürchteten, andererseits im Kreise der Landwinde, welche
die den kandwiithschastlichen Fabriken gewirrten Begünstigungen für
zu gering hielten- Die Lage der Regierung, war unter solchen
Umständen eine schwierige, doch erfüllt der Gesetzentwurf seinen Zweck
vvllkvminen. Die im Lande entstände Bewegung fand ihren Ausdruck
in mehreren Petitionen, ivelche in Angelegenheit dieses Gesetz­
entwurfes eingereicht ist. Da aber der Gesetzemwurf einerseits den
landwirtiiichaiüichen Zpinmsbrenriercien die Möglichkeit einer
stärkeren Entwicklung bietet und da andererieits auch der weitere
Bemmd der rnvuitr,eklen Fabriken vollkommen gesichert ist. u>
empneistr Redner Die Ävrtaq, Uttveranücrl zur Annahme, »Lcbhatte
Zaitmimung rech»,-- i
Best .ftomjatht): Tue letzte Geietz aber das Spiritus,
konlinqenl ,vueoe an, „0, Juni ls»99 eingereicht und tchon tun» Tag-- i
Ivarer-- am 4, In!,— unter allgemeiner ZiMiiiiinuiiq angenommen-»
'Man itiuti »ich u!>v traue», was den Mrnttter beivoaen Hai, biete
allerlei»-' gekalligie Vorläge ,o 'ckuiell abzuändern- Redner toimauu
gleich jetzt, datz die Rvlhivendiakett der Äbanderimq des Gesetze«
nicht ant ein paaoesinierene sondern au» die Jnlerrtien einer
Jntercfienieiigruppe zuiuckumihrei! Ot,»Zustiinrnnng um der äußern«»
I Linien,- Jedensalls nigt aber die neue Vorlage, daß der Minmer
den im vorigen Jahre eingereicknen Gesetzemwuri Nicht genügend
e>wogen habe. Der Minister hat qeiagt, das der neue Geietzeniwurt
ein Kompromiß Zwilchen zwei einander widersprechenden Jntereffen-
giuppen m, welchen man Rechnung iraqen mußte.
Ran denn, Redner muß konstatireii. blitz die »Widerstands-
sahigteit der Regierung ae,innen Strömungen gegenüber heute geringer
01, als sie es im vorigen Jahre war, Redner glaubt, daß die Agrarier,
welche ausichlietzlich für die landwirttpä,änliche Spiritusbrenner«!
eine Lanze einlegen, unter einer richtigen Losung eine sehr fultche
Tendenz ve-rtokgen., denn die Ennllung ihrer Wunsche wurde Nicht
dem unganichen Grund und Boden, »ondern blos einzelnen Grund­
besitzern -um Vorrheil gereiche». Redner mißbilltgt die agrarischen
Bestrebungen kemeSwcq--; Jeder, dem Ungarns Jnleieilen am Herien
liegen, MUS warm inr die Aglärmteresien suhlen, man muß fedoch
distinguiren. Das, Ivas mal, beule um dem 'Hamen Aqrarismus
bezeichnel, dient nur einzelnen »Üroßgiandbesitzern: der Agrarismus
aber, der bei uns nothwendig ist, mußte >m Dienste der kleinen
Eristcnzen riehen, »Ledhafle Zustimmn,ig au» der guSeriten Linken,)
Die Aq-nrier haben einen förmlichen Bermchtungskampf r>eg«n
die industrielle Sprrttusprvdukrion eingeleitet- So lange der Spiritus
nicht kontmgenliri war, haben die landwirthichanli-chen Spiritus-
produzenten die industriellen -Spiritusbrenner nicht giigegriffen: eist
seit der Tpirttusoroduttton Begünstigungen zugewendet iverüen, er­
blicken die Landioirthe in der indiistriellen Produktion ihren Feind,
Anf dem Wege, welchen diese Vorlage betritt, wird man die
industrielle Produktion ganz zugrunde richten: denn wem, die land
wirtbickanlichen Brennereien— wie sie es wünschen— das ganze
Kontingent erhalten werden, wird sich die industrielle Produktion
nicht Wetter eihallen können. Unser Land ist aber nicht reich genug,
um einen solchen Vermogeusiveiih aufzuopfern, wie sie die' indu­
strielle Spirilusprodutlion für das Land reprälentirl. Schon bisher
aber hat die landwiribschastliche Lpiritusprodnkiio» die industriellen
Bkemiereicn schwer geschädigt-
Redner hüll es gleichfalls für wimschenswerlh, daß die
Spirilusprodiiktion ganz zu einen, landwirihschaftlichen Betriebs­
zweige werde, dies mutz jedoch aus natürlichem Wege vor sich gehen
und darf nicht durch Gesetze erzwungen werden. Vorläufig darf man
die industrielle Spiritusproduktion umso weniger aufopfern, weil sie
die Interessen der kleinen Eristenzen repräienlirt, denn die indu­
striellen Fabriken sind es, welche die Produkte der kleinen Land-
wirthe aufsaugen und verarbeiten. Zu den landwirthschastlichen
Brennereien dagegen werden ,mir Diejenigen gezählt, die eigene
Produkte verarbeiten: nur mutz aber ein tßrundbesitz, welcher eine
landwirthschastlicke Spiritussabrik mit Rohprodukten versehen kann,
ziemlich grotz sein und einen Umfang von mindestens 400 Joch haben.
Die Besitzer kleinerer Grundstück«, und dieie find es-, welche
den Schutz des Staates in erster »Reihe benölhigen, sind also von den
in dieser Vorlage gewährten Begünstigungen in vorhinein ausge­
schlossen- Die Sache-verhält sich also so, daß die Spiritnsproduktion
unter allen Umstünden der Landwirtbsäiaft zum Borrheiie gereicht.
Der Nmerschied ist blos, daß b>e> industrielle SpirilnSproduktion die
Erzeugnisse kleinerer Landwirtbc verarbeitet und auch die Schlenipe
den kleineren Eristenzen zur Verfügung stellt, während die land-
wirihschastlicheu Fabriken blos einzelnen Großgrundbesitzern zum
Vortheil gereichen. Wenn mau also die landwirthschafllichen Bren­
nereien auf Kosten der industriellen Fabriken begünstigt, so heißt
dies soviel, daß man den kleineren Eristenzen Vortheile entzieht, um
sie den Großgrundbesitzern zum Geschenk zu machen- So verhalt
sich die' Sache, wenn man sie vvm Gesichtspunkte der Laudwirthschaft
betrachtet.
Schon die großen Kosten der Errichtung einer Spiritus
brennerei zeigen deittlich. daß »nr reiche Großgrundbesitzer in der
Lage sind, sich mit der Tpiritusbrennerei abzugeben. Redner hat
nachgerechnet, daß zum Bau der Fabrik allem 29.3:10 fl. nöthig sind,
dazu kommeii noch die Kosten der D.mipfspritzen und sonstiger neben­
sächlicher E-inrichtmigsgegenstände, endlich gehört zur Spiritus-
Produktion auch ein ansehnliches Betriebskapital,
Redner erklärt daher im Namen seiner Partei, daß die Partei
wohl gegen die Begünstigung der landwirlhschafthlichen Spiritus-
brennereien nickls einzuwenden habe, jedoch nur unter der Bedin­
gung, daß dadurch der Bestand der industriellen Fabriken nicht ge­
fährdet werde, und daß die kleineren landwirlhschastlicheu Eristenzen
njch! leihen- Redner und seine Partei nehmen daher die Vorlage
jetzt an, sollten aber im Laufe der Spezialbcrakhniig nicht solche
Modifikationen angenommen werde», durch welche der nom Redner
soeben bezeichnete Wunsch streicht wird, so müßte die Unabhängig
k'eits Partei in dritter Lesung gegen die Vorlage votiren- (Lebhafter
Beifall auf der äußersten Linken-»
Folgt eine Pause von 9 Minuten. Liach der Pause spricht:
Armin Ncumunnt Geehrtes Haus! Erst vor wenigen
»Monate» wurde ein auf die Aiiflhcilnng des SpiriluSkonlingents
bezügliches Gesetz gejchasfen und schon stehen wir einem auf die Ab­
änderung desselben hinzielenden Gesetzentwürfe gegenüber! Schon
dieser Umstand allein, der den Glaube» au die Konsisten; der Gesetze,
ja an die Rechtssicherheit überhaupt zu jrjchüttcrn vermag, macht es
mir zur Pstickt, mich mit jenen Umständen, welche diesem Entwürfe
vorangegangen, in Kürze zu befassen. Dieser Entwurf soll, wie
bekannt, zwei wichtige Faktoren unseres Gewerbe und Wirthschasts
lebens versöhnen, und da ist wohl die Frage gestattet, ob wohl dieses
Pnzifiruügswerk gelingen dürfte und ob hiedurch nicht irgendwelche
wichtige öffentliche Interessen geschädigt weiden i
Ehe ich jedoch aus eine Erörterung dieser Fragen des »Näheren
eingehe, sei mir die Bemerknilg gestaltet, daß so traurig es auch
lein mag, wenn in unserem wirlhschaitlich in sehr zurückgebliebenen
Lande, das mir durch eine zlisanimeiigreisende tonzentrnche Thätigkeit
aller maßgebenden Elemente zu blühender Enlivicklnng gelangen
tonnte, einzelne Faktoren unsere-- 'Wirlhschaftsleben« in einen erbitterten
Kamps miteinander gerathen sind, dieser Kamps den» doch einige
beruhigende Erscheinungen im Gesvlae hat- Es gab nämlich eine Zeit,
der die landwnthickattlickun und indnnriellen »Brennereien in
»riedlicker Eunracki ihre Interesse,> zu wabren nickten, und doch
glaube ut» kaum zu nun, wenn ich behaupte, das Wedel die eine,
noch die andere Kategorie der »Brennereien l«ne Veihaiunste, die zu
eitui Wicke II Oituuie toißi.ile Veranlastung tuiou, zuiuäivuniäien
wurde. »So ist s! rechts-,
Es rvar die- u-uulick m jenen Zellen der ,1 all, ab- -u Beginn
der Ne'NNZiaer Jalire und noch mehrere Fuhre tpuler del P>e,,-, per j
Eektvliiei SpN'iuis in »Budapest und »Wien 12'», in GaUzieu 9 !»' j
>n Böhmen und den oberungarttcheii Gegenden litt »—11 Gulden
betrug Daiua!-'- wurde das Kontingent als zu groll dezeichiiel, imd
die Zierabietzunq desrelben war die Devlfe. UNI die nck alle In
lerenrilie» ickaarlen, Ti« gemeimaiiie Rokd halle damals den Blind
«eeml, Vcule jedoch leben wir das Geqenlbeii! Die Belkrlilnq Ve-7
Spinlllsmarties nurkle zerlesend an» die ehemaligen Bundesgeiiost'en,
zede> einzelne »Partei beantpruetn heute em >e groyere« Kontingent
und da die Regierung bei all ihrer Emnivoienz aus Sem geietzlich
betchranklen Koiilmqeille alle Anipruche Nichr zu bell ledigen oei mug,
wurde der Kumpt auch ge-zeu ju entfacht,
»Auf den Enttvur» leibst nbergebend, nintz ich vorerst um
Nachsicht bitten, wenn ich bei 'Benrlberlung desselben des nvlhigeu
Znlammenbanges wegen auf einige langstbekannle Momente zuruckzn
greifen mich gezwungen »ehe, «Hort! Hort!» »Als ,m Jahre lve>» das
Komingenlirunqsiifstem emqelntul wurde, hatte die Gesetzgebung ein
Zweifaches Ziel mi Auge: Einerseits zollte das Erlragniß der
Svli'ilussteuer weiemlich gehoben, andererieils sollten die ungnustigeu
Berbakmiffe des Lpintusmarktes gebefi'erl werden- Es ist bekannt,
daß m Folge der Beitimmnngen des l-ddäer Gefetzcs, obschon die
Sleriei eine verhait,ußmasua geringe war, der kdatlachkrch criengte
Spiritus nur e„n> Theile bette»erl wurde. »Bon den ttlsgeiammt
fahrlich erzeugten I,L4:'>,!>.49 vekloliter Spiritus gelangten nur bei-
lausig t»0v.ck91 Hettolller zur Besteuerung, ja m Folge des Pauicka
lirnngsthttems waren damals die karidivirlhtckattlichcn Brennereien
behufs Stenereriparunq genöthigt, zu einer ze rascheren »Vergabtung
ihre Zustuchl zu nehmen und hiedurch wurde eine Arl der Fabri
kaiion elabkirt, bei welcher der Rohstoff nur sehr mangelhaft zur
Ausnutzung gelangte, Behufs Hebung des Stenererträgniffes wurde
die Steuer per Hekloliler mit 30, beziehungsweise 49 festgesetzt und
der Ileberprodnktion sollte durch die Koittiugeutieuug des >m Jnlande
zu konsumirenden Splriiii-.-quammns eutgegengearbeitel werden,
»Bei der Komingeutirung wurde die Durehschuillsproduklion
der letzten sechs Jahre zur »Basis genommen und von derselben drein
derselbe» Zeilperiode epportirlen und für gewerbliche Zwecke steuerfrei
erzeuglen Mengen, sowie die durch die Steuererhöhung eintretende
und mit lützo veranieitlagle Koiiiumverminderimg in »Abzug gebracht.
Der sodann verbleibend« Rest wurde: als solcher betrachtet, der dem
inländischen Konsum entsprechen würde, derselbe wurde, ivie bekannt,
mit $72.542 Hektoliter festgesetzt- Bei Beriheilung dieses Kontingents
ging die Gesetzgebung davon aus, daß der damalige Besitzstand der
landwirihschasilichen Brennereien ungeschmälert am'iechlerhaltei, bleibe
und daß auch den in Zukunft entstehenden »Brennereien dieser Kategorie
die Möglichkeit der Eristem gesichert werde. Den bereits bestehenden
landwirthschastlichen »Brennereien wurden demgemäß 300.000, den neu
zu errichtenden 32,0t»0 Hektoliter zugewiesen und zugleich festgesetzt,
daß den später zu errichtenden Brennereien, falls nöthig, jährlich
9000 Hektoliter von dem Kmttingeiite der zudustrieUen »Brennereien
überwiesen werden. Den Intentionen des Gesetzes gemäß sollten
daher die landwirthschastlichen »Brennereien nach Ablauf des für die
Dauer von 10 Jahren bestimmten Gejetzes über ein Kontingent von
413.542 Hektoliter verfügen, Ueberdies wurden denselben variirende
Bonisikationen zugestanden.
Aus alldem erhellt, daß die Gesetzgebung im Jahre 1888 die
landwirthschafllichen Brennereien mit größter Liberalität bebaridelle
und der »Belhätignug derselben einen genügenden Spielraum über
ließ: allein auch die industriellen »Brennereien ivnrden nichr stief-
mütlerlich bedach! (So ist's rechts): ihre faktische »Produktion wurde
wohl geschmälert, allein schon von der Thatsache der Kontiriaentirung
allein diirjle man ein »Aufblühen der Splritusmduslrie erhoffen: mich
durste man mit Rech! erwarten, daß dieselben die Produktion für den
Export und für steuerfreie gewerbliche Zwecke an sich reißen und
hiedurch eine reichliche Entschädigung für das geringere Kontingent
erhalten werde».
Von all den Erwarmngen fedoch, welche sich an die Kontin-
gemirnng knüpften, hat sich, von den letzten zwei Jahren abgesehen,
blos dieiemge erfüllt, daß die Steuer thatsächlich ein bedeutendes
Ertragmß lieferte- Das Stenererlrägniß hat sich nämlich von jährlichen
8—9 auf 30 Millionen Gulden gehoben-
Die erhofften wirlhschastlichen Erfolge blieben jedoch aus. Daß
Kontingent erwies sich als zu hoch. In Deutschland wurde dasselbe
mit 4' g Liter per Kopf nnd demgemäß nach 46,$51.802 Einwohnern
mit 2,100.000 Hektoliter festgesetzt, wahrend der thatsächliche Konsum
2,400.000 Hektoliter Ivar, du» Kontingent blieb daher um 300.000
Hettoliler bimer dem Konsum zurück, während bei uns das Kontin­
gent um eben diese »Menge größer war als der Konsum. Es käun
da nicht Wunder nehmen, daß während in Deutschland der Preis
des Kontingeutspiritus 40 Mark --- 23 st, '20 kr. betrug, derselbe bei
uns belcinsig die Hälfte kostete, »Auch huben die zur Zeit des JnS-
lebenkretens des Gesetzes aufgebSuste» Borräthe das richtige. F-uiik-
tioniren der Konringentirung behindert.
Untersuchen »vir nun, wie die beiden Breunereikätegorien unter
diesen schwierigen Verhältnissen sich bethäligten, so gelangen wir zu
folgendem Ergebuiffe: Die landwirthschastlichen 'Brennereien haben
in de» ersten vier Jahren selbst jene Quantitäten, welche ihrem
früheren Besitzstände entsprachen, d. i. 300.000 Hektoliter nicht probn*
zirt, weiter haben dieselben während der ganzen 10 Jahre nickt ein
einziges- Rkal jene Konruigeiltiiiengeu aufgearbeitet, ivelche denselben
gesetzlich vorbehalten »varen; im Durchschnitt haben dieselben blos
321.380 Hektoliter produzirt und nur im letzten Jahre näherte »Ich
die Prodnttton der van, Gesetze ms »Auge gefaßten Quantität. Die
kundmirtblchaftticheil »Brennereien haben nämlich m der Kampagne
1888 89 87,093, 188!, 90 117.784, 1890 91 164,187, 1891/92 130,861,
1892 93 101,621, 1893 94 94,668, 1894-95 95.827, 1895-96 68,277,
>89«!-'97 55.162 und endlich 1897 98 48,480, insgesammt dabei' unr
964.«»05 Hetioliter Spirilus weniger erzeugt, als denselben vorbehal­
ten wurde. Den größten Theil all dieser Spirttnsmengen nahmen die
industriellen »Brennereien aus, ja dieselben halten, von den ersten zwei
Jahren abgesehen, gegenüber der ii»ne» vorbehaltenen »Menge eine
Mehrproduttion von 467.250 Hekioliieru,
Es braucht »oohl nicht des Rädern auseinandergesetzt zu winden,
daß alle diese Thatsachen die »Wichtigkeit und mirtlischastliche Bedeutung
der landwirthschastlichen »Brennereien Nicht verringern wollen, und
nur bewerseil, daß die ludunnellen »Brennereien sich als viel wider
stanvssnbiger e>wiesen, und daß bu'ielben ielb't unter den schwierigsten
Verhältnissen stark genug waren ihrer »Ausgabe zu entsprechen-
»Wohl blieben von den OIZ Jahre 198.8 hesiandenei! 114 industrielle»
Breiineeez,>t !-los -1 im B-Uiebe, a'Ieni auch diese geringere »Anzahl
m>mochte da- ilineii znaewieiene »ksuiuigeul anszuarbeile», mährend
die un Jahre k88$ bestandene» 411 «aiidwirllttchgsUicheii 'Breniiereieii
stets an Zahl »malimon, mck>l-o,'N>uoenigc> nlnt ihr Konlingenl
uuau-geni!!'.- ,v.'»i>:>.
'Au diese Tbaimäie» kiuipien sich jedoch sowohl vom Gesichts­
punkte des Steuerenoigmsses, wie vom ivirunchastlichen Gesichts­
punkte wickmge Kouiegueuzeu, Vom Gcnäuspimkle des Steuer-
erlzagniffes herrsch! iem Zwenel, da.,' »all- die mduuelellen Breunereieu
das von den laudiviilhichanlich-n »Biennereien nickn au,genommene
Koutmgem unverarbcuel gelassen baue», der größte theil des
mancietiideil Spiritus aus Couvn'id) unpurlin worden wäre: in
weichem Falle »m! Rücksicht daraus, daß das Ueberiveiinngsversabren
»Seiterreich gegenulier erst im Jabre 1894 »ellae'etzl wurde, dir »ach
de» Mlportti'Ie» Quant,taten zu eittiallcnde Steuer nicht dem un­
garischen, »onde-'ii dem oiterreichischeii Slaatssnckel zugefaUen wäre.
In »Anbetracht denen, das; von 1888-8»» 1894 der »Ausfall der
Iett!üiv>rlh»cha»ilicheii Brennereien 0ul.5iM Heltoliter betrug, Iväre
and das bitte ich zu behetogen— »Niere Sleuerkontribution an
»Desterreich 21,054.1 lO st., reipektwe nach »Abolg der im Durchschnitt
mit 3 st, bezifferten »Boiusikalion 19,250,i«72 »j. geivesen! Was
weiter den wirthschaillichen Gesichlspiinli betrifft, brauche ich rvokl
nicht eingehender zu denioiistrire», daß e- mchl gleichgrllig sei, ob die
zur Erzeugung des von den landwirthschasillchc» »Brennereien während
10 Jahre Nicht aufgenommenen Kontingent« m der Höhe von
964.005 Hektoliter benötdigen Rohmaterialien hier un Jnlande ver
arbeitet wurden und ob in Verbuidung mtt diesem »Lelriebe hier im
Lande Hornvieh gemästet und Dünger erzeugt wurde. (Lebhafte
Zustimmuilg.» »AUdies bedarf keiner näheren Auseinandersetzung.
»Wenn dem aber so ist, wenn es wahr ist, daß die industriellen
»Brennereien selbst >» kritischen Zeilen und zum eigenen Schaden,
sowohl als Steuerzahler, wie auch wirthschaftlich sich als verläßliche
Stützen erwiesen, so sollte man denn doch über dieselben nickn so
leicht zur Tagesordmmg übergehen und auf ihre Depoffediriing einzig
und allein aus dem Grunde hinarbeiten, weil sür die Spiritllsiudustrie
heule eine günstigere Epoche hereingebrochen, und weil heule auch
die landwirlhschastlichen Brennereien ihrer Ausgabe Genüge zu leisten
im Stande sind. »Wäre es bei uns zu Lande, wo mit der größt­
möglichen Anstrengung Industrien geschaffen werden müßten, nicht
der größte Fehler, eine Lebensfähige blühende Industrie der »Ver­
nichtung preiszugeben '? (So ist'«! »Beifall rechts und links.)
Geehrtes Haus! Es ist gewiß Niemand in diesem Hause, der
von der Wichtigkeit der landwirthschastlichen Brennereien nicht über
zeugt iväre und nicht wünschte, daß denselben die größtmögliche
Unterstützung zutheil werde, nur mögen dieselben nicht nur d e m
N a m e n na ch, sondekn auch thatsächlich landivirthschast-
liche sein, d. t>. solche, deren Errichtung und Bestand die Boden-
verhültniffe unumgänglich fordern- zSo ist's! auf der äußersten
Linken.) »Allein ein Blick auf den dem Entwürfe beigelegten Aus­
weis dürfte das geehrte Hans belehren, daß die sogenannten land
wirthschastlichen Brennereien massenhaft in Gegenden entstehen, tvo
die erwähnten Bedintz,mgen zur Errichtung derselben schien, lind
daß dieselben andererseits in Qbcrimgarn keinen merklichen Zuwachs
ausweisen, Mögen diese Brennereien immerhin unter der Flagge
der Landwirthschastlichkeit denr sicheren Haien der Bonifikation zu­
steuern, ihr Eharakter ist und bleibt ein industrieller! (Beisall
rechts.) Solchen Brennereien gegenüber, deren Besitzer blos ihre
eigenen Produkte verarbeiten, nnd den erzeugten Dünger nur zür
»Amelioration ihres eigenen »Lodens verwenden, erfüllen gerade die
industriellen »Stern,ereiett eine nicht zu unterschätzende landwirth­
schaftliche »Mission, indem dieseliien eben den kleinen Eristenzen, die
aus eigener Kraft eine Brennerei zu errichten nicht im Stande sind,
die Bodenprodukte abnehmen nnd denselben Dünger liefern. Wäre
es da. am »Platze, diese steinen Landwirthe ihres besten Käufers, ja
ihrer Wohlthäter zu berauben? Das wäre mit einer richtigen Wirth­
schaftspolitik kaum vereinbar. (Lebhafter Beifall.)
Geehrtes Haus! Die so oft lancirte Behauptung, daß nämlich
da? Gesetz vom Jahre 1888 das ganze Konlingenl den landwirth-
schafUichsn Brennereien ausliefern sollte, ist eine irrige. Gelegentlich
der Schaffung des Gesetzes vom Jahre 1899 formulirten die Int«»
effente« der. Landwirthfchaft ihre »Wünsche in Folgendem: Herab­
setzung des SpirituSkontingentS, Erhöhung der Bonifikation und
Äestattnng der Ausarbeitung des Kontingents nicht blos in acht,
sondern in zwölf »Monaten. Alle diese Wünsche fanden in dem Gesetze
volle Berücksichligung. Die Verniindernng des Kontingents erfolgte
in zweifacher »Weise: erstens indem dasselbe mit 853.000 Hektolitern
festgesetzt wurde, und da auch jetzt noch der per Kopf berechnete
Jahreskonsmn ein größerer ist, als er in Oesterreich »var, nämlich hier
4“/io, in Oesterreich hingegen 4 2 /jo Liter, wurde auch der für die
Essigerzeugung und für sanitäre Zwecke zu verwendende Spirilus in
das Kontingent einbezogon, so daß das Kontingent eigentlich mit
85.000 Hektolitern gekürzi wurde. Weiter »vurde die ganzjährige
Aufarbeitung des Kontingents zugestanden nnd endlich die Bonist--
kution mit 2 Kronen per Hektoliter erhöht, eine »Prämie, die allein
den Staatssäckel mit jährlichen 900.000 Kronen belastet, und mit der
bereits gewährten Bonistkation in Summe etwa 4 Millionen Kronen
beträgt. Allein auch bei Aiiftheilimg des Kontingents wurden den
landivirthschaftlichen Brennereien die größtmöglichen Zugeständnisse
gemacht, indem denselben statt der im Jahre 1888 für das Jahr
1899 ,n Aussicht gestellten 413.000 Hektoliter 460.000 Hektoliter zu­
gestanden wurden.
Und trotz alledem war eben dieses Gesetz den heftigsten An­
griffen ausgesetzt. Dieselben gingen insbesondere von den Besitzern
der neu errichteten Brennereien aus, denen ein viel geringeres
Spirilnsgnankitm zugetheilt werden sollte, als dieselben erhoffen
durften. 85, Brennereien wurden angemeldet, von denen wohl nur
58 in Betrieb gelangten, allein anch für diese wären, um ihre
Ansprüche zu befriedigen, außer den vorhandenen 13.941 Hektoliter
noch mindestens 31.450 Hektoliter nöthig.
Geehrtes Hans! Ich unterlasse es, die Frage zu erörtern, ob
die Klagen der Interessenten, daß dieselbe» nicht frühzeitig genug
von der Unzulänglichkeit des Kontingents unterrichtet wurden, be­
gründet seien, und ob nicht gerade die Interessenten der mangelnden
Vorsicht zu zeihen seien, indem dieselben unorientirt Spiritus
brennerei«» errichteten (So ist's!); ich konstntire blos die Thatsache,
daß die obwaltenden kliitttände die Regierung vor eine ebenso
schwierige, ^als heikle »Aufgabe gestellt haben. Die eine Kategorie
der Interessenten forderte ihre Befriedigung durch Verkürzung des
o-> Alle tfettte rcrbcKittsfl.
WatfcmiJ 1 verboten
Drr Uoman de» Arztes.
»Von Issn Ratneati.
Deutsch von L u d w, g »W e ch s l e r.
Der Wasserspiegel dehnte sich sehr weit aus, Obschon die »liebe!
Massen iin Zurückweichen begriffen waren, »var sein Ende nicht abzu­
sehen, Im »Westen speiste er einen kleinen Fluß, dessen Richtung
Hubert eine »Weile verfolgte, Dann »and er aber eine »Brücke und nach­
dem er über diese geschritten, lenkte er seine Schritte nach den hohen
Dünen, die sich vor ihm erhoben, Jrnt ging er schon rascher, wobei
er Alles um sich her voll Neugierde betrachtete. Je weiter er kam, je
größer erschien ihm die Einsamkeit,
Fichten, nicht? als Fichten, stattliche, mächtige Fichten »varen
zu sehen', die unter denr gleichmäßig blauen Himmel ihre Aesle aus­
dehnten, Sie folgten allen Bodenkenkungen und -Erbebungeli, dehnte»!
sich in friedlichen Reihen aus der Sandebene aus und wiesen aus
nnhmskos einen liefen Einschnitt in der Rinde aus. Unter diesem Ein­
schnitt hing überall ein irdener Tops, in dem der harzreiche Säst der
Bäume tropfenweise aufgefangen wurde.
Stellenweise war inmitten dieser Fick'tenmassen eine Lichtung zu
sehen, die eng und geradlinig, in einer Entfernung von zwei oder drei
Kilometern ein Stück' blauen Hrmmels sehen ließ, ivie durch die Oeff-
nnng eines Tunnels,
Darnach schlössen sich die Fichtenstämme wieder seil aneinander,
gleich den Fußtruppen aus einem Manöverkelde.
Hubert langte aus der Höhe einer Düne an und blickte um nck.
Ringsumher, so weil das Auge reichte, war nichts iveiier zu sehen, als
der grüne »Wald, der einsame, lautlos daliegende »Wald, Im dioiden
zeig,« «ine höhere Düne einen fahlen Flecken aus ihrer Spitze, gleich
dem unsörmlichen Höcker eines Kameels, Er beschloß, diese Düne zu
ersteige,,.
Leichtfüßig sehte er sich in Bewegung, durchschritt Thaler,
sprang über kleine Waffsradern und erkletterte Böschungen, Stellen
weife trat der Boden tiarft hervor und der »Pariser versank dann bis
an die Knöchel im Sande. Trotzdem drang er immer weiter. In
einen, Lande wie dieses, so sagte er »ick, war eine Ermüdung doch
nicht denkbar. Sicherlich wird er immer gleicherweise weiter vor
dringen, immer höher steigen, andere »Bäume, andere Horizonte »eben
wollen,
Don Zeit zu Zeit wendete er den Kops und ließ den Blick
forschend über die Dünen schweifen: doch war nirgend ein Haus,
nirgend ein lebendes Wesen zu erspähen. Ohne die kleinen TSv'e.
die die Flchrenstämme umgebunden hatten, hülle er meinen können,
daß noch kein menschliches Wesen vor ihm dieses Land be
treten habe.
Das Gesicht des Doktors strahlte vor Freude: er hätte Lust
gehabt, zu singen, siech im Sande auszustrecken und dort zu bleiben,
immer, für alle- Zeiten, glücklich gleich dem Haidekraut, dessen »naiven-
sarbenen »Blüthe» sich in der Sonne erschlossen.
Nun war er endlich aus der Spitze der Hollen Düne angelangt
und ein Ausru» zier Bewunderung entrang sich seiner »Brust.
Der Horizont hatte sich mit einem »Male gänzlich verändert und
mm erhelltem überall glänzende Wasseradern dem dunklen Hintergrund
der »Wälder, Im Südoiten, unter der bereits hochstehenden Sonne,
schimmerte ein großer See, der Te>ch von Anreilhan, dessen Aus-
dehming sicherlich über drei Kiloineier betrug. Im »Nordosten erglänzte
i» den fernen Nebelmassen ein anderer, noch viel größerer Tee: Ver
»Weiher von Paien tis, dessen Ausdehnung fünfzig Quadratkilometer
beträgt, Nnd im »Westen dehnte jenseits einer fantastischen Düne, einer matt
golden blanken Düne, gleich der lückenlosen Schutzmauer einer Traum
stadl, der Ozean seine grüne Fläche endlos über die einsame, hoch­
ragende, gleichförmige Küste aus, die »ich in einer Länge von zwei«
hundert Kilometern von der Mündung der Garonne bis zu der des
Adurs ausdehnt.
Der Doktor war buchstäblich geblendet, »Noch memals hatte er
eine so einsame und dennoch so ergreifende Landschaft gesehen. Wie
rein die »Lust schien! Der Wind, der um seine Schläfen strich, war
von jeglickem meiischlicheu Hauche frei. Seit dem »Augenblick, da er
Ameirka ,-erlassen, »rar dieser »Wind nur über Wailer, Tand und
»Bäume dabi,igestnckien. Hier langte er frei, von Meerialz gesättigt,
voll würzigen .Harzdustes au. und »Hubert athmete thu mit vollen
Zügen ein, tot ihm die unbedeckte Stirn und erbebte dabei vor Wonne,
Ol>, »ein Herz überfloß von Gebeten »nr diese Gewässer, diese Sand-
fiädie». diele Wälder, mr diese ganze wilde »Natnr, an die er sich
bittend wandte, um seine Heilung zii erwirken. Nicht wahr, Ihr
guten Baume, Ihr werdet rbm die Gesundheit wiedergeben, Ihr
wer de! 'einen Gent »l isch und muitter er hatten und ihm gestatte!!,
gliicklick, zu sein,- Nicht wahr, oh edle Einsamkeit, Tu w>r»t ihm er­
möglichen, leine Ehristtiie zu heiratbeu, lange an ihrer Seite zu leben
und kralligen Knidern das Leben zu schenken, die sich im Sande hier
walzen und mi: den Vogeln um die Wette singen werdend
„Ja. ia! ich werde genesen !" icrud» er mit lauter Stimme,
indem er die Arme sehnend gegen die Fichtenwälder ausstreckte, als
wollte er sie an die Brust drücken, „Ich werde genesen! Ihr werdet
mir dazu verhelfen, Ihr guten Bäume, Du schöner Hmimel, Du end­
lose Einsamkeit!"
Er »treckte sich rm Sande aus, schloß die Augen und lauschte
dem Gesang der Fichten, der den Gelang des Meeres erwiderte, Bon
Zeit zu Zeit wehte rhm em stärkerer Windstoß eine Hand voll Sand
inr Gesicht, als hätte er chn hier festhalten und allmälig mit einer
Sandschichie bedecken »voll.», ähnlich den kleinen, beweglichen Sand
bügeln, die sich mi den verschieoensien Stellen bilden und dann
wieder verschwinde»,
Hubert veiweilte lauge an dii-sem Puntlr. Der Aufenthalt aus
dieser Düne war so angenehm: dir Sonnenstrahlen liebkosten seine
Wangen und die Fichten hatten so süße, so ergreifende nnd mela»
chnlische Dinge zu säuseln, wenn der Hauch des Meeres über ihre
Ziveige strich. »Welch eine Freude war es doch, dcii Pariser von sich
streifen, der Wonne des Nichtsthuns sich hingeben zu können, an
Nichts zu denken, sich um »Nichts zu kümmern, die übermüdeten
Gehirnzellen einer heilsamen Ruhe zu überlassen, sich »veniger als
Mensch, dafür aber den Thieren, Pslmizrn und Mineralien näher zu
suhlen, mit dem gelben Dünensand zu verschmelzen und förmlich in
die friedliche Seele der leblosen Dinge einzuziehen! Welch ein Glück
wäre es doch, für immer an diesem Orte verweilen zu können, mit
Ehristinen, fern von aller Zivilisation, ohne gar eine Zeitung zu
lesen und ohne mit dem Reit der Schöpfung in Berührung zu
kommen l nur mit den Grillen und Eichhörnchen zu verkehren und mir
mit dem »Wind und dem Meer zu sprechen!
Hubert träumte davon, hier, in der Nähe dieser Wälder, dieser
Weiher, dieses Ozeans ein ganz kleines, einfaches Häuschen zu erbauen,
in dem es keine unnütze» »Möbel, namentlich aber keine Ziergegenstände
geben würde, und in dem er einem Anachorcten gleich, ein langes, nur
der Sammlung und den Belrachttuigen geweihtes Leben führe»
würde.
Er erhob »ich, ließ den Blick nochmals über den endlosen
Horizont dahmschivciscu u»»v »lieg dann hinab, um die Umgebung
seines zukünftigen Wohnsitzes kennen zu lernen.
Zuerst lenkte er ferne Schritte nach denr »Meere, am das er mi!
schülerhafter Ungeduld zueilte. Oh, das schöne, grüne Meer! »Man
hörte es dumpf grollen, als kämen die Töne aus mächtigen Orgel
pfeifen. Doch hatte er es bald aus dem Blick verloren, als er die
Spitze der Düne verlies:, und mährend einer vollen Viertelstunde irrte
er durch Fichiengehölzer, die aus immer kümmerlicheren Stämmen
bestanden, die nicht im Entferntesten mehr au die stattlichen, kerzen­
geraden »Bäume erinnerten, ivelche er bisher gesehen. Die letzten, die
sich hinter der matiqold glänzenden Düne erhoben, eiinnerten mit
ihren kläglichen Gestaltungen an verstümmelte Zwerge, nicht leberis
fähige Mißgeburten, und ihre Stämme neigten sich, kaum daß sie sich
über den Boden erhoben, in unglaublichen Krümmungen wieder der
Erde zu, als wollten sie sich in dieselbe einbohren, »Man hatte meinen
sollen, es seien das Tausende von Schlangen, die sich :m Sande ver­
steckten und dem Dkeeie zu entfliehen trachteten, dem großen, unend­
lichen Meere, das seine Arme grollend nach ihnen ausstreckte und
ihnen seinen Schaum in unermüdlicher Hartnäckigkeit nachsandte, Mb«
es für die »Pflanzen eine Hölle, die Phantasie der Dichter tvürde sie
sicherlich an diesen Ort versetzen.
Doch all diese Schrecknisse ersülllen den »Pariser mit einer
strahlenden Freude,
„»Welch ei» Land!" rief er laut aus, indem er die Arme voll
Begeisterung emporhob, „»Welch ein unwahrscheinliches Land!"
Und er setzte seinen Weg fort. Nunmehr sah er keine Fichten
mehr. Der aschgraue Boden nährte an diesen Stellen nur mehr
mageres Farrenkraut oder unnützen Ginster, Und mit einem Male
kam die phantastische Düne wieder zum Vorschein, die hohe Schutz-
mauer aus blendend weißem Sande, dem Bollwerke einer Traumstadt
vergleichbar, Hubert riß die Augen vor Staunen weit auf. Noch
niemals war ihm ein solcher Anblick zutheil geworden. Diese Dünen­
kette erschien geradezu rüthselhast, Sie schien gar nicht unserem
Planeten anzugehören. Bei ihrem Anblicke hätte man sich in eine
Gegend des »Mars oder des Jupiter versetzt gewähnt. Von Bewun­
derung übermannt, erkletterte er die Düne, was keff'e leichte Arbeit
war. Der Sand wich unter seinen Füßen zurück und Hubert mußte
seinen »Weg aus allen Vieren kriechend fortsetzen. Je hoher er knin,
je deutlicher- sah er, daß sich die Kette rechts und links ins Unendliche
ausdehne. Und als er der Spitze bis aus etwa fünfzig Fuß nahe
gekommen, fühlte er einen Regen von Sandkörner», oen ihm der
Wind ins Gesicht blies, als hätte er den kühnen Eindringling ver­
scheuchen ivoileu, der sich erkühnte, seine goldene Beste zu erklimmen,
Hubert verdoppelte seine »Anstreng,ingeu und indem er die
»Auge» schloß, gelangte er immer höher. Aber anch der Würd wurde
immer heslrger und nun schien er wirklich schon genügend kräslig
geworden zu sein, um einen Menschen zu überivültigen. Und der
«mtbläffige Hauch dieses Windes erklärte dem Doktor nunmehr auch
die unglaublichen Verkrümmungen der Fichtenstämme, die er weiter
unten gesehen,
»Als Hubert oie Mitte des »Plateaus erreicht hatte, »ah er, daß
»ich die andere Seite der Düne nach einwärts bog, und mit einem
»Male erblickte er das »Meer zu seinen Füßen, Und welch ein »Meer!
Ein unendliches, nacktes und grollendes »Meer, dessen Wogen sich an
dir geradlinigen Küste ohne Ende und ohne Anfang brachen. Und kein
Segel auf diesem »Meere zu erspähen, kerne Fußspur auf dem Strande.
Oh, wie schön, wie großartig war das! Hubert meinte ein Traumland
vor sich zu sehen, das eigens für ihn erschaffen worden. Und trrum-
phirend wandelte er auf diesem jungfräulichen Sande aus und nieder,
indem er den »Blick abwechselnd aus den endlosen Fichtenwäldern im
Orten und auf dem unendlichen Meere im Westen ruhen ließ. Oh,
über die beklagenswerthen Pariser, die Ausflüge unternehmen, um
das Panorama von Saint-Germain zu bewundern, das mit Wurst-
häutchen über und über bedeckt ist! Was würden sie wohl angesichts
dieses Schauspiels sagen?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:05.116 - 19000511 - Seite 10 ]
den industriellen Brennereien zugewiesenen Kontingents, die Anderen
hingegen beriefen sich auf ihre gesetzlich erworbenen Rechte, weiter
auf ihre Investitionen in der Höhe von SO Millionen Gulden, und
baten, da» fehlende Spiritusquantum denjenigen landwirthschaftlichen
Brennereien zu entziehen, deren Kontingent, 960 Hektoliter übersteigt.
Bwischen diese Scylla und Charybdis gestellt, nahm die Regierung
zu emenr Kompromiß ihre Zuflucht, das, seiner Natur gemäß, keinen
der beiden Theile befriedigt. Und wollten wir den Gesetzentwurf nur
vom Gesichtspunkte der Interessenten beurtheilen, so müßte zu­
gestanden werden, daß derselbe, weil kein Theil mit demselben
zufrieden ist, den richtigen Mittelweg getroffen.
Allein es gibt, geehrtes .van», einen viel wichtigeren Gesichts
punki, der bei Beurtheilung dieses Entwurfes nicht anßcr Acht ge
lassen iverden darf, ein Gesichtspunkt, den, gegenüber alle Desiderien
der einzelnen Jnlereffenkreile zurückzutreten haben, nämlich der des
öffentlichen Interesses. Und wenn ich mich nun frage,
iiuvieweil der Entwurf' diejeni Gesichtspunkte Rechnung trägt, mivie
weit derselbe den Interessen einer richtigen Steuer«, Wirthschafte
und Jndustriepolitik, inwieweit derselbe der Gerechtigkeit entspricht,
so gelange ich zu folgenden Ergebnissen: Von, Gesichtspunkte der
Sleuererttägniß fordert das Interesse des Staatshaushaltes, daß den
Intentionen des Gesetzes vom Jahre 1888 „„verkümmert Rechnung
getragen werde. Der Ausgangspunkt dieses Gesetzes war, wie bekannt,
die Erzielung eines je höheren Sieuereinkommens; diesem Interesse
darf kein andere-; übergeordnet iverden. Dieses Stenererträgniß
haben ohne Zweifel auch unter schwierigen Verhältnissen in der
Vergangenheit in erster Rmhe die industriellen Brennereien geliefert.
Sie haben sich als sichere Steuersubjekte erwiese», welche mit Rück­
sicht darauf, daß das Acrar aus dieses Einkommen auch in Zukunft
nicht verzichten kann, nicht geschwächt oder geradezu verloren^ werden
darf. (Lebhafte Zustimmung.) Die künftige Gestaltung der Spirnus-
konjunkturen kann Niemand vorauLsehen; Niemand weiß, welche
Verhältnisse aus dem Markte eintreten werden. In solchen Fällen
kann man von drni kapitalarmen Landivirth, welcher die Spiritus-
erzeitgung nur als Nebenbeschäftigung betreibt, nicht fordern »nd
nicht erwarten, daß er seine Brennerei auch init Verlust in Betrieb
erhalte, während der Großindustrielle, der Hnndertlausende in seine
Spiritussabrik invcstirt hat, dessen einzige Einnahmsquelle und Be
schästignng diese Industrie bildet, in Anhosfuuitg einer besseren Zu­
kunft seine Fabrik selbst unter solchen Verhältnisfen in Betrieb er­
kalten und die Steuer leisten wird, wie er dies in den ueuilziger
Jahren gethan hat. (So ist';! rechts.)
Außer deit stenerpolitischen Rücksichten fordert die richtige
Jndustriepolitik, daß wir in unserem «>: Industrien armen Lande an
einer erprobten und in Blüthe gekommenen Industrie nicht rütteln,
sondern dieselbe je wirksamer unterstützen. (Zustimmung rechts.) Aui
wenigsten dürfen wir dieser Industrie Etivas anbaben, wenn sie in
engem Zusammenhang init der Landwirthschafl steht tind unmittelbar
auch wichtigen wirthschastlichen Interessen dient. (Zustimmung rechts.)
Einmal haven wir diese Forderung des öffentlichen Interesses bereits
außer Acht gelassen, als wir die Mühlenindustrie gemaßregelk baben,
was znr Folge hat!«, daß nicht blos dieser Industriezweig starken
Erschütterungen ansgesetzt wurde, sondern daß dieses Vorgehen auch
auf die vitalen Interessen unserer Landwirthschafl schädlich znrück-
wirckle. (So ist's I rechts.) Die entscheidende Frage ist daher meiner
Anficht nach nicht die, ob die industriellen Spiritusfabriken für das
ihnen entzogene Kontingent eine Entschädigung erhallen und wie groß
dieselbe ist, denn dies nnlcrlicgl höchstens der Frage der Gerechtigkeit
und der Respektirung erworbener Rechte, sondern das öffentliche In
tereffe fordert es, daß dieser Industriezweig, der bereits zu blühen
begann, als solcher ausrecht erhalten werde und deshalb kann ich mich
durchaus nicht damit befrenuden, daß der Kontingent-Besitzstand dieser
Spiriltlsfabriken durch zwangsweise Expropriirung verkürzt werde.
(Lebhafter Beifall)
Die richtige Wirthschasispolilik erfordert, daß die land
wirthschastlichen Brennereien vom Gesichtspunkte ihrer wirthschaft-
lichen Bestimmung und nicht von den, ihrer industriellen Natur
geregelt werden. Rnr insofern sie faktisch einen ivirthschaftlichen,
und zwar eilten ausschließlich wirthschastlichen Charakter besitzen,
braucht man ihre» Betrieb staatlich zu unterstützen. (So ifts! rechts.)
In jenen Gegenden, ivo der Bode» ein kärglicher ist, wo die
Produkte ani besten durch die Spiritnserzeugimg verwerthet werden
können, bilden die wirthschastlichen Brennereien eine Existenzfrage
sür die Landwirthschast. Die Alneliorirung und Rentabilität des
Bodens, kurz die Existenz der Besitzer hängt dort von, ihnen ab.
Wo aber die SpiritnSbrennerei kein unentbehrliches Accessoriuyi der
Landwirthschast ist, sondert! wo sie den Besitzern nur ein höheres
Einkommen sichert, dort besitzt die Spiritussabrik keinen eigentlich
landwirthschaftlichen Charakter. (So ist's! rechts.)
Schließlich erfordert der Gesichtspunkt der Gerechtigkeit, der,
wenn ich ihn auch zuletzt erwähne, nicht der letzte ist, daß erworbene
Rechte unversehrt nnfrechterhalten werden. Diese Rechte dürsen, selbst
gegen Entschädigung nur vom Gesichtspunkte eines wichtigen ösftitt-
Ilchen Interesses epproprurt werden, nur vorn Gesichtspunkte wich­
tiger allgemeiner wirthschaftlicher Interessen darf man in das Heilig-
thmn des Eigenthums eingreift», nicht aber dann, ivenn dies etwa
das Privatintereffe des einen oder des anderen Besitzers erfordern
sollte. (Lebhafte Zustimmung.)
Und wenn ich dem gegenüber die Vorläge zum Gegenstände
der Kritik inache und frage, ob sie allen von mir gekennzeichneten
Anforderungen entspricht, so muß ich mit pflichtschuldiger, Offenheit
bekenne», daß die? nur zuni Theile der Fall ist und daß ich in ihr
sozusagen nur die Rudimente der von mir erwähnten Gesichtspunkte
S ude. (Bewegung) Die Vorlage will näinlich auch den landwirch
haftlichen Brennereien gegenüber nur das Steuereinkommen sichern,
indem sie sie dnrch Zwangsmittel, oder besser gesagt, durch eine
wirksamere Sanklion zur faktischen Prodnklion des ihnen reftrvirlen
Spiritus drängen will. Durch die Herabsetzung der Betheiligung?-
dass« und dadurch, daß sie bei der Austheilung des Kontingents
jenen Brennereien den Vorzug gibt, welche ein unentbehrliches
Mittel der Amelioration des schlechten' Bodens bilden, ebnet sie einer
heilsamen Dezentralisation die Wege und läßt sie die Anforderungen
des ivirthschaftlichen Charakters der Brennereien plastischer hervor-
treten. Schließlich rechnet sie auch mit den Anforderungen der Ge­
rechtigkeit, indenl sie das für die später zu errichtenden landwirth-
schaftlicheii Brennereicit erforderliche Spirftusqnantllm nicht blos den
industriellen, sondern zmn Iheil auch den ein größeres Kontingent
besitzenden landwirthschaftlichen Brennereien entziehen will. Aus all
diesen Gründen »nd ntit Rücksicht auf die obivaltenden heiklen Ver­
hältnisse nehnie ich die Vorlage, welche einen erträglichen mackus
rirsucki feststellt, an. (Zustimmung rechts.) Ich nehme sie an in der
Hoffnung, daß dieses Gesetz den Schlußstein jener Experimente bilden
werde, welche wir bei dieser heiklen Frage ivabrnehmen, und daß
darin beide Kategorien der Spiritusbreniiereken Bernhignng finden
werden. (Lebhaste Zustimmung.)
Fiimnzmmister Ladislaus Lukärs i Da ich niich von keiner
Seite der Anklage ansfttze» will, daß ich in dieser wichtigen und
heiklen Frag« erst nach Schluß der Debatte das Wort ergreife, will
ich mit Erlaubniß des geehrten Hauses die kurze Zeit, die noch zur
Verfügung steht, beuützen, un, einige Bcu>ertnngen daraus zu niachen,
waS die geehrten Herren Vorredner gegen den Gesetzentwurf ange­
führt haben. (Hört! Hört!)
Um mich vor Allem mit der Rede meines geehrten Freundes
Arlnin Neumann zu befassen, so will ich auf sie nur einige ivenige
Bemerkungen machen. Ich glaube, der Vormurs meines geehrten
Freundes, daß sich hier ei» aus die Depossedirimg der industriellen
«»pintnösabriren gerichtetes Bestreben äußere, trifft weder die Gesetz­
vorlage. noch die Regierung.
Armin Steumaun r Stein!
Finanzininister Ladislaus Lukäcs: Er konnte sich schon aus
dein einfachen Grunde nicht gegen die Vorlage und gegen die Regie­
rung richte», da ja aus jedem Buchstaben, aus jeder Bestiniminig
dieses Gesetzentwtirses hervorgeht, daß die Regierung es in dieser
Frage für ihre wichtigste Ausgabe htell, den richtigen Mittelweg
einzuhallen und die Wünsche und Interessen beider Interessenten
gruppe» innerhalb der Grenzen der Möglichkeit zu besriedigen. Der
glänzendste Beweis dasür, daß dieses Gesetz sich keineswegs gegen die
industriellen Spiritussabrik«« richtet, liegt darin, daß sich die Regie
rung jenes hochwichtige Prinzip, welches die tandwirthschajllichen
Interessenten an die Spitze ihrer Forderungen stellten und laut
welchem ein Gefttzentwurf zmn Ausdruck gebracht, iverden sollte, daß
die TplritnSprvdliktion eine rein landwirthschaftliche Industrie sei,
nicht zu eigen machte, sondern stch im Gegentheil auf den Standpunkt
stellte, Satz ivenngleich die laudivirthschastliche ^Spirimsbreaucrei in
jeder Hinsicht z» unterstützen sei, wenngleich sie als hochwichtiger
ergänzender Bestandtheil der Landivirtlsschnsl »ach Möglichkeit zu
fördern sei, die Grenzen dieser Unterstützung doch immer darin liegen
müssen, daß die Existenz und Prosperität der indusnieilen Spiritus-
ftibriken nicht bedroh, iverden. Ich glaube demnach, daß der geehrte
Herr Abgeordnete das, was er getagt hat, nicht gegen den Gesetz
entivnrs und gegen den Standpunkt der Regierung sagte.
Wen» ich aber schon aus die Rede meines geehrten Freundes
reslektire, so muß ich noch eine Frage derühren, welche mit dem von
uns verhandelten Gesetzentwurf wohl in keinen, engeren Zusammen
hang steht, ivelche ich aber schon oft als Anklage gegen die Regierung
und gegen die Agrarier erwähnen hörte. Es wird näinlich oft gesagt,
daß die Regierung «nö die Agrarier die Mützleninbustrie durch Aus-
hebung des Mahiverkehrs vernichtet haben. Ich glaube, geehrtes
.Hans, daß Derjenige, der die Sache so aufsaßt, das Geschehene nicht
richtig denrrheilt.
Die älteren Mitglieder des Hanses werden sich daran
erinnern, daß der Mahlverkehr seinerzeit von einige» Seiten des
Hanse» zehr heilig angegriffen wurde. Man richtete Interpellationen
an die Reglern!,g, die Regierung tvurde znr Veraniworlnng gezogen,
weshalb sie die Mißbrauche nicht beseitigt, welche mit dem Mahl
verlebr getrieben werde», wesdatb sie den Schädigungen nicht ein
Ende bereuet. welche der Mablverlehr der ungarrichen Landwirthschast
verursacht. Und was ivar die Antwort der Regierung t Ich habe
eint solch: Interpellation von meinem Amlsvorgänger geerbt, eine
Interpellation, aus welch« mein 'Amisvorgänger nicht geantwortet bat,
und so bin ick gleich >u der ersten Zen meiner Regxrungöchütigkeck
n, die Lage gekommen, mich mii dieser Frage zu befassen nnd dem
verewigten Thomas Pechy auf diese Frage die Antwort zu ertheilen.
Ich ivar damals bestrebt, uachzuwetie», daß der Mahlvertehr' nicht
schädlich, Nicht gefährlich sei, daß er vielmehr, richtig behandelt, emen
ergänzenden Bestandtheil der richtigen LlMdwirihschafl bildet und sich
zur Förderung der Landwirthschast in hervorragenden! Maße eigner.
(Zustimmung.) Wenn sich die Regierung trotzdem auf den Standpunkt
stellte, daß sie durch einen Gesetzenttviws, beziehungsweise in einer
Verordnung, welch« fi« aus Grund einer gesetzlich erhaltenen 8r-
mächtiguug erließ, den Mahlverkehr aufhob, so geschah dies nicht aus
Wunsch der Agrarier, da die Regierung in dem Falle, wenn sie die
Versügnng nicht für unbedingt nöthig gehalten hätte, keinesfalls
nachgegeben hätte, da sie nicht berechtigt ist, irgendwelchen, Einfluß
nachzugeben, von dem sie überzeugt ist, daß er dem Land« zum
Schaden gereichen ivird. Die Frage tvurde jedoch bei den Ansgleichs-
verhanölnngen zu einer Frage der Legalität. Das geehrte Hans iveiß.
daß üas 1882er Gesetz in dieser Hinsicht klar and deutlich die Kon-
statirung der Idenlitäi verlangt. (So ist'«!.
Die Konftatiruug der Identität aber ist hier praktisch >>»i-
dnrchsührbar geworden, nnd. da die Regiertmg sich nach zahllosen
Versttchen, nach Anhörung der betreffenden Interessenten und nach
unzähligen Berathungen davon überzeugt hat, daß die Identität nicht
aufrechterhalte» iverden könne >md daß sie den Interessen der
Betreffenden zuwiderlaufe, da ferner die behördlich« Konlrole der
Idenlitäi die Lage der Mühle» unhaltbar machen würde und da
Oesterreich, als ein init uns im Vertragsverhaltniss'e stehender Staat,
miter Berufung aus das Gesetz forderte, daß dieser Mahlverkehr auf­
gehoben werden möge. weil er deutlich gegen das Gesetz verstoße,
blieb der ungarischen Regierung ftlbswcrstündlich nichts übrig, als
ihre Zustimmung dazu zu geben, daß dieser Mahlverkebr, wenn er
a»s die gesetzlich vorgeschriebene Weise nicht durchgeführt werden
kann, beseitigt werde. (Zustimmung rechts urid links.) Dies war der
Grund der Aushebung des Mahiverkehrs nnd keineswegs das Durch-
dringen der agrarischen Bestrebungen. Ich muß mich nun mit der
Rede des Herrn Abgeordneten Komjathy befassen, der den Gesetz
entwurs nnd mich in einem sehr langen Sündenregister angegriffen
hat. Der geehrte Herr Abgeordnete begann mit seiner Kritik nicht bei
dieser Vorlage, sondern bei dem diesem Äesetzentwurse vorangehenden
G.-A. XXII: 1899 und bemängelte, daß diese; Gesetz in einer Zeit
von fünf Tagen durchgepeitscht tvurde. .Kaum ist ein Jahr verstrichen
— Zagt der Herr AvgeorLnete —, so sind wir schon gezwungen,
dieses Gesetz abzuändern. Und hieraus leitet der Herr Abgeordnete
Kontjathy die Folgerung ab, dnß das vorjährige Gesetz, welches so schiiell
modifizirt werden nlutz, nicht das Resultat ernster Erwägungen, sein
konnte, denn die agrarischen Ansprüche waren ja der Regierung schon
damals bekannt, sie hätten also schon damals berücksichtigt werben
können und dann iväre auch die Modifikation des Gesetzes nicht
nöthig gewesen.
Ich gebe zu, daß der G.-A. XXII: 1899 vielleicht in fünf
Tagen, jedenfalls aber in sehr kurzer Zeit zu Stande gekommen ist,
und wer sich an die damaligen Verhältnisse zurückerinnert, weiß
auch, weshalb. Das geehrte Haus weiß, daß wir in Folge der
damaligen pvlilijchen Berhältnifft mit allen Gesetzarbeiten ziemlich
verspätet waren. Es haben sich viele Agenden angesannnelt, und
diese mußleii alle rasch erledigt werden, wenn mau die Intereffen
der Landwirthe nicht den, größten Schaden aussetzen wollte. Die
Schnelligkeit kvar also vorhanden, die Ilnbcdachrsainkeit aber nicht,
denn das Gesetz ist ja nicht aus Grund einer einseitigen Entschließung
der Regiermrg zu Smnde gekommen; auch damals wurde» die
Intereffenlen angehört, die Ansichten und Wünsche aller Bcihei---
ligten wurden, soweit es das allgemeine Interesse gestattete, in
Berücksichtigung gezogen, und ich erinnere mich nicht, daß irgend
ein wichtigerer Wunsch nicht ersüllk ivorden wäre tttid daß wir
nicht schon damals aas Alles reffektirt hätten, was als Wunich von
der einen oder von der anderen Seite aiigesührt ivnrde. Darauf
aber, daß in Folge der Steigerung der Spirituspreise und in Folge
einer gewissen künstliche» Agitation die landwirthschaftlichen Spiritus­
brennereien nach Schaffung des Gesetzes so rapid zunehmen werden,
ivar die Enquete nicht gefaßt nnd nberhanpt vermochte 'liieinand
voransznsagen, daß die Verhältnisse sich so gestalte» werden, daß
das damals geschaffene und unter den damaligen Verhältnissen ent­
sprechende Gesetz sich schon nach kurzer Zeit als ein solches erwiesen
werde, welches der Ergänzung bedarf.
Jedermann weiß, worauf die rapide Vermehrung der SpirituS-
fabriken zurückzuführen war und ich glaube, daß die Regierung, wenn
sie den eingetretenen und ohne ihr Verschulde» eingetretenen Ver
hältiiissen nicht Rechnung getragen hätte, jedenfalls sehr schweren
Angriffen ausgesetzt gewefen wäre. Daß ivir aber uns die Interessen
und aus die Entwicklung der landwirthschaftlichen Brennereien nicht
schon damals Rücksicht genommen hatten, entspricht nicht den That­
sachen, denn i» jenem Gesetze ist ja «asgefprochen, daß gleich im
ersten Jahre 13.000 Hektoliter den neuen landivirthschaftlichcn Spiritus
brennereien gegeben iverden, außerdem waren 40.000 Hektoliter
reservirt, um die weitere Entwicklung zu ermöglichen. Daß diele
40.000 Hektoliter schon im ersten Jahre nothwendig sein werde»,
konnten weder ich, noch die Enquete voraussehen. Da sich die Sache
so verhält, so mußte man für die Befriedigung der aufgetauchte»
Ansprüche Sorge tragen, denn man könnte auch nicht gestatten, daß
die in die landwirthschaftlichen Spiritusbrennereien investirten großen
Kapitalien nnverzinsl liegen bleiben. So kam dieser Gesetzentwurf zu
Stande, welcher ohne Zweifel den Ausflnß scharfer Gegensätze bildet.
Ich meinerseits aber erblicke in dem Umstände, daß sowohl von der
einen, als auch von der anderen Seite nur sehr wenig un diesem
Gefttzenlivurs bemängelt ivird, ein genügendes Zeichen dafür, daß es
der Regierung gelungen ist, jenen richtigen Mittelweg zu finden,
welcher unter den gegebenen Verhältnissen möglich war. (So ist'»!
rechts.)
Der geehrle Herr Abgeordnete erhebt auch dagegen Ein
Wendungen, daß ich in der Motwirung des Gesetzentwuries mit
jenem Wunsche der landwirthschaftlichen SpiriluSbreitnereien poleiuisire,
daß die Spiritnssabrikation zu einem landwirthschaftlichen Betriebs­
zweig iverden müsse. Der geehrte Herr Abgeordnete^ hingegen
polemisirt mit den Spiriruzfabrikeii und spricht ihnen selbst das ab,
was ihnen von Rechtswegen zukommt. (So tst's I rechts.) In der
ganzen Sache gibt es einen entscheidenden Irrthm». Ich habe in der
Motivirung des Gesetzentwurfes nicht diffiknltiri, daß die Landwirthe
die Spiritussabrilätion zu einem landivirihschaftlichen Betriebszweig
machen wollen, sondern blos, daß sie dieselbe zu einem rein land-
wirthschastlichen Betriebszweig machen wollen. Hiegegen mußte man
aus volkswirthschastlichem, sinanziellein, ja selbst juristischen; Gesichts­
punkte Stellung nehmen, nnd da ich in dieser Hnisichi auf ganz der­
selben Basis stehe, wie der Herr Abgeordnete, fö iveiß ich ivirklich
nicht, weshalb er mich so heftig angreift.
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, daß in Folge der
Dispof'itianen dieses Gesetzentiourses die industriell« Spiritus
Produktion heute oder morgen nnniüglich werden wird. Ich bin
gerade vom Gegentheil überzeugt. Was wir auch thun, ivir sind nicht
im Stande, gewisse» Strömungen Einhalt zu gebieten oder ihr Auf»
tauchen zu verhindern. Wenn wir aber den Wirkungskreis sowohl
der einen, wie auch der anderen Beschäftigung jeststellen, diese Grenzen
gesetzlich umschreiben und das Gesetz für längere Zeit ins Leben
rilseu, so ist die», wie ich glaube, da? einzige Mittel, um einerseits
die Ansprüche der landivirihschaftlichen Fabriken zu besriedigen,
indem wir ihnen die Entwicklung sichern, nnd um andererseits auch
den Bestand nnd die Prosperität der indnsiriclte» Produktion zu
sichern in jenem Kresse, tvclcheit. ivir ihr zugeiviesen haben. DaS
Gesetz ist aber diesmal nicht so gefaßt, wie die früheren, deren Dauer
an keine» Termin geknüpft war, da ß 10 deutlich ansipricht, daß
dieses Gesetz, sofern die Weisheit der Legislative inzwischen nicht
anders verfüg!, so lange bestehe» bleibt, bis das seine Grundlage
bildende Gesetz, der G. A. XX: 1899, in Geltung ist.
Der geehrte Herr dlbgeordnete hat diesem Gesetzentwnrse
gegenüber drei Wünsche ausgestellt. Der eine ist, daß wir die Ent­
wicklung der landivirihschaftlichen Spiritusbrennerei ermöglichen,
der andere ist, daß wir sie dort ermöglichen, wo sie wirklich noth­
wendig ist, der dritte Wunsch ist, daß wir den Bestand der
industrielle» Fabriken nicht unmöglich machen. Ich glaube, daß in
diesem Gesetzentwürfe gerade diese Griludprinzipten verivirtlichk
werden und daß so die Wünsche in allen drei Richtnngen erfüllt
werden. Denn 'liiemand wird, wie ich glaube, in Zweifel ziehen,
daß die Möglichkeit der Entwicklung der landwirthschaftlichen
SpiritiiSprodnktio» im Gesetzentwurf gegeben ist. Und Niemand
kann leugnen, baß das Gesetz die landivirlbfchastlichen Spiritus.
brennereien gerade auf jene Gegenden beschränken will, weiche in
Folge ihrer Lage und Qualität aus sie angewiesen sind. Endlich
drittens sind im Gesetzentwürfe auch Garantien dafür enthalten, daß
die industrielle Spirilnsprodnktion in denr ihr zugewiesenen Kreise
bestehen und prosperiren könne.
Der geehrte Herr Abgeordnete bemängelt auch. daß sich die
laitdwirthschastliche Spiritusprodiiklion bisher unrichtig enttvickeit
hat, daß auch in folchen Gegenden Splritnsfabrlken zu Stande
kamen, ivelche auf sie nicht angewiesen wetven, in welcke» üe ein
sehr angenehmes Geschenk oder eine sehr bequeme EmtuiifisqueUe
für den Eigenthümer bildeten, ohne aöer luv die Landwirthschafl
mmmänglich nolhivcndig zu fein. Hallen wir dielen Zustand ändern
wollen, so hätten wir faktisch bestehende Fabriken schließen müssen,
und ich glaube, das Rechtsgesübl des Herrn Abgeordneten würde
sich zuerst gegen eine solch« Verfügung gesträubt habe».
Der Herr Abgeordnete sagte tenier. dieses Gesetz werde es
nnuiöglich machen, daß sich Kenoslenschaslen rum Zwecke der
Spiritnsfabrikatlon bilden. Ich sehe nicht ei», warum dies nmnög
lich werden soll. Das Gesetz enthält fa eine direkte Aiffsordcnmg dazu.
Im 4 ü des G.-A. XX: 1899, wo von den außerordenitichen Be-
günstigen der la»Siv>cthfchaslliche» .Brennereien die Rede ist, ist direkt
ausgefprochen, daß diese Begünstigungen auch bei solchen Brennereieu
Ainvendnitg finden, ivelche von einer Genoffenschast in Betrieb er­
halte» werden, wen» die Mitglieder der Genossenschaft Eigenthümer
oder Pächter von Lmidivirchschaslen sind. (Edmund Bart«: Im
neuen Entwurf ist diese Bestimmung nicht enthalten!) Die gesetz­
liche Möglichkeit ist also gegeben, und da das neue Gesetz diese gesetz­
liche Bestimmung nicht lindert, sehe ich nicht ein, weshalb es den
Genossenschaften »»möglich sein soll, EpiritnSsabriken z» errichten.
(Zustimmung rechts.)
Edmund Bart«: Weil nicht blos e in Eigenthümer da ist!
Finanzininister Ladislaus LukäcS: Ich weiß, auf was der
Hcrr Abgeordnete abzielt und eben darauf will ich antworten- Die
Herren sagen, der Idesrtzcntwnrs enchatte nn zweiten Paragraphett
ein« Verfügung, taut welcher nur eine solche Bretmerer Anspruch auf
«m Kontingent hat, welche sammt der dawü zusammenhängenden
Landwirlhichait einer und derselben Person angehört. Dies bedeutet
allerdings eine gewisse Aenderung im Vergleiche mit dem bisherigen
Zustande, denn dies war bisher im Gesetze nicht ausgesprochen. Die
Folge war die, daß man auf Schritt nnd Tritt dar Gesetz über die
iandwirtMasttichen Brennerei«, umging »nd daß diese Begünstigung
von Solchen rn Anspruch genommen wurde, die nichts mtt der
Landwirthschast gemein hatten, sondern eine wahre industtielle
Brennerei in Betrieb erhielten. Es kam Einer und sagte, er wolle
eine landwirthschaftliche Brennerei errichten und da er keinen Grund­
besitz hatte, fingirte er einen Vertrag mit Jenmndem, kam so mit
eiuern Grundbesitz in Verbindung und genoß die den landivirthschaft-
lichen Brennereien eingeräumten Begünstigungen, trotzdem er die
Kartoffeln von Fremden zusamnienlauste.
^ Die neue Bestimmung wird es nicht unmöglich niachen, dnß
Jemand, der einen Grundb sitz hm, aber nicht die materiellen Mittel,
eine Spiritusbrennerei zu errichten,^ zu einer solchen gelange. Es
braucht sich nur ein Unternebmcr zu finden, der mit ihm einen Ver
trag fchlietzi und fich verpflichtet, auf der Besitzring des Andern eine
Brennerei zu errichten. Der Grundbesitzer nimmt die Fabrik in sein
Eigenthum und bedingt sich vertragsmäßig, daß sie binnen einer
destitnmlen Frist chm amorlisirt werd«. (Rufe aus der äußersten
Linken: Das ist auch nur eine Umgehung deS Gesetzes!) Mit Ver
laich, ivie iväre dar eine Umgehung des Gesetzes, da das Gesetz nur
verlangt, daß der Grundbesitz und die Fabrik^ einer nnd derselben
Person angehören sollen. Sobald er seine Fabrik uns fremdem
Grund nnd Boden erbaut, bat er bis zu einem gewissen Grade die
Fabrik zum Eigenthum des betreffenden Grundbesitzers gemach!-
(Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete will berechnet haben, daß ein Grund­
besitzer wenigstens 40u Joch Boden besitze» >unß, um eine Spiritus
sabrik zu errichten, weil nach den bestehenden Gesetzen dies anders nicht
möglich ist. Das ist enlschieden ein Irrthum. Nach meiner Berech­
nung ist ein viel kleinerer Besitz— strikte nach dem Gesetze 30—52
Joch- genügend, damit er den, Gesetz entspreche. Jene Verfügung
deS Gesetzes, daß je »ach der Größe des Grundbesitze» drei -Hekto­
liter per Hektare da? Marimum sind, bedeutet nicht, daß er un­
bedingt so viel produziren oder übernehmen muß; denn wenn wir
so rechnen wollten, würden solche große Quantitäten herauskommen,
welche selbst die mit dem legalen Kontingent von 1080 Hektolitern
betheiligten Brennereien weil übersteigen ivürden. Dies ist einfach
eine Grenze, eine Berechnnnstsbafis. Da- Gesetz kennt zwei solche
Berechnungs--Grundlage»: die eine ist die jährliche^ Maximalproduk
tion, welche im allen Gesetz mit 1080 Hektoliter festgestellt ivar; die
andere Berechnung ist die, daß auf eine Hektare drei Hektoliter
entfallen. Aus bieten zwei Berechnungs-Grundlagen wird jenes Quan
tun! festgestellt, tvclches der Spiritussabrik gebührt; aber es ist
durchaus nicht ins Gesetz anfgenommen, wie viel er unbedingt
produziren muß, oder daß da» neue oder das alte Gesetz nur den
Großgrundbesitz begünstigen wolle. Mit keinerlei gesetzlicher Ver­
fügung ist zu erreichen, daß Einer, der entweder kein Geld hat oder
nur einen kleinen Grundbesitz hat, eine Spiritussabrik errich
len könne.
Geza Polönyi: Und das Brennen in kleinen Kesseln!
(Heiterkeit-)
Finanzininister Lukäcs: Wir hatten die kleinen Kessel, aber
sie tnußlen wegen der Mißbrauche aufgclassett werden.
E» kann also auch der kleine Grundbesitzer eine landwirth­
schaftliche Brennerei errichten, aber es gibt ein gewisses Maß, unter
welchem eine solche Brennerei nicht prosperiren kann.
Schließlich frag!« der Herr Abgeordnete, ob nicht aus dieser
Kontingentsrage ei» neues Regale entstehen iverde, welches der Staat
seinerzett mit großen Kosten abzulösen genöthigt sein werde. Daraus
erkläre ich pflichtgemäß, daß dies nicht geschehen wird, weil das
Kontingent eine ganz andere rechtliche Zialttr hat, als seinerzeit die
Regalien halten, zu welche» auch das Branntweinschankrecht gehört
hat. Tantit kein Zweifel hierüber anstaucheit könne, ist im 8 9 des
Gesetzentwurfes ausgefprochen, daß die Frage, ob eine Breimerei bei
dem kleineren Steuersätze die Produktioil von Alkohol beanspruchen
kann oder nicht) ferner, ob die dieSsälligcn Ansprüche mehrerer
Fabriken vereinigt werden können, endlich die SchadloShaltung nnd
die Feststellung des Ausmaßes derselbeil den Gegenstand eines gericht­
lichen Verfahrens nicht bildeit können.
Indem ich mir vorbehalte, auf spätere Aeußerungen noch zu
reflektiren, bitte ich jetzt das geehrte Haus, den Gefttzentwurf zur
Basis der Spezialdebatte anzunehmen. (Lebhaste Zustimmung recht;.)
Hier wird die Verhandlung abgebrochel».'
Ackerba>imi»ister Ignaz Daränyi überreicht einen Gesetz«
emimirs über die Regeiiing de» RechtsverhältnisseS zwischen den
Produzenten und den Tabakgärtnern; ferner einen Gesetzentwurf
über die Waldarbeiter.
Diese Gesetzentwürfe werden in Druck gelegt und an den
Ackerbau-Ausschuß geleitet werden.
Pankraz Lffily überreicht den Bericht des Ackerban-Ausschusses
über den Gesetzentwurf betreffend die Verstaatlichung des Veterinär-
dienstes.
Der Bericht wird gedruckt und seinerzeit auf die Tagesordnung
gestellt werden.
Benjamin BelicSka überreicht den Bericht deS Verwallungs-
AusschuffeS über denselben Gefttzentwurf.
Der Bericht wird in Druck gelegt werden.
Hierauf Schluß der Sitzung um 2, Uhr ö Minuten.— Nächste
Sitzung morgen um 10 Uhr. In derselben ivird die drille Lesung
deS Geseßentivurse» über die Aufhebung des Kalender- rmd Jnseraten-
stempelS erfolgen; dann wird die Verhandlung über den Gef'etz-
entwlirf betreffend die Aienaitstheilung des SpirituSkontingents fort­
gesetzt nnd wenn noch Zeit übrig bleibt, der Gesetzentwurf über die
Börsensleaer in Verhandlung gezogen werden.
Die Preis-Aus schreibusgen der Akademie der
Misseuschafte».
Die Ungarische Akademie der Wissenschaften hat aus ihrer
heurigen Generalversammlung die solgengcn Preise ausgeschrieben:
1. Aus der Baron Albert Wodian er -Stiftung je
1000 Kronen für zwei ungarländische Volksschullehrer. Zuerkennnng
in der Gesammtsitznng im Niärz 1901.
2. Aus der Spende der LandeS-EötvöL-Kom-
m i i f i o u für eine Biographie des Barons Josef Eülvüs, in der
Form eines literarischen Essays. Umfang 8 bis 10 Bogen. Preis
2000 Kronen. Termin Ende Feber 1902.
Preise der I. K l a s s e:
Neue Preise: 1. Großer Preis der Aka­
demie für 1900 (200 Dukaten) nnd Marcziban y's ch e r
N e b e» p r e i s (50 Dukaten) für das beste der in dem Zeitralirne
von 1894 bis 1900 erschienenen belletristischen Werke. Die Einsendung
hat bis Ende Jänner 1901, an das Generalsekretariat adresf'irt, zu
erfolgen. Der hermmragendste Eharaklerzng des Werkes ist kurz zu
bezeichnen. Auch Werke, die nicht eingesendet iverden, von denen
jedoch die Mitglieder Kenntniß besitzen, tonnen tonkurrire».
2. Uni den Gras Josef Teleky-PreiS können im
Jahre 1901 Lustspiele (Possen ausgenonunen) konkurriren. BerSsorm
bevorzugt. Preis 100 Dukaten. Termin 30. Tepieniber 1900.
3. An- der R a s k ü- S l i f t u N g: 200 Kronen für ein
patriotisches Gedicht (Hymne, Ode, Elegie, Ballade, dichterische Er­
zählung, Lehcdichtnng oder Satire). Termin 30. September 1900.
4. Offene Konkurrenz. Plan einer die türkischen
Elemente der ungarischen Sprache behandelnden Arbeit, in Begleitung
eines bereits fertiggestellten Kapitels. Preis, aus der Christine-
Lukäcs- Stiftung, 2000 Kronen, Termin 80. Sep­
tember 1901.
5. Zum zweiten Male: Biographie nnd Werke Alexander
Kissaludy'S. Preis, aus der 8 e v a y-© t i f t ti n g, 1000 Kronen.
Termin 30. September 1902.
6. Theorie des Komischen. Preis, aus der G o r o v e-
Stiftung, 100 Dukaten. Termin 80. September 1902.
7. Die Geschichte der ungarischen Orthographie, von den
ältesten schriftlichen Denkmalen bi? auf unsere Tage. Preis, au» der
Marczidänyt-Tlrftnng, 40 Dukaten. Termin 30. Sep­
tember 1902.
8. Ein Drama (Tragödie, Lustspiel oder Schauspiel) aus der
Zeit Wenzel'?, Otto'? nnd Karl Robert';. Eine Sage als Thema
ist nicht ausgeschlossen. Preis, aus der Franz-Küczän-
Stiftung, 100 Dukaten. Termin 31. Mai 1901.
Schon a u S g e f ch r i b e u e Preise: K a r äc s» nyi-
Lnstspielkonkurrcnz, Terinin 30. September 1901;— Köcz ä n-
Schanspielkonknrrcnz (aus der Zeit Stefan's V-, Ladislaus' IV. und
Andreas III.), Termin 31. Mai 1900;— Nädasdy-Preis
für ein erzählendes Gedicht, Termin 30. September 1901;—
C h r i st i n e- L u k a c« P r e i s für die Geschichte der ungari­
schen Lyrik, Terinin 30. September 1902;— Besän- P reis
säe ein Handbuch für Kunstlehre, Termin 30. September 1902:—
Äorovc Preis: Beziehungen zwischen Kunst und Moral,
Terinin 30. September 1901;— Bigyäzö-Preis: Das
Prinzip der tfiachahmnug der Iiatur >md dessen Grenzen in der
römisch-griechischen Theorie und KunfP;— Stiftn n g der
Gemeinde R o m ä n P e t r e für eine rumänisch ungarische
Sprachlehre: Termin für beide 30. September 1901; und Bie
Bücherpreise der U n i v e r s i t ä t s h ö e e r.
Preise der II. Klasse.
Rene Preise. I. Die neueren sozialpolitischen Ideen, mit
Rücksicht auf die Reform unserer prwattechtkichen Instftulionen. Preis,
aus deni Fond der Ersten U n g arischen Allgemeinen
B« r sicher ungsGejell Ichast, loou Kronen. Termin
31. Dezember 1901.
2. Offene Konkurrenz: Geschichte der türkischen Herrschaft in
Ungarn. Preis, m>s der LadisftiuS B ü k- S t i f t u n g, 2000 Kronen.
Einftndringsteriuin für den Plan oder «in ausgearbeitetes Kapitel
des Werkes 31. Dezember 1900.
3. Regierung des Heümen Ttcfan, als Essay zu bearbeiten.
Preis, an« der Heinrich L evay- S t ist un g, 1000 Kronen.
Termin 31. Dezrmd« 1901.
4. Geschichte der Micholoa«« neu Wol» bis zur Gegemmirt.
Preis, aus der Chrlstine Lukäcs-Stislunch, 2000 Kronen.
Termin 30. September 1903.
b. Geschichte des ungarländische» kleiiiruffischen (rutheuischenl
Volkes, von seiner Ansiedelung bis zur Gegenwart. Preis, aus der
P i c z e l y-S 11 i t u u g, 2000 Kronen in Gold. Termin 30. Sep-
tember 1902.
6. Verhältniß der städtischen und Landbevölkerung m Ungarn
mit besonderer Berücksichtigung der inneren Wanderungen und die
Gebnrtsverhältnifft der Äandbevokkernng. Preis, aus der Pollak-
Sriftung, 1500 Krone». Termin 31. Dezember 19t».
7. Fortschritte der Verwammgsiviffentcha'1 v» der zweiten
Hälfte des XIX. Iabrlninderl». Preis, aus der Sttrokay-
Stiftung, IM Dukaten. Ternini 80. Teplemver 1902.>
8. Gegenwärtiger Stand der rüeerie des Termin Nutzens.
Preis, aus der U l I m a» n- L 111 l n n a, 7::0 Kronen m Gold.
Termin 31. Dezember 1901.
Schon a i! s g es ch r i e b e n e P r«sie: Preis von
1000 Kronen der C r st e» U u gar, fch e» A> l g e m c i n e u
Bersicherungsgeei! ichnfi: Wirkung der landwirthschafl.
lieben Betriebe ani die Beoolter»»g«z»„adine. Termin 3». Sepien,der
1901.— T ö r a Preis: Bedeutung der oifenilichen Lagerhanier.
Termin 30. September 1900.— U U «, a„ >, P reis: Rentengiiter-
System in Ungarn. Termin R>. September UND.— G o r o v e-
Preis: Ethische Theorie« der neuesten Zeit. Termin 80. September
1903.— Christine 2 n la cs-P r e, s: Emiluß des Baron» Joses
Eötvös aus die Entwicklung der Recht» und Staalsnnffeiitchasten.
Termin 30. September lnt».- 2 e v n» P r e,»: Arbeiter-Kranken-
Unterstützung. Termin Rt. September 190>».— Ctmstme Lntacs-
Preis: Abhängigkeitsverhältiuß der Moldau und Walachei von
Ungar». Termin 30. September 1900.- O l l v a n n i- P r e> s:
Geschichte des Franziskaner-Ordens. Tcrnnn 80. September 1900.—
P e c; e l y- P r e i s: Organ,stitio» der Berwaltungsberitke. Termin
30. September 1900.— Älerander B igyazo- P r eis: Organ na-
tion der nooaquwtica commissio. Termini 30. September 1900. _—
Preis der lt n gari s ch e n K a u s m a n»« li a l l e: Bom K lein-
Handel. Termin 30. September lttztit.-- Pollat-Pre,»: Bon
der Bolkszühlnng. Termin 30. September 1900.— F ä y- Preis:
Entwicklung der ungarischen Verfassung. Terinin 30. September 1900.
— Ferner der Buch Preis der Universitätshörer.
P reiie d e r 1U. K I a i f e.
Rene Preise: 1. Geschichte der anliieplischen und
aseptischen Heilmethoden mit Würdigung der einschlägigen Werte
von Teinmeliveis. Preis aus der P i g y ü zö-Slift u u g 1200
Kronen. Termin 30. September 1902.
2. Monographie irgend einer Pstanzengatlung oder eines
größeren Geschlechte» auf Grund felbstsmndiger Forschungen. Preis
an; der V i! e z> S I i s l u n g 40 Dukaten. Termin 3». Sep­
tember 1903.
3. Offene Konkurrenz. Programm der Lösung irgend einer
wichtigeren physikalischen Frage bei gleichzeitiger Angabe der Hilfs»
apparaie. Preis uns der Rozsay Stiftung 1000 Kronen.
Termin 30. September 1900.
Bereits ausgeschriebener Preis: 6000 Kronen
au» der F a y Stiftung: Rolle der Wasserwege in der Reih«
der Verkehrsmittel mit besonderer Berücksichtigung unserer heimischen
Verhältnisse. Termin 30. September 1!M>.
Nrreins-Uachrichte«.
(Verein e u n d Vers a rn m l u n g e») am 1!. Mai:
N a t n r w i s f e n s ch a f t l i ch e Gesellschaft, zoologische
Sektion, Sitznitg um 6 Uhr.
(N e m z e t i S z a l o n) hält seine diesjährige General­
versammlung am 20. d. unter dem Vorsitz Johann H v ck's. Auf
der Tagesordnung stehen die Wahlen von Mitgliedern in den
Ausschuß nnd den AufsichtSrath.
(Der -8 an d e s- S a n i t ä t sv er e i n) ivählte in einer
heute stattgehabten Generalveriannnlnng die Herren Franz Major,
Ludwig Thanhosfer, Anton Palüczy, Julius Büke uitd Stefan
CSapodi in den Ausschuß.
(Der Ungarische israelitische Ha n d »v e r k s-
li»& Acke r b a u v erer ») wird am Sonntag, 13. d. M-, Vor­
mittags um 11 Uhr, seine LV1U. ordentliche Generalversammlung
im Pnmksaale der Pester israelitischen Rcligionsgemeinde halten.
Dem Jahresberichte des Vereins entnehtnen wir, daß der Verein im
Rahmen feines huinanitären Wirken» auch kulturelle Zwecke versolgl,
indem er bestrebt ist, intelligentere Elemente, Kinder »lit besserer
Schulbildung, zum Handwerk und znui Ackerbau heramuzieheil.
Diesem Zwecke dient vorncinlich das vmn Vereine erhaltene Lehrlings-
heim, in welche»! ein Theil der Handwerkszöglinge Unlerkunsl und
Berköftigultg erhält. Im abgelaufenen Jahre hatte der Vereiit 440
Handwerkszöglinge, 2ö Gewerbeschnl-Slipendisten nnd sieben Ackerbau-
zöglinge, von denen 83 nach Beendig»,ig ihrer Lehrzeit als erwerbs­
fähige Jünglinge entlassen wurden. Die Ackerbauzöglinge, deren
Anzahl successive vermehrt werden soll, sind behufs ihrer Ausbildung
in ftaallichen Ackerbauschulcn tmlergebracht und haben fich gut
bewährt. Der Verein besaßt sich auch mit der Idee, behusS Aus­
bildung einer größeren Anzahl von Ackerbanzöglingen ein landwirth»
schastliches Kinderasyl zu errichte», zu welchem Zwecke das Ausschuß­
mitglied Moriz Löivy 5000 f|. zu spenden sich bereit erklärte. Die
Bereilisausgaben betrugen rn, abgelanfenen Jähre 15.402.05 st.;
überdies wurden znr sclbstständigen Etablirung gewesener Bereins-
zöglinge aus den bezüglichen Stiflnngen 2800 st. verivendet. Ter
Berein besitzt gegenwärtig 1655 Mitglieder und ein Gesammtvermögen
von 211.428.32 k Aus dem interessanten Inhalt des Jahresberichtes
wollen wir .noch hervorheben, daß die rühmlichst bekannten Bildhauer
Professor Mar Klein, Eduard Kallos tind Eduard Margö «inst
Schützlinge dieses Vereins waren.
(Die Allgemeine Arbeiter-Kranken»
U n t e r st ü tz u n g s k n s s e) hält am Sonntag, 10. Juni, uni
9 Nhr ini Bcrathtmgsfaale des netten Stadthauses in der Waitzner-
gaffe ihre diesjährige ordentliche Generalversämmlimg.
(Das L a n d e s- P e n> i o n s i n sti t u l der Privat»
b e a in l e n) hält seine diesjährige Generalversammlung am 20. d.
Der Jahresbericht für 1899 gedenkt des Rücktrittes des Vize­
präsidenten Desider Guläcsy nnd weist daraus hin, daß das
Institut in den Kreisen der Privatbeainten geringein Jntereffe
begegne. Die Zahl der Mitglieder betrage in Folg« dessen kaum
1H, Perzent aller Privatangestellten des Landes. Im vorigen Jahre
ließen sich 177 neue Mitglieder einschreiben, hingegen traten
65 aus und zehn starben. Die Zunahme betrage daher 98 Mtglieder.
Auch die Pünktlichkefi der Einzablungen lasse sehr viel zu wünschen,
so daß im vorigen Jahre die Rückstände aus 49.256 Ic 20 h an­
gewachsen sind. Das Institut erhielt ini vorigen Jahre Spenden in
der Höhe von 8500 k. Aus der Tagesordnung der Generalversammlung
steht die Neuwahl der Funktionäre.
(Der Landesverband der Fleischhauer »nd
S elcher) hielt am 8. d. unter dem Vorsitze des Dr. Johann
H o r v ä l h eine Sitzung, in der dieser die Geschäfte der Bieh-
kominifsionnre einer Besprechung und Kritik unterzog. Er tadelte es,
daß diese sich nicht aus die Vermittlung beschränken, sondern auch
eigene Geschäfte machen Und sich dadurch feiner Ansicht nach unberech
tigl zwischen Produzenten nnd Fleischhauer einschieben. Von dem­
selben Gesichtspunkte aus sei auch die Thätigkeit der Fleischkasse zu
verurtheilen. Zum Schlüsse ermähnte der Redner die Selcher, bei der
bevorstehenden Errichtung einer Borstenvieh-Fleischkaffe ihre Interessen
nicht schädigen zu lassen. Tiach einer längeren Debatte wurde
beschlossen, den hauptstädtischen Magistrat nr einer Eingabe auf
zusordern, die Rechtsverhältnisse der Vichkommissionäre regeln zu
wollen. Ferner wurde beschlossen, an den Bürgermeister iin Interesse
der gleichzeitigen Entrichtung der Einkommen- und Verzehrungssteuer
eine Petition zu richten.
(O b e r u n g a r i s ch c^r B ü r g e r s ch u l- P r o f e s s o r e n-
B e r e i ».) Aus Ltptö»«zt. -Miklüs wird uns geschrieben:
Am 6. d. hielten hier im großen Saale des Komitatshauses, unter
dem Vorsitz des hiesigen Bürgerschul-Direttors Gustav S k o n y a r,
die Bürgerschul Professoren der nmliegendeii fünf Komitale eine
Versammlung, i»^ welcher die Gründung eines „Oberungarischen
Bürgerschiil Profesforen-Pei-eins" beschlossen wurde. Der Verein will
nicht nur päSagogische Zwecke verfolgen, sondern auch nationale
Interessen pflegen. In warmen Worten wurde des Ministers
Wlassics gedacht, von dem die Vürgerschul-Profefforen die Ver­
besserung ihrer Lage sorvohl in moralischer als auch in materieller
Beziehung erhoffen. Auf Antrag des Vorsitzenden wurde zum Präses
des neugegründeten Vereins Joses R i s s ä n y i, Direktor der Alsö-
Knbiner Handels- und Bürgerschule, gewählt. Wladimir Reöthy
entwickelte das Programm des Vereins, worauf die Wahl der übrigen
Funktionäre erfolgte.
(Der Erste allgemeine B e a m t e n v e r e i n) der
ö st e r r e i ch i s ch-» n g a r i s ch e n Monarchie in Wien
veröffentlicht soeben seine» Rechenschaftsbericht, welcher in der am
12. Mai, Nachmittags 4 Uhr, stattfindenden XXXV. ordentlichen
G e n e r a l v e r s a m m l u n g zur Vorlage gelangen wirv. Seit der
Gründung bis znm Scyluffe des Jahres I»9!« sind dem Vereine
1.32.i>89 Standcsqenoffen als Plitqlieber beiqetrcten. Die humanitäre
Wirksamkeit ivvrde im Jahre 1899 durch Gewährung von Unter»
slützunge», Untcrrichtsbelträgen, Studien- und Kutfiipendien in der
Höhe von 36.632 st. 79 tr. betdaltgl. Die Lebensversicherung«.
Abtheilung hat nn Jahre >899 emen weiteren Aiifschwuirg
genommen: e- find <»80>', neue Berficher»»qsverträae über 6,793.917 fh
Kapital nnd 122.343 st. Rente zum Abschlüsse gekommen. In Folge
Ablebens von Versicherten, Erlebens des Falligteilsterminer, wegen
Rückläufe« und Veifäiiinuisses der Präm,eiizahl>mg oder wegen Ab-
lanfts der Berfichcrungsdauer sind 4319 BerfickerungsvertrSge über
4,062.648 fi. Kapital und 103.92.', fi. Rente erloschen: der effektive
Zuwachs beziffert sich sonach iml 2257 Polnze» über 2,731.268 fi.
Kapital und 18.41« fi. Renie. Der BersicherungsKock beziffert« fich
mit Ende 1899 aus 8!.7(>0 Vertrage über 80,314.802 fi, Kapitals-
vcrfichcrungen und 670.822 fi. Iahrrsrcnteu- Die Pramieneiiinahme
beUriq nach Abschlag der 7llückve> sicher m-.aspränmn 3,085,998 st. 14 kr.
An Neitozinftn von den Kapitalsanlagen der Lebensversicheruugs.
Abtheilung sind 926.582 fl. 24 tr. eingegangen. Die Prümienreftrve zeigt
gegenüber dem Vorjahre eine Zunahme von 1,111.323 st. und beziffert sich
am Ende 1899 mit 20,117.009 fi. Außer diesem Fond stehen dem
Btttmtenvereme «och Kapital« Superre'erven und auderwerllge
Sicherheilsfonü» mit zusammen uIs2Ü>23 fi. 4 kr- zur Verfügung.
Der Verlauf der Sterblichkeit ,oar im verflossenen Jahre gmistig,


[ 2023-06-29 10:48:05.116 - 19000511 - Seite 11 ]
Die Gesammtzahlunqen unter dem Titel „Erfüllung der verträgZ-
yMigen Verbindlichkeiten" betrügen für das Jade 1888 C,008.570 f(.
80 fv-. ieit dem Bestände 0er Vereinsthätigkeit 24.LI3.0ck4 fl- 58 u.
Wir bemerken noch, daß Swrnirunaen am anderer Ursache als
durch die „Erfüllung der vertragsmäßigen Verbindlichkeiten" nur ,»
geringer Anzahl_ erfolgte» Der Perzenlsatz in der Ablebens
versicheruug beträgt 2'7»r, der mittleren Verstcherniiastiandes, eur
Perrenifatz. welcher gegenüber den andere» LersickerungsgeieUfchaste»
sich als der niedrigste ergab- Der geiaminte G e b a b r» n g -?■
Überschuß betrugt 237.79» fl. >4 tr., wovon 171.004 st. der
ane Iteberichiisscii iriibercr Fahre angesammelten Reserve zugeiv.nöet
wurden: von letzlerer wurde» 4.!6.0>>4 p. ;»r Schanung eme-.-
besoiidere» Pramien-Erqainiingsionds anegrichikve»: bezuqlich des
Reste» per V6.731 it. 34 tr. des Gebahrungsüberfchnstk.' ivird der
Ge»cralver>ain»llnng folgender r'lntrng gestellt loerden:„> dem
Unterrichtsfond 'E> fl., b! zur Lermehrnnq ter^ Mittel inr dir
Verleihung von Nuterrichlsbeitragen pro 1900 !8>»4 .7000 fl., r, zur
Vermehrung der Mitte! für Unterstütznnqszwecke pro llltlli ,30007 ,1.
nnb an anshamnden Vorschüssen den Betrag von 1>1,733.033 st. nur.
GerichtshaUe.
Nuttitütsverstandllnig an der kön. Kurie. Der
Feldheger Johann Hetlebrand in VSröstemplom erwischte den
Tuglohner Milorard Hozsanics beim Tranbendiebltahle. Helle
tnand feuerte aus den fliehenden Bozfuines sein Wcroeln ob und
dein Letzteren drangen inehrere Lchrottörner in den Leid. Äiach vier
wöchentlichem .Krankenlager starb Bozsaiiic». Das Geschivvruengericht
in Weißkirchen sprach Hellebrand frei, gegen welches Urtheil der
Ztaatsanwalt wegen »»richtiger Anwendung der umlerielten Rechts»
bestimmniigen die Nichtigkeitsbeschwerde anmeldete. Heule verwarf
die tön- Kurie unter dem Borfitze Felir Czorda's (Referent Franz
S'skäes) diese Beschwerde nach kurzer Verhandlung als, un
begründki. Unter Einem provozirle heute Kronainvalr Eugen
H a mrn e r Sb e r g eine prinzipielle Entscheidung. Er vertrat nämlich
den Standpunkt, daß der Kronanwalt nicht blos da-? Antrag«.- und
Zursichziehnngsrecht, sondern auch die Begutachtiingslompeleiit besitze-
Die ton- Kurie erklärte dein gegenüber, daß der Kronanivalt vor der
Ion- Kurie blos ei» Antragsrecht besitze.
Die örteidigteu Militärärzte. Der niainpulirende
Honvedhnßaren Wachtineister Fgnaz L e fl it e r m Ttaiuosnjvar er
krankte im Dezember 1893 an Limgenentzündung, weshalb er _i» das
Klaufenbnrger Militärfptlal gebracht wurde. Fn diesem Dp,täte
froren dem Lehner die ,rüste ab und die Aerzte fanden, sich »er
anlaßt, ihn in das k- ». k- Garnisonsspital in Herum,instadt trän«
portiren zu lassen. Hier wurde in Folge Ersuchens der,„Gattin
Lehner's eine Untersuchung wegen des Abfrieretts der Füße ein­
geleitet- Während der Untersuchung wurden den, Lehner drei .sehen
seines rechten Fußes anipntirt- Am >>- Mai 189b erklärten die ,Aerzte
des .hcrmaimstädler Garnisonsspitals, daß Lehner tobsüchtig sei, in
Folge dessen sie, da auch der Direktor der Landes. Irrenanstalt, sich
dieser Ansicht als Fachmann anschloß, die llebrrsührung Lehners in
eine Heilanstalt für Geisteskranke in Borschlag brachte». Lehner, der
hieven Kennkniß erlangte, bat seine ihn besuchende Frau, diese möge
Alles aufbieten, damit der obige Vorschlag der Aerzte nicht aus­
geführt werde. Es nützte jedoch Alles nichts, die Aerzte blieben bei
ihrem Gutachten- Damals überreichte der Schwager, Lehncr's,
Jgnaz S i m o n n i, dem Honvedminister eine Eingabe, in welcher
er sich über das Vorgehen der Militärärzte beklagt und »in die
Untersuchung des Geisteszustandes Lehner s durch Fachautorilätm
bittet. An Felge dieser Eingabe ordnete dann das Korpskonnnando
die Ausfolgn»« Lehner s in Privatbehandlung au- Simonyi tibee
nahm seinen Schwager »nd ließ denselben ärztlich beobachten. Die
zwölf Tage währende ärztliche Beobachtung ergab keinerlei Resnllal-
Lebner legte mittlerweile die Subalternen Fachprüsnng über Eisenbahn
wesen ab und erhielt auch eine Anstellung bei der Bahn. Das
Garnisonsspital in Hernmnnstadk aber belangte Simouvi wegen
Verleumdung beim Bndapester tön. Slrasgcrichtshofe. Bei der aui
30. Dezember 1898 stattgehabten Verhandlung wurde das weitere
Verfahren gegen Simonyi eingestellt. Die tön. Kurie hob jedoch
diesen Einstellungsbeschluß auf, in Folge dessen, an, 3. November
1898 eine »enerliche Verhandlung stattfand. Diese endete dann,,
daß die gcsammten Akten den Gerichtsärzten zur Begutachtung
hinausgegeben wurde». Heute fand mtter Vorsitz des Gerichtsrathes
Dr- Peter A g o r n ß t o die fortsetzn,igsweise Verhandlung statt.
Gericktsarzt Professor Astn y erklärte, er könne über den Geistes
zustaiid Lehners nur nach längerer eingehender Untersuchung
Lehner's ein dezidirteL Gutachten abgeben- In Folge dieser Ist
klärmtg ordnete der Gerichtshof diese Untcrsnchting an und vertagte
zu diesem Ende die Verhandlung.
Wegen MIlse stä tobe leid igiing wurde heule der Tischler-
gehilfe Anton ,Viezet, der sich am 27. August v. I. in an­
geheitertem Zustande in einem Wirthshaus« despektirlich über die
Person des Königs geäußert hatte, von, Tlrafgerichtshoie zu zwei
Tagen Gefängniß ver,»-theilt. Das Urtheil erwuchs sofort in
Rechtskraft.
Ein diebisetier Wolingenosfe. Anfangs Feder v. F.
stah! der Selchergehilfc Jakob Fan fer feinem Wohngenossen, dein
Fleifchhauergehilten Kart Haue l, dessen goldene Uhr und Kette,
welche Gegenstände er sofort verpfändete. Die Untersuchung ergab,
daß diese Gegenstände von Janser verpfändet worden niaren. Der
Strasgerichtshos vernrtheitte Janser heute wogen Diebstahls zu sieben
Monaten Kerker.
^teiftefttreebenetGattenmSrder. Groß-Beeifere!,
10. Mai. (Orig.-Ber.) Da» hiesige Geichworneicgericht hat henk
ein äußerst interessantes Berdikt gefällt, das von dem, zahlreichen
Auditorium in» großem Beifall aufgenommen würd«: es sprach einen
Angeklagten frei, der scmc Frau ermordet „nd sich selbst als schuldig
bekannt hat. Der Fall war folgender: Der Karlovaer Landmann
Fndor B» j a l i ii o v lebte„ mit ieuwr schonen, jungen ,stra» drei
Fahre taug in ungetrübtenl Frieoen. Da wurde sie von der Manie
befallen, mit anderen Männern Verhältnisse anzuknüpfen. Wiederholt
verließ sie treulos ihren Mann und verführte n»^ zarten Alter
siebende Fnnglliige: dock Vnjaimov, destrn Liebe ihn für Alles blind
»igchte, verzieh ihr uumer und naliiN sie stet» tviedcr auf. Als sie
eiwa nn» sechsten»!«! an den Fanniienheed z»rulllehue, verlangte sie von
ihrem Manne den Rock. den ihr einer iliun Liebhabe! als Scmindtohn
gegeben und weiche» Blitzniiiov IN den Dien geworfen balle. Darüber
eniltand zwischen den Ehegatten ein Ttteit- Die, Frau versetzte
dem Manne einen Schlag >ns tsienchl,, was diese» io sehr in Wuth
brachte, daß er ihr um dem Rasirmefser. ivetches er eben m Lcr
Hand baue. den Hals durchichnttt- Der Unglückliche wollte heme
anfangs gar nicht aussagen, weil >e»i Blut auch tz'tzr noch immer
in-:- Sieden qeraib, «» vn er an das traurige Ereign,ß beult. Z»
feiner Enticknildignng brachte er mir vor, daß er der Fran die
llnireiie nach diesinal verneben balle und daß nur ihr rüdes Bor»
geben die cie'as, des Unglücks Ivar- Die i^efchivorneii erklärte» lb»
nach lnrzer Bcratiinng ,ur mchlichntdig. wouini der l^erichtslnn ilni,
ireitprach und sofort in Freibeu fetzte. Der ^taatsanwalt meldete die j
Rullnäisdeschwerdk an. i
Wünsche und Keschmerden *)
Herr Redakteur t
Aiii l, R!ai wiirde der von Bä Szigel ria Szannar nach
Budapest verkehrende Etlzug eingestellt und a» seinerstall ein von
M. Szigel um 11‘. Uhr Vvraüiiags über »zaimar abgehender i
Eilrug in Verkehr geletzt. Dir Ursachen dieser Aenderung und dem!
reisenden Publitnm unserer (Rgend nnerforsckilich, wätzrenü ihre i
höchst unliebsamen Folgen es schon bisher haben erkennen lasse», i
daß mit der Sistirnng des früh Morgens abgehenden Schnellzuges j
dein ganzen Landstriche cm sein einpfinolicher Nachtheil ziigeiiigt!
ivurde- Die Einstellung dieses Eilznges verhindert die praktische iznd
rasche Verbindung mit alle» tz-nen Relationen, ivelche durch die in den
Bndapester M i I! a g N n i ch l n I i c n nach alten Rlchliniqen
soril,-.»sende» Züge bislang zur Geltung kamen und die Vcrtnnduiiq,
mit den e» i i e r ii I( it e n L a n d e s theilen in relativ!
lnrzer si,eit ermöglickilen. Die Einstellung dieses Schnellzuges verhindert
aber auch fortan die Erreichung aller indlicheii Landcsiheile von
unserem und dem Mgramarofec Komilat innerhalb eines Tages—
cm Uiiiftgnd, der angesichts des Niaisenvertehrs in Sal;, Holz.
Waid- und Bergwerlsprodntlcii, iowie des Zerealic» und B,eh-
lransporics start ins Gewichl fallt. Die Einstellinig des in Szatmar
um 7 Uhr emgctrosfciicn Frnh-Eil;»ges macht ferner den bisbertgen
überaus ziveckemsprechenden, nnmitreibaren Anschluß an die Per i
bindling nach 4faqnbum)a und sortsi-tzuugswcifc nach Siebenbürgen
ininidglich, was liickn „„über ickwer empfniiden wird. Die per>
änderte Verkehr»e»ir>chln»g eriveist sich nnzweitelhaft als eine schad,
gende Nenernng uu£i rmt vornehmlich m geschäftlichen Kreisen
Besorqmne hervor. Der Hinweis am diese Umstände dürste vielleicht die
Tireklw» der toniglich nngarifchen Stgalsbghnen veranlasse», den
taimi mehr entbehrlichen Frilhfchnellzug ivieder ein-ainihren.
Szatmar, 9. Mai 1900.
9! exte r.
A iisweiS des hauptstädtischen O b e r p h y s i k a t s ü b e r
d e n G e s n n d b e i l s z n st a n d in der H« u p l st a d t
vorn lo. M g j.
I n s c l G o u s k ra n k h e i t c n: Typhus 1, Blattern —!
Bariolois —, Schafblattern.'', Scharlach 7>, Masern I !, Dipdlherilis
und Eroup (>, TysenterieKeuchhusten l, Jnsiuenza —, Pnerperal-
Fieber —, Nolhtans 3, Trachoiua 2, Mnmvs I, lüeninx.
cerebro-spi». —.
K r a »k«n 1 t and: i m S k t. R o ch» s s p> I a l 220,7, i,»
S t t. F o h a n» e s s p> i a l 723.
Im Lause des gestrigen Tage- sind aui den, ttzebiele der
Hauptstadt 39 Personen gestorben, und zwar: !. Bezirk 2,
ll. Bezirk UI. Bezirk 4, I v. Bezirk —, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 9,
VII. Bezirk 3, VIII. Bezirk 9, IX. Bezirk' 8, X. Bezirk 1,
wohnnngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und siiervenkraiikhcilen 4,
Lungenschlvmdsucht 8, Lnngcncntziindnng 9, sonstig« Krankheiten
der Athiiimigsorgaue 2, Zirknlationskrankheiten, Magen- und!
Dariiikatarrh l, sonstige Krankheiten der Äerdanungsorgane 2,
Typhus —, Blattern Variolvis —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern 2, Diphtheritis und Eroup l, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza-, Puerperal-Fieder —, Rothlaus —, äleninp-.
esrsbro-»p>». —, Vtunips —, Antrax —, sonstige Krankheiten II,
Malleus Zitsamuien 3!>.
Uerstoriiette in Kndnpest.
Frau istiichael Backfriber, Privaliere, 72 F., VII. Bezirk,
Wesselenyigasse ö9.— Anlvme Linder, Brivatiere. 00 II. Be
zirt. Bärengasse >0-- Wmve Wenzel Effniger, .üanplniniinlgatliii,
dl II. Bezirk, .vanpigane 23.— Witwe Jakob Frim, Privaiiere,
"> Die für diese Rubrik aus dem Publilnm einlangenden
Znschrislen sind wir, >o iveil deren Beröneiiltichnng dem allgenieinen
Interesse zuträglich erickieint, gern zu berücksichtigen bereit. Für die i
Mittheilung in die Redaktion nicht v c r i, n iworlli ch. a» o!
n Y »i e -j i, s ch rillen tonnen daher nicht berücksichtigt ,verSen.!
Red.!
VII. Bezirk, Atmasfygass« 4.— Anna Hdffmann, Näherin, 22 F,
VI. Bezirk, Mohrengaise j.— Tamnek Allein, Unternehmer, 68 I.,
FA. Bezirk, Westekenyignne 7>7.— 'Frau Armin Beriest, Privat-
beamtensgaltiu, V- Bezirk, Kadargane 10.— Frau Einanucl Haar,
Letzersgallin, 33 Y. Bezirk, Waitzner-Boaleimid 7-4,- Fgnta
Goldschmied, Erzioherni, 23 F., tfr- Spital-— Fianz Thenileitner,
pens. Dekonom. «>7 fF-, VII. Bezirk, E!eme,gaise 30. -- Wilwe
Fobann sBiitner, »K> F., II. Berirk. Hanplgasie 43.— Roland
Tnrian, Fiakermeiüer. 47> F-, II. Bezirk, Baktyunyaasse M.—
Fobann Hotbaner. Bildbauer, 7-1 F-. l. Benrk, Blocksbeeggaste 9.—
Werner Fischer, Privalveamler. >32 F.. 1 lkl- Beruk, Sandoiplai; 4.
WitterangsbeHcht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 10. Mai 1900, 7 Uhr Morgens.
AKua-s»/lai
na
7Ö2
-i-u
8
2
4
1
(■, t
755
- 1«
0
NW
5
0
2
. 76ö
16
0
4
3
1
7&J
-,-12
0
3
2
1
Malta
, 757
17
2
V\
1
751
u
N\V
1
1
Znncü
757
, 8
8
3
r 10
Ü
3
2
. 762
10
U
i:
•
1
Arv«-\ .rrtts
750
9
4
W
«
3
Bukarest_-
_ 752
+19
5
w
3
S>«:llHec/.IiHliVa
750
,- 9
3
W
3
torabia
. 762
-rlÖ
0
XE
5
XiikV-7'2.jlU
752
-bis?
5
MV
3
4
Uiurgiu.
752
-17
1
SW
4
6
Burtnpeit
752
13
6
N\V
3
1
Braiia. .._
751
7 18
6
Mi
1
O-Ovalla-
753
-rl2
0
W
2
4
«*al»ii. ..
751
-fl»
6
1
M. -<7var—
754
12
4
NW
3
4
SuHna. ,.
. 752
-r-21
5
MV
0
753
n
N
4
4
1
. 763
—12
SE
1
O
3
Hi-mitv
]»«:•+
. 754
21
Kos/ttidy
753
+13
5
N
1
1
Alben ...
. 755
+26
1
0
I Vr*. ..
753
; 13
E
•
1
Svit ...
. 762
- 6
1
14
4
ö
C stiktornva
752
-rl3
7
NW
1
2
. 761
6
4
752
1 15
N
1
S
3
Ifatnbm#--
760
-i- 5
9
3
0
Zeurib
753
-HU
3
SC
1
2
2
S‘.vin«“muuE
ö
3
Nagyvarasl
753
t-13
6
SW
4
2
BIhcksimi.
763
-i 9
4
i:
1
0
752
, 12
9
w
2
3
3
Rochebpotnt
Mnros- V asa
rh.
762
—11
3
>K
1
0
21
SciHv
. 769
+10
6
e
3
VanJa-Hv.il.
ar
752
5 14
3
Na
3
4
>{lleit-ri
762
14
0
SE
1
2
4
Abei-deen..
Uütialu --
752
-+- 9
4
N
1
l
4
Scuilesuaes.
. 764
Ü
S
4
4
W i«n..-
753
-i-u
2
\Y
4
4
(.Winsiiau-sur
4 787
1
4
3
763
r 8
9
S
3
•
1
Ntoe khulni
. 762
— 0
2
4
2
Krakcm
760
+ 8
4
N\\\
1
»
7
Herno^aiul
763
. .. o
4
NE
4
4
Taruopol.
749
.1 11
7
>W
4
4
2
U aT>av:< »tia
.. 761
— 1
4
NJ3
2
4
2
Bregea/. --
757
9
2
3
5
Kein .. ..
. 759
1
6
1
Salzburg,
755
+ 9
4
#
9
kar^oj+i!.
. 756
2
6
X
1
4
1
Rlagosinfrt
753
+11
0
NW
1
4
7
sf. l'etei-sbu
•g 765
- 0
N
2
3
Pola --
753
-:-j2
&
i:
1
Bcval..
_ 757
0
8
N
3
751
+17
3
i ->>
1
3
1
Moskau ..
. 747
6
5
3
1
754
- 11
8
XE
3
4
SsTOolensk.
.- 746
;. 3
0
NE
2
4
Florenz ..
: 753
t 13
8
1
1
YUiui..
- 751
+ 1
2
X
5
4
3
Pe«an> --
; 753
-;-13
5
N\'
3
4
Warschau.
I'llisk ,,.
_ 744
+ 8
X
3
£
23
Kom
751
+13
1
N
1
4
6
.; 747
5
w
2
0
Neapel-
751
+13
6
3
9
.. 751
+16
5
B\V
l
BrimUifi—
--
753
-r 18
0
SE
4
....
Kisthelies».
-—
-
In Budapest Maximaltemperatur ds-f voihergegaugpuen Tagas -s- 20
Minimum -j- 12 Celsius.
Der Ltif’rJruck ist su! tlas Meer.isim-cua ro.'lJUiri.— B«zeichmtnp '1er ’/Vinii*
noUtiut(;eu: >. K --O&1.>- >v^-^«i.,k.— Heevolkuu^: 4> —r
1 »- meint henep. z thoiUvei.s« litv.vollcr.. 1 .~ moisi irub. an/ trdb
0r--Kayun 'A s N'ebsl,— bewtucr.
Wasserstand.
lau:
Ofill:
Tisza:
Ceotiiaei
C\.
SciiVrdDig «...
+
27ö
9
Tokaj
+ 294
78
+
19
Dana:
Tiäi-a-l-’iU-c«]. ..
+ 270
4
+
10
Pa.*s»a— --
+
40S
<
3
10
+ 277
7
+
11
1 .hi/'.
+
17/
13
+
10
, CsoiiRrad. ..
+ 336
11
14
203
<
10
+
12
1 .Szeged ..„
+ 394
5
+
14
395
<
9
-i-
13
Töröii-Becsu. ..
+ 354
1
12
8-
458
>
4
13
1 Titel
+ 480
8
16
Budapest_
-r
464
2
12
Szamos: i>ce s
D.-VoH\var ..
i Saatinai-
4- 248
>
8
+
14
Mohact-—
+ 533
+
14
Krasltta:
tiOUli.K'S --
558
5
1-
12
Najfv-Maittiuy
4- 266
<
46
+
15
488
+
15
: Latorcza: Muukacs
+ 12
>
1
16
538
<
2
16
Onöova-Taooly:
PftUMOVA --
532
13
Bavfla .. ..
90
10
+
14
Drenkuva .«
+
462
2
4-
15
! hiiropko
-4- 30
<
5
12
500
2
21
1 »vor
- 73
9
V&gi Zsoliui --
+ 119
1
Bodrog: Ztuiuitia.
164
>
1
+
21
Iröncs+u
+
87
1
Borettyo:
-4-
104
6
Berettvo-Ujralu.
+ 163
75
12
ßAba: k-.L-.-var..
87
3
19
[ Sebes-Kirös:
Dyor
398
3
14
1 NagwaraO„
+ 113
19
+
14
Dräva: Zakaoy
+
143
12
+
12
.Foketa: renke..
+ 130
26
+
34
246
. 47
Fein. r iBorusjenu
+ 384
<128
18
+ 366
<
1
1 Kettoe: B‘.;kee._
+ 440
<
46
15
Szava: Snizck
+
375
25
FlAnnas; ttvmna
+ 434
30
+
16
Miirovica ..
+
613
>
2
Maros: lJriuivio.8k;i
+ 140
26
13
Tisza:
Ära A
+ 5s
10
17
Al.-öziget-
+
120
10+
14
Makö
<
3
16
Tekehdza
-f 140
>
20
-v
3Ö 1
Temes: Kis-Kosteiy
+ 210
<
42
'l'jsza-ttjlak.
+
100
>
34
+
19
Sega: Kiszeio. ..
- 194
<
52
V.'NüU+nv..
420
68
+
18:
+ 116
39
Zahony vL-su»;
25t
144
+
11
N.-Beoskevek __
+ 138
>
6
ErkUraag der Zalelua: i-:DwaH um; i uubestiramt; t:
N'uit;
- uut 9 i* Null;
ratur nach Cels
A»rresssm»dr»r der Aed»iMd«.
„56 91. D e v t c -5 1 r" Beiöe ha5rn
besucht.
Theater- n. Nergitügungs-A«ret-er.
eMk.S&CIRCUS CftRRt
RlW Direktion: Maximilian (’arrd.
Heme und iäglich Abends' R Uhr: 8ro»« TtnttIMlf
mit abwechselndem, reichhaltigem Programm. Auftrete» der bis setzt
imübenrosfcncn Recklünstler Brothers 0'Brisn aus dem dreifache» Reck.
Vorführung der besten Schuipferde von Dir. K.O»rre, sowie Auftreten der
besten Künstler sack KiinsOerirmn,Corps de Ballet und August der Dumme.
Nemzsti szinhäz.
Kvi herlft in.’», sz,
M U K Ä N Y I.
\ lgj.uek 4 n-
I\. irt s
i l'ziikv tien
» Z i
: tu e 1
V e t.:
M nu F
S/.igt-Tt I,
Olga...
Firosk*.
1 igeti J.
1\ 1 s 1
Ella...
Ik.uUvne
htm-rdv Oimu
Horvarh
k^ K M,
Vizvnvi
\:irkt>i:\i >,ml
Dc/.. Harmat 1.
Manaiioe, uem.. Uardy O.
Keidete örakor.
Magyar szinhäz.
Turtbiftyi Olga veut,auyk O.
Baksi liattati,.,. Fiireiii
l’aisi Katiatu... Odry
Fiti. .... LetlofVky C4.
Key.dpte 7', örakor.
Ilränia
Magyar tudomänyos szinhäz.
TRANSVAAL.
Irta («yörg-y Aladar.
A föld regenye.
Gcoicjriai eloada« 29 vatiteit keppel
Irta Holftnau Ottv.
A mi siirdöink.
KIsm sor<-/at. Irta Dr. Haukü V51m0S#
Kezdete ?'.’ a örakor.
Puwrtoi« >vuueto,i. 12 Mai iil 'Jir iui»V
..Nota*. 1.5, .Viai s Aboiinement. sn.sp.uuhi Nr AIV) „A
vasgyaros“.
Arprrtoire de» Gp»vni,aus«O. Sami-taq. -»iaj F A ..Dia
Httgeautunr- ,.v>m ^lguviun u. ol.'. somilag, 3 :;. ^Abonutuneac
suspeiulu I>ik. in, ..kakuie" i/\riiu Llqrld 'ilviuMHon a l"'
d»O Kiftipret«,»»,»».'». Lamslaq \2. n>i Uw, „Oespcnsiev 1- (lärmet«
^Urneili a. V-H.-- 1 .;, M.n, ..Der Kunfuiami um Venedijr* formet«
i'UA'eUi a. <,».
lUpvctoirr d,» P-lk»th,at-rs. ZarnStaq, vj. Mai. „A muz*lal bank6“ ;jm»i
1. Mals.— 4-omttaz, Äa>. 'Jiaa’iiulla.v? ..S/.o p Heldua“; Aber.dö
mu/slat uanko u
tk,p»»k»ir, Nr» Magyar s,»,«,.,». n» -via,, .a Ltraptie»--.— Lena.
taz, \.). M.il, ;idjraic- n>i. ^omavonu a
Fremdrnliste.
Hotel Hutlgaria. Graf . de Fon, Montreal.—
v. Moesonyi, Tlerpelct.— R. tz-arauga. sBufnrcit.— 2. (Seriter, Budapeir«
2t. Brüll, Bninn.— Dr. Honig, Donibvoa,.— H. Laehne, Arad.—
F. Satamon, London. R. Engländer E. Frau, W. Brunn, Berlin.^
H. Poriiuaim, Lmeot».- 5. Turner, Magdeburg.-- F. 0. Beyan, Sau»
„-mnciSco.,. K. Sirobl, A. Spitzer, Ö. .hochnnnti, 6. Mauser«, Ä. Spitzer,
B. Egge,, 2l. Manocl, F. Frcyberger, Üble».
Hotel Königin von England. Erzcll. Graf Pe>ac»emch, Erzell.
Gräfin W. Pefaeoevi« !. r,chf>., Raf-e. -- Erzen. Gräfin F. BorowSka s.
Dsilyr., W,lna.— itzras zNawarowniy f. flfdifr., Lcmbcrg.- Baron o,
Statzenbaiy, Dnli«.-- -Baron E. Borneminia, Dee«.— Baron F. chccscra.
Foulard-Seiden-Robe n. s.«
ebenso von schwarzer, iveißee und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und
Rabe», von 45 Kreuzer bis si. 144,7, per Meter.
Nnr echt, wenn direkt von mir bezogen!
6. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zilrich
königl. und fstifcvl. Hotlicicrant.
246
Für „Vermischte Anzeigen" ohne Adresse wird
die Htemprsgebühr von 60 Heller nickt berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tiv« unentgeltlich rrlheilt. biiefiichen Anfragen
ist ein« Rekourmarke beizuschlietzen.
iZhlffre-Brrese roerden m uuierer Administra­
tion üverriommen und gegen Vorweisung des
.stiseratenscherne^ atisgelolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
aus itölins'b verfaßt.
Käufe u. Verkäufe
GnlraneMe and neue
feuerte*«»' an« ein*
brackslehere
auch Orlclatl T Wert heim
t Vamp. „nd Frledritb
Wtetn, wenig gebraucht,
•ffevtrt billigst Wiener Kassen*
sabritt-Niederlag«
, V., Balviny-nioz» 6.
E ladÖ. Kg-y kbtemeletes {>s
egy luiromomeletes luiz
Krisztina-korut wellest. C/.im
a kiaiWhivatalhan. 17480
® inr guteingerietttete
stireialerei in Buda­
pest, guter alter Posten,
dilligei- Fms, ist per >. Fn,u
Krankbett halber billig zu
verkaufen. Äiüderes in der
Adig. d. Bl. -23010
ILanditenfabrik inaroßer
KsProinnzstadt mit 120- bib
tzo.vlfo.Kronen Zattres
konsnm, sehr entwicklniigs-
fähig, ist unter günstigen Be
dingnngen zu übergeben.
Hfserte unter „Kandite,»
fahut" an die Adm. 1747,7
K Maisdämpfer
siöentzesi 1 atormnifeber,
1 ü»#if*fütiler, 1 Malz-
»etreiber und circa 5tM
Knrreiitmeler4"i^e gußeiserne
Leituiigsrohren tmd billig zu
taufen bei) St F. Setiliet,
ting, TemeSvar. !ü08»>
^leiues"^fämilienliaus
4« in Kis-Vüe/. nächst Pomaz.
beliebend aus drei Fimmeln,
Klicke, Hofganen, ist um
2UUU fl. zu pcvfaiiioii, auch
auf Raienzahlung. Gesi. Hu
fchnften unter „Rr- 2300>c
an die Adm. d. Blattes.
23000
Ltabil-Dampemaschine,
& circa siäpsi-rdekräftig,
nciievev Konstruktion, in gt-
branchtem, aber volliomme»
betriebsfähigem Zustande wird
gekansl. Offerte mit Angabe
der Cylinder-Bohrung, '>nb
und Doureiizah! an dieses
Blatt unter „Verläßlich 17447,"
zu richten. 1744»
*9ieMcle, englisches Rad,
5* Modell 1899. Abreise
halber um 00 st, zu vertanfen.
Adr. in der^Adm. 23900
SvrrsedLkt«-
Möbel,
Bilteii- oder Holel-Einnchfnn.
gen, Teppiche, Lampe», Del-
gemälde werden getann cder
verlaust, refpestive gegen neue
eingelanfchl- Großes Lager n,
wenig benlitzte» und in reinem
Zustande benndlichen annlen,
barocke»,englischen und alldeut­
schen Hpene-, Schlaf-, Salon-
und Herrenimimer Omrich
tungen, wie auch in Teppichen,
Lampen, echten L elaemalden,
einfachen polmrten und mal
tcn Möbeln, 17358
Budapest,
Kerepesi-ut 64,1. St.
FHatnpfdreschnarnitiir,
C* l>, 8 und lOtv, uubutat
eitle» Ranges, ivenig ge­
braucht, zu verkaufen. Ich
- kaufe größere Eoiupouiid-
! Lokomobile, eveniuell Srabil-
' Maschine tamrur Kesiel. i'yr-
iman Eile, Budapest, VI.,
jCseugery-utez» (>2 B. 17480
|;reskedt*lmi akademiAt ju
|siki*iTel ve^ezte t*s fökt'pj) a
,magyar es nemer levelez^f 1-
Iben 4'gesze>l .«ihren IN einer Spi-.
rituvleii--Niederlage als Nns-
mkrer beschäftig! ivar, sucht
ähnliche Stelle, eventuell als
Sommer» Engagement
<75 fucift deutsch und sran
zönsch sprechende Dame mit
Heilerem Gemüth. Badeort
bevorzugt. Gest. Anträge siib
„Musikalisch" an die Adm.
erbeten. 17482
Den Herren Gnefs zur ge­
neigten Beachtung!
I Junger Mann, versirl in
i allen Bureau- Arbeiten, per-
! fetter nuqarilcher, deutscher
j Koire'poudent, botet um mög»
! tick» baldige Placirinig als
! Buchhalter, Kouiploirifl, cv.
!a!s Renender. Magaznieur!
! oder wie immer geartete Stelle.;
i'UnfpruJje beionders mäßig.j
s Ueber Berivendbaileit nachj
! ikder Richtung beste eu-.;:itlfe‘
< Geneigte Suiditijic» werdeu■
, erbeten unter „Dringende l
! Hilfe" an die Admililstralio»-
! d. Bl. I96«i0,
^-«anS mit großer stock-
y lioben ätierf statte,
Schnpfen und Slalliing nn
VIII. Bezirk ist -u vermiethe».!
Adresse in der -Adm. I749V
elegantes, 4iuch
"H fenstriges ,{immer.
in der blähe der Andrastv j
strnße, »in sehr schöner Ans-i
sicht, ist an cm oder zwei!
Herren, mit oder ohne Ber-l
pslegnng, vreisiviirdig z-i ver I
miethen, Adresse tu der Adm.!
d. Bin lies. 2000!is
-A eitere dentfäste ,rrau.<
noch sehr rüstig, ivümchl
eraussichrer.Magazinenr f gegen kleines Gehalt zu alte I
!VC£ Dame, wenn auch tiänkm
Hub, als Wirthschafterin,,
Oieiiebegleirerin und derglei-l
che» niilerznkommeii. Biirofs-l
-gaste Nr. I. »lock,'
: Thür 11, Kaßäs. 17492;
S ofort zn vermietlirn
Lomiiierivoiiniing in
Gvdötlo,< O/.ellH-m vis-a-vis
der Hechl'ichen Villa, bestehend
aus zwei tompleteu Sehlai-
znnmern, Spenezninner, Minlie,
-Alles clegan! inodln!, groner
Veranda, Keller, in» fl. 2so
-Roheres Steianicftroße 7,8
beim Eigenthümer. 1748 (i
oder Tknkaffant. «lieft. A
trage erbeten unter Chiffre
„Ii. /.. K- au Die Adniiui-
st-.gnon. 23817
.{urBeqnenllieifkeit
des ji. t. PnvlikninS
(taheu wir nacli-
steheitd verzeiechnet«
Filialftellen errickttet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zn Lri-
ginalpreisen anfge-
geben werden können:
Kroiwr növbrek, Terez-
küriit 54. sz.
B. Engel, Amirassy-iit 84.
Bardos’sche Trabt, Aml-
rassy-iit 38.
Zipser& König, Musi-
kalisnhaiidluoa-, AnJ-
rasssj-iit 1.
V. Sopronyi, hierepesi-ut. 1.
laoibrikovits’sehe Tahaie-
liaiik, Kerepesi-iit 50
(Iii'ke Klisabettu iug:).
A. Weisz, Crosstralik,
Käroh hünit 26,
M. Szanto, KoaslieiDBO-
uteza 14. sz,
L, Tollti, ITiahhamlhiüg,
II., 1 o-iitvza 2,
ZLnclie gutfitnirten älte-
A ren Freund, zjuschrij-
te» unter „Geist «nd Go-
müthvotle Fran" an bie
Adm. 17483
i?Keutfet,e BuctUtaltcriii
sucht für sofort Slellu»«.
iGesi. Hsteue erbeten unter
..Tentiche Buchhalterin-' an
!d,e Adm. d. Bl. 17474
| A a ti e m e i ft e r ft e i l r
!*J wünscht tniderlole» Echx.
ipaar zu ander», mit besten
! Kengniiscn. Der Main, m
l Telephon-, und 'Wasfer-
| ieilnngs Fnitalloleur. 'Jlnmige
erbeten unter ,.Z. .1. 33' an
! die- Adm. d. Bl. 28333
/ellkebildete englifciie
Dame wüilfchtSoinmer-
ücUe als GeieUtchailerüi oder
Lebrerni. Beste Referenzen.
Gest. Antrage unter „Bertba"
an die 'Adm. erbeten. 17488
Zn mietisk» oder
in vermiethen
iTlrei elegant möblirte
ifir Jlamet mit cntipre.,
(4enSeti -Rebenrämnin auf|
; bvei il l iona!c zu vermielben..
i Adr. in der Adm. 17476
VTV Taczi-körüt 19. sz. a.'
>■ kisebb-cagyobb bolt- i
h«Iyis«gek. modern, iroda-|
Inak is alhaimas nagy lt-j
hasok kiadök. B<7vebbetl
; Kund Kndrenb!, IV., Miizeum- j
ikürüt 3 17420I
Wohnungen
und ein «.«‘wiilbloKal
mit schonen! Keller, direkt vcr-
bnnden, foivie auch ein 0>e-
wölb mit anstoßender Wob-, ... ...
«um, oder auch ofjuc biefelbe| f», KV l4a* en” ah s al
ünb billig zu oevq t bc»! ke; fezm f 1- v,,e, ü re8z,;sll] A.
-uiKfnna :>ir. 77 und 79 m v f al f knnnoen ,.ro«,.eral
iiad'ftn jiätK Cev UeKöeiiitafee.'^ ul “-H -" 1 ÄI1 •*
Sämmtliche »is Bausaech
fd)!ngeubeii
Spenylerarbeiten,
21 »00 faSH’l-
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- „nd Kioset-
Einrichtungen,
svivohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter lharanlie
und conluuleite» Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VI!.,IzabelUgasse Nr. 10
-u-utist tcn'
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Koitenvoranschtlige gralis.
£s ist
erwiesen»
daß
der borte und blHjgnte
Vermittler ein Inserat
tu ben
7 Ars kerestetik
r<*Mi lparvallalathoz. melv
/gebildeter Ataufmonti,
v* qctueicncr ^atnUuui, oei*
l7J:w
j ruonaiehiabau. iifctouek
i alabb trttsii kf‘!l ren-
| dßikozme. azt*uj<‘lves nuiko-
i (lest' a/.ontjau ikmii okvetle*
; nul krvautatik. A|;tri)atok
M Ipai'vaHulat M rziiueu e iap
kiaduhivataiaba keretoek.
1747 1
AUgrm. Urrjrelrr
Atbelfrebfe! liefere tmb
’Iv gaiuiituc lebende Ankunft
je 7> Kgr-* Postrorb uanco
bO—100 Suppenliepie 5 ftco-
nen, »o 3i eiciifiebiemit tetten,j *| welche in vornehmen
dicken Scheeren iH Kronen-christlichen Familien Zutritt
■>o ,'ioilct, to—oO Stuck Solo! haben, werden um Adresse er
und Hochsolo 9 Kronen, jsucht. Antrüge unter „Reell
L Duhl, Podwotoezyska. l 700" an die Adm. d. Bl.
17487H 17481
izen Disponent einer erilran-
igigen Zadrik, sucht snr icnl
!oder spater enliurechende Bc>-
\ trancnsslellung. Samums
- leiftuug 30 bis 10 Mille .Ht
und rtumc Referenzen. Bei
völliger Kavitalssichersiellung
ev. auch Betheiligung an ho
nurigcm Nnlerni-hmen. Geil.
Anlickge unter. ck. st. 2380i-‘
an öic 'Admnnstiation erbeten.
23304
FlßtirathSvtrmittler,
jüngerer Kompagnon
^ mit 74IOO Kronen gesucht
zum Betriebe der <9encral
Vertretung einer ansländischeii
Jrrma für Ungarn. Thätige
Selbstbetheiliginig, loinnier-
zielle ,Kcnntnipe erwünscht.
Zuschriften erbeten unter -K.
B. 23301“ an die Adm. 23802
,Vermischte Anzeigen' 1
bleibt.
WA1* ''4ich und günstig
** Häuser, Besitzniigen,
Geschäfte, Waaren rc.
kansen oder verkaufen
will,
BTam einen tüchtigen Be-'
" vl aiiueii oder Ange­
stellten sucht, wer einen
i Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eme Stelle sucht,
1W«H Wohnungen, Ge-
" schästslokale je. zu
vermicthen hat, oder
solche zn miethen sucht,
UTm neue Erfindungen
**“* zu verwerthen
t ivünscht,
erreicht seinen Zweck entfchie-
denermatze» am raschesten und
zweckmäßzqiten durch ziekbe-
ivußtes Jnkeriren im „Bsr»
mischten Anzeiger", wo
sür iedes einsachgedruckteWort
nur 4 geller
berechnet loerde».


[ 2023-06-29 10:48:05.116 - 19000511 - Seite 12 ]
- J. ». tzonhy, Äecsfemet.
n, Zglau.— E. L. Schwarz,
-Hoteltkrzhcrjug Ltesan. 'Me. I r. M^konrav ?. Ducht., ©ro&.
Win.' l i,) (.Jtirt., u ntf iri!>n.— w. staschau.— A.
Wlklt.— Bars» F. Zeyk, Klaufenburg.— D. Deutsch de Hatoan, M«r.
Taren fl>. Sktchoisesich !. Tniis.. S iwlul,— Baron C. Schwnrzenau,
Aien.— L. o. trsauo I- ©*!“■,—
Dr. T. Nedcljkooit«, Semlia.- s. Sellmann.
Wien.— M. Anesicid, ^äacal,.
—Hotel Erzherzog Lre^an. Me
v'OlDll L ,\t\U\
tenmlierg r, K,„»b. C. ,i .,. ANB-r. W,en.— £>. SvUer. W.-Munadt.
S- Mllovano,!.', Jiuuut._.
Hotel Stohal. Wrai M. (slcdienm, rromoglwai.- ©rat b. C.
TreoinB». CDetfa.■- t.\ 0. Barrel, (romliufl.- <5. 3miiler, (rnenw-
tncS.— ,v Sterne, t! raq. tft. Mauer, ü. ;H»biC‘jct, Wtest. Sjercy-
selb, Kapvsoar. ... i'iancr, -Jl- Jlorf.— tl. Ai'chir, ,h!ie». -■ b, >>iM,
Meßburu A. Lchmtdt, .vochiradt. -- B. EwarS. Wien.- i>. «tabkr,
Pregburj,.- k. JiooeUi, ,yIoreni- 4 V t>-tcena„y, Wien.- }(. Jtraia,
Ujen. -- «. ttordeer. M.-Szrget.— lr. Jelmek. .t. Brooke, A. Walletz,
W>en.— Dr. j. Mostoines, Tetucczin.
Hotel National. ,;r. P. v. ’Uedit) -ckwe,rer. Eper,.e. ©.
v. Vertesi» s. .tani., Moor.- .,. Procter s. ,sam.. tieutichnu.- Z. Ch.
b. Beavcr, Sloudon ... Stanus, ei. lttrett. e. Bur,charst. Wieii.- Ö.
J>. Smith, Boston.— ,1. jiooae«. Tebrecrul.
Hotel zum Jägerhorn. ©ras M. iiiajinili, -ttuoaoe».- Tr.
Kola, Debrecztn. B. Aantaa, Beluehäla.- 3. dqatonb, .HtslUH'nburii.
Dr. O. Tenti stt Szcben.- Tc. B. «mdrdze. T. A. Usiiety.- A. «oßeg-
o»r>>, Szegeom.. ’N. ©raetzanger, Berlin.— Ä. Moltm. Tiosqne i.— ;H.
Ruprecht, ©. Schrot, Wien.
Hotel Eentral. ©. Cornwan, ,tcocraleo.- Tr. B. Martoons,
Belgrad.— fi. Schneider, Sumatra.- ft. tuiiöa, li. Äerpttec, Priieaa.—
U. I. ftotta. Rltrowitz.— Siabo, Meiohequeo.— P. Melett, Blegdurg.
Lr Schreiber, Mlakolci.- e. oser. M. Sadrmann, >d. i'andau, ... Bleuer,
A>en.- A. Martin», Ära».— ,1. rfo»«!, Uaschau.— B. Greidrl, 3 lem-
amangcr.— Bartha. Waiden..
Hotel Tontineutal. A. Ä>»«r o. Lgtlieim, Wien.— S. 8 «uveroennüt.
^raveen,. ,T Mouac'ü, A. Manonn. B.-(>marma!. -- .V riübne.
Pa>ä>. Eoerzes.-^ 1. Baresielep.— X Allerüand. l l L Zerner,
^ jfebfr, Brenner. Tlnrnanl, Wrcn. -- A. Nemerü, Tcvendurg.
T. Reiinnann. »iovaes. ^ilah. -- .Haiotia, :Heiu”a. --
a Moskootts, (^roßwaroem. -- T. Wagner. Äobm^. --- C. -rdionfeiD,
iOlc^ua.— A. Keller, ?re»cgtn. 3^urfa. ?vmüertb.- C. '.Uactunann,
Beigrad. -- Ä. 3diätrcr, Tberesiopei, •— K. 'JUruafn, kaioe'^ü.- V. Bo!
ros," :)ui.:b.- B. lioienberg. l>'.alf;ee?.
Hotel Paris, dsmanben Kapnanovie. Äiiben Blcc;^le, Acknncoben
Krilebenor:c .^adsifden Cerre. Mnüamedage dauiei’ic. -öuun 3ulcnmanbfn
(ienc, >^aiian Enendi 3cl)0uu', ^usennoev liciic, livr-i. T 1.
3. iiamner. $oenridi-£ocii.— Tr. T. Häuser, (>Haduriteru. -- Te.^-
3. ,>iiretu, Agram.—, v \. WtünroüiD, Abvnn.-- A. W-elü, ’X'riDujue. —'JJL
3^cvn, V- 3n.-Mik!os.— M. Micm, Ml^küL«.— :K. Blum, dlersil, W.
Kroger, H. Woii. H. Kraus;, W;en.
Hotel Pannonia.-Baron 'X. Tennneo. Pac;rn.— Tr. 3. Boros,
t \. Hellan, 1'. ^rndee, Var^''.— ^ob, Muttentavt.— Tr. 3
varn, V, David«, Klau;enburg.— T. Ringenbach, I. Kubi, Kalocsa.— E.
KvleeLärm, KatocSa.— I. Psalcz, Gkcm., ..
Mmkäcs.— I. Mauer, N.-Miiraiw.— ^rau N. Remcnnii. Heves
!.-Aturanr,.— s^rau N. Remcnnit. Heve-Z.
rau Ä. ANnien, A.-Ujsalu.— ch. Äasamc, Ä.- «eict.— A. Lantzkai, Zam
-zrua o^uen, ^.-UjsalU.-
bor.— E. Gcrjingö. Turteve.
f »»t«l Metropole. Dr. S. Htderoaru, klauscnburg.— I. Herte
mdornnalak,— Äter. Dodiecztn. Dcdreeun.— Jod. Gnorssy, N.
lianizfa.— (ä. Baro, Oeoeilöuia.—- Tr. Z. Srem, Z. Halaß, Gr.-Becs
kerek. _3; Sei!.', Wie».- üh. Heller AmnA'rA'sl AI.— M. i>
3an»cloff !. ©tut., »eier. W'en. -- ,tüh tAppner Sedendurq. S
Bas, ;Haau.— (j. Beilus. »iaschau.— N? st. Weiter. Dien.— A. Arm»
'IseKanizsa.— ,t. Jöolfrum. Tiögegb.— G. SSIempa, Soual,— A. Swlaus
Brod.— A. Deutsch, öugos.
Hotel Palatin tRädor). .7 vivvmann. 3iiimiva.-■ A. iw.f
lar, Breskiu. —- II. jtoUcr. Wie!!.— s. Weltmaim, L'egucx.' O. Sar
tow, Sjarmar.— M. sveleSo, »lote-!».— I. ^eiUinger. B.-Ujbely.— ,r
Rosner, Linz.- el. Sleinmann, Temesuar. -- S. Ezutor, Szegedin.— A
Barga, Debreeun.—> 1. Siigetn. Befipnm.
Hotel Remi. L. Bur.iell, Ganota. -- ,1. i'aiion, Monttantinopel.
B. Sulfit, uoppau.— v. Zoüa!, Vemderg,- St. .«ftlbtun, Berttn,— A
Hiboh, o-tunttr.- K. Miesn. .vegtwernek, ?. Zmtel. H. Aneltg, Hlau
ini'Uii ie .tiocsis, AraS, -- E, MuUer, Sünö.— S. Fuschmann llrta-
uar.— a- iHaaiu, Komlo».
Hotel Erzherzog Joses. >7. üauicr, Slabarka.— -iosner,
\ Ai.it'.- -- S. Buüiwato, ai’iA.— Ä. tittgcl, Wien.— St. Döru, IIi,;o
Atatt ,1. Maiitr, Butaresi, —- v. Weip, Wien.— ,H. Beugelder, AlUme.-
,viau ... ll'.oio. Raub. ■- ,vr. ,7. Suidiiier, 3ä.-,Harii)ia.- li. Gruuti.rger
L-Voarinar.— Aler. «u«. Dien.
Hotel Orient, ©ras C. r Criatt. Mctaticgites.— K. Arnold. B.
«crcsiiur.— ,7. Acueioaro. Ba>a.— B. A-oldcs, ,7ckereio.— i. Holyta,
Orouliäta.— P. Weiler. Suuontiiiaioa.— ,7. Stontbathelut, Polgar.—
A. Söller. Sisber.— ,1. Tirrer. Metoliegnes.— At. ;jndiep, Kesmärk.
,J. ilr: ior. 5i. Hifiui cra. Brunn. ■- .... Ritntov, Seeskenier.— B. Haie
mann, Greisenberg.- D. Pollak, A. Schwarz, P. Kreuzer. Wien.— M
Nnterreiner, Mindtzent.— Dr. 51. ?Irann. Saloee«.
Hotel Kinme tLten». Ä. Maicr, Ä. Kürst, Wien,— S. Popelin
s. ©em., Radna.— 8- StuUer, Kajchau.— I, Fedonics, Lemberg,— G
Bajda, Daruvär.— S. Petrovits, Sffegg.— 2- Steteres, KSbalom.— B.
Ragn, Kalocsa.— K. Feder, Fünftirchen.
Hotel Bupapest. Dr. I. Bernarh. Niskolcz.— ?kler. Pfeinch, H.
'Renke«, Wien. M. Bettete», .Sormbftbantia.■- 'St. Schreiber, Sltfcbmi.
5. Stern, ©nottattos.— M. Habermann, München.— ||\ Beiine!, Stellt-
amunger.— 5t. PeirovilS, Semlm.
Hotel zum weitzc« Rost. 5t. RccSeu, Er 'Btthawsatva.— 5k.
Haau. ©ran.— E. Szatudarii. Beretenn.— s. Bcrrcsri. Zombor.— 2-
trrdclvt. GronwarSein.-- E- 51. «and», Koiut.- ». ,ri'chcr. Ryirbator.
B. Mitto. tRiske. -- 2. .Selliier. Zanosi.
Hotel zwei Kronen. Ä. Ragn. MuSouacsdata.— 2- Magotz.
©nongnos.— *. Baumaim. Iricft.— 5i. Lamberger. Hregburg.— 8- u.
F. Habn, K. Stoner, Kei»»ors.— G. Berkicu, 'liilch.
Hotel Goldener Adler. ©. 'iimonn, Ban Horoalli.— S. La
jaru, Agram.- 5t. Stuior. ZKiSkolet.— B. jteeskemüby, Künsttrchen.-
k. Stern, Stauko.- K. Csoka, Mojon.— 5. HorvLrd, Gran.— I. Far-
ka«. sitichau.— M. Hartmann, TemeSvar.
Hotel zum wettzen Schwan. M. Kraukopsztt,. Lemschnu,— M.
«lern, Ltd.— S. Hirn. r.r©yorgiie.— A. ReSknan, Raczteoe.— Fr.
itadas. Besiprim.- T. vorok, Racztev«.
Hotel Elite. 5t. B!um, Muntac«.- K. Motnar, Sarospatat.—
5t. Raget. Breslau. Üi. Heller, SiooarDa.- .2. Szatat, 'Ji.-Säta.— P.
»orte!!, BitliaS.— ;v. Maier. Brunn.
Hotel llnion. Lr. I. Bergt. Dr. 5t. .Baumgarten, Berttu.— P.
Schuli, Drenden.— s. Eimer. München.— ©. Stolzer, R. Brauer,
Wien.-— 2- Berger, li.-Salto.
Berantworttichcr Redakteur i Dr. Max Kalk..
Notirangen
dar Budapester Waaren- u. Effektenbörse
von lO. Mal.
2SÄcb-Uaaoc*n ck*r Badapeate-r Waaren- ued Kffebten-Bor.-e
n«fttv Kasse pr. 60 KllogTaffim.
QualitJUagevrlcbt per Hektoliter uud KiL^ramm.
Preis« in Uronennftbrung.
^ «rmr
S s
Preis per
60 XUogr.
von! tu
Preis per
60 Kilogr.
4 l a
. 4‘. a
*a»B
i
4
4
72
73
4".,.-
74
76
7.65
7.66
76
7.65;
8.-
77
7.70
8.05
. 78
7.80 j
8.15
79
7.86
8.20
4 1/ i-
dto..—-
80
8.05!
8.26
81
8.10
8.35
4V, 0
72
73
4*-',
dto
74
76
7.45
7.50
4 V,
76
7.60!
7.76
77
7.66
7.80
4
78
7.70|
7.88
79
7.76
8.-
4
80
8.- 1
8.10
81
8.06
8.20
3’V
Pester Boden
72
73
4
74
76
7.26
7.45
4
76
7.40(
7.60
77
7.45
7.75
. 78
7.66
7.96
79
7.70
8.—
SO
. 7.96!
8.10
81
8.10
. 72
73
74
7.30
7.66
76
t .6p
6
76
7.4fc
7.60
77
7.46
7.66
2
78
7.60;
7.76
7.66
7.So
2
dto ..—
80
7.90;
8.06
81
72
7.16
7.35
73
7.65
dtb
74
7.40 1
7.76
75
7.60
7.90
dto
76
dto—
78
79
dto
80
81
»erblseb. ...
72
73
dto
74
76
dto
76
77
78
79
80
81
Rmnän. ...
72
73
4'
dto--
74
76
4'.
dto -- ---
76
77
4
dto.-—
78
79
6
dto..—
80
81
4'-
Bulgar.
72
73
5
dto
74
75
5
ÜtO-
76
77-
dto ...
78
79
4
4,0
SO
81
4‘, a
4Vi
4‘ 2
4
K v
Ktrur
Gattung
3‘ 2
von
bis
4
4*;i
Koggen- ...
...
Prima
8.60
6.90
|
Mittel
6.40
6.60
Gerate
Futter, Prima—
6.90
6.10
dlO --.
Futter, 'Becuuda.—
5.60
6.80
dto
Brauer, Tbeles——
dto——-
Brauer, oberungar..
dto—-
Brauer, Transdanub
Hirse
5.-
5.30
Hafer
5.55
6.65
Mittel
6.10
6.40
Mal» —•
Inländer—
5.55
6.70
dto
Ruuiän. oder bulgarisch.
dto
Serbisch-—
dto -- —-
Ulmjuaiitlu.-
3
12.60
13.06
-
d!0
—
Banaler.
—
4‘; n
4
Scblusa
K u
r_s
e.
Uran
Termin
1 Uhr
4
Geld‘
Waare
Geld
Waare
Weizen--
1900 Mai --
7.87!
7.SS
7.77
7.79
4
Ato—
1900 Oktober
8.06;
8.08
7.97
7.98
Roggen.
1900 Mai ...
— dto—
1900 Oktober
7,08.
7.10
7.04
7.06
s
Mai«—
1900 Mal ...
6.66
5.67
6.66
6.68
i
dto
1900 .JnU—
6.72!
5.73
5.71
5.72
Hafer.-
19O0
Mai...
5.07
6.09
1900 Oktober
6.29
5 31
§*
Kohlrep*
1HÜ0 August
12.70
12.80
4
5
Llquldationikurs« vorn 9. Met.
Weizen
Roggen—.
Mal»-—
Hafer
Gerat#
Kohlteps —-.
::: ::: ::: ::: ::: ::
7.78
6.86
5.65
6.06
Biverse Produkt«
Effektive Waare
K n
r.
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1) ..
Budape-uer.
57.50
58.-
— dto ... ...
l.endfeit.—:
Speck— >--
Land speck, uug buigerr.
48!
.. dto ---—
S-tadtuaarc, luttgetr. 4stk.
47.-
.. dto ---
Stadtwaare, luftgeir. stark
51.-
52.-
.. die
geräuchert ..——
PSaume»*)
bosnische, 1899 Us.-Qu.—
17.75
18.-
dto ..
bosnische. 1899 lob Mh.
23.50
24.
». dto———
bosnische, 1x99 80 Stk.
29.-
29.60
serbische. 1999 Us.-yn. ...
16.25
16.50
aeriösche. Ig 99 lMOMk.
22.25
22.50
serbische. 1899 85 Stk
28.-
28.25
Pflautnemnusri..
slavonisches I89y
18.50
19.-
* t
serbische* lt»99.—
16.50
17.-
von K
bis K
Xlee*aaten*) ...
Luzerner ungarische 1899
„„ dto
Rothklee kleinkörnig lb99
.. dto———
Kothklet* mittelkoi iiig 1899
— ffto——
Rothkies grobkörnig 1899
*) Fsw netto Tar*. >*r. M Knogranirn
' *i Isklusfre t%ck, brutto fflv Netto. gual. pr. 500 Gramm.
pr. 80 Kilogramm.
|f Kilogramm.
Die V.ny^e der unter 1--IY noinjen E/fektcys
ver:tidien sul-Jnr je U-0 Kränen.
I. Staatsschuld.
a i r .‘j$ar;:i;l,e Stuai^.hiuJ.
G.ddrent^Stück u Jf-O. 50«.». 1000n. Norm. steuerfrei
GoldreiitetstlU-k A 1») «>Oüd Nomir.alwertb.axeuerlrei
i iouli+‘üte. st'.-uerln'i .. pr. Medio Mai
Rente in Kroneun aurunc. steuerfre-i——
Rentf In Krouenwahruag, •«'*: uer frei--———
Rfiit« i?j Kr<»r>emv;ilining. stem rfrm. pr. MedlO Mfci
Uitbuhn StaatSiiüleb. v. J. l«To i. G-
EUeultahn-Anleht n in Gold v. .labi e äteut-rf. ei
Kistnbahn-Aulthfn iu riib*'r v. J 1 •?«.<, si'-aerfiei..
.-•^eatganl. f. d. eis. fhor iu <^>ld. ■ttuerirti—
Praiuieu-Anlehen vorn Uahre IhTU, lüo n. .>tüvk—
Prämien-Anleben vorn .Icbr^ IhTO. 50 fi.—
Vag. ipohankregal-Ablösung-Obligationen.Steuerrr.
Krönt. ->dav. Sebankreg.-Ablösuügs-Ubligr.. sieuertt.
Cng. Gr»iRdentlasturigw-<.U>]if, ati'>nen, steuerti-t-i—
Kroarisi'li-Hlav. GruTidenthvsutngs-< »blig., steuerfrei
I'hela*- und ^^egediner Prkinien-Anleben stsu» rfrei
KrQat.-«lsv. bvpotbea-irte Gründn!-!--Obligs.tb'nen
Y.'l Oesierreu ni'iche Staatsschuld.
Einheitliebe Rede in Noten, Feber—Anguat...-
Kiiiheitlu-be Heute in Noten. Mai --November.-—
.Eiiiheitlb.'be Heute iu Miber, Jitituer- Juli——
Kinbeiili. be Heute in >iloer. April- «Oktober
Goldrente^ steuertvei in «.* Gulden——
Reute in ^roneuvvabiutig——
St&atälnßp v. J. 1854 r» 250 tt. C.M. Steuerabzug20\
Staatalose v. J. jer.O'/u 500 ti. b.’VN .-Steuerabzug20«^
Staatslosey. J. 18'-0r.u 1 00 d. o. W. Steuerabzug20 «§
Staiilsli icv J IStH. n UX) tt. W. ^t'-uerabz 20 c -,
Stafttaioae v. .! 1804 ;-u 50 ;1. o. W. Meuerabz. 20^»
v) Fremde Staatsschulden.
Rulgar ^taataeiseub -Hvj>otbekar-Anieibes 250Fr
SerUs.-Ue PrÄUiifeu-a\nkube 1'.0 Frau.-s Gold ...
Se5b1°ü!,e PriiNtieu-Anleibe. 100 i iuit>,aterr. üeberst.^
II. Andere öffentliche Ansehen.
I-ändes-Am. f. Bfanien u. Uev/.eg. a. d, J. 1825- Kruv.
H'-Sti- i.er/egov. F-isetib, -Lan'". Fi-°enei«'p' A.-G. Srbuldverscnr.\ Krw.
I.andes-ihiilenkredit-Institut tiir Kleingrmidbesitzer
LamiV- Rodeuk.re.Mt-Instituts. Kletugr.50' ,J. i.Krw.
!.and. :j-lb.denkm'it instimt f- Kleiugnmdb. 5fh-J..
I 1 ug A grar- u. Heutenb.* A.-m AN einb.- Dbl. in Krv\.
Ung. Agrar- u. R.-B. Itentcnsch. 102' j, R 7. in Krw.
sog. Agrar-u Heutenb. A.-G. Ptandbr in Krynenw.
Ungarisehes B.idt-nkredit-rnsütut östetT. N\akr. ...
liugarUebes HodenkredR-lnstitut osKrr. \Vahr.41j.
ilngarischos Boileukredit-Institut in Kronc-nvv. 5Uj.
Utigarisfbea lUideukredit-lnstitut iu Kr.menw. t,:*j.
HugariseheaBoflenkredit-Institut Ueg.u. Bodenamel.
Llngariscbte LoUaleierubahneu. «»bllgationen 50',-ck-
Uugaiiseh« Kokal^ist obabnen,(Jblig. 50j. i. Kiu—
llng, I,okaleisenbahuen, «>bl. 5Öi. Knv. 105"o H/—
rngarts«, h«i Hypothekenbank-—————
llngarisebe Hypothekenbank
I ngiirisrhe Hypothektmbank 50.i ...
TJngarisrhe Hypothekenbank-—————
Ung&risehe Hypothekenbank f«Oj. Krononwkhrung.
Ungartsrha Hvpothekenlr. Koiiuuunal-SehuUlv. 50j.
laigaris.'he Hvpoihekeub. Kommunal.-Sehu.dv. 5.0.
ITugarigeh« Hypothekenb. Kommurial-Schnldv. 50).
Uug. Hyiudhekenlu K-ojnniuual-ftehuldv. 50j. 110 Ü.
U.Hypotbakeab KoinmuuabSchuldv. tjOj. f. lOOFr.
Ungarisch« Hypothekenbank Pramten-Obligation..
Ungarische HvpoTbekenbiiukniitosterr.Uelierstemp.
Ungarisch« Hypothekenbank Prkuüen-Obligationen
Ungarische I-audes-Zentral-Siiarkasse———
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Krouenw..
Ungarische Landes-Zentral-SparkasseinKroneuvv..
Zentr.-Hypothb. u.Hp. 1., 2., 5., 6-. »• K. 1. Krw.
Zautral-Hypothekenb. uug. >park. 4.5». E. i. Krw.
Zentval-Hvpothekeul ank uug. Spark, in Krw—
2etrtr.-Hypothekenb. uug.bparkasBenKom.-Oblig..
Zentr.-Hvpotb^enb. uug. Sparkassen Kom.-Oblig..
Oesterreichiflch-Ungariache Bank 40‘,jjähr
Oeaterreichisch’Üngarigche Bank üOjähr ---
Bester VaterlÜnd. I. Spark. Kom.-Seuldv. 50j
Pester VaterUnditche I. Sparkasse Kora.-Sehuldv...
PesterVaterlüQd. I. Sparkasse. Pfandbr.icKronenw.
Fester Ungarische Koramerzialltank———
Fester Ungarische Kotnmerzialbauk in Kronenw...
F'ealer Ung Küttt>ne* -Z ta^bank Kem.-Oul, '»O'/jj. ...
Fester Uug. Knmnierziail'ank Kohi.-Obl. Rz. h. 110
Fester Uug. Kommerrialbank Kom. -Obl. Hz. K. 210
b) Emissionen von Provinz-u.aiisiänd. Anstalten.
AlbinaSpar* und Kreditanstalt- ...
Arader BUrgerliche Sparkasse, 40jahr.
Arader Bürgerlich« Sparkasse. 40jfthr. R/,. ti. 110
Arader Bürgafliche Sparkasse, 40jabr
Arader KomUstts-^parkasse
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegoviua—
Debrecziner erste Sparkasse-.
Siebenldtrg.-ung. Hypothekenbank, 4t>jähr.——
Siebenbttrg. -uug. Hypothekenbank. 4Üjähr.
KroatiscU-Slavoniscne Landea-Hypothekenbank—
Ksuatiseh^latOü. Laudes-Hypothekenl). Korn.-Obi.
Hermannstädter ANg. Sparkasse. ‘M‘. -J. Hz. ti. 11V-
Hermannstadter AUg. Sparkasse, 40j. Hz. li. lük-..
Hennannwkdter AHg. Sparkasse, lüj. 111. Emission
HermanEsiadter All*. Sparkasse. :!?.}. XV. Emission
Herzuar.nstädtei Bodtinfcic-dit-Ansuah..——
Hermanuatftdter Bodenkredit- Anstalt
Henuanustädter Bodenkredit-Anstait
Heroiaunstädter Öodenkrcdit-Austah VI. Emission.
Ofiteneiebisehe Rxienkredit-Anst., Prämienschuld
Erste 're.nesvürerSparkaäse-— ..
Erste IVuiedv^rerSparkasse-.-— -.
IV. Prlorit&ts-Obligationen.
Adrl&ksin. ung. Seeschitffabrt-AktiengeaelUchaft.
Budapester Strassenbalin-GesellMchatt in Kronenw
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw,...
Bnda[ est-E'duikirchner F-iseubahii-Aktiengesellsch.
Mulbalin-Gesellsohaft tdr Ion Jiark-
1. k. k. priv. J>ojmu-I>ajnpr9cbjtsfahrt-Gesell8i‘baft
Kasohau-Oderberger Bahn 1889. Silber
Kaschau-Oderbeiger Bahn 1*89, Gobi für lop Mark
Kaechau-Oderberger Bahn 1891. Silber
Kaschan-Oderberger Bahn 1891. Gold für iboMark
Ka.-K-hau-Odfrberger Bahn .osterr. Ein.> lf<88. »ihr-,
Uug. 1 luss-uud aeeschirifahrt A.-G. iu kronenw ..
Un^ansch-GftHzische Eisenbahn. 1. F.imssion__
Ungansch-GaUzisolie Eisenbahn. IJ. Emission.
Lnganseh-Gali/iHche Ei-f-nbahn. >tiber.
Uu)! rAVesrbahn>>'tuiiivv*-isst-ii!i.-Raub-tti-a/. Strecke
Une. WesthaunlbTl Emission———
Urin. Eisenb •Priontats-Anl., inv.-Zu. i G.f.io M
Oesterr- Ungarische Maatseisenb&hu. 1888 f KH» M
Uesterr -l’ugar. >faatseiseiib. X. Ein. 1885 t ihüFr
’l'ort.ntnler {.okslbahu ... ..
Kronen währung
■irigster ste-r
Kurs
heutiger
Sculusskurs
97.40 1 97.30
97.45
82.-
92.60
92.55
97.50
101 .-
99.50
79,—
164.—
164.-
98.36
99.-
92.50
94.—
138.60
98.70
98.70
98.20
98.20
97.40
98.—
161.
136.60
168.—
202.25
202.26
33.-
76.-
77.-
90.50
99-,—
97.50;
92,75
92.50
99.—
93.26
91.50
102 .--
99.-
102 .-
102 .-
93.25
9d.5ü
98.50
99.—
99.50
93.25
92.90
82.90
90.26
95.60
92.50
95.—
101 .-
98.60:
96.— i
93.60!
98.—
97.26
ioo.-;
118^50;
119.50 i
103.-
98.60:
98.60<
93.-|
98.-
97.60.
91.—!
97.- I
91.—
98.90!
98.90!
93.26
92.76:
94.26
99.-
93.76
98.25
102.60
94.26
■ 97.65
• 82.60
* 92.90
i 92.75
! 102 [—
: 100.60
i SO.-
! 165.-
! 165.—
1 99.16
j 99.75
1 93.60
; 95.-
| 139.50
99.20
99.20
93.70
: 93.70
i 97.90
! 98.50
163.-
i 136.50
i 169.-
i 203.26
203,25
84.
77.
79.-
91.50
100 .-
98.50
93.26
94.—-
100 .-
99.25
92.60
103.—
100 .-
103.-
103.-
SS.-
97.26
99.-
99.60
100.60
94.26
93.46
83.90
91.26
96.60
93.60
96,-
102.-
99.60
9ö!—
94.50
96.50
98.26
101 .-
119!60
120.-
104.-
99.60
99.50
94.-
99.-
98.60
91.60
98.-
91.60
99.90
99.90
99.26
93.76
96.25
100.-
94.76
99.25
103.50
95.25
101 .- 102 .-
98.50 99.60
38-
100.-
98.50
99.60
100 .—
102 .-
102 .-
101.76
99.-
102.60
106.-
106.-
98.76
120.-
100-
98.26
100.-!
94.60;
96.-
92.60:
95.-!
96!—
97.—
96.50'
96.60,
97.-:
99.-,
105.-
105.—
96.-
106.-
106.—
100.25
99.-
101.-
99.60
100.60
100.60
102.26
100.-
103.60
107.-
107.
99.76
121.-
101.-
99.26
100.60
95.60
96.—
93.50
96.-
97!-
98.-
97.50
97.50
SS.-
100.—
106,
106.-
97.-
107.—
107.-
101.26
Divi-
pru
1899
zahiung
16.-
12.-
20.-
9.60
7o!—
12.-
12.-f
30!-
36!-
36.-
12 .-
12 .—
Fr. 26
Fr. 26
30.—
28.-
28.-
50.—
36-
36.—
102.-
160.—
34.-
12.-
14.-
10.-
24.-
124.-
36.-
80.—
860,--
20.—
26.-
150.—
8,—
16-
13.-
30.—f
30.—f
40.-
32.-f
0
0
160.—
7C.—
6.-f
16.-f
12.—
200—
12.■
140—t
24.-
16.-
14.-f
200.-
66.-
12.
3b!
S.-7
144—f
12.-
40—f
28.—
30.—
15.—
28. -f
32.-f
70.—
32.-
Fr 10i
200000
60000
13334
12000
4000
600
50000
5000
9000
5000
30000
85000
86000
100000
100000
160000
160000
6000
75000
76000
6000
312500
312500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
6000
10000
6000
3000
20000
15000
6000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
16000
6000
2100
17000
6000
19000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
591
7000
16000
2800
4000
7500
36000
260
3000
700
2400
3000
2600
6660
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
6000
20000
40000
16000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
240
200
300
160
3C0
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G 200
G. 200
4 00
400
400
IOOO
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
600
600
2000-
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
20Q
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
800
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
40Q
200
100
fr. 200
Die K.’rv Jer unter P-.t Il'nonr-
K
r 0 n e n
Währung
5*: K.'ü>Un
hoch-
drigsu-r
ater
8ehlu
skurs
V. Aktien von Banken.
K a
r s
Geld
Waare
5
Anglo-Oestcrredehische Bank --- —-
291.-
292.—
5
Padapester Bankverein Akt.-Ges.—
181.--
181.-
183-
&
Erste ungarische Gewerbebank--
320."
326.—
s
Fiumaner Kreditbank
164.—
167.-
Hauptstadt. Bank-Aktien•Gesdiscbati
4
Budapcster Giro- und hassenvereiu--
6
Vater! and nebe BanK. -Ak>.-Ge*f'iUeh.
226.-
228.-
4
Hermes Uug. Allg. We-mseist -A.-G.
225.—
230.-
Kroatisch« Komm(-r;'ialhauk..
Kroatische Eskotnptebank—
Kreat.-slavon. Landes-Hvpothekeub.
220.—
224.—
5
Cngar. allgemeine Kreditbank
5
l ngar. allg. Kreditbank pr. M. Mai
734.60
736.50
734.59
736.-
6
Ung. Bank f. lndust. u. Handcl-A. G.
6
U Banki.Ind.u H -A -G pr. M. Mai
189.76
190.75
5
Ungarische Hypothekenbank
6
Ungar. Hypothekenbank *pr, fts. Mai
469.-
459.50
5
Uugar. Handelt* Aktiva-Gesellschaft
410.-
415.—
5
Ungar. Eskoiupte- undWechsbo-hank
6
Ung. F.sk.- u.Wechslerb. pr. M. Mai
492,25
493.-
492.50
493.—
S
Zentral-Hypothekenbank ung. >park.
950.—r
960.—
5
Oesterreichiache Kreditanstalt
5
Oesterreich Kreditanstalt pr. U!t. Mai
728.60
729.10
728.60
729.-
6
Oestorreichtsch l ngarische Bank
1775-
1786-
&
Fester Ungarische Kominerzlalhank--
2716-
2726-
5
Uniontank
684.-
596.—
5
VI. Aktien von Sparkassen.
Innerstädter .Sparkasse..—
.
201.-«-
202.—
Budapeater III. Ber. .Sparkasse
210.—
214.—
Budapest-EHsabethsfkdtev >paikass.e
ISO.—
162.-
Budau. ■'spark. u. Land.-Pfatidl.- A.-G.
416.-
420.-
\ ereioigte Bposter Hauptsi. Sparkasse
2210—
2220-
Ungarische Allgemeine SparKas^e ..
570.-
580.--
.Ungarische Landts-Zentral-Spatkass«
1390—
1400
—
1. Fester Vata-,Ttun.bscito Sparkasse—
---
16100-
16200
VII. Akt. v. Assek.-GoselUch.
5
Wiener Versicherungsgesellschaft
416.—
430.—
5
Wiener Lebens- u. Renten versieh.-A
534.—
644.—
Erste Uugar. Alig. Versicherungs-G«a.
6260—
6350—
5
F'onci^re, Fester Vor-eicher.-Anstalt..
192.—
195.-
5
Ung. Hagel- u. Rtickversich.-Anstalt
226.—
230.-
5
- Nationale" U nfatl- Versicher.- A .G..-
200.-
205.-
-
Pannouia Rückverslcherungs-Anstalt
--
1126-
1170-
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
Concordia- Dampfenühl-A.-Gesellsch.
460.-
480.-
Coneord;a-Dampfmühl-A.*G(-s. Pr.-A.
800.—
l. Ölen- Fester Dampfmühl-Akt. -Des..
990.—
1010-
F.li$&hetn-DampfimUil-Ge9cüsrhaft ..
410.—
420.—
Louisen.- r»arnptinühl-Akt.-Gesellseh.
223.—
227.-
Fester lVatzmühl-Gesellschafr——
960.—
1000-
Fester Müller u. Räcker Dpfm.-A.-G.
395.—
405.—
—
Peäter Viktoria-Daiupfmühle
254.—
260.-
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
—
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G.
160.—
Budapesi-S/t.-Lörinc 2 er Ziegelfabrik
340—
350.—
5
Verein. Ziegel- n. Zenuentfabr. A.-G.-
10.—
20.—
ö
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U._
246.—
260.—
Graa-^zaszvarer Kohlenbergbau
5
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
230.—
231.-
„ Istvin u Ziegelei-Aktien -Gesellschaft
90.-
100.—
Kasch.-Soinod.Steinkohlen-Bgb. I.-S.
Kis-Se.beser Graniisteinb.-A.-G.—
286.—
292.—
Steinbruche? Dampf/iegelei-Gesell.--
1060—
1060-
Kohlenbergbau- u. Ziegelei- Akt.-Ges.
366.—
380.—
Lechner Raaoser Ziegel ei-Akt.-Ges.-
196.—
200.—
6
Ungarische A sphalt-Akt.-Gesellschaft
363.—
367.—
5
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
200.—
204.—
Ung. Dampfz.-, Zorn.- u. Gvpsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.-.——
222.—
226.—
Petersberger Ziegelindustrie- Akt -G.
Salgotariäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
647.—
643.—
647.—
Neustift.Zieg-.-u. Kalkbrennerei A.-G.
210.—
216.-
X Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
5
I. ung. Iandwirth. Masehinenf. A.-G.
240.—
260.—
5
Danublus Schoeu.-Hartm. Schiffb
156.—
160.—
6
Waffen- und Maechinenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseug. u. Maschinenf...
3540—
3660—
U.-belg. Metallurg.Fabr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
5
Nailrager Eisenindustrie-Gesellschaft
n Nicholson‘> Maschinenfabrik A.-G.--
200.—
205.—
6
Kiraam.-S. -Tarj. Eisen werk-A.-G
6
Riin.-S -T.*F,isenw.-A G. pr. M. Mai
813.26
614.50
613.60
614.-
ScoUek’sche Eiseng. u. Maschinenf...
236.-
246.-
5
Teudlotf& Dittrich Maschf. Pr. -Ü. A)
200.—
206.—
5
Welf/.erMaseh -u.Waggf.A.-G.exBz,
240.—
260.—
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
—
, Athenäum ^-Verlags- u. Buchdr. A.-G.
600.—
620.—
Franklin-Gesellechaft—
620.—
527.—
„Kosmos“ Kuuötanstalt.— ... ...
13.—
30.—
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G...
355.—
365.—
—
Pester Buchdruckerei A.-G.. ...—
2680—
2720-
XU.Ak.div. Unternehmungen.
5
AUg. Waggonleib-Gesellschaft.. ...
..
1076—
1100—
„Apollo“ Mineralöl-Saff. A.-G..-
Bautlin'sche ehern. Fahr. A.-G...
1190—
1200-
Bibar-Szilägver Ölindustrie-A.-G
4
KronstSdter Gelluiose-t abriks A.-G..
256.—
266.—
5
Bpesterallg. Elektrizität«-Akt.-Ges.--
Bp ZeoJnav’sche Porc.-Favencefabr.
236.-
238.-
2500—
2600-
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
272.—
276.-
l. Ung. ^chatw. und Koinimss.-A.-G.
820.—
F.rsteUng. l hrctilabnk A. (t.
Erste Ungarische Aktteubierbrauerei
2360—
2380-
Erste L ug. Borstenvieh-Mastanstalt..
471.-
481.-
Erste Ungarische Hotel-Akt -Ges.
434.-
440.-
I. Uug. Spodium-u. Letrafabrik-A -G.
306.—
315.—
l-iuiii. Reisschal- u. Retsstarkeiahnk-
2900-
3000—
GscUwindt sehe i-'pntfabnk
884.—
890.—
,Hungaria‘'Kunstd. u.schwefelsaures.
.Jordan sehe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabeltaunk Aktien-Gesellschaft.
690.—
600.-
Metnbrucber Kontgsbierbr. -A. -G.
21.—
22.—
bteiubrueber bürgerl. Bierbr.-A.-G...
147.—
160.—
4
Ungarische Zuokerindustrie-A.-G
2123—
2128—
Ung. Metallw. u. Lainpenfabr.-A.-G._
220.—
230.—
5
l ngarisc.he Gasglubncht A.-G -- ..
l.ng. Gnniimwaarenfabnks-A -G.
380.—
366.—
5
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges.-
690.—
696.—
5
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Ges...
264.-
266.-
4
A.-G. lur Landwirthsch. Industrie
Hermaunstadter Elektnzitatsw. -A. -G.
980.—
1000-
5
IntematinnaleHektrizitats-Gesellsch.
660.—
686.—
5
Internat. Waggonleih-Aiu. -Gesellseh.
1030—
1060—
Popper'sche Hivlzindustrie-Akt.-Ges.,
Aktieu-Gesellsenatt t^uaraero
Grand Hotel Roval Aktieu-Gesellsch.
70.—
72.-
Äi’Cgedmer Hanfspinnerei- Akt .-lies._
570.-
676.—
^isseker Lagerhau,•«er-AKt.-(.»eseliscn.
Telefon-Hirmondo Aktien-Gesellseh.-
6
Tabakregie-A.-G. d.nirk. Reiches
301.—
303.-
Divi-
pro
lös9
30.-
30.—
20!-
16.-
6.—
Ein-
■aulung
per
Akh
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr 500
Fr 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr 500
Fr 600
400
200
400
200
200
400
XUJ. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adria k. u, Seesehifffabrta A.-G.
Ver, Arader u. Csanad. L B
Räta-Zombor-Neuiatzer A.-G.
Bares-Pakräczer Eisenb F. A ..
Bptster Strassen!» -Gesellschaft.
Bpeater Strasseub -G p. M. Mal
Bpester Strassenb. Inter.- Aktien.
Bpe«t Strassenb. Gennss-SchAiie
Bpester elt'ktr. Stadtbahn,
fcp. eiektr. Stadtb. Gen.-Schein
BpestSit -Ldrinczeleetr Lokalb.
Bp -Neup -RAkosp. el Strassenb,
Pebr -Hajdun.-Lokalb, Pr.-Akt..
Ö Sddbahn
6 üüdhahp--. p. Ult. Mal
5 I- k. k, pr Donaudampfseh.A -G.
6 Gnioitzthal-Eisenb. A-G.Fr -A..
Katuehauer Btrassecbahn
Kaschau-Gderberger Eisenbahn.
Kaschau-Tyrn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt-G. Pr. A.—
Uug- Fluss- u. SeeschitffahrtA-G.
Ungarisch-galizische Eliaenbahu-
Ungariscbe Lokalbahnen Akt-G.
Ungarische Weatbahn
Märamaroser Salzbahn Prior.-A.
Märaniaroser Salzb. Stamm-A...
MäramaroserSalzb. B. Stamm-A.
Maro«vdsÄrh.*Sz6szr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Beosk. R. P.-A..
Oriente ung. SeesehitF^abrt A.-G.
Oesterr..ungarische Staatsbahn-.
Gesten- -ung. Staatsb, p. Utt. Mai
Fiinfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladauy-F.-Gyann. Lb. Pr.-A.
Slavou. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt. -Löriocz-Szlatina-Naslcz. Lb.
semesv.-Modyser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsib6 Nagy-Bauyaer Lb. Pr.-A..
XIV, Lose.
10 i Basilika-Lose
IU; Basilika-Loaemittisterr. U«berstempelung
—■; Basilika-Lose Prämien-Schein.—
£00 Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80 Ofner Stadtgemeiude-Loae
80 OfuerStadtgemelnde-Lysemitöst. Ueberst.
4 fl Jö Sziv u -Lose
4 „Jö Sziv"-Lose mit österr. Ueberstemp...
ja— Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein«.
?— 1 U Hypothekenb. Pr.-Sch. mit dat. Ueber«.
10 1 Ungarische Rothe Kreuz-Lose
10 i Ung. Korbe Kreuz-Lose mir. öet. Heberst.
—! Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein—
S L. 25' Italienischer Verein vorn Bothen Kreuze.,
iD L. 25; Ital. Verein v.Bothen Kreuzern. üst.Ueberst.
— j Oest. Bodencredltanstalt Prämien-Schein
20| Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze-,
200 Oesterreichische Kreditanstalt ...
84; Päissy-Lose
XV. VLlutSll.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Mllnr., ...
KaiserUch und königliche Dukaten, Band ... ...
Ungarische oder österreichische 8 n. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke...
20 Mark Goldstücke ...
Türkische Goidlira ... ... ...
Deutsche Reichs-Banku. oder gleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ...
XVI. Wechselkurse (vista).
Amsterdam... für 100 holl. Gul.
Brüssel—— ... für 100 Francs...
London für 10 Ä“
Deutsche Bankplätze~ für 100 Mark....
Italienische Bankpl. für 100 Lire
Paria—— für 100 Francs...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg tiir 100 Rubel ...
KroneawÄhrang
| böch-
heutiger
drigsterj ster
Schlusskurs
K u
r s
Geld
Waare
502.-
606.—
406!—
4oe!—
636!-
637.-
63ö!—
63?!—
38ö!—
396.—
329.—
331.-
114.-
120.—
xso!—
140 !-
in!-
112 !—
m!—
in! 60
718.—
723.-
z;l
» 2 !—
855—
895,-
897.—
852.—
886.—
414!—
418!-
42$!—
480i—
193.-
194.—
U8.-
196.-
118.—
196.-
«44!—
644!26
644!—
644!50
424.—
426.-
163.'—
106.*—
360 !—
870!-
12.25
18.26
—
13.—
14.-
H!!I
38?!-
391 !—
130.—
184.-
133.—
IST
6.26
6.76
6.80
6.75
7.—
24.-
26.-
26.-
27.—
19.60
20.60
20.75
21.76
Z;_
22! 25
23 !—
23.—
24.—
30.-
39.—
42.—
400.—
404.—
132.—
184—
11.38
11. 4«
11.35
11.4S
19.«
19.27
19.36
19.27
23.66
23.76
118.30
118.60
96.49
96.60
90.80
91.20
65
2.66
200.50
200.90
242!66
24S!lO
118.40
118.60
90.80
91.30
96.40
96.60
96.60
96.95
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlusejahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die ü'jtirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskursa.
Ungarische AUgem. Kreditbank
Oesterreicblsche Kredit-Anstalt --
Ungarische Goldrente--. ... ...
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank
Uug. Escompto- u. Wectislerbauk
Rima-Muränyer Eisenwerke A. -G.
Budapeater Strasaenbahn-Oes
Südbahn
Oesterr. -uugar. Staatshahn-Gesell.
Budapeater Bankverein-. ... ...
Erste ung. Gewerbebank
Vaterländische Bank Akt.-Ge«.—
Fester uugar. Kommer/lalbank..
inuerstadt Sparkaa-e A -G
Bpest Eh*abeujstat)^ R.6.
168.-
170.-
Loaev.J.18ö0kti.'>tXtC'M.5* v ab?..20';K.S.
135.-
136.—
I^sev. J. 166Ü it fl• 1«KH' M. sw 0 a b z’äO'L F. 8
157.50
158.56
Läse v Jahre 1HÖ4 a ti. hh' iM, ...
202 76
203.75
Oesterreich. Staatsschuld.
Osnterr. Goldrente. steuerxrei 4%
116.85
117.05
Oesterr. Kronen-Rt-utc ..
97.95
98.15
Oesterr. Investition--reute .f
84.45
84.65
0*Us. Kart-Ludwigbahn- 4%
95.60
96.60
Staatsschuld Uncarns.
Cng. Guldrente. stenerlici, 4%
U7.~
117.20
U»g. Kronen Rente
92.40
92.60
U4<-Fi*enb Aul.v .1. lhhti.Gi«M.4 k j* a
120.60
121.-
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. Ism». >>ilb 4‘, 3 U
99 50
100.40
Lag. Eisenb.-Aui v J. if.^. i‘ l u u
117.25
117.75
Ung Praraien-Atuvheu ;i n. 1 (H>..
163 75
164.50
Theisa-Reg. u. rr>7eged. Pram Aul d<-.
139.-
139.60
Ung. iscoaukregM.;.-tM.i,aU''Hr.i
9b. --
SS 90
Eiserne Hior-.A i.»«-ibe..
77.60
78.50
Kroat.-sUvumsct. tmiutli-ial...
92.50
93.50
Ung Gründenu ... 4-,
92.60
93.30
Andere öffentl. Ansehen.
Donau-Ri-jr -I.ose n ft. luOo.W
I Boca-Ges -* >1*1 ;>"•«
i’raiuuMj-Anleihe der Stadt \\ jon—
Seroisrhe Prain.'Aul. a Kki I r-s.. 3' ö
Pram.-Obl. d. turk Bahnen :v 400 1 ros
Bntganacbo Anleine 1889
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd B&nken-Qbligatloncn.
BodeuKredu-Anst. Oesterr. Alig, 4--.
Bodenkr.-A. P.-Hchrv. v .1 ’, v„
Uoaterreich.-I ugarischo Bank- 4‘
Ocstcrrcichisch-l ügurische Bank 4“.
Fester uug. Kojiunerzialbank- 4' s -',.'
Poster ung. Kom.-Oblig. Ituckz 4- 1*
Poster ung Kotu.-ObHg. oOialir. 4",.--
«:>aik.-\er Pes»er Vaterl.(. 0. 4^-
l «g. Boitenkredit-Institut 4'■t'Ca
i ie.iaenb.-(tes. ,i% a 500 Frcs...
Staatseiaenb.-G. 3^ a 500 Frcs lss5E.
«taatsb.-G. Erg -Netz. V- 0 o a 500 Frcs
«taatseisenb.-Ge.-; m Mark 4%.. ...
«udhahn-Gesclischatt* 500 Frcs
Midbabn-Gesellschatt 4 c o in Mark—
1 ngansch-GaHi'tsclie, Bahn 5^
l-ngansch-Gabzisehe Bahn 4^..
Ungarische Westbahn 5«^
\ crem i’n..*nr.-Aul. i luv. Anl.\ 4* •.
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria 4 l
Buitapesier Mrassenbann.. 4«^
Duuau-Dainptschiffffthrt-Ges. 4 d, Geld
Derau-Damptscbiütann-Ges. 4 “o Gi>ld
Bannen, Transportart aal!t n und
Industrie■ l'nternehmunuen xerstel.t
.»t m ..per Arrangement*.
Aktien von Banken.
Angio-Oest Bank a rt. ioo, Gö- '«, Ein/.
Bankverein. Wiener, a ti. ICH.*
Geld
V\ aare
Gel-l Waare
93.60
94.40
Bed.-Anst, Ost. Allg. ati. 2, 40% Ez.
940.— i 944.-
93.60
94.40
Krediianst. f. Hand tt. Gew a ti ltii)
727.25! 728.25
96.26
97.25
Kreditbank ung. allg. a ti. 200
731.- 733.-
416—
418.-
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. ä ti. r,O0--
1430.— 1435
Eskomi»Te- u. Wechslerb. uug. a ti. I(KJ
493.— i 493.50
404.—
408.-
Hyp„lh.-B. Untt. II. Em. a tl. 100 Gold
458.-! 460.—
117.-
Lantierbank' »tfsterreiclusche a 11. 2 iHt
451.- j 452.-
327.-
327.80
Desterreicuiscb-Lugar. Bauk a ti huu
1778.- !1784.—
109.40
110.20
Pe«ter ung. Knnunerzialb. a ti. s-OO..
27.16 i 27.26
105.--
108.—
T ng. Budk für Hamicl u. Industrie
190.— i 192.
93.25
94.25
Lüion-Bank a ti
591.- 1 592.-
105.25
106.-
t ng l.aiij>ark_——
1400.- 1420.-
118.60
—.-
Aktieu von Transport-
|
Unternehmungen.
j
..Adria'.
499.—! 501.-
Douau-Damptscnifff.-lies a ti ',-«) ..
698.—; 702.-
Fevdlnand-Nt.rdnann a ti in««)( M
6250.- 6260.-
94,-
420.— 424.—
109.15
109.76
Kaschau-<.*d«rbergfr Buhn» ti
353.- 354.
109.—
109.50
Lern*, -t../.»-rn -Ju.ss> Eisenb.-G u tl 2 tiu
544.50 547,-
Elovd t>est a ti.; ,uu t M ..-
794.- 798.-
Ueat. Neidwestbatm a N. 2"0
462.- 463.-
Oest.N*jrdwestb..ht B.Eibe-mai 1 ati 2 iK)
474.- 476.-
Staat8en».-Geö. ‘»rst.-Lng u ti. LU>>--
642.50 643.50
Südbahü-GeselUcnatt a ti 2 tw) .. ...
110.26 111.25
Tramway-Ges \S ien Lit A a ti. L'OU
S48.- 350.-
290.50
291.50
Ungaris-m-Galiziscbe Bahn ati.
414.-- 418.-
537.-
519.-
Ungarische Westbahn> Haab-Grar,..
426.- 430.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
EIcktrizitäts-Ges. Intern, k fi. 200
Montan-Gesellach. Alpine ä ti. 100
Nordungarische Kohlenbergb. a ti. ll>0
Ungar allg Kohlenbergbau. ...
Iiimam.-Salg6-Tarj. Eiaeuw. ä ti. ioo
Präger Eisenindustrie
Salgö-Tarj. .Stcinkohien-Bergb. a Ü. 100
1 uik. Tab.-Ge». a 50) Fi-<-s Ein?.
Watienrabr. Oesterreich, a ti. 200 0%
W aggomeib-A.-G. Intern, a ti. 200 ..
Witggonl -A .-G. Allg. in Bpest a li. 20 !»
1 ng ZuckermduHtri« A. U. ...
Diverse Lose (pr. .stuck).
Budapest -Basilika* Dom bau. a ti 5
Kredit-Anat. t. Handel u. Gew ati Kh;
(. lary a ti. 40 UM.......
D<>nau-DauipfschlJtf. •«>.& ti. Iia» 1 M
iunsbrucker Stadt-Ansehen a ti 20
Krakauer L-ottene-Anlehen atl. 20
LatbatjherPramien-Anleheu all. So
Ofen. «tadtgememde a ti 40
Pftlffy a ti. 40 UM.
Ruthen Kreuz, i-tierr <»«g v a ti 10
Ruthen Kreuz. ung. Gesell, v. a ti. 5
Rudvlmittung a S li>
Salm. a ti. 40 CM
Geld| Waare
580.—
246.-•
192.-
611.50
2190.—
640.-
300.—
362.—
1020 .—
1065.—
2112 .—
13.-
400.—
131.75
235.-
64.50
71.-
49.—
134.—
132.50
42.25
20.76
63.50
175.26
867.—
631.—
260,-
6I2!ö0
2200 .—
643.-
301.—
366.—
1030.-
1076.-
2118.-
14.-
402.
132.76
246.--
66.60
73.-
60.-
138-
133.50
44.25
21.76
65.50
177.26
Salzburger Prämien-Anlehen ä ti. 20
St. Geuois ä ti. 40 CM.
StÄni*lauer(Stadt-) Präm.-Anl. ä ti. 20
Triester Stadt-Anleihe 4 ti. 100 CM._
Triester skadt-Anleihe ä ti. 50—
Waldstein a ti. 20 UM...
Wechselkurse (Vi*ta).
Amsterdam ä ti. 100 holl. Währ. 3 l /i%
Brnaael a KX) irc»
Deutsche Bankplatze lau Mark 5*/ a? 6
London a 10 X 4 °o
italienische Bankplätz« a UM) i^ire 5" 0
Pari' a 300 Francs :i* ...
Pelörsourg a 100 Rubel
«cbwei/er Platze a H«) Frcs 5"*> ...
Valuten-Kurse.
Mtlnz-Dukaten pr Stk.
Kand-DuKaten.„
20- h r.-s-«tnefce.
20-Mark-Mucke, n
Russisch« 5-Rubel-Goldstd>-ke ..,
Türkische Goidhre...^
Deutsche KeicnsriaaitTioteü pr Kasse
Deut-ehe Keichabankuoten pr Uluino
Italienische Banknoten 1 lob Lire...
Rubel
Geld• Waare
69
60
60
60
183
186
ISO
37Ö
170
178
200
66
200
76
118
30
118
60
242
75
242
96
90
90
91
05
90
40
SS
62
95
76
96
SO
11
38
11
42
11
34
11
38
19
27
19
30
23
68
23
7«
118
30
118
50
118
30
118
60
90
SO
91
10
256
—
26?
AktittuknpitHi k 000 f"
Bei«n«n hui ;tl. Drieiiibrr IH99: k :1>
Filialen: Prag 'iku-r üu:in«
ZtfwisBuelaltc-u in li l-tuUimar:-
flias« 24; 1^. '.cutiiu. V' 1U U!K', .i *, c-; VI, 4h.
VII., fttirgridiid 71 V IU. ..L'ui’UtUtiiraiu vT.
fhaft 6*; XV..-
««Her 4?
: Ui
.:biBvinrJi,c ..
X>il. Her
| CEI¥TKAF.-DEI»OSITE«s-KASS*:
»WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
An- und Uerkauf von L-rltzpapieren, Lalulen
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Verlosungs'oeriuit.
(Soulantefte Bedienung, ,,et»iss«vihaste
Jnformotiun. r>( K)
Druck und Eerlag. dkl Ptßer Llo^dgeseüschasi, Budapest. Dvrottya-Utcza 14.— BeranlwonLader Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:48:05.116 - 19000511 - Seite 13 ]
c
V
1900,— Ur. 108.
I J
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Freitag. 11. Mai.
Budapest, 11. Mai.
--- Einer alten, längst überwunden geglaubten Tra­
dition folgend, hat die russische Presse in diesen
Tagen die Berliner Monarchen-Zusammen-
k u n f t zum Gegenstände nörgelnder, verkleinernder,^ ab­
fälliger Bemerkungen gemacht, für die ein vernünftiger
Grund absolut nicht zu finden ist. Denn diese Festtage mit
allen ihren Kundgebungen hatten gegen keinen Staat der
Welt irgend eine Tendenz, am wenigsten aber gegen Rußland,
das durch den Großfürsten Konstantin in Berlin so hervor­
ragend und würdig vertreten war. In der feierlichen Be­
kundung des Fortbestandes des Dreibundes liegt gewiß
nichts, was irgend eine Macht zum Widerspruch oder zur
Abwehr reizen könnte. Die Znsammenschließung der kon­
tinentalen Weltmächte in den zwei großen Gruppen
des Dreibundes und Zweibundes ist eine längst ge­
gebene, fast schon historisch gewordene Thatsache, mit
der sich abzufinden und zu befreunden alle Politiker von
Bang übereingekommen find. Wie man bei uns zu Lande
sich entwöhnt hat, den Zweibund als eine Gefahr und als
eine Friedensbedrohung zu betrachten, so müßte man wohl
auch in den Zweibundstaaten durch eine zwanzigjährige
Erfahrung zu der Erkenntniß gekommen sein, daß die
Pchreckbilder, die man vom Dreibund sich gemacht hat,
«siel Zerrbilder einer erregten Phantasie waren und daß
gerade dieser Bund der beste Helfer und wirksamste Förderer
Jener großen europäischen Friedenspolitik ist, zu der der
Herrscher Rußlands in dem feierlichen Manifest vom
24. August 1898 sich bekannt hat. Wozu also diese
ewigen Angriffe auf eine politische Gruppirung, die man
im besten Sinne gemeinnützig nennen könnte und die die
Probe der Friedfertigkeit nicht erst abzulegen braucht, weil
sie dieselbe zwei Jahrzehnte hindurch bereits bestanden
hat! Recht schlagfertig werden diese Nörgeleien in einem
deutschen Blatte folgendermaßen abgewiesen: Man sagt, der
Dreibund habe nichts mehr zu bedeuten, denn er werde
durch den Zweibund in Schach gehalten. Nun gut, dann
hat der Zweibund auch nichts zu bedeuten, denn er
wird durch den Dreibund in Schach gehalten. Weiter
tadelt man, der Dreibund habe nicht verhindert, daß
dir' einzelnen Glieder außerhalb desselben Freundschaft
suchten, daß Italien sich um ein gutes Verhältniß
zu Frankreich, Oesterreich-Ungarn um ein solches zu Ruß­
land bemüht habe. Nun wohl, der Dreibund ist gerade zu
dech Zwecke ins Leben gerufen worden, daß alle seine
Mitglieder mit anderen Staaten in Frieden und Freund­
schaft leben können. Schließlich macht man es dem Drei­
bund zum Borwurf, daß er, der den Frieden stets im
Runde führe, nicht im Stande sei, dem Blutvergießen in
Südafrika ein Ende zu machen. Das ist sehr richtig. Der
Dreibund ist aber auch nicht zu dem Zwecke gegründet
worden, allen Völkern der Erde den Frieden aufzuzwingen
und der Zweibund hat für den Frieden in Südafrika genau
so wenig geleistet wie der Dreibund.
----- Die reietistägige liberale Partei hält am Montag,
14-' d., um 7i/a Uhr Abends, eine Konferenz, in welcher die Vorlage
über die Verstaatlichung des Veterinärdienstes verhandelt wird.
Aus dem Reichstage.
Die AnkompatibilitütS-Affairen Gabriel U g r o n's geben
dem Abgeordnetenhaus« noch immer zu thun. Heute
hat Ugron dem Präsidenten des Hauses selbst mitgetheilt, daß er in
einem die Lieferung von Ziegeln betreffenden Vertragsverhällnisse zu
den ungarischen Staatsbahnen stehe, und Herr v. P e r c z e l hat,
depi Wunsche Ugron's gemäß, auch diese Angelegenheit an den Jn-
koinpatibitltäts-Ausfchutz geleitet.
Die Anzeige Ugron's lautet:
„Im Herbst 1889 ordnete die Betriebsleitung der Staats
bahnen in Klausenburg eine Offertverhandlnng an. Bei dieser
Gelegenheit stellte ich wegen Lieferung der im Jahre 1900 nöthigen
Ziegel das Offert, sie um 12 fl. 00 kr. das Tausend aus meiner
Bethlenfalvaer Ziegelfabrik, ab Szekely-Udvarhely, zu liefern. Dieses
Offert imiide angenommen und die Lieferung ist im Zuge. Ich
zeige diesen Fall an, obwohl ich ihn mit meiner Abgeordnetcn-Slelle
nicht für inkompatibel halle, damit er zugleich mit den neueren
Anmeldungen beurtheilt werde. Ich bitte aus diesem Grunde, meine
Anmeldung an den Jnkompatibilitäls-Ausschuß zu weisen.
Achtungsvoll
Budapest, 11. Mai 1800.
Gabriel II g r o n."
' Diese Selbftanzeige, sowie die Drohungen der oppostnonellen
Blätter, daß sie im Falle der Fortsetzung der Hetze gegen Ugron in
der gleichen Richtung auch gegen die Mitglieder der Regierungspartei
vorgehe» werden, veranlaßte heute den Abgeordneten Edmund
G a j n r i, vor der Tagesordnung das Wort zu nehmyi, uin die
persönliche Hetze gegen Ugron aus das entschiedenste zu veruribeilen
uiid alle Parteien des Hauses auszusorderii, mit vereinten Kräften
dtzsür zu sorgen, daß die Prioalehre einzelner Abgeordneten unter dem
Deckmantel der Jnkompatibilitäl nicht angegriffen werden möge. Das
Hau» nahm die im Interesse der Ruhe des öffentlichen Lebens ge
legenen Ausführungen Gajäri's, welche P o> önvi mit besonderer
Freude begrüßte, mit allgemeiner Zustimmung auf und setzte dann die
Berhandlung über die Vorlage betreffend das neue Spiritu »-
k v n l i n g c n t fort.
Der erste Redner war heule Stesan Ratovßtv, der die
Gelegenheit bei,übte, um wieder einmal gegen das Großkapital und
gegen die Großindustrie losuiziehen, .in deren Interesse seiner Anficht
rigch nicht nur die bisherige» Epirilnsgesetze lagen, sondern auch diese
Vorlage liegt. Er fand die den industrielleu Bremiereien bewilligte
Entschädigung für zu hoch. dagegen möchte er die der landwirthschafl
liehen Breiiuereie» erhöbe». Der Großindustrie sprach er nicht blo-
jedes Verdienst ab, sondern warf ihr sogar Mißbräuche bei der Preis­
bildung vor. Anstatt ihr 10.000 fl. als Ablösung hinzuwerfen, sollte
»um diese Summe lieber den landwirlbschanlichen Brennereien zu­
wenden. Daß Rakovßkp die Vorlage nicht voiirte, braucht nach alldem
vielleicht nicht besonders erwähnt zu werden.
Einigen seiner vielen kühnen Behauplmigen trat sofort Karl
H i e r o n y >» i entgegen, ehe er in die Besprechung des Gesetzent­
wurfes eintrat. Er führte den Jnteressenkamps aus dem Gebiete der
Industrie aus die den landwirthschafttichen Brennereien seitens des
Staates bewilligten hohen Prämien zurück. Diese letzteren genießen
jedoch von einer Million selbstnändiger Betriebe nur 500, für die übrigen
888.500 aber sind die landwtrlhschaftlichen Brennereien geradezu ein
Nachtheil. Daß der Staat dieses Opfer bringt, sei richtig, aber diese
Brennereien dürsten mir dort uiuerstützt werden, wo sie wirtlich am
Platze sind. Die industriellen Fabriken waren schon bei der
ersten Feststellung des Kontingents im Nachtheil, weil sie
nur einen Theil ihrer Produklionssähigkeik zugewiesen
erbielten, ivährend die landwirtbichaftlichen Brennereien ein
ihrer ganzen Produktionssäbigkeil entsprechende« Kontingent er­
hielten. Im Jahre 1888 wurde dieser Nachiheil der »idiistrielleu
Fabriken noch erhobt und das Gleiche geschieht jetzt. Tiefe Tendenz
ist mit der allgemeinen Wiridichaflspolillk der Regierung scknver ver­
einbar. Die Industrie bedarf zur Entwicklung volle Rechtssick-erdeit
rind den Glauben, daß die Regierung Jedem mit dem gleichen Maße
mißl. Trotz alldcin nimmt Redner den vorliegenden Gesetzentwurf an,
weil er einen Frieden oder auch nur einen Waffenstillstand dem Kriege
vorzieh! und weil die Vorlage die Sanirung der obwaltenden Mängel
Nicht hindert.
Nach den überaus interessanten und vom größten Theile des
Hauses mit lebhafter Zustimmung begleiteten Ausführungen Hiero
nymi's sprach P o l ö n y i. Seine»! Dafürhalten nach könnte das
schädliche Prämiensvstem nur durch Einführung des selbstständigen
Zollgebietes beseitigt werden. Den jetzigen Kampf führt er auch auf
die gegenwärtig hohe» Lpiritilspreise zurück und uichl blos auf die
Prämien, wie Hieronymi, den, er Irrthümer nachzuweisen versuchte
und egoistische Motive vom Gesichtspunkte der Spiritusfabrik in der
Stadt Arad unterschob, deren Vertreter im Reichstage Hieromimi der­
zeit ist. Im klebrigen empiahl er für die Tetatlberathimg schon jetzt
mehrfache Mvdistlativnen, darnnier auch eine Neuerung in der
Richtung, daß nur solchen Ausländern staatliche Prämie» für ihre
Brennereien bewilligt werden sollen, welche mindestens ein Halbes-
Jahr in Ungarn verbringen.
Nachdem K omjülhy seine vom Vorredner mißverstandenen
Worte erklärt und Stesan Rakovhkv in persönlicher Sache auf
dieselben reftekiirt hatte, redete Franz I u st h als Landwirth der
Einführung des Spiritusmonopols das Wort, indem er gleichzeitig
für eine größere Begüllstigiing der landwirtlischaftlichen Brennereien
eintrat und den Agrarismus gegen die Angriffe Komjäthy's ver­
theidigte.
Da nach 2 Uhr noch Kalmar, und Maksalvay
vorgemerkt waren, konnte die Debatte heute nicht beendigt werden.
Demzufolge wird das Haus, welches sonst bis Dienstag Ferien gehabt
hätte, auch morgen Sitzung hallen, um die Verhandlung über die
Spiritnsvorlage fortzusetzen, eventuell den Gesetzentwurf über die
Börsesteuer in Berathung zu ziehen.
Präsident Defider Perczel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses uni 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: N y e g r e, D e d o v i ch, L u k ä 1 s.
Aus den Minister-Fauteuils: S z t I I, Lukücs, Daränpi,
Baron Fejervary.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Vor der Tagesordnung ergreift das Wort
Edmund Gajari: Er hat aus den Blättern erfahren, und
es ist wohl allgemein bekannt, daß trotz des in der Jnkompattbilitais-
Angelegenheit Gabriel Ugron's gefaßten jüngsten Beschlusses des
Jnkompatibilitäts-Ausschuffes von Seite Privater fortwährend neue
Anmeldungen von Jnkonrpatibilitätsfällen gemacht werden. Dieser
Umstand hat denn auch Gabriel Ugron bewogen, bezüglich seiner für
die Staatsbahnen systematisch betriebenen Ziegellieferungen selbst
eine Jnkompatibilitäts-Angelegenbeit hinsichtlich seiner eigenen Person
anzumelden. Diese Anmeldungen bilden bemcrkenswerthe Symptome
unseres öffentlichen Lebens und deshalb sieht sich Redner bewogen,
auf die Konsequenzen eines solchen Treibens hinzuweisen. (Hört!
Hört!1 Redner hat in allen Fällen, in welchen man hinter die Gesetze
oder hinter die Hausordnung versteckt Privatsachen in das öffentliche
Leben hineinzog, gegen ein solches Vorgehen entschieden Stellung
genomnien. Die gegen Ugron eingeleitete Hetze unterliegt derselben
Beurtheilung und deshalb muß Redner sie auf das entschiedenste
verurtheilen (Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken), und damit
man nicht, wie dies bei uns üblich ist, in seinem Vorgehen geheime
Motive suche, will er auch erklären, weshalb er es für nöthig hüll,
eine solche Erklärung abzugeben. Die oppositionellen Blätter sprechen
es offen aus, daß wenn die Hetze gegen Ugron svrigefetz! würde, auch
die Opposition eine gleiche Hetze gegen die Mitglieder der Regierungs­
partei einleiten werde.
Eugen Moknlir: Das ist ein Märchen l Kein Wort daran
ist wahr!
Edmund Gajari r Wenn diese Hetze eingeleitet und so fort­
gesetzt würde, so würden alle Opfer illusorisch sein, die bisher zum
Zwecke dör Sanirung des öffentlichen Leben« gebracht wurden-
Daran ändert auch der Umstand nichts, daß die Hetze sich gegen­
wärtig gegen eine Grupc richtet, die sich ihrerseits selbst in den
persönlichen Angriffen hervorthat; denn hier ist die Rache und die
Vergeltung nicht am Platze, und wa« unrichtig und schädlich ist,
muß veriirtbeill werden, wen immer e» auch trifft- Angesichts dieser
Hetzen aber wäre es wohl angezeigt, daß Diejenigen, die es angeht,
sich zu Herzen nehmen, ob es nicht dringend nothwendig wäre, die
Mängel des Jnkompatibilitätsgesetzes, welche diese Hetzen hervor­
gerufen haben, zu beseitigen und dadurch zu verhindern, daß die
persönlichen Angelegenheiten Einzelner hieher gebrach, werden, mir
um an ihrem Charakter Flecken zu suchen. Deshalb glaubt Redner,
es sei die höchste Zeit, daß die Parteien iin gemeinsamen Einver­
nehmen mit einander dafür Sorge tragen mögen, daß solche Fälle
sich nicht ereignen können- (Ziiskimmnng rechts. Lebhafter Beifall aus
der üiiberften Linken,)
Geza Polönyi: Mit Erlaubniß des geehrten Hauses
(Unruhe rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat bei mir nicht an­
gemeldet, daß er vor der Tagesordnung zu sprechen wünsche; eine
Debatte aber kann ich im Sinne der Hausordnung nicht gestatte».
Ich kann daher nicht» thun, als das Haus befragen, ob eS dem
Herrn Abgeordneten Geza Polönyi zu sprechen gestattet. (Rufe
rechts: Ja!)
Giza Polönyi: Es wäre schwer gewesen, bei dem Herrn
Präsidenten in voraus anzumelden, daß ich zu sprechen wünsche, da
ich nicht wissen konnte, was der Herr Abgeordnete Edmund Gajari
sagen wird. Ich würde auch das Wort nicht ergreifen, wenn nicht
e> n Punkt in den Aussührungeii des »renn Abgeordneten es mir
znr Pflicht niachen würde. Was der Herr Abgeordnete gesagt hat,
billige ich nicht nur, sondern ich begrüße es mit Freuden. Es leidet
leinen Zweifel, daß die volitiiche Umgestaltiing, welche sich vollzogen
hat. hauptsächlich den Zweck balle, den Frieden in diesem Hanse her­
zustellen, daniir wir zum Mohle des Volkes ivirien können. Gern
hat auch die Opposition dazu beigetragen-
Aber in einer Hinsicht war der Herr Abgeordnete Edmund
Gajari ungerecht -. darin nämlich, daß er sagte, jene oppositionelle
Fraktion, welcher anzugebören ich die Ehre habe, habe allein sich
durch persönliche Angriffe hervorgelhan- Fch sage nicht, daß es solche
Angriffe nicht gegeben bat; aber wenn man sich der betreffenden
Vorgänge erinnert, wird man zugeben müssen, daß es kernen einzigen
Fall gegeben hak, in welchem es persönliche Angriffe obne politischen
Hintergrund gegeben hat. Tiefe Fraktion hat gegen ein System,
gegen die staatsrechtliche Baff», gegen den Ausgleich gek-ämpfl. Das
war lein persvnlichei Kanipf und da,um war üieie Gelegenheit
schlecht gewählt tu wlcher Aullage.
Präsident: Bei Aeußerungen, die vor der Tagesordnung
gefchelien, ist eme Beichlußsaffuiiq nicht am Platze- Wir geben zu
den Einlänfen über-
Ich lege vol: die Petition der ton. Frelftadl Fünslirchen in
Allgelegenbeil der Eibvhling des Ilalienifchen Weintolle«: die
Pelilron des Komiim» Zölnoiu m Angelegenheit der Reduktion der
Weiiigeirankesleaei-: die Penkion der ton. Frelftadl Pretzdurg ->n
Anpelegenheit weiterer Begünstigungen zur Regenerirnng der
Weingärten.
Alle diese Gesuche gebe» an den Petit,oiis-Ausschuß.
Ludwig Psik überreicht den Bericht des Berffilatton»-
An-:schuffe». niit welchem der u» Beurke Siekely Udvardc-ln gewählte
Abaeorünele Jvbann llgion imt dem üblichen Vorbehalte von
-!0 Tagen verifiZlrl wird.— Dient z»r .HenntmBnohme.
Folgt die 1,1 g e» vrd n u n g: Der Geietzenlmiiii über die
Aniyebuiia des Kalender- und Jnieratenstenipeks wird in dritter
Lefniig aiigenommeu.
Hierauf wird die Generaldebatte über den Geietzentwur?
betreffend die R e n» n f t h e i l >, n g des Spirit us k on ting ents
fortgesetzt.
Weiteres mi Morgenblatte.
Tagrsneuigkeiten.
>V e r I e i b u n g., Durch allerhöchste Emschließlinq ivurde
verliehen: dem Legaiionsratbe II. Klaffe Graten Tuglas Thür n-
B alia s si n a das Ritterkreuz des LeovotS Ordens, larftei:— dem
Tiiular Legattons Sekretär Gra'e» Jo>e> Somiiich der Orden der
Eisernen Krone lll. Klaffe, nrtret: dem Vvekoi-.ml Ladi-lau-
G ii ü r gvet und dem Geiandlichans Attacke Graten Erwin
S ch ö I, b o r II Buch b c INI das Ritterkreuz des Fraiii-Joief
Ordens.
i E r n e n n n n g c n. 1 Der Finauzinmister ernannte: den
Nagv-Biliieer S>e:ieiko:ttrolor Jo>ei O n, a ß l a zum Lteuerkaisier:
den Tmdofnne!- Steuer Lffizia! Anion R o v ä cKZ k n zum Sleuer-
kontrolor in Naay Bitt'c: den Roztabeav'r sieuer Otstzial Jotet
Juhaß zum Olelierkonlrolor: den Kecskemeter Sleiier-Otnual
Jotei Adam zmu Steuerkoiitiolor m Suksio: den Budapester K,n
wvlnier Armin Braun ,um Steuer Cisnsat m Erziebeivaior.—
Der Unternchtsiiiiiiitter ernannte: den Rechnungsrevifor Franz
Zomor zum Rrchnungsrathe: den Rechniingskonliolor Eugen
K b e> m zum Recknungsreviivr-
zP o it a i l t ck e s. In, X. Beurke von Budapest, und zwar
im Haute Gerqelvgaii'e 4-1. wird am 10- d- M- em neues ärarifches
Post- und Telegravdenain: eröffnet werden. Tiefes Postamt wird an
Wochentagen von 8 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 6 Uhr
Nachmittag-.-, an Sonn lind Feiertagen aber von 81, bis 11*, Uhr
Vormittags und von 3 bis 4 Uhr Nachmittags Jedoch nur zur Aus-
nabme von Telegrammen? geöffnet sein.
(2 I a l» t e n g e ii e h m i g u n g.) Genehmigt wurden: die
Statuten des Klaiifenbiirgcr Thierichntzverein»; des Selbstbildmigs
kkubs der Eresier Gewerbetreibenden und des Lehrerklubs der
Meeseker Gegend.
(B o m H o f e.) Se. Majestät der König trifft morgen Früh
um .5 Ilhr 10 Minuten auf dem Ostbahnbofe in Budapest ein.
Der Separat.zug, der de» Herrscher und sein Gefolge nach der Haupt
und Residenzstadt Ungarn» bringen soll, wird heute Abends mit
10 Ilhr von Wien abgehe». Die Leibgarde und der Hofstaat sind schon
heute Morgens mittelst Separalznges hier eingetroffen. Die Leibgarde
wurde in der Kaserne oberhalb des Wächterhanses der königlichen Burg
einquartiert. Der König wird sich am Sonntag Nachmittags nach dem
Empfang der Delegationen, »m 2 Uhr 35 Minuten mit seinem Gefolge
nachGodöllö begeben. Am Donnersrag, Morgens 0 Uhr, kommt
Se. Majestät nach der Hauptstadt. Se. Majestät ertheilt am
Donnerstag, 17. Mai, und bis zur weiteren Versiigiing jeden Montag
und Donnerstag, mit Ausnahme der Feiertage, in Budapest
allgemeine Audienzen. Bormerkungen werden in
der Käbinetskanzlei (im Ofner königlichen Schlöffe) täglich von
8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags entgegengenomnien.—
Hotralh Zeremonien-Direktor Heinrich Ritter v. Lvebenstein
ist heute hier eingetroffen.
(Die Eröffnung der Frühjahrs-Aus-
st e l I„ n g i in „N e ni z e t f S z a l o i>") für die Kunst­
kritiker der Presse hat heute stattgesunden; bei dieser Gelegenheit
machte der Vizepräsident de» Vereins, der Abgeordnete Johann Hock,
in liebenswürdigster Weise die Honneurs. Mit Befriedigung muß
konstatirl werden, daß der „NcmzAi Szalon" immer mehr eine
Attraktion für talentvolle Künstler wird und daß die jetzige Aus­
stellung die früheren an Qualität übertrifft. Auch muß hervorgehoben
werden, daß die Ausstellung diesmal künstlerisch sehr hübsch arrangirt
ist. Im ersten Saale fielen uns zunächst auf: das Selbstporträt de»
großen Meisters Miinkäesy, das sich in der Kollektion des kunst­
sinnigen Ludwig Ernßt befindet, sodann eine geniale Skizze zum
Papstporträt von Philipp L ü ß I ü, sein empfundene Aquarelle
von A. E d v i- I l I e s, Temperabildchen von Julius
Jstvänffy, verschiedene bereits vom Küiistlerhause her bekannte
Pastelle von Rippl-Ronai und A. Szekely, die
Bilder von G. W e r t h e i ni e r, stimmungsvolle Landschaften
von N. K a t o n a, ein in den Farben prächtig wirkendes Seestück
von O. M e n d l i k, eine ganze Reihe von seinempfiindenen Land­
schaften von L. K e z d i- K o v ii c s, ein Interieur einer Bauern­
stube von T. Z e m p I e n y i, Bilder von Rubovics, Szikßay u. s. w.
Im zweiten Saale wirken als besondere Kuriosität zwei Porträt»,
welche Muilkücsy 1865 gemalt hat. Neben diesen sind eine ganze
Reihe von tüchtigen Bildern von der talenrirten Malerin Baronin
Stina Brannecker ausgestellt. Besonders möchten wir im
zweiten Saale die kleinen Bilder de» Spaniers Cäsar H e r r e r,
eines Schülers von Hollösy, erwähnen; hier hängt auch ein kleines
Bild von der Hand Erzsi v. M a d a r a s j y'», einer Künstlerin,
welche Begabung zeigt. Fortschritte hat mich I. Major gemacht
mit seinen Bildern von der dalmatinischen Kiiste. Die hübsche Aus­
stellung, welche einen intimen Charakter hat, weist im Ganzen 219
Nummern auf. G. v. T.
(D i e Vermehrung der Konsulate.) Man
berichtet uns aus Wien: Wie schon mitgetheilt, wird den Dele­
gationen eine Vorlage auf Vermehrung der Konsulate zugehen. Wir
erfahren nun, daß in Berlin und Köln wirkliche General-
Konsulate und in Nizza, Bari und A n c o n n wirkliche
Konsulate errichtet werden. Bisher bestanden in den genannten
Stadien nur Honorarkonsulate.
(Ein Reiseabenteuer des Kronprinzen
von Italien.) Erst jetzt erfährt man, daß dem italienischen
Kronprinzen jüngst auf der Fahrt nach Berlin, wo er bekanntlich
der Feier der GroßjährigkeitS-Erklärung des deutschen Kronprinzen
beigewohnt hak, ein unangenehmes Reiseabenteuer passirl ist. Der
Kronprinz fuhr, wie man au» Zürich meldet, mit der Gotthardbahn.
Der Wagen, in dem sich sein Gepäck befand, kam nicht nach, und als
telegraphisch in Italien Nachforschungen angestellt wurden, ergab sich,
daß der Wagen unterwegs ausgeraubt worden lvar. Der Wagen ent­
hielt Gepäckstücke und zahlreiche Geschenke.
(Michael M u n k ä c s y.) Der vor deni Künstlerhause
stehende, für die Leichenfeier Michael Munkäcsy's errichtete
Sarkophag wurde gestern bei eleklrischer Beleuchtung von einem
zahlreichen Publikum besichtigt. Auch heute, sowie am Samstag und
«onntag Abends werden rn den Schalen am Sarkophag die Opfer
flammen brennen. Aus dem Künstlerhause wurden die Trailer-
Dekorationen heute entfern,.— Die Frühjahrs-Aiisslellung wird für
das große Publikum erst am nächst«! Montag eröffnet werden.
 Der Termin für die Konkurrenz
bezüglich der literarischen, und wissenschaftlichen Prämien aus der
bauptftädtischen Franz-Joses-Kronungs-Jubilaums-Stifmng ist dieser
Tage abgelaufen. Ter Magistrat hat die Juri, sau Beurtheiliing bet
eingelaufene» Werke bereit» entsenvei, und zwar m die Jnrn für
wisse,ifchattliche Wxrke: Julius Pauer, Karl Than, Sigmund
Simonyi, Koloman Esity und Rudolf Hava», und m die Jury für
schoiiwiffcnichattliche Werke: Gustav Heinrich, Ziolt Beolhy, Albert
Berzeviczy. Franz .veitai^nnü yadislaus cklenn-
zT a» alte Stadthaus i m M u s e n m der
H a u p l st a d l-> Der Magistrat ordnete an, cm Modell des allen
-siadtbausc» machen zu lassen. Zugleich wurden 600 Kronen snr
diese Arbeit bewillig!.
iSpende».-- Von Armin Lovy  w i I l> q,e, des Tode «... Ter Hausdewraer in der
Akazienaaffe Nr- 47, Fcfei Z> e m l e. bemerkt« heule Früh einen an
der Tourliinke 'einer Wohnung beiestigteii Briet von der )mn» des
II! diM'eiben .'Zgaie wudn>iidrn Phoioqrapbeu Anion von, PIN.
T.I» Schreiben enib'.elt nur die Worte: „Ich I ch l g I e IM Atelier
den ewigen Trau m". Zsemle eilte sofort m» Ale i r und
land Lovich in einem Armttffel sitzend, iodl und bereu- erkailel.
Ueber die Motive, der Thal gab ein vorgesnndenes „Offenes
Schreiben" Auischluß, Es lautet: „Ich gebe hiemit Jeüermann, den
es uitereffirt, kund, daß ich mit geiundem Berstanvc und bei vollem
Bcwnßliein einen vor langer Zeit gefaßten Entschluß ausführe,
indem ich in Folg^ meiner Nervonläl, meines Brusileidens' und
der ge,»Wächten Sehkraft, wodurch ich zu jeder Arbeit un­
fähig bin, meinen Lebensfaden mit eigener Hand zerschneide
Ich todte mich durch Cyankali. Ich war Photograph und
sterbe als solcher, Voiki tont, Budapest, 10'V. 1900. Anton
Lovich tun. in. p."- Der 15jährige Taglöhner Georg Glas
sprang gestern vmn Blocksbergquai in die Donau. Ei- wurde gerettet
mid znr 1. Beiirtshauplmaiinfchasi gebrach!- Während des Verhörs
wnrde Glas plötzlich von Tobsucht befallen: er ist auf poljzeiärzlliche
Anoidimug m die, Aandes-Jrrenanstali im Leopoldifeldc überführt
worden. --^Tie 25g,hr,ge Ilona Banesäk trank heute in ihrer
Wobiimig, Franzplatz 8>r. II, eine Vangkiilteliilösung und erlitt so
schwere innere Verletzungen, daß sie ins Spilal befördert werden
mußte. Die Veranlassung des Selbstmordversuches ist nicht bekannt.
(Eine inntbigc Frau.) In Tinyr ist dieser Tage eine
hochbetagie Bkatrone, die verwitwete Frau Johann Eöri-Hegedüs
geborene Genoveva Aliske» gestorben, die i» den Zeiten des Freiheits-
kanipses und,noch lange hernach als tapfere Vertheidigerin des Pester
Komitatshanses viel genannt worden ist. Es war im Frühjahr 1848,
als Hentzi von der Festung aus die Stadt Pest bombardiren und
namentlich die Redoiue, wo die sNationalversammliing tagte, und das
Koniltalshail» aiiss Korn nehnien ließ. Natürlich wurde dieses letztere
geräiMil, und nnr die Frau des Hoskapiläns Frau Hegedüs blieb
ziirück, uin mit Hilfe einiger invaliden Hajduken den Gebäudekomplep
zu hüten. Abwechselnd mit ihrer Freundin Amalie S; u ß i t s wachte
die heldeninülhige Frau Tag und Nach!, und war bestrebt,
mit nassen Teppichen und Kotzen, die in sehr großer Anzahl
vorräthig waren, die Wirkungen des Bombardemen!» abzuschwächen,
bis endlich Ofen von den klngar» zurückerobert ward und die N»th
ein Ende hatte. In der nächsten KomitaiS-Kongregation erstattete der
Obernotär BRtzvry über die heldenmüthige Hm des Komitats-
hanses durch Frau Hegedüs Bericht, und so groß war dir Wirkung
und so allgemein die Begeisterung, daß sich der durch seinen Geiz im
ganzen Lande bekannte Oberkassier Kecse zu dem Antrag lmfraffte,
es niüge die wackere Frau mit einem werthvollen Geschenk belohnt
werden. Dieser Antrag wurde zwar als unwürdig abgelehnt, doch
wnrde vielmehr ein anderer Antrag angenommen, der Frau Hegedüs
protokollarisch Dank voiirt. Bon dieser ihrer Rolle im Freiheitsklmipf,
die „M. ip.“ wieder in Erinnerung bring!, that die bescheidene
Dame später nie Erwähnung. In den sechziger Jahren war sie in
den literarischen lind politischen Kreisen, wohl bekannt; später lebt«
sie vollkommen zurückgezogen, halb verschollen, ihren Erinnerungen
und der Wohlihütigkeii.
(Die Krakauer K l o st e r- A f f a i r e.) Aus
L e m b e r g wird uns telegraphiri: Im „Sloivo Polskie" veröffeni-
lichi Israel A r a t e n einen Brief, in dem er Nachstehendes mit­
theilt: Nachdem er erfahren hatte, daß sich seine Tochter in, Kloster
in Wielowicz befinde, sendete er dorthin einen Kundschafter, der
sich überzeugen sollte, ob dies wahr sei. Als der Kundschafter
ihin die Nachricht überbrachte, daß er Michalina Araten zweimal
gesehen habe, fuhr Israel Araten in Begleitung eines Manne»
nach Wielowicz. Unterwegs wurden sie jedoch von Gemeinde-
beainten in Tarnvbrzeg unter den, Vorwande, sie hätten 'sich nicht
legitimiren können, verhaftet und 24 Stunden in Haft behalten. Nach
feiner Enthaftung begab sich Araten zum Bezirkshauptmann, um sich
zu beschweren; gleichzeitig ersuchte er, ihm den Zutritt ins Kloster
und die Zurücknahme der Tochter zu ermöglichen. Der Bezirks­
hauptmann schickte ihn zum Bezirksrichter, und da dieser antwortete,
ohne Auftrag der Staatsanwaltschaft nicht einschreiten zu dürfen,
niußte Araten unverrichteter Dinge Tarnvbrzeg verlassen. Sein Reise­
begleiter Namens Wolker befindet sich dort noch immer in Hast.
(Das zerstückelte Kind.) Aus Wien wird
uns berichtet: Die Nachforschungen nach der Leiche des Josef Maß
wurden auch im Laufe der heutigen Nacht fortgesetzt, doch blieben die
Bemühungen bisher erfolglos. Joses O 11 wurde heute in den
Prater geführt, daniit er die Stelle zeige, wo er angeblich die Leiche
in die Donau geworfen hat. Das Resultat war negativ. Die Unter­
suchung der Asche ist noch nicht abgeschlossen; es wurden einige ver­
dächtige Theile abgeschieden, die möglicherweise von menschlichen
Ueberresten herrühren können.»
(Englische Damen in Südafrika.) Die
„Westminster Gazette" protestirt mit Entrüstung gegen die müßig-
gängerischen Aristokratinen, welche, auf der Suche nach neuen „Sen­
sationen", die Spitäler auf dem Kap überschwemmen.
_ Seit fünf Monaten, schreibt diesem Blatte der angesehene
englische Chirurg Fred. Treves, leiden unsere Soldaten in den La-
zarelhen von zwei Plagen: den Insekten und den Damen. Gegen
die ersteren kann man sich schließlich noch mit chemischen Produkten
vertheidigen, unmöglich aber ist es, sich der Datnen zu entledigen,
die in England alle Sensationen erschöpft haben und nun hieher,
nach Afrika, gekommen sind, um neue zu suchen. Sie besitzen Alles,
um in die Lazarelhe, wo man ihrer nicht bedarf, einzudringen, Er-
laubnißscheine von London und vom Kap. Herzlos, ohne Grundsätze
und ohne praktische Kenntnisse quälen sie, als Wärterinen verkleidet,
die Kranken und Sterbenden, und das einzig und allein nur zu dem
Zwecke, um sich durch eine grausame und perverse Psychologie neue
Sensationen zu verschaffen.
(Wetterprognose deS königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st itnts.) Ueberwiegend
trockenes und kühles Wetter zu erwarten, stellenweise mit leichten
Nachtfrösten. —- Temperatur Nachmittags 2 Uhr: Z- 11-3° C.—
Theils bewölkt.
Theater für heute: Nationaltheater: „llknüLuz-G.
— Königliches Opernhaus: Geschloffen.— Lustspiel­
theater: „Euigi XI"— Volkstheater: „Az eleven ördög“.
— Magyar Szinhüz: „New-Vork szepe“.— Urania»
Theater: „Transvaal"; „A föld regenye“; „A mi fllrduink“.
Gerichtshalle.
Duell. Ende Oktober vorigen Jahres äußerte sich der Schau­
spieler am^ Nationaltheater Ladislaus G y e n e s im Madaisichen
Wirthshaus^ uns der Kerepeserstraße in, Kreise vun Kollegen dahin,
daß ein großer Theil der Theaterkriliker mit dem Revolver in der
Hand operire, mit anderen Worten Erpressungen verübe. Diese
Aeußerung hörte der am Nebentische sitzende Journalist Ladislaus
F t it y es, der dann am nächsten Tage an Gyenes ein Schreiben
richtete, m welchem er ihn aufforderte, die betreffenden anrüchigen
Journalisten zu nennen, ividriaensalls er ihn für einen „geschwätzigen
Maulhelden" hallen müßte. Gyenes ließ durch zwei Freunde, den
Unterrichter Tr. Stesan P e c z und den Schauspieler am N.rtional-
thealer Emerich C s ä ß ä r Fenyes fordern. Fenyes nannte als seine
Sekiiiidaiiteii Dr. B a l k a y und Julius P. Z e m p l i ti y. Die
Versöhnung-versuche mißlangen lind so fand am 31. Oktober das
Duell aus Säbeln im Fodor schen Fechtsaale statt. Die Bedingungen
lauteten: bis zur Erschöpfung mit vollen Bandagen. Im ersten
Gange wurde löyenes leicht, im zweiten Gange wurde Fenyes schwer­
verletzt. Heule hatten sich Gyenes sowohl, wie auch Fenyes wegen
Diiellvergehens vor dem Strasgerichtshose zu verantworten. 8!ach
Einvernehmung der beiden Duellanten und der beiderseitigen Set,in
bauten wurde pudislans G y e u e» z„ vier und Ladislaus
F e» y e» zu acht Tagen Staalsgelöugmß v e r u r I h e i I U
Gegen das Urtheil meldete nur Fenyes die Appellation an.
Der beleidigte GeriehtSvollzieher. Der ehemalige
Reichslags-Abgeordnele von Szente» Franz S i m a beschimpfte vor
zwei Jahren den Eretntor Alexander B e g h, der in seiner Wohming
eme Psänüung vornehmen wollte. Der Exekutor erstattete die Anzeige
und da» königlrche Bezirksgericht in Szcntes veruriheilie Sinm wegen
öffentlicher Ehrenbeleidigung zu 200 Kronen Haupt- und zu 40 Kronen
tliebenstraie- Dieses Urtheil wurde von der königlichen Tafel und
beute auch von der loniglichen Kurie bestätigt-
Ein verhänftnitzvoller Zaubertrank. Aus S.-A.-U j-
h e l y raub uns berichtet: Fn der Gemeinde Peteny ereignete sich
der folgende Fall: Frau Paul E z i b II I y a gab ihrem Gatten
einen »on der H,armen» Marie R, czi bereiteten Zanbertrank,
de-, die -;-g. uu.rrn i rp.tigende Krait zuschrieb. Czibulya starb aber
vald an den Folgen der Vergiftung. Frau Czibulya und die
Zigeiiiiecni, we riu da» Zaubermittel 100 Kronen erhalte» hatte,
ivurde» verdastet.
^ Mord. Aus Großwardein wird uns telegraphirt:
Die 76,ahnge Witwe Frau Alexander Papp in Berettyö-Ujfalu
übertrug ihre Besitzung auf ihren Ävhn Johann und seine Frau
geb. Rebekka Balogh, bedang sich aber freien Unterhalt bis an ihr
Lebensende. Der Sohn hatte sich von seiner Mutter 100 Gulden
ausgeliehen, und da er die Summe nicht zurückzahlen konnte, klagte ihn
die Mutter. Die gerichtliche ,reilbietung war für morgen anberaumt. Haß
und Rachegefühle weckten nun in den Eheleuten den Plan, die Mutter
aus dem Wege zu schaffen und ste thaten dies gestern, indem sie feie
Greisin aufknüpften. Sie versuchten dies so zu inszcniren, daß die That
als Selbstmord erscheinen sollie, doch wurden sie durch ihren ach:


[ 2023-06-29 10:48:05.116 - 19000511 - Seite 14 ]
Mrigen Sohn verrathen, der zu den Nachbarn lief und erzählte:
di» Wtern haben die Großmutter aufgehängt. Das verbrecherifche
lHepaar wurde verhaftet.
Telegramme des „Pester Uayd".
Fünfkirctien, II. Mai. Erzherzog Friedrich wird
heut« aus Köriserdö nach Preßburg zurückreisen.— Obersthoftneistcr
Fürst Alfred Montenuovo und Gemahlin werden mn
Dienstag von Budapest auf ihrer Besitzung in Nemet-Boly einlresten.
Agram, 11. Mai. (O r i g.- X e 1 e g r.> Der slavische
Journalisten. Kongreß, dessen Abhaltung in Agram
verboten wurde, findet im September in Ragusa statt.
Wie«, 11. Mai. Marinekommandanl Admiral Freiherr
». Spann ist nach Budapest abgereist.
Wien» 11. Mai. (Orig.- T e l c g r.) Der englische Bot­
schafter Sir horace R u m b o l d wird nach Ablauf eines Monats
seinen hiesigen Posten verlassen, da er das 70. Lebensjahr erreicht
hat, und die englischen Diplomaten i» diesem Falle in den Ruhestand
trete» müssen. Als fein Nachjolger wird der englische Gesandte in
Brüssel genannt.
Wir«, 11. Mai. (O r i g.- T e I e g r.) Der Rektor der
Universität Hofrath Pros. Dr. N e u m a n n beschied
heute die Ehargirten der einzelnen Burschenschaften zu sich und theilte
ihnen mit, daß er sich mit Rücksicht auf die Vorgänge der letzten Zeit
veranlaßt sehe, das Farbentragen i» den Räuuie» der Universität bis
auf Weiteres zu verbiete».— Im Vestibül der Universität herrschte
Mittags großes Gedränge, doch kam es nicht zu Ausschreitungen.
Wien» 11. Mai. Heute Mittags erneuerten sich die Tumulte
an der Universität. Die klerikalen Studenten wurden aus
der Aula hinausgedrängt.
Wien, 11. Mai. (Orig.-Telegr.) Um 12s,e Uhr kam
es an der Universität zu neuerliche» Zusammenstößen; die
Streckenden wurden durch ein größeres Aufgebot von Wache zerstreut.
Larnopot, 11. Mai. (Orig.-Telegr.) Etwa hundert
rumänische Bauern haben gestern den Marsch nach Ha m-
b u r g angetreten, um sich von dort nach Amerika ein­
zuschiffen. Ihr einziges Vermögen besteht in den Schiffekarten, Sie
wollen den ganze» Weg bis Hamburg zu Fuß zurücklegen.
«»karrst, 11. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) In Regierungs-
kreisen wird die bevorstehende Einberustuig einer außerordent­
lichen P a r l a in e n t s- S e s s i o n mit der Erledigung
dringender Finanzsragen molivirt,
Slioux-FallS (Süd-Dakota), 10. Mai. DieNationalkonvenlion
der Pvpulisten-Partei stellte durch Znrus B r y a n zum Kandidaten
der Präsidentschaft der Bereinigten Staaten aus.
Die Lag* in Oesterreich.
Prag, 11. Mai. (O r i g,- T e l e g r.) Nach der „Politik"
würden die I u n g c z e ch e n, wenn sie die Abänderung der
Gewerbe-Ordnung und die Neunstundenschicht in Verhandlung
nehmei,, so viel Zeit beanspruchen, daß die Termine, an welche die
Regierung bis 30. Juni gebunden ist, nicht eingehalten werden
könnte». Der gestrige Ministerrath habe sich mit dieser Eventualität
befaßt, um dem Kaiser vor dessen Abreise nach Budapest Vorschläge
zur Rettung der Situation zu unterbreiten.
Wien, 11. Mai. (O r i g,- T e l e g r.) Minister-Präsident
K o e r b e r und der czechische Landsmanmninister Rezek wurden
heute Vormittags vom Kaiser in längeren besonderen Audienzen
empfangen.
Prag, 11. Mai. DerDeutscheBereinin Prag
erließ in den hiesigen deutschen Blättern eine Kundmachung, in welcher
die politischen und kommunalen Forderungen
der Deutschen in Prag stipulirt werden. In dieser
Kundmachung heißt es unter Anderem:
Wir Deutschen Prags erheben nun aus voller Berechtigung
solgende selbstverständliche Forderungen, die zugleich zeigen, was man
uns vorenthält:*
1. Eine Resorm der Gemeindeordnung der Stadt
Prag in dem Sinne, daß die deutsche Bevölkerung eine angemessene
Anzahl von Vertretern im Stadtoerordneten-Kollegium und Stadt-
rathe erlangt, ferner Einrichtungen, «eiche ihr auch ein« Ber­
ti e tun g im Landtag«, deziehnngsweise in der zu schaffenden
deutschen Kurie desselben sichern.
2. Der Bezirksschulratb für die deutschen Schulen
Prags hat ausschließlich aus Deutschen zu bestehen, die deutsche»
Vorschulen Prags sind einer deutschen Schulverwaltung zu unter-
stellen und dürfe» in ihrer Entwicklung nicht gehemmt werden.
3. In der Amtsführung der Gemeindebehörden
Prags und der Vororte, sowie bei alle» städtischen Anstalten sind
beide Landessprachen paritätisch zu behandeln.
4. Plätze, Gaffen und Straßen Prags und der Vororte sind
paritätisch auch in deutscher Sprache zu bezeichnen. Im öffentlichen
Auskunstswescn und bei dem öffentlichen Verkehr ist
durchwegs die deutsche Sprache neben der czechische» pari­
tätisch zu gebrauchen.
£>. Bei der Verwendung städtischen Vermögens
ist auf die iheilweise deutsche Provenienz desselben und auf die
Ansprüche und Bedürfnisse der deutschen Bevölkerung gebührend
Rücksicht zu nehmen.
England traft Transvaal.
England und Deutschland.
London, 11. Mai. Bei dem im GlaSgower Nniversi-
tätsklub gegebenen Banket hielt Lord Rosebery eine
Bede, in welcher er ausführte, England habe viel von
Deutschland in Bezug auf seine außerordentliche Industrie
und seine außerordentliche Konzentration zu lernen, und die
besonnene Art und Weise, mit welcher man in Deutschland
die Regierung unterstütze, hervorhob.
Ban den Krteg»scha«plStze«.
London, 11. Mai. „Reuter'S Office" meldet aus
Durban: Bei den T r u p p e n B u l I e r's herrscht leb­
hafte Thätigkeit, jedoch läßt man keinerlei Mittheilungen
über die gegenwärtige» Bewegungen durch.
Ungarische Pferde für Transvaal.
Fimne, 11. Mai. (Orig,- Telegr.) Der engtische
Dampfer „Suffix" mit 3500 Registertonnen und 110 Personen Be
satzung traf hier ei» behufs Einladung von 1000 ungarischen Pferde».
An Bord befindet sich der englische Major H. Griff als Delegirter des
itriegsministerimus.
Die Lng* im Orient.
Prag, 11. Mai. (Orig.-Telegr.) Aus Monte­
negro wird den „Närodui Listn" gemeldet, daß R u ß i a n d
die Militäebeckräge für Montenegro um 350.000 Rubel jährlich er­
höhte, damit vier Bataillone vollständig militärisch ausgebildet werden
und mit sachlicher Bildung ausgerüstete Offiziere stets bereit seien.
Unruhen in Spanien.
Madrid. 10. Mai. Sämnilliche Läden, die Theater und Kaffee-
däuser find geschlossen. Eine Schaar von Gassenjungen ver­
suchte gegen einige Häuser Steine zu werfen, wurde jedoch auseinander
getrieben. Die Läden sind auch beinahe in allen Piovinzstädteu
geschloffen.
Valencia, io. Mai. In der Ruzasastraße wurden B a r r >-
laden errichtet und di« Gendarmen mit Steinen beworsen. Hieraus
wurde aus der Menge aus die Gendarnierie gefeuert, ivobei zwei
Gendarnien verwundet wurde». Die Gendarmerie erwiderte das Feuer
»ich nahm die Barrikaden. Die Ordnung ist wieder hergestellt.
New-Pork, 10. Mai. Der Aklieiiiuarkl eröffnete sehr
fett. war im weiteren Verlaute sehr unregelmäßig und schloß fest.
Mueuumsa« 450.000 Strick.
Washington, U). Mai. Der Monatsbericht des Ackerbau
bureauS besagi, va>, m Folge des harte» Winters uiib Jiisekleii-
ichäden das Areal des 'W inte r w e i) e n s eine Verininderung von
N'k> Perzent auswette. Der Durchickniltsstand des Wiuleruieizeus
betragt sfk*», der des Winierroggens 68 5. Du höchste DurchjchnitlS-
ziffer zeigt Kanias »m 107 Perreni.
Wien, 11. Mai. i 6 r b j| n u n j. 1 Desicncichiiche Kredit
Aktien Ungarische Kreditbank 730.—, ftwanzig-Francs 19.27,
ungar. O.oldreule 117.—, Lesterr, Ungar, LtaatSdabn 030.50, ofterr.
Kronen-Rtit«■, ungarische Krone» Rente —Ung. Hnpoihrkei»
dank —Ung. Eskoniptedank —, Anglo-Austrian —, Lüdbahn
—1800er Lofe —ISMfr Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
issfi.^ r-
, 11. M-i. (i. B-rb-rs».) Oest«reichische Kredit-Aktien
5.76, Anglö-Mtriaabank 2M.--. Urüoabank Ä0.-. „Sütbabn-Mie»
U0.-: Zw«vugU°->« 1S.27. v«fferr.-Nn«,r. «Ettzchk
WchitbantAI.--, ungar. Go^rente 11S.W, Tabak-Nkt'.eu —, Alpin«
Montan 524.50, österreichische Kronen-Renr« —, »ng«. Kronen-Ren«
92.40, Karl-Ludivig-Bahn —, österreichische Sold-Ren« —.—, minder-
dank —, Rardostbahn —Ungar. Äpothekenbank —, Sumpf»
schiff —, Oefterr. Ungar. Bank —, Cefterr. Kaffensabrik —,
Elektrizitäts-Akneii —, Riina-Mnräuncr —. Türkenlos« —» Bank­
verein —. lrlbethal —. Mark-Noten 116.37. Matt.
Wien, 11. Mai. m. Porb-rse.) Oesterreichisch« Kredit-Aktien
725.75, Auglo-Austrianbank 291.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 732.-
g-Francs-Stticke 19.27, Oesierreichijch-UiigarischeStaalsdahn-Aktien
Eudbabn-Aktien 110.25, Unionbank 587.—, ung. Gvld-Rentc —.—,
österr. Krvncu-Aeute —.—, ungar, Kroneu-Rcot« 92.40,) 8 Mer rose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Goiv-Renie —.—, Lestcrreichisch-llnga-
rische Bank —. Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Fskomptebani
—, Tabak-Aktien —.—, Tiirken-Los« —. Ekraßenbah« I»it. A 346.—,
Straßenbahn Lit. B 337.--, Alpine 528.—, Donau-Dampsschiff-Aktie»
—. Wark-Roie» 118.37, Ungarische -jttckerinduftrie —. Platzabgaben
drückten. Schluß ruhig.
Wie«, 11. Mai. (Orig.-Telegr.) Ander Vorbörse
machte sich, trotz der besseren New Hocker Notirungcn, eine neuerliche
Verstauung der Tendenz geilend. Verstimmend wirkten exekutive Ver­
läufe in Straßenbahn-Aktie» und das verstärkte Ausgebol, das sich
vorübergehend in Alpinen Montan-Aktie» etablirte; erst als dieses
Papier sich erholt hatte, trat auch auf anderen Gebieten eine mäßige
Besserung ein. Das Geschäft war ebenso geringfügig tvie gestern. Bei
der Prolongation habe» sich die Reponfätze auf 5' i—5 1 2 Perzent
erhöht.
Oesterreichische Kredit-Aktien 726.50 bis 724.75, Ungarische
Kreditbank 732.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—, Unionbank-Aklien 587.— bis —.—, Länderbank 499.—
bis —, Anglobank 291.— bis —, Oesterreichisch-Ungarifch«
Staatsbahu_£3ii.50 bis G37.50, Lombarden 110.25 bis —,
Elbethal —bis —.—, Dampfschiff-Aktien 705.— bis 700.—,
Tabak-Aktie» 300.50 bis 299.50, Mai-Rente 98.80 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 98.— bis —.—, ungarische Gold-Rente
117.— bis —, ungarische Kroneu-Rente 92.40, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.27, Reichsmark 118.37, Alpine 528.25 bis 524.75, Rima-
Muränyer 610.— bis 606.—, Waffenfabrik —bis —,
Türken lose per Kasse 116.50 bis —.—, Ungarische Hypothekenbank
460.— bis 459.50, Straßenbahn lit- A 350.— bis 346.—,
Straßenbahn lit. B 340.- bis 337.—, Präger Eisen 2200 .— bis
2195.—, Brüxer Kohlen 874.— bis 871.—, Salgö-Tarjüner 640.—
bis 689.—, Ungarische Elekrizität 249.50 bis 250.—.
Bei Beginn der M i t t a g s b ö r s e vollzog sich ein weiterer
.Kursrückgang in Straßenbahn Aktien: erst als die Verkäufe m diesen
Papieren aufgehört halten, besestigte sich die Tendenz. Straßenbahn
lit. A 343 nach 340, lit. v 335 nach .331, Präger Eisen 2195,
Böhmische Montan 1530, Brüxer Kahlen 875.
Oesterreichische Kredit-Aktien 725.25 nach —, Ungarische Kredit
730.—, Oesterreichische Bodenkredit 94l.—, Unionbank 587.—, Anglo­
bank 289.—, Länderbank 448.50, Bankverein 516.—, Alpine-Aktien
527.50 nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 639.75,
Lombarden 110.50, Elbethalbahn 477.—, Nordwestbahn 463.—,
Rima-Muranyer 604.—, Mai-Rente 98.80, ungarische Gold-Rente
117.—, ungarische Kronen-Rente 92.40, österreichische Kronen-Rente
97.95, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.37, Tabak-
Aktien 299.50 nach —, Türkenlose 116.—, Waffenfabrik 358.—.
Schlnßkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) S ch l u ß matt, internationale Werthe litten unter Arbitrage-
verkäufen. Straßenbahn lit. A 343, lit. B 335, Präger Eisen 2190,
Brüxer Kohlen 875.
Oesterreichische Kredit-Aktien 724.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 729.—, Oesterreichische Bodenkredit 938.—, Unionbank
587—, Anglobank 288.—, Länderbank 448.50, Bankverein 516.—,
Alpine 525.50 nach —.—, Ocsterr.-Ungar. Staatsbahu 638.50 bis
—.—, Lombarden 110 .—, Elbethalbahn 477.—, Nordwestbahn 463.—,
Rima-Muränyer 602.50, Mni-Rcnte 98.80, ungar. Gold-Rente 116.95,
ungarische Kronen-Rente 92.40, österreichische Kronen-Rente 97.90,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.37, Tabak-Aktien
300.—, Türkenlose 115.75, Waffenfabrik 359.—.
«erttn, 11. Mai.< D r i g.. T e I ca r., I Börse.) 12 Uhr
10 Min. O este r rei ch i sch e K r ed it-A tt >en 225.80. Lombarden
—, Franzosen 136.—, Diskontobank 185.90, Handels-
gesellschast 159.70, Deutsche Bank 199.9V, Dresdener
Bank 155.80, Nationalbank —.—, Bresl. Diskonto —,
L aurahü tie 263.75, Bochum»! 257.—, Getscniirchner 218.75,
Harpener 229.75, D ibernia 240.25, Konsolidation 405.—,
ungay. Kronen-Rente —, Span ier 72.25, Italiener
—.—, M erid ional —, Mitteln! eer —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer N 0 rd 0 st —, Jura-
Simplon —, C anada Pacific 93.60, Northern —.—,
Hamburger Packelf ahrt 127.75, 9t. Lloyd 120.75, Cd ison
—, Gr. B. P serd eb ahn —.—.
Paris. 11. Mai. (Oria.-Te Icgr.) sB örsc.s 12 Uhr 12Min.
8 °/,sgc französische Rente 100.90, Italiener 95.10, Exterieur 72.85, Türken 0
2ÜÄ>, Türken 0 23.15, Ottomanbank 575 —, Türkeiüofe I21ch0, De Acers
715.—, Ria Tinto 1378.—, Eastrand 175.—, Robinson 815.—, Chartered
!4.GoidftcldS 187.50, Transvaal 77.-, GcldcnhuiS Billage 192.-,
Randminen 947.—, Lyonnais 1158.—.
Brüssel, 11. Mai. — k 12.55), per Juli-August Francs 26.70
l— k 12.86), per vier letzten Monate Francs 27.85 l— k 13.41).
«Preis per IM Kilogr.. abzüglich E 4 k.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 65.25 l— k 31.11), per Juni Francs 65.50 l--- k 31.23»,
per Juli-?lugiist Francs 65.75 «--- k 31.85), per vier letzten Monate
Francs 65.25 l— k 31.11 >. «Preis per 100 Kilogramnt exklusive
ESfomptc).— Spilling per laufenden Monat Francs 26.25 <~°
k 19.33), per jum Francs 36.75 I— k 19.62), per Juli-August
Francs 87.— !— k 19.74), per vier letzten Monate Francs 36.75
«— k 19.62». Preis per lG.üOÖ Literperzent abzüglich */,/ 0 Estorrpte.
— R o h zucke: i 8 s '* hocllsteng 9ii“ brutto) Frcg. :Ä).W (— k 14.53),
Rohzucker >80° mehr als 9o° brutto) ,vrcS. 31.— i= k 14.89), Weißer
Pucker per lautendeu Monat Frcs. 31.— «— k 14.89 l, per Juni Frcg.
81.12' 3 i -- k 14.95 1, pep^HiIi-August Francs 31.87' -«— k 15.07), per vier
letzte« Monat» Francs 2M2S >— k 13.51), Rafniiade Francs lOiüü
bis Francs 105.— «k fD.19 bis k 50.43) (per 100 Kilogramm ab­
züglich', Perzent Eskompte).— Umrechnungskurs 100 Francs
)--- k 96.30). Umrechnung per 50 Kilogranim Kroncnwährnng.—
Sprit rräg, Nebliges rubig. Wetter delvdlkt.
Korse- m»d Handel-nachrichten.
Bud«»p»ft, 11. iDiai. «Waaren- und Effekten-
b ö r s».) Produkte ohne Verkehr.
Effekten geschärt. Die Börse »endirtc aus ungünstige
aurwärllge ükachricblen flau, die Kurte der in Verkehr gekommenen
Effekte» waren rückgängig. Valuten und Devisen unverändert.
An ^der Vo rb ö r s- wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 732.50. Riina-Nliiranver Eisen Aktien zu 608.— bis 611 50,
Slraßeubahn Aktien zu 633.— b:s 636.—, Oesterreichttche Krsdit-
Ssthen zu 727.80 bis 727.—, Lombarden zu 108.—, Oesterreichisch-
lduprrisch» |tt 639L0 b» 640.25.
Ast der Milta,sbörse kamen in Berühr: 4per,«»tl«
Ungarisch« Kronm-Rentr zu 92.50, Kon,merMibank>Bknen zu
Auf L i c f e t u« 8 wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
MttkN zu 731.— bis 732.75, Ungarische Eskomptcbank Aktie» zu
491.50, Hypothekenbank-Aktien zu 458.— bis 459.—, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 725.50 bi- 726.60, Ruua-Muraltyer Eisen Aktien
ZU 605.5k» bis 609.—, Straßenbahn-Aftieu zu 630.50 bis 632.50,
Sladtbabn-Aktieu zu 323.—, Lesterreichisch Ungarische Slaatsbabn-
Mien zn 639.7:5 bis 641.—.
Zur Erkläruiigszeit nvlirte» Oesterreichische Kredit»
Aklien 726.25.
V r ü m i e n g e s ch ä f t: Kursstellung ni Oesterreichischen Kredit»
Aktien auf morgen k 3.— bis k 5.—, auf acht Tag« k 8.— bis k 9.—
per Ultimo Mai k 12— bis k 14.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
vle sve»« »Se«at«e s—tfj notlrten
*“• Effekten «erateken «loh fOr Je 100 K
a a 1 8 8 c h n ld.
. f. d. £i«.-Th. i. G. G«14 Wmn
104= g«0 K. 79.- 80.—
97.85 Präm.-Anlehnn v. J. 1870
fl. 100= 200 K 164.— 166.—
Ung.Sebackr.-AblijsUDga-
Obligatiotion 98.10 98.86
60 Ung. GrundentL-Obltg&t. 92.60 S3.60
Kroatlseh-slavon. Grund-
cntiastunga-OMigat 94.— 95.—
Tbeiäa* und Bzegodiuer
ti. 100— 200 K 13».— 140.—
a) U
Dgar
i$ c h e
Goldr^nte 100 G. GuMcn
Geld
W»ar«
= 240 K.
&7.40
97.80
Goldrecte pr Medio Mai
97.46
97.65
Rect« in Kronea*r£bruug
92.40
92.60
Rente iu TCronenwtbrung
I-r. Ultimo Mai
82.40
92.60
Reute inKroneaw. 3' ,Ä
82.-
82.60
Ostb.-Slaatsanl. i. G. 100
G. G. «- 240 K
97.60
93.60
Eisenb.-Aul. iu G. 100 G.
G. --- 840 K
101.-
102.—
Eitenbaln-Anlebeu in 8. 99.60 100.60
f>) Oesterreich isoh« Staatsschuld.
Reut« in Noten Mai-NoT. M.70 99.20 Rents ia Siiher 98.10
Rente in Koten Fbr.-Aug. 98.70 99.20 Goldr. 100G. G.— 240 C. 97.40
Reale in Silber 96.10 98.80 Rente in Kroneawftbruag 96.36
c) P r e m d e Staatsschuld.
Posnische Staatsani. -4 c o 90.50 91.60 Serbische Prim.*Anl. 76.— 77.—
Bulgarische ätaatseiienb. 8erb. Pr.-Anl. mit österr,
Hrpothekar-Aiileihe..- 83.— 84.— überstempeluug 2?»— 77
d) Iftlire Anleliea.
Anleihe der Hauptstadt Aalehen derTemea-Bega*
Budapest 4‘/ a ®s-. 97.-— 97.26 thal-Wasserreguliruags-
Anleihe der Baaptstadt Ges 92.60 94.
Budapest 1897 4?-.—- 82.78 93.26
äkQe* tea Baaken.
Anglo-Oesterr. Bank. 291.— 292.— *Ung. Hypothekenbank
98.60
£7.90
98.76
79.—
♦Bpester Bankverein 5% 181.— 182.—
"Erste Ung. Gewerbeb... 220.— 325.—
*Fiumanea’ Kreditbank.. 164.— 167.—
pr. Ultimo Mal 488.— 459.—
Ung. Handels-Akt.-Ges. 416.— 416.—
Ung. Esc.* u.Weobslerb. —»
Haupt»;. Baak-A.-G.... —• —.— *Ung. Esc.* «.Weehslerb.
Vatcil. Bank-A.-G 226.— 228.—
Hermes U. A.Wechselst.
Kr.-Slav. Hypothekenb. 220«— 224.—
Ung. Allg. Kreditbank-—
•Üag. AHg. Kreditbank
pr. Ultimo Mai 730.60 731.
pr. Ultimo Mai. .... 491.— 492.—
— £dntral*Hypothek.-Baak
ung. Spark...960.— 960.—
.— Oesterr, Kreditanstalt-. —.—
*0*sterr. Kreditanst. pr.
Ultimo Mai 725.60 726.70
Ung. Bank Und. u.Han. —«Oesterr.-Ung. Bank ...1776.— 1781.•
*Uug. Bankf.lnd. u. Han.
pr. Ultimo Mal
•Pester Ung. Kommerz..2710.— 2720,—
189.76 190.75 «Ünionbank- 690.— 692.—
Ung. Hypothekenbank. —.— —.— Kro^tiseheKommerKialb.—
Aktien von Spark&siaa.
*lnner«tluiter Sparkasse. 201.— 202.— Ver.BpesterH&uptst.Sp. 2206.— 2216,—
•Bpester III. Bes. Spark. 210.— 214.— ^Ungarische AHg. Spark. 670.— C80.—
*Bpest-KHaabethst4dt.Sp. 160.— 162.— A Üag. Landes-Zsntr.-Sp.l^O.— 1400.—
*Bpest. äp.u.Pfandl.A.Ü. 416.— 4A.— *ErstePest.Vatarl.Spark. 16100— 16200—
Aktien von Asseknranz-OeteHschaltcn.
Wiener Verslebar.'Ges. 416.— 430.—# U.Hagel-u.RQckv.*A.-G. 215.— 220.—
Wien.Lebens-u. Benten 634.— 644.— Nationale Unfall ... 200.— 206.—
*ErsteUng.AUg.Vers.-G.6iÄ0.— 6350.— Panuonia Rüokv.*A.G.1125.— 1176.—
FoacttrePeat.V.-A. 5# ISO.— 195.—
iküen vm ieapfm&falen.
Cotcordia-Dpfm.*A.*G. 460.— 490.— Pester Walzmühl.-Ges.. 960.— 1000.—
•l.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.—# Müller* u. B4cker-I>pf.-
Elisabeth'Dampfm.'G.- 410.— 420.— A.-G..... 399.— 405.—
Louieen-Dampfm. A.-G. 223.— 227.—* Pester Viktoria-Dampf. 264.— 280.—
Bergwerken nnd ZiefelfAbrilna.
- 160.— »Kohlenbergbauu.Ziegel. 330.— 335.—
Bpester Ziegel-u.Kalkbr. —.
Bpest-Sr.LÖrincz-Zglf... 340.— 360
V. Ziegel* u. Cementfbr. 10.—
Nordu. rer. Kohleabgb. 246.—
•Oberu.Berg.u.Hütteuw. 230.— 231.—
.I«tvan“-Ziegelei-A.-G.. 90.— 100.—
Kaschau-Somod. Steink. —.—
Kyi*Sebe«er<äraiiU-A.*G, 283.—
# Ung. Asphalt-A.-G. 363.— 367.—
20.- U. A. Kohienbgb. A.-G. 206.— 210.—
Ung. Dampfe., Oenient-
und Gypsfabrlk ......—
U. Keramische P.-A.-G. 222.— 226.—
—Petersb. Ziegellnd. A.-G.—
«S.-TarjAaerKoUenbrgb. 640.— 642.
ßteinbr. Dsjnpfaiea.-G._1060.— 1060.— «Neustift. Zieg. u. Klkbr.210.— 216.—
Urnen von Eiienverlren and MieelunentgbrUken.
*I.n.landw.Mascb..A.-G. WO.— 260.— Rim.-Mur.-Sal(?.-Tarj. E.
*Danubius-Sehoentehen per Ultimo Mai 606.— 607.—
Scliiffbau-A.-G. ...... 1öS.— 160.— Schlick’sebe E.u.Masoh. 238,— 246.—
"Ganz&Co., Ä. u. Hasch.3640.— 3660.— Tendloff u. Dittrich
Nloholson-Maackinenf., 200.— 206.— Mascblnenf........... 200.— 205.—
Kimam.S.-Tarj. E.-A.G. —Weitr.Masch.Wggf.u.B. 240.— 260.—
Aktien ven Bsehdntokereien.
* r Athenäom u Buchtlrock. ^Kosmos“ Kunstanstalt, 13.— 30.—
Aktien-Gesellscbaft ... 600.— 620.— .Pallas-lit. u. Druckerei366.— 386.—
Pranklln-Gesellscbaft.. 620.— 627.— *PesterBuchdmek.-A.-G.26aO.— 2720.-
*AHg. Waggonlelb-G. »--1076.— 1100.
Bp.Allg.Elektr.A-G.6% »6.— 238.—
•Erst.Ung.Schriftg.• A-G. 272.— 276.—
*J.U.Sehafw.-o.K.-A.-G. 820.——
I.U. Aktienbierbrauerei2360.— 2380.—
•I.tr. Borstonrieh-Maata. 471.— 481.—
Ersteung.Trausp.-A.-G.—
Aktien diverser Untern ehmnngen.
,1st7S.— 1100— .ffaBWLri.iir«'
„Hungaria“ Kunstd.....—
JordanLederf.A.G.P.-A.—
Stelnbr. bürg. Brauerei. 147.— 160.—
Ungar. Zuckeriadustrie-
Aktien 4% 2123.— 2128.—
Ung. Elektricitäts-A.-G. 384.— 256.—
Intern, ülektricitätsge«. 660.— 866.—
*ErsteUng.HoteI-A.-G.— 434.— 440.— *Int.WaggonleihA.-G.ö#1030,— 1060.—
I.U.Sposl.u.Knocbenmf. 305.— 316.
Grand Hotel Royal- 60.— 64.—
Fium.Re!8sehÄl-A.-G.--S100.— 32M.— *8zeged.Hanfsp.-F,-A.-G. 870.— 676.-
*GscbwiBdt, cche8pritfbr 884.— 890.— Tabakregie-A-G.türk.R. 300.— 302.—
Aktien von Verkehrs-Unternehmungen.
* fl AdrjÄ< '-Secschltnr.A.-G. 602.— 6®5.—
Bp.Strassenb. Aktien 6%—
*Budap. Btrassenb. Akt.
632.-
per Ultimo Mai ...
631.
_
*Stm9#eubahn-G.-8ch—
386,
•Bpester elektr. Stadtb.
*Bpester elektr. Stadtb.
Gen.-Beb.... ...
826.
•—
114.
Bpest-Neupester elektr.
ötrasaenbahn
140.
Basilika-Lose...........
12.
26
Basilika-Lose ö. Ueberst.
13.
r rämien-ADleihe d. Stadt
“Wien v.Jebre 1874
387.
„JA szW-Loee
6.
25
„J6»riv u -LoseÖ. Ueberst.
6.
76
Südbahn pr. ÜB. Mal 110.— 116.—
Donau-Dpfachifff.-A.-G. 700.— 716.—
Kaacb.-OderbergerBaba 362.— 366.—
Ung.-GaUtisoba Eisenb. 414.— 418.-
Ung. West bahn...
Oesterr. -Ungar. Staat«-
bahnen-——
Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
bahn..—.............
lose.
13.25 Ung. Rothe Kreuz-LoseS.
14.— Ueberst. ....
Ital. Verein r. Rothen Kr. 22.—
391.— Ital.V.v.RotbenKr.ö.Ueb,—
6.75 Oest.Ges.T.RotbenKreaze 42.60
7.26 Oesterr. Kreditanst.
20.60 P41S>
Valuten.
11.46 Franz. Bankn.'lOOKr.)..
Ung.Rothe Kreuz-Lose.. 19.60
K. u, k. Dukaten, Miinz 11.38
K.u. kön. Dukaten, Rand 11.Sö 11.46 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.80
20-Francs-GolfLt Ucke
20-Mark-UoIdstücke—
19.25
23.66
Deutschest.-Bakt.(lUOM.l 118.30 118.60 Rubel 256.-
Wecbielknree (yistn).
Amsterdam 3' -^ 200.30 200.76 Italienische Bankpl. 8?#.. 90.90
Brllssel 4*!# ........... —.— —Paris 3 l /a% ........
London4 ....... 242.66 243.10 Schweizer Bankpl. 5, %.
DeutscheBankplätze5‘/i^ll8.40 118.60 St. Petersburg 5'/»#....—
* £x Coupon.
426.-
430.—
639.75
640.26
424.-
426.—
20.76
22.-
21.76
23.-
42! 60
400.—
132.-
43l60
404.—
134.—
96.40
90.80
96.60
91.30
266.'-
256!-
90.90
96.40
96.60
91.36
96.60
96.96
@ e t r e i b e 6 e r i d) t. Bei gutem AuSebot und beschränkier
Kauflust wurden I5,VW> Meterzentner Weizen zu behaupteten Preisen
und bei fester Tendenz umgesetzt.
Verkauft wurden:
Weizen Theiß- 100 Mztr, 80 zu 8,40, 500 Mzir, 79 zu
8,15, 100 Mztr, 79 zu 8,10. 100 Mztr. 78,5 zu 8.S2'/,, 100 Mztr,
78,5 zu 8.20, 200 Mztr, 78.5 zu 8.05, 100 Mztr, 7§,5 zu 8,-,
150 Mztr, 78,3 zu 8,10, IM Mztr, 76 zu 7,85, IM Mztr, 75 zu
7,95, Alles per drei Monate,— Pester Boden 78 zu 7.80, 100
Mzlr, 73.5 zu 7.50, Beides per drei Monate,— H,-M,-Väiärhelyer
1?M Mztr. 77 zu 8.25, per drei Monate,— Duna Földvärer
500 Mztr, 73 zu 7.65, per drei Monate.— Banaler 12M Mzlr,
72,4 zu 7,35, per drei Monate.— Maköer 2000 Mztr, 77.2 zu
8.30, 3800 Mztr, 76.3 zu 8,17' z, Beides per drei Monate,—
Magazin- 1800 Mztr, 76 zu 7.90, per drei Monate, in die Mühle.
— Weißenburger 1450 Mztr, 77,8 zu 8,05, per drei Monate-
Hafer IM Mztr, zu 5,45, per Kaffe.
Gekündigt ivurden 13.0M Mztr, Weizen und 90M Mzlr,
Mais zur Uebernahme per 16. Mai,
Termine setzten fest ein und bei mäßigem Verkehr reagirten
die Preise, Gehandelt wurde: Weizen fter Mai zu 7.89,
7,90, 7,83; Weizen per Oktober zu 8,08, 8,09, 8,—, 8,03,
8,02; Roggen per Oktober zu 7,08, 7,09, 7.03, 7,04;
Mais per M a i zu 5,64, 5.60, 5.61; Mais per Juli
„i 5.70, 5.65, 5.66; Hafer per Oktober zu 5,28: K o h l-
reps per Aug n st zu 12,90,
Es schließen:
Weizen per Mai zu 7,83 G,, 7,84 W,
Weizen per Oktober zu 8,02 G,, 8,03 W.
Roggen per M a zu 6,80 G, 6,85 W.
Roggen per O k t o b e r zu 7.03 G,, 7,04 W,
Mais per Mai zu 5,6«» G., 5,62 W,
Mais per Juli zu 5.67 G.. »5,68 W.
Hafer per M a i zu 5,06 G,, 5,08 W,
Hafer per O k l o b e r zu 5,27 G,, 5,29 W,
Koh lreps ver August zu 12,90 G,, 12,95 W.
Heule ivurden folgende L i q u i b a t i o u s k u r s e sest-
gestellt:
Weizen per Mai- 7,83
Roggen„„- 6.80
M a i s„„ 5.60
H a s e r„„ 5.06
der
Kälüermarktbericht
Budapestcr Viehniarkts-Markrkasse-Aktien-
Geselljchasi vom 1l, Mai,
Der Auftrieb betrug au lebenden Kälbern 1667 Stück, au
gestochenen~ Siück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 27 Stück; Summe r lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück,— Man bezahlte heule: für lebende
prima Kälber 70 h bis 78 h, ausnahmsweise 86 h bis— d,
minder« 50 bis 68 b, ausnahmsweise— d per Kilogramn!; ge­
stochene prima- d bis— d, ausnahmsweffe— d per Langgewichr,
gestochene mindere— d bis— d; WienerKälber— d bis— t>:
Jungvieh 44 d bis 51 ii per Kilogramm; Lämmer
lebende —k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar,
Der Markt war lebhast,
LplrituS.
Budapest, 11. Mai. (Or ig inal- Be ri cht.) Rohipirittts
nolirt k 37,50 Geld, k 38,— Waare.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverei«
gibt unter dem 10- Mai nachstehende JnsolvenzsäNe bekannt:
Leo Weber& Franz Waldmann, Mademaarenhändler in Graz;
Cirillo Fonda, Kaufmann in Pirano; David Böhm, Krämer m
Szanißlö: Salomou B l o ch, Kaufmann in E p e r j e s,
Getreide- und Meülvcrkevr.
Das k ö n, ungar. 3 t a i t ft i f dj e Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ätusiveik' über die vom 8, Mai Abends 6 Uhr bis
9, Mai 'Abends 6 Uhr in B u d a v e II mittelst b-tsendahn und Tamps»
schiff eingelangten und vo» hier versendeten Getreidemengen und denn
Budapester Saupizollamt vorgemerkten (Setreibe und Mehlmengen:
! A 11 g t
k •> m
m e n
V e
J- s e u .1
e t
l t Eiseubahn
bclatte
Total«
Eiseuhatm
.-H’.hiÖO
Totale
1!
«• t 0 r /.
•> u? U (*
r
») L
0 k a i
v d r k ti
b r:
««tut-—
>i 7063|
21793
38866
100
100
toffff.li--
863
101
101
Sink ..
” 817 1
209
7^6,
605
606
toi» ...
: 619 1
3688
410T
toi..—
— i
28308
28908
568
3004
3663
Total»
»•ian.
Hoff»8-
6er«t».
Hal»r
8062| «»498 i
b) Transit
73460 1284
V e r k e h r:
3004
4268
201
201
204
204
304
“
304
— j—
—
305
-
306
1| z
_
Totale
-; 1014|- j 1014-;-
Beim Hauptaollamte vorgemerkt:
;j Zum Zwecke tU*»
Reexportes zur U i n-
fuhr vorgemerkt©
'i^uuutitaten in Mtzr
Zum Reexport
vorgemerkte
. Mengen in Mtstr.
»•litt
Weisesmebl
i 3023
toffff«,
Roggenm.kl. ...
1
Gerste
Gerstenmebl ...
; 199
Totale --
li
ToU1b
! 3222
Wasserstand.
11. Mai.
Ins:
Schtrdiug ..
Bnt:
Passau——
Lina———
Wien—
Porsony—
Komdrom --
Budapest.
D.-FOkWir—
Mohäcs __
Gombos—
Ujvidik—-
Zimony ..
Pancsova.
Dreukuva
Oraova
TA(: Zselna
Trencseu.
Szsrud -- ..
RAba: Särvir—
Györ
Brive: Zäkäny
Bares.—
B»z<$k
SlAVft: Bziszek
Mitrovica.—
Tissa:
M.-Sziget.
Tekehäza.-
TlaM-Ujlak.
V.-Xamdny.-
Zäbony (Csap).
Erklär ung
 36 6
- -- *+■*
-- f l
-+ 380
-h 146
212
403
. 488
+ 450
-+ 640
-+ 636
-+ 490
- -i- 640
- i- 634
462
601
119
-+ 90
,. 4- 104
77
+ 397
- 164
- 264
- 872
- 360
• 610
- -f 126
.. -f 110
- 4- 82
- 4- 402
-+ 260
dar Aeiobfta:
28+6
62+7
6 ri- ü
8+ 11
t 7
4+8
10+9
8 -f 10
2+ 12
2-i-13
+ 12
+ lö
1+ 21
10 -4- 14
1+6
8+ 10
18
6
26
3
Tim:
Tokaj.——
Tisza-PUred.
Szolnok—— __+ 304
Coatimeter
861<
94+
27+
14+
12+
8+
Csongr&d 4* 380<
Szeged ..+ 406<
Török-Becse. __+ 357<
Titel+ 480+
j Suaos: Dees.—+ 96< 1+
) äsatmar— __ ..+ 218> 80+
! Krasana:
! Nagy-Majt^ny-+ 288< 22+ 9
2 tatoroia: Mnnkac« +12+ s
1 Oudovk-Tapoljf:
| Bäm»+ 86> 6+ 6
Satropkö ri 50< 20+ 6
1 Huör— 60< 18+4
; Butrof: Zempldu. 182< 18+ 7
Berettyd:
Berettyi-Ujfalu.+ 311 <148+ 18
Sebes-Korös:
Nagyvärud——+ 90
Fekete: Teuke—+ 102
Fehcr :Borosjeu 1
6+7
80+ 33
18+6
18+8
•+ 8,
KUwasier;+ Ubsr Null;
> 23
> 28
>92
<60+13
< 66+8
< SS ri- 16
< 8,
< 7+ 8
> 4
> 88
unter Null;
> gesunken, um;? unbestimmt; C J Temperatur nach Celsiua
3158
Ueberprüsung uud Relonstruirung aller, sowie Herstellung neuer Anlage«
'"''truinimtzumü‘"- ““* ’’’/ '-
gen Preisen
übernimmt z» mäßi- UaIIao“ lilektrizitats-Akrieniresellachäft,
„nCUUa Budapest, VI, Terbz-kSrut !9.
Ein echtes Pariser, äusserst feines
komplttes Habagoni-Schlafzimmer und Boudoir, ferner ein«
koniplete, künstlerisch gefdmiiUe reiche Spaiiezlamffr-ltiriektHK ist
dringend zu verkaufen: V. Bei., BaivSay-uteza 5, I. St. 3413
Getreide-KommissionshauS sucht für sofort einen selbstftändigen
deutsch- ungarischen Korrespondenten.
Nur Branchekunluge wollen ihre Offerte nebst GehallSansprüchen
3 »b „Ii. N. 7799“ an Haasenstei» Sf Bogker (Jaulus& So.),
Budapest, Vorottya-ntcia 9, einsenden, 3490
per I. November, Andrässy-
straße oder Villenviertel, be­
stehend aus 6—7 Zimmern
Anträge an die Adm. d, Bl. sub
3496
V., Leopoldstadt, Adlergasse Nr. 3, pro November
größeres Gassen lokal
Wohnung gesucht
und entsprechenden Nebenräiimen.
„öl. J.“ bis 20. dieses Monats.
zu vermicthen. Näheres daselbst.
3478
Villa Vasväri
nächst dein „Fasan", im Auwinkel»
elegant inöblirt, bestehend auS
s> .Jinimer» >md zahlreiche» Neben»
lokaliiäte», prachtvoller Rosengarleu, schattiger Park, ist zu vermielhen-
«Näheres beim Gärtner oder l.ipöt-küruf. Lck, beim Portier, 3495
,4t 4fUor-Htna :lO. szamtt luizban egy» ldra berendezfftt
istälio. kocsiszinnel es kocsislakässal
azonnal vagy angiisatus 1-ere kiado. Biivebbet ugyuuott a haz-
feliigyelün61 vagy Nador-utcza 3. sz. a. az I-sö emeleti irodiban. E
II, emeleten 4 utezai da
1 udvari szoha, 2 elöszoba,!
konylia, rüel&iszoba stb. 1
i’. e. augusztus 1-ere kiailo. Käroly-ktirnt 5 (dob-utezai oldal):
nagy iizlethelyiseg— esetleg ketfeld ow.tva— azonnal kiadu. 38> *(
Aas egösz elsö einefet
egeszben, vagy osztva, renovalva, berbe kiado, sziate boitok ia
Kr*s6b»it-t5r 17, kapu Sas-utcza 1. 3464
Käroly-körut 15
^fts-KBaa.d.za.'v:
Heute Abends 7 llhr: Lockhardt mit seinen drei Wunder-Elefanten^
Hegelman’s Truppe, die besten Lustgymnastiker der Welt, The 3 vandy^
englische Sängerinei, u, Tänzerin«« und das vollständige Mai-Programm.'
Krimissigte Untr^eksiteu iu den Tabaktralikeu und an ileu SuitioDen der'
Untergrundbahn.
SAMASST Kaase-Eröffnutig; 7>/, Uhr,- Aufanjf 8V* Uhr.
OVUSV0OI Bei ermäßigten Preisen- Kolossaler Erfolg! Grand.
HÜLATfl Succes! 91ur noch kurze Zeit Vor Wirbeltuu.,
*" •* w phänomenale Leistung der Vssok«ll5tor Klor^
P ir0 ktor:— Adele Moraw, dusle Kanoa, sowie sämmt«
FRANZ ALBRECHT. liche großartigen Spezialitäten.^
n
LIES CAPRICE g rosser Novitäten- flenk^
Fievay-utcza♦♦♦ Zum Schluß: Die Kochstaplerln.*
♦ *18. a z a m. Vorher: A Monkatflld emberj
Ma is mindennap IsgtgstgMg hangySfSgll^. Szabad teaint^
»» *j s*epar<5b!** «>/,!.-Istvau-siir:*# 1
FEL3Ö £S--^
0
RSZÄGOS KASZINÖ =aa
mm- »SKIJWKSCKii
kedveit zenekara jätszik.
- -ALSd ETTEHMEIBE»!
IKIJLiim. -WW:
Kezdete 8 örakor\
pRAND Hotel Hungaria
Heute Ab&ndft— --^
^ von 8 ühr «6 1
- der beliebten—'
National- Maaik- Kupelle:
dies LL^ 1 a.
rffVETÄSOTITS' BOm METROPOLE
I Haute Abende KONZERT der beliebten
I d^ MusikkapeUe
4A BAlzAZS I»ISTA
TT 570 m JiGEBHOBN ?■ “£+
Heute Abende von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten?
National-Musikkapelle
iiU
•BdblWALS , 14.
Verantworllicher pester der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papierfarrtk.

