
[ 2023-06-29 10:37:55.176 - 19000408 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 84.
> "" v
Konntas. 8. April.
->
Abonnement für die öeterr.-nnxer. Monarohle.
kllr den „Penter Lloyd“ (Morgen- und Abendblktt)
(Erscheint auch am Morgen oaeh einem Feiertage).
Für Budapest r
®aa*1ihrifeh— 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... SS Kronen— Heller
Vierteljährlich— 11 Kronen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen -— Heller
Mit Poatveraendnng r
Ganzjlhrlich >. 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.. .. 34 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Ißt tmrater PtttveraMdiuf de* Abendblattes vierteljihrlieli s Kronen mebr.
Man pranumerirt für Budapest in der Adminüstra'^aa des „Fester Lloyd“«
Dorotcya-uleza Nr. 14, f. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Fostäator.— Für Wi«n auch bei Herm. Geldaebmidt (L, WoUeeile 6), wo*
selbst eiuislne Nummera au haben sind.
Inserat* werde« angenommen:
Budapest In der Admlatetratien da«
„PESTKll LLOID«
ferner: in den Annoncen-Kzpeditiosen
Haasensteln 4k Vogler, A, V.
Ooldberger. A. Hsaei, Bern­
hard Eckstein, I. Blockner,
I, 11. Fischer, Tenzer Ciyula,
Leopold 8yula.
Im AasJaade: G. L» l>»URbe «L
Conip. Frankfurt a. M. Cob-
pagnie Generale de Publicite Etran*
g£re John F. Jones 4k C'le.,
Paria, 21, rue du Faubrg. Montmartre.
KiebrmmdVierzigster Jahrgang.
Rsäs-Ltion und ALministrEon:
X., Dorottya-ateza Sr. 14, 1. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ASS Heller,
In der Provinz A-M Heller in allen Verechleissiokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien t
Lei A. OppelUt, Stubeabastei
Nr. S; Bndols Mosae, Sellentitte
Nr. 2: Haasenstein 4k Vog­
ler, 'Walfisehgasse Nr. 10; M. 1*0-
zsoujtk, I., Riemergasse Nr. 10;
j Banneberg, 1., Kumpsgasse
Nr. 7; Heinrich Seh&lefc» l,
Wolfeeile Nr. 14; M. Dukes, Well*
seile Nr. 6—8-
Abonntmeiit fttr da« Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VItrt«ljifcrlioJi toi >m mit dirtktor KreuztoandteRduBg: rar Deutschland, Serbien um!
■•ntenßflro 18 Kronen, für all« Übrigen Staataa 2t Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für;
B«i|i6e bei den belg. PoatAmt. 15 Frcs. SS Cts.
Bulgarien b. d. bulg., 16„ 45„
Oeutftolitand b.d.deutsch.„ n M. 70 Pi.
Egyptau bei den egyp.„ 17 Frcs. 47 Cts.
Grieetoftland b.PostamteTriest is, 71,
Italienbeideuital.Postämtern U 80„
■ontenegro b. Postamte Cattaro 14 K 64 K.
MietoHautob.d.nled.Postämt, 15 Pros. 980t*.
Rwntniea
ftaeelani
Serbien
Schweiz
,„ schvreis._
Törkelb.d.dort, ö«t.-ung. B
15, 75*
4 stob. §8Kop»
14Fr«sl3Ci«.
15, 40,
18* 98-
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien uud Pertugal kann der „Fester Lloyd 4 durch
Vermittlung der Postämter nloht ahonuirt und muss derselbe direkt toi uns bestellt werden.
Vertr. für Deutsch!., Frankr., Eng!., Italien etc. Saarbach*s News Exchange, Maius.
WWk^ Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Getreide. Wir hüllen noch Ansang? der Woche kühle?,
regnerische« Wetter, doch hörte» die Niederschlüge bald aus und
kamen nur sporadisch in den westlichen und nördlicher« Grenzgebieten
vor. während die Temperatur mäßig, aber anhaltend höher ging.
DaS gebesserte Weller kanr den noch lheilweise im Rückstände
befindlichen .Feldarbeiten sehr zu Statten. Ueber den S.tand der
Herbstsaaten wird nicht geklagl. Die Wasftrslandsoerhüftnisft haben
sich wenig geändert. B o m A n s I a n d e wird ungleichmäßige? nnd
unbeständige? Wetter genietdel.
2l n den an? wärtigen M ä r k t e n blieb die Tendenz
fest bei etwas gebesserten Umsätzen nnd müßig anziehenden Preisen.
In Anierika ergaben die vorgefallenen Kursschwankung«» keiiie
wesentliche Aenderung. Der Exportbegehr war ziemlich gut. die
Zufuhren im Tunern zeigen keine Abnahme, doch interessirte sich die
Lokalspekulalion etwas mehr für die späteren Sichten. In
England machte 'sich bessere Kauflnst fühlbar und griff an den
Müllern,ärkten eine Steigerung durch. An den französischen
Märkten blieb die Stimmung ruhig, die Preise stellten sich eher
zu Künste» der Kaufet. An allen übrigen kontinentalen
M ärkten war die Bedarfsfrage besser, der Absatz ziemlich gut,
Preiszugeständnisse konnten jedoch nur schwer erreichi werden.
'An uns« r e m M a 1 1 1 e herrschte freundliche Stimmung,
da für alle Frnchtsorten die Nachfrage sich gebessert hatte, was auch
der Preisrichtung zu Stalten kam.
Weizen begegnete gleich bei Beginn des Wochengeschäftes
recht guter Kauflust, ivelche längere Zeit anhielt nnd ein nachhaltiges
Anziehen der Preise bewirkte- Die Mühlen, bereit Absatzverhältniffe
sich wesentlich gebessert haben nnd die größere Mehtabschlüsie aus
längere Zeit hinaus machen konnten, waren eifrig bemüht, ihre schwa
cheü Mahlbestünde zu ergänzen und entnahmen täglich ansehnliche
Quantitäten dem Markte, wobei sie den mäßig erhöhtenForderungen
der Besitzer willig Rechnung trugen- Bis gegen Schluß der Woche,
por welchem die Nachfrage vorübergehend eine Abnahme erfuhr,
innren die Preise successive irrn 'äugeltet gestiegen nnd ein Gesamml
Umsatz von circa 240.000 Meterzentnern erzielt worden. Die Wochen-
zuinhren betrugen nach den Angaben des statistischen Landesb,ireanS
101,055 Meterzentner; znr Abfuhr gelangten 3759 Meterzentner.
R o g g c it crsreme sich gleichfalls guter Nachfrage und wurde
sowohl für den Platzbedars, als auch für auswärts zu anziehenden
Preisen lebhaft gekanfl- Bis zum Wochenschlnsfe ergab sich eine
Steiaerimg von 25 d und waren eirca 15.00«> Meterzenlner i»n
gesetzt worden. Man bezahlte für Mittelwaare k 6.25 bis k 6.35,
für prima Waare k 6.45 bis k 6.65 ab und Parität Budapest-
Gerste zu F u t t e r- und R o l l z w e ck e n nnißte
bei schwachem Angebote »nd etwas gebesserter Nachfrage 5 d
lbenrer bezahlt werden. Es gingen circa 6000 Nieterzentner aus dem
Markt« von k Wd) bis k ü.8i>, gesunde Serbgerste erzielte k 5.67'/,
auf drei Monate verzollt.
Hafer stieg gleichfalls »m b» bis lv auf besseren Koiisiim
begehr bei anhaltendem Mangel in feineren Sorten. Die nm-
aeietzten eirca <>00j„fuhren der abgelaufenen Woche bctnige» in Tonnen
^5U7
144
104!
2277
8430
747
17988
151961
169952
nittelst:
226
40
2570
2836
J2824
!356t>0
1615
von k 4.89
mittelst:
Weisen
«eggen
berste
pafer
41tais
Ung ..
4107
484
485
176
9,7
Süddada
144
* X. Sch «es. ..
j7r»
*2«8
(m
;>luß« GeelchiMbrt
1571
10
101
idl.»
Luztchttzr
5890
1(195
Lük D. ?ch Gei ..
189
221
.437
11576
705
832
1650
3225
Lis i. Ä»rU auög.
100960
T&k»
59.15
16652
21019
40
fokale„ .. ..
112536
8043
0787
18302
24244
40
Die Versendungen dagegen betrugen in Tonnen
Unq. Lrastsbahn ..
63
tl«
73
10
13
Sudvabu
10
IjO
T r 5‘t» (Mcf
313
1052
1102
13
jvlni?»
...
—
.....
«Lüt X-.-5d». ..
'•
...
.....
Totale. .. ..
386
«)7
lOo
luv2
1205
13
Bis 1 April ausq..
81 19
2492
2707
9461
0471
f'4
Totale
8125
2159
10,ÄL»{
1U670
;»U7
Donmiauswärto! ra »! i t> r! e n
in Juiiticn Mittelstt
D. T. ^es..
409
805
401
--
'Alu« u.Zcesivmjadrr
722
—
Ettd T. ..
i«äht>i|fc
958
....
1.167
1407
—
icUU
t:«7
722
2372
1808
--
anciu
Zutllhr per Ilnaarische Ltaatvbabn ..
„„ Siwbalm
„„ T.-D.-Lch. Mcj
„ ,. „jugschisse
3932
0260
206 Tonne»
staotababu
totale
266 Tonncn
6121
2973„
■.V>3
11517 Toniicn
Mebi- 2lbsul>r per Unaarmbf
,. Süo balm
„„„ T.-D.-Sck. Gcs
.,„„ Süddemsche •I'.r'3ib.*Wef
Totale Adfulir
Bw 1. 2tprit ausgeloteten 1:1,970
Totale 1322&7 Tonnen
ön tcv korrOpontirtMen Äechk tff Boriadres itetnittn die 5,nubrcn
Um 2 «eiw>. 64S 3 iKoflädi, «M.I. werft-, UU I. Ha«-r. 434» 1 Mann
— X R.ee. t tt’.iK-■ 17.441 Tennen
M e tz 1. Da» lautende Geichäft bat an Ledhajitgkett zttge-
mnmiien und wurden in dieser Berichtsperiode ganz bedeutende
O> 'tttitten „mgesetzt. Doch beklagen sich unsere Äübleii darüber,
daß t Bedarf,'sowie tue Spckulattou hanpliüchüch seine und feinste
Sorten üworisirt und Verkäufe der Mittel- nnd Brodsorlen nicht in
jencnt Maße gentacht werden, als dies die Lagcrvcrdälttitsse noth­
wendig crschcnten laffen- Wir glauben indeß, daß der Konsum des
Inlandes, der in Bezug auf Brodniehl um diese Zeit von Tag zu
Tag ztmetmim muß, recht bald auch nach dieser Richtung hin Wandet
sKaffetl werde, da Preise des Wetzenmehles im Vergleiche mit
Surrogaten wie Mais, Roggen :c. eben sehr mäßig sind- Iin Ver-
i kehre mit dem Zollanstande wurden nur sehr beschrüukte tlmsätze
erzielt, irutlcrstoffe lendtren fest.
Unsere hctttiqen Tarts Durchschutttsnotirungen sind:
Nr. 0 1 2 3 4 5 __ 6 7 7' /, 8
k 26.60 25.20 23.4u 22.20 60 20.30 19.20 16.2(1 14.— 11.20
7\ eine Klei c k 9.10, grob e Kleie k 9.10.
Korn tu e i) 1:
Nr. o 0 1 i J il H_ II P. III
k 22.00 22.10 21.40 2>i. 's».4U 17i— 15.20
H irse b r e i n nvlit i:
'JJr- *» i 2 3 4
k 25.50 24.5» 23.50 22.50 21.—
Alles ab Budapest per 100 Kilogtatnm brutto für netto
inklusive Sack.
S ch w c i n e s e l t. Während der abgelnnfeneu Woche wurde
effektives Jett zu st. 57— bis st. 57.50 gehandelt.
S p e ck. Zu weißem Tafelspeck war ebenfalls festeres Geschäft;
man bezahlte 3/100 zu st. 51.—, 4/100 }tt st. 48.--.
$f Ist innen erzielten in der abgelanfenen Woche eine
weitere Preisfleigermig, da die Lager sowohl hier als an den
Produklionsgebicten stark gelichtet sind. Verkauft ivurden: 95/100-
stückige serbische zu k 21.75, 115,120stnckige serbische zu k 15.50
(Alles per 50 Kilogramm ab hier). Am Schlüsse der Woche nottren:
80, 85stückige bosnische zu k 28.50, 95, lOOstückige bosnische zu k 23210,
I15/120stückige bosnische zu k 17.50, 80.85stückige serbische zu
k 28.—, 95/lOVftückigr serbische zu k 22.—, 115/l20stückige serbische
zu k 16.— (Alles per 50 Kilvgratnm ab hier.)
P f l tt ti m f» m tt s wurde lebhaft gefragt, da vom Auslande
viele Kansordre» vorlagen nnd die Lager von prima Waare bereits
bis aus einige Waggon? vertäust sind. Verlaust wurde
serbisch cs in^ transilo zu k 16.25. A,„ Schlüsse der Woche
notiren s l a v o n i s ch c s zu k 18,50, serbis ch e? in lransito zu
k 16.75. (Alles per 50 Kilogramm ab hier)
B i 11 w n lieu. (H. Gescheit tk Komp.) E i e r.. Trotz flauer
ausländischer illotiruiigeu haben sich die Preise hier nur mäßig ab
geschtvächt, da der Konsum zienilich viel Waare ausnimmt. Wir
notiren K or bwna re zu k 44.- bis k 45.—, prima zn k 64.—
bis k 64.50, Thetßwanre zu k 63.-- (>,s k 64. S jede n b ü i
st er, zu k 62 bis k 63.—, per Originalkste zn 144« Stück.
Geflügel. Die Zufuhr war mäßig, Preise fest. behauptet. Wir
nvlireit g e s ch lachtet e G ü u s e k 1.20 bis k l.30 per Kilogramm,
g esiitterte k 5.— bis k 5.50, BackI) rubel k 2.20 his
k2.siO, Bralhcndel k 2.50 bi« k 2.60,£„ p pe„ h (, h »er k 2.50
bis k 2.70, Eulen k 2.60 In» k 3.— Z ndiane k 8.— bis
k 10.-.
Rauhsntier. ,(Joses JuchS.) Am Wochenniartie gab es
mittelmäßige Jnsnhren in Heu und Stroh bei ledhaster Kansinst.
Verkauft wurden: Minderes, gute» und bessere» Heu zn k 2.30 bi»
k 3.—, M ohnr zu k 3.25 S l r e tt st r o h zn k 1.30, Schau b-
stroh zu k 1.60, Häcksel zu k 1.9» per 50 Kilogramm,
snhremveise ins Hans gestellt. G e p i e ß t e S H e n ju k 2.—
bis k 2.40.
S ü in e r e i e n. R o i h k l e e. Bei behaupteter Tendenz wurden
vom Konsum kleine Posten zn k 62.— hj» k 70.— vertonst, zum
Schlüsse notirt 1899er ungarischer Rvthklee k 61.— bis k 68.— per
50 Kilogtamm.
Ln; ernerkl e e- Die Nnchsrage war etwas besser und ivir
notiren 1899er ungarischen Lnzernettiee zu k 36.— bis k 45.—,
italienischen zn k 41.— bis k 45.— per sio Kilogramm.
M o i) a r f a tu c it von k 6.50 bis k 7.50.
A nbanwi ck e n von k 7.— bi» k 7.75.
s p a t s e 11 e von k 11.— bis k 12.—. (Alle? per 50 Kilo­
gramm. Badndafis' Budapest -1
K o h i r c p s effektiv nicht» gehandelt.
Terminreps per Angnit fendine etwas fester, obzwar
der Vertehr ein äußerst geringer genannt werden muß. In der ab-
getansencn Woche sind im lKanzen blos 17-0» Metertentnet »ott
k 13.— bis k 13.08 gehattüeli worden; schließt abgeschwächt
ä k.13.— dringend offerirt, wahrend Käufer fehlten.'
Rüll k 11.— per 50 Kilogr.
Hedrich k 7.— per 50 Kilogr- nominell.
Leinsaat ohne Verkehr.
R ü b ü l starler Absatz in prompter Waare bis k 72.— per
100 Kilogr-, während auf Lieserung per neue Campagne von den
Fabrikanten nichts abgegeben wird.
Repsknchen höher gehalten, k 11.20 per 100 Kilogramm:
Hedrichkuchen und sonstige Snrrogatölkuchen um k 2.— bis
k 3.— wohlfeiler.
Wolle. (Allschul u. Komp.) Aus unserem Platze herrscht
Fchon seit geraumer Zeit Geschäftsstille. die sowohl in dem gänzlichen
Fehlen von Käufern, wie auch in der Mnngelhasligkeit des vorhan­
denen reduzirten Lagers ihre Crkläruitg findet. Für da? Verkauss-
jieschäfl bleibt die Stimmung abwartend, da selbst die reditzirlen
Forderungen der Eigner dem allgemeinen Rückgang der aus
l ä n d i s ch eil M ä r k t e, d e» iv i r für c s s c k t i v e W «art
stuf 20 —25 P c v •, c u t, für T e r m i u n n s n o ch h ö h e r
schätz e n, nicht c n t j p r e ch e n.
Petroleum. Es notiren en gr,m. nnd zwar: Fiumaner
(tw( t i f o n i{ ch e? Peliolc n d e r M i n e r a l ü !-
R a s s i it c r i e A t t i e n g e s c I> s ch a s i k 4!>.--, F i n m a n c r
r n s s i s ch c s P e t r o l c u m der M i„ e r a l ö l- R n s f i u e r i e-
A k t i e» g c s e l i s ch a s t k 45.30, S t a n b o t b- W htte
Salon P e 1 1 o l c n m (Drsovaer) k <3.50, Kron-
städter prima k 41.50 «per 10» Kilogramm, netto mit 20"/„
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier). Cinzelne Barrels
um k 1. höher.— Es nottren die Erzeugnisse der 11 nga-
r i s ch e n P e t r o l e n m I n d u st r i e- A k l i e n g e s c l l s ch a s r:
D r e i t r c u z- P e I r o l e n m k 45.—, Z ,v c i k r c u z- P e k r o-
lenm k 43.5>o, en tfro*. per „cito 100 Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara, ab Budapest. M i n e r a l ö! e: lichte»
En lind er öl Rr. I zn k 64.—, dunkle? Cylinderöl
Nr. II zu k 6t).—. l e i'di t e s Si nscktncnöl 9lr. III zu
k 32.—, t ck, w e r e» Maschinen öl Nr. IV ,n k 38.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2",„ Skonto. --Die Apollo Mineralöl R asfineri c-
A k l i e n g r s e l l s ch a f t notirt ihre Erzengnisse: Lilien-
K a i s e r a l k 5«.—, E i n h e r z P c l r o l e n ni k 45.70, T v t i-
heez k 43.7», S t e r n l r e u z k 42.70, L a m penöl k 41.70,
per netto 100 .Kilograiiiiu, inklusive Faß, 20 Perient Tara, ab
Budapest, per netto Kasse. Apollo leichte» g a l i z i s ch e s
Maschinenol Nr. 111 n k 32.—, 2l pollo schweres
russilckics Maschinen öl Nr. VI ck k 37.—, Apoll o
Eplindcröl ä k 51.--, A p o l l o T o v v I e- F c t t c d k 52.—
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß. netto Tara. ab Budapest,
zahlbar per Kasse, mit 2 n u Skonto, oder vier Monate Aceepr.
Mineralschmieröle. Aus russischem Rohmaterial er
zeugte Oele notiren/ nnd zwar: E n l i n d e r ö l (leichtflüssig,
hochziindlich! k 55., c r t r a f ch tu e t es M a s ch i n e n ö l
(Dichte !>»7 10/ k 47.i ch w c r e» Match inen öl (Dichte
905 907/ k 43.—, leichtes M a s ch i n c II ö l (Dichle !>00 02)
k 39.—, Spindelolk 33.—, P „tzöl (Mischöl) k '28.50, B ulta n-
(Achsen >S e l iDickile 907/10) k 27.50 (per 100 Kilogramm nett»,
inklusive Faß. netto Tara. ab hier). T ch m i e r ö l e anderer als russi­
scher Provenienz je »ach Dichte tind Viscosilot k 4.— bis k 8.—
billiget.
, Spiritus: beseitigt. Es notirt: R o b s p i r i t u s s ü r
R a s s i n e u r e k 36.50 Geld, k 37.— Waare; int st e« erte
Rassinade für Grotzdändler k 112.50 Geld. k 113.50
Waare, olmc (l>isch!ag»stener: u c t stencrt e r Rohspiritu?
für Großhändler k 110.50 Geld, k 111.50 Waare, ohne
Zuschtägsstener.
Uolksmirthfchafltiche Nachdichte«.
Börse.
! W i e n e r B ö r i c f a m m e r.) F» der heutigen
Plenarsitzung der Wiener Börsekammer wurde— wie man uns au»
Wien berichtet— in Erledigung einer Petition, welche von zahl
reichen Fitinen gefertigt war, beschlossen, den Ultiinohandel bei den
Aktien lit. A und B der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien an der Börse einzusühren: die Aktien werden
ab 26. d. M. sowohl per Kasse als per Ultimo gehandelt und notirt
werden.— Das Gesuch der Freiheitsauer Znckersabriis-Gcjellschajt
um Kolirung ihrer Aktien wurde abgewiesen, weil die vorliegenden
Bilanzen kein klare? Bild von der Situation des Unternehmens
geboten haben.
(Von den auswärtigen Essektenbörsen) erhalten
wir die nachstehenden telegraphijchen Mittheilungen:
Berlin: Da es vom Auslande an Anregung mangelte,
zeigte die hiesige Börse heute ein recht stille? Aussehen. Etwa? mehr
Lebhaftigkeit machte sich nur aus dein Monkanmarkle getlenö, ins­
besondere Hibernia nnd Dortmunder Union waten bevorzugt. Bank-
papiere lagen schwach. Stärker gedrückt waren Handelsantheile. Aus
dem Eisenbahnmarkte ivaren Transvaal weiter statt. Prinz Henri
konnten dagegen auf Käufe der lokalen Spekulation avanciren. Bon
inländischen Bahnen waren Dortmund- Gronaner auf Verstaatlichnngs-
geriichte reger begehrt, auch ostprenßische höher aus die Berkehrs-
entwicklung. Deü.nreichische Bahnen waren vernachlässigt. Von Reben-
werihen waren Packeifahrt lebhaft gefragt und fester. Die Börse be­
wahrte bi? zum Schlüsse iiir rndiges Aussehen bei behaupteten
Kntseii. Tägliche? Geld war zu 4»/« Perzenl angeboten. P r i v a t-
d i? k o n t 4Va Perzent.
Paris: Die wieder ungünstig lautenden Meldungen voin
Kriegsschauplätze ließen die Börse in schwacher Haltung einsetzen, der
Schluß war aus Londoner Arbitragekäufe wieder befestigt, jedoch waren
die Kurse gegen den gestrigen Schluß wenig verändert.
London: Die Tendenz war heute im Allgemeinen ziemlich
fest; hauptsächlich sonnten Amerikaner Besestignngen erfahren, da die
in den letzten Tagen in diesen Papieren ausgeführten Realisirungen
beendigt zn sein scheinen. Afrikanische und australische Werthe waren
schwächer, nur afrikanische Bahnen behauptet.
Finanzielles.
(Vom Geldmarkt e.) Alls dem Devisen- nnd
Valutenmarkte ist heilte eine eiilschiedene Erleichterung znr Geltung
gelangt. Zum Theile stand die Prcisabschwächnng der fremde» Wechsel
mit dem neuerlichen Rückgänge de? Berliner Privatdiskonts bis
4> s Perzenl im Zusammenhange, zum Theile mit 'Abgaben einiger
Erportfirnien. Die intereffaiileste Erscheinung bildete in 2Ü i e », wie
uns von dort berichtet ivird, der rapide Rückgang der Leihgebühr für
Reichsmark Noten von 9 st bi? 2> z It. Die Geldverhälknisse haben sich
ein wenig verschlechtert, insofern, als für allererste Banlacceple
4i/j Perzent bewilligt werden mußten. Fn London erhöhte sich der
Privaldiskont bi? fi^jn Perzent, da morgen ivieder eine Rate aus die
Kriegsanleihe einzuzahlen ist.
Banken «nd Aktiengesellschaften.
( A s s i c„ r n •/. i o n i 0 <> it e r :t 1 i.) In der
heutigen Generalversammlung der Assicunizioiii Oenerali wurden
— wie mau aus Trieft »leider— der Bericht und der Rechnung?
abschluß pro 1899 vorgelegt, aus denen ersichtlich ist. daß da? Lebens-
versichcriingSgeschäsr abermals große Entwicklung erfahren hat nnd daß
die in dieser Abtheilung versicherten Kapitalien nahezu eine halbe
Milliarde erreichen. Ebenso ist eine Zunahtue im Feuer nnd Trans-
porwersicheruiigSgeschüst zn verzeichnen. Die GewährleistnngSsonds der
Gesellschaft betragen rund 136 Millionen. Die Dividende
wurde wie im Vorjahre mit 3 6 0 F tone s bemessen. Die Gesell­
schaft wird in der nächsten Zeit auch die Versicherung gegen Einbruch
betreiben.
(Alpine M o n l a» g e s e l l s ch a f k) An? Wien
ivird im? gemeldet: Der ldeschästSbericht der Alpinen Montan-
gejeiljchast, welcher in der am 10. d. M. siattsindenden General-
versaniminiig ziir Verlesung gelangen wird, lonftatirt:
Da» Ergebniß Hätte sich günstiger gestalten können, wenn nicht
im Gegensatze znr Weiikonjtmktttr- für den inländischen Absatz eine
abermaltge Abschwächtmg der Preise eingetreten wäre, und wenn ivir
nicht tm,t der Berkohrstataftrvphe während einer Reihe von Ro,taten
in, empsindtichfter Weife betroffen worden waren. Die Zu- und
Abfuhr, aller Materialien iviiyrend der letzten vier Monate de?
Berichtsjahre? war derart unterbrochen, daß wir einzelne Werke zeit
wellig ganz außer Betrieb stellen.- dri anderen, wesentliche ltsetriebs-
emschrünkimgeii. vornehmen wußten. Diese erzwnngenen Belriebs-
rednktionen brachten e? mit sich, daß wir nnsereBorräthe auf einem, dem
Umfange unsere? Geschäftes entsprechenden Maße nicht erhalten kennten.
Wir werden nns wohl stets auf solche, unsere Industrie besonders
schwer schädigcitde Verkehrsstörungen gefaßt machen müssen, denn bei
den in Betracht konimenden Bahnen sind iveder Bahnhofanlagen,
noch Lokomotivpark einem größeren Frachtenandrange gewachsen.
Wenn trotzdem int Berichtsjahre ein günstige«? Ergebniß als int
Vorjahre erzielt wurde, so ist dies lediglich auf die zum Theile
bereits in Geltung gekommenen Ncuanlagcit zurückzuführen. Wir
waren in der Lage. billiger zn prodnziren nnd in den ersten Monakm
des Berichtsjahres einen gegen die gleiche Periode des Vorjahres
bedeutend erhöhten Umsatz zu erzielen. Bezüglich des laufenden
Gcschastsjahrcs wird konstatirt, daß sich die Möglichkeit ergeben
dürste, den durch den Kohlenarbeiter-Stritc entstandenen 'Ttusfall
ivieder einzubringen. Hinsichtlich der Berivalknngsrathswahlen theilt
der Bericht mit, Hofrath S. Ritter v. H a h n habe zum Bedauern
der Verwaltung erklärt, eine Wiederivahl nicht miznnehmcn.
(Die U n g a r i s ch c M c t a l l w lUtcio n n d
L a m p e n f a b r> k? A. G) hielt gestern ihre ordentliche
Geiieralversammliing. Laut dem bei diesem Anlasse znr Vorlage
gebrachten Berichte der Direktion erzielte die Gesellschaft im Fahre
1899 einen Reingewinn sl. 39.838.90, welcher sich nach Hinzurechnung
des Gcwiinwortrages per st. 440.23 aus st. 40.279.13 erhöht. Der
Bcricht hebt ferner hervor, Siiß trotz der Ungunst der ivirchüliatt
lichcn Verbälmiffe und der bedeutend gestiegenen Rohmaterialprcisc
e>5 der Direktion gelungen ist, dem llnternchmcn durch die seit
Jahren planmäßig betriebene Ansdehmnig sämmtlicher Abtheilungen,
sowie durch die intensivere Thätigkeit einen solchen Aufschwung zu
geben, daß das vorstehende Resultat erzielt werden konnte- Die
Gesellschaft hat sich auf die Fabrikation von Gas und elektrischen
Lüstern in größerem Maßstabe eingerichtet und die Direktion hasst,
daß auch dieser wichtige und ausgedehnte Betriebszweig ein größeres
Feld zu erfolgreicher Thätigkeit bieten wird. Auch im abgelaufenen
Fahre wurde eine größere Anzahl neuer Modelle angeschafft, deren
Kosten im Betrage von tl. 16.266.73 zu Lasten der Regie verbucht
ivurden. Bezüglich Verwendung de? ausgewiesenen Gewinne? von
st. 40.279.13 beantragt die Direktion, im Sinne der Slatiiten vor
'Allem 5° u des Aktienkapitals von fl. 400.000— fl. 20.000 für die
'Aktionäre in 'Abzug zu bringen; von den hiernach verbleibenden
fl. 20.279.13 sind bem Reservejond lO" „, d. i. st. 2027.91 zuzuführen,
von dem Restbeträge st. 18.251.22 entfallen für die Mitglieder der
Direktion als Tantieme 11.122 Stück
und 2,140.926 Melerzcntiier, gegen 17.000 Stück nnd 2,!>40.564
Meterzentner im gleichen Monate des Bariahres: die A u s s u h r
bezisferte sich ant 438.377 Stücke und >5,229.009 Meterzentner, wobei!
sich eine Zunahme von 124.620 Stücken und 1,637.378 Meterzentnern I
ergibt. Das Sinken der Einfuhr ist auf den Rückiall der Kohlen- und;
Getreide-sendungen, die Erhöhung der Ausiuhr aus die Äerinehrnng(
der Kohlen. Getreide-, Zucker- und Eijentransporie zurückzujühre».
Der Werth des Importes beziffert sich aus 87-238
Millionen Kronen (~i- 4'002 Millionen.,, des Erpor Ic? auf
I11T78 Millionen Kronen ich- 27.800 Millionen,. Bon dem Beehr
werthe de? Ervortes entmllen ant Getreide und Alehl 17 6 Millionen
Kronen, auk Zucker 14 Millionen Kronen, aus Schlacht und Zugvieh
2 Millionen, aus ihierischc Produkte 1'2 Millionen Kronen, aus
Holz und Kohle 1 Million Kronen, aus Eisenwaaren 1-6 Millionen
Kronen.
(Die österreichischen F a ch r e f e r c n t c n
im Ausland e.., Man schreibt uns an? W t e tt: Gegen­
wärtig finden zwischen dent Handelsministerium, dem Ackerbauministe-
rium uns dem Auswärtigen Amte Verhandlungen wegen Aktivirrmg
der österreichischen Fachrefercntcn, ivie sie in den neuen Ausgleichs­
gesetzen vorgesehen und van Ungarn bereits entmmt worden sind,
statt. Diese Fachreferenten werden wohl unter dem Schutze der Konsulate
oder Äegalionen stehen, mit diesen selbst aber in keinerlei Zusammen­
hang sich befinde», sondern ihre Wirksamkeit vollkommen selbstftändig
ausüben. An? Rücksichten des Dienstes der Konsulate, und Lega-
tiouen konntet t die Fachreferenten nicht direkt mit diese»
in Verbindung gebracht lverden. Wie man llns mittheilt,
werden österreichische Fachreferenten nur nach solchen Orten entsendet
werden, wo sich keine ungarischen Fachreferenten befinden, damit deren
Wirksamkeit nicht kollidire. Selbstverständlich wird die Mission der
Fachreferenten sich nur auf Städte erstrecken, in welchen Legationeu
oder Konsulate sich befinden. Die österreichischen Fachreferenten werden
demnächst ernannt werden und dann ohne Verzug nach ihren
Bestimmniigsorien entsendet werden, um ihre Thätigkeit zu beginnen.
Man ziveiselt nicht, daß wenn die geeigneten Fachmänner ausgewählt
werden, die Thätigkeit der Fachreferenten sich für Handel und Industrie
ersprießlich erweisen müßte.
-verkevr.
(Eine interessante c i se n b a h nr e ch t-
l i ch e Entscheidung.) Im Sinne des Art. 53 der Betriebs-
ordnllng hat der Aufgeber bekanntlich eine namhafte Zuschlagsgebühr
an Frachtspesen für den Fall der lleberlastting des ihm ztir Verfügung
gestellten Waggon? zu entrichleil, wenn er die Rachwäguug desselben
nicht vor Abrallnng desselben verlangt hat. EZ war nun in einenl
konkrete» Falle die Frage strittig, ob die verfrachtende Bahn zur Be­
gründung ihres RechtsansprtlcheS an die Zuschlagsgebühr nachweisen
müsse: daß diese Nachwägung nicht verlangt wurde, oder aber ob dem
Aufgeber die Pflicht obliegt, den Beweis zu erbringen, daß er diese
Nachwägung ja gefordert habe. Die k ö n. K u r i e entschied
unter Zahl 1319/899 im letzteren Sutne. In der Urtheilsbegründnng
wird ansgesührt, daß die Forderung der Nachwägltng, als eilt den
Aufgeber von der als Pönale zu entrichtenden Zuschlagsgebühr be­
freiender Thatilmstand, von demselben bewiesen werden müsse.
(D i e Sl n 6 v i n g u n 0 von Etiquetten auf
Fracht st ücke n) war bisher nicht geregelt nnd führte einerseits
zn Unziikömmlichkeiteii, indem manche Parteien die Frachtstücke mit
solchen Etiquetten versahen, welche die Manipulation erschwerten und
auch Verwechslungen der Güter verursachten, andererseits wurde das
Vorgehen der Parteien seitens der Bahnorgane häufig bemängelt.
Die ungarischen Staatsbahnen haben nun— wie
wir erfahren- den Wünschen der kanfmännischen Kreise Rechmm»
tragend, einen Erlaß au ihre Stationen gerichtet, laut welchem die
Anbringung von Etiquette» auf den
Frachtstücken im Al l g e me i n e n gestattet
w i r d: dieselbe» sollen jedoch nicht Reklamationszwecken diene» und
die Manipulation nicht beeinträchtigen nnd dürft» daher— in genauer
Uebereinstimmung mit dem Frachtbriefe— blos Name und Wohnort
des Ausgeber?, eventuell auch die Benennung des -Gutes und den
Namen und den Wohnort des Empfängers enthalten. Bei verpackten
Gütern soll die Etiqtiette auf der Emballage möglichst derart ange­
bracht werden, daß da! Frachtstück ohne Beschädigung der Etiquette
nicht geöffnet werden könne (z. B. bei Kisten: über die Kante, auf
ztvei Seite» reichend).-
^_ (Fähigebühren für Thi erb cg leiter.) Die neue
Tarisbestimmung, wonach die nicht gebührenfrei zu befördernden
Thierbegleiter 2 Heller pro Kilometer zu bezahlen haben, führte
aus den Linien der königlich ungarischen Staats-
bahnen zu der irrigen Auffassung, daß dieser Fahrpreis, ohne
Rücksicht auf die— namentlich bei größeren Distanzen— eventuell
niedrigeren normale» Fahrpreise, unbedingt zu entrichten wäre.
Nachdem nun früher die nicht gebührenfreien Thierbegleirer Karten
III- Klaffe zn lösen hatten und die ungarischen Staatsbahnetl mit
Annahme der iieuen Bestimmung keine Verlhettcrnng beabsichtigten,
entschied die Direktion, daß die Fahrgebnhr von 2 Hellern 'nur
insolange znr Anrechnung gelangt, als der N o r m a l p r e i s
einer K a r l e M. K l a s s e sich nicht b i l l i g e r st e l t t; ,in
letzterem Falle ist also blos der Normalpreis zn entrichten, wobei
jedoch bei Thiersendnngen, ivelche über Budapest oder Steinbruch
gehen, die Fahrprcisberechnuug bei diefttt zwei Stationen ebenso
unterbrochen ivird. ivie im gewöhnlichen Personenverkehr- Dagegen
findet die beschrankende Bestumnnng des Perjonentarifes, wonach die
Fahrkarten auf den Linien der ungarischen Staatsbahnen blos
24stündigc Geltung haben, bei den Thierbegleitern auch dann keine
Amvendnng, wenn dieselben eine normale Fahrkarte III. Klasse
gelöst haben.
Bersi«heruug»wesen.
(DieUntheilbarkeitderBersicherung s-
p r ä m i e.) Bekanntlich hat unsere Jndikatur die Theilbarkeit der
Vcrüchernngsprämie in solche,! Fällen unsgejprochen, in denen das
Versichermigsgeschäft.aus der Ursache außer Kraft getreten war, weil
der Versicherte die zweite oder spatere Prämie am Verfallstage nicht
entrichtet hat, dieser Verfallstag aber aus einen solchen Zeitpunkt siel,
bis zn welchem die Gesellschaft das Risiko bereits getragen hatte, in
welchen Fällen nämlich der Versicherungsgesellschaft der für die Zeit
des getragenen Risiko» emsallendc Tbeilbetrag der fäUigcil Prämie
zngeurtheilt wurde. Anders gestaltet sich jedoch die Frage für den Fall,
als die Außerkraftsetzung des Verstchernngsgeschäste? atts dem Grunde
erfolgt, weil der Versicherte u» w a h r e Angaben in dem
Versicherungsalltrage gemacht hat. (Artikel 475 des Handelsgesetze?.)
Für diesen Fall ist nämlich im Artikel 486 wohl nur die Bestimmung
enthalten, daß der Versicherte die fällige Prämienrate zu ent­
richten verpflichtet ist. allein aus den Vorarbeiten de? Handelsgesetzes,
namentlich aus der Motivirnng des ersten Gesetzentwurfes erhellt es
iiliziveideutig. daß bei diesem Thatbestände die fällige Prämie als
Pönale der VersicherinigSgeftllschast zugute kommt. Die königliche
K n r i c hat in ihrer Enlscheivung mil, Zabl 1312/1899 bestimmt,
daß unter solchen Umständen die Prämie nugetheilk in ihrem vollen
Betrage znzttnrtheile» ist.
TarifarisefteS.
(Die Direktion der O e st c r r e i ch i s ch e n
'.ll o r d iv c st D a tu psschisff a Hit-Gesell s chast in
D r e S d e >0 gibt bekamt!, daß mit Giftigkeit vom 1. April l F.
der Nachtrag III zum Tarif vom 15. Feber 1898 für die Besör
dernng von Eilgütern zwischen Hambttrg----Böhmen und viea versa
erschienen ist, wodurch die Nachträge l und ll außer Kraft trete».
Derselbe enthüll Ergänzungen der Tarisbestimmungeii, Abänderungen
und Ergänzungen der Tariftabellen, sowie Aenderungen des Gebüd
rcntarües. Der Nachtrag ist in Dresden bei der Direktion der
Lesterreichilchen Nordinest-Danipfichifffahrt Gesellschaft, sowie bei deren
icimmtlidien Stationen erhältlich.
Insolvenzen.
iZ a h l ii n g s e i» st c l l u ii g c n.) Der Viehhändler Max
H a ck e r in C c b e n fa n v g ist insolvent. Die Passiven der Firma
die seil 30 Fahre:, besteht, betragen 300.000 Kronen. >Hne Gläubiger-
vcrsainmliiiig finde! am I I. April statt.— Ferner Kai die W e i n-
ii in, a H a ck e r „. U 1 m a n n in£ c b e n b u r g mit 200.000
Kronen Passiven die Zahlungen eingestellt.
( ist rose r K onkurS im A u s l a n d e.) Aus
Zürich wird uns tclegraphirt: Die bekannte große Baumwoll-
fpinnem Bolicr- Schtny hat mit einem Defizit von
3>, Millionen Francs Konkurs angemeldet. Außerdem sind vom
Privatvermögeu des Hanse? über eine Million Francs in Spekulationen
verloren gegangen.
---Die G e s ch ä f t- d e r i ch l e finden sich in der e r st e n
Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:55.176 - 19000408 - Seite 2 ]
Budapest, 7. April.
* Die Wiener Ministerberathuugen
sind nun vorüber; die ungarischen RegiernngSmLnner kommen
schwerlich frohern Muthes heim. Zwar geht die Mcir, daß
sie den Kriegsgott niedergerungen und seine furchtbaren
Ziffernkolonne» aus dem Felde geschlagen haben; aber da­
ist, wie der große und ach. so frivole Dichter singt, ein altes
Stück: von vorne geht sie nutcr, und von hinten kehrt sie
zurück. Man kann sich daraus verlassen: die jetzt zurück­
gewiesenen Mehrforderiingen der Heeresleitung werden bald
wieder auftreten und immer von neuem auftrete», bis—
nun, bis endlich aller Widerstand gebrochen ist? Nein, die
Abwehr der stetig wachsenden Militürlasten wird so leicht
nicht bewältigt «»erden können, denn sie erhebt sich an« einer,
dem luilitarifchen Bedürfnisse «veit überlegenen ExisteiiSnoth-
wendigkeit der Völker Oesterrcich-UngarnS, insbesondere des
ungarischen Volkes. Man nehme dies in „maßgebenden
Kreisen" nur für keine leere Redensart— es ist uns pein­
licher, bitterer Ernst darum. W i r find hoffentlich gegen
den Berdacht geschützt, als stünden wir unter den, Einflüsse
gehässiger Regungen wider die Armee, und uns kann der
Borwurf nicht treffen, als hätten wir jemals die Rücksicht
auf die Bedingungen einer starken und achtunggebietenden
HeereSmacht irgendwelchen populär schillernden Schlagworten
untergeordnet. Allein gerade aus unserem vielfach bekundeten
Eifer für die fortschreitende Entwicklung unserer Armee
leiten wir un» das Recht, ja die Pflicht ab, die volle
Wahrheit ««gescheut zu sagen, und die Wahrheit ist, daß
die wirthschaftlichen und finanziellen Verhältnisse des
Landes die stetige Steigerung der Ausgaben für inilitärische
Zwecke nicht vertragen.
Die- so rundweg anSzusprechen, fällt uns umso
schwerer, al« wir sehr wohl wissen, daß die Armeeleiinng
für ihre zunehmenden Ansprüche genug ernste Gründe hat.
Alle Großmächte, auch diejenigen, zu denen wir in einem
Bündnißverhältuiffe stehen, vermehren und verstärken ihre
Wehrmittel. Deutschland hat in den letzteren Jahren neue
Bataillone und eine neue Artillerie geschaffen und jetzt ist
die Ausführung des großartigen FlottenplaneS in Sicht.
Die Ausgaben Rußlands für Lnndheer und Marine können
so leicht nicht kvntrolirt werde«, doch erleidet es keinen
Zweifel, daß sie ihren expansiven Charakter beibehalten haben.
Was Frankreich für sein Heerwesen leistet, das übersteigt selbst
den deutschen und den russischen Maßstab, jedes neue Jahr bringt
nene Reformen und neue Ausgaben. Und auch Italien macht fort­
während Anstrengungen zur Erhöhung seiner Wehrkraft trotz
seiner schwankenden Staatsfinanzen. Wer mag es da unserer
KriegSleitung verargen, wenn sie dem Beispiele der übrigen
Großmächte folgen will, und zwar folgen will— nicht
a»S dem eitel» Bedürfnisse heraus, vor Europa Staat zu
machen, sonder» in der Besorgniß, daß unsere Armee bei
längerem Stillstände, während die anderen Heere zusehends
wachsen und erstarken, an Bedeutung verlieren könnte. Wir
sind durchaus im Stande, dies unseren leitenden militärischen
Persönlichkeiten nachzufühlen, und dennoch sagen wir, baß
für jetzt, und, so weit die Folgewirkungen der gegebenen
Thatsachen sich ermessen lasten, für geraume Zeit an
große Mehrleistungen für Landheer und Marine nicht
gedacht werden kann.
Denn cS gibt etwas, was noch stärker ist als der
kategorische Imperativ, der aus der vergleichenden Ana­
tomie unseres Heerwesens und der Armeen der übrige»
Großmächte zu uns spricht, und dies ist die Wirth-
schastliche undfinanzielleUnmöglich-
k e i t. Wir können eben nicht. Allerdings behauptet
«na» in leitenden militärischen Kreisen, daS Land habe Geld
für alle» Mögliche, nur für die Armee nicht; allein dieser
Behauvtung steht die aus dem Bollen der Bolks-
empfinvungen geschöpfte Klage gegenüber, daß man immer
nur für die Armee, aber für keine anderen Nothwen­
digkeiten genügend Geld habe. Man hat kein
Geld für llnterrichtszwecke, man hat kein Gelb für Ver«
waltungsaufgaben, man hat kein Geld für Justiz-
resormrn, man hat kein Geld für die Förderung der
Industrie, und doch machen sich ja diese Forderungen von
Tag zu Tag iinmer dringender geltend. Und das ist eben
der fatale Punkt, wo ein Vergleich unserer Verhältnisse, oder
der Verhältnisse der Monarchie überhaupt mit jenen anderer
Staaten so ungeheuerlich zu unsere« Ungunsten ansschlägt.
Ueberall, wo die Ausgaben für Heereszwecke sich in auf­
steigender Linie bewegen, fvlgensienurderauf-
st eigen den Bewegung der wirthschaft­
lichen Elemente, der allgemeinen Wohlfahrt und
der Entwicklung aller Kultur-Institutionen. Ein Blick auf das
gewaltig ausgreifende WirthschaftSlebrn Deutschlands, Frank­
reichs und selbst Rußlands genügt, damit man diese Wahrheit
erkenne und anerkenne. Bei uns dagegen inarschirt der Heeres­
bedarf mit Siebcnmeilcnstiefeln voran, während die wirth­
schaftlichen Kräfte mühselig nachhuinpeln und die Rufe der
| Kultur-Institutionen nach Befriedigung, nach Beachtung uu-
gehört verhallen müffen. Ei« solches Mißverhältniß ist auf
die Dauer nicht haltbar, e» wird früher oder später durch
seinen inneren Widerspruch gesprengt, und könnt« eS mit
Mühe und Noth doch sortgefristet werden, so müßte man
sich ivohl in Acht nehmen, es zu vertiefen und zu ver­
schärfen. Kein gerechter Richter ivird Ilngarn «vegen Pflicht-
vcrsäumniffcS vcrurthcileu können, wenn es eine Weile dem
Militäraufwande eine Schranke ziehen will, um die Möglich­
keit zu gewinnen für die Erfüllmig jener Pflichten, welche
die iveuigstens annähernd zureichende Pflege seiner nicht-
militärischen Interessen ihm diktirt.
Soll also etwa die Sicherheit der Monarchie nach
außen, das Ansehen Oesterreich Ungarns in der Welt kom-
promittirt werden, weil mau die Kosten dieser Sicherheit
nicht crschivingen kann? Nun denn. es gibt wohl in
Oesterreich-Ungarn den Schwarzseher nicht, der sich zu der
pessimistischen Vorstellung herablassen könnte, als sei die
österreichisch-ungarische Wehrkraft in ihrer heutigen Ver­
fassung und ihrem hemigen Umfange nicht in, Stande, die
Existenzinteressen und die Interessen der Großmachtftcllung
der Monarchie gegen jede Gefährdung «virksum zu ver­
theidigen— selbst von unseren Bündnissen völlig abgesehen.
DaS europäische Urtheil über die Organisation, die Stärke
und die Leistungsfähigkeit unserer Armee hat sich längst be­
festigt und kann nicht mehr erschüttert werden. Was aber
die Reputation Oesterreich-UngarnS betrifft, so müssen wir
allerdings zugeben, daß selbst ver glänzende Ruf, dessen das
Heer sich überall in der Welt erfreut, die furchtbaren Ein­
bußen nicht wettmachen taun, die daS Ansehen der Monarchie
durch das schmachvolle öffentliche Lebe» Oesterreichs erlitt.»
hat. Das ist zur Schande und zum Spott aller Kulturvölker
geworden und das bricht den stärksten Glauben an die Zukunft
des Habsburgischen Reiches nieder. Ist dies etwa zu ver­
wundern? Wenn die Verhandlungen jenes Landtages, der die
Vertretung der Kaiserstadt i» sich schließt, auf das Diapason einer
Schnapsbude gestimmt sind, und der Landmarschall, als Vor­
sitzender, die unglaublichen Bestialitäten verkommener und roher
Gesellen patrouisirt; wenn der Bürgermeister der Kaiserstadt
sich für eine Wahlreform, welche nach belgischem Muster
die Perennirung reaktionärer und ullramontancr Partei-
Herrschaft zum Zwecke hat und ganz gewiß auch die näm­
lichen Resultate zeitigen wird, die sich an den Zuständen
Belgiens so bitter gerächt haben, wenn, sagen wir, der
Bürgermeister sich für eine solche Reform aus die freudige
Genugthuung des Monarchen— natürlich in durchaus ver­
logener Weise— berufen darf; ivenn der ganze öster­
reichische Staat bis ins innerste Mark hinein zerrüttet, nur
in den abstoßendsten krankhaften politischen und sozialen
Erscheinungen sich manifestirt,— so ist das größte und
stärkste Heer, sind die besten Kanonen und die vorzüglichsten
Flinten unvermögend, das Ansehen einer Monarchie zu
retten, deren größerer Staat so jämmerlich verfällt, ohne
daß eine Persönlichkeit sichtbar wäre, die dem Verderben
Einhalt gebieten kann.
Daran liegt es! Wer um die Zukunft der Monarchie
bekümmert ist, der hat an diese eiternde und verpestende
Wunde die heilende Hand zu legen. Tritt hier nicht bald
gründliche Besserung ein, so werden Roß und Reiter den
Niedergang nicht aushalten. Und damit wird endlich auch
Ungarn ernst zu rechnen haben. Es hat bisher mit seinen
Opfern für Heereszwecke rvnhrlich nicht gekargt; jetzt neuer­
dings hat es die Erhöhung der Ossiziersgagen bcivilligt und
es ist auch bereit, die höhere Quote auf sich zu nehmen.
Aber alle Opfer fallen ins Bodenlose, wenn der österrei­
chische Abgrund sich nicht schließt, und vor Allem wird
Ungarn dafür zu sorgen haben, daß es in den Untergang
nicht mit hineingeriffen werde.
Osman Pascha.
Budapest, 7. April.
^ Dämtti Nuri Pascha, bcigenannt: Ghazi,
der Glanbensheld, ist vorgestern in K o» st a n t i n o p e l ge­
storben und gestern unter großen Ehrenbezeigungen in der Moschee
des Eroberers von Byzanz, des Sultans Mohammed des Zweiten
beerdigt worden. Er war fast siebzig Jahre alt. Seine Geburtsstadt
war Tokat in Anatolien; er stammte aus einer für den Islam und die
OSmanen historischen Gegend. Unweit von Tokat liegt die Grabstätte
des Sidi Ghazi, des im ganzen Orient berühmten arabischen Eid. der
mehrere Jahrhunderte vor dem spanischen die Welt deS Mittelalters
durch die Größe seiiier Heldenthaten in Erstaunen setzte. Und das ganze
Gebiet »in Tokat ist voll von Erinnerungen an daS erste Auftauchen
des StainmeS Osinan's; dort gelangten die Osmanen zuerst zu Macht
und Ansehe». In solcher Umgebung wurde Osman gebore», der vorn
Schicksal die letzte Größe des dekadenten Osmaiienlhnms zu werden
bestimmt war. Der kleine bulgarische Ort Plevna, den vor drei Jadr-
zchnte» noch kaum eine Landkarte verzeichnet halle, ist zu historischem
Ruhm gelangt, seil der anatolische Löwe Osman ihn so heroisch gegen
die Rüsten vertheidigt hat. Wechselnolle Schicksale führten OSman von
der untersten Sense zur höchsten Sprosse, von« einfachen Soldaten bis
zum Marschall, Kriegsminister und unzertrennlichen Gefährten des
Sultans. Wen» wir diese Gestatt, nach Mlcheilungen, welche Osman
dem Schreiber dieser Zeilen einst persönlich machte, an hervorragender
Stelle würdigen, so folgen wir der Erwägung, daß nicht blos die os-
manische Geschichte des Helden stet- dankbar gedenken wird, sondern
daß ihm auch in der allgemeinen Wcktgcschichte ein Platz gewahrt
bleiben muß; heilte nicht monatelang den russisch«» Siegeszug
gehemmt, dann gäbe es heute vielleicht kein« Türkei mehr.
Obwohl in: Innern Amnolieus geboren, wurde Osman iii
Konstanlinope! erzogen. Er besuchte eine Schule in Tlambul, an
welcher sein Onkel Direktor war. und kain dann in die Militürschule
von Pankaldi, die er im Aller von zwanzig Jahren als Mnlasim oder
UnU'vlienUmrm verließ. Zm Knmkriege bestand er die Feuerprobe,
und als der Krieg zu Ende war, wurde er als Hauptmain, dem
Generalstabe zugetheilt. Viele ivichtige Mission«» wurden >tnn an-
verlraul— kartographische Ausnahmen in Anatolien, die Unter­
drückung der Briganlenbande des berühmteil Jussiif Kerim. welche im
Libanon herrschte. Im Jahre 18(5;« wurde Osman, damals schon
Major, nach Kreta geschickt uiid beut Generalissimus Omer Pascha
allachirt. Ihm sie! die Ausgabe zu, jenes Kloster Arkadio» zu stürmen,
welches die griechische» Jeanen i» die L»it sprengten, als die Männer
es nnsgegebeii uiid im Stiche gelassen hatten: mit Bewunderung sprach
Osman stets von dieser weiblichen Heldenthat. Wo es schwierig«
Soldaienarbeit gab. sah mnii Osmail am Platze; so 18t>7 während
einer der bliiligsten Revolten in Deinen. Seine dort bewiesene Tapfer­
keit machte ihn zinn General iiiid Pascha; er zählte damals erst
35 Jahre. Abwechselnd kommuuLine er nun in Mazedonien. Albanien.
Kvnstanlinopel. Bosnien, Armenien uiid ciidlich wurde er als Nach­
folger Jawer Paschas uim Kommandanlen der gegen Serbien auf
gebolenen Truppe» ernannt. Mit Blitzesschnelle vrganisirl« er feine
Truppen, forcirte die serbische Grenze »nd inaugnrirte die Serie seiner
berühmtesten Thaten mit der Eroberung der Höhen von Jsvor.
Der Krieg zivischen Rußland und der Türkei war in vollem
Gange, die Osmanen erlitten Niederlage aus Niederlage und wurden
iminer südlicher gedrängt. Da setzte sich Abdnl Hamid mit Osman
Pascha in Verbindung. Ein eigener Draht wurde zwischen Widdin,
wo Osman garnisonirle, und dem Palast des Sultans hergestellt, und
in der Nacht vom 7. znm 8. Juli 1877 standen Beide in nniniter-
brochenem Depeschenwechsel mit einander. Die Folge war, daß Osman
Pascha mit seinen Truppen nach Plevna marschirte und schon am
19. Juli den Eintritt in die Festung erzwäng. Großfürst Nikolai sagte
damals noch: „Was kümmert uns Plevna? Wir werden es im
Vorübergehen nehmen. Der Weg nach Konstantinopel ist offen für
uns." Kurze Zeit darauf aber klagte Alexander II. dem Grasen Tolstoi:
„Plevna! Plevna! Muß dieser Name immerfort in meinen Ohren
klingen wie eine düstere Warnung ?" llnd Tolstoi erwiderte: „Plevna,
ja dort ist es, wo unser böses Schicksal uns erwartet!" Der Weg nach
Koiistantinopel war versperrt. Ebenso blitzschnell wie Osman nach
Plevna gekommen ivar. machte er aus der schwache» Festung ein
nnbezwiugliches Bollwerk, wobei sein GeneralstabSchef Tewfil, der
gegenwärtig »och als Vati in Angora lebt, ihm rühmeswerthe Hilfe
leistete. Unter den Augen der ringsum in dreifacher Ueberzahl lagern­
den Russen ivurden Schutzwerke gebaut. Wohl versuchten die Russen
die Arbeit zu stören und gingen tapfer sogar zu einem Bajonnetangriff
vor, allein sie mußten sich in vollständiger Auflösung zurückziehen
»nd ließen von ihren 13.000 Infanteristen und ihren drei Regimentern
Kavallerie als Opfer des zehnstündigen Kampfes 1000 Todte und
2000 Verwundete zurück; auch Osman Pascha hatte 1000 Todte und
1000 Verwundete verloren. Erst zwei Wochen später erneuerten die
Russen unter General Krüdcncr den Angriff mit sechs Divisionen gegen
Osman Pascha, der insgesammt über 20.000 Mann und 58 Geschütze
verfügte. Von 8>/e Uhr Morgens stürmten die Russen unter Krüdener,
Schuchowskoi und Skobeleff gegen die Türke» an. Um 3 1 /, Uhr
Nachmittags erreichte der Kampf den Höhepunkt. Der sonst ruhige
Osman Pascha geriet!) immer in heiße Erregung, wenn er— zwei
Jahrzehnte später— dieser blutigen Episode seines Lebens, dieses
30. Juli 1877 gedachte. Immer fester und stärker rückten die Russen
vor. und die Türken, erschöpil und dczimirt, wichen Schritt um
Schritt zurück. Osman stellte sich den Zurückgedrängten entgegen »nd
führte sie wieder in die Schlachtlinie zurück. Trüb war es gewesen
vom frühen Morgen a». eine graue Wolke lag über dem Felde. Erst
gegen Abend hob sich der Nebel, als wollte er der sinkenden Sonne
zeige», was er bislang vor ihr verhüllt hatte ob der Gräßlichkeit des
Bildes: seit zwölf Stunden lobte der Kämpf, Mann gegen Mann.
Bajonnet gegen Bajonnet, ja Faust gegen Faust. Und zwischendurch
fielen dte Bomben, gesandt von Freund oder Feind n»d wahllos
Freund und Feind zerschmetternd, denn in dem wilden Gewühl
konnte man den Einen nicht mehr vom Anderen trennen, unter­
scheiden. Verwischt waren die Positionen, vermischt die Trachten der
Truppen. Immer nene Verstärkungen zogen die Russen heran, ver­
gebens warten sich die Türken dem' verheerenden erbarmuuitgs-
lose» Artillericfeuer entgegen. Fürst Schuchowskoi eroberte zwei
Positionen imb brach mit zwei Bataillonen in Plevna ein.
Seil halb sieben Uhr Abends erstreckte sich die türkische Ber-
lheivigungslinie aus eine Distanz von 20 Kilometern, und Osman
halle keine Reserven mehr, »m seine erschöpften Truppen zu stützen.
Da gab er das Sigital zu einem Verzweiflnitgsangriff. Eine letzte
Anspannung aller Kräfte, und mit einem Male warfen sich die Türken
wie eine nnauphaltsame -Fluthwelle über die russisch«» Truppen-
Diese jähe Fluth ivusch die Feinde hinweg, trieb sie zurück, warf
Tausende nieder, jagte die Anderen in die Flucht. Selbst die todeS»
muthige» Kosaken Skobeleff's rasten 'nach Nikopoli? und Sistova,
Angst und Schrecken vor den Türken verbreitend, so daß die ganze
Bevölkerung jammernd ihnen nacheilte gegen Bukarest und auf der
Tonaudrücke ein wüthendes Gedränge zahllose Opfer forderte. In
den Hospitälern von Simnitza allein ließen die Fliehenden 4000 Ver­
wundete zurück. Dieser Sieg Osman's erweckt« Bewniideraiig in der
ganzen Welt, der Sulla» schickte dem Helden glänzende Geschenke,
aus Europa selbst kamen zahlreiche Glückwünsche, darunter besonders
herzliche, wie Osman Pascha dessen stets stolz gedachte, aus Ungarn.
Die allgemeine kriegspolilische Silnatioti war in Folge des Ereig­
nisses günstiger geivvrden für die Türken, man sprach schon von
Friedensvorschlüge». Aber der Ezar befahl neue Hnnderttausende auf
den Kriegsschauplatz und selbst die kaiserliche Leibgarde wurde
von der Newa an die untere Donau berufen; endlich sägte sich
der Ezar der Nothwendigkeit, die rumänische Allianz zu Hilfe zu
rufen, und Fürst Earol rückte mit seinen Tapferen gegen Plevna vor.
Die mehrwöchentliche, nur durch kleine Scharmützel »niterbrochen«
Pause, die ihiti jetzt gegönnt ivar, nützte Osman Pascha, um sein«
Position zu verstärke» und seine Armee zu ergänzen, soweit es ibm
möglich war. Er formirt« eine ntvdile Division aus 19 Jnsanlerie-
Bataillonen, 9 Eskadronen Kavallerie und 3 Batterien Artillerie;
mit Hilfe dieser 11.000 Mann verstärkte er auch in einigen glückliche»
Streifzügen seine Proviantmittel. Am 3. September begann wieder
die Serie größerer Kämpfe; an diesem einen Tage verloren die
Türken 2000 Matt», darunter viele Offiziere. Tag um Tag folgten
heftige Angriffe der Russen, am 7., 8 ., 9. und 10. September. Die
Schutzvorrichtungen Plevnas hielten znm Theil nicht mehr Stand
vor dem Feuer der russischen Artillerie, Osman verlor eine Position
nach der andern, er halle leine Verbindung mehr mit der Außen­
welt, alle Wege waren ihm abgeschnitten, seine Soldaten erschöpft,
seit Tagen standen sie, oft 12 bis 20 Studen ohne Nahrnng, unmtter-
brochen ini Kämpfe; dazu kam Verrath iin Innern der Stadt, bul­
garische Bewohner entzündeten Feuer, um den Russen die Richtung
für ihre Angriffe anzugeben. Es ivar eine trostlose Situation, aus
welcher sich Osman Pascha, >vie schon einmal am 30. Juli, neuerdings
in der Nacht vom 11. znm 12. September durch einen Ver-
zweistungSaiigriff auf die russischen Linie» befreite. Diese
Nacht, in welcher die Russen das Fest des heiligen
Alexander, des Patrons des CzarS feierten, war eine
der fürchterlichsten während der Belagerung von Plevna- Der Morgen
sah die Russen n»d Rumänen als Besiegte und Fliehende- Die Türken
verloren in diesen Kämpfen 30M Mann, darunter ihre besten Lsff-
ziere, die Rumänen 100 Offiziere und beinahe 2000 Soldaten, die
Russen 300 Osstziere und 4000 Soldaten. Osman Pascha hatte wieder
Lust, verbesserte die Vertheidignngswerke und erbaute mit Tewfil,
seinem Generalstabschef, der sich in den letzten Kämpfen besonders
ausgezeichnet hatte »nd znm General und Pascha erhoben worden
war, außer vielen andere» Befestigungen die mächtige Redonte von
Krivitza. Auch Proviant konnte Osnian wieder gewinnen und anderer­
seits die momentane Sicherheit der Wege ausnützen, um a»S seiner
Festung unnütze Esser, wie Greise, Frauen, Kinder und Verwundete
nach Sophia z» transportiren. Als die Russen wiederkehrten, niußten
sie die Belagerung ganz von vorn beginnen. Ingenieur General
Tottlcben kam mit ihn«». Er schnitt die telegraphischen Verbindungen
mit Sophia ab und blokirte Plevna. Vom 15. September bis 14.
Oktober währte jetzt die Blokirung, nur zweinial unterbrochen durch
den kühnen Zug des Ahmed Hifzi Pascha, ivelcher Osman Pascha
frische Truppen zuführte— 90«) Mann, außerdem Lebensrnittel
und Munition— und durch die Ankunft des Schewket Pascha
von Orchane, der unter schweren Opfern 500 Wagen mit LebenS-
mitteln brachte, als die Noth am 4. Oktober aufs Höchste gestiegen
war. Schetvkcl war auch der Ueberbringcr des Firmans, durch den
Marschall Osman Pascha zum Ghazi erhoben wurde; dies ist die
höchste Auszeichnung, die ein moslemischer Krieger für die glänzendste
That zum Schutz des Vaterlandes und des Glaubens erhalten kann.
Schewket kehrte noch in derselben Nacht nach Orchane zurück, und
nicht blos glücklich kam er heim, sondern es gelang ihm auch noch,
auf dem Wege einen russischen Lebensmiltellraiispvrl niit 15.000
Schafen, 500 Ochsen und IM Pferden zu erbeuten; 3000 Schafe
schickte er nach Plevna, den Rest nahm er mit sich.
Wochenlang dauerte noch die Belagerung, fort und fort gab
eS Kämpfe. Großfürst Nikolai forderte „im Namen der Humanität
und um unnützes Blutvergießen zu vermeiden", den Marschall Osnian
Pascha aus, den Widerstand aufzugeben. Osnian aber entgegnete:
„Nichts fehlt meinen Truppen, sie haben noch nichl Alles gethan, um
die Waffenehre zu bewahren. Wir setzen den Kampf fort für unseren
Glauben »nd unser Land". Aber es ging immer schlechter; die
Truppen konnte» nur des Nachts essen, Tags gab es stets Dienst und
Kampf. Beide Armeen waren sich so nahe, daß die Soldaten mit­
einander sprechen konnten. Es fehlte inmitten von Tod und Verderben
nicht an geniüthlichen Szenen. Einige Türken klagten ihren außerhalb
der Wäll« stehende» Feinden über Hunger; da warfen die Belagerer
den Belagerten Biscnils zii. Von Zeit zu Zeit verabredeten die
Rliffeii »iid Rnmäneii mit den Türken mündlich kurze Ruhepausen-
Am 22. November lasen die Türkeii einen großen Zettel, den die
Feuilleton.
Ludwig Speidel.
— Zu seinem siebzigsten Geburtstag.—
Wien, im April.
L. H—i- Wir haben eine Speidelwoche vor uns. Der Alt­
meister der Wiener Kritik ist heuer ein Osterkind, am 11. April voll­
endet er sein siebzigstes Lebensjahr. I» voller Stattlichkeil der Er­
scheinung, obgleich diesen Winter durch ein altes Gichtleiden neu
geplagt, überschreitet er die bedcutsaine Schwelle. Auch in der vollen
Kraft und Liebensivürdigkeit seiner Seele, nachdem das Mißvergnügen
dieses Winters glücklich überwunden. Er wird sehr gefeiert werde»;
mehr als ihm lieb ist, denn ein gut Theil patriarchalischer Schlichtheit
ist dem Sohne der ehrwürdigen schwäbischen Reichsstadt Ulm zeit­
lebens verbliebe», auch mitten im Großstadllnrus von Wien und auf
der Sonnenhöhe seines Wiener Ruhmes. Er erinnert innen und außen
an die großen deutschen Bürgergelehrten der Resormationsftädte, deren
BildniffeuuSDürer undHolbeiniiberlicsert haben. Ehrenfest und geiswoll,
au> Streit und Frieden gleich guteingerichtet,humanislischgcdiegen »nd da­
bei lebmstundig, lebensfroh, bis zudem Uebermuth, der in den Freuudes-
liriefftt eines Melanchthon seine Funken sprüht. Eine ernste und heitere
Natur, gesund, stark, aufrichtig. Dabei lein Mann des lauten Marktes,
vielmebr der stillen Studirstnbe, des vertrauten Freundeskreises, der
farbigen Gottesnatur »nd des behaglichen „Stammtisches". Es ist
eigentlich zu verwundern, wie er von seiner stillen Ecke aus immer die
weite Welk mit all ihrem Gühren »nd Werden umspannte, ivie nichts
Menschliches und Ucbermenschliches ihm fremd blieb, wie er mit den
Geistern in allen ihren Muttersprachen verkehrte »iiö sich im inler
»ativnaien Tagestreiben der Zeit Aesthetik stets mit gleicher Sicherbett
zurechtfand. Die Sammlung und Konrentraiion de- KleinNädlers war
ihm ivie ein ererbter Schatz, der seinem lansendsach angeregten Geiste
selbst in allem modernen Getümmel eine neidcnsivcrihe Standsestigkeil
gab. Sein Schiff hatte den richtigen Ballast aus der vielbeweglen
Fatnt.
Natürlich kennen ihn die Wiener wenig oder gar nickn. Bon
Angesicht nämlich. Er bat sich nie aus die vielen Piedestaie gestellt,
die zu solchem Zwecke in der Großstadt errichtet sind. Er bat nie
Reden gehalten, Rollen gespielt, bei Festen geglänzt, und sich als
repvesentative man paradiern lasse». Selbst das Premieren-
Publikum des Burgtdcaters tenut ih» eigentlich nur von rückwärts,
dem! er fitz! fei! jeher ganz vorn an der linten Ecke des Hauses und
bat nur die Musiker vor ii«. Die Zwälsbundert, die am nächsten
Morgen sei» Urtheil >u der Zcuuug sucheu, habe» nur die Ruckictte
seines bemälnike» Löivenbanpres gcieben. das sie iioch schwarz kaniiten
und an denen fatalem Fardemveckffel bis zum Weiß bin sie ihr
«.genes Altern messen konnten. Uebelgens, wenn es von Speidel allein
abgehangen hätte, wäre er auch literarisch ziemlich unbekannt. Er ist
unbestritten der größte Wenigschrelber der Wiener Literatur,
Die' Aufsätze, welche die Beste» entzückten, entstanden
sürnilich gegen seinen Wille». Er hat das Schreiben immer redlich
gehaßt, als eine gaiiz besonders sekkante Kunst, iind es als eine ganz
persönlich zugespitzte Bexation des Schicksals angesehen, daß es gerade
ihn znm Großmeister dieser Unannehmlichkeit bestimmt hatte. Um
möglichst wenig zu schreiben, schrieb er auch immer möglichst klein.
Auf einer Seite eines Briefblättchens steht in seiner winzige» und doch
elastisch httigeschnellten Perlschrift ei» ganzes Feuillelon geschrieben;
es gibt Setzerangen, die das selbst ohne Lupe lesen können. Und
wenn der leidige Frohndienst abgeschüttelt ist, wirst er keinen Blick
mehr daraus. Erst neulich sagte er mir: „Ich habe nie mein fertiges
Manuskript durchgesehen, nie eine Korrektur gemacht und nie den ge­
druckten Artikel gelesen." Er hat auch nie daran gedacht, seine kri­
tischen Aufsätze, deren bleibenden Werth ja Niemand bezweifelt, in
Bänden herauszugeben. So oft ihm solche Anträge gestellt wurden—
er selbst hätte dazu keinen Finger zu rühren gebraucht —, wies er sie
kurzer Hand von sich. Nichl einmal die herrlichen Prosadichtungen,
die er für große Festtage schrieb, die gar nichts mit der Tagesgeschichte
zu thun haben, hat er gesammelt. Wer erinnert sich nicht an diese
Perlen, die zu Weihnächte», Ostern, Pfingsten zu erscheinen pflegten?
Bald schilderte er einen merkwürdigen Menschen, i« einer knappen
Plastik von DarNellnngsweise. die allezeit ein klassisches Muster
bleiben wird; bald ein leise nachwirkendes Erlebnis; aus
jüngsten oder älteren Jahren: oder eine Landschaft, ein
Kunittverk. Seil Goethe hat Niemand so zn erzählen verstanden, auch
Gottfried Keller nicht. Mit einem solchen würdigen Behagen >md
dennoch lebendige» Fortschreiten, mit einer solchen Menschlichkeit des
Antheils inttev einer fast kühlen, marmorgesiigten Oberfläche, mit so
tiefer Stimmung, die ohne äußere koloristische Schminke von innen
heraus erzielt war. Zuweilen setzte er einem Todten, der ihm lieb
war. ein kleines litevuri'cbes Denkmal. Wer einen solchen Aufsatz
gelesen, wird thu nie vergessen. ..Ein einsamer Spatz" hieß ein solches
Weiln,achtReinlleion. Es schilderte einen unserer gemeinsamen
Kollegen, der als alter Junggeselle sein Herz an eine dalnialinische
Blanamsel. einem sogenannten „einsamen Spatzen" gehängl hatte.
Der große Käsig stand sahrnns sahrein in unserer Redaktion, und
manchmal sang der einsame Pogel mit seiner melancholisch dunklen
und doch so hell schnietternden Stimme, und sein einsamer Herr borte
zu arbeiten mit und horchte, die Schecre in der Hand, die Augen
verdächtig feucht. Lildwig Porges hieß der Mann. er liegt jetzt auch
schon seit Jahren aus dem lieblichen Grinzinger Fricdhof. Oder der
Aussatz: „Eine Wienerin", in dem er die früh verstorbene Frau
Eölestine Böscndorser geschildert hat; eine wahre moderne Elegie,
wie sie ein» als besondere Knnstgatlnng verzeichnet stehen wird.
Uebcrbai'.pl bat die Wienerin in Speidel einen Fraurnlob gesunden,
wie id» die Berlinerin gewiß nicht Hai. Er wurde nickt müde, sie zu
ergründen, sich ihrer lieben Eigenheiten zn freuen. diese in Worte zu
fassen, wie sie nur ibm in die Feder kamen. Die Wienerin ist Meister
Ludwig zu seinem Ehrentage einen besonders schönen Blumenstrauß
schuldig geworden.
Und auch diese besonderen Aufsätze, wahre StiinmungSgedichte
in Prosa, so »litten aus dem Wiener Wesen heraus, niit der ganzen
Melodie dieser Atmosphäre getränkt, sind bisher nicht gesammelt.
Und sie wären doch das Wiener „Weihnachtsbnch" pur excellence
geworden, das „Wiener Buch" auf ein Menschenalter hinaus. Wie
vielen Verlegern blutet das Herz ob solcher, von geschäftlichem Stand­
punkte besonders unverzeihlicher Säumniß. So. viel ich weiß, steht
Speidel« Name nur auf zwei Büchertiteln. Er schrieb den erläu­
ternden Text zn dem großen athenischen Fries seines Freundes Karl
Rahl, und er gab mit Hugo Wittmann einen Band Briefe an
Schiller heraus, wobei sich aber seine Betheiligung anf ein einziges
Kapitel beschränkte. Sehr ivahrscheinlich könnten seine zerstreuten
Aufsätze heute überhaupt nnr auf der Bibliothek aus alten Jahr­
gängen zum Theil schon eingegangener Zeitungen (wie die selige
„Donau-Zeitung") ausgegraben werden, wenn nicht seine treffliche
Frau beizeiteii Speidclsammlerin geworden wäre. I» einer mächtigen,
eichenen Truhe aus uralter Zeit, die unter einer gcheimnißvollen
Decke verborgen steht, ruhen hermetisch eingesargt und wohlbehütct
die ckisjeeti meinlnm poetae, die leider noch ungesammclten Werke
Ludwig Speidel's. Sie erwarten ihre Zeit, und diese Zeit wird
kommen. Einstweilen entbehrt sie so Mancher schmerzlich genug. Der
Nachwuchs zumal, sein ernsterer Theil nämlich, der es längst ersprieß­
lich gesunden hat, in der Richtung aus Goethe zurückzugehen, um
wieder ein Gefühl von sicherem Bodett unter den Sohlen zn gewinnen.
Da müssen sie schlechterdings an Speidel vorbei, denti er ist einer der
nächsten Meilensteine. Da hat schon Mancher Manches gelernt, oder
auch einfach... abgeschrieben. Da ist in Etlichen das lilerarischc Ge­
wissen wieder aufgewacht und sie haben eingesehen, daß es mit
Flunkern allein nicht gehl.
Speidel ist eine große Schule, und nicht für die Wiener Literatur l
allein. Mit seiner luiverbrüchlichcn Richtung aus das Echte, mit seinem
souveräne» Instinkt stir das Wesentliche ist er ein Beispiel, das uiiier
all den ästhetischen Zettwttreu heilsam geivirkl hat. Er ivar natürlich
immer Gegnerschaften ausgesetzt, wie jede starke Natur, die mit
bewimdernswerltieu Waffen für Angriff und Abwehr ausgerüstet,
allen Wechsel des geistigen Lebens als ein Kämpfer und Bekämpsler
durchmachen muß. Er hat blutig-fröhliche Kriegszeilen der modernen
Geschmacksgcschichte erlebt und stets an der Spitze, im schärfsten
Getümmel gesochlcn. Er ist ein Sohn des akademischen Jahrhunderts
(so wird es einst in der Geschichte der Aesthetik genannt werden), aber
dennoch eine so unabhängige, recht eigentlich künitlerische Natur, daß
er einen Schulstaub nach dem andern von den Schulter» schüttelte. In
jungen Jahren ein Bertrautcr Wilhelm v. Kaulbach's, dann in Wien
der junge Freund Karl Rahl's, zugleich aber ein Schüler des alten,
großen Burgthealcrs, dessen Heroenzcit er noch miterlebte, so sloffen
ihm von verschiedenen Seiten Ueberlieferungen von Stil, Größe,
Tiefe zu. Er lernte mit ungeheuren Maßstäben meffen, Alles imler
dem Gesichtspunkte des Ewigen betrachten. In seiner Jugend wurden
Schiller, Goethe, Shakespeare neu entdeckt und nach den damaligen
Anschauungen gestaltet. Kleist, Griktparzer, Otto Ludwig, Gutzkow,
Freytag, Wilbrandt brachten die verschiedensten persönlichen Farben
in das Gemälde. Und dazwischen tnnnnelte sich die hohle, geschickte
Epigvnik der Mosenthalzeit. In der Musik das nämliche Schauspiel:
die Klassiker dringen ins Volt, Schubert wird gewürdigt, Richard
Wagner entfesselt seinen Weltbrand. Und in der bildenden Kunst
steigt die ganze große Neliwiener Epoche aus, gipfelt mit Makart und
den vier Baubaronen und steigt wieder hinab in die Versenkung.
Ei» Mann wie Speidel, der in den Sütteln aller Künste gerecht ist,
hatte sich durch ein unabsehbares Gemisch von Echtem iliid Falschem,
Ewigem und Vergänglichem, Begeisterndem und Anwiderndem durch»
zuhauen. Da waren zahllose Charaktere zn erkennen, Talente zn
wägen, Richlnngen auszumeffeii, neue Wege zu bahnen. Es ist eine
ganz gewaltige Sunime von Kraft, die in diesem langen Zeitraum«
von Speidel ausgeströmt ist und weite Strecken buntesten Geistes­
lebens befruchtet hat. Unfehlbar war er nicht, er irrte im Einzelnen,
wie alle Aesthctiker, von Aristoteles bis Taine, aber er war und ist im
Ganzen ivahr. Er hatte immer die Richtung auf das Leben.
Er spann sich nicht, wie seilt« meisten Zeitgenossen, in ein System ein,
an dem er nichts mehr ändern ließ, sondern ging immer mit, be­
greifend und helfend, ein Förderer ohne Vorurtheil. Sein eigenes
frisches Wesen fand sich von allem Neuen, das atis natürlichem Boden
sproß, mit erfrischt, und es machte ihm dann selber Freude, gegen verehrte
Zöpfe zu rebclliren und gegen trttischen Absolutismus zu srondire». Der
Freund Rahl's war der Erste, der in Wien Courbet's „Steinllopser"
pries, das Bild, das die große Bresche in die Akademik schlug; dafür
wurde er auch weidlich angegriffen. Und am Ende des Jahrhunderts,
als die Menschheit allerwärts „zu neuen Gefühlen sich erwühlte", ist
er nicht der wohlsituiric alte Herr. der mit ablehnendem Lächeln oder
drohendem n Quos cro“ beiseite steht, sondern läßt sich tapfer nm-
branden und umbransen und freut sich des neuen Lebens, Las da
kommt und gewiß sein wirL. Er ist Lee Mann, der noch für Mar
Halbe's „Jugend" eingetreten ist, der aber freilich »ich! alle Tmbn-
lenzen der literarisch«» Renommisten und Ritter von Lei Pose als
genehme Lebensrcgungen begrüßt. Manches blutige Wort hat sogar
Gerharl Hauptmann, mitten im Lob seiner besseren Dichtungen, hören
müssen. Auch im Jugendrausch der Zeit, der ihn sympathisch auwitlerl,
verliert er die Richtung seines Lebens nicht. Er glaubt nicht an falsche
Jugend und den Bollklang von hohlen Fässern.
Es wird einst eine gar dankbare Ausgabe sein, das menschlich«
und lilerarische Charakterbild Ludwig Speidel's zu schreiben. Heule ist
das noch kaum möglich, denn die lilerarische Analyse allein würde, da
Niemand seine Schriften zur Hand hat, aus unüberwindliche Schwierig-,
leiten stoßen. Nach seinen Hauplzügen freilich steht das Bild fest. Ja
man kann sein Wesen in den einzigen Satz zusammenfassen: Speidel
ist der klarste deutsche Schriftsteller unserer Zeit. Was Alles damit
nothwendig zusammenhängt, mag einstweilen der Leser sich ausrechnen.
Speidel selbst faßte mir einnial in seiner natürlichen Weise fem-
Lebensarbeit in die paar Worte zusammen: „Ich habe immer
so gut geschrieben, als ich konnt «."


[ 2023-06-29 10:37:55.176 - 19000408 - Seite 3 ]
Russen vor den Mauern Wilmas angenagelt hatten. Da hieß eS in
schlechtem Türkisch: „Die Festung Kars ist gesaklen, Mirkhtar Pascha
hat sich ergeben. Soldaten, Ihr seid umzingelt. Der Sultan wünscht
den Frieden, nur Dämon Pascha hält Euch zurück! Ergebt Euch,
erhallet Euch Eueren Frauen und Kindern! Sonst werdet Ihr vor
Hunger sterben oder massakrirt werden !" Tagtäglich erhielt Cäman
vorn russischen Hauptquartier Zeitungen, welche die russischen Siege
meldeten. Osman schickte Hunderte Boten um Hilfe aus, keiner kehrte
zurück, keiner erreichte seinen Bestimmungsort. Die Situation war
rerzweisell. Es gab nicht-:-mehr m essen in Plevna, es fehlte an Fonrage
für die Thiere, an Medikamenten für die Kranken, an Eharpie für bie
Verwundeten, an Holt >»m Heizen, und die Kälte war groß. Plevna
war e>» cktiesengrab, das schon eine ganze Arniee verschlungen hatte.
Aber D-stimu verlor noch immer den Muth nicht; ja er konnte witzig
und heuer jem. Ale- er eine Depesche schrieb, platzte eine Kugel nebe»
ihm und warf ihm Erde aas das Papier. Osman lachte: „Der Feind
bemüht sich liebenswürdig zu sein und schüttet mir Sand auf das
Papier, um die Tinte zu trocknen." Ein anderes Mal riß eine Kugel
den Fuß eines Sessels fort, auf welchem der Leibarzt Osman's, Hafsib
Bey, faß. Der Arzt fiel um und erhob sich zitternd, Osman aber sagte:
„Fürchlen Sie sich doch nicht, die Russen zielen nicht auf die Aerzte,
sondern auf die Soldaten"... Als die Lage indeß unhaltbar wurde,
berief Osman am 1. Dezember seine Offiziere, man beschloß, einen
Ausfall zu versuchen. Man vertheilte an die Truppen die letzte
Munition, das letzte Essen und das Geld der Anneckasse. Am Abend
des 10. Dezember, bei dichtem Nebet, drängle sich Osman mit seinem
Heer durch die Reihen der Feiiide. Unbemerkt kamen sie an den Bid
fUijj, aber ehe sie ihii überschreiten tonnten, war es Tag geworden und
die Russen bemerkten bie Fliehenden. Der letzte fürchterliche Kampf
begann— hier Osman, dort Tottleben. Auf einem Hügel stand Ezar
Aterander, todtenblaß. Bon einer Kugel getroffen, die ihm den Fuß
zerschmetterte, stürzte Osman Pascha nieder. Das war das Ende. Ueber
der Baracke, in welche der verwundete Türkengenera! gebracht wurde,
erscheint die weiße Flagge. Man bringt Osman Pascha als Gefangenen
vor die russischen Heerführer. Die russischen Soldaten salntiren, Groß­
fürst Nikolai und Fürst Euro! von Rumänien komme» den. Gefangenen
entgegen r>nd begrüßen ihn mit den Worten: „Ihre That wird als
eine der ruhmreichsten Waffenthäte» in der Geschichte verzeichnet
bleiben." Osiuun entgegnete: „Ich glaube, das Möglichste gethan zu
haben, um nieine Soldatenehre zu reiten, und das ist mein einziger
Trost in diesem peinlichen Monienl." Alle russische» Generale kamen,
um dem Helden zu huldigen, und Skobeleff sagte: „Das ist ein edler
Soldat, dieser Osman Pascha. Ich bin glücklich, einmal in meinem
Leben die Züge Osman's gesehen zu haben, »nd ich werde sie nie
vergessen." Der Czar selbst kargte nicht mit Worten der Bewnnderrmg
und der Sympathie. Er sagte: „Osman Pascha» bedauern Sie nicht,
stch ergeben z» haben. Solches Mißgeschick ist Loos im Kriege. Leider
konnte Ihnen Ihre Regierung nicht Hilfe zur Zeit bringen. Ich
empfange Sie nicht als nieinen Feind, sondern als nieinen Gast >md
gebe Ihnen Ihren Säbel zurück, da ich mich glücklich schätze, einen
solchen Tapferen wie Sie im Felde zu treffen." Auf kaiserlichen Be­
fehl wurde dem Gefangenen ein Zelt neben dem des Großfürsten
Nikolai errichtet und der türkische Arzt Haffib Bey mit seiner Pflege
betraut. Täglich besuchte ihn der Großfürst, «m darauf dem Czar
über das Befinden Osman's zu berichten. Nach seiner Genesung
brachte man den LLwen von Plevna nach Kischinew, dann nach
Charkow. Im Hotel Bellevue in der letzteren Stadt räumte der
Hotelier dem berühmten Türken seine eigenen Gemächer ein, die vor­
nehmsten Personen der Stadt wetteiferten, ihm Liebes und Freund­
liches zu bereiten; wenn er eine Einladung zu einer Theatervor­
stellung annahm, so reservirte man ihin eine Loge und besondere
Affichen zeigten sein Erscheinen au. Mit Rührung gedachte Oöman
dieser Feste und Huldigungen. Dann kam der Friede, und Osman
kehrte im Triumphzug heim. Er kain z» Wasser- Am Eingang des
Gchwarzen Meeres in den Bosporus erwartete ihn eine uiächtige
Menschenmenge. Sie gab ihm das Geleite durch den ganzen Bos­
porus und begrüßte ihn fortwährend niit Jubelrnfen. Er begab sich
direkt zum Sultan- Der empfing ihn in feierlicher Audienz in Gegen­
wart aller Würdenträger mit folgenden Worten: „Komm» komm,
beriihmter Held, Du, der Du mit Ruhm die oSmanischen Waffen
geschmückt und unsere militärische Ehre gerettet hast!" Und der
Padischah küßte den Helden auf Nie Stirn und überreichte ihm den
Säbel des Sultans Mahmud mit der Inschrift Ghazi- Abends fand
im Serail ein Banket statt.
Aber bald mißfielen deni Sultan die populären Demonstra­
tionen, die zu Ehren feines Generals stattfanden. Der Held von
Plevna wurde deshalb zunächst nach Armenien, dann nach Bagdad
verbannt. Hierauf fand es der Sultan snrck'lüger, ihn an den Hof zu
ziehen und den Hofboamten anzureihen, ihn so einerseits den Strö-
wnngeii des Volkes zu entreißen und andererseits der» Hose niit dem
Besitz dieses Helden in den Augen de-s Volkes eine Gloriole zu ver­
leihen- Nur selten ist Osman seither wieder hervorgetreten. Einmal
als Kiieginiuister; dann im letzten griechischen Kriege, wo er wenige
Tage Generalmspektor der Kriegsschaaren Edhem Paschas war-
Am Hofe von Jildis Kjöschk snngirte er als Obersthvfmnrschall
und Obersthofmeister. Seine praktische Bedeutung in diesen Aemtern
war gering. Zwar war er einer der Wenigen, welche den Sultan
regelmäßig begleiten und sehen— er fuhr niit dein Padischah stets
ini selben Wagen Freitags jurn Selamlik —, aber er hielt sich fern
von aller Politik und wagte nie, den Mund auszuthnn z» einem Rath
oder einer Warnung. Er beklagte lies die Verworrenheit der Zustände
im Palast, die Schwäche des Sultans gegenüber seinen Günstlingen,
die Intriguen der höchste» Beamten, ihren Egoismus und ihre
Uiianfrichtigkeit gegen den Herrscher; aber der einstige Löwe von
Plevna war iin Hosieben zahm geworden, der einstige Retter des
militärischen Ruhmes seines Vaterlandes fand nicht den Muth, seiner
Klage die That folgen zu lassen und kraft seiner Autorität eine
Aenderung nnch nnr anzuregen ... Von Morgens früh bisAbends 10
war er im Serail, ivohnte aber nicht dort, sondern in einem Kvnak
neben Jildis Kjöschk. Er bezog als Palastbeamter 400 und als Militär
200 Pfund monatlich. Dabei bestritt der Sultan feinen ganzen Hanshall
nnd sandle ihm selbst das Effe» au« der kaiserlichen Küche. Zwei
seiner Söhne haben Töchter des Snilan-s geheirathet: Nnreddiu Pascha
die Prinzessin Zekieh und Mehmed Kemaleddin Pascha die Prinzessin
Näimeh.
So war der einfache Osman aus Tokat jurn Helden von
Plevna, ;»!» Heros seines Volkes geworden; eine Bauernwiege war
sein erstes Bett, an den Stufen des sultanischen Throne« stand seine
Bahre.
Das gemeinsame Kriegsministern»» bat— wie wir er­
fahren— dem Ministerpräsidinvl all jene Akten übersandt, welche sich
auf das mit den, Abgeordneten Gabriel U g r o n abgeschlossene
Haferlieserungsgeschäst beziehen. Bekanntlich hat da« Minifterpräsidiiim
i». Auftrage des JttkompatibititätS-AuSseiiuss«« seihst um die
Ueberienduug dieser Akten angesucht. Das Minifterpräsidium wird die
Urkunden in authentischer Uebersetznng demnächst vem Jnkompatibilitnts-
Ausschnssr anschicken.
Die Rechtsverhältnisse der Gekonomiebeamten.
— E n q n k t e i in A ck e r b a n mini st e r i u in.—
Mit dem lebhaftesten Interesse beriethen Zwei Tage lang die­
jenige» Erperten, welche Ackerdanminister Daränni zur Bor
beratbung des Gesetzetitwnrses über die Regelung der Rechtsverhältnisse
der Oekoiiomiebeamten eingetaden hatte. Die Theilnehiuer an den
Konferenzen— Grundbesitzer und Wirthschaftsbeanne, welche mit der
Frage vertraut sind— gaben einhellig der Ansicht Ausdruck, daß die
Regeinng der Frage nothwendig sei, nnd wenn aus den Aeußerungen
und Meinungen der Eingeladenen ein Schluß auf die Auffassung der
Grmidbefitzerklaffe des Landes gezogen luerden kann, so ist zu ersehen,
daß die Grnndbesitzerklaffe der Erfüllung der so lange nnd so oft
betonten Wünsche der fachmäßig gebildeten Wirlhschastsbeamten sich
nicht verschließen will.
An, Freitag, Nachmittags um 4 Uhr fand die erste Sitzung
statt. N» den Eingeladenen hatten der Zirezer Abt Edmund Bajda,
Graf Georg Bäuffy. Gras Josef Mailäth, Joses Babics, Stefan
Ezkkaes, Georg Kberndl, Bei« Hannp, Jguaz Deal ihr Fernbleiben
entschuldigt. Das Justizministerium war durch den Gerichtshofrichter
Dr. Desider MLrkus vertreten-
In der zweiten Sitzung war Abt Bajda erschienen.
Minister D a r ä n y i begrüßte die Erschienenen und ersuchte
sie, ihre Meinung über den Rrserenten-Entniurj abzugeben. Die
Wichtigkeit der Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen dem Grund­
besitzer und den WirtWyastKeckntten ßekomnv, verwies der MinWer
darauf, daß er die Eintheilung der auf den Staatgütern angestellten
Wirlhschastsbeamten in günstigere Rangklassen initiirt habe. Sowohl
diese Verfügung, als auch die Erhöhung ihrer Bezüge und die Ein-
rechnung derselben in die Pension werde mit dem Jnilebentretea
des Budgetgesetzes in Kraft treten. Während diese Verfügungen ge­
eignet sind, die Ambition der Klasse der Wirthschaftsbeamten zu
erhöhen, dienen sie andererseits als Beispiel für Andere. (Zustim­
mung.) In Betreff des Ganges der Berathung, schlägt er vor, daß
die Konferenz, von einer allgemeinen Debatte absehend, sofort in die
paragraphenweise Verhandlung des Gesetzentwurfes eingehen möge,
Tiesev Modus schließt nicht aus, daß wenn «in Mitglied ergänzende
Vorschläge zu machen hat, diese in den Rahmen der Disknsslon aus­
genommen werden.
Als Referent ftmgirt« Seknonsrath Dr. Joses B a r l ö k y.
Ateranöe. Bnjänovics aceeplirt den auf die Be-
rathnngeordliiliig beiüglichen Vorschlag. Im eigenen Namen ivie im
Namen des Landes Agretlillurvereins, welchen er vertritt, dankt er
den. Minister öafiii, daß er dieser längst der Regeinng harrenden
Frage seine Aufmerkianikeil zugewendet hat. Er hofft, daß die Frage
auch ihre Lösung finden werde,
Baron Ladislaus M a j l h e n y i ist ebenfalls der Meinung,
daß von einer allgemeinen Debatte abgesehen werden kann. In dein
Gesetze zur Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen dem Grund
besitzer und dem Wirlhschastsbeamten müssen zwei Grundsätze zur
Geltung kommen: die volle Freiheit des Uebereinkommens und die
Gegenseitigkeit der Kontrabenten. Das Gesetz soll mehr einen
subfidiären Echarakier haben und mir bezüglich jener Fälle verfügen,
bezüglich welcher die frei kontrahirenden Parteien leine Vereinbarung
getroffen haben.
Nun ging die Konfeienz in die Verhandlung der eiiizclnen
Paragraphen eni.
Barvii Desider P r v n a y hält den§ 1 für eine subtile
Distinktiv», welcher bestinrurr, wer als Wirthschastsbeamler zu be-
trachten sei. Laut dein Entwürfe ist es Derjenige, der von einer
laiidwirlmchafilichen Lehranstalt feine Qualifikation erhallen hat. E»
ist nicht recht, daß man einen Unterschied mache zwischen qualifizirten
und nichlgnatifizirteii. Auch von dem,Kaufina»n und dem Fabri­
kanten, sowie von den Angestellten derselben verlangen wir keine for­
melle Qualifikation: so kann man denn auch bei den Wirlhschafts-
beanrten davon absehen.
Alexander Buj ün ov i es, Ladislaus La kn er lind Anton
Rainprecht haltenden 3 latiDpuuft des Referenten Entwurfes für
richtig nnd halten jenen seit Jahrzehnten gehegten Wunsch der Wirth-
schastsbeamten, weicher die Anerieimrurg der Qualifikation betrifft,
für eine kardinale Bestimimmg des Gesetzentwurfes. Es handelt sich
hier nul keine Titelsrage, sondern um den Schutz des fachmäßigen
Beschüftigungskreises, um die. Anerkennung der wirthschaftlichen Fach-
kenninisse.
An der Debatte über die einzelnen Punkte betheiligten sich
Ludwig Fest, Baron Johann Harkänyr, Anton Kodolänyi,
Ladislaus Majthinyi, Alexander Bnjänovics, Desider
Markus, Julius V an cs ö, Karl Sväb, Friedrich Rovara
und Anton Rainprecht.
Bei den auf die Auszahlung der Gehälter der Wirthschafts-
beamten bezüglichen Bestimmungen beantragt Karl Svüb, daß die
Naturalbezüge der Beamten in quartalsweise anlizipando zu zahlenden
Raten, die Baavgeldbezüge aber in nachträglich zu zahlenden Raten
flüssig zu niachen seien. Bezüglich des Punktes, welcher die Ver­
pflichtung ausspricht, die Wirthschaftsbeamten ärztlich behandeln zu
lassen, wen» sie im Dienst« von einem Unfall erreicht werden, erklärt
Baron Johann H a r k ü n y i, daß er seinerseits bereit sei, alle Ver­
pflichtungen zu ersüllen, doch würde diese Bestimmung für die kleineren
Landwirlhe unerträgliche Lasten imch sich ziehen, d« die Erkrankung
des Wirthschaflsbeamten eventuell Jahre lang dauern kann. Deshalb
wäre die Grenze der Verpflichtung durch eine positive Bestimmung
festzustellen. Der Verein der Wirthschastsbeaniten wünscht, daß die
Dauer der Zeit, wahrend welcher die Wirthschaftsbeamten zn ver­
pflegen sind, mit sechs Monaten festgestellt werden möge.
Hinsichtlich der Endabfertignng der Witwen proponirt der
Entwurf, daß wenn der Wirthschassbeamte nach fünfjährigem Dienst
auf einer Stelle stirbt, der Witwe ein einjähriges volles Gehalt
ausbezahlt werden müsse. Hat der Wirthschaftsbeanite zehn Jahre
gedient, so hat die Witwe ein Anrecht, ein zweijähriges Gehalt als
Endabfertignng zn erhalten.
Baron Johann H a r k n n y i macht darauf aufmerksam, daß
nian, wenn man auf diesem Gebiete sehr viel erreichen will, leicht
gerade das Gegentheil erreichen Könnte, denn wenn die Gutsbesitzer
allzu sehr belastet werden, so können sie leicht die Lust verlieren,
ihren Besitz fachmännischen Händen anzuvertrauen. Redner wünscht,
daß die Endabsertigung um die Hälfte der in Aussicht genommenen
Summen reduzirt werde.
Baron Desider Prönay glaubt, daß zunächst die Frage zu
klären sei, ob in die Endabfertignng nnr das Stammgehalt oder auch
die Nebenbezüge einzurechnen seien.
Bnjänovics glaubt, daß sich die Frage leicht so lösen
läßt, wenn man den WirthschaftSbeamlen, wie Redner es mit seinen
Beamten gethan hat, bei dem Pensionsfond der Wirthschaftsbeamten
versichern läßt. Auf gesellschaftlichen! Wege läßt sich die Frage leicht
lösen, im Gesetz aber ist es schwer, auszusprechen, daß Jedermann
seinen Wirthschastsbeaniten versichern lassen müsse. Es ist jedoch
richtig, daß der Referenten-Entwurf die Gutsbesitzer gewissermaßen
darauf aufmerksam macht, daß sie durch Versicherung der Beamten
sich der ihnen gesetzlich aufgebürdeten Lasten entledigen können.
Ladislaus L a k n e r und Anton Rainprecht treten für den
ursprünglichen Text ein.
Im Laufe der heute Vormittags 11 Uhr fortgesetzten Bera­
thung beantragte Baron Ladislaus M a j t h e n y i, daß der Rechts-
lreis der Wirthschaftsbeanite» präzisirt werde» möge. Diesen Antrag
iiiiterstützten auch Ludwig F e st, Baron Desider P r ö n a y, Karl
Sväb, Ladislaus L n k» e r und Stefan S z ä ß.
Zn 8 25, welcher beftimnit, daß auf jenen gelnindenen Gütern,
nach welchen mehr als 2000 Kronen an Grundsteuer bezahlt werden,
nur solche Personen angestellt werden können, welche die Qualifikation
von Wirthschastsbeaniten besitze», bnuerkl Baron Desider P r ö n a y,
daß es richtig wäre, bezüglich der Fideikonimisse eine Ausnahme von
dieser Norin zn statniren, da insbesondere die kleineren Fideikommifse
die Lasten dieser Bestimmung nicht ertragen könnten. Aehnlich änßert
sich auch Baron Ladislaus M a j l h e» y i.
Julius V a n c s ö ist mit der Bestimmung des Entwurfes
einverstanden, ebenso äußern sich auch Anton Rainprecht »nd
Franz R o h r e r für den Entwurf. Der Letztere bemerkt insbeson
der«, daß auch auf den von ihm verwalteten Gütern des Erzherzogs
Friedrich seit lange eine ähnliche Norm befolgt wird. Ladislaus
L a k n e r und Anton Kodolänyi sind mit dem Entwnrs gleich­
falls einverstanden.
Minister D a r ä n y i würde die Vorlage für nnvvllftändig
halten, wenn§ 25 weggelassen würde. Die Fideikonimisse besitzen eine
staatlich privilegirte Stellung, es ist also nur billig, wenn man
wünscht, daß auf diesen Gütern sachverständige, fachgebildete Wirth-
schastsbeamte angestellt werden. Deii ausgetcnlchten Bedenken gegen­
über beinerkt der Minister,^ daß er den Text des 8 25, jedenfalls so
feststellen ivird, daß den Fideikoinmissen keine unerträglichen Lasten
aufgebürdet werden, was auch nicht der Zweck ist. Es ist zu hoffen,
daß es gelingen wird, die Forderungen des allgenieinen Interesses
Nlit der Wahrung der Privatinteressen zu verbinden.
Abt Edmund Bajda billigt die Bestimmung des 8 25 in
seinem schriftlichen Gutachten aus nationalvkonomische» Gesichts­
punkten unbedingt. Auf den Gütern der Zirezer Abtei werden schon
seit langer Zeit nnr solche Personen angestellt, welche die nöthige
Qualifikation besitzen. Ja die Bestimmungen des 8 25 wären nicht
blos aus die Fideikoimniffe zu beschränken, sondern auf alle Güter aus­
zudehnen, nach welchen 2000 Kronen Steuern bezahlt nnd welche
nicht vorn Eigenthümer selbst bewirthschaftet werde».
Heinrich v. Rosen selb tritt für die Jntereffen der nicht-
diplomirten Wirthschastsbeaniten ei».
Um 2 Uhr wurden die Berathungen der Enquete geschlossen.
Der Minister dankte in seiner Schlußrede für die aus hohem Niveau
stehenden Gutachten, welche in der Enquete abgegeben wurden, dann
dankte Baron Ladislaus M a i l h e n y i dem Minister int Name»
der Anwesenden für die Einber»f»ng der Enquete.
Telegramme des ,Fester Aoyd".
Wien» 7. April. Miuister-Prüsidcnt Koloman S z( 11
»nd Finnnzmiiiister Ladislaus Lukäcs sind, nachdem in
der gemeinsamen Ministerkonserenz, welche heute anderthalb
Stunden lang mährte, die den D e l e g a t i o n e n zu
unterbreitende» Vorlagen cndgiltig festgestellt worden waren,
nach Budapest zurückgekehrt. Das königliche Einberusnngs-
schreiben wird erst zu Beginn der nächsten, der vierten
Session des Abgeordnetenhauses, welche in der letzten
Aprilwoche eröffnet wird, erfolgen und dann werden auch
die Delegaiionswnhlen vorgenommen werden. („Bud. Korr.")
Wien, 7. April. zOrig.-Telegr.) Der Minister des
Aeußern Graf Gvlnchowski wurde Freirag Abends vom
K a i s e r in Andieii; empfangen.
Berlin, 7. April. (O r i g.- T e l e g r.) Zwischen dem
Bunde der Landwirihe und der konservativen Parteileitung droht ein
Konflikt ausznbrechen. Der Abgeordnete Graf M i r b a ch nnd
Baron M a n i e u f f e l hatten öffentlich erklärt, daß entgegen
dem Beschlusse der Bnndesleitung ein Kompromiß über die F l e i j ch°
b e s ch a u i r a g e abgeschlossen werde, weil die Regierung es
nicht zu eine!» Zollkriege mit Amerika kommen lassen werde. Jetzt
veröffentlicht der Vorstand deS Bundes der Landwirthe eine überaus
heftige Erklärung gegen die beiden konservativen Führer, die in starken
Worten des Berlrauensbruches angeklagt werden.
Berlin, 7. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der deutsche
Handelstag veranstaltete gestern Abends ein Festmahl, bei
welchem der große Hamburger Rhedereibesitzer Wörmann in
einer Rede die Sorgen «nd Bedenken von H-mdel und Industrie dem
Agrarierchum gegenüber zum Ausdruck brachte.
Handelsminifter Brefeldt antwortete, daß die Regierung
in Bezug aus ihre Wirthschaftspolitik bei den Parteien Schwierigkeiten
finde. Die Verständigung werde aber trotzdein gelingen, da die wirth-
schastliche Lage so rosig erscheine nnd so glänzend sei, wie nie
zuvor. Selbst der so viel beklagte Kohlenmangel sei das Snmptom einer
außerordentlichen Thätigkeit. Unter den Vertretern von Handel und
Industrie erblicke er überall vergnügt«, hoffnungsvolle, frenndiiche
Gesichter. Daß es so bleibe, hoffe und glaube er, obgleich er sich nicht
verhehle, daß der Zuknnstshimmel nicht'wolkenlos sei. Ein Rückgang
werde einmal eintreten muffen, aber dieser Rückgang werde nur eine
vorübergehende Erscheinung sein.
Rom, 7. April. General Coreolano Graf P o n c a
d i Sän-Martins wurde zum Kriegsminister
ernannt.
Kopenhagen, 7. April, (Orig.- Teleg r.) Die Ber-
handluiigeii zwischen Däneniark und Ainerika über
den Verkauf der westindischen Inseln sind
im letzten Augenblick gescheitert. Der ganze Verkanssplan in vorläufig
aufgegeben.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 7, April, (O r i g,- T e l e g r,) Unter dem Vorsitze
des Minister-Präsidenten Dr, v, Korbet fand heule ein zwei­
stündiger Ministerrath statt.
Gra;, 7, April, (L a n d l a g.) Der Landesausschuß legte den
W a.h l r e i o r in- E n t iv u r f vor, wonach nebst den bestebenden
Wahlkurien eine allgemeine Wählerklaffe treirl werden sott.
Klagenfnrt, 7. April. Der Landtag vertagte sich
heute bis 18. April.
Laibaüi, 7. April. (L a n d t a gs> Abgeordneter Z i t n i k
begründet seinen Antrag betreffend den Abschluß eines neuen Ver­
trages mit Ungarn behufs Regelung des Viehverkehrs. Der Antrag
wurüe angenommen.
Zara, 7. April. (Landtag.) Abgeordneter Sinn-
kini beantragt eine Resolution dahin gehend, der Landtag möge
der Regierung den Wunsch nach einer Aenderung der Verfassung in
föderalistischem Sinne und der V e r e i n i g n n g D a l m a-
tiens mit Kroatien aussprechen.
Präsident B n l a t erklärt, er könne den Resolutionsantrag
Biankini geschäftsordnungsgemäß nicht zur Abstimmung zulassen, da
dieser mit dem Landesvoranschlag in keinem Zusammenhange stehe
und als selbfiständiger Antrag eingebracht werden muffe.
Biankini erklärt, er werde den Anlrag als selbststän-
digen Anlrag in der nächsten Sitzung einbringen.
Troppa«, 7. April- Der Landtag vertagte sich
heute bis 18. April.
Lcmberg, 7. April. (O r i g.- T e l e g r.) Wie auf ein
gegebenes Kommando ziehen heute in heftiger Weise fast sämmtliche
Polenblätter gegen die I u n g c z e ch e n los, wegen ihres
Anttages auf Einführung der russischen Sprache als
pbligaten Lehrgegenstandes an den czechischen Mittelschulen und wegen
der Art, wie dieser Antrag im böhniischen Landtage begründet ivurde.
Sogar der überaus czechenfreundliche „Dziennik Polski" findet, daß
sich die Jnngczechen in der Berletznng der Gefühle ihrer polnischen
Bundesgenossen keinerlei Zwang auferlegen. Die Czechen mögen aber
bedenken, daß es in dieser Beziehung eine Grenze gebe. An der Seile
der Rnssenschwärmer werde man die Polen schwerlich finden.
„Przeglond" betont, es sei eine sonderbare oontracklotio in adjecto,
in Oesterreich Propaganda für die Russen zu niachen nnd gleichzeilig
eine Unterstützung von den Polen zn verlangen.
Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 1. April. (O r i g.- T e l e g r.) Bisher sind die
vier folgenden Personen formell des A t t e n t a t s auf den Prinzen
von Wales angeklagt: S i p i d o, welcher die That vollbrachte, der
Schuhmacher M e e r t, welcher den Revolver lieferte, ferner die
Arbeiter M e i r und P e r i ch o t, welche der intellektuellen Urheber­
schaft beschuldigt werden. Bezüglich der neun anderen Komplizen ist
noch keine Entscheidung erfolgt. Die Regierung entsandte eine Kom­
mission nach Kopenhagen behnss Vernehmung des Prinzen und seiner
Begleiter. Die Eltern Sipido's richteten ein Gnadengesuch an die
Königin Viktoria und den Prinzen von Wales. Das Organ der
Arbeiterpartei, „Penple", protestirk heftig gegen die Tendenz der Re­
gierung, die moralische Urheberschaft des Attentats auf die Sozialisten
zu wälzen.
Kopenhagen, 7. April. Der Prinz von Wales
empfing gestern den französischen Gesandten I» s s e r a n d, der
aus Befehl des Präsidenten L v u b e t dem Prinzen die Freude der
Regierung der französischen Republik nnd des französischen Volkes
über das Mißlingen des Attentats zum Ausdrucke brachte.
England und Transvaal.
Haag, 7. April. Die Königin richtete an die Witwe
des Generals I o n b e r t ein eigenhändiges Beileidschreiben.
Paris, 7. April. „Liberte" tünoigt die Eröffnung einer Snb-
skription behnss Errichtung eine? G r a b m a I e 4 für den im
süoafrikanischen Kriege gefallenen Obersten V i l l e b o i s-
M a r e n i I an.
Kapstadt, 7. April. Vierzehn in SimvnStown ge­
fangen gehaltene B o e r e n sind entkommen.
Kapstadt, 7. April. („Reuter.") Es besteht Grund zur An­
nahme, daß von den G e s a n g« n e n in Simvnstvwn
geheime I l u ch t p l ä n e unter Mitwisserschaft von Freunden
ihrer Sache entworfen worden sind, die, wie man glaubt, der Afri-
kander-Partei angehören. Einige dieser Pläne sind entdeckt worden.
Doch ist in den beiden letzten Tag'» Gefangenen in dreißig Fällen die
Flucht gelungen.
Bon den Kriegsschauplätzen.
London, 7. April. „Renter'S Office" meldet aus
Allival-North ohne Datum: Die Ronal-Jrish-
Rifles ziehen sich von R o u x v i l l e nach B e e st e*
kraal zurück. ES heißt, daß Boerenkommandos vom
Osten und Westen aus Rouxville vorrücken. Hier ist eine
Stadtgarde in Bildung begriffen. Am Oranjefluffe,
16 Meilen unterhalb von Aüival-North, solle» Abtheilungen
von Bocren gesehen worden sein.
Maseru, 7. April. („Reuter.") Unter den Basutos
herrscht sehr große Erregung. Sie fürchten, daß die Boeren,
um die britische Flanke zu umgehen, die Grenze des
BasutolandeS überschreiten werden. Bon den
Basutos, die zn den Bahnbau-Arbeiten bei Bloemfontein
herangezogen wurden, sind wiederholt Einige unter ver­
schiedenen Borwändcn entkommen.
Warrento», 7. April. („Reuter.") Die B o e r e n
wurden heute bei Fonrlhcen-Stream von einer englischen
Batterie beschossen. Sie verließen darauf ihre
Stellungen und suchten im Gebüsch Deckung, um gegen die
Geschosse der englischen Kanonen sicher zn sein.
London, 7. April. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Bloemfontein vom Gestrigen besagt: Die Verluste der Engländer bei
Reddersbnrg sind folgende: Zwei Offiziere und S Mann
wurden getödtet, 2 Offiziere und 3." Man» verwundet, H Offiziere »nd
tue übrigen Mannschaften wurden gefangen genommen. Die Stärke
des Feindes soll :>2oo Mann mit U Kanonen betragen haben. Die
englische Abtheilung bestand aus 177 Mann berittener Infanterie und
424 Mann Infanterie.
England und Portugal.
Paris, 7. April. Deputirter George B e r r y theilte
dem Minister des Aeußern D e l c a s s e mit, daß er am
Montag eine Interpellation an ihn richten werde in Betreff
der von Portugal erlheilien Erlaubniß zum Transport
von engiischeit Truppen und Kriegsntaterial von Beira nach
Umtali.
Königin Viktoria in Irland.
Dublin, 7. April. Königin Viktoria nahm heute
strachmiitags im Königsparke die Huldigung von 30.000 Kurüern ent-
gegen, die aus allen Theilen des Landes herbeigekommen sind. Die
Königin fuhr zweimal die Reihe der Kinder aus und ab, wobei ihr
lebhafte Ovationen dargebracht wurden.
Pjk Lage 1« Cxicak
Konstantinopel, 7. April. Die Botschafter überreichte»
heute d« Pforte ein« Kollektivnote, in welcher sie eine einseitig#
Zollerhöhung für undurchführbar bezeichnen, sich jedoch
bereit erkläre», mit der Pforte diesbezüglich zu verhandeln, wenn fi«
die Zustimmung ihrer Regierungen erhalten.
Konstantinopel, 7. Zlpril. Der russische Botschafter
S i n o w i e s s bat in einer Andienz bei dem Sultan seinem
Beileid über den Tod G b a z i O s in a n Paschas Ausdruck
gegeben. Sinowteff ivird nächste Woche eine Urlaubsreif« antreten.
Konstantiuopel, 7. April. (O r i g.- T e l e g r.t Mel­
dung der „Pol. Korr.": Au» Anlaß des Todes von Ghazi O s ni a N
Pascha haben Fürst (H i t o 1 o n s von Montenegro direlt an
den Sultan, der serbische Minister Präsident Dr. Bladan G y o r-
g y e v i c s an die Familie des Generals, der rumänische Kriegs­
minister General Jacques L a l, o v a r y an den türlischen Krieg».
minister Kondoienzdep eschen gesendet.
Im äußersten Osten.
London, 7. April. Die Abendblätter melden aus
S h a n g h a i vom Heutige»: Mehrere auswärtige Gesandten richteten
eine gemeiniaine stiote an das Tsung U Pamen, in welcher sie in
drohenden Ausdrücke» das Verlangen stellen, daß die Sekte der
Boxers binnen ziveier Monate völlig milerdrückt werde; sonst
würden die Mächte Truppen ans Land seyen nnd in das Innere der
Provinzen Sckanlung und Tschili marschiren lassen, um die Sicherheit
der dort wolmeiideu Ausländer zn wahren. Die italienische, die
amerikanische und die sraiizvsische Gesandtschaft in Peking sind jetzt
sämmtlich mit Marinewachen versehen. Auch in Taku ist eine groß«
Zahl vo» Kriegsschiffen versammelt.
Kokopama, 7. April. („Reuter/') Nach Mittheilungen aus
Soenl wurde zwischen Rußland nnd Köre a ein Ab-
ckommen geschlossen, demzufolge Rußland jede Absicht, einen Hafen
Mus der Insel Quelpart zu bekommen, ausgibt, während Korea ver-
pricht, keiner andern Macht einen Hasen auf der Insel einzuräumen.
Etrikrs.
Kladno, 7. April. In der gestrigen Vereinsversammlung der
hiesigen Ortsgruppe der Bergarbeiter berichtete Arbeiter«
sichrer E h o c, daß die Vertranensmünner beschloffen haben, den
Statthaltereirath P a r a» b e k »m Einleitung der Unterhand­
lungen mit den Uiiternehinern zn ersuchen, womit die Bersanunelten
sich einverstanden erklärten.
Kladno, 7. April. Ueber das von den Arbeiterführern
geäußerte, Verlangen nach Einleitung von abgesonderten Verhand­
lungen ,jwischen den einzelnen Werksbesitzer» und den Arbeitern fand
heute unter Leitung des Statthaltereirathes P a r cüu b e k in AM
Wesenheit von Vertretern der Revierämter Schlau mid'Prag eine Aer«
Handlung statt. Die Vertreter der Gewerkschaften erklärten, mit den
st r i k e n d e n Arbeitern nicht verhandeln zu können »nd
fügten hinzu, es wäre in beiderseitigem Interesse geweseti, durch
Wiederaufnahme der Arbeit endlich wieder geregelte Verhältniffr
eintreten zu lassen. Das Resultat der Verhandlungen wurde den
Arbeitern mitgetheilt.
Rumbnrg, 7. April. Die gestern gehaltene Versammlung
der st rite »den Textilarbeiter in Warntz-
d o r f 'beschloß, am Montag die Arbeit wieder aufzunehmen, nach­
dem der Abgeordnete H a n i f ch mitgetheilt hatte, daß die Mittel
zur Unterstützung der Sinkenden erschöpft sind und im Falle der
Nichtwiederaufnahtne der Arbeit die erzielten geringen Zugestiindniffr
verloren gingen.
Wien, 7. April. Se. M a j e st ä t empfing heute Mittag
den Erhgroßherzog Friedrich von Baden in besonder«
Audienz.;
Wien, 7. April. Die Erzherzoge Franz Ferdinand
und Otto, sowie die Chefs der diplomatischen Missionen gab«
ihre Karten für das b a d i s ch e E r b g r o ß h e r z o g
paar ab.
Wie«, 7. April. (Orig.-Telegr.) Erzherzog F r a N i
S a l r> a t o r und Erzherzogin Valerie sind aus Walls«»
heute hier eingetroffen.
JnnSbrntt, 7. April. Erzherzog Enge» ist znr Uel>«»
»ahme des Kvrpskommandos heute Abends hier eingetroffen.
Berti«, 7. April. Kaiser Wilhelm empfing gestern ist
Gegenwart des türkischen Botschasterö T e w f i k Pascha und ö«D
ChefS des „ZiuilkabinetS v. L u c n» u S den Oberba»rittst
Tpitta, welcher die Modelle und Zeichnungen des für KonstoG»
tinopel bestimmten, Brunnens vorlegte.
Metz, 7. April. (Orig.-Telegr.) Das Kliegsgeri«^
vcnirtheilte den Dragoner-Lientennnk Taue r, der die Schieß­
übung beanssichtigle, bei der vor vier Wochen zwei Dragoner er­
schossen wurden, zu einem Vierteljahr Festung.
Wo«,, 7. April. Der Papst empfing in der Sirti»isck-en
Kapelle'mehkere Pilger aus Böhmen, Mähren nnd Schlefien, svwj«
ungefähr 100 amerikanische Matrosen. Der Papst, dessen Ansschm tm
sehr gutes war, wurde lebhaft akklamirt. Der Papst verlieh dem Graf«
Franz Thun den Stern zum Orden Pin« IX.
PeterSdurg, 7. April. Anläßlich des Fest«» d e S
Leibgarde-Regiments zu Pferde nahm der Kais «r
eine Parade über dasselbe ab lind wohnte der Speisung der Unter-
vffiziere und der Mannschaft bei. Später versammelte der Kaiser dar
OffizierÄvrps bei sich. Der Feier wohnten die Großfürsten, di«
MilitÄk-AttacheS nnd zahlreiche Mttglieder des diplomatisch«,
Korps bqj.
Belgrad, 7. April. König Alexander unternahm
heut« in Begleftung des Minister-Präsidenten Dr. Bladan G y o r»
g y e v i c§ eine Spazierfahrt und stattete bei dieser Gelegenheit
dem Finanzminister P o p o v i c s, der etwas unpäßlich ist, einen
längeren-Besuch ab.
Wien, 7. April.( O r i g.- T e l e g r.) In der heutig««
Generalversammlung des K r e d i t i n st i t u t s für Sei-
k e h r s« n t e r n e h m u n g e n n n d öffentliche
Arbeiten wurde beschlossen, von deni Reingewinne per 193.107 si.
eine Dividende von 3'///o— 14 Kronen per Aktie zu vertheilen.
Berlin» 7. April. In der unter Vorsitz des Unterstaats­
sekretärs Fleck gestern abgehaltenen Sitzung des Landes-
Efsenbahnrathes behnss Berathung über das Weiter­
bestehen der^erinäßigten KohlenanSsuhr-Tarife nach dem Auslande
wurde die Frage, ob es den wirthschaftlichen Verhältnissen des Lan­
des entsprechen würde, die ermäßigten Ansnahinstarife für die AuS»
fuhr von Kohle aufzuheben oder zu beschränken, mit großer Mehrheit
verneint,
London, 7. April. Dem Handelsausweis« zufolge hat
der Wer-th der Einfuhr im Monate März um nahezu 3'/ 2 Millionen
Pfund Sterling und der der Ausfuhr um 3 Millionen ziigenommen.
Now-Nork, 7. April. (W e i z e n v e r f ck, i f f u n g e n
in der! e tz t e n W o ch e.) Von den atlantischen Häfen der
Vereinigien Staaten gingen „ach Großbritannien 010.0t«» Quartett»,
nach Frankreich 20. 0 üii Qnarters, nach anderen Häfen des Kontinents
360.000' Qnarters ab. Von Kalifornien und Oregon gingen nach
Großbritannien 230.000 Qnarters, nach dem Kontinent 200.000
QnarterS ab.
Wie», 7. April. (Börsen bericht.> Lokalmarkt fest, besond»L
Montanroerthe lebhaft. Fnlermilionale Werthe schwach.
Me«, 7. April.< Schlnßkiirie ö st e r r c i ch if ch e r
W erlhpapiere.» 4'2perz. Papierrente 99.30, 4-gperz. Lilber-Aeate
99., 4ber,. öftere. KoldreiUe US/«, öftere. Kroneu-Penre 99.90,1800«»
Lose 130.50, 18ß4cr Lose 201., Oefterr. Ürevit Lo,e 397.50, CeftttT.
Äieüit-AWen 227.—, Anglo Auftriau-Bank 122.»), Umonbank 151.—,
Wiener Bankverein 134.50, Ccftetr. Länverbank 115., Oesterr. Una«.
Bank 128.75, Oefterr.-Ungae. Ltaatsbahn 133.—, Süvbahn 25.30 Elbe-
thaldahn 122.60, TcmawDampsichimahrl 7250, Alpine Montan '207.—.
Tadok-Aktien 100.50, Lll-Francs-Ltücke 19.27, r. k. Münz-Dukaten UM.
Londoner Wechselkurs 242.90, Deutsche Bankwechsel 118.55. Straßen,
bahn Ut A. 1.34.50, Straßenbahn tät. ti 129.60, Poldihütte—
Behauptet.
„ Berlin, 7. April. (Orig.-Telegr.) lBörse.s 2 Ubr
30Mn. Oesterreichisch« Kredit-Aktien 225.02, Lombarden
^'12- Franzo,en 135.02, Diskontobank 191.12, Handel«.
[{ CD !'*** 1£1 AS.♦ I X* (!«-_• iVi« rtS ...* t. *e-—
230.87, Hjbernia 252.62, Konsolidation —, Una. Kronen»
R-atr-.-, Spanier 73.25, Italiener 94.76, M«rid°on,l
■» Mittel m e e r ..—, Gotkhard —.—, Schwel ter
Zentral Schwei zer Nordoft <v'M' 5
z»rts-tzu«, m irt v-ilchge.


[ 2023-06-29 10:37:55.176 - 19000408 - Seite 4 ]
\
Horrende Ausmahl
neuester Wollstoffe in allen erdentlicheu,
modernsten Ausführungen:
I. Abtheilung per Meter von fl. —.45 bis st. 1.25
II. Abtheilung per Meter von fl. 1.4t) bis fl. 2.25
III. Abtheilung per Meter von fl. 2.25 bis fl. 2.95
IV. Abtheilung per Meter von fl. 3.— bis fl. 4.35
Mode-Waschstoffe in allen modernen Aus­
führungen per Meter von 28 kr. bis 95 kr.
Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25.
Teide«stoffe in Carreaux, Rayes und Brochis,
in allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
Neueste Pastellfarben tu Woll- und
Seidenstoffen 213g
Waarenhaiis
essner
WIEN
IL, Mmfetr« 51-53.
Beste, solideste und
billigste Einkaufsquelle.
7vür die Provinz Musterkollektionen auf Per-
langen bereitwilligst. Annähernde Angabe der
Stvstari und der Preislage dringend erbeten.
5'iir die Provinz Modcjonrnale stabilen Kunden
gratis und franko; für 4lieblkunden gegen vor­
herige Einsendung von A Krone.
<8
KRISTAIY
Kunat-Auktion In Wlcn am ae. April 1. J.
Gemälde alter Meister.
die nachgelassene Privatsammlung des Herrn Eduard Hirschier
11891 in Wien.
(Darunter hervorragendste Werke der nieder), n. ital. Schulen.)
Au.kün«. B durch E. Hia-schler& Comp.,
Kunsthandlung u. geriohtl. Schatzmeister. I., Piankengast« ffr. 7. Witu.
IHastrirt'.- Kataloge ;) K. 2.£ rtn;
IST Eltl SEHR REIMES
OPPELT KOHLENSAURES
MINERALWASSER
HOTEL „METROPOLE“
llflpAI Ringstrasse, Franz-Josefs-Quai
lAf IV* AI Grosse* I. Knugns. ♦—
M V I M»>M» LininiSs- VON 3 bis 15 Kronen
WWWWWWWWWWW Salons lO .. 25
Alles inklusive elektrischer Keleuchtuug und Bedienung.
= PERSONEN-AUFZUG.= -M
Tarif in jedem Zimmer.
I.. Speiser« Direktor.
Erste und älteste (1855 gegründete))
Adriance-Grasmäher.
WWW» Neueste Konstruktion. MBM 24*7
Die bestbewahrten und billigsten Grasmäher der Gegenwart.
Generalvertretung-,
Genossenschaft Ungarischer
Landwirthe
Atmosphärische Cur.
TEUDES nm Vohleser So«? in Krain.
(11 Standern tos Wlea Staatsbahn.)
Nachweisbar vorzügliche Heilenolge ia allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues BaJehaus; HeuUampfbüdet -milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthüttenkoionie.
Fünf herriich gelegene Lustbadparke.Massige Preise.SaisonMai—October.
Prospccte gratis. -• Auskünf'e ertheilt der ärztl. Leiter Dr. Rhoden,
Wien, IX. Porzellangasse 13. Besitzer und Gründer: A. RIKL.I,
Bwcaftesegyw
r
(Magyar Mezägaadik Slö-
vetkezetej
Budapest
Alkotmany-utcza 31.
Bftd Hall, Oberösterreich.
Jodsoolbad allerersten Ranges. I
Saison 13. Mai bis 30. September.
Ttation der Kreinsthal- lind der Nte,rrthalbahii. MoUernat
eingerichtete Bttder. Alle modernen Kurbehelie.
NMtHge. Inhalationen, Dampf-. Aonche- und Kalt*
bttder. Eletctrische Kueizellenbäder. JKlefetriMCüe
Lichtbäder. Reisende Lage. Prachtvoller Kurpark.
Theater, Kurmusik. Konzerte, Hülle, Lawu-TeDnisu
Elegante Hotels unk Prlvatwohnuitgen. Kinderpen-
sionen. -rrequen; SAOO Knrglste.
Reise routen: von Wie» tz Srnnken über E.i»z (tnefte Waggons,
und Steyr; von Passau und Salsburg via Wels-Unter-
2102 röhr L'/, stunden.
Prospekte gratis durch di** Yerivaltuug der Latides-Knranstulti-n.
Berger’s medizinische
THEER-SEIFE
durch mediz. Kapazitäten empfohlen, wird iu den meisten Ttaaten Europas
mit glänzendem Erfolge angewendet gegen
Hant-Ausschläge aller Art,
insbesondere gegen chronische nnd SLnppensiechten, Krätze,
Grind und parasitäre AuSschlage. sowie gegen Kupsernase.
Frostbeulen, Schweißfüße. Kops- und Bartschuppen.—
Berger’s Theerseife enthält 40% Holztheer
Und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen Theer-
seifen de- Handels. Zur Verhütung von TAnsehnn-
gen begehre man ausdrücklich Berger’s Theerseife
und achte anf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hautleiden wird an Stelle der Theerseise mit Erfolg
Berger’s med. Theer-Schwefelseife
angewendet. Als mildere Theerseife znr Beseitigung aller
DW" vnreivhetteu des Teints,' 7 WJ
gegen Haut- nnd Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kos­
metische Wasch- und Radeselfe für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 35% Glycerin enthält und sein parfttmirt ist.
Preis per Stück Jeder Sorte SS kr. sammt Broschüre.
In Kartons ü 3 Stück Ü. A, Ä 6 Stück fl. 1.90.
Von den übrigen Berger*schen Seifen verdi-nen insbesondere riibmend
bervorgehoben zu werden: Bensoeselfe zur Verfeinerung des Teints:
Boraxsetfe gegen Wimmerln; Carbolseife znr Gläitung der Haut bei
Blatternarben und als desinfizirende Seife; Berger’s Ficbtennadel-
Badeselfe und Ticbteuuadel-Toiletienaeife r Berger’s
Kinderseife fUr das zarte Kinderalter (25 kr.);
Berger’s Potro Wulf ol seife
gegen GesichtSröthe, Kupfernase. AnSschläge nnd Hautjucken. (75 kr.)
Berger’s Schwefelmilchseife
gegen Mitesser mit Ge<.chrsnnreinbriten. Sommersprossenseife sebr
wirksam; Berger's Tanninseife gegen Schweißfüße und gegen Ausfallen
der Haare.
Bergsr’t Zahnpasta in Tuben
Nr. l für normale Zähne. Nr. 2 für Raucher, Preis 3t) kr., bestes Zabn-
reinigungSmittel. Betreffs aller übrigen Berger'schen Seifen ver­
weisen wir aus die Broschüre. Plan begehre stels Borge r’« Seifen,
da es zahlreiche wirknngslose Imitationen gibt. Pahrlk mid Manpt*
versandt: O. IIKLL d Comp., TROPPAU. Prämllrt mit
dem Ehreudiplom anf der internationalen pharmaceu­
tischen Ausstellung Wien 18*3.
In Budapest en gros st sn dötail bei '&poti)c{ev
Josef ti. Jöröf, Königsgasse: Thallmayer und Leib; Fried,
rich Kochmeister's Nachfolger; Friedrich Detsinyi; Kart Detsinni;
Paul Waltersdorfer, Kerepeferstrahe; Ferd. stiernda: Niolnar u.
jDlofer; ferner in den Apotheken: Arnold Bayer; M.
Fauser; Fäykiss; Dr. Jarmay; Otto Petri; Dr. Egger;
G. Eisdörser und i» den ,»eiste» übrigen Apotheken von
Budapest und der andere» Städte Ungarn«.' i;»61
£evicoVctriolo
(500 Meter)
(1500 Meter)
(hoehalpi» Kurort,).- ItraUui arstrugigea Kur-EtabUita-
mant. Suul&hrig, Sommer and Winter gaMlnot.
.SV/7 detn 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung.
Die erste Kur zeit unter neuer Leitung beginnt am
15. Mai 1900.
Lsvieo-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Levico-Starkwasser und Levico-Schwacbwasser.
Kisenbalinstntion der Valsngana-Babn, eine Stunde
Trient. Nordsiidbipnner Expresszng bis Trient.
— Direkte Eilzugsverbindnng von und nach allen
Richtungen. Prospekte, Beschreibungen, ausführ­
liche Auskünfte durch sämmtlichen anerkannte
Beisebureanx, sowie die Direktions-Kanzleien in
l'harlottenburg (Berlinerstrasse 33) und Levico
(SUdtirol). 2461
'i rle^ramm-Adre^ße: P0IiLY-Ij6ViC0.
Der General-Direktor der KurstaiU
Levii‘i>*Veiri«.ln:
Dr. A. Polly-Pollacsek.
Stahlbad Szlidos, Ob.-Ung.
Einzige bekannte Eisentherme. reicki «»Kohlensäure.
! Diisorsiebit« Iriobguolin lür äs» iotsrns» llndraoeb.
Saison »om 15. Mai bis 30. Srplrmdrr.
! Unübertroffen bei Mntarmnth. Kleichsttcht. Frauenkrankheiten.
Hückenmarka- «uv Nervenleiden. Fahruunse«. zur Aräftignng nach
nkrrFaudeneu Orankkeitea uuo ailstrengcnden Arveiten.
in rer Borsaisorl. r. i. vom 15. Mai an, wie in der Nachsaison, d. i. vom
l5. Anglist ab wird für einen üvrägigen Anfentbalt in Pension fiii Wolnrnug, f an aufwärts inkl. Service, elektrischer Beleuchtung und
Zentralheizung.— Auszug und Hader im Liaune. 2434
Lohnender
Verdianst bietet sich für
redegewandte, anständige
Personen, die sich in
ihrem stabilen Wohnorte
mit dem Verkaufe von
Losen und Staatspapieren
gegen Ratenzahlungen im
Sinne des G.-A. XXXI v.
J. 1883 befassen wollen.
richten an
Anfragen
zu
„Mercur“
vältöttzleti
röszvdnytarsavag
BUDAPEST
Arany- Jänos-
nteza 31.
1
Ries es Berkovits,
Budapest, Kerepesi-ut 66
K. u. k. pat. Nickclzinnsyphon- un d
Maschinenfabrik. Bat. Kohiensiiure-
und Sehn efelsiiure-Apparate, Filtrir-
und Bierdruck-Apparate.
Hygienische, jeden Miss­
brauch ausschliessende
„UNICUM“ Syphonköpfe
Patent RIES es BERKOVITS. Hochprima böhm.
Syphonflaschen.
9V
SB 1E] A TLu“
Ba.cnt Ries es Berkovits. 622
Vortheile: Kein Kantenabsehlagen, keine Schmutz- Nur eC ht, wenn die
ablagerung, giüsste Explosion«-Widerstandsfähig- Flasche am Boden
keit. geschmackvollste Faqon.° marifve^ehe^ut
Erfrischt den Mund,
Kräftigt das Zahnfleischs
Konscrrirt die Zahne.
Zur Mund- und Zahnpflege gebraucht man es jetzt
allgemein, weil wissenschaftliche Versuche und die Be­
obachtungen der Konsumenten ergeben iiaben, dass dieses
seinen Zweck bessererfiillt, als irgend ein anderes Präparat.
Wer „KOSMIW“ täglich gebraucht, erhält »eine Zähne gesund
und schön, so lange dies nur irgend möglich ist.
l’lasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Drogerien
und Parfiimerien.
l)r. Gölis Speiseupnlver.
(Seit 185V Handelsartikel).
Diätetisch«. Mittel: uugeMtehiiat In leinsr Wirkung esl din teiehters U.IIehkeit bnunter. uhw«r nr-
dtuliober Speisn, sowie aal die gasammte Vwdumag and dadurch aach aal die Iralhrng and UU-
gaag da, SSrpars. Bei täglich iweimattgcm Sehreuehe (auh dem Speisen ein IteltaeMtial roll toi die
Bunge genommen und mit dem gewohnten Satriaka hiaabgecpilt) ist es van gduttgam Klnslnss bai all»
in Folge mangelhafter Verdauung auftretenden Erscheinungen, wie: Sodbrennen, gehlelmbilducg, bei
EimorrhoidiliustSnden und Uttterleibcanschsppungen etc. Del Hlneralwasserkuren leistet es vor und
wShrud derselbe«, sowie auch bei der nachher rorftgliche Dlults.
Zu haben tu den meldten Apotheken n. Drognerien der öiterr.-nng. Monerohle.
Preis einer großen Lchachtet st. 1.20, einer kleinen 84 kr. S. W.
Hauptdepot in Budapest bei Herrn Josef v. Török. Apoth., KönigSgasse 12.
4ods bvkavhtot «an», rntt den» Siegst vr. Sülls nnd der prot. Sohnti*
marke versohlossen, ferner die Etiquette mit meinem Faoelmlle: Dr. Joe.
Gölte Naohsolger versehen sein und verlange man bei Ankauf immer
ausdrttokllo h Pr. Sülls Speiaenpnlver. 1081
Alleiniger Erzeuger (seit 1868) Or. Jos. Kalis Nachfolger,
Wien, I. Bezirk, Stefannplatz 6 (Zwettlhof).
Versand en sroe et en dAtail.
ÜIR VERKAUFES!
unsere noch in grösster Auswahl vorräthigen
TTEIPCPOCDKICE
Möbelstoffe, Vorhänge, Decken, Läufer
u. 8. w. 2499
zn denkbar konvenabelsten Preisen.
TOTTIS& KREN
IV., B6csi-ateza 1. szäm (Hajö-utcza sarok). ■»»
Handgekniipfte (Smyrna-) Teppiche
zu fl. 7.50= 15 Kronen den Quadratmeter.
Oberstabsarzt u.Fhysikuc
Of G.SohmiSii
_ nur jj«M mit.
oAtntfiltfflderSehurzmvte
beseitigt scfmell «.giiindfitti
femperbrr
Taubheit Qhrsnflusi
Ohrensausen.».
Schwerhörigkeit
iotbsljn vfielttU^rbllon
Taubheit. Ohrenfluss.
Ohrensausen.».
n\
J in v«
pf,pfn.,oesm.a.-
tnU Gew(tuens8nwetsunq>
Zu betiehcB: Durch die
Stadtapotheke Stadthaus-
platz, Budapest, nou
[ Abtheilung für
brieflichen theoretischen Unterricht
j der Musikschule Kaiser
!(Lehranstalten für alle Zweige der Tonkunst) in Wien, lll., VII. und VIII.
— Gegründet 1874. -- Bvrbereilnug znr k. k. NtaatuprUsang oder
'Erlangung eines InstitutszeugniffeS; im Anschlüsse an den brieflichen tkieoretifche^
KurS: Ferial- und Spesialknrse für Auswärtige, während der Sommer-
ferien nach Wahl in Wteu oder in der Eomnierfrische, wahrend der Winter»
monate in Wien. Ausführliche Prospekte gratis und franeo durch die
JnstitutSkanzlei V T JT/1, Zieglergasse 2t). 2404
Bistlnguirte Dame
welche an der Wiener itlinik die
praktische Gebnnebilre erlernte,
von der Lütener Universität gc-
rrust und drplomin wurde, eine
grofle Prarts nachweisen kann.
bietet voriii'binen Tauten unter
fucitquic Tivfretioit ihren Bei
»ant an; retü auch anf Wunsch
nach auswärts. Tieede;ügtiche
gefällige Zuschriften werden unter
L.-Wien, II. diovaragasse 5»l
erbeten. VM'i
Das ungarische Patent Nr. 8584 der Kath»
rriner'S Malzkasseesadriken m. b. H.^ in
München, betreffend: 2318
„Einrichtung zar Verbesserung von
Kaffee-Surrogaten“
ist zu verlaufen oder in Lizenz abzugeben. Auskunft ertheilt
ALEXANDER WEI8Z
beeideter Patent-Anwalt
BUDAPEST, VI, Theresienrlng 15.
Ll
Mod. 1900!
Darunter Mod. 35 und 38 auf
eingerichtet.
Lager in allen grösseren Provinzstädten. 2120
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utc^a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. —Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« drei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:55.176 - 19000408 - Seite 5 ]
I. Ketta-e des „Erster Lloqd" fttr 84. Sanmtag, 8. April 1900.
Berlin, 7. April,( Schluß.! 4-2perz. Papier-Rente 98.W,
4'2perz. Gilber-Rente —4perz. österr. Gold-Rente 99.75, ungar.
Gold-Rente V7/Ü1, ElbethalbabnOesterr. Kredit-Aktien W5/0, ung.
Kronen-Rente 9i5£>, Süd bahn 28.1Ö, Oesterr.-Ung. Staatsbahn lH5/>0.
Kärl-Ludwigs-Bahn !M.!L, Kafchau Oderderger Attien- russische Bank-
Roten Llii.tö, Wiener Wechselkurs 84.25, 4“/ 0 neu« russische Anleihe 99.1(1,
Ung. Jnvestitiono-Anleihe 101.99, Türk. Tabak-Aktien 161.—, Alpine Mon­
tan—.—, Italienische Rente 94.M, Diskonto Äomniaudit 191.16, llng.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 256.-, Dynamit Trust 157.25,
Gelsenkirchener 221., Harpener 237.20, Laurahütte 260.60, 3% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwach.
Berlin, 7. April. «Nachbörsc.) Oesterr. Kredit-Aktien
L25T0, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 28.—, Ungar. Gold-Rente
—Elbeihal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 135.50. Schwach.
Krankkurt, 7. April. (Schluß.) 4'2per;. Papier-Rente
iSäl, 4"2verz. Silber-Rente W.W, 4pcrz. österr. Gold-Rente 99.90, 4perz.
ungar, Gold-Rente 97,30, ungar, Kronen-Rente 93.05, Ocsterreichische
Kredit 225JH), Oesterreichisch-Ungarische Bank 127., Oesterr.-Ungar-
Slaatdbuyn 1:40.10, Südbahn-Attien W.10, lllordwestbahn- .—, Elbethal­
bahn 122.—, Wiener Wechselkurs 84 216, Wechsel aus London Är48, Wechsel
auf PariS 89266, 4perz. Pfmidbrieie Wiener Bankverein 134.30,
Unionbank-Akuen 149.50, Elellrizittits-Aktieii —. -, Alpine Nlontan 266.—,
3“/* «»gar. Koksauleibe 78.7». SuU.
Kranksurt, 7. Aorli. (Nachbörse.l Krebit-Aktien 225.80.
Oesterr.-lluqar. Staatsdah« 136.10, Sndbahn- 28. 20.
Frankfurt, 7. April. ,A d e n d o er k eh r.> Oesterr. Kredit-
Aktien 225.50, Oenerr. Nuaariiilie Staatsbuhn 136.10, Südbnhn 2>.,
Deulsihc Bank 2‘.>l.lo Diskonio-Konimandn 191.10, Dresdener Baut
158., Berliner Sa««el»geiellschaft 165..4>1, Gelsenkirchener 220. 60, Har-
pener 237., Hibcrina 25,2.75, Lanrahutte 279.-60, Italiener 94.65, ungii
rische Gold /leute., ungarische Kronen Ncinc .—, österreichische
Gold-Rente, o,terreichis«e Jilber-Rente -., o,rerreichitchc Papier-
Rente-.. Still. Die Abendbvrie bleibt von nun ab an, Tamstag
geichla»»»!.
Hamburg, 7. April. «Schluß.) 4^2pero Silbcr-Rciite 9,.9.6ü, 18>liier Lose 137.50, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn l:L,.30, Süübah» 27.75, Italiener !>4.4i,, österr. Gold-Ncute 99.2,5.
Ungar. idold-Reiitc 97.75. Still.
Hamburg, 7. April. «Ab end bor je.) Ocsterreichische Kredit-
Aktien 225.05, Oesterr.-Ung. Staaisbahn —, Südbahn-Aktien —-,
Jialieuer —, ungar. Gotd-Rente —.—, Packetsahrr-Attieu —.—,
j'2perz. Silbcr-Reme —, Ibllver Lose, 4perz. österr. Gold-Rente
—, Kommerziaibank —, Trust-Dynamit-Aktien —. Ruhig.
Paris, 7. April. lOrig.TeIe.ir.) sBörse.l .3 Uhr 15 M.
g°/,jge franz. Rente 101.40, Italiener 9-1.30, Ericiiriic 73.25, Türken»
26,92, Tüekcn» 23.15, Ottomaiibank 579.—, Tiirkenlose 126.25,
De Beerb 729. -, Rio Tinko 1501.—, Eastrand 160.—, Robinson 201.—,
Charteret, 89.50, Goldfields 172.50, Transvaal 70.—, Gelde,,huis 144.—,
Villagc 179.50, RandmineS 915.—.
Paris, 7. April, (Schluß.) Oesterr.-Ung, Staaisbahn —,
Südbnhn 17,9.—, 4perz. österr. Gold-Rente 97.8i>, 4pcrz. uitgar. Gold-
Rente AUS. Länderbank —, Banaue de Paris 1170.—, Herz. franz.
Rente 101.40, Italiener 04.37, Ottomaiibank 579—, franz. Amorti-
sationS-Rente —, ll%perz. franz. Rente 103.25, Oesterr, Bodenkredit-
Aktien —, Alpine —, Tabak-Aktien 832.—, Behauptet.
London, 7. April. (Eröffnung.) Englische Consols 101 1. 4.
London, 7. April. (Schlug.) Englische Consols 101'„
Südbahn 6'/«, Spanier 72' /«, Italiener 83%, vierpcrz. ungarische
Gold-Rente 97' .... österr. vierpcrzentigc Gold-Rente —, oierper-
zeiNige Rupie» 64'/«, Canada Pacific 99»/«, Platzdiskont Silber
27'/», Wiener Wechselkurs— —, 3pcrz. ungarische Goldanleihe —.
— Ruhig.— Die Fondsbörse bleibt vom 12. dir 17. April ge­
schlossen.
New-Bork, 7, April. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.89%, W echJe I auf Paris 5.17%, Wechsel aus Berlin 95.—,
Silier 59%.
Wten, 7. April. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter koiltiiiflentirtcr
Spiritus zu k 40.80 bis k 41.20 per 10.000 Literperzciit.— Fest.
Wie», 7. April. (Vrig.-Telegr.) Börse für land
w i r t h s ch a f I l i ch e P r o d» t t e. An der heutigen Börse hak die
Befestigung der Brodsriichte bei zurückhaltenden Offerten iveitere
Fortschritte gemacht und wurde schließlich trotz des wenig umsang
reichen Geschäftes Weizen je nach Qualität bis 25, Heller und Roggen
sogar bis 30 Heller lhcnerer verkanfl als am vorigen Samstag.
So bezahlte mu» u. A- in Weizen: 78.5 Kilogr- slouakischer zn 8.45
imb 79.5 in 8.65 ab Lagerhaus Wien, 80 zu 7.60 ab Tnpolcsünu,
79.5 zu 8.— und 79 zu 7.92% ab Szvred, 76 zu 7.10 bis 7.25 ab
Leva, 77 zu 7.12% und 79 zu 7.75 ab Neutra, 79.5 zu 8.05 ab
Wäg Sellyc, 78 zu 7.80 ab Dejtar, 78 zu 7.80 imb 79 z» 7.92 ab
Galant«, 76 zu 7.25 ab Jpolysüg. 75.5 zu 7.12 ab B.-Gyarmai,
78 zn 7.32', ab Surany und Neuhänsel, 80 zu 7.95 ab Fegyvernek,
80 zu 8.20 ab Wieselburg, 75.5 zu 7.50 ab Beßpri», und 78.5
Graner HerrschastSwaare zu 8.60 ab Lagerhaus Wie».— Ju
Roggen wurden verkauft: zu 6.05 ab Szalonta, zu 6.20 ab SäroSd,
zu 6.32'/, ab Nyiregyhü^a und Debreczin, zu 6.15 ab KiStelek,
Szönyer zn 7.17'/, bis 7.20 ab Wien Lagerhaus, Beßprimer zu 7.05
und Pakier zn 7.15 ab hier, zu 6.60 ab Taßar, 73 Klgr. slovakischer zu
7.10 ab hier, zu 6.90 ab Bbflng, Penteleer zn 7.20 ab Wie» Lager­
haus, zu 6.40 ab Jpolysüg, zu 6.45 ab Ragy-Aörös, z>i 6.45 ab
Berebely, zu 6.62% ab Neutra und Neubüusel, zn 6.65 ab Galant«,
zu 6.4o ab Jpolysüg und Pefter Boden zu 7.15 und7.2i> ab Lager­
haus ÄLien.— Auch Gerste war schwach offerirt und höher ge­
halten. .Verkauft wurden: ninhrische zn 8.— bis 8.40 ab Olniütz, zn
7.40 ab VUßlitz, zu 7.25 ab Znaim, z» 7.30 (Herrfchaftswaarei ab
Mahrisch-Kroma», zu 6.70 ab Surüny und zu 6.80 ab Galanta.—
Mais schloß 10 Heller, Hafer bis 25 Heller über die Preise vor acht
Tagen.— Termine hatten lebhaften Verkehr bei insbesondere für
Brodfrüchle stetig steigender Kursrichtung, wozu trotz der vorwiegend
schwächeren Auslandsberichte das regnerische Wetter Anlaß bol.
Mai« und Hafer nahmen an der AufwärtSbewegung nicht theil und
blieben im Allgemeinen blos gut behauptet. So wurde Vormittags
umgesetzt: Weizen per Mai-Juni zu 7.R>bis 7.91, Wetzen
per Herbst zu 7.05 bis 7.08, Roggen per Frühjahr
zu 7.08, Roggen per Mai»Juni zu 7.05, Roggen
per Herbst zu 7.13 bis 7.16, Mais per Mai-Juni zn 5.80
bis 5.82, Hafer per Mai-Juni zu 5.50 bis 5.51, Hafer
per Herbst zn 5.77.— Nachmittags hielt die feste Stim­
mung ziemlich unverändert an; erst gegen Schluß des Verkehrs trat
eine geringe iAbschwüchimg ein. Bezahlt wurden: Weizen per
Frü h ja hr m 7.92, Weizen per Mai-Juni zu 7.92,
7.91, Weizen per Herbst zu 8.08, 8.07, 8.10, 8.08, Rog­
gen per F r« h j a h r zu 7.0«, 7.07, Roqgen per Mai-
Juni zu 7.06 bis 7.07, Roggen per Herbst zu 7.16, 7.15,
7.17, Mais per Mai-Ju«i zu 5.80, .5.77, Mars per
I» l i- A u g II st zu 5.91, «5.97, .Hafer per Mai^-Ju^ni zu
5.53, 5.55 und H gier per H erb st zu 5.79, 5.78, >5.79.—
Amtliche Noliriiiicien per «s> Kilogramm: LLeizen per
Frühjahr zii 7.91, 7.92, W eI; e II per M a l- I ii >i I zu
7.91, 7.92, Weizen per Herbst zu 7.08, 7.09, R 0 g g e >1
per Frühjahr m 7.07, 7.08, Roggen per M« l I >1111 zu
7.07, 7.08, R 0 g g e n per H e r b st zu 7.13, 7.17, Mais per
Mai Juni zn .5.77, «5.78, Mais per Juli-August
zu 5.87, «5.83, H a s c r p e r F r ü h j a h r zu 5.54, 5.50, Hase r
per M a i- I ii 11 1 zu 5.55. 5.«56, H a f er p e r H erb st zu 5.78,
«5.79, Reps per 'August-September zu 13.25, 13.35,
R ü b v l per A p r 1 l- M a i zu 33.50, 34.30.
Berlin. 7. April. «Oietreidebörse.« W erzen per Mal
M. 150255« k 8, 91 «, per September M. lo?L« <— k 9.32«.—
Roggen per Mo, M. 145. t-- k 8.59), per Scplcmoer W. 142.-
i- k 8.41«.— Hafer per Mai Ä.- (■-- k per Juli
M. —.- 1— k.- 1.— R iibül per Mai M. 5(5.40 «■■- k 33.4! 1, per
Oktober M. i-- k 33.47-,— Spiritus per ioko Mark 482»«
(— k 28.97 1. Erkliistve 70 Mark PerdrauchSabgabe per Hekrolner »10.1441
Literperzenl nach Trolle?, «anstatt deS oeriienertent notirt. «Umrertiminq
per 54i Kilogramm Kroneiuuälmnig.« II«»reck»u>igSkurS: 100 Mart—
k 118.51« vista.— Weizen und Roggen bester, Hafer fehlt, Cel matt.
Köln, 7. April.« <8 e t r c i d e m a r t t.) :>! ü b ü l loto
(mit Flitz, Mark 59/4) (— k 35.25,. «Ilmrechunng per 50 Kilogran»»
«roaeiiioähnmg., Umrechnungskurs: Mark 11 «1= 1« 118/50 vista.
Brestau, V. April.« G e t r ei d e ii! a r kt., Weizen
Ioko Mark 11.9« (— k 8.77», gelber W cizen loko Mark 14.70
<--- k 8.71 1.— Roggen Ioko Mark 13.90 k 8.24).— Hafer
Ioko Mart 12.40 (--- ii 7.35), Reps loko Mark -. <— k
- Mais Mark 13,50 1= t S.-i, Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenivährnng. l'mirechnnngSkiirü: Mark 1(4,— k 118.50.
Paris, 7. April. (Prodnkteninarkt.l sAnfaiigü Weizen
per lanfenven Monat Francs 20.20 (— k 9.73», per Mai Francs
20.65 !--■ k 9.94», per vier Monate 00 m Mai Francs 20.95 <-= k 10.09».
per vier letzten Monate Fennes 21.80 (— fl. 10.54», «Preis per 100
Kilogramm.»- R 0 ggen ver laufenden Monal Fraiies 14.- (—
k 6.74», pee Mai Francs 14.25 I- k 6.8k>», per vier Monate vo»n
Mai Francs 14.25 (— k 6,86), per vier letzten Monate Franes 14.50
(— k li.SW).— Mehl Jwülsmarken per laufenden Mv»ai Francs 26.7«i
(■-- k 12.85), per Mai Francs 27.— t" k 13. », per vier Monate
vom Mai Francs 27/50 (— k 13.24), per vier letzten Monate Francs
28.45 (— k 13.70). (Preis per 100 Kilogramm.)— /Kübel per lausenden
Monat Francs 64.50 (— k 30.75), per Mai Francs 64.75 (— k 30.87),
per vier Monate voin Mai Francs «>4,50 (— fl. 30.75), per vier letzten
Monate Francs 62.— (— fl. 29/55). (Preis per 100 Kilogramm erthi-
si»e Estoinpte.) —Spiritus per lausenden Monat Francs 38.75
(— k 20.07), per Mai Francs 38.75 (— k 20.67), per vier Monaie
vom Mai FrancS 38.7,5 (— k 20.67), per vier letzten Monate 37.2,5 (—
k 19.88). (Preis per 10.000 Lilerperzcnt, abzüglich '/«% Cskoinpte.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs— k 96.30.)— Cel lräg, Sprit fest,
klebriges ruhig. Wetter: bewölkt.
New-B»rk, 7. April. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New°Dork loco 9 »'«; Banniw 0 lle per
Mai 9.30; Baumwolle per Juli 9.27; Baumwolle
in Rew-Orleans loco !V>/i«.— Petroleum Stand white in Nem-
Pork 9.60: Petroleum Stand while in Philadelphia 9.55;
Petroleum Rasfinad in CaseS 11.80; Petroleum Credit
Balances at Oil City 16.0.— Schmalz Western Steam 7.05;
Schmalz Rohe& Brotbers 7.35.
Mais. Tendenz stetig. Mais per 'April —Cents
(— k —Mais per Mai 45% Gents (— k 4.11); Mais
per Juli 46'» Cents (— k 4.16).
Weizen. Tendenz stell«. Rother Winterweizen
loco 80% Cents(- k 7.22«; Weizen per April —•— Cents
- k —); Weizen per Mai 7,3% CeniS (— k 6.63);
Weizen p er I u 1 1 735 s Cents (— k 6.64); Weizen ver
Sepie m der 74.— Cenis (— k 6.66). Getreides rächt nach
Liverpool 3% Dollars k 9.37).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 7°-«; Kaffee per Mai 6.65;
K a s s e e per I u l 1 6.70; M t h l Spring Wheat Clears 2.75;
Zuitcr 3%.— Z in ,1 31.05; Kupfer 17.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Äronenwährnng.)
Khirngo« 7. April. (P r 0 d n k t e n b.ö r j e.) S ch l u ß.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen per April 66'/« Cents
{— k 5.96;, Weizen per Mai 66'/, Cents (— k 5.98). Mais:
Tendenz stetig. Mais per M a i 3!)7» Cents (— k 3.58).—
Schmalz per April 6.62, Schmalz per Mai 6.65.
Speck Short Clear ?.3<»; Schweinefleisch per April 12.70.
(llnirechnung per 50 Kilogr. Kronemvährimg.)
Prag, 7. April. (O r> g.-T cl eg r.) «Cmerich Ledcreri. Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.A) Geld k 27.40 Waare,
ab Aussig Stalion k 27.30 Geld, k 27.40 Waare, per Oktober-Dezember
k 25.- Geld, k 25.10. Sieiig.
Hamburg, 7. April,( O rig.- Te Iegr,) Franco Bord
Hamburg Zucker per April lu.35, per Mai 10.42'/,, per Juni 10/50, per
Juli 10.57'/,, per August 10.65, per September 10.12'per Oktober
9.80, per November 9.52'/ 2, per Dezember 9.57%, per Jänner 9.62%, per
gebet 9.70, per März 980. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo-
gramni.) Ruhig.
Paris, 7. April.( O r i g.- T e l e g r.) Rohzucker (88"
höchstens 90> brutto) Francs 30,50 bis —(-- k 14.65 bis k —.—),
Nohzncker (88" mehr als 90» brutto) Francs 31.50 (--- k 15.13)
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat Francs 31% (= k 15.07),
per Rn> Francs 31% (— k 15.13), per vier Monate vom Mai
Francs 31'/, (--- k 15.31), per vier Monate vom Oktober Francs
28’% (= k 13.63) stetig. Raffinade Franc« 103.— bis 103.50 (— k 49.47
bis 49.71) per 100 Kilogramm abzüglich */«% Esk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenivährnng.
Magdeburg, 7. April. Z u ck e r I» a r k t. Kornzuckcr cxkl. 96%
—, Kornzucker exklusiv« 92gr. —.—, Kornzucker erklusive 88gr. 11.3v.
Kornzucker erklusive 76gr. 9.20 fest, Gcinahlenc Raffinade mit
Faß 24.50, gemahlene Melis prima 23.82% ruhig. F. a. B. Hamburg
Basis 88» Itklig, per April 10/10, per Mai 10/17%, per Juni 10.45,
per Juli 10.52%, pcr2!vgnst 10.60.
Habre, 7. April. (Eröffnung). Sasse«. SmitoS good Ave-
rage per laufenden Monal Francs 44.—, per vier Monate 4.5.—.
New-Aork, 8. April. (Schluß.» Zucker, kuba fair resining
muscovadv 3"«. Kasjee. Rio Type 7, prompt 7",. Petroleum.
Rafsinirlcs Pelrolcum stand while in Ncw-Port per April 9.6«), rafsi-
niries Petroleum stand ivhilc in Philadelphia per April 9.55, Roh-
Petroleum per April 10.80, Uniled Pipc Line Cerkisicaies per Mai
IM.—.
Trieft, 7. April. (Zuckerm arkt.l Zentrifugal Pilcs behauptet,
26.25 bis 27.50, per April-Juli 27.25 ins 28. 2: 5. Kaffes per
50Kilogr. ruhig., Rio 45.— bis 51.—, Sanlos 43.— bis 53.—. Spiritus
per April österreichischer 20.— 01.
Bremen, 7. April. Perroleuin loko 7.85.
Hnmburg, 7. April. Pc! r 0! e >! IN loto 7.75. Baisse.
London, c. April. R oh rü d c n-Z u cker. BaslS 88» fest, ver
April 10 2* „per Juni 10 :fi «.perAugusi 10 6* -,vec Oktober-Dezember 9'6*/„
E oniinental-Granulatcd Krystall Zucker II 9 fest, Taie's Cribes Raffinade
15,6 fest, Javazucker 12 4% fest.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
ain 7. April.
icrlifi r r a n k t u r t
Kurs
l'avitat>
Knrs
i’antat■
Ku
Parität
St»»Up»p!«re.
Oe*t*:rr. linM-itente.
99.76
98.59 K
99.90
98.74K.
—M
Einh. iMlticr-Rent«
. k.
93.20
99.06 K,
Eioti.
: 98.30
99.16 k.
98.20
99.0« K
1 lurariifbe tiold-K^nte l'%
97.SO
97.57 K
97.30
07.37 K
— ,~M.
Vugarisi/lie Kroiien-Keiite ..
93. Üö
L4.0J K
93.05
93.32 k.
Bankaktien.
'
; i
Oesterr. Kredit-Aktn-n
226.50
726.44 l T
225.90
727.62 l\
Oesterr.-iinyar. Bank-Aktien
Binlenkvedii-ALtien.
Lämlerbank
- M.
Tranaportw«rthe.
I
!
Oesterr. Staatskautt'Aktien
135.50 628.62U
131.10
320.98 ».
....;
.- M.
Kar\-Jau\wit:-Bahn \tJai.' 1
Kaseliau-Otlerberfrer Aktien
L*>mbar«ton(Siidhahri i Aktien
i 28.10
126.621k
28.10
126.62 I!
—,— M.
Ung.-OaliitischeBaiin-Akiien
Elisabeth Westbaiin-Akiieu.
Eibethalbalm
Divers«.
!
jl
Wechsel pr. Wien
84.25
118.68».
84.21
118.63 üJ
Russische Banknoten
216.15
266.351!
Intern. Eh'ktr. Aktieu
•■ 1
Alpine Montan
- U.
Türk. Tabak
1—
:
Nachbörss.
Oesterr. Kredit-Aktien
Oesterr. 8iftatst>atm-Akrien__
Lombardeu
Galizier
4?» Dug, GoliUeute
Ungarische Kronen-ilente..
OmraduuutcalnirM:
100 Franes~ ^.40 k 15. April
Die Paritäten verstehen
Ultimo per Medio (M% oder
225.50 726.44 U
135.
I 28.
225.80! 727.40U
50 638.62 U.i 138.10 320.03 0
126.14 1:. 28.20'127.10 l:
100 Mark— 118.60 k U. April, prompt
sieh nach den jeweiligen Platz* Usancea
per Kasse (Kp
Vergleichnng der Schlußkurse nachstehender Getreidemarkte vom
6. und 7. April:
7 April
: 6. April
Differenz
MRIS.
Tranfs
1 taue«
liVanM
Wtue&per laufenden Monat
20.20
20.20
Mai
20.65
20.55
40.10
per 4 Monate vorn Mai
20.95
20.95
per t U-tz'en Monate
21.89
21.80
Rotg#n per laufenden Monat.
14.-
13.90
-1-0.10
Mai
14.25
14.15
40.10
per 4 Monate vorn Mai ...
14.25
14.16
-f-ü.lö
per 4 letzten Monate ...
14.50
14.50
H«U per
laufenden Monat
26.70
26.75
-0.05
Mai ... ...
27.-
27.—
per 4 Monate vorn Mai
27.50
27.45
4-0,05
r
per 4 lauten Monate
28.45
28.76
—0.30
BERLIN.
Mark
I Mark
Mark
Hainen per
Mai
,» 150.25
150.10
40.16
»September ..
1 157.50
157.50
Roggen„
Mai
145.-
144.75
-1-0.25
September
{ 142.—
142.25
—0.25
Haler n
Mal
1-0.--
Juli ... .....
1—
182.25
BBESLA0.
ji Mark
i Mark
ji
Mark
Weins loco
j 14.80
! 14.80
gelber. ...
14.70
; 14.70
sar i
< 13.90
13.80
4-0.10
12.40
12.40
1 7. April
6. April
Uiffpreuz
HEW-TOSK.
1 reut*
TenU
(Vntfi
Weben per
80,25
80.38
-0.13
Mai ---
73.75
73.68
-0.13
Juli ...
73.68
73.88
September..
74.
74.13
-0.13
Hais per April
Mai ... ... ...
45.75
46.75
Juli ... ...
46.25
46.26
CHIC ABO.
Cents
Cents
Weins per April——
66.25
66.63
—0.38
Mai
si 66.60
66.75
i
—0.25
*»»« ”,
Mai
ii 39.88
40.25
-0.37
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i u a 1- T e l e g r a m m d c s „P e st e r L l o v d".)
— 7. April.
Offizielle Sckzlußknrsc vom heutigen Tage: Ungar.
Gold Rente 97.30, ungarische Kronen-Rente 93.50, Theißthal-Lose
139,50, ungar. GrundcnilastiMg 92.70, ungar. Eisenbahn-Aiikehcn
in Silber 99.70, llngarischc Kredit-'Aktien 181.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationcn 99.60, Ungarische Prämien-Lose 165.—, Un
garische Cskoinplcbank 122.—, Kajchait-Odcrbcrgcr Bahn —,
Ungarische Kommerziaibank 272.25, Rima Murünycr 312.75.
Au der Nacdbörse gaben die Kurse der internaiionalen
Papiere unicr Wochcnschlub Realisirimge» mäßig nach. Kohlenwcrihc
und dic Aktien der Kohlcnbadnen haben stck nahezu auf dem höchsten
Tagesstaiide bebauptet- Praqcr Eisen-Aktien ivar 578, Brürer
Kohlen Llklie» 448, Lchodmca Petroleum 357, Karpathen-Petrolenm
220, Salgö-Kohlen 336, Slrasicnbahil Ist. A 134.«">0.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreich»'-« Kredit -Aktien 227.10,
Ungarische Kredit 21 k t, e» 181.7>0, Oeslerreichische Boden­
kredit 253.—, Unionbank 150.50, Länderbank 117». 10, Anglodant
122.75, Bankverein 134.75, O e st e r r c i ch i s ch -Ungarische
S ta a t.s ba b n-Akti en 133.—, Lombarden 25.10, Clbethalbahn
122.7«'>, Danipfjchikf 'Aktien 72.50, Tabak 'Aktien lUO/iO, Mai-Renke
99.30, österreichische Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-
Rente 97.30, ungarische ,H v o u c n- R e n l e 93.70, Zwanzig»
Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.67», Alpine 266.70, Rima-
Mnräuper Aktien 313.5kl, 2Lassei,sabrik 178.—, Wlcnerberger
—, Buichuehrader li —, Tiirkenlose 121.25, Nordwestbahn
118.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
keine bciuerkcnswerth« Veränderung.
Oeslerreichische Kredit-'Aktien waren 227.10, Ungarische
K r c d i t b a n k 'A k l i e n 181.25, Aiiglobank 123.—, Bankverein
134.25, Unioubank 151.—, Länderbauk 115.10, O e sr e r r r e i ch i s ch-
U n g a r i s ch e S t a a l s b a li n- A k l i o it 133.20, Lombarden 25.10,
Clbeihalbalm 123.--, Nordwestbahn 119.50, Tabak-Aklien 161.—,
'Alpine 266.75, R ima M u r ü n yer Aklien 313.7»0, Mai-
Rentc 99.30,„„ «arisch c G o l d- R e n t e 97.30, ungarische
Kronen-Rente 93.70, Türken Lose 121.—, Reichsmark 118.55.
Tagesnrnigkeilen.
LageSkalender.
— Sonntag, 8. A p r i l.—
Katholiken und Protestanten: Palmarum.— Grie­
che II: 26. März.— I »den: 9, Risan.
Soiinena»s gang: 5 Uhr 10 Mi».— Untergang: 6 Uhr
22 Mnulen.
Mond esaiifga ng: 12 Uhr 3 Min. Mittags.— Unter­
gang: 1 Uhr 59 Minuten Nachts.
Empfang bei Minister« findet nicht statt.
Ratkonalmnseum: Naturivissenschaftliche Abtheilung von 9 Uhr
AormitmgS bis 1 Mir Nachmittags.
LandeS-Bilderaalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Kuktstgewerbe-Muse«»» geöffnet von 9—1 Uhr.
Perkehrsmnjenm geöffnet von 9—12 Uhr.
Technologisches Gewerbemnsenm geöffnet von 9 biS 12 Uhr,
— M o n t a g, 9. A p r i I.—
Katholiken und Protestanten: Demeter.— Griechen:
27. März. —Juden: 10. Risan.
Sonn enan sga ng: 5 Uhr 8 Min.— Untergang: 6 Uhr
23 Min.
Mondesausgang: 1 Uhr 8 Min. NachmiriagS.— Unter­
gang: 2 Uhr 26 Minuten Nachts.
Empfang bei Minister«: Der Finanzminister
empfängt um 4 Itlir Nachmittags.
Rationalmuseum: Naturwissenschaftliche Abtheilung von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Pildergalerie geschlossen.
Knnstgewerbewuseum geschloffen.
Pertehrsmuscu«» geöffnet von 9—12 Uhr.
technologisches Gewcrbemufenm geöffnet von 9-12 Uhr.
FrühjahrS-RussteUutig im KAnstlerhanse: Feierliche
Eröffnung um 4 Uhr.
— An beiden Tagen.—
Remes-Auspell««g im Künstlcrhause. Geöffnet »on 9 bis
E Uhr. Entröe 2 k.
„Remzeti Szalon", Szökelti-Ausstellimg geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entröe 50 Heller.
Königlich ««aarifches Handelsmufeum. Direktion:
Kercpeserstraffe 20, i. istock, Bureaustunden von 9 Uhr Bormittags viS
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oeffentlicher Lesesaal und I n f o r-
mationS-Abtheil ung Kcrcpeserstraßc Nr. 22. Bureaustunden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 8 bis S Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches Mnstcrlagcr und H a n d e l s h> st o r i s ch c Samm­
lung, ferner die L a »S in d ustri e- tzlusstell u ng (letztere mit
Detailoerkans) in der Jndustriehalle (Stadtwäldchen)« geöffnet von 9 bi«
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschästsleitimg der aus­
ländischen Erpositnren des kön. ung. Handelsmuseums (Ungarische
Handels-Aktienaesellschift, Waitzncr-Bouleoard 321.
Im Elisabeth-Spital des Bereintz vom Nöthe« Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags 6m
den Kranken i. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ». Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpfiegsgcbühr in der l. Klaffe betrügt
» oder 12 k, in der II. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch dic ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden fich: ein Artikel
„Ein neues Z c n tr a l-S tad th a us" vonI«. und die Rubrik
„K o in m u» a l- A n g e l e g e n h e i t e >i", ferner eine Fort­
setzung des Romans „Frau K l e e m a n n" von E. Meyer-
Förster;— in der dritten Beilage findet sich daS
„A vancement bei den königlich ungari­
schen Staaisbahn e n".
(Graf und Gräfin Elemer Lönyay.) Wie
aus Kafchau berichtet wird, werden Graf Elemer L ü n y a y
und Gemahlin im nächsten Sommer dort längeren Aufenthalt nehmen
Feuilleton.
WellanssteUntttzsÄriefe«
Paris, 4. April.
Eine Spanne von wenigen Tagen noch— und die Weltaus­
stellung, von welcher Alfred Picard behauptete, daß sie die Philosophie
und die Synthese des XIX. Jahrhunderis darstellen soll, wird feierlich
eröffitet werden. Heute, da diese grandiose Schöpfung der menschlichen
Thätigkeit mit ihren ungezählten Bauten bereits die fastzinirendste
Wirkung ausübt, scheinen auch Diejeuigeu von versöhnlicheren Ge­
fühlen beseelt zu sein, welche weit mehr aus politischen, als aus na
tionalöktznomischen Gründen zu ihren leidenschasilichsten Gegner» ge­
hörten. Schließlich ist doch jeder Franzose stolz daraus, daß Paris
wieder einmal den Mittelpunkt der Welt bildet, daß das große zivi­
lisatorische Werk zwischen der Place de la Concorde, dem Palais des
Invalides, dein Trocaderopalaste und der Ccolc Biilitaire Frankreich
ein neues Prestige verleiht, daß am Quai d'Orsay die Fahne» aller
bedeutenderen Staate» des Erdballs in den Lüften wehen und daß
die ganze geistige Elite der Menschheit sich zu den zahllosen ivissen-
schaftlichen Kongressen in Paris cinfinden wird.
Kurz, dir Weltausstellnugs-Epoche, welche Frankreich nach den
politischen Stürmen der letzten Jahre, nach einer ungeheueren Auf­
regung. die mit dem Schlimmsten drohte, ein ruhiges, nur von großen
Festlichkeiten durchraiischtes halbes Jahr sichern soll, ist mit dem
laufenden Monat angebrochen und so eröffnen denn auch wir hier die
voraussichtlich recht lange Reihe der der Ausstelliiiig und den mit ihr
verknüpjten Ereignissen gewidmeten Schilderungen. Gab es je eine
Weltausstellung, tvelche einen unerschöpflichen Stoff lieferte, so ist es
gewiß diese. Ihr« Reichhaltigkeit in jeder Beziehung ist eine geradezu
kolossale. Sie ist eine beispiellose Fundgrube des Lehrreichen, Wissens«
würdigen und Interessanten. Ihre Kunstschätze und Sammlungen aller
Art, ihre auS allen Welttheilen, Zonen »nd Ländern stammenden
Rohprodukte und Industrie Artikel, ihre Merkwürdigkeiten, Kuriosi-
Älen und Spezialitäten, ihre Bauten, Einrichtungen uitd Aus-
ichmückinigeu, ihre erotischen Pavillons, ihre pittoresken „Coins"
i. s. w. werden sich nur nach und nach überschauen lassen und selbst
»ein täglichen Besucher auch noch nach Monaten Neues bieten. Hier
jeißt es denn mit Methode vorgehen; zuerst über das Ganze, dann
iber die Haupttheile des Ganzen und mir nachher über die Einzel-
lesten ausführlich sprechen.
Bclritt man, von der Rue Royale, von der Ruc Rivoli oder
'em Tnileriengarken kommend, den Concorde Play, so befindet man
ich dem majestätischen Bau der von zwei schlanken, graziösen Pnsoneii
lünkirten Ehrenpforte gegenüber. Sie wird aus drei, zwanzig Meter
tzhen Bogen von ebenso großem Durchmesser gebildet, aus Venen sich
ine durchbrock)ene Kuppel, von einer Weltkugel und einer weiblichen
kignr überragt, erhebt. Hinter diesem, mit den Pylonen harmonisch
erbundenen und eine Fläche von 2.500 Quadralmeierii bedeckenden
-iom, beste» Höhe sechsunddreißig Meter betrügt, sichren auc- einem
albireissöru,igen Raume neunuudzivanzig Eingänge in die 'Aus
ellung. Der Architekt dieser überaus reich dekoririen Ehrenpforte,
»elche Abends in der herrlichsten Beleuchtung prangen wird, ist A. Binet.
In den Alleen der links von der Seine, rechts von den
Champs-Elysees begrenzten, Cours-la-Reinc benannten Promenade
gelangt der Besucher alsbald zu den drei nicht ephemeren baulichen
Schöpfungen deS Ausstellungsraumes: zu der prächtigen Alexander-
Brücke— Pont Alexandre HI.— und den beiden mouumentalcii
Palais, deren Hauptfaxaden der vom Mittelpunkte der Champs-
Elysees jener Brücke entgegenführenden neuen Avcnue zugekehrt sind.
Sie führt bereits den 2iamen Czars Nikolaus II., der bei seinem
Pariser Besuche ani 6. Oktober 1896 den Grundstein der Brücke legt«.
Das dem von der Place de la Concorde einirclcnden Besucher zunächst
liegende Gebäude ist der schlechthin Petit Palais genannte Palast, der
eine retrospektive Ausstellung der französischen Knust seit ihren An­
sängen bis zum Jahre 1800 enthält. Man wird hier prähistorische
Gegenstände, auf die Cutwicklung der Architektur bezügliche Abgüsse,
der Elfenbeinschnitzerei, der Keramik, der mittelalterlichen Gold­
schi,nedekunst, den Schineluverkcil, Mosaiken, den Münze» n»d Me­
daillen, der Biichbiiidcr- und JUiiminirkimst, der Gewebe- und Leder-
Kiiustindustrie gewidmele Säle linden; daneben eine überaus reiche
Sammlung von Möbeln aus der Epoche aller beveiuenderen fran­
zösischen Herrscher bis zur Jeu des ersten Kaiserreichs. Nach der Aus­
stellung geht das llcine Palais in den Besitz der Stadt Paris über,
welche darin einen Theil ihrer so zahlreichen Kunstschätze unter­
bringen wird.
Das ein ungleichseitiges Viereck bildende Gebäude weist längs
seiner 129 Meter langen Hauptfaxade, auf einem von weiten Fenster-
öffnnnge» durchbrochenen Grundbau ein Peristyl von glatten, nev-
jonischen Säulen aus. Borspringendc Eckpavillons stellen dic Ver­
bindung zwiicheu dieser und den übrige» Fa^adc» her. Die beiden
Seikensasaden sind 90, die dem Eoncardcplatze zugewendete Hiuter-
saptde aber ist 8l Nieter lang. Eine Kuppel überragt die recht im
posante Hanptpsorte, deren skulpturale 'Ausschmückung, wie übrigens
verschiedene Details der beiden Palais, hier noch eine eingehendere
Würdigung sinden werden. Ein geräumiges, cUiplisches Vestibüle führt
rechts und links zu den beiden großen Galerien der Hauptfasade. Den
'Abschluß derselben bilden die weilen Säle der erwähnten Eckpavillons
mit ihren großen Bogensenstern. Die übrigen Theile des Palais ent
halten eine doppelte Reihe von in Sät: getheilten Galerien. Außerdem
wird der Hos nach von einem Sänlengange umschlossen. Der Erbauer
dieses Gebäudes ist der 'Architelt Charles Giraulr, während seine
dekorativen Skulpturen von Dec-vcrgncs, Peynot, Taillon, Jnjalbert,
Carlus. Hugues Fagcl, Villeneuve u. i. w. stammen.
Das den einstigen Jndustriepalast ersetzende große Palais,
welches während der Ausstellung eine reiche Fülle der bedeutendsten
Hervorbringungen der Malerei, Skulpiur und der einschlägigen Künste
unserer Epoche, beziehungsweise des ganzen XIX. Jahrhunderts beher­
bergen wird, ist ei» inoimmenlaler Bau von mächtiger Wirkung, mit
einer tast endlos erscheiiieuden, durch ein hervorspringendes Portal
nnlerbrocheneu Säulenreihe an der Hauptsae«rde. Es wurde »nler der
Oberleitung Charles Giraulr's, von den dlrchitekten Thomas, Deglane
und Louvet, den Gemiiiiierii der drei ersten Preise hergestellt. Das
Palais ist also das Resultat eines zwischen den genannten Architekten
zu Stande gekommenen Kompromisses und besteht eigentlich aus drei
Gebäuden, welche aber lrotzdem ein einheilliches Ganze bilden. Nlach
deut Eintritt« durch das. hinter einem rcichgeschmückken Peristyl drei
Eingänge ausweisende Portal befinden wir uns in einer ungeheueren,
200 Meter langen und 45 Meter breiten Halle, in deren Mitte ein
prächtiger Treppenbau, graziös und elegant aufsteigend, ins erste Stock­
werk führt. Eine niedere Kuppe! krönt die Mille des gewölbte» Glas­
daches, das schwerfällig aus dem ganzen Bau lastet und an ein gigan­
tisches Treibhaus gemahnt. So interessant es aber auch wäre, länger
bei diefenl Palais zu verweilen, dessen in überraschend kurzer Zeit
erfolgte Herstellung auf einem, den Grimdlcgungsarbciten die größten
Schwierigkeileu bereitende» Terrain einen glänzenden Triumph der
modernen Architektur bildet, so entführt uns unsere diesmalige Auf­
gabe der langen Flucht seiner Säle, der eine Sehenswürdigkeit bilden­
den elliptischen Halle und der Fülle seiner dekorativen Skulplurwerke.
Hier thaten sich Künstler, wie Barrias, Boutry, Elanssade, Dcsbois,
Beriet, Lombard, Allard, Tony Noel ». s. w. hervor.
Anstatt unseren Weg auf dem rechten User zum nahen
Pavillon der Sind! Paris fortzusetzen, wollen wir die Seine auf der
den Fluß in einem aveiinebreiteii, mächtigen Bogen übcrspauneiidcii
Alexander Brücke überschreiten, um die Rue des Nativns, die doppelte
Reihe der Pavillons der fremden Staaten zu erreichen. 'Aller Wahr­
scheinlichkeit nach werden dic meisten Besucher der Ausstellung, welche
dieselbe von der Place de la Concorde oder der Avcnue Nicolas II.
betreten, dasselbe thun. Denn groß ist der Zauber, welchen diese von
Kuppeln und Thürmen der verschiedensten Baustyle überragte, drei
Welttheile— Europa, Asien und Amerika— rcpräsentirende
Schöpfung frenidcr und französischer Architekten ausübt. Sie erhebt
sich stromabwärls von der ebenfalls in den Ausstellungsraum ein»
bezogene», von verschiedenen Jndustri e r i k a s. Ein prächtiges Stück moderner Wiener Architekt»
ist der vom Architekten Baumann aufgeführte österreichische
Pavillon, welchen der vdn einem massiven Thurm überragte, einen
Arkadengang und die landesüblichen Bordächer ausweisende Pavillon
Bosniens und der H e r z e g o v i« a— ein Werk des
Archiiekteil Panel— flankirt. Nun steigt an der Vorderfasade des
an die tausendjährige Vergangenheit des voir Ärpäd gegründeten
und von Skt. Slesair dem Christenthum und der Zivilisation ge­
wonnenen Reiches erinnernden ungarischen Pavillons die
Nachbildung des Jüköer Kirchcnthmms hoch in die Lüfte. Der von
den Architekten Jümbor und Zoltan Bülint aufgeführte Bau mit
seinen, auch in den kleinsten Details vortrefflichen Nachbildungen
verschiedener Partien alliingarischcr Baudenkmäler entspricht so recht
seiner Bestimmung.
Stellt der benachbarte Pavillon Englands Kingston-
Housc, eine der bemcrkenswerthestcn Schöpsmigen der britischen Bau­
kunst des XVII. Jahrhunderts dar, so bietet uns Belgien durch
die meisterhafte Nachbildung des Stadthauses von Audcnarde eilt
lvstliches Bijou der Architektur. Au Norwegens bizarren,
originellen Holzpavillon schließt sich der stolze, schloßähnliche, durch
sein hohes Giebeldach, seinen durch eine schlanke, elegante Helmspitze
überragten Thurm und seine Thürinchcn schon von fernher die Auf­
merksamkeit auf sich lenkende Pavillon des D e u t s ch e» Reiches
an. Sehr vornehm präsentirt sich auch der spanische Pavillon
mit seiner Nachbildung von Fatzaden berühmter Gebäude dieses Lan­
des. Endlich folgen, die Reihe beschließend, die Pavillons von
Monaco, Schweden, Griechenland und Ser­
bien— die letzten beiden mit ihren Kuppeln, Bogensenstern, Vor­
dächern und Arkadcngüngcii bereits lebhaft an den Orient gemahnend.
Ihre Erbauer sind französische Architekten.
Verschiedene kleinere Staaten mußten sich mit Gründen be­
gnügen, dic der Häuserreihe am Quai d'Orsay gegenüber liegen. Ihre
Pavillons begrenzen also nicht den Fluß und bilden die linke Seite
der Rne des Nations. Immerhin sind auch diese Bauten recht stattlich.
Dem Pavillon Portugals reiht sich zunächst derjenige PeruS
an, woraus die Ausstellungsgebäude P e r s i e n s, Luxem­
burgs, Finnlands, Bulgariens und R u-
m ä n i e n s folgen. Wie man sieht, ist das russische Reich in
diesem durchaus internationalen Theile der Ausstellung einzig durch
den Pavillon Finnlands vertreten. Einen umso bedeutenderen Platz
nimmt aber Rußland auf der Lehne des Trocaderohügels ein,
wo wir seinen zahlreichen Gebäuden in einem nächsten Artikel begegnen
werden.
Der Rne des Nations gegenüber, am rechten Seineuscr, erhebt
sich dem Grand Palais zunächst der Pavillon der S t a d t P a r i s,
dann folgen die Gebäude der Gartenbau-Ausstellung, mit einer ganzen
Reihe dahinter liegender fleinen Theater, Cafes, Restaurants, endlich
aber, mit einer seiner Fanaden der Place de l'Alm«! zugewendet, das
Palais des Congres: Las für die zahllosen Kongresse bestimmte, sich
mehr durch seine zweckmäßige Einrichtung, als durch seine Architektur
auszeichnende Gebäude. Das ist t» großen Umrissen das Bild, welches
die erste H ä l f l e des Ausstellungsraumes gewähr!, dessen
Grenzen stromabwärts die Illmabrücke bildet.
Ferdinand BoroStyäny.


[ 2023-06-29 10:37:55.176 - 19000408 - Seite 6 ]
Das gräfliche Paar wird im „Hotel Schalkhüz" Logis nehmen und
»i o u und de S t.-
A l a r t) statt. Der Letztgenannte erhielt eine tiefe Wunde am linke»
Oberarm.
(Deputation beim M i n i st»r- P r ä s i d« n t e n.)
Minister-Präsident Koloman S z e l l wird morgen, Sonntag,
um 11 Uhr eine aus ungefähr 200 Mitgliedern bestehende
Deputation von Grundbesitzen! und kleinen Landwirchen empfangen.
Die Deputation, die auch beini Finanz- und beim Ackerbauminister
ihre Auswurlung machen wird, will um eine Unterstiitznitg für die
Ungarische wechselseitige Landes-Versicherungs-Kenossenschast ansuchen.
z A r ch ä o l o g e„- K o n« r e ß.) Die altchristlichc
Archäologie knltivircndeii Gelehrten halten in der Zeit vom 17. bis
25. d. ihren zivciten internationalen Kongreß. Unter den eingeladenen
289 Gelehrten befinden sich der Wiener Nuntius T a l l i a n i,
Universiläts-Prosessor Dr. Beta C z o b o r in Budapest, und der
Oberbibliothekar von Martinsberg Dr. Viktor R e c S e y.
(A u s d e m H o n v e d -V e r o r d n n n g s b l a I t e.) Aus der
gemeinsamen Armee- wurden in den aktiven Stand der kön. unga­
rischen Honved-Jnsautcrie übersetzt: die Hauptieule l. Kl. Stabs-
offiziers-Aipirantni Hugo M e n z e r vom 88. und Engen B e n ä r d
von S.ilvägy vom 81. JR; die Oberliciltenant» Franz Schräm ek
vom 8. Pionnier-BatailGn, Karl Herniak vom 79., Franz Holl
vom 19., Karl Rapoltv vom 89., Wilhelm T all er vom 72.
«nd Karl S ch u ch von Hellbrück vom 87. JR.
(Eine Aktion für die alten Freiheits-
kämpfe r.) Man schreibt uns a»S Temesvär: Mit ganz
besonderer Beflissenheit trachtet unsere Stadt den Lebensabend der
hier domizilireiideii alten Honved», welche am Freiheitskampse theil-
genommen haben, vor der äußersten Roth zn bewahren. Unlängst
verzichtet« der städtisch« Beanitenkörper a»s Initiative des Bürger­
meisters kön. Rathe» Dr. Karl T e l b i ß aus einen Theil der
April-Gage zn Gunsten der Honveds und jetzt folgte auch das
Personal des GesällSamtes diesem Beispiele. Es ist aber auch sonst
«in« großangelegte Alüon im Zuge, deren Zweck es ist, einen Fond zu
schaffen, welcher es ermöglicht, daß mau den alten Freiheitskämpser»
ein lebenslängliches Taggeld von einer Krone sicherstellen löuue. Die
Konskription der alten Honveds ergab, daß deren Zahl insgesammt
24 beträgt. Behufs Schaffung des erwähnten Fonds werden in allen
Etadttheilen Konzerte veranstaltet. Inzwischen sorgt ober die Stadl
für die Unterstützung der Honveds, indem sie am 15. März an Jeden
von ihnen 20 Kronen zur Vertheilnng brachte. Dies wird sich am
1 J. April und ant 8. Juni als am Krönungstage wiederholen.
(Telephon B n d a p e st—K laus e» b u r g.) Die Telephon-
Linie Budapest—Nagyvärad ist bereit» im Verkehr und setzt wurde
auch mit der Fortsetzung bis Esncsa begonnen. Von Esucsa bis
Klausenburg werden die Arbeilen durch die Post- und Telegraphen-
Dwekttvn besorgt werde». Im Monate September soll die ganze
Linie von Budapest bis Klausenburg im Betriebe sei».
(Statistisches.) Aus dciu Feberhefte der Monalsberichte
des statistische» Landes Zentralamtes entnehmen wir über die Po-
p u l a t i o n s b e w c g u n g im Monate Fcber solgendc Taten:
In den Landern der ungarische» Krone wurden «!8.8i>0 Kinder
lebend und 1889 todt geboren. Todesfälle wurden 09.24", verzeichnet,
und zwar 19.002 unter 7 lind 20.241 über 7 Jahren. Der natür­
lich« Zuwachs der Bevölkerung beträgt daher 24.147 Seelen, nni
14.000 mehr, ale- mi Monate Fcber v- I- Bon die jemZnwachse entfallen
aus Kroatien Slavonien 2011. Ehen wurden in den Landern der
ungarischen Krone 87.949 geschlossen, davon 88.200 im eigentlichen
Ungarn.— Die Statistik der Infektionskrankheiten
weift folgend« Daten aus- Es verstarben in den Ländern der ungari­
schen Kröne an Tuberkulose 589t, an Tipblhc-rnis 902, an Masern
798, an Kenckynsten 088, an Scharlach 980 und an Dvsenterie 418
Personen- Davon eniialleu auf Kroatien -Slavonien 087 Todesfälle
an Tuberkulose, 95 au Diphhleritis, 180 g„ Maseru, 105 an Keuch
husten, 75 au Scharlach und 70 au Dvsenterie-— Brand­
schäden kamen in den Ländern der ungarischen Krone 797 vor,
und zwar in 710 Gemeinden mit 1881 Beschädigte» und einer Scha
deniumme von 1,580.270 Kronen. Auf Kroatien-Slavonien entfallen
118 Feuerbrünste, in 105 Gemeinden mit 180 Beschädigten und einer
Schadensumme von 180.557 Kronen-— Reisepässe für das
Ausland wurden im Monate Fcber i»i eigentlichen Ungarn (und
Futme, 9 >27 ausgegeben; 4589 für Amerika, 2857 für Rumänien
und 2057 für ganz Europa.
lM i l i t ä r i s ch e r V o r t r a g.) Aus M i s k o l c;
wird uns gemeldet: Im Saale des Offizierskasinos hielt am 0. d. dcr
Haupliiiauu Karl Steiner des k. n. k. Infanterie-Regiments von
Braumüller 9h?. 5 einen spannenden Vortrug über die kriegerischen
Ereignisse im Manövrirranm des 6- Korps.
Bon den in diesem Theile Ungarns stattgehabten Kämpfen
griff der Vortragend« mit Geschick jene vom Jahre 1848 heraus und
schilderte diese in absolut mililär-sachlich objektiver Weise, mit einer
wahrhaftig verblüffenden Genauigkeit und einem beivnnderiiSiverthen
Redesintz- Die dazu benutzten, vom OberUentenant Ludwig H an n
desselben Regiments gezeichneten Pläiie der Kriegsschauplätze, wahre
Meisterwerke plastischer Terraindarstellnug, unterstützten die Verfol­
gung der einzelnen Phasen uns das wirksamste. Dein selten schöneii,
vollkommen frei gehaltenen, militärisch hochinlcressaiitcn Vortrug
wohineu der Militär Slations-Kommandant Ee- Erzellenz FML.
Wilhelm v- B t t t n e v, General E n g l i s ch- P o p a r l ch,
Oberst N a ch v tz k v, v. B a j n a, L p n r n v und sämmtliche
Stabs- und Oberoisiziere der Garnison bei. Siiirmischer Beifall
lohiue den Bonragenden.^
?P l a l i» f n ii d e.t Wie i» Fachkreisen verlautet, wurde
geologisch jeftgestelli, daß in den südlichen Abhängen der siebenbürgi-
schen Karpathen Platin im Mutlergestein ist. Dies ist ein Anzeichen
dessen- e-al- es ivalirscheiiillch in größeren Mengen vorhanden ist.
z E o r o i a» u u d ü u s F i» a u zürn r.) Aus
Klau i e n b u r g wird uns telegraphirt: Der aus den
Nalloiialitäteu-Prozeiie» bekannte Advokat Julius C o r v i a n hatte
gegen das nngarische Finanzärar einen Prozeß über 100.00«) Kronen
gewvnue». Das Substrat des Rechtsstreites bildete eine »och au? der
Ostbah» Epoche herrührende slordernng. Das Acrar nahm nun von dem
zugenribeitteii Betrag 8,4X1 Kronen als Kosten de» Memorandum
prozessee- in Beschlag, wogegen Eoroian jedoch den Rekurs ergriff.
■ 2 o d e -s fäll es In Bekes CSava ist Frau Gustav S z c-
b e r c n v i geb Marimiliana D e l d ä n v i. Witwe nach Dr.
Gustav Lred.-renm. Biickios des evangelischen Montan Distriktes, im
78- Lebeii-sjabre g-Norl-en- Ta-s Letchenbegängniß hat deute unter
großer Tdeilnabme siaiigeinnden-— I» 'A b o» v ist im 'AI,er von
83 Jahren der Grundbesitzer »nd Pensionate Obeitanlor Martin
R e i t t e r v- Rilterstein gestorben. Der Dahingeschiedene wurde im
Jahre 1807 in Ueröm geboren, war nach Vollendung seiner Sttidien
al-s Kantor in der Waitzner Kathedrale und später in Zsämbek thätig.
Im Jahre 1837 kam er nach Abony, wo er bis zum vorigen Jahr
als Kantor wirkte. Im Jahre 1884 erhielt er das goldene Berdiensi-
kreuz-- In Czeglcd ist heute im Alter von 50 Jahren der bekannte
Cnmbalkürisiler Gyuri P int er gestorben- Der Verblichene begründete
seinen Ruf während der 1885er Ausstellung; sein meisterhaftes
Cymbalspiel erregte danials großes Aussehen und er spielte in der
Jndustriehalle wiederholt in Anwesenheit von fürstlichen Gästen.
Nach der Ausstellung unternahm Pinter eine Tournee nach Rußland
und England-
lH o ch w a s s e r) Wie aus Oedeuburg telegraphirt
wird, ist die I k v a ausgetreten und hat mehrere Häuser inundirk.
Die Polizei hat die überschivemmleu Wohiinngeu evakuirt. Die
R e p c z e hat die Gemarkungen der Gemeinden Himod, HöveS,
Veltnyed, Tzergeny nug Agyagos unter Wasser gesetzt- Oberstuh!
richter Beta G u ä r y leitet die Tchiitzarbeiteu. Der Wafferstand der
L e i l h a ist ebenfalls hoch-— 'Aus Wien wird uns gemeldet:
Der W i e u s l i, ß steig! stetig- Die Halzstege wurden abgesperrt.
In der Station uuter St-Veit der Stadtbahn sind die Schienen
überschwemmi. Die Schmcchat steigt fortwährend. Der Badener
Wirlhschaslsbesitzer B o e h e i m e r wollte Nachmittags nach dem
Hochwaffer sehen. Er wurde von einem gerade ciiisahreiiden Wagen
der eleklrischen Bahn in die Schwechat geschleudert und ertrank.
(D n e l I.) An» M iSt olcz wird uns gemeldet: Der
von seinem Prozesse mit dem geivesenen Obergespan Julius MikloS
bekannte Advokat Joses S z a b ö focht mit dem jungen Grund­
besitzer nnd Reserve-Lieutenant Enge» Klein ein Säbeldnell anS.
Szabö wurde durch einen starken Hieb im Gesichte arg zugerichtet;
Klein erhielt eine leichte Verletzung am Arm. Ursache des Zmei-
kampfes war ein Wvrtivechsel anläßlich der Liziiation gegen einen
Gutsbesitzer.
(Feuer.) An» L i p t ö- S; e n t- M iklö 4 schreibt
man uns vom 5. d.: Gestern Abends um ts\', Uhr kam im Nachbar-
dorfe Kis Palngya beim dortigen wohlhabenden Wirthe Kreva
Feuer zinn Ansbrnche, welche-s trotz der herrschenden Windstill» vier
Wohnhünser nnd drei Scheunen einäscherte. Die hiesige Feuerwehr
kam rechtzeitig zur Brandstätte nnd es gelang ihr alsbald, das Feuer
zn lokalisiren. Da die niedergebrannten Objekte sehr nahe an einander
gelegen waren, sonnte nicht alles Vieh gerettet werden; viele Schafe,
Kühe nnd Schweine wurden daher ein Opfer des Feuers- Die Dorf­
bewohner behaupten, daß hier eine ruchlose Hand im Spiele war,
»m dem diese Woche iiengewählten Dorsrichter eine unliebsame Illu­
mination zn bereiten. Die Untersuchung ist im Zuge.
(Ermordeter G e m «i n d« n o t ä r.) Der Notar der
Gemeinde Szen! Benedei Ludwig D ö s a ist einem Racheakte zum
Opfer gefallen. Der Nolär saß mit seiner Familie eben bei Tische,
als durch das Fenster eui Schuß siel. In demselben Augenblicke
stürzte T ö s a, zu Tode 'getroffen, zu Boden. Seine Familie eilte zu
Hilfe, jedoch vergebens. Nach wenigen Minuten halle der Unglück
liche ausgelitten- Den Mord hatte der Klcinrichler Andreas H a j d u
au» Rache vcriibt-
(E i n L e b e» s l a n f-) Die „Temcsvärer Zeitung" schreibt:
In den sünsziger Jahren tauchte in Wien eine gefeierte Schönheit
Namens Anita Via da auf, die, einer vornehmen mährischen Familie
entstammend, ihre junonische Gestalt und ihr Veiiusautlitz noch durch
eine erhebliche Mitgift begehrlicher machte- Kein Wunder, wenn
„ganz Wien" zu Füßen der Schönen lag, die aber eines Tages plötzlich
in Gejellschast eines— Kammerdieners, verschwand. Nach einigen
Monaten tauchte die Holde wieder aus und erregte, da sie mittler­
weile großjährig geworden, über ihr Vermögen frei verfügte, durch
einen fürstlichen Aufwand großes Aussehen in der Kaiserstadt- Aber
Alle» ist vergänglich, besonders Geld und Jugend, es kam auch der
Tag, da die einst Gefeierte gewahr wurde, daß Geld nnd Jugend
entschwunden waren- Nun begann für die Vlada das richtige
Abenteurerleben- Sie machte den 1868er Feldzug als Marketenderin
mit nnd kam nach Beendigung des Krieges »ach Budapest, wo sie sich in den
»Militärkanlitien als Kellnerin herumtrieb- Anfangs der siebziger
Jahre ging sie mit einer Markischreier-Gesellschast durch und kam
nach Temesvär, wo sie sich niederließ und ihr Brod anfangs als
Wäscherin »nd später, nachdem sie sich dem Trnnke ergeben halle,
als Lumpensammler»! und Bettlerin erwarb- So lebte die Alte
seit langen Jahren- Tagsüber bettelte sie einige Kreuzer zusammen
und Abends setzte sie diese in Schnaps um- So sah man sie täglich
betrunken nach der Telegraphengasse taumeln, wo sie in einer zer­
fallenen Hütte hauste- Vorgestern siel es den Nachbarslenten auf,
daß die Alle ihre Wohnung nicht mehr verlassen halte; man er­
brach die Thür und fand die Vlada in ihrem Bette aus dem Gesichte
liegend: sie war in ihrem Schnapsransche eingeschlaseil und erstickt-
Die gestern stattgehabte Obduktion ergab, daß der Tod in Folge
Erstickung eingetreten sei- So endete die einst gefeierte Beante— in
einem Schnapsransche-
(A n§ z e i ch n ii ii g-) Unser in Baden-Baden etablirler
Laildsiuanii Louis K a tz a n wurde vom Prinzen von Wales zn
seinem Hoslieseranten ernannt.
( Z n m Selbstmorde des Prokuristen
H ö d l.) Aus Wien wird noch des Weiteren gemeldet:
Die Kasseschlüsscl wurden bei Hödl nicht vorgefunden. Man
vermuthet, daß solche bei dem Advokaten mit eigenen Auszeichnungen
hinterlegt sind, die Anskläriing über die räthselhaste Thal geben
dürsten. Die Kasseslontrirung ist noch nicht beendet, doch lassen die
musterhafte Ordnung und die großen Bestände keinen .Zweifel, daß
die Kasse vollständig in Ordnung ist, was die große Pedanterie
Hvdl's auch wahrscheinlich macht. Die Freunde des Hauses glauben,
daß vielleicht ein körperliches Leiden— .Hödl lil au Blutwalliingcu|
gegen Kops, was ihm viel Schmerzen verursachte— der Grund
der That sei.
(Verweigerte Diäte ».) Aus B r ü n u wird
gemeldet: Der ehemalige Reichsralhs-Aligeordnele und jetzige
Landtags Abgeordnete P. W e b e r ist der dreitägigen Session des
mährischen Landtages im vorigen Jahre ohne Entschuldig»,»« sern-
geblieben. Als er jedoch am 20. März im Landtage erschienen war,
verlangte er von der Landestasse seine Bezüge für die vorjährige
Tagung, nach den in Mähren geltenden Bestnnmnngen also Diäten
für elf Tage- Landes Ansschnßbeisitzer Dr- F n r verweigerte ihm
die Ansbezaliinng- P. Weber erklärte nun, aus die Diäten für die
drei Sitzimgsiage verzichten zn wollen, deharrle jedoch auf Ans-
solgitii« der Tinten für die Zeit, welche die Abgeordneten, nach ver­
kündeter Vertagung, in Brunn zuzubringen nicht verpflichtet sind-
Allf diese babe er den gleichen Anspruch wie diejenigen Abgeord
netcn, welche an der kurzen Session rheilgenommen haben- Dr- Für
verweigerte jedoch, einer solchen Argunienialion unzugänglich, auch
diese Tiälen-
(F a m i l i e n d r a m a.) Aus WarnSdors wird
uns gemeldet: Gestern Nachts hat der Kausmann Hermaiin M n l l e r
gegen seine Frau, welche er erst vor Kurzem geeheticht hat, drei
9! e v o l v c r s ch ü s s e abgefeuert und fle schwer verletzt. Dann
kehrte Nlüller die Waise gegen sich imo brachte sich schwere Ver­
letzungen bei.
(O st c r; e i t i u A bbuzi «.) Au der vsterreichlschen
Rivicra ist der herrlichste Frühling eingekehrt. Wahrend man aller
orten über schlechtes, kaltes Wetter klagt, hat Abbazia bereits Lenz
toilette gemacht. Unter- laichen Umständen ist es nicht überraschend,
daß ein großer Andrang von Kurgästen herrscht- Besonder» die
Etablissements der internationalen SchlasivageiigeieUschait sind Heuer,
dank zahlreicher Neueinrichtungen, stark beictzl, nnd beionders erfreu­
lich ist, daß neben den 'Angehörigen der Monarchie auch das Aus­
land ein großes Kontingent zu den Besuchern stellt. In der Ehar-
wochc nnd an Ostern dürste die Saison ihren Höhepunkt erreichen.
Es empfiehlt sich deshalb schon heute, Zimmer in Abbazia zu be
stellen. Bor einigen Tage» tvurde der hochelegante Pavillon Gerbeaud
an der Punlizza eröflnet. Die vornehme, «eniülhliche Konditorei ist
seither von Gästen überfüllt- Für Ende April rechnet man aus die
Ankunst des rumäniichen Künigspaares-
(Oberst B i l l e d o i s M a r e u i l.) Wenige Tage
nach dem Hinscheiden des Boerengenerals I o n d e r t ist sein
sranzösischcr Berather, der Generalstadsches des Boerenheeres, Oberst
V i l l e b o i S- M a r c n i l, den englischen Kugeln zum Opfer
gefallen. Er war sozusagen eine legendäre Person: das militärische
liebevoll und Nirgends. Vielleicht überschätzte man auch seinen Einfluß,
seine Bedeutn»«, aber da er der einzige Höherstehende europäische
Miliiär war, dem im Bocrenheere eine maßgebende Rolle zugewiesen,
ja sogar die „horrende" Gage von 2500 Francs monatlich zuerkannt
ivar, «ewöbnic man sich baran, ihm, wie jedem Stabschef, ein
möglicherweise sabelhastes Gewicht beizulegen.
Billedois war 58 Jahre alt. 1847 geboren, war er als
2Ijähri«cr Mann nach Absolvirimg der militärischen Schule als
Lienlkiianl in die sraniöpsche Marine-Jwanterie ^eingetreten: da»
Jahr >870 fand ihn als Hanplman» an der Spitze einer Jäger
lompagnie. mit weiecher er in den Kämpfen aii^der Loire unter General
Chainy anßervrdciiiliche Bravour bewies, Tchiververwundel, wurde
er aus dem Schlachtfeld mit dem Orden der Ehrenlegion dekorirl.
Einige Jahre später avancirle Dilledois zum Major im Gencralflab,
nadm als Oberstlieutenant und Ltabschei an dem algerischen Feldzug
theil. Als Oberst wurde er Kommandant des 180. Infanterie Regi
meiits in Maiieuuc, später,des Regiments Nr. 07 m Loissons. Sein
letzirs Kommando in der smiizösiiche» Armee war die Führung des
1.'Regiments der Fremdenlegion, abermals in Algier- Geistvoll,
energisch, ant der Höhe der militärischen Bildung unserer Zeit
flehend, schien er für die glänzendste militärische Carriere
gesckmffei, zu sein- Vielleicht aber waren es gerade sein
Ge,ü und sein energischer Sinn, durch die er in seiner Heimalb die
Gunst seiner Vorgesetzten verscherzte- Er „fügte sich Nicht in das
I Ensemble ', wie dar bekannte Wort lautet; fein« An war e» nicht,
in dem allgemeinen lässigen Gang mitzuthun, und da er auch die
unglückliche Gabe hatte, sich durch freimüthigen AuSdriick seiner
Gedanken unbequeni z» inachen, blieb er „sitzen", so daß er nach
dreißig Dienstjahren als Oberst seinen Abschied »ahm, in begreiflicher
Verbitterung- Wie er geschah, daß sich die Aufmerksamkeit der
TronSvaalregieruiig aus ihn lenk!«, ist nicht genau bekannt- Vielleicht
hatte ihn ein Mitglied der Familie Joubcrt, deren Hauptzweig
bekanntlich noch immer in Frankreich seßhaft ist, dem jüngst verstor­
benen Obergencral der Boeren empfohlen- Als der Ruf an ihn er­
ging, seinen Degen der boerischen Republik zur Vcrfüßung zu stellen,
folgte er diesem Ruf nnd trat auch gleich als Stabschej in die Armee,
wo er als Ausländer eine Äusnahmsstellung einnahm- Er
und der sreistaatliche ArtiUeriemajor Albrecht gehörten z» den
wenigen Fremden, deren Autorität die Boeren in der Praxis
anerkannten, sonst gaben sie kein Kommando aus der eigenen
nationalen Hand- Villebois war elastisch wie die Boeren; er war
aus allen Kriegsschauplätzen, er eilte von Ost nach West und wieder
zurück- Ende Jänner kämpfle er vor Kimderley- Ei» Oesterreicher hat
vor einiger Zeit die Episode geschildert, wie Villebois persönlich de»
Transport eines Riesengeschützes überwachte, welches seine ungeheuren
Kugeln in die belagerte Stadl iversen sollte- Auch dieses Geschütz
wurde gleich jenem anderen, welches den Schrecken von Ladysmith
gebildet hatte, „Lang Tom" genannt- Mit ungeheuren Schwierig­
keiten wurde dieser Long Tom in seinen fernen Bestimmungsort
gebracht- In der Nacht wurde er hinanfgefchoben, ohne daß die in
Kimberley eiiigeschloffcnei! Engländer trotz des elektrische» Schein-
wersers die Arbeit wahrnahmen. Am nächsten Vormittag begann
das Bombardement; ganze Häuser stürzten zusammen- Allein
bis zum 'Nachmittag hatten die Engländer bereits ihren
„Lang Eeeil" lind andere Kanonen näher herangerückt, jeden Schnß
der Boeren beantwortete» sie mit einem Hagel von Granalen,
sechs Bomben platzlen in der Schanze des „Long Tom", fünf Mann
von seiner Bedienung wurden erschossen— Villebois aber erregte
die Bewiliideriing des österreichischen Zeugen durch die Kaltblütigkeit,
mit der er trotz alledem stundenlang im dichtesten Feuer seine Befehle
gab- Später wurde Villebois wieder in Eolesberg, dann vor Ludr><
ffiiilh „aguoszirl". Er nahm au dem jüngste» KriegSrath in Pretoria
theil, weilte zuletzt in Eroonstad imo scheint von dort nach Westen
rekognoSzirt zu haben, um Lord Methuen's Marschrichtung zu eruireu-
Bei Boshos erreichte ihn das Verhängniß- Begleitet von kaum
70 Mann, wurde er durch die Division Methnen umzingelt n»d fiel
in heldenniülhigcm Kampfe.
lM o r b und Selbstmord aus der B ü h n e.)
In Minsk hat sich— wie man uns meldet— gestern ein ausregender
Vorfall während der Vorstellung im Stadttheater ereignet. Der
Tragöde M a r t y n o s s- P r z e w a l s k j i erschoß die erste
Liebhaberin S o l o l a r e w o s s und daim sich selbst. Als Motiv
wird verschmähte Liebe aitgegebe».
(Im internationalen Rundreiseverkehr mit
Frankreich und England) tritt am 1. April l- I. ein neuer
Personentaris in Kraft, ivelcher unter Anderem zivische» Budapest
und Paris, einmal über den Arlberg und einmal über Süddeutschland
Oo Tage gütige Randreisekarle» zn ermäßigten Preisen enthält.
Diese Rundreisekarten, welche sich besonders zum Besuche der Pariser
Weltausstellung empfehlen, sind in Budapest sowohl auf dem Ost-
wie aus dem Westbahnhose, sowie auch in den beiden Stadtbureaux
der tiiii. ungarischen Slaalseisenbahnen zu bekommen. Die Preise
derselben betragen für die I. Klasse 293.85, für die ll. Klaffe jedoch
205.25 Francs.
Sport.
Rennen.
Rennen zu Alag.
Er st es Frühjahrs-Meeting.
Vierter Tag.— 7. April.
Es war beule recht nngemiithlich aus der Alager Pußta. Un-
iiiiterbrochen regnete es; dazu blies ein scharfer, kalter Nord. Der
Sport selbst ließ diesmal Vieles zu wünschen übrig; in Folge des
gräulichen Wetter? gab eS nur schwach besetzte Felder. I» zwei
Rennen waren auch deutsche Farben, auf „CormnuS" und „Schlau­
berger", vertreten. „EorviriuS" gewann das VerkaufSremien für ältere
Pferde und wurde bei der Auktion vom Grasen Paul Orssich erstanden.
Im Preise von Kereßtnr stiirzte „Troubadour" und
begrub hiemit seine guten Siegeschancen. Im Verkaufs-
Hürdenrennen wollte „Grimaldi" einen Abstecher in den
Stall unternehmen; als sich der Schönborn'fche Hengst endlich eines
Besseren besann, hatte er bereits wohl zweihundert Meter verloren,
die er dann in rasendem Tempo einbrachte. Für einen Augenblick
gewann er sogar die Spitze, dann aber siel er zurück und endete auf
dem drillen Platz als Letzter.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Item»:
i,, Handicap der Dreijährigen. 1200 Kronen
betn Sieger, 200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen deni Dritten.
Distanz 1600 Meter. Es starteten: „Bohöme", „Finom", „Barkarol",
„Pentesilea" nnd „Cleopatra". Von Mr. Silton'S F- Sl. „Barkarol"
v- „Harvester" a- d. „Barque" (Herr Engen v- H o r t h y) leicht
gewonnen mit einer halben Länge vor Herrn Kaspar Geist's br. H.
„Boheme" (Oberlient. Br. H- Eitz); 8 Längen zurück Herrn G-
Borbelsts dlbr. Stute „Finom" lMr. Brook).
T o t a l i s a t e u r: 10:40; P l a tz w e l t e ii: I. 50; 114;
ll. 50:80.
II. V e r k a n s S r e n n c n. 1000 Kronen dem Sieger,
200 Kronen dem Zweite», 100 Kronen dem Dritten- Distanz
2000 Meter; für 8>ähri«e »nd ältere Pferde. Den Rasen betraten:
„Paräzs", „Vagyon", „Prag" und „Corvinns".— Von Herrn G.
Woltmaiiii's 4jähr. dlbr. H. „Eorvimis" v. „Eaiilvn" a. d. „Qnceii
Agnes" (Br- H- E l tz- sicher gewonnen mit 2 Längen vor Herrn
Georg Eherneln'S 4jähr. br- H- „Paräzs" (Herr Engen v- Hvrthn);
5 Längen zurück Graf St- Kärolyi's 8jähr- dlbr- H. „Prag" tRiltm-
K- Szemexe). Der Sieger, um 900 Kronen seil, ging für 2500Kronen
in den Besitz des Grafen Paul Orssich über.
Totalisateur: 10:22; P l a tz w e t t e n: I- 50; 89;
II. 50:118.
III. Prei s von K e r e ß t n r. Steeplechase. Hanoicap.
1800 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem Zweiten,
2ii0 Kronen dem Drillen. Distanz 4800 Meter, für 4jähr. und ältere
Pferde- Dem Starter stellte» sich: „Vcßetv", „D- B-", „Troubadour"
nnd „Compagnon".— Von Herrn Kaspar Geist's 4jähr. F- H-
„V e ß e l y" v. „Gnnnersbnry" a- d. „Reffs Etie" lE s o in p o r a)
gewonnen, verhalten mit 5 Längen vor Oberst G- Jgälffy's
äli. br- H- „Eompagnon" (Rossak); Gras Paul Orssich'S 4>ähr- br-
H- „Troubadour" (Shejbal) schlechter Dritter.
Totalisateur: 10; 19; P l a tz w e t I e n: I- 50; 67;
n. 50:90.
IV. Steeplechase bet Vierjährigen. 1500
Kronen dem Sieger, 300 Kronen dem Zweiten, 100 Krvnen dem
Tritten- Distanz 8200 Meter- Für das Rennen wurden gesattelt:
„Samn", „Mari Agnes" und „Lchlanberger"-— Von-Herrn Julius
Jankovich-Besän's br- St- „Mari Agnes" v- „Phil" a- d-
„Margarethe 1" iHerr Eugen v- Hör! h y) leicht gewonnen mit
8 Längen vor Herrn G- Woltmann's F- H. „Schlauberger" (Baron
H- Eltz): Herrn Kaspar Geist's br- W- „Samn" schlechter Dritter.
Totalisateur: K): 26.
V. Vcrkanfs Hürdenreiineii. 1-500 Krone» dem
Sieger, 800 Kronen dem Zweiten, 200 Kronen dem Tritten. Distanz
2400 llNeter: für vierjährige und ältere Pferde. Beim Start er­
schienen: „Reßes", „Arkangpalat" und „Grimaldi".— Von Herrn
Gedcon Rohvnezp's 4j,ihr. br- St- ,.A r k a n g n a f ä t“ v. „Arca
dian" a- d- „Coppclia" tRossak) sicher gewonnen init einer halben
Länge vor Herrn Kaspar Geist's 4jähr- br- St- „Reßes" (Csomposa);
4 Längen zurück Graf F- Schönbvrn's 4jähr- br- -h. „Grimaldi"
i-Horäk)-— Auf das siegreiche Pferd, für 3000 Kronen seil, erfolgte
kein Anbot-
T o t a l i s a l e n r: 10: 17.
VI. Preis von Megper. PViO Kronen dem Sieger,
200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Tritten. Tistain 240t)
Meter: für vierjährige und ältere Pferde- Zum Start kamen: „Mätra",
„Matiira", „Fee" und „Plniiger".— Von Gras A- PejacSevich's
5jahr- dlbr- St- „Fee" v- „Kisbec öcscsc" a- d- „Feo"
(Mr- Broolz leicht gewonnen mit einer Halden Länge vor Herrn
Kaspar Geist's 4jübr- F--2i. „Matura" (Baron H. Eltz!: 8 Längen
zurück Rittm- P- Ltrzpgowski'» 5jähr- br- W- „Plnngcr" lRittm-
K- Szemere).
T o ia! i sa te n r: 10.-14; P la tzw eilen l. -5>».-58,-
II. 50; 67.
Das nächste Renne» sindet morgen. Sonntag, 8. o- M--
statt. 'Aus dem Programm stehen: ein H a n d i c a p tnr üreijährlge
nnd allere Pferde über 2ooO Meter, ein Maide n-Berkaitfs
r e n neu der Drei j ä h r i g e n, die „A r a n y v i r ü g"-
steeplechase über 4000 Meter, das April-Hürden-
r e n i, e n, das F r n h i a l, r S H ii r d c n r e n n e n- H a„ d i-
c a p und den Schluß macht der Preis von N a g y
M a r o s.
Ein einträgliettes Mißverständniß. Vom drillen Renn­
tage des Alager Frühjahrsmeelmgs (5. April) wird uns nachträglich
folgende heitere Episode erzählt: Ein bekannter hochgeborener
Kavalier begab sich vor dem Maidenrennen der Dreijährigen zur
Tolalisatenrkasse und setzte 100 Kronen aus die Nummer „egy“ (eins;.
Da er die Zahl nicht korrekt aussprach, verstand der Kassier „, „Sarolta" 5jähr.. „Fais
Ion chemiu" 4jähr-, „Bcßely" 4jähr., „Remeui," 4jäbr-, „Fiddlrsiik"
4sähr., „Fvrmvsa" 6jähr-, „Dorka" üjähr., „Galli-trac" üjähr.,
„Czakompak" üjähr-, „D»na" 5jähr-, „Bokhara" 4jähr-, „Junius"
4jähr-, „Tartuffe" 4jähr-, „Dißpolgär" 5jeilir-, „Ujfalu" 4jäbr-,
„Arkangpalat" 4jähr-, „Eregy" 4jühr-, „Bork" 4jühr-, „Gviidolal"
4jähr-, „Saffi" üjähr. nnd „Schlauberger" 4jühx.
Su den Trial-StakeS. Jp dem große» Frühjahrskanips
der Derdypferde, für ivelchen „Polomus" Favorit vor „Kara" »nd
dem wohl zweifelhaslen Starter „Allila" ist, werden soeben drei
neue Bewerber genannt. Es sind dies „Betrüger", „Charmant"
und „Sherman". Besonderes haben diese Drei in der vergangenen
Saison nicht geleistet, doch ist ja die Anzeihl der erstklassigen Pferd«,
welche im Rennen verblieben, auch eine ziemlich kleine. Mit
„Betrüger" wird vielleicht nur ei» Fühler ausgesteckt, um die
Chancen von „Eapo Gallo" und vielleichl auch „Higauv", der sich
über Winter verbessert haben soll, gegenüber der ersten Klasse beur-
lheileu zu könne».
„AntoniuS." Die Streichung von „Antonius" aus ver­
schiedenen klassischen Konkiirrenzen findet jetzt ihre Erklärung. Der
Küuigswarter'sche Hengst ist Roarer geworden.
„Mondaine" wird neueren Dispositionen zufolge ebensulls
am Przedswit-Handicap theilnehmen, und zwar unter Fritz Rlilne.
Die Stute sieht vorzüglich aus, bedarf aber noch der Arbeit, um
völlig sil zu sein.
„Vulkan", der Wallach des Herrn ^iierander Ritter
v- Lederet, brach heute bei der Morgenarbeit das Bein und
mußte erschossen werden. „Vulkan" sollte morgen in Alag in dem
Maiden Verkanssrennen der Dreijährigen starlen.
Da« Tipprn in Frankrei», verboten. Die französische
Kammer hat einen für die Sporiweil sehr interessanten Gesetzenlivnrs
angenommeii. In der Kammer war M. E. Blaue, im Senale M.
Tillaye der Antragsteller- Dieser neue Paragraph zum lllriikel 4 des
Gesetzes vom 2. Juni 1881 laittel: „Wer immer Tips behufs
Abschluß von Wetten bei den Pferderennen verkanfl. sei es auf
Nolizblältern, Zirkularen, Prospekten, Benachrichtigungen :c-, oder
wer die Adressen von Weltageiitnren oder von Personen bekannt
gibt, welche derarlige Jiisormalionen ertheilen, versnllt dem Gesetze-"
Dieses Gesetz sieht für derarlige llebertretungen eine Gefängnibstrase
von mindestens zwei Monaten nnd eine entsprechende Geldstrafe vor-
Die zahllose» Tipster, welche die Rennplätze von Pari-- über­
schwemmten, sind durch diesen Gesetzesparagraphen arg betroffen, ebenso
die vielen sogenannten Spvrtbläller, welche nichts als Programme
und Voranssagen brachte».
Rennen zu Ostende. Das berühmte Seebad hat in diesem
Jahre eine Summe von 264.000 Francs an Reimpreisen ausgesetzt,
welche an nenn Tagen zur Vertheilnng kommt. Für weitere Kreise
sind namenllich der 4.. 5. und 6. August van Interesse, ditK sind
nämlich diejenigen Tage, welche dem großen iitternationaleu Sport
gewidmet sind- Am ersten dieser Tage kommt das 6r»nck Criterium
von 25.000 Francs zur Entscheidung, am zweiten steht der Grand
Prix d'Ostende von 40.000 Francs im Mittelpunkte des Jnlereffes-
und am dritten die Graust 8leeple-eba«e von 15.000 Francs. Die
vorhergehenden und nachfolgenden Tage des Meetings sind den
belgischen Pferden rescrvirt.
Radfahre«.
Der „KSMnyal Kerfkplr-Gcfeaiilet“ veranswltet
am 16. April (. I. auf der Bereinsbahn, X., Ligetqasse 10, ein
Radwettfahren, dessen Hauptkonkurrenzen die Klubmeisterschast über
10.000 Meter (geschloffen für Vereinsmitglieder) lind ein Handicap
über 25 Kilometer (offen für alle ungarländischcn Fahrer, Einsatz
3 Kronen) sind. Nennungen sind bis 12. April, 9 llhr Abends, an
den Fahrwart Alexander Z b o r o v ß k y, X., Liget-tfer 4, zn
richten.
Fahrräder für Kriegszwecke. Ueber die Frage der
Einführung von Fahrrädern in größerer Masse beim englischen
Heere äußerte sich kiirzlich ein hoher Beamter in sehr intcreffanter
Weise. Er spricht die Ansicht aus, daß man viel mehr Fahrräder
im Heere verwenden würde, wenn sich die Fabrikanten entschließen
wollten, durchaus einheitliche Räder anziifertigen. Der diffizile
Punkt bei Militärrüdern sei der, daß die wichtigen Theile nicht er­
gänzt werden können, wenn nicht eben sämmtliche Räder nach einem
Muster konstruirt sind. Entschlösse sich eine Anzahl Fahrradkabriken,
solche einheitliche Räder herzustellen, dann würde auch feiten» der
Kriegsverwaltung ein Räderankauf in großem Style über kurz oder
lang erfolgen.
Aus der Urovm;.
X. S.»A.-Ujhely, 5. April. (O r i g.- K o r r.) IW i e d e r-
a efu n den es g e r au b t e s Kind.— Er t rnn ken.— Bründe j
Vor vier Jahren ist in GecSe der viersährige Knabe des dortigen
Insasse» Michael Barducz spurlos verschwunden und konnte trotz der
eifrigsten Jlachforschuiigeti nicht wiedergeffniden werden. Wie groß
war nun die lleberraschung des BalerS, als er an dem vorige Woche
in Tarczal gehaltenen Jahrmärkte in einem Knaben, der einen blinden
Bettler führte, sein bereits todt geglaubtes Kind erkannte. Als Barbucz
den an beiden Händen verkrüppelten Knaben ansprach, erkannte auch
dieser seinen Sinter und bald lagen sich Beide, vor Freude meinend,
in den Armen. Mittlerweile ergriff der „blinde" Bettler, der. wie es
sich herausstellte, die Blindheit simulirle, die Flucht, er wurde aber
von den am Markte patrouitlircndeii Gendarmen festgenommen. Der
sofort inquirirle, nach Lelcnye zuständige Bettler Namens Andreas
Töbiäs will den Knaben vor 3V, Jahren von Zigeunern, die das
Kind geraubt hatten, um 5 st. gekauft haben, woraus er ihm beide
Hände verrenkte. Der Bettler wurde der Strafbehörde eingeliefert,
nach den Zigeunern tvird gefahndet.— In Sürospatal fiel das
kleine Mädchen des Eisenbahnwächters in das neben dem Eisenbahn--
Damme fließende Wasser und verschwand spurlos in den Wellen.—
In dem nächst F. Kemencie liegenden Walde entstand aus bisher
unbekannter Ursache ein Brand, der viele snnge Sprößlinge ver­
wüstete-— In P- Szinye kam am 2. d- M- ein Feuer zum Ausbench,
das süns Häuser und das silotärsaml einäscherte-
H. Miskolez, 5. April. is dem Dienste
zu treten, was sich Magyar derart zu Herzen nahm, daß er tick) henie-
Morgen» im Bette mit seinem Dienstgcwehre erschoß-- Im
Mehadia verübten nnbekamiie Thäler bei dem Seelsorger -Konstantin
E-zepenyäl einen Eindruck- Sie schleppten den Gelvschrank fort,
in dem sich Hioo Kronen in Baargeld befanden und raubten diesem
Betrag sowie mehrere Schuldscheine. Nur einige Sparcinlagc-Büchel
wurden in der leeren Kaste- tags daraus vorgesnnde».
^ G Hermannstadt, 5. April- (O r i g- K v r r-) lTyn o b«.
— F n h r! ö h ii e-— Selb st m o r d-j Die Synode der sieben,
biirgiichen «x.-or. riimänische» Erzdiözese tritt tirchengesetzlich all­
jährlich, am erste» Sonntage- nachdem griechische» Osterfestezusarm»«,.
Da dieses Heuer aus den 22- 'April ii. Sl- stillt, so tritt die Gimutit-
am 29. April hier zusammen.— Für den 10. d- ist behufs Fest.
stellung der Fnhrlöhne bei Reichslagsabgeordnelenwahlen eine außer-
ordentliche Generalvcrsainmlnng dos Szebener Komilals emberusen
worden.— Gestern hat sich im städtischen Walde ein Kvmmie, des
Kaufmantic- Martin T a n i e l erschossen. Tor Selbstmorde,- hieß
Alexander T a v u nnd war der Sohn des uerstorbcnen Mühlbachee-
Sluhlrichters-
Joltän'S Leberthran erfreut sich wegen seiner großer,
Näytkrasl, leichten Verdauung und Geruch- nnd Geschmacktofigkeir
eines starken Absatzes- 1 Flasche 2 Kronen beim Apotheker Z o l I a iv
Ostereier und S p r i tz a t t r a p e n
KerIeß, Christvphplatz-
bei Theodor-


[ 2023-06-29 10:37:55.176 - 19000408 - Seite 7 ]
Offener Sprechfaal.
Für Form und Jnbalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Circa 300 Oelgemälde
der hervorragendsten ungarischen Meister, darunter Bihary, Tomai,
Spänyi, Mark, Neogrädi, Ipoly, Peske, Innooent, Kämet L., Tolral,
Kärdi Koväcs u A. Ferner der bekannten ausländischen Meister
A. Normann, Pastega, F. Friedländer, Zewy «. A. werden wegen vor­
gerückter Saison nur noch kurze Zeit z« äußerst reduzirtenPreisen
verkauft bei «l. Vlxler,^
MATTONI’*
ELISABETH SALZBAD
Beginn der Saison am 1. April.
Von glänzendem Erfolg bei 2020
F rauenkrankheiten
and llnterlelhsleiden.
Ordinirender Badearzt Dr. Polg är Emil. Gesunde Lage, billige
Wohnungen, gute Kestauration, nWP' Llektrisrlie S tras sen*
bahn-Ver bindung mit der Hauptstadt. "W8
.»Z jÄahagoni-$alon-£inrichhmg
mit Matzagoni-Piantno ist wegen Raummangels preiswürdig zu
verkaufen. Adresse in der Administration d. Bl. 2228
Ragusa
(Dalmatltm).
Hötel Imperial
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison. Sebift'sverbindung mit
Triest, Pola, Fiurae und Brindisi.
TT o^Sgjcscr 0
17 tpärnsD 0
2468
in allen Normalprofilen
zi konkurrenaefreian Preisen liefert
[JERN[ ROBERT
BUDAPEST, V., Väczi-iit 26.
Winterte
Im
Sei Lnkasbad
Budapest.
SolHMfel-, Schlammbäder etc.,
billige Penlion, Prospekte durch öl« Direktion.
£_ Hotel I. Banges vis-a-vis derZentral-
HAial Mf ATlfllC Markthalle. Circa 100 Zimmer von I fl.
UUIvA HfltWS* aufwärts, bei längerem Aufenthalt
\iz_lz, o entsprechender Rabatt. Monatszimmer
Budapest, Vantnaz-Korut l 2 U mässlgen Prelesn. Elektrische Ver-
Eigenthümer: Brsider Holstein, bindung mit allen Bahnhöfen.
DARKAUERIDODSAI»
„uuiou vo. uc.i ersten medizinischen Autoritäten zur Bereitung
gjjp natürlicher Jodfe&der im Hause.
AlJelnverksufstelle bei 461
liattoni& Wille, Budapest
"* J~ a Thereafenring' Sfr. 87
BüdgMl• Isr. 1.
Tars kerestetik
Bzletnagyobbitäshoz egy elökeiß vevökörrel rendelkezö iizlethez.
Sztiksägeltetö töke 20-00.000 korona, kimutathatö nyeremäny
40—5Eo, szemelyes tevekenysäg megkiväntatik. Ajdnlatokat
„V. K.“ alatt tovibbit a kiadohivatal. 2540
«leicdenberger» gr >K
Bewahrte Heilmittel der Kattrrhe aller Sohlelmhaute, RlMKi(|Hll(.
besond. Jentr der Respiration«- u. Verdauaftgtargtse.
Jofiannistirunr,en eis ErfriscftunosgßtrSnk. Queiuooi«.
Zimmermalen
Übernimmt »leger K., Väezt-KSrAt 40. le' ,)
Zimme r In Secession. Gegründet 1872. Küchen, Majolika-Muster.
VSSiftAllläl/l •** V\?ass«p*H«'I a osialh
11 llllvoVCIIvl bei Villach, Karaten. Seehähe 700 M.
I I R I, Arzt Dr, A.W. Schmidt (fr. «BrilnülbadaWien
II ku. «Eichwald* Böhmen). Admin.: Er. Himrafttstoss (sr. Ischl, Winter:
üriai-Bozea).— BaronUi Lang'tohe Verwaltung. -- Prospecta koatanfral.
A n. 6. ntazö közönsöghez!
Hnsv^tvasdrnapoii
lapuukban mcgjelenik Magyarorszäg azon ajanlhatö vidäki
szällodäinak,
vendeglöinek
L« kävöhäzainak
(a legkisebb küzsegbol is) ponios czimjegyzeke, a bol kitslnöen
itkeihetlk, ktnyelnesea lakhatik Jntiayoo ir-
subiiek niellett.
A czimjegyzäk winden egy es szamuukban weg sog jelenni.
Lapnuk miuden johl) sz&lImUban, vendbglSben, korcsmäban äs
kävdhäzban olvashatö.
„Magyar Vend6gl6s- 6s Kävds-Ipar“
kiadöhivatala 2526
Budapest, VIII., Jözsef-kfirüt 30—39. siiu.
Kolonial- etc. WaarenhaüT
eu frei und eu detail
Olh» Geichäft in Zentrum einer der größten Städte, ganz nahe au
der ölten?. Grenze, mit schonen großen Räumen, Verkehr sehr leicht
und unendlich steigeruugssähig, ,st unter günstigen Bedingnisseii
abzulösen. Näheres die Adni. d. BI. 2525
Circa 600 Hektoliter Steinbrecher Weine
89—96er Jahrgänge, sind preiswürdig zu verkaufen. Adresse
in der Administration dieses Blattes. 2533
Lokal-Nachrichten.
Aus den Standesämtern.
Im Lause der verjlossenen Woche find bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende Eheaufgebote ersolgt:
Im I.—IU. M a t r t k e l b e z i r k e: Stesan Baloa, res-, Marie
Ferenczi, röm-kalh.— Niichael Farkas, röm-kath. Marie Hereiig,
röm-katb.— Stesan Knbek, ev., Marie Bas, röm.-kath.— Siesan
Polgär, res., Julie Läßlö, res.— Georg Makovics, röm.-kath., Juli«
Lormcz, röm. kalb.— Johann Magocsi, res., Aranka Ziegler, röm.-
kath.— Karl Nowotny, röm.-kath., Marie Renner, ev.— Tevphil
Koskür, röm.-kath-, Mari« Koßtka, röm-kath.— Aurel Seid!, röm-
kath-, Karolme Richter, röm.-kath.— Joses Hußar, röm.-ka1h-, Marie
Drotiwensky, rönn-kath.— Andreas Meditz, rö«.-kach-, Mari«
Schachinger, rönn-kach.— Georg Schlagmüller, röm-kach-, Anna
Zimmerer, röm-kach.— Franz Horgos, röm.-kath., Wllhelmine
Fabian, röm-kach.— Julius Bakodi, röm.-kath., Marie Udvardy,
röm -kath.— Johann Hauch röm.-kath., Janka Dietrich, röm.-kath.
— Florian Bohlrab, röm.-kach., Marie Lechner, röm-kach.—
Alexander Herczeg, res., Therese Fekete, röm.-kaly.— Michael Szabö,
röm -kath., Marie Pfißter, röm -kath-
ImIV., IX. undX.Matrikelbezirke: JohannMogauer,
röm -kath., Marie Gayerhoz, röm.-kach.— Johann Laber, röm.-kath.,
Anna Braunbach, röm.-kath.— Johann Mräv, röm.-karh., Marie
Styglmayer, röm.-kath.— Koloman Huiger, röm.-kath., Marie
Takäcs, res.— Ferdinand Plebän, röm- kath-, Marie Lehner,
röm.-kath.— Zoitan Esürös, rom.-kath., Berßavta Muntuan,
ariech.-or.— Emerich Koväcs, res-, Julianne Kudar, res-— Ladislaus
Barga, res.. Christine Szilägyi, res.— Karl Berghoffer, röm.-kath.,
Hermine Czvercsek, röm.-kath.— Johann Ridling, röm.-kath.,
Julianna Csettinger, röm.-kath.— Josef Bruck, röm.-kath., Barbara
Vegeßer, röm-kath-— Anton Slriz, rom.-kath., Marie Paär,
röm -kath.— Wilhelm Pfeffer, isr., Rosa Mayer, isr.— Max
Drukker, röm.-kath., Katharine Horvälh, röm.-kach.— Ludwig
Domokos, res-, Elisabeth Päi, res.— Stesan Simkö, röm -kath..
Marie Mucsalovics,röm-kath.— Silvester Kemäny, res., Aranka
Schramm, röm.-kath.— Bela Mihalovics, röm-kath-, Kacharine
Horoäth, röm.-kath.— Ludwig Becsey, röm.-iälh., Olga Stadtrucker,
röm.-kath.— Nikolaus Jankovies, röm.-kath., Melanie Barabüs,
röm.-kath.— Peter Schmidt, röm.-kalh-, Rosa Jeger, röm.-kath.—
Georg Vodnyänyßki, röm -kath-, Lndmilla Kukacka, röm.-kath.—
Josef Sztancsik, röm -kath-, Julianne Lajos.ref.— Johann Kubossy,
«v-, Rosalie Kerenyi, röm.-kalh.
^ Im V. und VI. Matrikelbezirke: Siegfried
Schnürmacher, isr., Hermine Eppinger, isr.— Franz Jellmek, röm.-
kath., Gisela Skuitech, ev. -- Eugen Liebermann, isr-, Kornelie
Elsaß, isr.— Jgnaz Bratiß, isr-, Elelka Beiß, isr.— Michael
Zfiday, röm.-kath., Anna Bärmos, röm.-kalh.— Franz Adler, röm.-
kath., Anna Schwert, röm.-kath-— Karl Duchange, röm.-kath.,
Johanna Braun, ev.— Johann Drewniany, röm.-kath., Marie
Illijas, röm -kath.— Fabian Lengyel, röm- kath-, Jniianne Moros,
röm.-kath-— Ludwig Zombvri, röm -kalh., Ehristine Müller, röm.-
kath.— Michael Pälyinlüs, röm. kath-, Marie Danilvvics, röm--
kaih.— Jakob Melzer. isr., Bilina Hoffer, isr.— Franz Vihnalek,
röm- lach-, Barbara Esihät, röm. kath.— Josef Soös, res., Marie
Pajor, röm -kath.— Siesan Rzesutö, röm.-kath., Etelka Schwalb,
isr.— Karl Kuncze, röm.-kalh., Elisabeth Balogh, röm.-kath.—
Bela Zombvri, rvm.-kach-, Emma Pridäli, röm- kath-— Paul
Lovasics, röm- kath., Joses« E.sincsa, röm.-kath.— Franz Hajek,
röm.-kath., Marie Popor, röm- kath.— Johann Michalka, röm.-kalh-,
Karoline Kapinay, röm.-kath.— Jgnaz Polläk, isr-, Iren Fischer,
isr.—^ Wilhelm Volfangcr, röm. kath-, Jlka Klein, isr.—
Emil Nickl, röm -kath-, Marie Schedl, röm -kalh.— Johann Stein­
häusel, röm.-kath., Eniilie Vendt, röm.-kath.— Andreas Herlitska,
röm.-kath-, Marie Agries, röm.-kath.— Johann Weber, röm -kath.,
Elisabeth Czarth, ev.— Franz Köhler, röm.-kath., Anna Beuth,
röm.-kath.— Barlholomäus Pollak, isr-, Janka Deutsch, isr.— Jgnaz
Strauß, isr-, Serena sstadler, isr.— Johann Sürz, ev-, Juliänna
Weber, röm- kath. -- Jasef Gephardt, röm.-kath., Juliamia Bärcs,
ar.-kach.— Karl Kereßtes, res-, Rosa Ndvari, röm.-kath.— Michael
Rapolter, röm -kath-, Emilie Torda, röm.-kath.— Pmil Sähö, res.,
Julianna Mathe, rom.-kath.— Michael Bachär, ev-, Esther Kazi,
res-— Moses Himler, isr-, Lina Blitz, isr.— Salomon Neubauer,
isr-, Fanny Mincr, isr-— Leopold Sätori, isr., Aranka Kor», ffr.
— Gabriel Mütyus, röm.-kach-, Esther Molnär, res.— Eduard
Abelcß, isr-, Anna Mechlovits, isr.— Georg Skrabik, röm.-kath-,
Helene Eliasek, röm. kath.— Moriz Stern, isr-, Aranka Daniberg,
isr.— Siefan Zsazsnla, röm.-kath., Katharina Mladenek, röm.-kalh.
— Jstdor Neumayer, isr-, Cäcilie Frisch, isr.— Franz Kompann,
röm.-kath., Rosa Barbely, röm-kath.— Cigmund Pinter, isr.,
Katharina Felzner, isr.— Mathias Novits, röm.-kath., Marie
Szäkely, res.
Im VII. Matrikelbrzirke: Abraham Käm, isr-,
Ernestine Gara, isr.— Alexander Fekete, res-, Marie Bnkän, ev.—
Alexander Domokos, res-, Rosa Keller, röm.-kath.— Josef Beiß, isr.,
Regine Fischer, isr.— Vinzenz Jnhäß, röm.-kath., Marie Pinter,
röm- kath.— Julius Fcllner, res-, Jda Rausch, röm.-kath.— Ludwig
Nicz, röm- kalh-, Elisabeth Rojtsik, röm- kalh.— Moriz Klein, isr.,
Helene Sobotka, isr.— Samuel Ößtrcicher, isr-, Charlotte David,
isr.— Paul Farkas, ev-, Anna Koväcs, röm.-kath.— Josef
Rykala, ev., Therese De Petris, röm.-kath.— Sebastian Jukinacz,
ar.-or-, Cäcilie Szabö, röm.-kath.— Abraham Schwarcz, isr-,
Rosalia Filter, isr.— Dr. Bila Rapapori, isr-, Charlotte Hecht, isr.
— Johann Kömives, röm.-kach., Therese Szekely, res.— Stesan
Rolkö, röm- kath-, Marie Szalai, röm.-kalh.— August Keiner,
röm.-kalh., Regine Länler, isr.— Ernst Szachtncr,röm-kath., Helene
Padua, röm- kath.— Johann Gahö, röm.-kath-, Anna Nemes,
röm- kalh.— Alois Trocsänyi, res-, Barbara Moritz, röm.-kath.—
Viktor Rubnyär, röm.-kath-, Marie Libra, röm.-kalh.— Eugen
Zalänffy, röm.-kath., Marie Vedowaska, röm.-kath.— Jakob
Bcrger, isr., Melanie Steiner, isr-— Engen Rifolt, isr-, Fanny
Fromer, isr.— Stesan Bünyai, röm.-kath-, Marie Varga, röni.-kath.
— Stesan Lukäcs, res., Jniianne Vegh, res.— Nkichael Keller, ev.,
Susanne Stef, qr. kath.— Bernhard Ätarmorstein, isr., Milka Räth,
isr.— Daniel Theiß, ev., Katharine Bnkucs, röm.-kath.— Stesan
Csiger, röm -kath., Gisela Dioös, röm.-kath.— Alexander Guth, isr.,
Gisela Ascher, isr-— Joses Hock, röm- kath-, Amnlie Skrobanek,
röm.-kath-
Jm Vlll. M a t r -i k e l b e z i r k e: Paul Nagy, röm.-kath.,
Marie DLmötör, röm.-kath.— Stesan Csizmazia, röm. kath., Bar­
bara Birkenbach, röm.-kath.— Aladnr Bauer, isr., Janka Perläth,
ffr.— Alphons BereS, röm.-kath., Gisela Hende, röm.-kalh.— Peter
Klees, ev-, Rosa Szüntay, res.— Stesan Szakäcs, nnil., Marie
Molnär, röm.-kach.— Bäla Jalab, röm.-kath-, Louise Hahn, röm.-
kalh.— Georg Jäköi, röm.-kalh., Agnes Pe'nzes, röm.-kalh.— Stesan
Szenyeöi, res., Rosa Szollür, röm.-kath.— Matthäus Petrik, röm.-
kath., Marie Kiss, röm.-kath.— Ladislau«! Putnoki, res., Anna
Buhi, röm.-kach.— Josef Kreidi, röm.-kath., Elisabeth Raßlsogel,
röm.-kath.— Peter Bodreng, röm.-kath., Eva Matuss, röm.-kath.
—- Julius Molitoriß, ev-, Theresie Tzalontai, res.— Samuel
Fellner, isr., Bcrtha Bodnäußki, isr.— Josef Nemelka, röm.-kach-,
Julie Balvg, röm.-kath.— Moriz Spielbcrgcr, isr., Therese Einfeld,
ffr.— Anton Medzid, röm.-kath., Rosa Bognär, röm.-kath.—
Stesan Zudman, röm -kath., Rosa Blaskovics, röm.-kach.— Anton
Puröczki, röm.-kath., Rosalie Banko, röm.-kath.— Jgnaz Agnlür,
isr-, Hermine Eichel, isr-— Bela Kumer, röm- kath-, Lenke Görffy,
res." Jakob Szenän, isr-, Helene Farkas, isr.
(L a n d e s. I n d n st r i e v e r e i n.) In Angelegenheit
der Bildung einer Sektion sür gewerbliches Eigenthumsrecht, Patent­
wesen :c. fand gestern im Landes-Jndustrieverei» unter dem Vorsitze
Alexander M a t i e k o o i t s' ein« Konferenz statt, an welcher der
Präsident des Patentamtes Julius Wetzet, Abgeordneter Heltai,
Direktor Geller!, die Palentrichter Pompcry und Dr. Kösa, ferner die
Herren Andreas Thek, Karl Zipernovßky, Karl Gaul, Emannel
Kelemen n. ?l. theilnahmen. )!ach kurzer Meinungsäußerung wurde
einstimmig beschlossen, die in Rede stehende Fachsektion zu bilden.
Gewählt wurden: Alexander Matlekovits zum Präsidenten; Franz
Helmi und Stesan Emannel Kelemen zu Vizepräsidenten: Dr. Bela
Lein und Jakob Kalmar zu Sekretären; Dr. Adolf Solteß zum
Schristsührer. Das Handelsiiiinisteriuin wird gebeten werden, einen
Vertreter in diese Seküon entsenden zu wollen. Das Präsidium wird
die Geschäftsordnung und das ArbeitSprogramm der nächsten Zukunft
entwerfen und der Sektion zur Genehmigung vorlegen.
(Das P e ii s i o ii s i ii st i l ii t u n g a r l ä n d i s ch e r
Journals st e ul hält am Sonntag, 29. April, Vormittags
11 llhv, in seinen eigenen Lokaliiäien (V. Bezirk, Aikolniänygasse 2s,
l. Stock) seine ordenlliche Jahresversaumilung. Aus der Tages­
ordnung stehen: 1. Bericht der Direktion und des Aiffsichtsralhes,
Unterbreilnng der Rechnnngc» aus dem Jahre 1699 und im
Zusaiiimenhang damit stehende Vorschläge: 2. Wahl eines Präsidenten
und zweier Vizepräsideine»: 3 Wahl von fünf Direktimismilgliedern
und der Mitglieder des Anfsichtsrathes: 4. evenlnelle Anträge der
Mitglieder im Sinne des 8 35 der Statuten.
! T i e Korporation der ii n q a r i s ch e n a n l o r i
fit t e ii Patenta n iu ii 11 e) hat sich gestern konstilnirt nnd ihre
Funktionäre stellten sich gestern dem Herrn Handelsmiiiistcr vor-
Aus Anlaß der Kaiistiiuirnng fand auch ein Bautet statt, an dem
Staatssekretär E s v r g h e ö, der PräfideiN des Patemrathes Juims
Sch n irrer, der Präsident des Patenlanites Julius Wetzet, die
Beamten der Fach-Sektion des Haiidelsmiiüsiernims und die Mit­
glieder der Korporalion ihciliiahmen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Der Lberregiffeur des Volks-
theaiers, Herr Paul B i d o r, ist von seiner schweren Krankheit
genesen und zu seiner völligen Erholung nach Abdazia gereist.
(N« u e K i r ch e.) Am Sonntag, 6. d.^ 5 Uhr Nachmiliags,
findet Predigt über den Einzug des Herrn in Jernsalein statl. Die
Kirche befindet sich IX., Knezirsgaffe Nr. 8. Zutritt frei.
( S chn l fe i e r li ck k e i t c ii.) In der Elementarschule
in der Nyärgasse (Vll. Bezirk) wohitte der Zkalionalscier ein
zahlreiches Puölikmn an. Tirettor Ludwig Säulha Hirt! die Eröffmmgs-
ansprache lind Lehrer Karl Kiss die Festrede. Die Schüler der vierten
Klasse Viktor Tugovils und Helene Kaßelik deklamirten patriotische
Gedicht«.— In der I u n e r st a d l e r höheren Töchterschule
wurde die Feier mit der Absinguug des „Szözat" eingeleitet. Pro­
fessor Johann Pramer und Lehrerin Marie Steinberger würdigten
sodann die Bedeutung des Tages. Den Beschluß machte der Bortrag
des Hymnus.
(M u st c r- Z e i ch e n s ch u l e.) Der Geselligkeitsklub der
Landes-Mutzerzeichenschul« und Zeicheiilehrer-Präparandie veranstaltet
in der Zeit vom 8. bis 17. d. Ä- in den Jnftttutslokaliräten ein«
Aussteürmg von Feriaiarbeiten der Zögling« dieser Lehranstalt.
(Selbstmordversuch.) Die 36jährige Wäscherin Hermine
S ch ä s f e r wurde von dem Schuhmachergehilfen Andreas K 11
Ianyäk, mit welchem sie in der Dembinskigaffe Nr- 46 gemein­
samen Hauöhalt führt«, schlecht behandelt. Aus Kränkung hierüber
schoß sich die Schäner heute in dem Hotel ,,zum Hirschen" in der
Allianzgaffe zwei Revolverkugeln in die Brust und wurde lebens­
gefährlich verletzt in's Rochusspital befördert-
Theater, Knust und Literatur.
Jubiläum Alexander Crkel's.
Im königlichen Dpernhause feierte man heute einen seltenen
Gedenkmg: vierzig Jahre sind es her, seitdem Obermusikdireklor
Alexander E r k e l seine öffentliche Laufbahn als Musiker begonnen
hat. Im zarten Knabenalter, da Andere noch lief im Schulftmibe
stecken, nahm er schon seinen festen Sitz im Orchester des National-
lhealers ein, welches damals, man schrieb da-i, Jahr 1860, „och mit
der Oper vereinigt war. Obwohl der Sohn eines berühmten, in
seinem Wirkungskreise sehr einflußreichen Vaters, hat Alexander Erkel
seine Carriere doch nur dem eigenen großen Talent, seinem außer­
ordentlichen Fleiße und Pflichterser zu verdanken. Eines freilich hat
er von seinem Vater Franz Erkel, dem genialen Begründer der
ungarischen Nationaloper ererbt: das seine, unfehlbare Gehör, diese
allererste Vorbedingung einer erfolgreichen Mufikerlanfbahn- Im
Uebrigen war er im wahren Sinne des Wortes ein »eis made man,
der sich als einfacher Koinbaitaiil bescheiden in Reih und Glied
stellte- Er hat, wie so viele seiner Orchesterkollegen, von der Pike auf
gedient. Von der Pauke, muß man eigentlich in seinem Falle sagen.
Denn bei diesem Instrumente, weit hinten, am äußersten Flügel des
Orchesters, hat der 14jährige Alexander thatsächlich seine Thätigkeit
als ausübender Musiker begonnen. Mau erzählt sicki, daß er mit dem
Klöppel ganz virtuos mitzugehen verstand. Thatsache ist, daß
anläßlich einer Anfführnng von Beethoven's Neunter Symphonie
der Kritiker eines großen Blattes nicht umhin konnte, auch
auf den jungen Erkel lobend mit der Bemerkung hinzuweisen, daß
„die Pauken tinter seinen Händen singen". Als fein Baler im „Bänk
bän“ auch das Eymbal zu koloristischen Wirkungen heranzog, erlernte
Alexander binnen kurzer Zeit das Instrument nnd spielte es bald so
brillant, daß er mit jedem echten Zigeuner wetteifern konnte. Die
viele Muße, die er bei Bedienung der Pauke genoß, nützte er mit
Feuereifer. Er hatte, wie kein Anderer, Zeit genug, während der
langen Pansen scharf ins Orchester z» horchen, jedes Instrument zu
beobachten, sich niit dem ganzen inusikalischen Apparate vertraut zu
machen. Inzwischen betrieb er fleißig theoretische Sttidien bei seinem
Vater, später bei dem gediegenen Mosonyi, vertiefte sich in das
Studium der großen klassischen Meister, stloch nicht 20 Jahre alt,
debntirlc er erfolgreich mit seiner zweiaktigen Oper „Csobäncz“ im
Nationaltheater. Die Belohinuig blieb nicht aus. Der Paukenschläger
Alexander Erkel avancirte znm Korrepetitor des Frauenchors, bald
daraus übernimmt er die Leittmg des Gcsainmtchors, den er iu kurzer
Frist auf eine überraschend hohe Stufe bringt. Eine neue Blüthezeit
kommt sür die Oper in der Aera Hans Richter. Dieser erkennt
alsbald mit scharfem Blicke die atißerordentliche Begabung des jungen
Erkel. Unter seinem Einflüsse entwickelt sich Erkel's Talent erstaunlich
rasch. Kaum ist Richter Direktor der Oper, beruft er ihn auch schon
als Dirigenten an seine Seite. Erkel bewahrt sich so vorzüglich anf
dem neuen, um so viel anspruchsvolleren Posten, daß Hans Richter
bei seinem Scheiden keinen Würdigeren als Nachfolger an die Spitze
des Instituts und der Philharmoniker empfehlen konnte, als seinen
jungen Freund und künstlerischen Adepten.
Während eines vollen Vicrteljahrhunderts hat Alexander
E r k e l in der Oper, sowie im Konzertsaale eine außerordentliche
Thätigkeit entfallet nnd auf das Musikleben Budapests intensiven
Einfluß genommen. Das ganze große Opernrepertoire ging durch
seine Hände und eine ungeheure Orchesterliteratnr, die Klassisches,
Modernes, Allernetiestes umfaßte. Mit dem Orchester, aus dem er
selbst hervorgegangen, war er auf das engste verwachsen und dieses
mit ihm. Es verstand jeden Wink, jedes leiseste Zeichen, jeden Blick.
Die außerordentliche Sicherheit, die er selbst besaß, sein Schwung,
sein tiefes mtisikalischc-s Empfinden theilten sich jedem Einzelnen mit,
auch dem Chor, den Soltsten aus der Bühne, für die es keine
größere Befriedigung gab, als unter seinem Taktstocke zu singen.
Alexander Erkel gehört nicht zu der Sorte letztmodemer, sogenannter
Manschettendirigeiiten und Rubatovirtuosen, die auf den „Drucker",
den „Schlager" losgehen, sich auf die pikante Detailarbeit verlegen,
auf das peinliche Ziselircn irgend einer nebensächlichen Einzelheit.
Mit seiner geraden, ehrlichen Natur hat er es stets verschmAff, sich
aus Kosten des Atitvrs wohlgefällig zu bespiegeln, sich um jeden
Preis interessant zu machen, wenn auch der Geist der Komposition
dabei verfälscht wird. Nichts lag ihm ferner, als das Tüfteln
und Künsteln, das geistreichelnde Hineinkommenliren, das
Kokettiren mit wohlfeilen Augenblickseffekten. Erkel's Kunst
ist durchaus gestmd, vornehm und von iadellosester
Gediegenheit, immer auf den großen Zug gerichtet, auf die all­
gemeine Stimmung und den musikalischen Bau des Ganzen- Man
kennt Bülow's Atissprtich: „Nur wer das Werk auswendig im Kopfe
mit sich herumträgt, ist ein wirklicher Dirigent". Das trifft bei Erkel
buchstäblich zu. Seine Belesenheit, seine profunde Partittirkenntniß
sind so erstaunlich wie sein Gedächtniß und die Virtuosität, auch Un­
bekanntes a vista fehlerlos zu dirigiren- Aus der genauesten Ver­
trautheit mit dem Werke, mit jeder Stimme, jedem Einsatz erklärt
sich seine souveräne Beherrschung alles Technischen, seine musterhafte
Umsicht, die inlponirende Ruhe auch bei schwierigsten Stellen. Und
man kennt seine „eiserne Hand", die Alles zu schärfster Rhythmik
zwingt, allen blendenden Glanz aus dem Orchester holt, überall die
wohlthnendste Klarheit verbreitet. Man erkennt diese Meisterhand,
auch ohne gerade aus das Dirigentenpnlt zu sehen, denn Erkel's
starke Künstlerindividualilät erhebt sich hoch über den jungen, wenn
auch theilweise talentirten Nachwuchs, der jetzt im Operntheater nach
Bethätigung strebt. In die festliche Stimmung mischt sich leider auch
ein trüber Mottklang- Mit Erkel's 40jährigem Musikerjubiläum voll­
zieht sich mich der dlbschied dieses ausgezeichneten Künstlers, des
besten Dirigenten, den Ungarn besitzt, vom Opernhause. Unter den
gegenwärtigen Verhältnissen bedeutet das einen doppelt schweren Ver-
Inst sür das Theater, sür die Kunst, sür das Publikimi. Hoffentlich ist
es kein Abschied für immer. Wir schließen uns von ganzem Herzen
dem jüngst vom Intendanten Grasen Keglevich ausgesprochenen
Wunsche an, daß Meister Alexander Erkel auch in Zukunft seine
Kunst zeitweilig dem Operntheater widmen möge—
Als Jubiläums-Vorstellung war Franz Erkel's Oper
„H u n y a di L 4 s z 1 ii“ gewählt worden, die bekanntlich der Sohn
mit besonderer Liebe und Begeisterung dirigirt. Der Abend gestaltete
sich siir den Jubilar ;n einer Reihe herzlichster Ovationen nnd rau­
schender Sympathiekuiidgebnngen. AIs Erkel vor dem lorberbekrünzten
Dirigentenpulte erschien, empfing ihn ein ininnlenlanger betäubender
Beifallssturm aus allen Rängen des vollen, von disliuguirtestem
Publikum besetzten Hauses. Nun intonirte das Opernorchcster, dessen
Mitglieder Soireetoilette angelegt hatten, einen dreimaligen festlichen
Tusch. Wieder dröhnte begeisterter Beifall durch den Saal, für den
der Gefeierte wohl mehr als ein halbes Dutzendmal in seiner schlichten,
bescheidenen Weise dankte. Nach der Ouvertüre, weiche er so feurig und
schwungvoll wie nur je früher dirigirte, wollten Applaus nnd Eljen-
rnfe kein Ende nehmen. Ihren Höhepunkt erreichte die schöne, in ihrer
Spontaneität doppelt erhebende Feier nach dem ersten Akte. Als das
Publikum immer lauter, immer stürmischer Erkel rief, schwebte plötzlich
der Zwischenvorhang in die Höhe und den überraschten Zuschauern
bot sich ein ebenso farbenreiches wie anheimelndes Bild. Aus der
Bühne halten sich die in Franz Erkel's Oper beschäftigten Mnstler,
der gesammle Männer- und Damenchor nnd das Balletkorps, alle in
den prächtigen ungarischen Galakostiimen versanimelt und in einem großen
Halbkreise Aufftellung genommen. Bor ihnen thürmten sich mächtige
Lorberkränze, Spenden der Mitglieder des Nationaltheaters, der
königliche» Oper, der Philharmonischen Gesellschaft, des technischen
Personals. In der Mitte des Halbkreises stand Alerandcr Erkel,
sichtlich lief bewegt. Da erhob sich da» gesammte Publikum von den
Sitzen und entbot ihm einen vielhnndertstimmigen brausenden Gruß.
Mit elementarer Gewalt prasselten die Applaussalven, sich immer
wieder erneuernd, hernieder und in die enthusiastischen Rufe „hllfen
Erkel Sändor“ stimmten nun auch das Orchester und das Künstler­
personal aus der Bühne ein. Dann trat Frau Ilona B ä r d o s s y,
im schmucken Kostüm der Maria Gara, vor und überreichte ein Etui
mit einem reichziselirtrn silbernen Taktstocke, ein Geschenk der Solisten
der königliche» Oper. Auch im weiteren Verlause des Abends rnttbt
Erkel in herzlichster Weffe akklamirt. Die Mitwirkenden, nmnentlich
die Damen P e w n y und B ä r d o s s y, die Herren A r ä n y i,
leg und Szendröi, Chor und Orchester setzten ihr bestes
Können ein, um der schönen Feier auch das entsprechende künstlerische
Relief zu verleihen. Alexander Erkel aber leitete die ganze Aufführung
so meisterhaft, daß wir an sein mdgilliges Scheiden nicht glauben
wollen, nicht glauben können. Dieser Ansicht war auch das Pnblckum,
das ihm am Schlüsse ein zuversichtliches „Aus Wiedersehen!" zurief.
* Das Nationaltheater bringt am 9. b. M. Shake­
speare'» „Othello" mit Frau P. M a r k n den Herren Szacsvay
und G Y e n e s in den Hauptrollen zur Aufführung.— Das Lust­
spiel .Homokzätonyok" von Julius M o I n ä r gehl am Mittwoch,
11. d. M-> im geraden Abonnement zum vierten Male in Szene-—
Da-s iieuengagirle Mitglied des Nationaltheater« Frau Serena
L- F a i tritt am Donnerstag, 12. d. M-, als Magdalena in Anton
Bäradi'tz Trauerspiel „Jskarioth" zum ersten Male auf. Die Titel­
rolle der Tragödie wird tzerr B a k ö darstelle». Ülm Ostersonntgg
spielt Frau F ä i die Eva in der „Tragödie des Menschen". Am
Ostermontag wird P a i l l e r o n's» A pol unatkoznak“ in der
neuen Besetzung gegeben.— Am Ostersonnlag Nachmittags wird
„Pry Pal“, Ostermontag Nachmittags „Othello" bei aufgehobenem
Abonnement und ermäßigten Preisen aufgeführt.— Hie Premier«
von Ärpäd Z i g ä n y's Schauspiel „S h a k e s p e a r e" ist aus den
27. April angesetzt worden. Zu dem Werke werden neue Dekorationen
und stylgetreue Kostüme angefertigt.
* Im königlichen Opernhaus« wird morgen Sonntag
in Abonnement sitspeudu „Troubadour" mit Franz Signorin t
als Gast aufgeführt werden. Am Ostersonnlag gelange» in außerordent­
lichem Abonnement sttspendu zu Gunsten des Pensions-Jnsttluls
des Opernhauses >md des Nationaltheaters „Die Hugenotten" zur
Aufführung. Die Direktion des königlichen Opernhauses wird in der
Eharwoche abweichend von der bisherigen Gepstogeuheit mit Rücksicht
aus die religiösen Empfindungen auch am Gründonnerstag keine
Vorstellung halten. Die imlerbleibende Vorstellung wird an einem
der folgenden freien Tage leicht nachgeholt werden können, so daß
hieraus weder dem abonnirenden-Publikum, noch dem Theater ein
sffachtheil erwachsen wird.
* A u S d e m L n st s p i e l t h e a t e r. Die Proben zu
R a c i n e's Tragüdie^„P h a e d r a" sind in vollem Gange. Die Titel­
rolle wird bekanntlich Frau Marie I a ß a i spielen; die anderen Rollen
weiden von den Damen B. L e n k e i und h u n y a d y, den Herren
G ä l, B i h a r i, B a I a s s a und K a z a 1 1 c z k y dargestellt. Das
Werk geht unmittelbar nach den Osterfeiertagen dreimal in Szene
und die Vormerkungen für diese Aufführungen sind so zahlreich, daß
für die erste „Phaedra"-Vorstellung Karten überhaupt nicht mehr
erhältlich sind und voraussichtlich auch die nächsten Aufführungen vor
ausvcrkaustem Hanse stattjindeii werden.— Morgen, Sonittaa, Nach­
mittags wird L a v e d a tu .,A Valton-csalid“ zum ersten Male als
Nachmittagsvorstellung gegeben-— Am 15. d. M-, Sonntag, Nach­
mittags erlebtÄlerius Benedek's reizendes,Feenmürchen »Piibbsöne»
kirilyü“ sein erstes Jubiläum: die 25. Anfführnng. Am Ostermontag
Iiachmittags geht M a k a i's ..'I'utlös professor Hatvani“ in Szene.
Das Repertoire der nächsten Woche selbst wurde aus den beliebteste«.
Stücken des Spielplanes zusammengestellt. Am Montag, in der Aus»'
sührnng der „Osztrigäs Miezi“ werden Herr Hegedüs den Abbe,
Herr Ä a l a s s a den Petypon und Frl. V a r s ä n y i die Titelrolle
spielen.
* Im Volkstheater fand heul« Abends die zweit» Bor-
stellung des Singspiels „X csiUag fia“ (Bar Kochba) von Gold­
faden vor einem dichtgesülllen Hause statt. Da» Publikum spendet«
den Darstellern auch heule lebhasien Beifall- Die Karten sür die
morgige Abendvorstellung wurden znm größten Theil bereit» im
Vorverkauf abgegeben-
* Da» nächste Wochenrepertoire des Volkstheaters steht
unter dem Zeichen der Novität „Der Sohn der Sterne". Da» Sing­
spiel wird von Sonntag bis Donnerstag allabendlich gegeben: am
Mittwoch, 11. April, als am Tage der Sanktimiirung der 1848er
Gesetze, geht Nachmittags Georg V e r ö's Ausstattungsstück »1848.
Hadak ütja“ in Szene. Am Charsreitag und Charsamstag bleibt das
Theater geschlossen- Am Ostersonntag Nachmittags wird .Kurncz-
furfang“ mit Frau Blaha, am Ostermontag Nachmittags K on t i'S
»Eleven ördög“, Abends aber Rätkay's „Felhß Kläri“ mit Frau
Blaha ausgeführt-
* Im Magyar Szinhäz gastirt in der nächsten Woche
Miß Mary H a l t o n^ am Montag und Dienstag als Mimosa m
der Operette „Die Geisha". Für die Vorstellungen .äußert sich im
Publikum so lebhaftes Interesse, wie in den ersten Tagen de»
„Halton-Fiebers". In Bälde wird man aber Miß Halt»« auch in
einer neuen Partie zu sehen bekommen. Die Mnftlerin wird hier
die Titelparlie der Operetten-Novität „V e r o n i q u e" kreiren. Im
Uebrigen dominirt Georg Ver ö's zngkrüstige Operette „Die Kleo-
patra" das Repertoire der Woche nnd am nächsten Donnerstag wird
da» melodiöse Werk bereits znm 25. Male gegeben. Die weißliche
Hauptpartie singt, wie bisher, auch weiterhin Frau Margarethe
A b r ä n y i.
* Im Sommertheater iin Stadtwäldchen
finden morgen, Sonntag, zwei Vorstellungen statt. 9!achmiUag»
um 3 Uhr gelangt das Zaubermürchen „Die Fee des Meerauges ,md
das Reich des Wafferkönigs" nach der Erzählung I ü k a i's als
Kindervorstellung zur Aufführung. Abend» um 6>/„ Uhr wird Gerö's
Volksstück »X prübadLzasatx", mit dem Komiker des VolkscheaterS
Joses Nemelh als Gast, aufgesührt. Beide Vorstellungen finden zu
halben Preisen der Plätze statt.
* I», Uraniatheater fand heut« Abends die
Erstallfführung des biblischen Vortrage« „dezus a szentföldön“
(Jesus im gelobten Lande) von Dr. Bela E r ö d y vor einem
dichtgesülllen Hause statt. Der Beginn der Cbarwoch« bot der
Direktion willkommenen Anlaß, das Stück vorzuführen, welches in
zwei Akten und, mehr als hundert kolorirten Photographie» die
heiligen Orte darstellt, wo Jesus lebte, wirkte und starb. Die pracht­
vollen Bilder wurden im Atelier des Theaters nach Original-
ausnahmen des Autors angefertigt, der das heffige Land mehrmals
bereist hat und die Hörer mit kundiger Hand durch all« heiligen
Stätten leitet. Dem Vortrage folgt die Vorstellung von 12 kinemato«
graphischen Bildern, welche die Passion darstellen. Die Musik hjezu
komponirte Kapellmeister Vavrinecz. Für die kommende Woche wurde
das Repertoire des Uraniatheaters folgendermaßen festgestellt:
Sonntag, 2 1/ s Uhr und 4H, Uhr: „Jesus im aelobten Lande",
7H, Uhr: „Spanien"; Montag, 7'/, Uhr: „Die Wolken", „Jesus
im gelobten Lande"; Dienstag, 7*/s Uhr: „Spanien"; Mittwoch,
7 1 ;, Uhr: „Die Wolken", „Jesus im gelobten Lande"; Donnerstag:
dasselbe; am Freitag und am Samstag findet kein« Vor­
stellung statt.
* Aus Wien wird nns berichtet: Im Deutsche«
Volkstbeater wurde heute das Volksstück „Der letzte
K ii v p s" von Julius v. Gans-Ludassy zum ersten
Male ausgeführt. Das Werk fand wegen seines allzu kraffen Naturalis­
mus starken Widerspruch, der sich schon während der ersten zwei Akte
sehr laut, im dritten stürmisch äußerte. Das Spiel mußte oft unter­
brochen werden, ein Theil des Publikums verlich während des dritten
Aktes unter dem Rufe: „Wir hören so etwas nicht länger an!"
geräuschvoll das Theater.
* Morgen, Palmsonntag, Nachmittags 3 Uhr findet im großen
Saale der hauptstädtischen Redoute unter Leitung Dr- Hans
Richte r's und »iiler Mitwirknng von 12 Solisten des kön. ung.
Opernhauses und des Gesammtchores des Vereines der Budapester
Musikfreunde die öffentliche Generalprobe der I. S. B a ch'schen
„Matthäus-Passion" für Sologesang, 2 Orchester und 2 Chöre statt-
Dieser öffentlichen Generalprobe folgt am Montag, S. d-, Abends
7s/, Uhr im großen Redoutcnsaale als letztes— 10.— philharmo­
nisches Konzert in der laufenden Saison die festliche Erstaufführung
dieses Chorwerkes. Karten sind in geringer Anzahl sowohl in der Mn-
sikalieiihaiidluiig Bela M e r y, V., Dorotheagasse 7, als auch an der
Redoutenkaffe erhältlich.
* Die Matinee, welche die bekannte Opernsüiigerin
Malvine D a» i e i i a am Ostermontag im „Hotel illoyal" um
llVa Uhr Vormittags veranstaltet, erweckt bei dem kunstsinnigen
Publikum großes Interesse. Ihre Mitwirkung haben zugesagt Herr
David Ncy und der Pianist Herr Elemir Polöuyi. Karten find im
„Hotel Royal" erhältlich.
* ?llerander B r ö d y hat sich mit dem April-Bande seine»
rasch populär gewordenen ,.EsfieF könyv“ eingestellt und diesem
Buche ein zweites, seinen Jugend-Roman „D i n a" beigeschloffen.
Ais Cadeau sät die Leset, die dem „Weißbuch" so rasch ihr volles
Interesse zugewandt haben. Wenn wir den jetzt vorliegenden Band
prüfen, finden wir, dnß der Autor nns einigermaßen in Verlegenheit
setzt. Wir sollten eine Inhaltsangabe liefern und sehen schon beim
Blättern, daß dieses Buch Dinge enthält, die zum Theile unseren
Widerspruch reizen, zum anderen Theile hinwieder so individuell find,
daß auch nur der Versuch einer Skizzirnng ihnen den Reiz nehmen
würde, den sie unstreitig besitzen. Denn interessant und eigenartig ist
dieses„ Feh er könyv“ vom ersten bis zum letzten Buchstaben, aber
so durchaus persönlich in Freundschaft wie in Feindschaft, daß wir
nicht daran rühren mögen und es kurzweg zur Lektüre empfehlen. Der
Band ist sür 80 kr. überall erhältlich. Auf Brödy'S „Dina" aber
wollen wir noch zu sprechen kommen.
* Im Verlag von Robert Lampel (Ph. Wodianer
ii. Söhne) ist eine Abhandlung über das Bersammlimgsrecht er­
schienen, deren Verfasser Dr. Josef R e n y i sich durch mehrere ver-
walttingsrechtliche Werke in der ungarischen Fackliteratur bereits
einen guten Nanien erworben hat. Das Buch führt den Titel-
„V gyttlekezeti Jog“ und behandelt das System der aus das
Bersammlimgsrecht bezüglichen staatspolizeilichen Normen mit Rücksicht
auf die europäischen Legislationen, aus die ungarischen Verordnungen
und aus die behöiöltche Praxis. Besonders jetzt, du wir tut J^ c


[ 2023-06-29 10:37:55.176 - 19000408 - Seite 8 ]
Schwelle bet Venvaliungsresorni stehen, ist es sehr erfreulich, wenn
sich Fachleute mit verwattungsrechtlichcn fragen auch voni wissen­
schaftlichen Standpunkt beschäftigen. Das Buch Rtnyt's verdient
jedoch nicht blos in Folge dieses Umstandes, sondern auch in Folge
seines inneren Gehaltes die Aufmerksamkeit Aller, die sich für Ver-
ivaltungsfragcn intereffiren. Der Verfasser entwickelt systematisch
jene Prinzipien, ivclche in den verschiedenen, aus das VersammlnngS-
recht bezüglichen Gesetzen und sonstigen Rechtsnormen zur Geltung
gelange» und meist zugleich nach, in welcher Form, in welcher
.Zujammenitellnng diese Prinzipien in deit aus das Versannninngs
recht bezüglichen Normen in den verschiedenen Ländern ru Tage
treten. Das Bttch ist mit genauer Kenntniß der einschlägigen Quellen
werke der in und ausländischen Fachliicralnr abgesagt Uiid zeugt
von einer gnnäßigten, liberalen Aufsassung jenes hochwichtigen
Bürgerrechtes, welches der Bersasfer behandelt. Tie Monographie
wird unserer Fachliteratur zur Ehre gereichen und verdient ein ein­
gehendes Studium.
* Ter Scktionsrath im Finanzministerium Viktor Schreiber
und der Finanzrath und Finanzwach Oberinspektor Tr. Peter
Lehrer haben die aus die Besteuerung des Mineralöls, Zuckers,
Branntweins und Bieres bezüglichen Geietze und die aus diese Gesetze
bezüglichen Instruktionen lind Verordnungen in einem dicke», mehr
als t«<»> Seiten nmsaisenden Bande gesammelt und in Track heraus
gegeben. Der Band führt deii Titel Iparl termelfst
kOzvetleniil £rlntö («Kj'asitaüi adöli keiiUSnjve“.
 a» d b u ch der die gewerbliche Produktion
» n Mittel b a> b e r ü h r e n d e» Verzehr ung s st e u e r ni
Unser VerzehrungsstencvSystem hat bekanntlich in der jüngsten Zeit
eine gründliche Umgestaltung erlitten, so daß die ähnlichen älteren
Werte vielfach veraltet sind. Tie Herausgeber des Werkes haben sich
daher um Alke, die sich bernssmäßig oder zu wissenschaftlichen Zwecken
mit den BerzehrnngSftenern besassen, verdient gemacht, da ihr Werk
alle umständliche» Nachschlagungen in den Gesetzessammlungen über
stüssig niacht. Die Handhabung des Buches wird durch ein aus
sichtliches alphabetisches Sachregister in hohem Maße erleichtert. Ter
Preis des bei der Lilerarischen und Bnchdrnckcrei-Anstalt Hnnyadi!
Mättzäs gedruckten Buches beträgt 14 k.
Tie von Marti» Mürtonsy redigine und von Robert
L a m p e l herausgegebene Bücheriintcrnehmniig Iparosafc
Olvasdtdra stellt nun bereits im sechsten Jahrgange. Tie nettesten
.nette, von ivelchcn jede-.- 60 Heller kostet, enthalten eine Schrift des
Handelsichul Professors Geza .Kelemen über die volkswirthschail
liehen Verhältnisse der westeuropäischen Staaten, ferner unter dem
Titel ,;H:mzi]os Olvasmänyok“ eine Anzahl von Artikel» aus der
Feder.Viktor R «t o f i's, Foses V e ß i's, Moriz th c I l c r i's u- s. w-,
endlich unter dem Titel- Az iparos kineses könyve“ eine Zii-
sammoiistellung verschiedener Informationen, welche für den Geiverbe-
treibeilden von Nutzen sind.
^ Aus Anlaß des nahenden Frühjahrs bietet 'eine kleine Arbeit
Ludwig Doböczky's über die Obstbanmknltur (ti.vüniolcs- in
ffazdasdgl fatenydszlia) besonderes Interesse. Das von
Robert Lampel berausgegebene Heft, welches sich besonders für
Schul- und Volksbibliotheken eignet, kostet 50 Heller.
* In der Büchernnternehmung „Kepuvvolök Lönyvtüra"
(Verlag von Robert Lampel) ist als neuestes Heft eine Arbeit
Heinrich Körösi's unter dem Titel „Peda*«rlai Kalanz“
erschienen, aus welchem besonders die jungen Lehrer manchen werth
vollen Fingerzeig schöpfen können. Der Preis des Heftes beträgt
1 Krone.
* Der Oberftndiendirektor des Szegediner Distrikts Dr-
Bonisaz Platz hat unter dem Titel ,,l tazdu a termdszetben“
(Reise in der Natur) bei Robert Lampel l'Ph. Wodianer u. Söhne)
eine werthvolle Arbeit für die Jugend veröffentlicht. Das Blich ent­
hält in anziehendem, leichtfaßlichem Tone geschriebene Aufsätze aus
dem Gebiete der Naturgeschichte und Geographie. Daß die pädngogi
scheu Anforderungen vollkommen berücksichtigt werden, braucht wohl
bei der Persönlichkeit des Verfassers nicht erst besonders betont zu
werde». Der Preis des Werkes betrügt ■'» Kronen.
Aus der Feder Geza Kaeziüny's ist dieser Tage eine
interessante literarische Studie über Pctöfi erschienen, welche der
Verfasser aus der Budapester Petöfi-Feier ain 30. Juli 1899 vor
gelesen hatte. Der Preis des im Verlage von Robert.Lcmipel erschie­
nenen Heftes beträgt 60 Heller.
* In der vo» Bruder Legrädy veranstalteten Kollektion
„Legjobl, klinyvek“ ist soeben der zweite Band von Mark Twain'z
«Az oatoba Wilson“ (Der dumme Wilson) erschienen. Das
liebenswürdige humoristische Talent des Autor» bewährt sich auch
im Rahmen dieses auf Spannung und Effekt berechneten Kriminal­
romanes. Der Preis des in Leinwand hübsch gebnndenen Bandes
beträgt 1 Krone.
* A namaetfctfzl dt&KsxSrets^r 6«,» pilrlsl
dlAkKengresazas. (Der internationale Studentenverband und
der Pariser Studentinkongreß.) Unter diesem Titel hat der Präsi­
dent des Budapester Universitätsklubs Rudolf Ludwig eine
Broschüre versaßt, in welcher, außer der Tagesordnung des Pariser
Kongteffes, auch die Organisation des Studentenverbandes geschildert
ist. Die Broschüre ist ini Universitätsklub unentgeltlich erhältlich.
Der Universitütsklub wird, um einer eventuellen Agitation der rumä
mschen Studenten die Spitze abzubrechen, in ungarischer und franzö­
sischer Sprache einen Studenten-Almanach herausgeben, worin an­
ziehend das ungarische Studentenleben beschrieben werden soll.
Besonders intereffant dürste' das Kapitel über das ungarische
Studentenleben im Jahre 1848/49 sein, welches der Direktor des
Wiener Hosarchivs Hofrath Ludwig Thallöczy schreiben wird.
* Der Transdanubische Kulturverein hat unter dem Titel
„FArdfilt da itjaraldhelyek“ (Bäder und Sommerfrischen)
ein die vaterländischen Bade- und Kurorte eingehend beschreibendes
t eft veröffentlicht, welches von Dr. Oskar F o d o r redigirt wurde,
las Heft wird vom Sekretariat des Vereins Jedermann auf Wunsch
> unentgeltlich zugesendet.
* „Kaiser- «nd Kanzler-Briefe." Briefwechsel zwischen
Kaiser Wilhelm I. und Fürst Bismarck. Gesammelt und mit geschicht­
lichen Erläuterungen versehen von Johs P e n z l e r. (Verlag von
Walther Fiedler in Leipzig.) Der Walther Fiedler'sche
Verlag ist kein Neuling aus dem Gebiete geschichtlicher Publikationen,
speziell der Bismarck-Literatur. Dem umfangreichen siebenbändigen
Werke „Fürst Bismarck nach seiner Entlassung, Leben und Politik
des Fürsten nach seinem Scheiden aus dem Amte", das vor Kurzem
zum Abschlüsse gelangte »nd in diesen Blättern eingehend besprochen
wurde, folgen nun die „Kaiser- und Kanzler-Briese", die zum ersten
Male den gesammten Briefwechsel zwischen dem Kaiser und seinem
großen Kanzler wiedergeben. Diese Briese bieten nicht nur ein
geschichtliches Interesse, sondern sind auch vom rein menschlichen
Standpunkte intereffant, als ein Zeugniß des innigen und schönen
Verhältnisses zwischen Kaiser und Kanzler. Nochmals zieht Bismarck's
reiches politisches Leben an uns vorüber, noch einmal sehen wir die
größte politische That der letzten dreißig Jahre, die Errichtung des
Deutscht» Reiches vor uns reisen, zu der Beide, der Kaiser und sein
Kanzler, sich die Hand zum Bunde reichten. Aber nicht nur das
amtliche Verhältniß beleuchten diese Briefe, sie geben besonders
Zeugniß von der treuen Freundschaft, die beide Männer in guten
und bösen Tagen für einander hegten. Gemeinsame Arbeit hat sie
zusammengeführt und aus ihr erwuchs trotz der Verschiedenheit der
Eharaktere ein FreundschastSbund, der, auf gegenseitige Werlhschätzung
und Achtung aufgebaut, erst mit dem Tode des alten Kaisers sein
Ende erreichte. Der Preis dieses Werkes, dessen Ausstattung alles
Lob verdient, ist 7 Kronen 8» Heller.
1* Wie wir von zuständiger Seite erfahren, hat die groß ange­
legte, auf 8 Bünde berechnete „Weltgcsctiichtc", die umer Mit­
arbeit von dreißig der namhaftesten Geschichtschreiber des gesammten
dentjcheii Sprachgebiets von Dr. Hans F. H e l m o l t herausgegeben
wird und fei! April 1899 i,n Verlage des Bibliographi­
schen Instituts zu Leipzig erscheint, auch in England
Icho» solchen Anklang gefunden, daß sich der weithin bekannte Eam
bridger Gcschichtsproseffor Lord Acton entschlossen hat, sie unter
seiner Leitung durch berufene Kräfte ins Englische übersetze» zu lassen.
Gegenwärtig unterliegt der erste Band einer entsprechenden Bearbei
inng: die Uebersetznng wird von Ende 1900 ab im Verlage von
H e i n e m a n n u. Eo, in London erscheinen.
* „Wiener JUustrirtc Frauen-lZeitung", Familicn-
nnd Modejournal. Verlag M. B r e i t c n ft e i n, Wien. Heft 13 ent­
hält: Bescheidenheit. Von B. Risa.— Lenzesstürme und Her-ens-
sriedrn. Novelle von Klara Düsterhoff. (3. Fortsetzung.)— Was ist
eine Frauenschonheit.— Ein Wort zur Frauenfrage.— Was ich
liebe. Von Ella Lindner.— Die blaue Schmucklilie (Aftapanthns
mnbellatus).— Der junge Ehestand.- Kleine Hochzeitsgeichcnte.
— Neue Hilfsmittel für die Küche. -- Menn.— Wortspiel.
Abendbild.- Bilderräthsel.— Modcthcil, enthaltend über 80
Illustrationen »nd einen Schnittmusterboge».— Inserate.
* Die „Wiener Rundschau", Zeitschrift iiir Kultur und
Kunst (Herausgeber Konstantin E h r i st o i» a n o s und u-lir
Rappapo r t) bringt in der Nummer 7 des IV. Jahrganges:
L. Psaey, Der Garte».- Eamiile Lemonnicr, Flaiidriiche Lieder:
Das Lied vom Spinnrocken, Das Lied des kleinen Bauern, Das
Lied der Jacqnerie.— Karl Bntienitedt, Die llebertragnng der
Lebenskraft. Franz Harlmann, Das Prinzip der Geschleckter. --
Houston Stewart Ehamberlain, Klaffinlät und Germanismus.^-
Graevc» van Joslcnovde, Die Renaiilanee des Kclienlbnnis. Ja»
Toorop. Edinttiid Hellnier's „Lehrjahre in der Plasiit s
Tschaikowslu. Preis pro Onarial 4 Kr.> M.
* Fltnilrirles Wiener Tarokbnch. Lenfadeu z»r Erlernuiig
aller Arten des Tarolipiels. Mit einer Saininliuig von 33 Problemen
und einem Anhange: Tarok Köder, die Spielgeietze enihaliend. Bon
S- lllmaun. Zweile. dnrckgeiebene und verbeüerie Auiiagc.
13 Bogen Lklav- Elegant gebnnden. 1 >>.' tv- A- H arll e b e n s
Verlag in Wien.» Illmanii's Tarokbnch bat bei 'einem eine:! Er
icheiaen die lebhafte 'llnerteäinmg der zablreicken Freunde des Tarol
spiel-; gesunden. Der als Anhai.g peigegebene Tarok Köder enthalt
in 33 Paragraphen alle Gesetze und llianecii der verschiedenen
Tarok Arien.
s ,,$an Itemoi Kmlek“. linier diesem Titel iino ,»>
Verlage von I. V. S ch» u d a zivoii »ngariicke Lieder T ant o
Pista's erschienen. Eine tief« Metanchoti« jpriebt aus den Liedern,
welche nichl nur sehr melodiös, iondern auch izi jeder Rote eckn
ungarisch sind. Ter Preis des schön ausgestaiielc» Heiles beträgt
4 Kronen-
Nereins-Nachrichtr«.
(Vereine und Versammlungen) am 8. A p r i l:
P c t ö s r- G e s c l I s ch a f I, Sitzung um 10 Uhr in der Akademie der
Wissenschaften.— A. G. des Ungarischen Lustspiel-
ih'Zaters, Generalversammlung »m 11 Uhr. .— Landes-
Kinder s ch n >i i> c r c i n, Generalversammlnng mit 11 Uhr im
Komilalshanse. L a n d e s v e r ein S e r st a a! l i ck e n L e h r e r,
Generalveriammlung im Lehrerkazino.- 9i a I r o n« l- K o n i e r
r> a I o r i u ni, Aus'chubsitzimg m» 11 Nbr. Verein d e r
h a II p> il ä d I I> ck> e» K n» f I e n l e, Gelieralveriainminng u.»
3 Uhr.-- B e r e,» d e r l> nupl ft ä d t i> ck< n H a n s b e j ^tz e r,
Generalversammlnng um 3G 11 hv im ck'i unliaale des neuen rladr
banies.- ^L a» d e S P e n i i o :: :- :> erei n d e r -tz r> v a l
b e a i» l e n, -itzung um 11 ilhr. F e r> e n k o l o n i e n v e r e i»
'.Andräffyiiraße 39:, Gencrolverianimliing nin I I Uhr.— Land e s
verein w c i b I i ch e r B e a IN I e n l Joicisplai, 1 >, General­
versammlung um 3 Uhr. Matinee der ll n i >> o rsii ä 1 4 jngend
um 10' 2 Uhr in der Redvule.- L a n d e s- I n d u n r i c v e r o i »,
Seklion fiii MübelindiiNrie um 19 Ui».- Am 9. April:
Landes I n d »it r i e t> e r e i n, Seklio» für das Kleingewerbe,
Titzilng »ni ■> llbr. L a n d w i r l li i ch n> I l i ch c r V e r e i n
des P e ft e r K o m i t a t s, Generalveriammlnng um 4 Uhr.—
Land e s 1 o in> I e d e r n n g a v iiche n Lehre r, Sitzung des
Direliionsralhes um 4 Uhr eSzentkiralaigaffe 47'.— Landes
v e r ein 0 e r u n g a r> i ch e n ,j e i ch e n l e h r er, Generalversamni-
luiig um 3 Uh, .Andlannftiaße 7>>-
'L and e a I i o n a l v e r b a n d) linier dem Vorsitze des
Koprasidenten Abgeordneien Tr. Franz E bor in sano heule eine
Sitzung des Verbandsrathes stall- Es wurde beschlossen, an die
Familie des Barons Bela Atze! ein Kondolenzschreiben zu richte»,
ferner wurde ein Entwurf des Sekreiärs des Arader Raiional
Verbandes Joiei Tilvfla angenommen, welcher die Fördeinng der
heimlichen Jnoustrie m der Provinz durch die Nalionalverbändc
dezweckl. Der ivichugste Punkt des Entwuries betrifft die Veranttal
tinig von gewerblichen Ausstellungen in d>r Provinz. Behuf» Bei
niiftnliung einer Lotterie von Kunilobjetle» wurde ein Komiie eni
sendet, das mit der Itzesellschait für bildende xiinfte und mil dem
NeniZkli Szalon in Vcrbindniig treten wird. Zinn Prnfidenten des
Komtte» wurde Miinsterialiekrelär Tr. Andor Barthos gewählt.
> T e r U n g a r i s ck, e T ch> s s i n Ii i\ 2! ti ein, hieli
am 3. d. »liier dem Prüiidiuin des ttzeheiinrathe» Alcrander
M a I l e t o» i I s eine D irektionssitzimg, in welcher Ministerialralh
Eugen K v a s s a i> den Antrag stellte, der Verein möge die Frage
studire», imvicfcrn.eine, auch die allgemeinen Verkehrsverhütlniffo
laiigircnde Tarifkonkurren.z zwischen den Eisenbahnen und der Schiff-
fahrt bestehe und ivclche Maßnahmen zu treffen wären, um die
nachlheilige Situation der Schiffsahrl in bcieitigen. Zum Studiuin
dieser Frage und behufs Berichllrstallnng wurde unter dem Vorsitze
des Vizepräsidenten Georg R» p e s i t s ein Koniite entiendet. Auch
behnss Studiums der Frage, weshalb der einzige schiffbare Kanal
des Landes, der Fränzenskanal, eine so geringe Rentabilität besitze,
wurde ein Komite delegirt, dessen Präsident Ministerialralh Emil
Thal» ist.
(I m U n g a r i s ch e n I n g e n i c n r- u n d Ar ch i-
t e k t e n v e r e i n, hielt heute Edmund D a l m a d y einen Vor­
trug über die Jkervarcr Eleklriziiätswerke. Die elektrische Energie
dieser Einlage irnrd zu den verichiedensien Zwecken verwendet, und
zwar zur Beleuckitnng der Städte Sleinanlanger, Oedenburg »nd
Särvär, zum Belrieh der Straßenbahnen in Steinamanger und
Oedenburg, einer Kunstmühle, mehrerer Wasserleitiingspumpen und
einer großen Anzahl von Motoren, schließlich zum Pflügen und zu
Drescharbeiten aus der Jkervärer Herrschaft.— Hierauf hielt Robert
E s ö l i einen Vortrug über die Verwendung der ungarischen Kohle
in der Industrie. Vortragender wie» daraus hin, daß die meisten
Industrien, ansgenommen die Eisen und Metallhütten und Metall­
gießereien, die aus Eoak» aiigewiesen sind, ganz gut die ungarische
Kohle benützen könnten, mit der sich sogar ein Ersparniß von >3 bis
33 Perzent erzielen ließe. Auch die Verbilligung der Eisenbahntarise
für Kohle wäre >»i Interesse der heimischen Kohlenindustrie wün
schenswerth. Beide Vortrüge ivnrden beifällig ansgenommen.
(Der V n d a p e st e r I v n r n a l i st e n v e> e i n) wählte
heute Nachmittags die Herren Joses B c ß i, Franz Böig« r und
Julius P. Z c nipliiti zu seinen Telegirten für den Pariser
Journalisteu-Kongreß. Bei der am 13. April in Fünfkirchen statt­
findenden l^cneralversaininluiig de» Landesverbandes der Provinz
Journalisten werden Präsident Joses V e ß i »nd die Mitglieder
Böla D i ö s v, Edmund G e r ö, Franz R e i II e r und Julius
P. Z e ni p 1 e n i den Verein vertreten. Ter Ersten Ungarischen
Gnuimiwaarensabrit und der Steinbrucher Sparkasse A. G., die zu
Gunsten des llnlerstütznngSfvnd» ll>0, respektive 6» Kronen gespendet
haben wurde Dank voffrt. ferner wurde zur Kenntniß genommen,
daß das Unternehmen ..0.->-Biidayiita“ heuer überhaupt keine Frei
karten ausgeben werde. Schließlich wurden neue Mitglieder auf
genommen.— Das Präsidium des Budapester Journaliftenvereins
theilt mit, daß die Anmeldungen zur Theilnahme am Jonrnalisten
Kongresse bis zum 23. ö. Pt. zu erfolgen haben. Tie Vereins
mitglieder könne» sich täglich von 2 bis 4 Uhr Nachmittags bei dem
Bereinssetrekär vormerken lassen.
(Der Sie b r n l> ü r g i s ch e K a r p a l h e n v e r e i n) ivird
zum Andenken an weiland Königin Elisabeth eine Elisabeth-
fahne herstellen lassen. Die Kosten wurden von ungarischen Mädchen
aufgebracht. Die Elisabethsahne ivird nach dem Muster einer Apaffy
sahne hergestellt und mit ungarischen Motiven, in der Mitte aber
mik dem Bildniß der Königin Elisabeth geschmückt sein. Die Rückseite
zeigt das Abzeichen des Siebenbürgischen Karpathenvereins. Die
Fahnenweihe wird anläßlich der Enthüllung des Mathias-Denkmals
in Klansenbnrg im September ersolgen. Als Fahnenmutter wird
Erzherzogin A u g u st a snngiren.
(A l l g e n, c i n e V e r s o r g n n g S a» st a l t.) Der Verein
für die Interessenten der Allgenieinen Versorgungsanstalt in Wien
hielt am 27. d. M. eine Vollversamnilifng. der Hunderte von Mit­
gliedern, darunter eine stattliche Anzahl Damen, beiwohnten. Der
Vorsitzende erörterte in kurzen Umrissen die Hauptziele des Vereins:
Strikte Durchführung der von der vorjährigen Generalversomniliing
gefaßten Beschlüsse, Eiiiführnng einer möglichst billigen Verwaltung
und Erzielung möglichst hoher Dividenden. BeilrittserUürungen
werden von dem Vorstände des Vereins (IV. 2, Hengaise Nr. 62)
entgegengenommen, der auch Auskünste bereitwilligst ertheilt.
(W i t iv c n- und Waisensozietät des Wiener
m e d i z i n i s ch e n D o k l o r e» k o l l e g i u m s.) Aus Wien wird
uns berichtet: Ende v. M- fand im Sozietätshauje „van Swielen-
hos" die diesjährige ordentliche Generalverianiinlnng stall. Der
Präsidcnl Regierungsrath Dr. Spitzmüllcr konnte in seinem Berichte
unter dem Beisalle der Versammlung konstatircn, daß das Vermögen
der Sozietät sich im abgelaufenen Jahre wieder vermehrt hat,' so
daß es jetzk über 3'-, Millionen Kronen beträgt. Es besteht aus
Realitäten, darunter der prächtige „van Swietenhof" in der Rothen-
thnrnisiraße, und aus pnpillarsicheren Effekten. Für Witwen und
Waisenpeiisioncii wurden im Jahre 1899 rund 260.000 Kronen aus­
gegeben. Der abtretende Präsident Regiernngsrnlk Dr. Spitzmüller
wurde für fünf Jahre wieder zum Prnsihenten gewählt.
Wünsche und Beschwerden?)
Geehrter Herr Ehefredaktenr!
In Ihrem w. Abendblattc vom 31. März ist unter den
„Tagcsneiiigkeileii" über ein angeblich projeklirte» R i c s c n z i> fer-
blakt ein abweiskicher Beschluß des hauptstädtischen Magistrats
mitgetheilt worden. ^Nachdem es sich hier um mein der Stadt Buda­
pest unterbreitetes Zeilcinhciis Konzeisloiisgcsnch handelt, bin ich
bemüisigt, Folgendes richtigstellend zu bemerken: Dieses Zciteinheits-
projekt, das die Sladt keinen Kreuzer kosten würde, ivill nichl durch
ein „Riescnziffcrblalt" oben auf bei» Blocksberge allen Einwohnern
der Stadt nnd Vororte die Stundenzcit anieigcn, sondern durch ein
eigentliches Riesennhrwerk, das durch seinen sicheren astronomischen
Zeitgang »nd durch ein eigenartiges Selbstansziehen immer im Be­
triebe bleibt und vermittelst elektrischer Uebcriragnng dieser sicheren
astronomischen Zeit an xbcliebigen Orten und Punkten der Stadt
aus Tausenden von Zifferblättern Tag nnd Nacht sicher anzeigen.
Ein solches absolut sicheres Zeitmaß würde jeder Stadt- und Vororte
Bewohner gewinnen, wenn er für einige Gulden jährlich ein elek-
lrische» Zifferblatt pränumeriri.
Bitt ausgezeichneter Hochachtung I. F. P e l r ö c; k y.
GerichlshaUe.
Wnchrrzinsen. Ztzrai Georg S l a d i o », das gegenwärtige
Haupl der gräflichen Familie Sladion, dieme in den siebziger Jahre»
als Hnßaren Lieuienani in, Tzilaguer Koinilale. Seine Tienerfchait
wnrde beim Perecsener Wirthe Namens Eolzer verköstigt. Bor
seiner Abreise an» Ungarn nnlerükirieb der Gral dem Winde einen
Scknldickein über 710 st. sj,r Verkömgnng der Tienericha'l. Ferner
verpflichtete nck der Graf in dein Schnldicheine, nach je 100 il. iiional-
lich 10 il. an Zinien zu bezahlen. I» den achtziger Jadrcn bezahlte
der Gral an Hölzer die 710 il. und eirea 20 Oi, st. an Z,inie». Tamil
war jedoch Hölzer keines weg» enivernaiidei! und vor etwa- Jahren
tlaaie er den israieu ani Zadlmig der vereivbarien ,'ür ^einen
Zeuraam von 23 Fabren. Die erhaltenen 2oOO st. da! er^ai» Tbeil
Zahlung gellen ZU bissen. Ter f. Gerichlshoi m -zilagti Somlnö gab
diesem Begehre» Folge und verhielt den Graien Stadion zur Zahlung
von 30.00(1 st. an perenibarien Zinsen. Ter (tzrai avpellirte. doch die
fen- !aiel bestättgie da» Urtheil- Tie t. Kurie jedoch erklärn-, daß
Hölzer nichl berechtigt ie». mehr als perrentige Zinsen zu verlangen.
Ivelche durch die ihm au.'hezadllen 2 U(«.i st. mehr als gedeckt erschei­
ne,,. In Folge dessen muß nun Hölzer einen Theil des Gelde»
znrüäernailen.
' Tie für diese 'Uubnt aus t>em Publikum eiiilangeiiden
esnickriiien sind wir, soweit deren Perönentlichnng dem allgemeine»
Jnkerefse Zuträglich ericheint. gern zu berücksichtigen bereit. Für die
Pliitheilung in die Redaktion nickt verantwortlich, ano­
nyme Zuschriften können daher nicht berücksichtigt werden.
T- Red.
Der Lippasr Eisenbahn-Prozeß. In iheilweiser Richtig­
stellung des im heutigen Abendblatte mitgetheilten Urtheils, das
gestern der Temesvärer Gerichtshof in dem Lippaer Eisenbahn-
Prozeffe gefällt bat, erfahren wir, daß von den den Interessenten
zurückzuerstattenden Prioritäten im Nominaiwerthe von 187.000 fl.
jene Prioritäten im Nominalwcrtbe von 73.000 fl. j» Abzug zu
dringen sind, welche die Unternehmer bei der städtischen Kasse in
Teinesvär noch vor Beginn des Prozesses Leponiri baden.
Betrug. Tie Oedsilerin Frau Emcrich K i is bildete sich
ein. daß sie die Gattin eines— Gerängnißwächiers fei. Sie gab sich
als solche Bekannlen nnd llnbefaimtcn gegenüber aus. iroizdein sie
feil Jabi-rn Wilioe ivar und ihr Galle als Taglöhner sein Brod
verdient halte. Emes Tages begab sich die Kis zu den Angehörigen
eines im Lammelgesängniffe ntternirlen Mannes und als Frau eines
(tzefängiiißwacklers ersuchte sie, im angeblichen Auftrage des Häftlings,
um die Aussolgnng einer Anzahl von Werihsacken. Tiefe Effekten
vcrlantte oder verpfändete die Kis und verbranchle dann den Erlös
nir sich. Im vorliegenden Falle wurde die brave Frau -- wie man
sieht— aus Berechnung vom Größenwahn befallen. Ter Slras
gerichlshof lohnte ihr dies heute, indem er sie wegen Verbreche»» des
Betruges zu sechs Monaten Kerker veriirlheilte.
Mordprozetz Gönczy. Berlin, 7. April. iO r i g.-
T e l >- g r., In dem Alordprozeß Gönczif wurde heute nach nenn-
slündiger Verhandlung (i>önezy z u », T o d e v e r u r l h e i I >.
Seine Ehefrau wurde freigesprochen. R»ck der Verlesnng des Urtheils
ereignete sich eine bewegte Szene. AIs die Geschworne» für die frei
gesprochene Frau eine Sammlung vergnstalteten, drang das Piiblilum
über die Barriere in den Saal und betheiligle sich massenhaft an der
Sammlung.
Eine TragSdi», vor Gericht. In Reiv Pork. wo jetzt
übereiirige Tugendbolde einen lächerlichen „Kren.zzug gegen da-:- Laster"
veranstalten, siaiid Mittwoch die englische Tragödin 'Tlga N e l l> e r
svle vor Gericht. Sie Ivar nngetlagi, durch die Aufführung von
Daudet'-; „Sappho" gegen die Sittlichteil versioße» zu haben- Die
Int» sprach die Tragödin von der gegen sie erhobenen Anllage
ü la l«-x Hei»,e frei. Ter aufgeklärte Richter scheute sich nicht, in
seinen Uriheilsgrünve» aus die Klassiker zurückzulomuien-
Geschäftsberichte.
Budapest, 7. April- Witterung: fliege». Thermometei:
-f- 8-4° P. Baroineler: 737.3 Millimeter. Wafferstaud abnehmend.
Die indwesiliche Hälfte Europas bedeckt ein niederer Druck: das
Marimum hält sich im fllordosteii auf. Dieser Situation entsprechend,
ist das Wetter in der südwesilicheti Hälfte des Kontinents vorwiegend
trüb und— besonder» im Umkreise der Adria— reich an Nieder-
schlägen, in der nordstöstliche» Hälfte hingegen heiter und trocken.
Die Temperatur ist im Südosten gestiegen. In Ungarn verbreitet sich
der Regen langsam auch aus die östlichen Theile. Die Regenmenge
ist in den westlichen Grenzkomitaten, besonders aber entlang der
Meeresküste, sehr bedeutend. Die Winde haben sich vom Südoste»
belebt und das Wetter ist mild. Es ist vorerst mildes »nd regne­
risches Wetter zu erwarten.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte anfangs in
freundlicher Stimmung, doch vermochten sich die erhöhten Kurse
gegen Schluß nicht zu behaupte». Von heimischen Werthen waren
Ungarische Hypothekenbank gefragt, Salgo Tarjäner Aktien lebhaft.
Valuten und Devisen nnveründerl.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Hypotheken­
bank-Aktien zu 433.5,0 bis 434.—, Rima-Muränyer zu 627.54» bis
629..30, Straßenbahn zn 65,6.50 bis 660.—, Oesterreichische Kredit
Aktien zu 727.60 bis 728.40, Oestcrreichisch-Ungarische Slaatsbahn-
Aktien zu 64k.— bis 642.--, Salgo-Tarsäner zu 672.— bis 674.—,
„Adria" Ungarische Seeschiffsahrt-Aktie» zu 485,.
An der Mitlagsbürse kamen in Verkehr: Ungarische
4 1- n/ u iflc Regale Obligalionen zu 98.10, Vereinigle Ziegel- nnd
Eenient-Akiien zu 25>.--, Ungarische Asphalt zu 363.—, Salgö Tarjäner
zn 677.— bis 636.—, „Adria" Ungarische Seeschifffahrt Aktien zu
487.—.
P r ü n> i c n g e s ch ä s t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 3.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo April k 15,.— bis k 17.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: O este rr ei ch i s ch e Kredit-
A krie n zu 727.80, 726.50; Qest erreicht ich -Ungarische
Slaatsbahn-Aktien zu 638.—, 638.5,0.
Zum Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 727.20.
Gekreidegeschäst. Termine tendirten auch Nach­
mittags fest bei schwacher Abgabelnsi: nur Mais war malt aus Rea-
lisirnngen. In Verkehr kamen: Weizen per April zu 7.72,
7.73,7.7-2,7.74; Weizen per Mai zn 7.75,, 7.80,7.79: Weizen
per Oktober zu 7.91, 7.93, 7.90; Roggen per April zu
6.72, 6.75», 6.72; Roggen per Oktober zu 6. 80, 6.86, 6.82;
Mais per Mai zu 3.48, 5>.43; Hafer per April 5>.13,
5». 12; Hafer per Oktober zu 3.46, 5>.44.
Abends notirten: Weizen per April 7.73 Geld,
7.74 Waare; Weizen p e r M a i 7.78 Geld, 7.79 Waare;
Weizen per Oktober 7.89 Geld, 7.90 Waare; Roggen per
Oktober 6.81 Geld, 6.82 Waare; Roggen per April
6.71 Geld, 6.73 Waare; Mais per Mai 3.42 Geld, 5.43
Waare; Mais per Juli 3.33 Geld, 3.34 Waare; Hafer
per April 5>.12 Geld, 5.13 Waare; Hafer per Oktober
5.44 Geld, 5.46 Waare. (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogr.)
Südfrüchte und Delikatessen.
Budapest. 7. April. (N nuun& R o s e n b a II m.)
Mandeln. Bei fortgesetzt hanffireilder Marktlage und lebhafter
fllachfrage schließen Preise durchschnittlich k 8.— per 100 Kilogramm
hoher. Für A v o l a Mandeln, welche in Sizilien total fehlen, wer­
den heule Liebhaberpreise bezahlt; es wurden kleine Posten bis zil
k 25,6.— verzollt gemacht. Sultaninen- Während der letzten
Berichtswoche schwankte die Tendenz auf und nieder. Waren
Angebote vorhanden, vcrffanten sich die Preise, wurden Offerte
zurückgezogen, kam eine feste Stimmung znr Geltung. Machten
Käufer beharrlich niedrige Gebote, so versuchten Verkäufer mit der­
selben Zähigkeit deit Preisstand festzuhalten, um ein weiteres Ab
bröckeln der Preise zn verhindern, und schließt der Markt fest. Mil
dem Ende der Fastenzeit mehrten sich Aufträge für alle Sorten
F i s ck k o n s e r v e n, speziell Sardinen nnd Sardellen
hatten starken Abzug. In Kaviar ist der Platz ausverkanft;
auch die erste Hand dürfte vor Mitte Mai kaum etwas anbieten
können. A a l s i f ch e, H c r i n g c, P i c l e d h e r i n g o wer­
de» in deit dringendsten Ouattlüten gekauft. A g r u m e n. Ter
vorwöchcnlliche kleine Konsum blieb weit hinter den Erwartungen,
es war daher ein Rückgang in den Preisen eingetreten- Bei der heute
stattgefundenen Aliktion wurden die aufgelegten 11.000 Kisten Orangen
und Zitronen— in Folge reger Betheiligung des Platzes und der
Provinz— zu erhöhten Preisen verkauft, speziell Zitronen erreichten
einen relativ hohen Preis. Neberpackt kalknliren Orangen
l 60er k 8.30, 200er b 8.23, 300« k 10.—, 360er k 9.—. Blut-
orange ii bewerthen je nach Provenienz k 12.— bis k 16.—.
Zitronen 360er und 300er k 8. bis k 9.50 ab Transilo-
magajin Budapest.
Konsumtibilien.
Budapest, 7. April. (Vämos u. Brust.) Das Geschäft in
Lebensmitteln gewann mit Hinblick auf das Herannahen der Öfter-
tage an Lebhaftigkeit und find auch die Zmnhren in stetigem Steigen.
Der Abiatz ist befriedigend nnd laffen sich die Vvrräthe rasch außer
Markt bringen.— Von F leischwaaien notiren wir; für
Rindfleisch aus der Provinz b 76 bis b 96, für Landkälber
per Kilogramm Langaewichl h 76 bis h 84.— schwere L ä m ni c r
wurden per Paar zn k 12 bis k 16, leichte zu k 4 bis k 10
verkauft-— Schweine mit Speck werthen b 84 bis Ii 94, ohne
Speck b 84 bis I> 100 per Kilogramm,— Wild: Rehböcke
erfreuen sich guter Aufnahme, per Kilogramm im Ganzen wurden
k 1.80 bis k 2 begeben.- Schnepfen wurden zn k 7 bis k 8
per Paar verkauft.— Butter ist äußerst lebhaft gefragt, die
mäßigen Vorräthe finden raschcst Nehiner.— Für Thecbntter
notiren wir k 2.10 bis k 2.40, für Landbn! ter k 1.80 bis
k 1.90, für Topfen h 24 bis h :!(>.— Für Kartoffel zeigt sich
gerinne Kauflust. In Waggonladnngen erzielten Rosenerdapiel
k 3.»!tt bis k 4.40, weiße k 3 bis k 3.3»» per Pleterzemner.
Kolonialwaaren.
Budapest, 7. April. 3! o l» z i: ck e r- J»i der vorliegenden
Berichlswoche berrichte eine feste Tendenz vor. Allgemein machlc
sich eine sehr lebhafte Kauilusi geltend; auch Amerika hat, trotz der
Preisiieigernng, »eine Käufe von Rohwaare europäischer Erzeugung
iortgfii-Hi und wird ziveiiellos auch fernerhin in unseren Märkten
bleiben münen. oa die ihm aus den Kolonien zutheil werdenden
Zufuhren absolut ni,zureichend sind nnd die nächste enbanüche Ernie
einen bcdculenden Ausfall gegen das Vvrjabr aniznioeiien haben
dürfte- Es nolirt: Rohzucker für vrompie Lieferung zu k 27.30
ab Aussig.- Raifii, ad c n halten aus Anlaß der bevorstehenden
Osterseieriage einen recht lebhaften Verkehr su unveränderten Preisen
nnd »olill: prima B r o d m a a r e zu k 83.--, prima Würiel
z ucker zn k 88, -. per 100 Kilogramm ab Budapest, inklusive
Koiiinni'tc-uer, bei Bezügen ganzer Waggonladnngen: dariimer nn>
k 1 bis k 1.30 per likt Kilogranun theuerer.
H a i i f e. Seit unierem letzten Wochenberichte hat sich die
Martltage in diesem Artikel nach keiner Richuing verändert. Brasilien
bleibt über europäischer Parität nnd die Tageszusuhren nebnien
merklich ab- Balmaknrs Ziemlich unverändert, zuletzt <1. Total-
vorräthe in Rio :k«.t.OOO Tack, in Tantos 391.000 Sack.—
Es nolirt: Santos superior zub 31.— bis b 54.—, Good
average zu k 48.— bis k 51—, Regulär^ zu b 44.— bis
b 48.—, Portorico zu b 98.—■ bis k 125.—, Java zu
k 98.— bis k 158.— per 50 Kilogramm ab Trieft, kransito.
Gearbeitetes Leder.
Budapest, 7. April. Der dieswöcheniliche Geschäftsgang war
etwas lebhafter, nur das Jnkaffo läßt zn wünschen übrig. Bei
fester Tendenz blieben nachstehende Preise behauptend: Prima
Einsatz Terzen vo» li» bis 14 Kilogr. k 148.-- bis k 130.—, dto- dto-
von 13 bis 18 Kiiogr. k 152.- bis k 133.—, dto. dto. von 18 bis
20 Kilogr. k 15,8. di» 1; 160 .--, tuo. Zweisatz Terzen von 2t) bis
22 Kilogranun k 138.- bis k 140., dto. Dreisatz Terzen von
20 bis 23 Kilogramm k 142. bis k 144., dlo. dio. von 23 bis
25» Kilograinm k 144.-- bis k 14ii.—, Juo. dlo. von 23 bis 32
Kilogramm k I4»i.- bis b 148., pio. Büffel Terzen von 22 bis
23 Kiloaramin k 122. -- hi-J k 126., die». Alttchneider Terzen von
20 di-,. 2.3 Kilogrunim k 130.- bis k 13.3., dlo. lohgare Terzen
von 1>> bis 1.3 Kilogranun k J4o. öl,, k 144.—, dlo. Buche,.-
Sohlen von 14 bis 18 Kilogranun k 1.38. -- bis k >60.—, dlo.
englische Abfälle k 142.- bis b 14.3.—, prima Kuhhäute
genarbte von 5» bis 6',., Kilogramm k 170.— bis k 175».—,
dlo. dio. von 8 bis 10 Kilogranun k 150.— bis k 15>5.—,
dlo. dlo. glatte von 6 bis 7 Kilogramm k 1 80.- bis
k 185., dlo- dto. braune von 6 bis 7H., Kilogramm k 183.—
bis k 190., dlo- Kalbfelle braune von 10 bis 14 Kilogranun
k 420. bis k 4oO.-, bto- dlo. genarbte von 3 bis 7 Kilograinm
k 3;i.3. bis k 330., dto. dlo. glatte von 8 bis '.» Kilogramm
b 365.- bis k <>7;>.—, dio- Pitiluige glatte von 2'-', bis 3 Kilo
gramm k 260. bis k 270., dto. dlo. genarbte von 3 bis
4 Kilogramm k 24.».-- bis I. 2.»3, dlo. dio. t'raiiiie von
1' ,. bis 20, Kilograinui k 195,.-- bi» k 220.—, dlo. Wichsfpalie
von 14 bis l8 Kilogramni k I0»>.- bis k 17.», dlo. lohgare
Spalte von 2» bis 24 Kilogramm k IG»- v,.. k U 0. -, dio.
dir- Schweinebaute von 18 bis 22 .Kilogramm k 15,5,.- h,s k 158,-
dlo. Blankbänie von l>» bis 20 Kilogramm k 15h). dis k bio.,
dio- Brnstblütter von 8 his lo Kilogiamm b 168. h,., k I7o.---.
zAlles per »»>» .Kilogramm.»
R o h h ä n t e u ii d F e l l e- In Folge belangloier Zusnhren
blieb auch der Verkehr gering, die Tendenz war fest. Es kosten:
trockene sorlirle Kuhhänie b 80 .— bi-» k 88,, dio. dlo. Ochsenhame
b 84.— bis k 8)>., dlo. dlo. Piltlinge k !».',. bis k 98.—, dto.
dio- Kneipe» k 120.— bis k 12:3., „äffe Haute Mit Horn und
Bein k 41.- bi- k 44. iAltes p,> .30 Kilogramiii i
Borstenviehuiarkt.
B o r ii e n r» i e l) Bl a v t i b e r i ck; i d e r E r il e u ll n-
g a v i f ch e n B o r st e n v i e h Pl a st n n st a I l- A k i i e n g e s e 11-
> chasl in B ndap e st Tleinbr n ch vom 6. April. Dns
Geschäft war fest, Preise steigend.— W o ch e n- D u r ch-
s ch n i l t s p r e i s e: ungarische fovtivte Waare 320 bis 380
Kilogramm schwere 104 bis 105 h, 280 bis 300 Kilogramm
schwere 102 bis 103 h, alte, über 300 Kilogr. schwere 96 bis 98 b,
Landschweiiie— bis— 1», serbische 98 bis l»»2 h, rumänische— bis— >t
per Kilogranun nerto. Als Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
nnd 4 Perzent Rabatt usuell.— Futterpreise: Mais neu k 11.30,
0) erste k 12.20 ab Köbänya.— Hiesiger Vieh st and: Am
30. März sind verblieben 32.188 Stück.— Zutrieb: voi» Inland
2979 Stück, von Serbien 793 Stück, von Rumänien— Stück, von
anderen Ländern- Stück, zusammen 3772 Stück, Totale 33.960 Stück.
— Abtrieb: Budapester Konsum (I.—X. Bezirk) 903 Stück, nach
dem Inland 582 Stück, nach Wien 224 Stück, nach den österreichi­
schen Ländern 623 Stück, nach Deutschland— Stück, nach anderen
Ländern-- Stück, in den Seifensiedereien verarbeitet: int
S.zälliis verendet— Stück, vom ^ltzaggon ausgeladene todte
— Stück, für sinnig befundene 7 Stück— 7 Stück, zusammen
2343 Stück, verbleibt Stand 33.617 Stück.— F n den A k.t i e n-
5 z äl l ä s en lagern 5156 Stück Schweine.— In den
S a ii i l ä t s nnd T r a n s i t o S z ä l l ä f e n verblieben am
3»». März 1903 Stück, .zugeführt wurden serbische 79t) Stück,
rumänische-- Stück, zusammen 2693 Stück; abgeführt wurden
105,7 Stück, verbleibt Stand 1636 Stück, und ztvar: 1636 Stück
serbische nnd- Stück rumänische.— B e i der Sanitäts-
be schau wurden vom 1. Jänner bis heute 77 Stück dem Konsum
entzogen und zu technische»Zwecken verwendet.— Wiener Markt
am 3. April: Austrieb 9105, Stück Schweine, worunter 4815»
Stück Frischlinge. Das Geschäft war lebhaft. Schwere 96 li bis
loo h, niiltelschwere 88 h bis 94 b, Frischlinge 66 h bis
82 h per Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Markt am 2. April: Am Markte waren 1901 Stück Land-
»nd— Stück ungarische Schweine; erstere erreichten Mk. 43.— bis
Ml- 50.—, letztere Mk. —nach Lebendgewicht.— Berliner
Markt am 91. März: Auftrieb: 895,9 Stück Schweine. Das
Geschäft war langsam.— Mecklenburger Mk. 45».— bis Mk. 46.—,
Landschweiiie Mk. 43.— bis Mk. 44.—, Senger Mk. 40.— bis
Mk. 42.-.
Budapest, 6. April. Hauptstädtischer Konsum-
S ch w e i n e m a r k t (nächst dem Fcanzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 1029 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 798 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 931 Stück- Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 98 bis 104 Ii, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis 104 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 b,s
104 b, alte schivere zu 88 bis 94 h, Jungschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— li, per 100 Kilogramm.
Steindruck!, 7. April. (Orig.-Telegr.) Bericht der
Borstenviehhündler-Halle in Steinbruch. Tendenz:
Wegen Mangels an schwerer Waare fest. Borrath am 5. April
33.625» St., am 6. April wurden 288 St. aufgctriehen und 503 St. ab­
getrieben, verblieb am 7. April ein Stand von 33.410 St. Wir notiren;
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 98 b bis 100 h, mittlere von— b bis— d, junge schwere
von 107 d bis 108 d, mittlere von 104 h bis 105 n, leichte
von 104 h bis 105 d; Ungarische Bauernwaare
schwere von— b bis— d, mittlere von— h bis— d;
leichte von 102 b bis 104 b; Rumänische schwere von— b bis
h; mittlere von b bis —— d; leichte von— b bis
— h; R u m äiiische Original (Stachel): schwere von
— b bis— h, leichte von h bis— h, Serbische
schwere von 103 h bis 104 h, mittlere von 102 bis 103 h,
leichte von 101 h bis 102 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Piaslschmeiuen voni Brulto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Getreide- und Meülverketzr.
Das tön. ni, gar. Statistische Zentral amt verSffenllicht
den folgenden Ausweic über die vom 5. April Abends 6 Uhr bis
6. April Abends 6 Uhr i» Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Gcireidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgenierkteii Getreide- und Mehlmengen:
Vorswiidet
A ii g e k f in m o n
Klseubalml Svliilm| Totale i;Ei»ftnbahQ| Schiffe
M e t h r z e n t n<
Walstn 1
a)
12026
1063
263
445
209
Lokal
23
—
12026
1063
263
470
209
h r:
202
1111 i
209
Genie I
Haler
Maie i
Total*--
13998
28
14021
202
_
309
»>> T
)• a n V i
t- V e r k
ehr:
Wellen
—
—
Bo«en--
Gerste ...>
Haler
Hais.-
Total*—
-
-- 1
-|
-
-
—
p.) B e i rn Ha
amte vorgemerkt!
Zum Zwecke —
+ 120
< 22
4-
6 j T»kaj.-
254
>
19+
7
Duaa:
Tisza-Püretl-—*
338
>
20 -f
6
-
288
19
-L
6 j »Szolnok .. ..-
342
>
«+
8
-t~
23
<
23
-L
6\ Csongräd. __ __-
336
<
4
12
Wien. --— --
+
12
36
4-
6 1 Szfged ..-
362
<
6
+
12
Porsony..- -- --
-f 274
22
+
8 I Törstk-Uec«e. ---
286
<
13
+
13
Komarom
+ 328
8 1 ntol -j- 379
7
11
Budapem
-f- 298
>
7
+
8 1 tStttOS: Dees. -f
12
>
7
4-
9
i).-Ful(lvär—-
: 8/atinär.. 4*
112
>
6
+
11
Mohios -- --
+ 406
11 Krasaa:
(Juinbos .. -- --
■f 441
12 Nagy-Majt£ny— -f
26
>
8+
10
4* 372
7
+
12: Latorcia: Munkic«+
20
+
8
Zimonv -- -- --
4- 399
3
+
13 1 Oaieva-Tapoiy:
Paucsova- -- --
-t- 362
4
12' Bärtfa.-
-
72
3
+
6
Lreuk^va -- --
-
- 308
4
4-
11 1 Kztropku--
-
46
16
3
(Jr«i>va -- -- --
374
2
+
12: Iloor-
40
*+
4
Vif: £sulna -- --
54
6
Bodrog: Zempl^n. 341
>
S
+
7
’liencsen -- --
68
3
BerettyO:
88
6
Beroltyn-l'jfalu. -j-
34
ia+
10
Riba: särvär.- --
129
+
8 Zedee-RorSe:
342
6
11 ^>agyv«rad -f"
8
«+
12
Driva: Zäkäuy ..
+
30
.>
6
| Fekete: Tenke.- -f*
26
>
4
4-
11
Bares, __ .. ..
! Fehör iBoronjeuo -+•
24
18+
14
Ks7.< k
Kettn*: Bnkftd._ -f 138
>
22
4-
16
gziva: S/iaizek __
4* 340
26
j H Arm an: (fyonia -r
212
20
12
Miirovica
607
10
i Maroi: Branyicuka+ 116
-+
9
Tisea:
i Arad.. -- --
23
>
1+
12
W.-S/.igot.
+
47
7: M»k6 -f
108
18+
1*
’inkeltaza __
4*
30
1-
8 Temes: Ki*-Ku»t^ly+ 100
>
10
Tisza-L'jlak_
12
>
6
4-
9: Bega: KUzetO. .. -j~
94
>
3
V.-Namenv.- --
113
24
10 Teinesvär ---
26
<
1
Zähouy (V» ap>..
-t
10
>
14
+
2 i N.-Becskerek ---
63
<
2
SrkUmag 4er Xelekea:* kZj4.vag,sr; -f Jher Null;— UQter Null;
< gestiegen um;^ gesunkea um; V unbestimmt; 1J* Temperatur nach Celsius
BeranboorUicher Redakteur: Er. Max Kalk.
Dwck und Verlag der Pcster Lloyd-Gcs-llschast, Badapest, DorEyamtua U
VcumdporLicher Leiter der Druckerei: Luauft M ü l l« c,
Papier; Hennanctzcr Papiersaprik.


[ 2023-06-29 10:37:55.176 - 19000408 - Seite 9 ]
s. Srilage des „Nester xloyd" I«r Nr- 84. Sonntag, 8. April isoo.
Kommunal-Kngelegenhritrn.
M« ne«es Zentral-Stadthaus.
Budapest. 7. April.
L. Besitzt unsere Stadt Budapest eiu Oberhaupty Wir meinen
einen Chef, der nicht blos, gleich unserem hochverehrten Bürgermeister,
ein unterrichteter, intelligenter Kenner der Verwaltung und eiu char­
manter, weltgewandter, tadelloser Gentleman ist, sondern auch ein
Mann von jener imponirenden Willensstärke, welche fest­
steht inmitten des Wirbels der Verhältnisse, in kritischen Augenblicken
vertrauenerweckend, gebieterisch die Richtung zu weisen versteht, und
dadurch den geborenen Führer von dem blos graduirlen unterscheidet.
Diese Betrachtung drängte sich uns unwillkürltch auf, als wir den
Bericht über die Repräsentanten-Konferen; lasen, die am jüngsten
Dienstag in der Angelegenheit des neuen Stadthausbaues statt­
gefunden hat. Sehen wir uns die Sache einmal naher an.
Als uns das famose Projekt des Stadthausbaues znr Kenntniß
kam und wir sofort auf das Bedenkliche des Borhabens hinwiesen,
theilten wir auch mit, der Herr Bürgermeister habe ;nr Erörterung
,der aufgetauchten Frage eine Konferenz von Stadtrepräsenkanlen nnd
höheren Beamten der Kommune einberufen. Wir hatten an diese
Mittheilung auch eine naheliegende Bemerkung knüpfen
können. Wir hätten darauf hinweisen dürren, daß in
der Angelegenheit des Stadthausbaues bereits ein von
der Regierung genehmigter, endgiltiger Beschluß des Munizipal-
Ansschusses vorläge; daß die Stadtvertretung nach langen sorg-
sältigen Erwägungen darauf verzichtet habe, in absehbar naher
Zukunjt ein neues, monumentales Stadthaus erbauen zu lassen; daß
in Folge dieser Entschließung die vollständige Adaptirung des jetzigen
Zentcal-Stadthauses angeordnet und zu diesem Behufe auch schon eine
Summe von Entschädigungen bewilligt worden sei; kurz: daß— mit
nicht geringen Opfern— alle Maßnahmen bereits ergrifferi worden
wären, um die für eine gnie Avministration unbedingt erforderliche
Bereinigung der städtischen Zentralämter zu bewerkstelligen, und daß
es daher von Seile des Bürgermeisters nicht ganz richtig gehandelt
erscheine, wenn er sich, knapp vor der Durchführung des legal zu
Stande gekommenen Beschlusses, durch ein hereingeschneites „Memo-
rundum", das unter den gegebenen Umständen keinen anderen als
akademischen Werth haben kann, beirren und den eingeleiteten Amal-
gamirungsprozeß stören lasse. Diese Bemerkmig lag, wie gesagt, sehr
nahe, doch enthielten wir uns ihrer in der Annahme, such vielleicht der
Herr Bürgermeister angesichts deS neuen Projektes— errare hm»a-
nnm est!— von Zweifeln hinsichtlich der Zweckmäßigkeit der getrof­
fenen Bei siigungen beschlichei, werden dürste und lieber die gesetz­
lichen Formen, als wesentliche Interessen der Stadt werde verletzen
.wollen.
, War indessen wirklich der Herr Bürgermeister von solchen Er­
wägungen— die wir unter allen Umständen, unbedingt respektireu
würden— geleitet? Der Herr Bürgermeister mag selber auf diese
Frage antworten. Als er, nämlich die erwähnte Konferenz eröffnete,
charaklerisirte er seinen Standpunkt zu dem vorliegenden Projekte
wörtlich folgendermaßen: „B e i der heutigen Finanz­
lage sei nicht daran zu denken, daß ein alle
Ansprüche erfüllendes neues Zentral-Stadthaus erbaut werden solle."
Ferner: „Die A d a p t i r n n g des jetzigen Stadthauses genüge,
um alle Zentralümter vollkommen entsprechend
unterbringen zu können... Endlich fragte er noch warnend:
. ob es opportust sei, heute, da die Unterbrin­
gung der Zentralämter auf Jahrzehnte
hinaus gesichert erscheine, aus den so kostspieligen Ban
eines neuen Stadthauses einzugehen?“
Der Herr Bürgermeister war also, diesen seinen Erklärungen
zufolge, vom ersten Augenblicke an ü b e r z e n g t, daß das Projekt
entschiedey,aus falscher Fährte sei, daß es unter unseren heutigen
Finanz- nnd Wirthschaftsverhältnissen nicht verwirklicht werden könne,
nicht verwirklicht werden dürfe. Und doch hat er sich, trotz
diefer seiner begründeten Ueberzeugung,
von dem ihn verpflichtenden legalen Beschluffe der Stadtrepräsentanz
absehend, bestimmen lassen, die Angelegenheit zum Gegenstände von
Verhandlungen zu machen— Verhandlungen, die bei den hier im
Spiele stehenden vielfältigen Interessen leicht zu einer Verwirrung
der Meinungen, oder Loch, im besten Falle, zu einer Verzögerung der
Adaptirungsarbeiten, also zu einer weitgehenden Schädigung der
städtischen Verwaltung führen können. Eine solche Unentschiedenheit
aber, ein solcher Zwiespalt zwischen Thun und Reden in einer so
folgenschweren Frage kann unmöglich den Glauben bestehen lassen,
daß in der leitenden Stellung der hauptstädtffchen Gemeindeverwaltung
eine zielsichere, feste Politik mit imponirender Willenskraft gemacht
werde. Wir geben ja gern zu, daß auch der Bürgermeister, trotz seiner
dvminirenden Position, als ein periodischer Wiederwahl unterliegender
Beamter, sehr häufig gute Miene zum bösen Spiele zu machen habe,
und wir sind gewiß die Allertetzlen, die ihm ein gewisses behutsames
„Diplomatisiren" verdenken. Alles indessen hat seine Grenzen. 'In
großen, weitreichenden Fragen muß das Oberhaupt der Stadt, das
eine so große moralische Verantwortlichkeit belastet, durch sein Thun,
nicht blos durch Worte, aller Welt klar erkennbar, richtunggebend seine
Haltung markiren, darf es die unverantwortlichen kleinen Herrgötter
des Mumzipal-Ansschuffes seiner Ueberzeugung und seinem Gewissen
nicht nahe treten lassen, hat es ihnen, im äußersten Falle selbst durch
Aufwerfung der Vertrauensfrage, sei» quos ego! zuzurufen.
Was die Konferenz selbst betrifft, kann uns ihr Ergebniß nur
.mit Genugthuung erfüllen. Wiewohl die meisten der anwesenden
16 Frau Kleemann.
Roman von E. Meyer-Foerster.
Sie begriff nicht, wie die Stunden so schleichen konnten.
Würde es denn niemals— niemals fünf Uhr? Sie halle aus dem
Kaffeetisch zwei Tassen aufgestellt, die Spiritusflamme ftackerle laut
los unter dem kupfernen Kaffeekessel. 'Alles war fertig, war festlich,
war bereit.
Einen Augenblick durchzuckte sie der Gedanke: wenn e r
plötzlich von der Reise zurückkommt. Ah bah! Feiger Gedanke> Sie
war >a doch vorsichtig gewesen. Noch am Vormittag hatte sie ihm,
um sich ganz zu sichern, nach Hamburg eine Depesche mit einer
geschüttlichen Anfrage geschickt. Und vor einer Stunde war von eben­
daselbst, „Hotel Petersburg", die Rückantwort prompt eingetroffen.
Also von einer Ueberraschung dureh i h n keilte Rede.
Und was drohte ihr sollst in dieser Well '?
War es nicht Berliner Welt,— die herrliche Berliner, mit
ihrer Verborgenheit und Sicherheit, ihrem süßen, verschwiegenen
Grivähren °? Gab es nicht eine Sicherheitskette an der Thür, ein
lakonisches „Sind Alle ausgegangen, Niemand jnfimife", das auf
einem weißen Fette!, vor den Briefkasten geklebt, für die eine
kurze Stunde jeden Unberufene» zurückweisen würde °? Gab es nicht
tausend Büttel »nd Hilfsquellen und Hintertreppe» in diesem Berlin,
war nicht schon der „zweite Aüsgang" ein wundervoller Rettungs
ausgang V
Mit derselben Spitzfindigkeit, wie wenige Sonntage vorher
vielleicht ihr eigenes Diensknädchen, begann sie über die diskreten
Eigenschaften der Wohnung nachzugrübeln. Das Eßümmer stieß au
den Hinterkorridor, wenn draußen im Vorderstur ein Schlüssel in's
Entere gestoßen wurde, war es Las Werk einiger Sekunden, durch
Korridor und Küche die dnniie Hoslreppe und von da den Hinter
auSgaug zu erreichen. Stand auch lein Gegenstand im Korridor, über
den der Geliebte im Fall einer etwaigen Gefahr stolpern und fallen
könnte y
Nein, Minna hatte die Eimer ün Eimerspind verwahrt. Der
Korridor lag glatt und passirbar.
Endlich, endlich süns! Großer Gott, so war die Zeit noch nie
gekrochen.
Sollte sie die Entreethür eine Spalte weil öffnen, daß sie
fernen Schritt auf der Treppe schon hörte, ehe er noch oben ivar?
Sie legte die Hand an den Drücker. Im selben Augenblick
gellte der Ton der elektrischen Klinget durch den Korridor, grell und
aufstörend, daß sie beinahe in die Knie sank vor ptötztlchem Schreck
Sie öffnete die Thür mit zitternder Hand.
«
Archilekte»— ihrem Berufe nach selbstverständlich— zur Ballführung
riethen, gab es doch Keinen unter ihnen, ja kein einziges Mitglied in
der ganzen Versammlung überhaupt, das nicht mehr minder dezidirt
erklärt hätte, die Kommune dürfte sich nicht
selb st das Risiko dieses Unternehmens
aufladen. Und das ist doch wohl bezeichnend genug! Dazu
wurde dem „Memorandum" gegenüber— oon fachmännischer Seile
— nachgewiesen, daß die B a u k o st e u viel ja niedrig
und dagegen das Miethzinserl r ä g u i ß übe r-
trieben hoch angenommen erscheine, daß sich also die ganze
sogenannte Rentabilitätsberechnung als illusorisch darstelle. Bei näherer
Betrachtung hätte man auch noch konstatiren müssen, daß aus sehr
wesentliche Elemente einer Reniabililätsberechming überhaupt keine
Rücksicht genommen sei. Das Zentral-Stadthaus liefert ja auch jetzt
nach den oarm befindlichen Kaufläden ein ziemlich großes Er-
trügniß— über »O.iKkj fl.— und das müßte doch von dem Zins.
erträgnisse des Neubaues abgerechnet werden. Aus deut Hose des
jetzigen Stadthauses befindet sich ferner eine Detail-Markt­
halle, die im Falle eines Neubaues abgebrochen und— mit großem
Kosteiianfwande, von mindestens 1 Million Gulden— in der Innern
Stadt neu errichtet werden müßte. Ist das bei Aufstellung einer
Rentabilitätsberechnung nicht ebenfalls in Rücksicht zu ziehen?
Weiterhin ist festzuhalten, daß die Miether der in dem neuen Stadt
hause zu schaffenden Wohnungen und Gewvlblokalitäten jetzt in
privaten Häusern »niergebracht und dort mit Kommunal-
steuern belegt sind, welche nicht mehr bezahlt werden, sobald die
Nebersiedelnng in da§ Stadthaus erfolgt— ein Umstand, der die
Einnahmen der Kommune verringert und daher dem Sladthans-Konto
zur Last geschrieben werden muß. Endlich wurde auch— heute die
Hauptsache!— von mehreren, durchaus kompetenten Seiten nach­
drücklich hervorgehoben, daß das jetzige Stadthaus für viele
Jahrzehnte hinaus vollkommen entspreche,
und daß zudem die gegenwärtigen allgemein ungün­
stigen Erwerbsverhältnisse, und im Besondern die
überaus d i s f i z i l e Finanzlage der Kommune
selbst den Gedanken, derzeit einen so kostspieligen Luxusban zu nnter-
nehmen, absolut ausschtieße-
Nach diesen Konstatirungen, die mit unserer Kritik des Stadthaus-
Projektes iibereinstimmen, dürften wir, für unseren Theil, die Dis­
kussion abschließen. In der Konferenz— und auch an anderer
Stelle— sind indeß noch einige Behauptungen aufgestellt worden,
die es offenbar darauf abgesehen habe», eine Art freundlichen Milieus
flir das- in Rede stehende Projekt zu schaffen, nnd welche daher für
alle Fälle in die ihnen zukommende richtige Beleuchtung gerückt werden
müssen.
Zunächst die Behauptung, daß die Karlskaserne seinerzeit nur
zu dem Zwecke erworben worden sei, um sofort an ihre Stelle ein
neues, monumentales Stadthaus zu fetzen. Nun, wenn irgend Jemand
über die Zwecke der Erwerbung dieses Gebäudes etwas wissen kann,
so ist es der „Pester Lloyd", der zu einer Zeit, da außer dem
Urheber der Idee: dem jetzt pensiviiirten Vizebürgermeister G e r-
l ö c z y, kein Mensch mir eine Ahnung von dem Plane hatte, es
auf sich nahm, die Angelegenheit zu laneiren, und daher von allem
Anbeginne an über alle Details der in Aussicht genommenen Trans­
aktion aus das genaueste unterrichtet war. Noch mehr— wir können
das heute schon, ohne eine Indiskretion zu begehen, sagen—: der
„Pester Lloyd" war es, der seine Mitwirkung gerade an die Bedin-
dung sine qua non geknüpft hat, daß die Karlskaserne zimüchst
nur adaptirt imd so von den städtischen Zentralämtern bezogen wer­
den müsse, die Erbauung eines neuen momimentalen Stadthauses
an dieser Stelle aber erst nach der Verdauung des mit etwa
6 Millionen Gulden angenommenen Kansschillings, unter günstigen
wirthschaftlichon Verhältnissen, erfolgen dürfe.'Und dieser Bedingung,
die in der amtlichen Vorlage des Vizebürgermeisters G e r l o e z y
und des damaligen Chefs der Magistrats-Sektion für öffentliche
Bauten: des seither verstorbenen Magistratsrathes Dr. Ludwig
N a g y in einer entsprechenden Erklärung Ausdruck gefunden hat, war
nicht nur unser Matt treu geblieben, sondern auch unser Chefredakteur,
der persönlich, in seiner Eigenschaft als Mitglied des Munizipal-
Ausschiffses, wiederholt den Versuchen: sofort ein neues monumen­
tales Stadthaus W erbaue», entgegenzutreten Hatte.
Eine andere Behauptung, nicht minder haltlos, ist ferner
die, daß das neue Stadthaus behufs Regulirung der
Umgebung erbaut werden müsse. Diesfalls ist nur Eines
richtig, daß nämlich die Regulirung, um die es sich hier handelt,
nach der Erbauung eines entsprechend situirten neuen Stadthauses
jedenfalls besser z n r Geltung kommen werde
als jetzt; sonst aber ist es, dafür, daß die Fluchtlinien in den
angrenzenden Gassen ausgeglichen und die evangelische Kirche
und Schule vom Deakplatze verlegt werden, ganz egal, ob das jetzige
Stadthaus einstweilen noch bestehen bleibt oder durch ein neues,
monumentales ersetzt wird. AuS dem Gesichtspunkte der Regtilirung
braucht also, wie man sieht, ein neues Stadthaus nicht erbaut zu
werden. Allein wir gehen noch weiter und sagen, daß ehe z u
dem Ren bau g c s ch ritten wirll, die für die
Regulirung der U m g e t> u n g in Betracht
kommendenWohn Häuser sammt nnd sonders
schon erworben sein müßten, will anders die Kommune
nicht den Nonsens begehen, zuerst, durch die Verschönerung und
Belebung der ganzen Gegend, den Preis der Realitäten auf das
Doppelte und Dreifache in die Höhe ;n treiben und sie dann anzutausen,
statt umgekehrt: die enorme Preissteigerung, die sie mit ihrem
Ein Dienstmann stand draußen, der einen Brief in den
Händen hielt.
Blitzartig durchzuckte sie sofort die Gewißheit: Eine Absage
von rhm!
Ehre so fürchterliche Enttäuschung ging durch ihr Her-, daß
es du war, als muffe dessen Schlag aussetze».
Eine schreckliche Leere entstand dort, wo eben noch Alle-s so
übervoll gewesen; sie fühlte säst körperlich diese Leere— etwas so
unaussprechlich Hoffnungsloses, Kaltes—
Der Dienstmauu schaute sie ganz verwundert an. Automaten
hast nahm sie den Bries an sich: fein Wort kam über ihre Lippen.
Er lüsiete die Mütze und polterte die Treppen hinab. Sie
vernahm seinen lauten Schritt bis in ihr innerstes Nervensystem.
Automatenhast schloß sie die Thür. Dann ging sie langsam ins
Zimmer.
Sie fühlte in ihre Tasche, zog das kleine Tiennmeffer hervor,
öffnete es langsam, und mit derselben Langsamkeit, als sähe sie sich
beobachtet bei ihrer Niederlage, schnitt sie das Eouvert aus.
Es standen mir wenige Zeilen aus dem steife», pergamentnen
Papier:
„Verehrte Freundin!
Brillanten trage ich nicht, llud Simili erst recht nicht. Warum
haben Sie sich in Unkosten gestürzt? Meine Zeit gestattet mir keine
Besuche mehr. Ich reise heilte Abends nach München ab, zu einem
längeren Gastspiel. Lassen Sie es sich recht gut gehen, meine
Gnädigste, und vergessen Sie. bitte, das kleine Intermezzo mit Ihrem
unwürdigen
zur Brede."
Den Zeileir lag, in Seideupapier gewickelt, der Fingerring bei.
Frau Kleemann riß ihn aus der Umhüllung, vor ihre Augen.
Simili! Aus der Fülle der rohen Worte sprang dieses
beleidigend und beschimpfend zu ihr aus, wie ein Stein aus der Hand
eines Gassenbuben.
Alles Blut war aus ihrem Gesicht gewichen.
Entehrt! 'Nicht dadurch nur, daß er nicht kam! Aber daß sie
ihm Simili geboten halte.
Und in ihrer Seele emseffelte dieser eine Begriff einen namen­
losen Gram.
Sie fühlte, darüber kam sie nie hinweg.
Sie warf den Ring znr Erde, trat darauf. Dann hob sie ihn
wieder auf. und mit haßerfülltem Blick betrachtete sie ihn!
O dieser Betrüger, ihr Mann. So also hatte er sie dnpirt.
Er hinterging sie, um sie nachher mit Simili zu trösten.
Wie mußte sie dastehen in den Augen des vornehmen zur
Brede!
Gelbe herbeigeführt hat, für ihre Zwecke nutzbar zu machen uiid
damit den theuren Stadthansbau, wenn
auch nur zum Theile, zu k o m p e n s i r e n.
Man siebt, wie oberflächlich, unbedacht, unzeitgemäß nach allen
seinen Beziehungen das vorliegende Projekt eines neuen Stadthaus-
baues ist, und daß eS in keiner Weise, weder den Interessen der Ver­
waltung, noch denjenigen der Steuerträger entspricht. Am zweck­
mäßigsten wäre es, woraus wir einmal bereits hingedeutet haben:
wenn das gewisse „Memorandum", das ja doch seiner Fassung nach »ur
für den Bürgermeister ad persnnam bestimmt erscheint, von diesem
einfach, als schätzbares Material, seiner privaten Schriskensammlimg
einverleibt worden wäre.
Der hauptstädtische Baurath. Der hauptstädtische Bau-
ralh erledigte am jüngsten Donnerstag unter dem Vorsitze des Vize­
präsidenten Baron Friedrich P o ü m a n i c z k y folgende An­
gelegenheiten:
Im Jahre 1898 hatte der Baurath die Bewilligung der
außerordentlichen dreißigjährigen Steuer
s r j theil für Neubauten an der weltlichen Seile der Döbrentey-
gaffe und in der_ Altilagaffe in Vorschlag gebracht. Durch ein
Reskript des Minister-Präsidenten wird nun der Baurath verständigt,
daß die Regierung auf tzen Borschlag nicht habe eingehen können.
Das Reskript wurde znr' Kenntniß genommen.
^ Ferner wurde dem Rath mitgetheilt, daß der Handelsmimster,
dem Standpunkte der Kommune entsprechend, die Breite der Schwur
p t a tz b r ü ck e lt- R ampe n auf der Ofuer Seite mit 14 Klafter
festgestellt habe. Seinerseits bestimmte nun der Baurath, daß die
Troltoirbreite an der Blocksbergseile 3 Meter, au der anderen Seite
aber 5 Meter zu betragen habe.
Bezüglich der definitiven Breite der Hungaria-
st r a ß e entschied der Leiter des Ministeriums, gleichfalls im Sinne
der Stadtbehörde, daß sie durchgehende mit 24 Klafter anzulegen
sei. Es wurde beschlossen, diese Entscheidung der Kommune zur
Kenntniß zu bringen.
Die neuen Pläne für die K a n a l i s i r u u g der W e s s e-
l e n ti i ■-, C s e n g e r y-, I s a b e l l a- und Szövctseg
g a s s c_ wurden mit dem Beifügen acceptirt, daß die Einmündung
ln den Hauptrezipienten nicht im Winkel, sondern bogenförmig zu
erfolgen habe, und daß weiterhin auch der Kanal in der
D o b g a s s e tiefer zu legen sei-
Die Pläne für die N e b e n- S a m m e l k a n ä l e aus
d e m Z o l I a m l s- M il s e u m und K a r l s r i n g wurden
acceptirt.
Die hauptstädtische Baukommission empfahl, die beiden jetzt
parkirtenGrnndkomplepe aus dem Zollamts­
platze grundbücherlich als Eigenthum der Stadtbehörde zu charak-
terisire». Der Baurath erklärt sich nun gegen diesen Vorschlag.
Diese Komplexe seien, gleich allen anderen Plätzen, als öffentliches
Terrain zu behandeln.
In Ofen sind anläßlich der Umgestaltung des
Grundbuches viele Grundstücke als städtisches Eigenthum
intabulirt worden, die eigentlich öffentliches Terrain bilden. Es
wurde beschlossen, die Stadtbehörde zu ersuchen, daß die erforderliche
Richtigstellung veranlaßt werde.
Genehmigt wurden die Plane für folgende öffentliche
Arbeiten: für die Pflasterung des untern Plateaus des Blocks-
bergquais; für die Verbesserung der Beleuchtung in der Kärolyi-
und Gitlergaffe; für die Legung von Wafferleitmigsröhrcn zum
Honved-Verpstegsmagazin an der VöröSvarerstraße, sowie in der
Uteg und Gvmbgasse; für den Bau von Stützmauern auf dem
Evrvinplatze; für die Legung eines geräuschlosen Pflasters in der
Oberen Waldzeile und in der Kmeltygasse; für die Kanalisirung der
Karmelitergasse.
Gutgeheißen wurden folgende P ar; e l l i r u n g e n„ bezw.
Kommassi r u n g e n: der ärarischen Grundstücke an der Üllöer-
straße und in der Tüzoltvgasse: der Grundstücke des Karmeliter-
Ordens in der Hubagaffe; der Gebaucr'schen Grundstücke aus dem
Sasader Ried; der Brann'sche» Grundstücke, ebendaselbst.
Die Pläne für die beiden vier Stock hohen Häuser, welche die
S t r a ß e n b a h n g e s e l l s ch a f t auf den Neugebäude-Gründcn
aufführen lassen will, wurden genehmigt.
Die Errichtung privater Bogenlampen auf dem Platze vor
dem Redoulcngebüude wurde, da öffentliches Terrain zu
privaten Zwecken dauernd nicht in Anspruch genommen werden kann,
abgelehnt.
Die Benennung R o k u S g a s s e wird m „Lövöhäzgasse" um­
geändert.
Erledigt wurden die Rekurse von Adolf Raaber, Baronin
ä lona Barköczy, Desider Roth, Armin Ganz, David Helfer, Emanuel
fand! und Armin Pollak, Stefan Palanßky und des Direktors des
Magyar Szinhaz.
(Dir I I. April.) Mit Rücksicht auf den National­
feiertag am 11. April wird die nächste Generalversammlung des
hauptstädtischen Munizipal-Ausschnffes- nicht am nächsten Mittwoch,
sondern erst am Mittwoch, 18. April, gehalten werden.
(Untersuchung der F l e i s ch k a s s e.) Die vom
Magistrat zur Untersuchung der Geschäftsführung der Fleischkasse-
Akliengesellschafl entsendete Kommission unterzog die Geschäftsbücher,
vom Jahre 1898 angefangen, einer Prüfung und stellte fest, daß in
keinem einzigen Falle ein Scheingeschäft oder eine Anrechnung
vorschriftswidriger Gebühren nachzuweisen sei. Im Gegentheil wurde
konstatirt, daß in vielen Fällen sogar weniger angerechnet worden
sei, als nach dem Vertrage angerechnet werden darf. In den jüngsten
Tagen wurden mehrere Kommissionäre, Viehhändler und Agenten
yrrnommen, von denen Keiner konkret einen Fall anfuhren kann,
daß die Fleischkasse oder ihre Angestellten auf eigene Rechnung
Geschäfte abgeschlossen oder höhere als die vertragsmäßig stipulirten
Gebühren eingehoben hätten. Insofern einzelne Geschäfte als ver­
dächtig bezeichnet wurden, unterzog man die darauf bezügliche Ab­
wicklung in den Geschäftsbüchern «nd Original-Fakturen einer
eingehenden Untersuchung und es wurde auf Grund derselben fest­
gestellt, daß eine Inkorrektheit nicht stattgefunden hätte. Die Unter-
suchuilgs-Kommission vernahm in ihrer gestrigen Sitzung auch jene
Mitglieder des hauptstädtischen Munizipak-Ausschusses, welche das
Fleischhauergewerbe ausüben. Diese erklärten übereinstimmend, keine
Kenntniß davon zu besitzen, daß die Fleischkasse oder ihre Organe
auf eigene Rechnung Geschäfte machten oder vertragswidrige Gebühren
aufrechneten. Nun werden noch einige serbische Händler vernommen
Und über dem Schmerz dieser äußerlichen Demüthigung schwieg
einen Augenblick der Gram um alles verlorene Liebesglück.
Sie war ja beschimpft! Eine Person, die Simili anbot!—
Den Brief auf den Knieen saß sie zusammengesunken da.
War sie alt, auf einmal— alt!!
Unter dem Kaffeekessel flackerte noch immer das Flämmchen.
Der Dust des seinen Riechputvels, das sie in einer Schale auf dem
Ofensims zum Verdunsten aufgestellt hatte, zog lieblich und schwül
durch die Räume. Die Gasflamme unter dem rothen Schirm der
Hängelampe surrte.
Bor den Fenstern siel Schnee.
Es ging bald Alles wieder seinen alten Gang im Hause
Kleemann. Es gab zuweilen Szenen, Familienfeste, Großreine­
machen.
M^Aber die Szenen waren nicht mehr so häufig wie sonst. Frau
Kleemann schien sanfter geworden.
Sie schien's. Müdigkeit des Ehelebens halte sie ersaßt.
Sie fühlte, sie lieble ihn nicht mehr, der Seite an Seite mit
ihr schlief.
Es war nichts mehr zu hoffen, innerhalb der Ehe. Aber auch
draußen, in der Welt, gab es nichts mehr für sie.
Wie, wenn sie einen Kompromiß schloß? Einfach einen
Strich machte hinter das Leben der Ehe, und ein neues Leben be­
gönne mit ihm— ein Leben ruhiger Verständigung, der Klarheit
über den Gedanken, daß sie Theilhaber waren am Lebensgeschaft,
Beide mit gleichem Einsatz, Beide mit gleichem Verlust'?
Sie halte dergleichen gelesen. Und sie bemächtigte sich mit
Gier dieser Lebensanschauung.
Aber trotz dieser Resignation flammte ab und zu noch einmal
eine leidenschastliche Regung aus: der Wunsch, wenigstens mis i h »,
den ungeliebten Mann, noch Eindruck zu machen, nachdem das, was
sie geliebt, sie so kalt zurückgestoßen hatte.
Halte sie denn schon ganz abgewirthschastet als Weib'? Das
konnte doch nicht sein! Sie war ja erst wenig über dreißig Jahre.
Eine schreckliche Sehnsucht nach einem „schönen" Leben—
nicht glücklich, aber schön, d. h. ausgeglichen— erfüllte sie.
Und au den taugen und milden Frühlingsabeiiden, die jetzt
herauskamen, suchte sie etwas wie neues, wie schöneres Leben zwischen
sich und dem Galten herauizubeichwören. Sie gingen oft aus, in die
abendlich erleuchteten „Zelten" und in die Konzerte des Zoologischen
Gartens. Es tag ein Frühling über der Stadt, wie Berlin ihn nicht
häufig kannte. Spät gingen sie messt erst von Hause weg, nach
Komptoirschlnß und Abendbrod, und sie erwarteten im Freien,
in den dichtbeieblen Biergärten sitzend, die Mitternacht. Herr
werden. Die Untersuchung wird in den nächsten Tagen vollständig
abgeschlossen und dann wird die Kommission dem Magistrat einen
eingehenden Bericht erstatten.
(Re ttu i> g sgese lls chst und Krankenkassen.)
Unter obiger Spitzmarke nahmen wir in unserem gestrigen Abend»
blatte Notiz von-einem Erlasse des Handelsniiiilsters an die Stadt-
behörde, in welchem er es ablehnt, zwischen der RcttungsgeseUschaft
und den aus dem Gebiete der Hauptstadt wirkenden Krankenkassen
mit Bezug aus eine Differenz von jährlich 4(XX> shoiteit beim
Krankentransporte zu imemnuten. Die Direktion der Retttmgs-
gesellschafl richtet nun au uns eine Zuschrift, in welcher sie nachweist,
daß sie bisher den Transport aus der Straße vertinglückter Ar­
beiter ins Spital, aus rein humanitären Rücksichten, stets unentgeltlich
besorgte, obzwar im Sinne des G. A- XIV: 1891 (Krankenver­
sicherung) und des G- A- XXI: 1898 (Landes Krankeiisonds) die
Krankenkassen gesetzlich verpflichtet sind, aas ihre Kosten für die Be­
förderung ihrer kranken Mitglieder ins Spital zu sorgen. Die Ret-
tnngsgesellschaft wollte mm die Krankenkassen veranlassen, ihrer dies-
fälligen gesetzlichen Pflicht zu entsprechen und aus diesem Grunde
hat sie das Offert gestellt, gegen Vergütung der B aaran S
lagen den Transport der erkrankten Angehörigen der 47 haupt­
städtischen Krankenkassen, die insgesammt 200.000 Mitglieder zählen,
zu übernehmen. Die ReltungsgeseUschaft stellt entschieden in Abrede,
ein Pauschale von 8tXX» Kronen gefordert zu haben.
(S t e u e r b e m es s u n g.) Die Steuerbeniessnngs-Kominissionen
verhandeln am Montag. 9. April, die Erwerbsteuern Ul. Klaffe der
unter nachstehenden Grundbnchsnummern konskribirten und direkt znr
Verhandlung bernsenen Parteien, und zwar: Im II. Bezirk (Wasser-
stadt) von Nr. 2225 bis 2333 (alt); im V. Bezirke, Kommission A
von Nr. <541 bis (509- im VIII. Bezirke, I. Kommission von Nr. 3900
bis 3920, II. Kommission von Nr. 717» bis 72715.
(Umschreibung vonJmmobilie u.) Im Laufe dieser
Woche wurden folgende grundbücherliche Uebertragnngen vor­
genommen:
Auf der Pester Seite: Haus der Janka Streibig, V.,
Kalmangaffe 13 »„d VI., Waitznerbonlevmd 33, aus Franz nnd
Samuel Streibig, Erbschaft; Haus de? Johann N. Singer, VI.,
Lovaggaffe 8, um 3210 Kronen, auf Albert Deuffch: Grund des
Andreas Reibt und Frau, X., Ühegy 8497—8898/7, um 8800
Kronen, auf Andreas Zsätü »nd Frau; Grund des Theodor Hor-
vaih, VI., Alsö-Räkos 1937—1939/c/I-2, um 3600 Kronen, auf
Stefan Väry; Grund der Anton Vaczula und Frau, VIII., Remei-
aasse 6194—93/b, 6196/1», um 236.000 Kronen, aus Paul Elek;
Grund des Ludwig Faber, VI., Alsö-Räkos 1937—W-c/47, um
2203 Kronen, auf Anton Maröti und Frau; Hansmrlheil der Frau
Jakob Weiß, VI., Dessewffygasse 39, auf die minderjährigen Ge­
schwister Weiß, Erbschaft; Grund der minderjährigen Geschwister
Urgi, X., Ohegy 8002/2, um 7000 Kronen, auf Advls Adler;
Haus der Pester Ungarischen Kommerzialbank, X., Mücsagasse 1,
um 36.000 Kronen, aus Franz Brauch und Frau; Grund­
antheile des Paul Kotzö, VI., Alsö-Räkos 1933, 34 36,
auf Geschwister Kotzö, Erbschaft; Haus der Anton Reizenzahn nutz
Frau, VI., Eötvösgasse 38, »m 120.000 Kronen, auf die Firma
Josef Bruckner u. Co.; Haus der Frau Joses Szaäl, VII., Rotten-
billergaffe 1», aus Ottilie, und Gisela Szaäl, Erbschaft; */n> Haus-
milheü des Wilhelm Brauch, Räkoczyplatz 9, „m 7004 Kronen, auf
Witwe Karl Brauch; Haus der Witwe Jnlins Hajdu, VIII., Hunyady-
gaffe 35, auf Witwe Alois Kralik, Tausch; Hans des „Josef Scheuer,
VI., Gömbgasse 97, um 12.000 Kronen, -auf Aron Uziel; Grund­
antheil des Geza Rada, VII., Tvrököröm 2590—2591, auf
Geschwister Rada, Erbschaft; Haus des Franz Sgupp, VI.,
Delibäbgasse 28, auf die Geschwister Szupp, Erbschaft; >/s Haus-
antheile der Margarethe Benian, VI., Neugasse 38 und Dessewffy­
gasse 13, auf Wilhelm Bensan, Erbschaft; */« Hansantheile der
Leopold Klein und Genossen, VIII., Josefigasse 58, um 13.000
Kronen, an Emanuel Ripper und Kointereffenten.— In Ofen:
Grund des Franz Peßneker und Frau, I., Ktlrnczlesried 7938, rim
31.000 Kronen, aus Franz Konecsny und Frau: >/« Grund-
antheil des minderjährigen Erich Kotsy, II., Törökveßried 6671,
6643/1, 2, 6674 und 3 A Antheil der Frau Erich Kotsy an
denselben; Gründe um 70.704 Kronen an das k. Aerar; Grund
der Franz Lindmayer nnd Kointereffenten, II., Törökveßried 6672
um 32.534 k auf das k Aerar; Via Grimdantheil des Hugo Gottl,
I., Taban 936 auf Josesine Perzei, Erbschaft; Grund des Johann
Kutlänya, I., Blocksberg 13.309/7 um 22.320 k auf den Universitäts-
Spitalsverein; Grundantheil der Adele Laumann, III., Verhalomried
6410—6510 um 100 k auf Frau Josef Cserna jun-; Grund des
Josef Töth, I-, Farkasret. 10.579 um 1400 k auf Franz Esolnoki
und Frau; Grund des Johann Lengl jun. und Frau, I., Sasadiried
12.253—54, 11.932—33 um 8000kauf Johann Albecker; 7,Grund-
mitheit des Ferdinand Mayer, I-, Blocksberg 13.283/1—3 auf Witwe
Ferdinand Mayer, Erbschaft; Grund des Stefan Rünay» I-, Kelen-
söld 13.745/15 um 1600 k auf Witwe Alexander Butsch; Grund
der Rosa Nagy, II-, Wasserstadt 3313 um 168.200 k aus Witwe
Andreas Schneider »nd Kinder; Grund des Johann Hölzl jun.,
EI., Szemlöhegy 5918—19 um 14.200 k auf Friedrich Schulet und.
Frau; Grund des Heinrich Linke «nd Frau, III., Zöldmäliried 5906
auf Leopold Hermann (ohne Werthangabe); Grundantheile des
Johann Michelsberger, I., Spanyolret 11.276—77 um 160 k auf
Martin Winkler; 7- Grundantheit des Paul Drexler, t, Taban 165
«m 2400 k auf Johann Kleiner; Grund der Jgnaz Brec
und Frau, I., Sasadiried 12.004 um 1000 k auf Frau
Peter Csapö; Grund des Johann Czilich, I., Sasadiried
12.094 um 2214 k auf Anton Minkovics und Frau; 7, Grund-
antheil des Felix Alfftock, III., Neustist 4136—-4137 um 2000 k auf
Julius Altstock.— In Altofen: Haus des Josef Krümmer und
Frau, Floriangasse 15, um 5400 k auf Karl Birke; 7« Hausantheil
der Frau Karl Hubalek, Pacsirtagasse 3, auf Karl Hubalek, Erb­
schaft; Grund des Georg Zwickl jun-, Solymärvölgy 4326—27 um
800 k auf Michael und Johann Zwickl; 7, Grundantheil des
Michael Zwickl, Solymärvölgy 4326—27 auf Johann Zwickt, Geschenk;
s l, Grimdantheil des Mathias Lutz, Csucsheay 3439,6609, 2667, auf
Witwe Mathias Lutz, Erbschaft; Haus des Paul Schmidt und Frau,
Majläthgasse 36 „m 78kX) k auf Frau Stefan Frank; Grund des
Kaspar Schlosser und Frau, Csucshegy 3650 um 1100 k auf Stefan
Giltinger; Haus des Andreas Bellovits und Frau, Klcin Czellergasse 38
um 12.000 k auf Felix Hanzirsch und Frau; Haus des Jakob
Spitzer, Kleine Kronengaffe 48 um 5800 k auf Witwe Stefan Pall-
mann; 7, Grundantheil des Stefan Strock und Frau, Testoerhegy
3019 um 1100 k auf Johann Hasensratz und Frau; Grund der
Frau Friedrich Legänyi, Filatoriried 6614 um 700 k auf Stefan
Äeubrandl und Frau; Grund der Frau Stefan Krön jun-,- Peters­
berg 5481 um 1600 k auf Josef Gittinger und Frau-
Kleemann war ganz erstannl, in seiner sonst so ängstlich präzisen
Gattin auf einmal eine» so festen Trinkgenoffen zu finden. Es behagte
ihm außerordentlich, daß die Aufforderung, „mm endlich aufzubrechen",
jetzt meist von seiner Seite ausgehen mußte. Und auch er glitt
in eine gewisse Frühlingszärtlichkeit hinüber.
Sie äußerte sich nicht anders, als wie es ihr bisher möglich
gewesen, sich zu äußern. Sie halte sogar noch etwas mehr an Zartheit
verloren, im Laufe der letzten Zeit, und suchte die während der laugen
Ehe verloren gegangene Kraft und Frische durch Variationen im
Genusse zu ersetzen, gierige und arme Ausflüchte des matten Aelter«
Werdens; Frau Kleemann wies ihn zurück. Sie wußte nun, mit dem
letzten Frühling, das heißt mit dem auch nur noch matten Abglanz
desselben, war es aus. Es war nichts mehr zu machen in ihrer Ehe.
Und sie ließ ihn wieder allein ausgehen, und blieb zuhanse, bei den
Kindern, mit denen sie die Lektionen durchging, und in deren Schnl-
erersstien sie mitunter hungrig nach einer Anregung für ihren Drang
nach geistiger Beschäftigung suchte. Bei dem Klavier, auf dem sie
Neßler's schreckliche Bourgeois-Musik mit steif gewordenen Händen
hermiterllbte, bei der Porzellanmalerei, den Holbeinhandarbeiten, und
all' den dilettantischen Künsten, die ihrer immer Neues ersinnenden
Phantasie nur zugänglich waren.
An den Sonntag-Nachmittagen nahmen sie die Kinder mit
hinaus— immer wieder in den Zoologischen Garten, um das Abon­
nement gehörig auszunützen— und da saßen sie gleich tausend und
aber tausend anderen Berliner Familien, tranken Kaffee, richteten
mitunter die Schleifen und Rüschen au ihren Kleider», und blickten auf
die Vorübergehenden.
Der Frühling war so mild und warm, daß etwas Hoffnungs­
volles in alle Herzen stießen mußte. „Riecht mal— die herrliche Luft!"
sagte Frau Kleemann, indem sie tief, wie berauscht athmete. Aber Herr
Klemaun zuckte die Achseln.
Eines Tages trafen sie auf einem Ausflug nach Halenfee Herr»
Steinecke.
Er war mit dem Rade gekommen, hatte vor demselben
Restaurant, das auch sie betreten hatten, Halt gemacht, und freute
sich nun ungemein, die Herrschaften aus dem Gesangverein wieder-
zutreffen.
Herr Kleemann, dessen Embonpoint in letzter Zeit zu Be­
denken Veranlassung gegeben hatte, theilte dem jungen Mann sofort
gesprächig mit, daß er beabsichtige, sich gleichsalls dem Radsport zu
ergeben, und die beiden Männer traten an den Rover Herrn
Steinecke's, um sich interessiil über den Mechanismus desselben zu ver-
ständigen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:55.176 - 19000408 - Seite 10 ]
tat iMtrMiMlrte
Tiroler Loden-ileraandihau*
Rudolf Baur
Innsbruck
Bndolphstrasse Nr. 4
empfiehlt »eine darehgafceids
echten
Innsbrucker Schafwoll-
O-ODODECJ
stoff-Fabrikate fftr Enron und Damen.
Ferllte Bavelocli.it und Wintermantel.
(pW Kataloge und Muster frei. 'W 1520
Cerrtndet 187«.
Telephon. i
ANTON HICKER
Fabrik für
Drahtgeflecht• Einzäunungen
BUDAPEST, Franz-Joaef-Quai Nr. 26.
Drahtgeflecht- und Stachel-Einzäunungen für
Wälder, Gärten, Ceflügelhöfe, Wildreviers etc.
Preisblatt und Kostcnüberschlag 'gratis. 1312
Zu einem lukrativen Geschäfte wird
Kompagnon oder
Kommanditär
mit einer Einlage von 5000 Gulden gesucht. Kenntniß der
Papierbranche ist erwünscht, jedoch keine Bedingung. Gest.
Anträge eub „Reklam" a» die Adm. d. Blatte--- 2149
Transport-Dreiräder L L
letter und
vor oder hinter den Fahrer,
Vnhrrttder =====
odernster Ausffibrnng liefern die
Monarch-Fahrradwerke«. .. «,'■»
Varirotw: A. JMSKS, Budapewt, V., Marokkanergatse I.
China-Wcin
Serravallo
mit Einen
fUr Schwächliche, Blutarme, Rekonvaleszenten
p W Vorzüglicher G«»ehnuck. -Mg
©«ffenl empsodien hmü verwendet von ten Professoren t
Dr. Brüt, Dräsche, Krattt-EhUg, Mantl, HeseUt, Ennnar,
Stknctn, Wdnleehaer :e. Ueber iuoo OVitacötcu.
Freie: V» Literfiusche fl. 1. 20, i Literklasche fl. 2. 20.
' i alle» Avotb‘
3» haben in allen Apotheken
Apotheke HKIUUVII.I.O.
Trlest.
Das feuer der Sonne“
Nacheea-ml s»rch wifle»schädliche Ferschnnz, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
d«rch «isere« in der ganze« Welt bcUevten
JFifc«B*HB*411aMn*«s*E—Ädslannnsndsl«.
Unsere Jnr^DrlHanlen mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer.
Olanh Und lebhaft f. Farbeufpiel (auch im Dunkeln) find als
Barras- oder Daman-Ringe, Kravattea-Iadeln, Ohrringe
in fvlid«. ftylgerechter, echter Qoldfa&eung (gesehl. gcsten.p ), jeder einzelne für
sich mit jnweNermäßiger GerttUligkrit derart sorafültigfi angefertigt, daß niemand
diefrlhen von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und kosten pr. Stück
nar fl. 8.— u. 8.—, fl. 10.—
Jedes Stück in elez. Etuis. Ringweite mit Papierstreisen \n messen.
Ferner Brachen nnt> Armbinder ebenf mit mir ff. fenerksU und «es-
orMim JnrA-Mrülaatea in feinster Geld De«ttt-rFaffnn§ mir II. 9.- mid
4*— *t. Stück
On eefttar fttU-FnseoM Brechen tt.. Armbänder H. 12.
Unsere JWft*BrtUiBteKe welche schon durch wiederholte Ancrkcimnngen
ansgezeichnet wurden, «erden auch tu den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz
für frftfoitliae Iutvelcu gern getragen, da rieselten infolge ihrer wunderbaren
und solid gehaltene» Ausführung uibmal- Lweikel an 0. kcbthe t en eaen.
Versand Borausfendg. od. Nach». b. Betr. zollfrei. Richtzus. Anrückn.durch d.
IfrpBrUlMloit'Indnitrlo Kommen UH«Cie»eUaclusst
' Insel (lohvill). Für Deutschland: tftrrull (Man).
Fftr EagToa-Bezug vortbeilhaste Offerte
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
jhjOÜ
Lb mlt
teste
-r\t» e
Speziell* Poutlye sie Ritt
Bismuth bereitet
Von CH.FAY. Parfumsw, 9. Elle de la Palx, Paris.
8£ AVDD!
Beehre mich hiedurch das p. t. Publikum hüfl. zu benachrichtigen, daß die in
meinem GeschLste durch den Feuerschaden nothwendig gewordenen Neuerungen
bereit- ganz fertiggestellt wurden.
Unter diesen Neuerungen habe ich auch für Blouse«, Matinee-, Neglige-
u»d Gartrnkleider eine separate KonsektionS-Abtbeiluug, welche zur
Beqiiemlichksit meiner geehrten Kunden mit einem ganz srparirtrn Probrsalon
versehen ist, eingerichtet.
Die vom Feuer oder Wasser beschädigt gewordenen Waaren sind gänzlich aus,
verkauft und steht dem geehrten lausenden Publikum ein ganz neu eingerichtetes-
reiKassortirteS Waarenlager zur Bersügung. Da ich meinen Bedarf in
Rohwaaren knapp nach dem Ausbruch des Feuere- gedeckt habe, bin ich in der
angenehmen Lage, meinen geehrten Kunden, trotz der immrrwährrnden
Theuerung der Waaren, auch fernerhin mit den bi-heeigen niedrigeren
Preisen dienen zu können.
Das geneigte Wohlwollen meiner geschätzten Kunden auch für die Zukunft
erbittend, zeichne ich mit vorzüglicher Hochachtung
FILMOS
Neurath Adolf veje 2511
V., B&csi-utcza 9, V., Erzsebet-t&r 7.
SW“ Infolge der Umgestaltung ist der Gingang meine« Geschäfte« von
nun an «nr in der Wienergaste. "MG
111 'äültf
GoUAfH*
Maizbier
Vorzügliches Ersrischnngsgetränk lind dient für Heilzwecke,
Empsoble» durch die Herren Nniversitäls-Professoren
Dr. Kor&uyl und Dr. Ketly und mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Blntannnlh, Berdanungsstörungen
Schwachczustünden ;c.
Preise für die Provinz ab Station Köbänya:
1 Kiste enthaltend 30 große Flaschen 17 k 50 h
1„„ 30 kleine 13 k— h
inklusive Verzchrungsstener.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Mona!«
sranka gegen Vergütung no» 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest zu bekommen i» allen Spezerei- und Deli
katessenhandlnnge» und glasweise in den Qnisisana Automaten
Bussels.
WW oppe l«3Mt alaebler und lichtes
Jlärieablfr pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich i» originaler O.ualitä! monatelang
Aufträge übernimm! die 1121
Königsbranerei, Biidapest-Köbänya.
Schering s Condurango-Wein
wird mit grossem Krfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkramps,Magenkatarrh,Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin M.
Niederlassen In Budapest: Apotheke Josef v. TSrllk and
r~m
Relchspalatla-Apotheke.
aagen
D
«sr aller Arten für häusliche und 1111 1/neuester verbesserter Konstruk-
| ,, Schwarzenbergstrasse 6. gratis n. tranko.
Zu beziehen durch alle re«»p. Maschinen-, Elseuwaarnn- en*. Haruilimgen, technische nu 1 Wasser-
ieitiiD^sgcsohiflc, liruimcnbati-limernchmcr «a 1, Man verlange an-drücklich
Oarvens' Pumpen, resp. Oarvens' Waagen. 2259
umpen
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land-
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Hotlamt-AiDtflka-LiniB Rotterdam-New-York.
»Sohlt. Abfahrten:
12. April StatMdam 12 Mittag. 14. April Werkendam I Nm-
18. April Spaaindan 4 «» Nn. 26. April Rotterdam 10-30 Vm.
Etu« PoppaUobr»ub«n4ampf«r;
liWirtiw UM tm, MMmEui 18,180 Tom, P«t»duB tl.SM Tww.
der erste» Cajstt« von 040 K aofwärfa l. H.
zweiten Cajttte IM K 10 h\ ab ,UsPa'
III. Klane tll K 40 U ab Wien.
Bureaux in Wlao: Für CalQtcn: I., Kolowratlllif 10; für 111. Klasse
If., ViyrlAfwrgAtse 7 a.
Oaatarr, Filialen In Brttnn, Innsbruck und Tricst. UMQ
Scbutiraarki Er. 14002
PolgärSandor
köniffl. unff. priv. ärztlicher
Bandag-Ut
Budapest
VII., Elisabethring Nr. 50.
EmpsiebTt sein reich assortirlcS La-
acr in den neuesten 0. o. k. prifil.
Bruebbäuderu, Baaob- und Nabel*
bändigen, guaatmiedar, Gerade­
balter, Suspensorien, Spritsen,
Drrigatonr« und Gummiwaaren.
yrcmrftea fenistt. mutav. patenrirles
Polgdr'sebei Bruchband von den
größten ürzllichen Sapazitäten als
neuefteo und bestes unerkannt.
Lebt franz. Spezialitäten,
nur von F. Barguerand iiU aus
Paris.
Dcsaillirle islufliirtc PreiScoiirai'te
3:r gratis und franko.
Linoleum
ist der hygienisch anerkannt
beste, bilUgste u. dauerhafteste Boden­
beleg, -st staubfrei, tehalldimpfend, elastisch,
ingeniös und haltbarer als Jeder andere Fassboden.
Klnder-Pension
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein!
in Wien verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorg»!
same Pstege genommen. Auskünste werden mündlich ober;
sckristlich bereitwilligst crlhcilt. 2346!
Ärar.
Hotel „Erzherzog Johann"
i. Hangen, Centrum der Stadt, nahe*
dem Sculoaaberg, clektr. iieleu.-iiiuug. j
Civile Preise. Omnibus. 171'
f’rltz Alikller, I
vorinnls Sta(itti»eat**r-Hcst:uif;\teur!
HELL’s Tamarinden-Pastillen
sind seil rnebr a!S ir> Ialuen atS rrpropteS, auackitebi» schmeckendes und mild tvirkendeS
Lttrjemein ojilgetiidrt; sie iverren von t»ervorra^enr>en ^ter;ten ii:St'esontc'.'e für k'ir»uvls und Kinder
und M.inuer mit sii.'ender Veoeitoiuetic fitr H.imerriwidai beiden, gefeit Wougeitionett, r'eberteiden, Maqen-
beschkoelden :e einv'obien und dem tdenerel: t'r>inii.'sische:i Produkte, so wie allen drastischen Pillen und bitter
schmeckenden lärtraktrn vorqk.oFen. -- Preli* einer Melitsehtel T5 kr. Die gleiche, mild absiibrende
Cck'.ck' Äirkung und die Pastillen unlelstiitzend, wird erziett mit
llsll' Tamarinden-Extrakt,
das. in Wasser Felost, ein 6>leir>ink von aitgenetnuein, crlriiweiide'n Geschmack liefert und neben den Pastillen
verwendet, deren Wirksamkeit nntersisitzt^— »*rel» eitler Flusche 72 kr. lletntlverkaut' In
allen Apotheken.•- IIaupi
wisstnhafte, gründliche
KebandlmiK garantirtder
Ruf des seit mehr als
elntmVlerteljahrbnndiflri
besibekunuten Suesial-
arstofi. Honorar mahig.
Oxt'Uzatson tZglich oou 10 —i Uhr,
Äbend>' -8 Nhr.— Briefliche
--Infrazefk^derdeii sofort beantwortet
Medikamenre besorzt.
ammm^
Möbelverkauf.
Solide Preise, moderne Facon und gute Qualität. Großes
Lager in Tischler- und Tapezierer-Möbeln von einfachster bis
zur fehlsten C.ualitüt, so auch in Secession, Barock, englischem
und altdeutschem Sl»l. Wir verkaufen:
l matte, geschniizle Schlaijimmer-Cmrichlmig fl. 95 «. höher
1„„ ,. ., 125„„
1 Speisezimmer, welches aus einer matten geschnitzten Kredenz,
1 Ausziehtisch, <• Srichle», 1 Diva», 1 Konsoljpiegel besteht
fl. 115 nnd höher. 1 >salongar»ilnr mit sranzösischeni Stoss
st. 100 und höher, l Jalongarnuur inil Pxlnche sl. 80 und
höher. 1 Salongarnilnr mit seinem Stoss fl. 00 und höher.
1 Diva» mit Bomelkstoss st. 28 und höher. 1 Ottomane fl. Ü8
nnd höher. 1 hoher Speisediva» st. 35 und hoher. 1 Schreib-
Iljch st. 15 und höher. 1 maller ausziehbarer Spciselisch
fl- 12 irnd höher. 1 Bett sl. 12—16 und höher. 1 zweithu-
riger Kasten sl. 18 und höher. 1 Konsolspiegel fl. 20 und höher.
Der neueste Prciscvnrant mit über 330 Abbildnngen wird
gegen Glniendnng uo» 25 kr. in Briefmarken franko zugesendet
Varga Mihdiy es Tärsai,
BUDAPEST, IV., Koronalierczeg-ufcza 2. sz„ a Kig.ö-ter sarkan.
Pngarui schönster
und beliebtester Karort.
In den Siidungirleoben
Karpathen in einem prachtvollen wildro*
mantiaohe Thaikeasei an der Cserna gelegen.
Staubfrei, eaonreiche Luft. Grösster Komfort
EJektrleohe Beleuchtung. Kurkspellen (ständige HHi-
tärmusik.) Theater. Express J"
der Linie Bud*?est>Orsova,
Off* Direkte Verbindung 1 mit Wien
SoMffever'olnduag mit allen
Donauländern.
Snisonbeginn
1. Mai.
irKKpenen isisnaige mm*
und Orient'Expressstatlon
Bukareet-Konstantinepel.
Sichere|
radikale Heilung bei:
Ohronlsohe Rbeumatls
mm, Oioht, Folg«nttbeln, Rhaohltl.’
mit» Kaoohou.rhrankuaff.il, HLmorrhold«,
Zirkulationsstörunff.u d-r tJnt.rUib.orffau.
imc kr» Beckens, Blaeon- ,md Brioronhrank-
heiten, Autmi« ,m° Trinkkuren btionctrs für
Kajonübel. Auch fUr Rekonvaleuenteil und leabe-
eondere «aurt.thcniker effekh/oll.r Aufento.IL ttslt-
Wasserheilanstalt Masagge. Schwedische Heilgyn-
nustlk, elekt, Bäder. Sehwalal-SouckaB.
Prospekt» aratla duroh d l.
Badedirektlon.
Tuchversandt nur für Private.
guter
guter
feiner
Ein Coupon, 3'lOm
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
•ohtor
Schaf­
wolle.
' fl. 8 SO aus guter
fl. 810 aus
fl. s SO aus
tl. 7*60 aus
fl. 8*70 aus foiner
fl. lo*60 aus feinster
fl. 18-40 aus englischer
, ü. 18 SS aus Kammgarn,
Ein Coupon zu sehwarzem Salon-Anzug 6.10.—
Uebefileher-Stotte von fl. 8 86 per Meter aufwärts; Loden in reisen«
den Farben von l Coupou fl. S —, 1 Coupon fl. 9*96: Pepuvleno# und
Dcsb!ng3, Staats-. Bahnbeamten- u. Rlehter-Taian-Stoffe;feinste
Kammgarne -Cheviots, sowie Uniform-Stoffe fQr die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet xu Fabrikspreiseu die
als reell und solid hostbekaimte
Niederlage" KlBSel-AmhOf IN vpllNN.
Auster pratls uud fraweo.— Hastergetreee Ueferuag.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicmn wird besonders daraus aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe hei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Ktesel-Amhof in BrQnn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Kabrlks pre lse n, oh ne Aufschlag eines Rabattes.
Jodbad Darkau. h
Post-, Telegraphen- and Bahnstation dar Kasohau-Odorkorger und
Nordbahn (Oasterr.-Schlosien).
Stärkste Jodbromquelle am Kontinent.
Das einzige Bad, wo ia reiner Jodsoola gebadet werden kann.
Für das „Kinderheim“ werde» si'rr Kinder ohne Begleitung
Bormerknngen entgegengenvmnwn.— Prospekte gratis.
V»- Saison 15. Mai bIS Oktober. -*«
Dr. HII.IIKT.il DECiltl:, alleiniger Chefarzt,
bis 15. Mai: I., WlppUncerstrasss |r. 10. suo
f—
Beste Wichse der Welt!
Wer Beine Beachubuog schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Sebnbwiehse,
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
■NP Uebarall vorrftthlg. "MzH
K. k.
O
pnv.
Fabrik, gegründet 1882 in Wien.
Fabriki.Nirderlage:
Wien, I., Sehnlorstrme Nr. 2L
WegT-ii der vieleu wertbioseo Nachahmungen acht«
man genau auf meinen Namen gg
KTSt. Fernolendt.
Von Trauerwägen« .. «.
Spezial-Prsli- ^DerAAIUlC||
courant.
Von TrauarwOgm
^ Spojlal-Prala-
courant
'S.
empfehle fertige horrachaitl. Bqnipagen zu billigsten
Preisen, auch gegen RateniaBlnngen.
BOGDAN JÖZSEF, Wngenlabrikant
BUDAPEST, IX., PiTa-utexa 10 12.
Niederlagen: VIII., Muzeum-kdrdt 10,2. Hof und IX., Phi-utczi 7.
IUuctrlrter Prelsoourant giatia und franco. 201G
VlUtter! Khe Sie einen Kinderwagen kaufet,
hesichtlgeu Sie oder laftieu Sie sich einen illu-
sirirten Katalog gratis kommen von deu neuen
hygienischen, 7. 11 m Liegen uud Sitzen
verstellbaren Wagen, grösste Rein*
Uebkeit Bochste Uegtax. Kmpfohien
von »rztliehcu Kapazitäien.
L. Ba ö. W- i-6r>.
2M vnpot in Budapest:
Josef v. Török, Königsgasse 12.
Niederlage in Bndapes« bei HOLLUB JAVO.«
IV, ffasjar-ntfia 1S. 1501
Zilchttks Mr-Pliill-ßrM
Linlment. Capsici compos.
Tiefes berühmte Hausmittel hat die Probe dcr
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr «IS
30 Jahren als zuverlässige schiiicrzstillcude Ein­
reibung bci Gicht, lllhcnntatiomuS, Kliederrcipen
und trrlältuugrii angeivendct »nd itnmer dänsiger
auch von den Ärzten zu Kinreibungeii verordnet.
Ter eichte Anker-Bain-i!xpeller, vietfach auch
Anker-Liniment genannt, ist kein Geheim­
in: 1 1 ei. iondeln ein wahrhaft vstlstnmlicheoHaus-
mitlcl, das in keiner Famitie sehten sollte. Zum
Preise von 40 kr.. 7V kr. und I fl. vorrätig in
tast allen Apotlieken: Hanpt-Tepot bei Joses
v. rörvk, Apotbekei in Budapest.
Beini Einkauf sei man iehr vorsichtig, denn
es giebt mehrere minderwertige Nachahmungen.
Wer sich vor Schaden schützen
will. der weise jede Ftaiche ohne Sie
Schutzmarke Anker und die Firma
Stichler nl» unecht zurück.
F. Kd. Richter& Cie., f. k. Hofliefer.
" Nridulttudt.
«aM0DawE»w>0WWWWWD>WWwWWaUM»»»
-r-a.m «egeaul«» »LMS r,„
sprllngUehe 03: 21- 1. scliwerze, I
braune, chfitain od blonde Haar-1
farbi- bluDtu 15 Min. wic-deiru-J
^irbvn, eu»pti«hlt sieh der IB70mii I
k. a k auischl Priv aas t 'i zrichn.[
\iisslAlrad
>v<-L'ürr. aus der grünen NuSS-
schale tirk-itd, die eiufAs-bAir,
L-c^tr u.tfsraut vdü uitsch&dliche
Haartarlv ist, %v*.lch« das Haar
hallüar >; echt täv'öt. viiUc- dah- d
Falb* beim Weschen tt. ..u:t ,Li
i FUr Nuss-Extract.- \öt, s!
1 Etui mit6 Probe-Frisch... 7..,o
NuSS-Milch. Haf,r Kc,ec=r C u 3
Mus*-Pomade u Huss-Oeie. 4. 8
NuSS PaStti yku'„rcfi4.tiito<.. 2—
Nuss-Extr.-Dcubla, »:nf.rh<_Cu 4
NWS Milcb-Seifs.d Vurzü^Mcbate
dn Nrurt it, 1 St. K! 20. ’jsr K3
!£a heziehvn \-nn Erfinder
A. MACZUSKI,
Wlso, ttl 2, ErdbergerlÄnde L.
Dejiöt In Budape&t hei *-
Joasf v. Török, A^otOeku-.
A.VÖrtaaml.k k Hofparsum,
fferuda YA&dor, Drogutrie
Dr. 1*0 Xgr^er, Apotheker.
im modernsten Style empfehlen
SIEBURGER «L Co.
Erste ungarische Tapetenfabrik.
Niederlage: Budapest, V. Bez., Flirdö-utcza 8.
(BÜHME1V)
WELTKÜRORT
MARIENBAD
aungezslrlmet «lurcli «olne Htthenlag# in
H Aldbergen, mit dem stärksten M&mmtlicber be«
kttiinter OlunberMalzwfiSBer, dem krustigsten der
reineu ElneiieiUser, dem elsenrelebstea klier
Ifllaeralinoore,
Wirksam ip-g<-n Krankhoilen dos Magon», der Leber, Stauung
iin Pt'ortaiirrsy.-*ti-m, Gaih usteim*, Blasenleiden, Frauenkrank­
heiten, ali«. Brkraukungeu, Fettleibigkeit, Gicht, Blutannuth,
Zuckerkrankheit etc. Das „Zentralb&d“ und „Keabad u nsu-
ei’baul. zwockuiUsHigsi und mit. grösuteui Komfort ausgestattet, mit
Kolilensiliire-, Moor-, Stahl-, Dampf-, Gas- und Heissluftb&dern,
KaliwasoerhfilauHtult, Massage uud schwedische Heilgymnastik
in der medico-ineuhsn. Zanderanstalt. Elektr. Zweir.ellenhad.
Neuerbante Koloiiuade.— Malseud-Werk.— Klelstr.
Ntadt-oBeieurtitniigr.— Hocbquellenwaaeerleitous’.
Thoator.— T.iintmla.— Tati^-Rciuiionen —Jagd.—Fischerei.—
Kfit- uud Katlfabr-Kluh.— Gedeckte und offene Reitbahn,
Pi'usiuusatu.lluUjf.— J ugcad-ipielplatze,— L&wa-Tenni*.—
Interitrb. Tclejibon.
Saison I. Mai bis30.Sept. Frequenz 22.000 (eicl. Passanten).
Prospekte g-raiis vom BUricermeieteramt.
Für Trinkkuren ‘■ÄSSiSKSr'
Wtldguelle, Rndolltqoell«, Ambrofinibnun,
Karnlinenbrnnn.
Die Flasch^u huben eine 7acon* u l~’j '. vnti X50 y>\ oder äosirS xu J yr,
Marienbader Brunnen-Pastillen,
in Original .Schar-hudu, &airetilizeDd uud schleimlösend.
Für Badekuren
Marienbader Moorerde, Brunaeneeife, Mutterlauge und Laugeitaelz.
In allen Mineralwaawcr-Handiungeu, iiroguerien und grössere«
Apotheken erhältlich. 141g
Bürgermeisteramt. Brunnenveraendung, Marienbad.
r— KW imi 1 1
Druck und Berlag der Pester Aoydgefellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Berautwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierf^rik.


[ 2023-06-29 10:37:55.176 - 19000408 - Seite 11 ]
W«?*n Nachahmungen achte man
■ genau auf den Namen
[osa Schi
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
jttme. Rosa Schauer
riefen höchste» Lchay ;n erreichen, ist öis!>-.r nur einzig um aUein den vcn
kön. «erb. Hof- und Kammerliefer.
Wien, l„ KeWmark! 6
erimituw« hup selbftuebrauchren uns vei vielen Äusstelluuzen mit ersten
greift» jjvainiii'Sin Hchdnheihmitlcla gelangen.
Poudre ravissante,
entvebrUck. macht tie tfout Nendend weist, iaßr inner seinem K-midxn
Ismail alle .Haunchaeen. ja selbst Blarlernriarbe» und -.'.»uitmiHa!-: ver­
schwinden, plattet die Runzeln und saften Kr Html. ziedt tie Poren 5 »?am=
u«n und laßt jedes ,>raneriantlri; bleudeno und ju.qenk frisch erscheinen.
Es ist das eiuii^e Pvudre. »ach dessen Gebrauch man sich traschen kann.
ohne das- die stniauoiielre L6irk»nz von der Haut verschwinde:. I*rel«
1 Karton 5 Hr. uiul ii Kr.
f-x mn HAmeaattta verjüngt um Iabrzehnte, erhält die Haut
VivUlv rttVXaaaJlllp elastisch und saitenlos und soll des Abends
von Leder Dame benfmt incvfcen, Preis 1 Tiegel 3 Kr..
Van «•avriaCQtlfo »erbittet das Schlaffwerden der Haut. stärkt!
U>»a LaUL»oii«^v dieselbe und ist das ansqezeichnet'i-', von'
'•‘ielaeretn Krsolge aekröttte Toilettenwasier. Frei» 1 f lanelie
5 Kr.
fl AnAM M«i4fl0A«ie ist eine unubertrofteite ^chonbeiisletke
OMetzUch geschätzt. 0aut
bleibt rein und weist. Karton« Nonanit «lebrnuehMauweKung 3 und 1« Hr.
Meine nett erfmtbene QfliiMKiiiifA zur Erbattuna einer sattenlo,en, marutorglattra --tun und nobel Jiugvnbiauen
imprüqiiirte WMlllüIIIUÜ eniptebie tü> unter Garaune lecev Tarne für die .nacht. 3 Hr.
*iir tie wundererregsnde Äüirkunq aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- mir
Anerketiiiuuzsschretbr« aus höchsten Kreisen liegen zur Ausübt vor. «eaieral-Depot: Kosn Schalter, I., Kohl.
markt «. Wien.
ARNOLD SPITZ
WIEN, IX. Bezirk, Schlickgasse 3.
Generalvertreter
für Oesterreich-Ungarn und Rumänien.
Original-F abr ikate
De Dion-Bouton
Bempf-Omnlbasse, DraipMiastwasen, ttoto-
ejclos, drei- und vierrädrig’, lY* hie SV« Werde-
kraft, mit Anhängewagea und Vorsteokwagen.
»i 4pferdekr*ttlge AntomoBtl-Wagen für 3 Ver­
tanen, Absolut verlSsslioher und einfachster Motor. Kein
Kiemen, keine Kette. Auf allen Terrains verwendbar. Me­
chanische Kenntnisse nicht erforderlich. Bis jetzt 500 Mal
verkauft.
Das 1. österr. Bergstrasaenrennen, das
Bergrennen Schottwien-Semmering, beim
intemat. Automobil-Hennen auf der Trab­
rennbahn zwei erste, Brei zweite preise
gewonnen auf
vriginsl-
jÄötocycles
gewonnen auj
De Dion-Aouton.
Vertreter der
Rheinischen Gasmntornn-Fabrik (A.-G.)
BENZ& Co..
Mannheim.
AUTOMOBILE
ffir
alle Zwecke
Seit IV* Jahren schon litt un­
sere Tochler an heiligen Äopf-
schnierzen (Migräne), Angst-
geiiihl, Schwindel, Her,klopfe»,
Magendrücken,Stuhioerstopsung
Mattigkeit, Irrst, abwechselnd
mit Hetze u. Schlaflosigkeit, u
wandte sich »ach vielen vergeb,
lochen Heilversnchen, als wir in
der Zeitung einen dem Hr».
C. U. |’. Itost-nUial, 2pe
zialbehandlung nervöser Leiden,
tliinchrn, Bavariaring 33,
dargebrachten Dank gelesen
haben, auch brieflich an .Hrn.
llosenthnl. dernnsercTochier
in kurzer Zeit vollkommen davon
befreite. Im Interesse aller
Ncrvenleideirde» rathen wir
einem Jeden, diese überraschend
wirksame n. so sehr leicht durch
führbare, hrklllolw ». auch
billige Heilmethode des Hr».
KoMenthal, zu welchem man
nicht selbst reisen mutz, auch zu
versuchen ». sein Lciden dem
Hrn. it(Cirnthal. sowie lm-
sere Tochter es that, in einem
Briese zu schildert!. Obiges be
künden wir ait-3 Dankbarkeil
allen Leidenden zur Empfehlung.
Huiider« Ingen
bei Messingen
' 17. Dcz. i)9“
Bück n. Frau.
allen Leweni
V>|«»'
rS"
LÜTb
Ca]m«« M r «enden Lie mirAdrcsse.
z)ftll ül. 500 reiche, reelle Heirats­
partien auch Süd erhallen Sie sofort
gut Auswahl, lleforoi, Berlin 14
Nicht für Kinder!
Bibliothek interessanter Romane
mit höchst spannendem Inhalt und eifert^
vollster Ausstattung.
Die Salon-Fee, gloman von A.
M a r b «•
Ehre. Kriminal-Roman von I.
C l a x e t i e.
Oer blaue Schleier. Kriminal
Roman v. I. de B o i s g o b e y.
Des Waldhofbauern Einziger.
Roman von G. ,H v ck e r.
Der Vater Schuld. Roman von
. W b r i s h v f f e x.
Dämon Geld. ftiumau von 2.
., Wörishöffe r.
Roman von B. von
1 L a n cke
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tiefbetrübt geben wir Nachricht von dem am 31. März d. J. in Paris nach kurzem Leiden
im 62. Lebensjahre erfolgten Ableben unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Bruders, respektive
Schwagers, Onkels, Grossonkels, des Herrn
JOSEF LAENDLER
Kaufmann, Ritter des Franz-Josef-Ordens,
königl, ungar
Vizepräsident der österr.-ungarischen Handelskammer in Paris, Mitglied der
Ausstellungs-Kommission in Paris.
Wir werden unseren theuren Todten am Montag, 9. April d. J., Nachmittags 4 Uhr, vorn
Wiener Zentraifriedhofe aus (isr. Abtheilung) zur ewigen Ruhe bestatten.
2508
Familie Tarnay* Familie Laendler. Familie Brachfeld.
I
Vb." Schitaberger es Sngäv szegodi bei. Uertakedö
czÄg csödtUuiegrhez tartozö rüvidärnk, iissloti felozerelÄoek
Äs bäzi bntorok a csödvälasztinäny hatärozata folytän a
kiivetkczö felt5telek mellett ajaulati verseny utjän eladat-
nak. Eladäs alä boesättatnak: 1. A csödleltär 1— .-’.OGf).
tett-lei alatt .‘>8.097 korona ü!> filier beszerzäsi ai'ban äs
15.272 korona 80 filier becsertÄkben felvett röviiläruk Äs
iizleti felszerelesek es 2. a csödleltär 4275—1310.' totster
alatt 1150 korona 40 fillÄr beesertekbon felvett häzi butorok
Äs ebtidl/j felszerelesi tärgyak.
Ajäulat tohotö az 1. es 2. pont iilatt felsorolt ingosä-
gokra együttesen, de teheto ajäulat kiiliin az 1. pont alatti
6s Uiilön a 2. pout alatti ingäsägokra is.
A zärt ajänlatok alnlirott csödtömeggondnoknäl (Sze-
geden, Szeehenyi-ter 6. sz. I. emelet) 1900. äprllls
h6 19-ik napjanak tlell 13 Ärijäig nynjtandäk be
6s azoknak benyujtäsakor az iugök kitett beesertekenek
10 (tiz) szäzalÄka rnint övadek keszpenzbeu tömeggondnok
kezeitiez lefizetendö. Az ajänlat az ajänlattevöre annak be-
nyujtäsa Altai kütelezove vdlik. A benyujtott ajänlatot vissza-
vonni nom lebet.
Az ajiinlatok 1900. evi äprilis hö 19-diken delutän
5 örakor tartandö csödvälasztmanyi diesen boutatnak fei
Äs ettöl szämitott 48 dra alatt hatiroz a välasztmäny az
ajänlatok s!- vagy el nem fogadäsa seiet!. A valasztinäny
a beÄrkezett ajänlatok seiest szabadon hatäroz, azokat
elfogadhatja, de valauiennyit vissza is utasithatja, esetleg a
välasztmäny jogositva lesz arra is, hogy a iegmagasabb
ajänlat alapjän az ajänlattevuk ktiziitt szöbeli ajänlati ver-
senyt tartson.
Az ajänlattevo, a kinek ajänlatät a välasztmäny el-
fogadja, a vetelärat es az aiäsvetel utän jär6 összes illetÄket,
ilietve az annak megfelelo iisszeget 1900. evi äprilis hö
21-ikÄnck deli 12 öräjäig tönioggondnok kezeihez käszpÄnz-
ben kifizetni tartozik; ha ezt elmulasztja, övadekät a tiimeg
javära elveszti es e mellett a välasztmänynak joga lesz a
kesedelmes vevü kärära Äs veszelyÄre a csödtömeget tet-
szese szerint ertÄkesitcni. Vev-ö st vÄtelär Äs az adisveteli
illetÄk kifizetÄsa ntän a meyveit ingdsägokat 19u0. Ävi
äprilis hö 28-ikÄnnk deli 12 öräjäig ätvenni es elvitetni
köteleg.
Az ajänlat elfogadäsa idejetöl az eladott csödtömeget
Ärheto minden veszöly Äs l;är a vevöt terheli.
A cssidtömug Äs a csödvälasztinäny a leltärozott ingö-
sägok ineglete vagy azok minösege es mennyisege tekinte-
teben szavatossägot nem vällal.
Az ingös&gok 1900. Ävi äprilis hö 5-iketöl kozdödolcg
hetköznapokon d. u. 2—3 öra küzöft megtekinthetök.
Az iizleti helyisög 1900. Ävi Julius hö 31-eig terjedö
idöre tümeggondnoktol albÄrlethe kivihetök.
Az ärnk, iizleti felszerelesek es butornemliek tiizkär
eilen hiztositva vannak.
Kett Siege Jea
2459
1930. e,vi märezins hö 31 -äd.
Dr. Becsey Käroly,
iigyvÄd. csfidtömeggondnok.
zwei- bis zvOlfsiizig.
j\eue, verbesserte Typen:
Budapesti közüti vaspälya-tarsasäg.
Hirdetmöny.
A „Budapesti közüti vaspälya tärsasäg“
XXXV 1k rendes közgyülese
folyö evi äprilis ho 24-en delutän l/ 2 4 örakor
a t&rsulat saj&t dpöletdben Budapesten, V., Lipöt-körut 22. sz. a. sog
es
megtartatni.
IV L» 1» :i «-« 11 d:
Jo-azgatosagi evi jeleutes; clöterjesztesc az 1899. evi zarsziimadasnak
!>. t'eliig'yeio-liizotisäg erre vonatkozö jelentesenek, az osztalek raegi
a felmentveny megaiiasa ertlemeben.
Eloterjesztes a iiyug-tlijalapnak es a forgalmi szemelyzet segelyalapjdnak gyara-
1.
legnek es
liatarozat
nier-
äsai
pitasaröl.
A felitgyelö-liizottsag- njbüli megvalasztAsa.
A välasztmäny ujboli megvälasztäsa.
.Die Kunstreiterin, gloman
| P mit Pcrro n.; Mafly. kli*. dllanivasutak.
Sensitive. Roman p. 6. Worts Budapest-bajparti 8rleiveMtdsÄ|._
Der letzte Arnsteiner. ytoutan i lO.o.lf». II./1900. szäm. -4791
PAlyAaati hirdetmeny.
Komfortable a Dog-Car Q»e
americain# Mylord Breäk$ Llöte-1 Zapp. Ul' 0 Uonyt;h'gyaliist hinletünU, ös pedig: a lelvefeli öpiilet- bnvi-
runSSWaSTSn etc. jfni» »er »R» Mt ». j so m» ur> n.jtÄscre äs ätalnkitäoära. anyagszertir- es kezelftkamrir»,,,
”",* 1 l3Ul* lä lloiunnr auf riti-jlakatosbödt-rn, faszerkczet.i ävurakiärra, Uktniiya-Äpülctre,
KfCAMflßfC flir ShidlinOett {f£2l(ftlßlncnoi»»ir» liefere idijmnnkäsäruyekszÄkre, szÄnfeszcrre, kctälläs» mozdouvsziure,
J Kl S S ifSatt% 14.10 für fl. 0.85.l V izäUomäsf knt lötesitÄsere, valamii.t» vhszolgilatlmz rar.
Sieht *U verwechseln mit tmt«t l«dir.ntiiäii!t»zö gcpÄazetl hcrendczÄ» szällitäsära ÄS fclszerelÄsere.
■*| um. niH'HiKaicii ;ioicö in.iu.-j nbaiip«, A teliesitendö iminkäk mennvisÄgÄre vonatkozö tä|Ä-
24 il>ltei »cvuiumi tavciui :VV„ «äst; itmin- ‘--.--
Josef Deubler
|Wien, II Bez., Praierstrasse 9
MT Szavazati jogot adnak a tämsäg közgylilösein (alnpszabAlyok 15. äs 20. §§.) egyarÄnt a
tärsasäg reszveuyei s illetöleg elvezeti jegyei, ha legalähb negy nappal a küzgyttWs eWtt az igazgatö-
sagnäl letetemÄnyeztetnek; 20 daiab reszveny vagy elvezeti jegy utan egy szavatat gyakorolhatö, oly
megszoritassal azonban, hogy 20 szavazatnai tiibbet egy reszveoyes sem gyakovoibat sem sajat nevöben,
sem pedig megbizasböl.
Felliivatnak tehdt a t. cz. reszvenyes uralt, kilt a jeleu közgyiilesen resztveuni uhajtanak, miszerint
a czitnleteiket a szelveuyekkel egyfitt, beleövtve a f. evi mäjus l-6n lejarot is, jfllfim- 68 nDv|9|yz6]f
kisöretöben, bezärölag f. evi äprilis 20-ig az igazgatösägnäl (Biidapesten, V. ker., Lipöt-körut 22. sz.)
d. e. 9—12, d. u. 4—5 öra köziitt, töritveuy mellett letenni meltöztassauak, hol a szavazäsi igazolvii-
nyokkal egyidejüleg az elöterjesztendö zärszämla es merleg, valamint a feliigyelö-bizottsäg jeleutese j,
ätvehetö lesz.
tßtT A letetbez szükseges nyorotatvänyok a tärsasäg penzügyi szakosztälyäban dijmeutesea
kapliatök.
Budapest, 1900. äprilis (i-än.
2609
(Utänuyomat nem dijazfatik.)
Az igasgatösdg.
Fabrikaten.
Csodtömeg-eladas.
_ A vb. HSrcItnr Tebtserek rs iizucr czöff!
csrtdiömcüchcz, tartozö es st osddleltär 1--22». 231—852,*
65.J. 658. J24-754. 829—903 tötelei »latt felvett, öoszesenj
53,066 Korona 65 llllerre becsiilt irodai berende/.Äs,:
Kstoitz-fele epitkezeshez szilkseges anyagok es eszkiiziik,|
Ihr Brnyn-fele epitkezeshez valo anj-aj-ok Äs eszklizök■
koztatö ndalok, valamint a munkstk vÄgrehajtnsät szabalyozö
reszlctes seltÄtelek az alulirt tizletvezetfigÄg pälyafentartäoi„ v ...... ». v» K ..n.,
osziäly.äuaK hivatslos helyisögehen Teiöz-körut 62. s/.äin>epiiletällvänynk, epitkezesi nnyaosok es tszköziik, valamint!
1. emelet, valamint pozsonyi osztälymernBksegiiuknÄl (fö- a De Urnvn-fele s/abailalom a jänlati ntou el iognak adatni.
pälvaudvar) a hivatalos öräk alatt ^raegszerezhetök s ez Az ajäulatok az összes ing.ikra esy tetelben, vagy
J osef Wälla
= Mosaik- und Cenicntwaareti-Fabrik=
Budapest
,sse
Nr. 13.
Praalt-Tarrau«
BetODlruagea
Bassias
Kanalisirungen
Sprüifbriumen
Fatterbarrea
Fayenee-Wandrerkleidungs-
Plattso
Asphalt-Dach- und Isolirplatten
Keramit-Plattea
Mosaikplatten k la Mettlach
Marmor-Mosaikplatteu
Cement-Platten
Stukkatnr-Hohrgewebe
Feuerfeste (CUamotte-) Ziegeln
Portland-Cement
Roman-Cement
Terraeotta-Waaren.
slkalommiil a tervek is megtekinthetök.
Jogetvenyos äs kellölrg bÄlyegzett ajänlatok folyö Ävi
äprilis hö’lb-IKänaK döli IS ördls' ältalänos osz-
tälymiknäl (Terez-kijrut 02. szäm, I. em. 6. ajtöszäm alatti
nyüjtaudök be alähbi feliratial: „Ajänlat Kniti ällomas
böviresÄre.“
HänatpÄoz fejeb-n legkesfibb folyö evi äprilis hö 17-en,
deli 12 öräig 3000 korona, azaz häromezer korona kÄsz
pÄnzben, vagy ällami letetekre alkalinas ÄitekpapiroUhan
budapesti gyiijtöpenztärunknäl lefizetendö. Az ÄrtÄkpapirok
a bnrtapestij ilietve beesi tözsdai, tizennegy napnäl nein
regibli ärlnlyam szerinti, de neverteket mög nein haladö
ertekhen fogadtatnak el. Takarekpeuztäri bctctkiinyvek
»änatpÄnziil nem tehetiik le.
Az ajänlatok közüit a szabad välasztäsi jogot fen-
tanjnk magimknak.
Budapest, 1900. äprilis hö l-6n.
Az ttzleiwezeiöaeg.
(Utänuyomat nem dijazfatik.)
Kwizda’s Patent-Fessel Streii-
bäuder aus Cfummi.
Pateui-StrfiUtiinaur
rei-hii* i u-.-
v t uitang v
wln. r.ii l; war tur Siiilit;
. Für Fdssdi ([ficesses tt
Preis der Pateiit-Streifbander
i-5.net' Failu- fft Sr. Nr. i k 5.50. -Nr. 2
k 5.90, Nr. k 6.40, Nr. i k 7.30.
'•■uwaivci, brucner mid Turbi'
l k 5.50, Nr. t k 6.40, Nr. j k 6.80.
Nr. 4 k 7-70.
KWIZDA’i Patent-Schutzvorrichtungen aus
Gumtni für Pferdefüsse.
Iliustrirte Kataloge gratis und franco.
Franz Joh. Kwizda
k. ti- k- b-U.-ung., k r, u nttaSn. und fütstl. balg. HofKeiVraut
KreisäpotheKer. Kornrubnre bei Wien.
Hauptdepot Apctbeker Josef v, Tfirök, Budapest, Köul^a-
r»SS» 19. HOe
pediar külöu-külön: 1. nz irotlui berentlozesre; *2. a flabit^-
tuie epitkezesi aaya^ok e-s eszkozökre: N. a De Bruyn-lele
epitkezesi anya^ok es eszküzökre» valamint a szabadsilomra
es vesfül 4. az epiiIei:Ulväuyok, epitkezesi anvai
uiinl.
A välasztm.iuy az in^ökaak sein niinösege, sein nieuy-
luyise^e Tekinteteiien nein szavatok
| A vüiasztmanv fenntartja nia^Anuk n jo^of, hogy az
ajankittevok köztil szabaöon vähiszthusson, vagy vala-
tiuennvii ebuasitva, uj ab'mlat! versenyt liir^essea.
i Ajänlattevnk n rsöUleltar es az injrök megt.ekintese
traut a delutüü irodai öiäkban tüineggor«luokhoz tordul-
baieuk.
kr. Török (äyula,
2734
'. <>. 77,70“ mialiegullruag von Hand. Di-
Hassenstcin L Vogler vFaulu-jverse gewalfte Träger (Rr 32)
ii. Co.), Dorollya-utcea 9. *uhd guneisetne Säulen.
Zur infrrlisune eine«
Massenartikels
im ^entralheizunnSsaUi (Patent), bisher noch nicht
in Nngaru tabri-.irt, wird eine leistungsfähig« Kieftrrei
rrnd -arm Verlaut eure tüchtige VertrcUntft, weich« «ttch
uiioetc Artikel führl, gesucht, v rette unter „F. A. 582“
an Haasensteln& Vogler, Wien, I.
verfekler Korrespoitdent der deuischeu und ungarischen
Sprache, Stenograpb, wird von Wiener GrobbandiungS»
haus gesucht. Offerte unter „Dauernd 3“, Wien, VII.,
Zieglergasse, postlagernd.
Druck und KMa dxr PM LseydgeseLschaft, BudMst, Dorottya--atcza 14.^ Ler antwort licher Lest» der Drucker« August Müller, -Ze Papier: Hermanetzer PapierscchrL


[ 2023-06-29 10:37:55.176 - 19000408 - Seite 12 ]
Für ^vermiichtt L»-ri-rn- vhate Lorefse wird
die Stempelgebühr von 60 HeLer triebt berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unterer Lninnistra-
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retovrmarke veizrilchließen.
Shiffre-Briefe »erde» in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Vorweisung des
»tat.
Auskünfte werden tagSüver ertheilt. Inserate
Inseratenscheinc« ausgesol-
auf Wunsb verfaßt.
Käufe ». Verkäufe
fiekmehte nnd ntne
(•■•rfeste und ein-
krncbilekere
KASSEN,
auch Original f. Werthaim
0 Camp. und Friedrich
Wieae, wenig gebraucht,
•ffttitt billigst Wiener Kassen»
fabriks-Riederlage
gaä»psst. V- Bilväny-uicza S
j&omplrte Mehlspeis-
C* fabrikS-Einrichtung
sehr preiswnrdig abzugeben.
Näheres bei Dr. Wagner &. Cie.,
vereinigte Fabriten Budapest,
IX., Tinödy-uteza 3, oder
Wien, XVIII., Schopenhauer­
straße 45 16773
9 ynamo, fast neu, System
„Egger", 330t) Watt, für
circa 00 Glühlampen, ist
preiswerlh zu haben bei
Und) Lipot, Oyär-utcza 19.
(Telephon) 16788
islo in Tahi (neben
_ Leänyfakva). i» der Nahe
der Dampfschiff-Station, be­
stehend aus 6 großen Wohn­
zimmer, und Veranda, Ne­
bengebäude mit Küche, Dienst-
botenzimmer, Gärtnerwoh­
nung, Waschküche, Badhans,
Alles vollkommen eingerichtet,
bis auf Bettzeug und Tisch-
gerüth, 4 Joch Garten, darin
1 Joch Weingarten, Tennis :c-
zu verkaufen, event, für diesen
Sommer zu vermiethen. Adr.
in der Adm. d- «l. 16785
1 Gornwallkesse!
60 Quadratmeter Heizfläche,
1 Sirdrohrkesfei 86 Qua­
dratmeter Heizfläche, komplei,
sammt Roststäben und Arma­
turen, ferner 2 Dampf­
maschine», eine ä 50 »?,
eine 30 HP, Alles in bestem
Zustande, billig zu kaufen bei
Z. K F. Schlichtina,
Temesvär. 16085
S zepeesägi kedvelt ittrdfi-
belyen «gy az4p emeie-
tes Villa (tizenegy gzoba 4s
mell4khelyis4gek) legna-
gyobb k4nyelemrael beren-
dezve, eladö, vngy a liyäri
szezoura kiadö, esetleg
Budapest vagy a Balaton
körny4k6n fekvö villaval
elcserälendö. Czim a kiadö-
hivatalban. 16713
Lkon Budapest halbe
U Stunde entfernt nächst
der Gödöllöer Linie ist ein
bequemes Wohnhaus
zum beständigen Auseuthalt
nebst Oblt» und Weingärten,
sammt Nebengebäuden ails
freier Haud zu verkaufe» oder
zu vermiethen. Adr. in der
Adm. 16550
t elcherei- Verkauf.
Oottlleb Boamlek,
itglich serbischer Hofliefe­
rant, verkauft oder ver­
pachtet aus freier Hand sein
ganzes Anwesen wegen Fa­
milienangelegenheiten, be­
stehend aus einem Zinshaus
S ammt Wohnhaus nnd gro-
ier Würftlrrei, Selcherei
sammt 3 einträglichen Ber-
schleißläden, die auf sregncn
testen Punkten in Belgrad
bestehen und nlit gefüllten
Eisgruben. Anfragen sind zu
richten an Gottlieb Rossulek,
Belgrad. 16481
Hkiiustr-Derkaus. Fami-!A>raneaize lustniite. pen
5J lienhaus, stockhoch, fern;* exigeante, cherches ä la
ausgestaltet, mit Garten, An-Kampagne pn»r juinariü!,
Zahlung 15.0 fl. Zwei- j pour coaversation. Ofl'res a
stockiges Haus, nahedemVolks-i l'adm. sous „Conversation“,
theoter, Anzahlung 12.000 f£. I 16799
Dreistöckiges Hans, VI. Bez.,!
14 Fai re steuerfrei, schön aus-, /st-s«,!.*
gestatlei, ganz bewohnt, An- NreiieN-WrjNllie
Zahlung 40.000 st. Näheres an!—
Selbstkäiner F. P-chler. ^fttn Referenzen
Nap-ntcza 1,. >"*>-> 2cllf, f„ch, S,sl-
lnng repräsenlationssähiger
viel gereifter Mann, spricht
£im»iHttiil1N -Ungarisch, Teutsch, mehrere
*1111 IVlIlUillj) slavische Sprachen, Französisch,
sehr eleganl, ist billigst wegen! Italienisch,Rumänisch,Türkisch
Familie,iverhälliiisse zu ver- i nnd etwas Spanisch „nd Gric-
Xouöitorei-
Ofen zu vermlethe^
Seine neue Herrschafts-
wohnung Mit 11 Zimmern,
elektrischer nnd Gasbeleuch­
tung, Wasserleitung, Garten,
wunderschöner Aussicht aus
die Berge. 'Adresse I., Uri-;
uteza 34, I. Stock, rechts.>
16514
Fbertreter, die Fabriken
r* besuchen, werden für
Budapest und jede größere
Provinzstadt für einen
Spezialarlikel gesucht. Offerte
unter „Vertreter" an die
Adm. 16740
kaufeii. Adr. in der
Adm.
16738
styönyftrü ritka päldäny
W Dogge, fiatal, 4s egy
papagi), beszel 46 s/.öt,
enekel iaondott szavakkal,
fiityiil, elutazäs miatt cladö.
Üüöiut 46. 8Z., III. em. 25.
16781
chlsch. Zuschriften erbeten un
ler „Verläßlich 187.70'
an d>e Adm. 16750
Intelligenter
-4» Mann. in all
]Elad6
egy bdromdgn gäzesilUr
Auer- egiivel. gäzkälyha,
liralämpa 4s lämpakar. Czim
a kiadöbivatalban. 16797
XSin Gut,
1047 Joch, mit Tabakbau, 28
Joch Weingarten, mit Anbau,
lOzimmeriges hübsches Kastell,
wird nnler zwingenden Ver­
hältnissen— doch nur rasch—
um 125.000 fl. vertäust.
40—50.000 Baarzahlung ge­
nügt. Sam. Jonäs, Ändrässy-
nt 51, I. 16805
lunger
Mann, in allen Bureau-
arbeiten vollkommen versirt,
strebsam und verläßlich, siichl
Komptoiriften- Posten,
evenluell Stelle als Kassier
mit Kaution. Gest. Antrüge
sub -H. A.“ an die Adm.
zu richten. 18500
Mietet .tO.OIlO Kronen
V Kaution für Vcr-
trauensstelle tüchtiger
Mann von Repräsentation,
Christ, eventuell als steillr
Kompagnon bei altem soliden
Unternehmen mit 10—12.000
Kronen. Bewandert in der
Eisen-, Maschinen- »nd Asse­
kuranzbranche, pers. deutscher,
ungarischer Korrespondent und
Buchhalter. Gest. Anträge un­
ter „Existenz 16805" an die
Adm. erbeten. 16806
Mine Villa im Anwin-
’p' fei ist zu verkaufen, even­
tuell billig zu vermiethen. Adr.
in der Adm. 16774
v'U,
Gödöllö, bei der
^ Station. 4 Zimmer und
alle stiebenlokalitäten, inöbliri,
700 Klafter schattiger Garten,
um 7500 fl. zu verkauseu. Au­
fragen nutcr Chiffre „7500"
an die Adm. erbeten. 16812
f istingnirtes Mädchen
mil entsprechenden Kennt­
nissen sucht Vertrauensposten,
auch zu größeic» Kuidern.
Gest. Anträge »üb „K." an
die Adm. erbeten. 16815
Htrimissima GntSver-
Hk kauf, Komitat Szilugy,
200.000 Gulden. Bankläst
117.000, Aecker, Wiese, Weide.
Anzahlung genügend 50.000.
Agenten ausgeschlossen. Adr.
in der Adm. 16817
P undersckiöne Lalon-
garnitur aus echtem
Mahagoniholz, mit sranzösi-
schem Brokat überzöge», ist
sofort sehr billig zu verkaufen.
PalaiS Digyäzö, Karl«-
ring I, Anliqnilätengeschäst.
16826
& omplete Bureau-Ein-
8* riültung mit Dreier-
Kasse ist billig zu kaufen,
eventuell kann Käufer auch
das Bureau pachten. Wo?
sagt die Adm. d. Bl. 16810
Steüen-Angekote
H-eise»der in Ungar», der
D» Fabriken besucht, wird
zur Mitnahme eines technischen
Artikels gegen Provision ge­
sucht. Anträge unter „Reisen­
der 16783" an die Adm. er­
beten. 16783
S auSverkaus. I» Buda­
pest, Ansang der Dam»
janichgasse, ist ein einstock-
hohes Haus mit 615
Grund, aus freier Hand z»
verkaufen. Adr. in der Adm.
16715
tttrat Gelegenheit!
Fn einer belebten Gasse
8 er Franzsiadl ist ein Haus
mit 35 Wohnungen und
Gewülblokalen, bewohnt, Zinse
nachweisbar monatlich und
wöchentlich pünktlich bezahlt,
mit einer Baaranzahlung von
6000 fl. webst coulante» Amor
tisationÄiebingnngen zu ver-
kaufen. Jnvestirles Kapital
trägt rein 15?o. Adresse i»
der Adm. 16537
Mine altrenommirte,
hochangesehene Kin-
derversicherungS-An-
stalt cngagirt gegen günstige
Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch iu allen übrigen
Stühlen des Landes Haupt­
agenten, Nepräsentan-
ten und Inspektore. Gest.
Offerte sub „151 postatidk
Budapest" erbeten. 15734
Französischer
S setze» gesucht.
in der Adm.
Itever-
Aüressc
16828
Korrespondent, junger
U Mann, der böhmisch,
deutsch selbstständig korrespo»
bitt, wird acccptirt. Derselbe
hätte auch Fntasso zu besvr-
gen. Sicherstellnng erivnnscht
Ausführliche Offerte sub „Kor­
respondent" zur Weitcrbe.
fvrdcriing an Z. Blorkner's
Annoncen- Expedition,
Budapest, Llttö-Utezo 6.
16821
Keller, 210 LäMeter groß,!
2* 3 Meter hoch, gebrette-.t,\
ist für Getreide- oder In-^
dnstriczwecke per lllla,!
zu vermiethen. Adresse in der!
Adm. 16793
Hlköblirtes
N» eventuell
Zimmer,?
zwei Zimmer!
snr anständige Dame mit gan-j
zer Verpflegung m L seii, mit
Gartenbedtzung per sofort
gesucht. Offerte unter „Garten"
erbeten an die Adm. 16792
Ltertretungen von nwr
er ersten leistungsfähi­
gen Häusern werden vvi,
thätigem und kantionssäbigem
Kailswann für den Bndapester
Platz gesucht. Gest. Anträge
unter „0.& S. 5000“ an die
Adm. d- Bl- 19636
Hlkohnnngen zn per-!
es* miethen. Im fjaufc 1
V., Csäky-Hteza 6 (nahe dem
Lipct-könit) sind mehrere
elegant ansgestarteie Wohnun­
gen und zwar Gassenwohnun­
gen imt 3 Zimmern nnd Hof­
wohnungen mit 2 Zimmern,
sämmtliche mit Vorzimmer
»nd Badezimioer pro ersten
Mai preiswerlh zu vermiethen.
Näheres daselbst. 16734
ifiübepgiuea kerestetik, a
“ ki 20.000 koronat egj-
letesitendö illatszer- 4s pipere-
gyärhoz 10 4vre 12°/omellett
beräbläzva ad. Mintakollek-
cziö wär keszenl4tben van.
Leveleket „Tökepenzes
20.000“ alatt a biadobivatal
toväbbit. 16718
Äln der herrlichsten Ge-
(5 gend bei Graz sind
2 vollständig gelrennie. kom-
plct eingerichtete Land­
häuser z» vermiethen. Be­
sitzen je 5 »nd 9 Zimmer mit
Zngehör. Preis für das kleine
fl. 400, für das große st. 600
über Sommer. Werden auch
einzeln vcrmieihel. Anfrage
bei Fritz Ritter v. Meiiizingen
in Szombathely, Komilat
Cisenburg. 16804
sichere Epiften; wird
Jedem geboten durch Er-
zciigiing eines unentbehrlichen
Handelsartikels. Vortennlnisse
sind nicht erforderlich. Es kön­
nen fl. 1500 bis st. 2000 jähr­
lich verdient werde». Als An­
lagekapital sind nur fl. 50 bis
st. 60 nöthig. Nähere Aus­
kunft ertheilt Latz Jakab, Ver­
büß, Bäcska. 16816
nvs hv
N22 S»
Xkertretung gesucht!
Sr Tüchtiger Reisender, web i
cher Ungarn bereist, Jahres­
karte und prima Reiercnzen
hat, mit Wirthen, Kaffee-
siedern lind Spezereihändler»
verkehrt, wünscht passende
Artikel auf die llleise mitzu­
nehmen. Gest. Anträge sub
„8. 8." an die Adm. 16796
[ r. Taili4r (Pros. parision)
enseigne avec rapide
succüs tiavizais- anglais.
12 le^ons fl. 6—8 (einzeln)
principalement la eonversa-
tion. Adresse ä l’Adm. ou
lettres ä ,Mr. Tailier“ Exp.
16829
Srüchtige Bureaukrast,
d ungarischer, deutscher,
französischer Korrespondent,
mit guten Vorkenntnissen im
Englischen, bilan,fähiger Buch­
halter, selbstständig und
dispositionssähig, sucht seinen
Fähigkeiten entsprechende Stel-
lniig. Beste Referenzen iverden
gegeben. Ges. Znschristen er­
beten sub „H. II. 1868“ an
die Adm. d. Bl. 16831
süchtiger junger Man»
^ ails der Mühlcn-
branche, perfekt Deutsch,
Ungarisch, Serbisch, Steno­
graph, Buchhalter, sucht
passende Stellung loco, even­
tuell llkeisendenposlen. Primste
Referenzen. Bescheidene An-
spräche. Gest. Anerbictnngen
»nd „Beamter" an Sikiay's
Annoncen-Expedition Buda­
pest, Väczi-kürut 33 erbeten.
16820
ngarlsöhe nnd deutsche
ältere Grzieheriiie»,
in Sprache» nnd Musik lüch-
lig, suchen Skellen in christ.
lickien Familien durch Witwe
Nietsch-sierson Anna, Buda­
pest, Erzsebet-ktirut 52.
16825
vkesche deutsche Frau
S empfiehlt sich als vor­
zügliche Wirthschaste-
rin. Adr. in der Adm.
16832
B l»dii birtok. r»I, s.Svbv.
a kürwendi vasuti älto- jüngere perfekte Klei
wüsvül 1b- öränyira, egesz- Ft derinacherin. clwas
v-rtkeilba'ter F,gnr. sämtliche,
magyar bdlckoyl tülddirtok i-1ibct mn lo st. monatliiö,! icigsjstZnd'
(202 hold szantöföld, 43 hold j Quartier gleich dauerndc ctiijAlter
ret 4a legeJö, 130 hold väg-j5[|,f lia [j mE_ Anssührliche Os-
hatd sz4p tfilgy- 4s blikk-!f crl, (Photoviaphie, rekom-
erdö, 2>- lioldbeisoseg, kert!,nandiri m adressiren: Made-
4a BZÖ16), k4nyelmes lak-s mmselleSrandnsr,Soptüa,
düssal 4s gazdasägi 4püIe-iSkg^^xff.Bc,iilevard. 16770
tekkel kladd. BQvebb fei-!.
vüagoaitAst ad Leithnerj pulsten und Korrespon-
EWdre, luldbirtokos, K6r-■ Jk deuten werden für im
aurnd«, (Vasiucgye). 15896 j haiise z» verrichtende Schreib-
HTT' ~~~'Z„! arbeiten überall gesucht. Mo-
Hkilla am Schwaben-ioo-200s?ionen. Cf-
Lö borg. 0iaim-»teza. „ade Feige mit Rctourmarke an
Intelligente Witwe, in
<5 allen Zweigen der Wirth­
schaft bewandert, sucht Stelle
als Wirthschasterin oder Be­
schließerin in einem größeren
Hanse. Gest. Anträge sub
Chiffre „Auch Pfarrhaus" au
die Adm. erheleii. 16830
Badeorte Szliäes
A ist eine aus 10 Zimmern
bestehende Villa mit großer
Teraffe, Küche», Speis, Kelter,
Stall, Nebengehände, auch für
Geschäflszwecke, soivie Pension
sehr geeignet, sofort zu ver­
miethen. Näheres in der Ad­
ministration. 16803
M>» elegant möblirteS
^ zweisenstrigeS Gas
senziinmekmitBadezimmer-
benützunz ist per 1. Mai zn
vcrnitcthen. Adresse in der
Adm. 17668
3 wei nett möbtirte,
reine Zimmer (das
einc mit separatem Eingang
vo»> Stiegenhanse) sind auf
dem Etisabethnng preiswür-
dig zu veruiiethen. Adr. in
der Adm. 17666
jjorovieska
nnd
Slivovitz
mir in exquisiten, hochfeinen
Qnalitäien 1899er ä Kro­
nen 1.40, aller 1895er ä
Kronen 1.60 per Liier.
Täglicher Postversandt in
Demijons von 3 Lilcr a»s-
wäris aus der seit mehr als
100 Jahren bestehenden
Brennerei des
8. Weinr^b,
in Janofalu, Post Tükes-Ujfaiu,
Oberungarn.
Von 25 Liter aufwärts
Spezmlofserte. Beträge unter
Kronen 40 werden ausnahms­
los nachgenommen. Kost­
proben werden nicht geschickt.
16303
M1ar?onwohnung ge-
sucht, bestehend aus
zwei Gaffen- nnd einem Hos-
zimmer, Küche, Badezimmer
per 1. Mai in der Nähe des
Westbahnhofes. Offerte mit
Angabe des Mielhzrnses sub
„Billig" an die Adm. 18650
Mrewölb-Lokat per 1. Mai
zu vermiethen. II. ker.,
Margit-körut 32. 22000
Lommer- Wohnungen.
I I» Alt-Eggenberg,
eine halbe Stunde von
Graz, der schönste Pnnkl der
Umgevung der Stadt, wald­
reiche Gebirgsgegend, sind
Wohnungen nnd einzelne n,ö-
blirte Zimmer erhälllich. Ans-
gedehnle staubsreie Wald- nnd
Parkspaziergünge, billige und
gute Restanratione», Bäder,
Aerzte, Meierhöfe; OumrbuS-
verbiiidnng und schattige Wege
zur Stadt. Fiaker im Hause u.
s. >v. Prospekte sendet uns Ver­
langen GntSiuhabung
Schloff Alt-Eggenberg
bei Graz, an die man sich
wegen AuLkunst wenden kann.
16819
52.759,13.221. F. IV. szäm.
Hirdetm6ny.
Ezennel közhirr4 tetetik,
hogy a vasuti kocsikban es
az ällomäsi helyis4gekben
elhagyott tärgyak, u. in.
böründök, täskäk, kalapok,
ruha-es fehernemüek, botok.
napernyök, esernyök stb. az
aläbb felsorolt ällomäsokon
ärveres alkalmäval azonnali
keszp4nzfizet4s mellett el
fognak adatni.
Debreezen ällomäson f. e.
äprilis hö 12-4n, d. e.
9 örakor.
Szeged ällomäson f. 6.
äprilis hö 19-4u, d. e.
9 örakor.
Arad ällomäson f. 4.
äprilis hö 26-än, dälelött
9 örakor.
Budapest, 1900. märezius
baväban.
16802 Az igazgatösig.
'rO virektor. tucbtiq
.edenhnrg.
167:59
r kiisirisi
,zur Stadt, von, Tiiddad»- „Merkur"
Haltepunkt, Cbristinenring, der
elettrischen Straßenbah» in
15—20 Drinuten zn erreichen,
an der prosektirteü Kabel-
babn, Rohbau, 3 Zimmer,,
2 Veranden :c. Von Fichten ö 4
und Rosenbäiimeii unigeben; irutor Rechner, mit hübscher
anstoßend großer Obst- und e-christ, die ungarische Sprache
Weingarten. Separirle Haus-svollkommen beherrschend, von
nicisteriuohnnng. Wegen To->streng solidem Charakter, wird
desjalls billig i» verkamen.!von einer größeren Fabrik in!
Adr. in der 2ld»i. 165N7 Steiennark gesucht. Solche mit!
höchst vertrau
dringenst
oder i» der
Aiilrägc snli
an die Adm.
Geschäftslokal
per Mai, brillanter
Posten, ist auch zn ver­
größern, ferner billige Hof-
wohnungen und schöne
Gassenwohnung, I. Stock,
5 Zimmer und Nebenräume/
komfortabel ausgestattet, die
Wohnung ist auch z» vergrö­
ßern, für große Bureau-
lokalität sehr gecigiiel, per
i August in vermietbe». VII.,
Erzs/did.körnt 7, an-
ttogeitd an Palais New-
iAork. I681I
€ d
1 chö
cf i
oh.
.Dringend"
Bl. 16841!
ZN Mlethen oder
j» vermlethe»
rioere
i ver:
I ii
qewold, geeignet für
iischant, Wirthe,
, sowie große Hcrr-
Niiig, auch theil-
^ ganz möblirt, nur
er lind Gas, mehrere
ohnungen sind billig
Heu ilitöerstraße und
Anfang. 1683
Ilonaufront- Eckwoh-
V nung, V„ Rubokfs-
q>ia,-8z4o1reuyi-ritLza 1,
im Ganz'jchen Haufe, pro
1. Mai a. e. in oermietbcn.
16809
Min Gut,
” Cigenregie
1100 Foch, ,!I
rarivnell be-
wirlhsckiatlet, wird preiswur-
big vertäust. Briefliche An­
fragen iibernimint die ?ldm.
unter „lieutraibal". 16625
LandwirthschastlicheS
> gentur- Bnreaulokale
iui Hofparterre,schön
und licht, V., SzediCiivi-
»teza 1. sz., preiswerlh z»
vermietheu. 16810
3 wei niöbkirte Loin-
^ nrerwoNnungen sind
i Sprache bevorzugt. Offerten j auf dem Schwabenberqe, m
mit Zengnißabjchriflen, Gelder Nähe der Haileuation
, vallsaiisprückien und Phoio-! Adalak, im Walde gelegen,
graplne unter ,.D. I.. 1900" Inm schöner Anssickit ant die
au die Adm. d. Bl. 16807 Stadl, zu vermiethen. Fedes
in Grötzhandl.«ngS-! h'"' besteht aus- Zimmern.
saus iuch- tüchtigen !^""uda, Küche und den dam
Magyar kir. äUamvasutab.
Igazgatösdg.
iriur Bequemlichkeit
des p. t. PubltkuinS
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filiatstellen errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Lri-
ginalpreisen aufge­
geben werde» können:
Breuer noverek, Terez-
kiirut 54. sz.
B. Engel, Andrässy-ät 84.
Bärdos’sche Trafik, And-
rässy-öt 38.
Zipser &. König, Musi­
kalienhandlung, And-
rässsy-ut t.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
lambrikovits'sche Tabak­
trafik, Kerepesi-ut 50
(Ecke Elisabetbiing),
A. Weisz, Grosstraök,
Käroly-körät 26.
M. Szänto, Kecskemeti-
ntcza 14. sz.
L, Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-ntcza 2.
in den besten Thee-, Thee-;
Hybride», und Nemontante-!
Sorten. Buschsorm, aus
WnrielhalS veredelte, 2jäbrige
40—80 Ctm. hoch, w Stück!
st. 3.80: 100 Stück st. 35.—.
Hochstämmige, 100 bis
150 gmt. hoch, 2jährige ver­
edelte, 10 Stück st. 6.50:
100 Stück st. 60.—. Preisver-
zeichniß über Obst- und Z,er-
gehölze grasis und sranco.
Arintn, Budapest.
16599
Felhiväs 1
Härom budapesti II. osz-
tilyu 12—13 4ves gymnä-
siumi tauulö folyö hu 2-än
eltiint. eddigi kntatäsok sze-
l iut Yäcz feie vett4k volna
ntjnkat. Esetlegeä idevägö
feivilägositäsokat a kiadö-
bivatalboz kerjiik intezni.
Czim a kiadöbivatalban.
16766
aLompagnon
sucht von einem tüch
tigcn Fachmann znr
Gründung einer Papier-
waarensabrik. Große
Zukunft. Erforderliches
Baarkapital 10.0«« biS
ÖO «VVGnlden.Näheres
an die Adm. d. Bl. un­
ter „Große Zukunft".
16834
Meübte, tüchtige Mas»
seuse, von Professoren
geprüft und in einer Kalt-
wasser-Heilanstalt ausgebildet,
empfiehlt sich. Erzsebet-kürnt
1. sz., 59.ajtö. B lepcso.
16836
geehrte
Hausfrauen!
Von unsere» mehrfach prä-
miirten und landesberühmten
Milchprodukten versenden wir
gegen Nadinahme vo» «Kro­
ne» sranco sein und sorg­
fältig verpackt 16513
6 Stück Jmperial» 6 Stück
Dessert, 6 Stück Fromage
piqnauts »nd 1 Kilogr.
feinste täglisch frisch erzeugte
Theebutter.
Bestellungen mit Korre­
spondenzkarte „Bitte ein
6.Krone»-Packet" zu richten an
Molkerei Fünfkirchen.
Königl. ung. Staatseisenbahnen
Direktion.
Nr. 13.171. F. IV. lern
Kundmachung.
Die unanbringlichen und
überzähligen Güter werden
im Sinne des Eisenbahn-
Betrirbs-Reglemcnts§ 70 in
den Frachtenmagazineiiunserer
nachstehenden Stationen anden
folgenden Tagen um« Nhr
BormittagS öffentlich ver­
äußert. wozu das p. t. Publi­
kum hiemit eingeladen wird.
In der Slation
Budapest
dunapart am 19.April1900
Biidapcsi
cközssfvärosamIL.„
Budapest
ny. p. ii.„ 26. ,.„
Budapest, im April 1900.
»lo Direktion.
Alte nnd nene
Thüren, I
Fenster
nach Maß, komplet beschlagen,
schon zum Einmauern geeig­
net, billigst bei
ABMIN EISLER
V., Lipöt-körut 3.
Wien, II., Am Jabot 22.
ie
Erste Preise erhiellen die
Klattaner
Pracht-Nelken,
die sich durch ihre riesigen,
gefüllten und dustenden
Blüthen anszeichiieii. Der
Gefertigte bietet obige mit
Namen und Farbenbeschrei-
biing per 100 Pcachtsorlen
14 st., 12 Prachlsorlen 2 st.
Engl. Pelargonie», mit star­
ken Knospen 12 Sorten 2 fl.
40 kr. Rosen, 2iährige
Kronen, aller schönste 2 orten,
12 Sorten 1—l 1 Nieter
Höhe 6 st., Riesenbl. Stiel-
mütterchen 100 St. 2 fl.
50 kr. Katalog sammt Kul-
luranweisung nnd 2 Nelken-
Jllustrationen auf Wunsch
kostenfrei. Ant. j. Brisko,
Gärtnerei Klattau,Böhmen.
Mrzieheri,,
^ Lehrerii«
, ,, inen, geprüfte
Tehrerinen, vorzügl. in
Sprachen u. Musik (Ilnga-
rinen, Oesterreicherinen, Nord­
deutsche, Pariscrinen, Eng-
tänderinen), sowie Gesellschaf-
tcrinen, Kindergärmerincn,
Bonnen, Kammerfrauen em­
pfiehlt Mrs. Gmilp ReiS-
ner'S I. Wiener Gouvernan-
len-Jnftitiit, Wien, I.,
Kantgasse I. 16260
rxekete A., Lehrkräste-
V burean, Väozi-körnt 16,
empfiehlt und placirt aller­
besten« Grzieherinen mir
Sprachen nnd Musik, Kinder-
gärtne.inen, vorzügliche Bon­
nen. 17611
IsHbst- und Zierbäume.
EI In der z»r Konkurs­
masse des Karl Weber gehöri­
gen Baumschule in Bekäs-
Megyer (neben Budapest)
werden sänimtliche Bäume um
10 kr. per Stück verkanst.
Preislisten gratis. 16436
Plchlen.
Firnis picea offerirk billigst
per Slück ab Bahnstation
Szaär. Emballage zum Selbst-
kosteapreis per Nachnahnie
von 200—270 Cm. hoch
120 Heller, 130—170 Cm.
hoch 160 Heller, 100—120 Cm.
hoch 80 Heller, 70—100 Cm.
hoch 70 Heller. Weimnthkiefer
pinus sirubus 200—220 Cm.
hoch 120 Heller, 180—200 Cm.
hoch 100 Heller, 160—180 Em-
hoch 80 Heller. Roßkastanien
250—300 ßm. hoch 120 Heller,
260—280 Cm- hoch 100 Heller.
II. Klaffe Firnis picea 180 bis
260 Cm. hoch 60 Heller.
gärtnerei Hagy-Nämetegyhäia,
1. P. Iluda-Blcsfee.
16656
T anitdk Häza gyuf&ja. Az
„Eütvos-alap“ orszägos
tanitö-egyesiilet elnöksege
folbivja a tanitök, (anärok
es a nagyerdemii küzönseg
figyelmät a „Tanitök Häza
gyufäjära“, mely a hazai
tanitÖK 4s tanärok tannlö
tun internatusa .javära jöve-
delmez 4s hazai gydrtmäny
(Reisner Emännel gyuiai
gyäräböl). Tisztelettel k4r-
jiilc kartärsainkat; hassanak
oda, bogy a „Tanitök Häza
gynfäja“ az orszäg winden
kereskedeseben kaphatö
legyen. Az „EiitvUs-alap"
elniiksäge. 16776
B orelärusitds. Sajät. ter-
mes, 1894—95-diki feh4r,
tisztasägäert a termelö sza-
Gas- und Benzin-Motore, vatol, ückülii betegnele ajän-
gebranchk, in garantirt gutem latos, liier je 32 kr. helyben
Zustande, wie auch neue, in| vasutra vagy gözhnjöra fel-
beliebigen Pferdestärken, ftetäiadva, hordöärt vagy iivegek-
lagernd. Auch werden alte i tut ktiliin dijazas a vissza-
Motors getauscht nnd gekauft-! külckösig, a vevo kiBdhet
Ferner zwei Abrichthobelma-
schinen, eine Bandsäge, eine
Hol;- und eine Eisendreybank
und ein Ventilator für
Schmiedeseuern, wenig ge­
braucht, werden allerbilligst
abgegeben- 16640
Kalm&r& Engel,
Budapest,
VI.. Podmaniczky-utji a 18.
edenyt is, 15 litertöl felfel4.
Riicz- Almäson Lehoezky
Dänielnel, ugyanott 120 b ekto
ujbor is van. 16818
Gebrauchte
■■
kaust und verkauft
! L. Kaufmann,
! Budapest, VI.,Gyär-utcza Nr. 46.
j Telephon. 16649
V adäszati trophoäk a leg-
szebb szobadiszek, spart,
vadisz, uriosztälyok 6s sza-
lonok r4sz4re, igen czel-
szerüek alkalmi ajände-
kokra is. olesön eladök
Katona Mihily, ällatprepa-
rälö intdzetäben, Budapest,
Jözsef-körut 13. Ugyanot'
! mindenfeie vadäszati tro-
j pheäk összeällitäsa es älla-
i tok szakszerü bitömäse
! olesön teljesittetik. 16839
3«f
ssklewolb mit 4 Ceffnun*
Ais gcn,^ lebhafte Gaffe, zn
fedein Gekchärte geeignet:
Wohnung, II. St., bestehend
aus 3 Gaffenzimmern, Vor­
zimmer, Tieiislbotenzimmer.
Kücbe sammt allen Zugehören,
BcideS 30 Schrille von der
Andraffnüraßc, per 1. Mai
zu vermiclhen. Zu ertragen
bei F'rael Kohn, I.andar,
ntc-za 9. 16838
MlegantniöblirteSvoll-
ständig separirtes
zweisensteriges Gassen-
ziininer mit^ Badenmmer-
beiiüMmg, I. evtock, nächst der
Andrasinuraße nnd Waitzner-
Bonlevard. an einen üistai-
gmelen Herrn sofort zu ver­
miethen. 'Näheres in der Adm.
16822
?lainen, die ehrenhaften
U und lohnenden Ber-
dieitst suchen, nnd solche,
die sich mil angenehmer Hand­
arbeit beschäftige» wollen, bie-
iel sich Gelegenheit, die Ver­
sei ligung (ohne Häkelnadel-
von Original Smyrna-
Teppichen rasch und billig
zu erlernen. Briete erbeten
unter „Sinyrna" an die
Adm. 16791
Für Qekonome.
Flur besonderen Brach-!
jtung zur Heu-Cinsiihr- und!
Druschzeil zn sehr günstigen!
Bedingungen I
Tristen-Decken
2 FrühjahrsOiingung
hervorragend geeignet
Steinbruches getrockneter
Mastschwaine-Dönger
durch rasche Wirkung, Billig-
e
Z! gehörenden
Adl. in der
Rännillchkeiieii
Adm. 16813.
Ailgem. Verkehr
zu vcrianscii. Anträge sub
„Landwiith 200" an die Adm.
d. Bl. erbeten. 1>‘.Tsj‘>
Korrespondenten der un
gariichen und temidien
Spruche, aus der Getreide-
oder Mnblenbranche, zum io-,. ....=
sorligen Eintritt- Offerte sub!Wohnungen sind Xagydiöta- neveles- vagy ürukbe el
„B. I. lisX>" an die 'Adm. »>c»a 15 und Kyir-ateza 18'"
16798 Uu vcrmietben. 16782
fjtlobnunprn. Größere
lind kleinere schone
L
gy jömödu csalädtalan
iparos uri gyermeket
fogad. Czim° J a kiadöhiva-
talban. 16753
Sämmtliche :„s Banjach
schlagenden
Zpsnglsi-srdsitön,
'crner
Las-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hanplstadt
als auch in der Provinr
übernimmt unter Csaranlie
und cnnlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
TO., Isabellagasze Hr. 10
nädtft ccm J.’ia^r.ar
Häuser-Insianohaitungen wer­
de» zu «lässige» Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranjchläge gratis.
Gebrauch.
.er Mehrertrag des ersten
leihweise, auch Verkauf von-Fahre? ersetzt die Kosten der
neue»! Düngung voll und bringt
„ i r 1[ i I L; überdies einen reinen Nutzen
HeOS- Und tintulUpläCREI! -von 6—10 Gulden per Foch
^» I Ausführliche Prospekte gra-
ä -l ki- -0 lind 4 sl. „0 kr-,^ ^unco- 16400
!rj fer! Budapest- Steinbrucher
Decken und Säcke Dür, fl ertrocken- Fabri i<
neue und gebrauchte mit 50°.! MreSS 805^/, 56°.
billiger als überall. einem lukrativen
«.»taut von gebrauchten^ Geschäfte sucht ein
Zacken zu ben höchsten Preisen ^achmanu einen Geldmcmn
bei
Moli Nagel,
' Budapest, V., Aranv-IänoS-
Gaffe Nr. 12.
: mit 4—5o(iu st. Gefällige
- Ziiichrislen werden erbeten
i nnler „Brünn 5000" an die
i Adin. 16821
er*
3 üngerer Kompagnon
_ mit 5000 Kronen gesucht
in älteres Mädchen, zum Betriebe der General-
häuSlich und wirlhschast-^ Vertretung ciner ausländischen
licki, mil 5000 Gulden baarem: Firma für Ungarn. Thätige
Geld, wünicht sich mit älterem' Lelbstbelheiligung, kommer-
Herrn zu verheiralhen. Zli- FieUe Kenntnisse erwünscht-
schrislen sub D. 23307-- Zuschriften erbeten unter „B.
an die Adm. 23308 B. 23301" an die Adm. 23302
Kaltee aus Triest.
S KÜo Santos, nat...
n .*antos, lav^.
n Sän Salrador
n Gold-Java..
„ Portorieo...
„ Portorieo Perl
„ Ceylon-Plant..
n Cuba,bochf«inattt. 7.60
versendet poatfrei, verxollt,
gegen Nachnahme. Muster frei
und kostenlos. Alex< Frans
Meyer* Versandt* Abtheilung,
Triest 7, Postbox «S. 16165
fl. 6—
Ä. 5.70
fl. 0.—
fl. 6.66
fl. S 66
fl. 7.16
fl. 7.40
ISetbeiligung mit 20.08«

Junger, intelligenter Wit­
wer ohne Kinder, mit einge­
führtem Geschäft und Baar­
vermögen, sucht behufs Ver»
ebclichnng die Bekanntschaft
eines häuslich erzogenen Mäd­
chens zu machen. Ernstge­
meinte Anträge unter „2. In.
23310" an die Adm. erbeten.
23310
Mrnster HeirathSan-
Akst trag. Kommerziell gebil­
deter tüchtiger junger Mann
der Getreide- und Landes-
produklenbranche, 34 Jahre
alt, energisch, strebsam, besten
Rufes, gegenwärtig Buch­
halter eines ansehnlichen Pro-
vinzhauses, wünscht sich mit
intelligentein hübschen Mäd­
chen oder junger kinderlosen
Witwe mit etwas Vermögen
oder-lebenssähigem Geschäfte
zu verehelichen. Nur ernst­
gemeinte Anträge erbeten sub
Chiffre „Waisenknabe" an die
Administration dieses Blattes.
Strengste Diskretion ver­
bürgt. 16780
Min jungeS, auffallend
schönes Mädchen mit
elegantem Auftreten und seinen
Manieren, aus hochachtbarem
Hause, wünscht die ernste
Bekanntschaft eines vor­
nehmen älteren, unabhängigen
Herrn zu machen, welcher ihr
durch gütige Fürsprache zu
einer bescheidenen Existenz ver-
hilst. Gütige ernstgemeinte
Znschristen sind unter Chiffre
„L. K. P. 206" an die Adm.
d. Bl. zu richten- 16800
P atthäuS-Paf fion von
Bach. Hunderte werden
herzuströmen, um dies gewal­
tige Tonwerk aus ihr Gemüth
wirken zu lassen- Möchtest Du,
lieber Leser, beim Anhören
der erschütternden Klänge da­
ran denken, daß zur Rettung
Deiner Seele sich Gottes Sohn
aus Kreuz schlagen ließ- Was
wird Dein Loos sein, wenn
Du solche Liebe verachtest?
16808
Es ist
erwiesen,
. daß
der be»te nnd billigste
Vermittler ein Inserat
m den
ZLapitalist belheiligt sich
3* bis 300.000 Kronen an
nachweisbar lukrativen hervor­
ragenden Industrie- llnter-
nelimeii. Anträge sub „Lukra- bleibt,
live Industrie" an die Adm.
c. Bl. erbeten. 16833 fDap rasch. lind günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waare» rc.
kaufen oder verkaufen
will,
'Utfkft einen tüchtigen Be-
""A ainten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
übernimmt unter Garantie! Lehrer oder eine Lehrerin
billigst i braucht,
Trockenlegung|W6r ein- Stelle sucht,
feuchter Lokalitäten, foroieTVa«* Wohnungen, Ge-
Wohsuogen, IiolirungeD;™ schäftslokale :c. zu
von Fundamente!!, so auch vermiethen hat, oder
Asphaltpflaeterungen j« m ÄuÄ
von Trottvirs, Höfen, Gängen,!" «A z„ verwerthen
Küchen, Magazinen, Stallun-i wünscht,
? ;en rc. rc. aus reinem nnver-! erreicht seinen Zweck entschie-
älschten, von allen Autoritä- denermaßen am raschesten und
The iüeueliatel
Asphalte Company
len als unübertroffen aner­
kannten Vnl de Täters-
!¥atnr..l«phalt.
Bureau: 16642
Andrässy-üt 1. sz., B udapest,
^ H relephon. f j
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfachgedruckteWort
nur 4 Mer
berechnet werden.
Druck und Berlas der Pestcr Llovdüesellicdaft. Budavesl. Doroltva-ulcra 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:55.176 - 19000408 - Seite 13 ]
3. B-rl«sr des „Nester Li-qd« mr Nr. 84. Sonntag. 8. April 1900.
Avancement bei den königl. ««garischer»
Staatsbahnen.
Mit I. April l. I. fanden bei den königlich ungarischen
Staatsbahnbeamten folgende Ernennungen und Vorriickungen statt.
Vorgerückt ist: Der Betriebsleiter 0. Klaffe Jfidor
Leitner zum Betriebsleiter I. Klaffe, ferner
aus der 3. Klaffe der I- R a n g st u f e i n die
2. Klasse derselben Rangstufe: Die Oberinspektoren:
Betriebsleitcr-Ttellvcrtreter Friedrich Stelczel, Sektionsleiter
Ernst S z l a b e y und der Sektionsleiter Karl D a r v a i-
Ernannt wurden: z u Oberinspektoren mit
gleichzeitiger Bor rückn ng aus der l- K lasse der
II. R a it g st n f e in die 3. Klasse der I. Rangstufe:
die Inspektoren Betriebsleiter-Stellvertreter Adolf T a r und der
Haupt-Werkstättenchef Johann Müller.
Vorgerückt sind: Aus der 2. K lasse der
Ik- N a n g st u s e i n d i e k. K i a s s r d er i e i b e n R a n fl
st u f e: die Inspektoren Wilhelm W e l d i n, Anton $> a« a f i,
Emil Spindler, Johann P e s t i, Felix S p e i d I-
Aus der 3. K lasse d er ll. Ran gstuse in die
2. K l a j s e derselben Rang st use: die Jnspekioeen Alois
Kirchlechner, Adolf Merkt. Jsidor Kuttner, Alexander Komoröczy,
Ferdinand Knolmayer, Gabriel Forrai, August Hamza.
Ernannt wurden, in i t gleichzeitiger
Borrück» ng a u s der I. Klasse der III. R a n g-
ft u f e in die 3. Klasse der II. R a n g st n s e, zu
Inspektoren: die Oberingenieure Jgna; Fletzer, Johann
Kossitzty, der Oberkontrolor Julius Robitsek, die Oberingenieure
Karl Margctsch, Gabriel Olah I und der Oberkontrolor Karl
Philipovics.
Vorgerückt sind: aus d e r 2. Klasse der
1TI. Rangstufe in d i e 1. Klasse derselben
Rangstufe: die Oberkontrolore Gustav Kerekes, Ottmar Brett-
schneider, Rudolf Krenier, der Oberingenieur Franz Wintergerst,
die Oberkontrolore Berthold Szigeti, Ferdinand Zeller, Alexius
Otlö, Ludwig Hrabowsky de Hrabvra, der Oberigenieur Alexander
Füriß, der Oberkontrolor Max Kiräly, die Oberingenieure Zoltän
Räköczy, Edmund Rev, der Oberkontrolor Emil Spirö, der Ober-
ingenienr Ludwig Rev, der Oberkontrolor Andreas Csacskö, der
Oberingenieur David Josef Bänki, die Oberkontrolore Berthold
Mändp, Elemör Mätray, der Oberingenienr Karl Szöchy.
Aus der 3. Klasse der III- Ran gstuse in die
2- Klasse derselben Rangstufe: der Oberkontrolor Emil
Styller; der Oberingenieur Paul Töth; die Oberkontrolore: Sig-
mimd Dukeß, Josef Folwarczny, Friedrich Tökei, Arnöt Angletta;
der Oberingenieur Samuel Fönagy; die Oberkontrolore Johann
Petö, Julius Posch; die Oberingenieure Emerich Fall«. Ludwig
Bartha; der Oberkontrolor Koloman Shvon: die Oberingenieure
t ohann Leicht, Johann Krompecher; die Oberkontrolore Dionys
orzsolt, Jgnaz Pellet, Wilhelm Chirke, Franz Motika, Ferdinand
Remeih; die Oberingenieure Franz Braun, Böla Zeiller, Georg
Meißl; der Oberkontrolor Karl Kösa; die Oberingenieure Beta Sehest,
Karl Konics, Eduard Egan; die Oberkontrolore Emil Rünay,
Johann Binder, Ludwig Bayer.
Ernannt wurden, bei gleichzeitiger Vor-
rückung aus der 1. Klasse der IV. Rangstufe in die
3. Klasse der III. Rangstufe: die Kontrolore: Felix Steinber-
ger, Oskar Graf zu Oberkontroloren; der Ingenieur Karl Fallenbüchl
zum Oberingenieur; die Kontrolore: Ladislaus Szära;, Göza To-
kody, der Beamte Armin Haas; die Kontrolore: Ludwig Körmendi,
Stefan Nagy, Johann Dinelli, Geza Krimßky zu Oberkontroloren;
die Ingenieure: Wilhelm Toldi, Ernst Raeter zu Oberingenieuren;
die Kontrolore: Karl Ruzsicska, Alois Reichard, Julius Nagy zu
Oberkontroloren; der Ingenieur Karl Orbm» zum Oberingenieur;
.die Kontrolore: Joses Goßtonyi, Ludwig Csäkväry, Ggbriel Mihalo-
vits, Otto Bogyös zu Oberkontroloren; die Ingenieure: Alexander
Samuel Perenyi, Josef Lazsanßky zu Obermgenieuren; die Kontra
lore: Johann Jeichtinger, Johann Nemes zu Oberkontroloren; die
Ingenieure: Defider Gyärfäs, Jgnaz Hatsik, Jzsö Bürger, Eugen
Fiedler z>i Oberingenieuren; die Kontrolore: Edmund Nagy I-,
Edmund Oberrecht, Alois Senaulka zti Oberkontroloren; die Inge­
nieure: Wilhelm Fuchs, Koloman Aradi zu Oberingenieuren, der
Kontrolor Geza Mißey zum Oberkontrolor, der Ingenieur Alois
Verbir zum Oberingenieur und der Kontrolor Ludwig Rönay zum
Oberkontrolor.
Vorgerückt sind ferner:
Aus der 2. Klasse der IV. Rangstufe in die
1. Klasse derselben Rang st ufe: Die Kontrolore Adolf
Kallaus, Armin Sporschill, Anton Pieber, Karl Konrüth; die
Ingenieure: Ferdinand Hirichmann, Eduard Grellneth, Alois Dcngl,
Sigmnnd Verb; die Kontrolore: Anton Martinovßky, Ludwig Forrai,
Julius Györfsy, Leopold Löviß, Theodor Serenyi, Ärpäd Pest«,
Ludwig Ferdel, Karl Szmetana, Michael Horschetzky, Josef Dusek,
Gustav Le Vray, Anton Borsttzky, Moriz Hermann, Julius Huber,
Jakob Szabadvs, Barthvlomäus Beer,Armin Szilas, Nikolaus Pvzsgay,
Simon Deal, Geza Udvary, Johann Farkas, Ludwig Möga, Karl
Sopronyi, Karl Csch (Eech), Karl Wallenfelts, Ludwig Köry,
Böla Jatöts, Johann Babits, Adolf Kovüts, Franz Szende (Schrantz),
Johann Ploskäl, Joses Jaczü, Michael Jaeger, Saniuel Grünblatt,
der Beamte Friedrich- Läng, der Kontrolor Hippvlyt Joses Schevcsik,
der Beamte Johann Kovacs II., die Kontrolore Arthur Schneider,
Alexander Bartsch, Ludwig Töth I., Joses Ottlyk, Franz Furtinger,
der Schisfskapitän Alexander Theodor, der Ingenieur Josef Kllegl
de Bonyhäd, die Kontrolore Virgil Tombory, Emil Patek, Alex­
ander Popovits, Ferdinand Rogusmczky, Franz Jmrey, Philipp
Sümegi, der Beamte Josef Schaeffer, der Ingenieur Jakob Szabö,
der Kontrolor Eduard Alm, der Schifsskapitän Simon Spida, der
Kontrolor Ludwig Ferenczy, der Ingenieur Franz Justh, der Beamte
Josef Hellinger, die Ingenieure Alexander Räkosi, Julius Märton,
die Kontrolore Koloman Tölh de Hernadkercs, Jakob Sätori, die
E ngenieure Dusan Perkits, Franz Rendes, die Kontrolore Stefan
lsavUy, Stefan Alexius Frommann, die Ingenieure Gustav Boros,
Simon Szepefi, der Kontrolor Sigmnnd Balpataky, der Ingenieur
Wolf Lüm, der Beamte Ottokar Feder, der Kontrolor Oskar Susnek,
der Ingenieur Lazar Laß.
A u s d e r 3. Klasse d e r IV. R a n g st u s e in die
2. K l a s s e derselben Rangst u f e: der Kontrolor Josef
Tupy, der Beamte Eduard Tribus, der Ingenieur Alexander Szaitz,
der Hilfssekrelär Dr. Geza Kriväcsy, der Kontrolor Georg Rovcnßty,
der Bemnte Stefan Szerönyi, der Kontrolor Gustav Nemes; die
Beamten: Ludwig Kruuipholz, Joses Skrabük, Ferdinand Vavrecska,
Johann Beliczay, Alois^ Tarr, Alexander Holzbecher; die Kontrolore:
Joses Rezmcmn, Otto Schupitza; die Beainten: Samuel Schonberg,
Adolf Ausländer; der Kontrolor Franz Stroß, der Beanrte Joses
Grub»; die Kontrolore: Franz Tatals, Eduard Binder/Ludwig
Gulacsy, Ludwig Schnelka, Joses Gergqe, Bitkor Querseld, Josef
Geczy, Äladür Abarbanell: der Beamte Joses Tely; die Kontrolore:
Julius Oder, Attila Szent-Jftvany: der Beamte Jakob Ralosi, der Kon-
trulor Anton Scheiber, der Beamte Joses Szrubiän: die Kontrolore: Josef
Rözsahegyi, Aladar Chirke, Joses Kirchberger, Koloman Bartholomeideß,
Johann Kvlornan Pelrünyt, Viktor Ringbaner, Kart Julius Szalay,
Martin Koznia, Franz Mibalyst, Adolf Hnlast. Karl Klinger, Franz
Manily, Koloman Kiraly, istlkolaus Horvatb, Vlckolans Gamma,
Johann Heinrich; der Beamte: Josef Kohl: die Kontrolore: Emerich
Hereinger, Adolf Szantö; der Beamte: Lad,stau» Szarvasy; die
Kvntroivre: Ernst Merlrnzi, Johann Dedmßkv, Sigmund Klauder,
Alerander Foeze, Koloman Gaspar; der Ingenieur: Johann Fugt;
die Kontrolore: Fabian Rac;, Joses Stepanek, Armin Jucker,
Koloman Milar, Nikolaus Koßtvlanyi, Frau, Miesmvei,
Jakob Poop, Sainnel Feher, Johann Baßko. Geza Gretd,
der Schiffsrapitän Mathias stietler: der Ingenieur Wufla» Boichan;
die Kontrolore Arnold Joses Ehvrm, August Koffulh, Ludwig Esord«,
Anton Smikö, Emanuel Kalla«, Joltan Nag», Jsidor Polgar: der
Hilfssekrelär Michael Komarom»: die Ingenieure Alerander Szenes,
Hart Rotier; der Kontrolvr Josef Pccher; der Ingenieur Ludwig
Szücs: die Komeolore Emericki Barju, Emannel .Kolänln: die
.Ingenieure Stefan Sivlola«. Ludwig Tienes: die Kontrolore Andreas
LüboS, Defider Gloß, Alerander Adamkovirs: die Ingenieure Kar!
Reugedaner, Mar Bermaii»: die Kontrolore Gabriel Csorda, Beta
Szep: der Hilfssekrelär Hugo Molesiecky: die Ingenieure Sainnel
BerkeS, Theodor Meßlcri, Ladislaiis Farnos, Mor>z RiitlIai, Alerander
Andori: die Hilfsiekreläre Ernst Pivainn, Vitior Morandii»: der
Ingenieur Mar Tordai; der Hiksssetrctär Eugen Lorenz Liitke: der
Ingenieur Samuel Alerander Hennan: die Kontrolore Ludwig Balog,
Julius Karenovies, Alexander Egned: die Ingenieure Hugo Kelecsönyi,
Franz Hoch, Eniii Reesey.
Aus der I. Klaffe der V. R ang st n t e in die
3. Klasse der l V. Rang st ufe: die Beamten Ladislaus Bargha,
Vincenz Weßelv. Emil Seynianii. Anton Nikolaus Hadi zu Kontra-
loten, der Beanile Eiiiericki Garadinn z»m Beainie», 0>e Beainten
Ludwig Garav, Franz Lauer. Mathias Jlinterr. Georg Stanek, Joses
Wißt, Koloman Zerdabeini de Numu Jerdadely, Julius Papp, Ludwig
Tompvs, Julius Bento, Georg Gebt. Nkarti» Leopold, Juliii» Marion.
Ladislaus Paul Marko, Joses Baffo, Tihamev Penn. Srefan Jegg
;n Kvnlroloren, der Beamte Joses Mimch z»m Beamten, die
Beamten Mibaei Guilresomi», Pincenz Nnuli, Gustav ürias, Karl
Eltscher, Geza llilinanu, Joies Weiß zu Koniroloren: der Beamle
Alerander Ezobel uim Beainten, die Beamten Markus Franz
Deutsch und 'Nitolaus Udvardv z» Kontroloren, der Beamte
Julius Lur zum Bear,neu, die Beamle» Jakob Gorocz, Franz
Koma, Stefan Stnimenadir, Bcla zffooal. Jolian» Goellc-,
Alerander Nagn lkl. Ludwig Bäiitud» m Kontroloren,
der Hilfsingenienr Erwin Benb zu», Ingenieur, der Beamte Franz
Rapp, der Rechnungsdeanue Kart Bobteker, die Beamten Anton
Jung, Franz Romancsik zu Kontrolore». der Beamte Eduard Hajnal
zum'Beamten, die Hrlfsingeineure Adolf Sarkadi. Anaust Benard,
Samuel Adler zu Ingenieuren, die Beamten Jobami Kaesmarik,
t ohann Kudla, Julius Heienvi. Jakob Goldmann. Stefan Salamon I,
mit Ärpad Fersckiili, Engen Schischka, Alexander Fischer ll,
Ladislaus Gyulav zu Koiiiroloren, der Beamle Ludwig
Kreutzer zum Beainten, der Beamle Edmund Remer zum
Kontrolor, der Beamte Karl Hüttner zum Beamten,
der Beamle Johann Sass zum Kontrolor, der Beamte Franz Pachter
zum Beamten, der Beanile Beta Grenerczy zum Kontrolor, der
Beamte Johann Rohrmann zum Beamten, die Beamten^ Max
tdöffler, Alexander Kozelka, Franz Pacher, Mla Bagoffy, Johann
Faragü, Beta Kis, Peter Unger, Zoltän Ors, David Brünauer,
Engen Lagler zu Kontroloren, die Hilssmgenieure Emerich Zaborßky,
Anton Tomaschek, Alerander Kemeny I. zu Ingenieuren, die Beamten
Simon Kiss, Barnadas Füzeffery zu Kontroloren, der Konzipist Dr-
Johann Vecsey zum Hiltssekretür, die Hilfsingenieure Heinrich Ujlaki,
Gregor Tölh zu Ingenieuren: der Beamte Koloman Kesmarßky zum
Kontrolor; der Konzipisi Ludwig Kovncs ll. zum Hilfssetretär^; die
Beamten Kar! klrbanvi, Gnßlav Romer, Karl Gal, Ludwig Weiser
zu Kontroloren; die vilfsingenienre Joses Weil^ Alerander ^Polgar,
Jgnaz Forro, David Biichüz, Karl Feins >Feldba»erg Salomon
Radv, Moses Peter Papp, Franz Farkas zu Ingenieuren: der Beamle
Julius Ezovelh zum Kontrolor: die Hilfsingenieiir« Samuel Bidor,
Enge» Hoißn, Albert Faragö, Anton Halbauer, Adolf Boros,
Körnet Enui Lak, iLaqler-, Franz Palanek, Armin Pogäny zu
Ingenieuren; die Konzipisten Dr- Jozef^ Gocs, Dr. Riidolf Kummer
zn Hilsssetretären: die Hilssmaenieure Stefan Andreas Bacsäk, Jakob
Engen Bäzsoiiyi, Gustav Schön zn Ingenieuren-
A u ober 2. K lasse der V. Rangstufe in die
1. Klaffe derselben Rangstufe: die Beamten Johann
Szabö, Beneditt Benkö, Johann Esatlös, Wilhelm Szeniler, Alexius
Säsäry, Franz Konräv, Franz Csaykovics, Joses Find«, Joses
Szakacs: der Hilfsingenienr Eugen Birö (Berget); der Beamte
Gustav Wohanka; der Kanzleiosfizial Josef Magyar; die Beamlen
Ferdinand Ulreich, Jgnaz Lanyi (Lalinetz), Rudolf Ladänyi, Theodor
Pnskäs, Max Brück, Alerander Nagy IV., Johann Lultinger, Joses
Balog, Benjamin Welwart, Lazar Toinai, Theodor Ancsini, Joses
Csißär, Friedrich König, Franz Kardvs, Franz Garbaiß, Franz
Ezipriüii, Simon Gombos, Bela Bajtor, Josef Farkas, Samuel
Farkas, Beta Barabäs, Zoltän Bärkonyi, Alber! Szekely, Julius
Essösy, Leopold Reveß, Moriz Havas, Gerhard Jämborffy,
Rudolf Tausch, Koloman Braun; der Konzipist ^Johann
B- Kiss; die Beamten Johann Tarnai (Tubulka),
Leopold Ferenczi, Desider Belloni, Daniel Lakalos, Arthur Schiller,
Franz Baum, Andreas Blanyar, Karl Ritter v. Witkowiczki, Stefan
Nemlaha, Franz Weber, Franz Sere, Peter Ecsedy, Böla Meßüros l,
Ludwig Sölteß, Bela Roth, Ludwig Hayden, Ludwig Miklösy,
Moriz Orßäg, Koloman Dubizmay, Zoltän Borcsiczky, Sigmnnd
Nagy, Josef Esikös, Alerander Luka; die Konzipisten Sigmund
Varga, Georg Topolkovics; die Beamten Stefan Vesei (Veichinger),
Aladar D'Elfeaux, Johann Krallics, Alexander Weiß, Karl Bilek,
Franz Lackner: der Hilfsingenienr Stefan Eugen Kallivoda; die
Beamten Joses Wolcz, Matthäus Bornes, Josef Mantuanü, Emerich
Kollärik, Alexander Läßlö I., Karl Frank, David Reveß, Alexander
Toch, Julius Gäbris, Elemer Bänyai, Jgnaz Ferenczi, Gustav
Mimzath, Johann Dobos, Franz Szakall, Michael Hahn, Arthur
Hazai, Geza Weörös, Anlon Rezsö, Aron Bartos, Stefan Dzubay,
Rudolf Grawatsch; der Hffsschemiker Jgnaz Pfeifer; die Beamten
Karl ^Olbrich, Bela Geza Balüzs, Alexander Nagy V., Josef Kovacs II.,
Julius Horväth, Peter Molnär, Dionys Hitel, Georg Gabor, De­
sider Szabö, die Hilfsingenieure Andreas Siefan Kubik, Franz
Radnai, Wilhelm Murai, Alexander Gradl, der Beamte Julius
Skuba, die HilsSingeneure Jakab Pauker, Bernhard Kaßas, dw Be­
amten Jzsö Korünyi, Josef Perenyi, Nikolaus Janovich,, Simon
Dobö, Franz Ackerler, Bela Kramaßta, Bela Gazda, Josef Reesch,
Nathan Nikolaus Fränkl,- die Hilfsingenieure- Moriz Schlesinger,
Simon Scheer, die Beamten Koloman Biber, Johann Rabong,
Eugen Györy, Josef Sturek, Bela Bogsch, Roberl Elsner, Max
Ehrenberger, Martin Berkesi, Stefan Csäky, der Konzipist Bartholo-
mäus Jlosvay, die Hilfsingenieure Emerich Koväch, Armin Adler,
Jsaias Benedikt, Adolf Török (Teichner), Josef Waller, der Rech­
nungsbeamte Johann Barthos, der Beamte Geza Hoitsy, der ^Hilfs-
ingenieur Arinin Andreas Radö, der Beamle Ladislaus Stefan
Pech«, die Hilfsingenierire Adolf Bräuer, David Rosenwald, Bela
Wolf, Armin Polläk, der Rechnnngsbeamte Leo Jzecseßkul, die
Hilfsingenieure Göza Kürtösi, Sigmund Schmidek.
Aus der 3-Klasse der V. Rang st »fein die
2. Klasse d e r s e l b e n R a n g st n f e: die Beamten Loren;
Soös, Karl Koller, Emerich Patay, August Krajnyäk, Koloman
Kazacsai, die Kanzlei-Offiziale Vinzenz Dikfics, Max Garai, Georg
Csoöß, Josef Szigeti, die Beamten Jgnaz Gadö, Bela Jakab, Julius
Elemör Radoss, Ludwig Kulcsär, Albin Albrycht, Julius Karl
Krämer, der Rechnnngsbeamte Oskar Heynke, die Beamten Johann
Lager, Emerich) Alexander Sulyok, Felix Gang!, Koloman Molnär I.,
Nikolaus Alexander Feher, Vazul Stefan, Alexius Szalay, Ladislaus
Horväth, Emerich Rißdorfer, Aladar Fuchs, Soma Markovics, Julius
Kovacs I-, Julius Komäry, Ludwig Motzenauer, Emanuel Markovitsch,
Edmund Gerich, Paul Rözsahegyi, Max Schönstein, Alexander
Haläß (Fischmann), Andreas Fabry, Stefan Csänyi, Emerich Mos-
kovits, 'Karl Zonfalvy, Samuel Fodor, Edmund Hugo Seydl,
Julius Schubert, Franz Szutor, Friedrich Kerteß (Klein), Samuel
Kovacs, Dionys Ärpäd Payer, Barnabas Fäy, die Hilfsingenieure
Ludwig Rölhfeld, Mar Feledi (Feier), Emerich Ferentzy, die Beamten
Albert Benkö, Otto Bereczky, Emanuel Szenes (Schwarc;), Samuel
Varga, Samuel Altstädter, Eugen Simkovits, Bela Kccskes, Gustav
Richard Jordan, Desider Sztanköczy, Markus Körüsi, die Kanzlei-
offiziale Koloman Györi, Eugen Kälnay, die Beamten Josef Benedikt
§ özsa, Johann Takö, Alexander Viah, Andör David Holczweber,
igmnnd Pollner, Dionys Arany, Alois Belenyessy, Stefan Trojän,
Julius Erdöl«, Ärpäd Töth, Johann Nottny, Moriz Melion, Moses
Aron Schlesinger, Ludwig Hungor, Barlholomäus Balogh de Balkon«,
Paul Janosi, Alexander Reichard, Franz Veer, Markus Becher,
Franz Nyiri, Andreas Uray, Josef Georgevits, Emil Szedlacsek, der
Konzipist Thomas Frater, die Hilsssekretäre Ludwig Lebovits, Ludwig
Szabö III-, Eugen Marincscu, Sigmund Märton, Karl Ormos
(Oesterreicher), die Beamten Koloman Angyän, Josef Eötvös, Karl
Jnkl, Stefan Pap, Engen Neogrädy, Joachim Amiräs, Friedrich
Tölgyes, Franz Hajdu (Keßler), der Konzipist Dr- Stefan Jharos
(Schmall), der Rechnnngsbeamte Friedrich Spreiczer, der Beamte
Alexander Köpeczy, der Rechnnngsbeamte Karl Zsolnai, der Beamte
Josef Nuridsän, der Schiffskontrolor Jul- Merkner, die Kanzlei-Offiziale
Hugo Müller, Stefan Brunner, die Beamten Paul Windsäm, Sigm- Joö,
Bartholomüus Teleki, Friedrich Ernst, Bela Becker, Karl Hrusovßky,
David Bernstein, Franz Stefan Groß, Stefan Papesch, Alexander
Hevefi, Anton Turner, Samuel Groß, Albert Grünseld, Leo Haas,
Jakob Kerteß, Beta Kardos (Kirschner), Viktor Fejer, Valentin Räcz,
Kart Tornya, Anton Prohaßka, Ladislaus Penzes, Ludwig Pötincza
de Mere, Ludwig Jeßenßky, Gustav Redl, Franz Haläß, Bela Jänik ll.,
der Hilssingenieur Emerich Csillag, die Beamlen Karl Bodonyi,
Anton C'eich, Michael Kutscher«, Franz Botos, Eugen. Csontos,
Gabriel Arpad Endredy, Franz Koloman Salacz. Stefan Äcs, Albert
Fabök, Aladar Fodor, der Konzipist Julius Sztankooics, der Beamte
Andreas Nagy, der Rechnnngsbeainte Paul Zombarh, der Hilssingenierir
Alexander Kövesi, der Beamte Eugen Donhoffer, der.hilssingenieur
Ladislaus Simahäzy. der Beanite Geza Bela Dvrosnyäk, die Hilss-
ingenieure Heinrich Biedermann^ Paul Stamboly, Alexander Redk,
Samuel Eicht, Ernst Nävay de Foldeäk, der Konzipist Geza Naßüdy,
die Beamten Bela Breu, Sigmund Rorer, Emil Saar«, Josef Buza,
der Hilfsingenienr Karh Vadnai, der Beamle Jakob Kiss, der Kon­
zipist Dr- Moriz Goldschmidt, der Beamle Ludwig Müler, der
Rechnnngsbeamte Gen, Houchard, der Hilssingenieur Beta Pilch, der
Beamte Engen Varga, die Hilfsingenieure Arnold Jakobi, Michael
Bnzüs, .Honu'l Aleltzer, Julius Jakob Lllria, Leopold Marer, Tobias
Lebet, Rober! HoUo z-Helischauer), Karl Liptay. Arthur- Palmer, der
Konzipist Tr. Heriiiann Gül, der Hihsingenieur Josef Koväcs III.
A u d e >- l. K l a j j e d e r Vl. R a n g st u s e in die
3. K l a 1 i e d e r\■ R«« g st u|c Der Beamik Joses Bohm ll,
Karl Kuba, Adoll Ezako; de, JngemeurspraklikiMt Alerander
Liedner zum Hltfsingenuer: die Beamlen Josef Budahazy, August
Mury, Jotes Pirgel: du- Ingenieurs Praktikanten Friedrich '.Hona-
kornch, Joses Rieslinger ll z« Hils-snigenieuren: die Beamlen Andrea---
Gnlncsii, Michael Kopeezet, Gustav Münzberg, Simon Harnig,
Wilhelm Preiner, Ärpad Alexander Szenlaiidrässy, Michael Polänyi.
Slefaii Reoai, Joachim Aradßli, Anton Hosßu, Nilolans
Popst, Leopold Rodo.z, Jsidor Schreiber. Adolf Schlesinger.
Joses Srelenui. Paul Gaul. Joiei Kovacs IV, Julius
Kardos, Paul Leo Madrer, Johann Englmajer. Alerander
Eilgen Start, Jules. Major zKoneeziini. Valentin Botar.
Alerander Hossinaim. Joies Haimo-.- (Kozaesek-, Wilhelm Freundlich,
Joses Hercz, Salviuon Balog, Moses Morn Sandor, Ernst Forbcrger,
Bela Szenieredi, Enul Esnlie>-, Ervin Ladislaus «chnltz, Hugo Szauio l.,
Edmuud Oiiczav. David Spiper, Ludwig Väzsoiiyi, David Löwen-
rose», Alfred Eduard Kräl, Friedrich Rado i!1>e>chi, Jgnaz Scheda.
Alerander Kenedi, Wilhelm Radö, illikolaus Kazar l.Katzi, Johann
Mikia, Jgnaz Varga. Alerander Farlas. Alerander Wilhelm Bohm.
Tender JlleS. Ladislaus Godor, Bela Jarnos, Bela Remhcimer.
Engen Herczeg, Mar Bokor, Moriz Amigo, Ludwig Geza Horväth,
Ludwig -liarav, Jakob Hajnal, Ludwig Borostyän, Jcrennas Bägö,
Mar Boros iBiulll, Joies Korön: der Ingenieurs-Praktikant
Samuel Szonni iGmimann! zum Hilfsiiigeuieilr; der Kanzlei Offizial
Joses Bcnko, die Jugeiiieiir-Prakkilanieu Stefan Värnai, Wilhelm
Ldwy, Bela Hirschler, August Scherer. Samuel Deutsch, Moses Szekely
zu Hilsslnqenieurc; tie Beamten '©illjelm Lencz, Theodor Schwarcz,
Michael Radutescu, Sigmund Siel, Franz Kim, Alerander Konig.
Josef Fiito (Fried), Bela Groß, Viktor Lazar, Bela Bodnar, Joses
Klacsko, Joies Mandokl, Michael Boqdan, Emerich Mecmer, Franz
Szabados, Nlar Bergftem, Ladislaus Esacc-ko, Edmund Ronay, Adolf
Slatkievics, Franz Nlrichshoier, Pa»il Bakelit, Franz Boleichka,
Salomon Havas. Anlon Peter Kreilinq, Ludwig Naqv I V.. Alerander
Mma, Josef «Sornicsics, Franz Horväth, Aribur Viktor Jean.
Alerander P.-Poiesalmv, Alerander Perneczky. Karl Neunedler, die
Ingenieurs Praktikanten Jakobs Balog. Simon Lcdercr zu Hilis-
mgeiiieuren. die Beamlen Mar Fodor tl., Johann Knßlnch. Alerander
Berthold Todnt. Ernsi Johann Blaichka. Alois Klein, Oiio Hugo
Zaborßky. Leopold Hoffmann, Ludwig ^Edmund Teniovics.
Alerins Pokornni. Jgnaz Martin, Geza Filstas. Joiei Szeni
braiovics, Kar! B.rrtos, Joiei Komma, O-timar Weiß.
Mar Trobac, Bendegu; Bedo. Julius Alber! Garhy,
Franz Julius Gynrgvik. Karl Bela Redner, Mathias Anlon Ralb,
Armin Kerteß. Rudolf Keiide, Franz Hoffmann I-, Valer Georg Llllke,
Johann Maluskooirs, Karl August Waigand; die Jngemsurs-
Praktikanten Geza Kreuzer, Julius Spatz, Bela Deokönyi, Emerich^
Goitein, Franz Tratib, Emil Maislis. Emanuel^ Dwerls)
Elemer Gresits zu Hllfsmgenieuren: die Hilfskonzrpisten Dr
Aladar Mautner, Dr. Andreas Vegh zu Konzipisten: die
Ingenieurs- Prakiikante» Josef Lvminger. Julius Maksai,
Ladislaus Györffy-Berecrkn zu Hllisingenieuren: die Hiltskonzipisteii
Dr. Geza Kanvö. Dr. Ludwig Fließ zri Konzipisten: die Jngenieurs-
Prakukanlen Wilhelm Racz, Tibamer Oßkar Sarközy, Johann
Ezitronyi, Moriz Ladislaus Fischer. Adolf Einokl, Desider Fuchs,
Karl Srefan Balazs, Samuel Polgar, Edmund Aczel zWeidman»),
Gustav Adolf 'Acs, Rudolf Josef Gerstner, Juda Josef
Mandel, Richard Bures, Julius Hay. Engen Jözsa, ^Karl
Pfeiffer, Johann Ptalhias Fuchs, Philipp Franz Spadi,
Jakob Nagn iGroßmanni, Moriz Folkmann. Alerander Zliemes,
David Silvester Rlachay, Eduard Mankovich, Ludwig czaßy. Ludwig
Sze! (Slarki, Alerander Franz Belhazn, Adolf Frank, Viktor Hege
du», Wilhelm Klein, Jsidor Lnkaes iLvwn), Lorant Akusins Szonyey,
Armin Kolas, Leopold Rizzi, Franz Szentivmini zu Hiltsingeiiicuren:
der Kanzlei-Offizial Julius Strammer: die Beamlen Adolf Riemer,
Karl Pongräez, Alerander Keller, Ferdinand Johann Eber, Stefan
Johann Matheideß, Joses Nagy I., Slefau Bartha ll., Wilhelm Dömolor,
Jnlnis Mislolczy, Edmund Haffner, Ferdinand Mario», Stilolaus
Halacsv, Rndolf Hajdu lHajder).
Au s der 2. Klasse der VI. Ra n g st» f e in d ie
1. Klasse derselben Rangst» s e: die Beamte» Julius
Springfeld, Johann Flöra, Georg Hupka, Mariin Jnhäß, Ludwig
Toldy, Johann Placha, Georg Somogyi; der Ingenieur Praktikant
Emerich Lovänyi; der .hilfskonzipist Alexander Szell: der Kanzlei-
Offizial Baron Emil Römy: der Jngenieurs-Praklikant Emerich
Steiner; die Beamten Paul stiiameßny, Viktor Klement Machnierßky,
Alexander Olaßi, Franz Török II., Moses Aron Berenyi, Soma
Takacs (Grnnbaum), Philipp Ellas, Julins Fater, Rndolf Balker.
Gustav Päl, Johann Josef Nknhorai, Saniiiel Kemeny (Hartmann),
Philipp Ungär, Samuel Pinkuß, Robert Jgnaz Czibnlka, Alexander
Jenei, Alexander Julius Udvardy, Ladislaus Farkas, Mar Majzler,
Konstantin Marenovics, Koloman Dobö, Daniel Kovacs, Julius
Edmund Szabö, Julius Franczinczi, Dusan Jancsovies, Emanuel
Polgar. Gregor Molnär, Michael Matolcsi, Emerich Brunner,
Moriz Nagysalnsi, Josef Franz Radnai, Otto Samuel Pollag,
Aryiin Rahö (Reiß), Anton Csabay. Josef Polläk I., Johann Paul
BeM, Gnstav Menner, Stesazi Bvffäyyi, Julius Augnßtiny; der
Ingenieur-Praktikant: Geza illntal: die Beamten: Geza Ban,
Franz Eziraky, Kornel Teichengräber, Rudolf Parducz, Rudolf
Gabriel Krum, Josef Leidenberger, Wilhelm Zelins,
Michael Nagy, Alexander Deutsch, Emerich Kirchlechner,
Albert Ladislaus Koväcs, Gcza Josef Jälicz, Aurel Stefan
Jaeger, Ludwig Ernst Kirchlechner, Koloman Loren; Värosi,
Elemer Rudolf' Szentirmay, Tilus Polyänßky, Ludwig Jurcsö,
Ladislaus Desider Kis-Kös, Stefan Forgon, Siesan Zacher, Ludwig
Alexander Christi, Florian Farnadi, Karl Balastö, Alexander Heteffy,
Edmund Röbert, Rudolf Kirjalkö. Anton Varga, Andreas Arthur
Hollubi, Jgnaz Andreas Sinio, Aladar KovacS, Emil Picha, Bela
Hußär (Hußarik), Jgnaz Köver, Bela Slefan Szabö, Geza Scheiber,
Karl Stejskäl, Eugen Reisenhoffer, Otto Glaser, Josef Krank, Alex­
ander Knotz, Julius Kis, Rudolf Majsch, Ladislaus Vegh, Ludwig
Alberty, Johann Vass de Cseke, Stefan Magyari, Sigmund Aladar
Bogyay, Koloman Tiboc (Teitelbaum), Emanuel Kirschbaum, Ludwig
BercSenyi. Wilhelm Georg Grnber, Franz Präger, Karl. Demeter,
Johann Rözsa, Arnold Schon, Joses KovacSics, Michael Fischer, Jo­
hann Friedrich Schmell, Emil Szabadkay, Samuel Steinhof, SamnelGa»
razsi,Edmund Pnskäs, Franz Malinka, Eugen Salczer.Bela Meßäros ll.,
Franz Anton Müller, Bei» Turcsänyi, Julius Szmerek, Michael
Könya, Böla Erde«, Zoltän Pechi, Georg Kigyösi, Johann Kiiätz,
Franz Csänyi, Josef Horväth II, Geza Szigeti, Armin Szekely,
Josef Robert Schneider, Samuel Kajäri, Koloman Regenyi, Josef
ListI, Karl Kassai, Franz Kriglstein, Johann Hegymegi, Anton
Prokesch, Stefan Klemencsics, Franz Schleicher, Ferdinand
Heß, Michael Decsy, Koloman Johann Schack, Alexander
Läßlö ll, Julius Szabö, Karl Halnssy, Beta Bartök,
Theodor Urmössy, Rudolf Kliegl, Koloman Bocsor, David Stern,
Salomon Heller, Edmund Papp, Josef Polläk II., Geza Korilly: der
t ilfskonzipist Stefan Sehe; die Beamlen Simon Schwitz, Elemer
orväth, Josef Wutz, Simon Schwartz, Desider Päpay, Böla Faludi,
Bela Nikolaus Steiger, Anton Blasins Csöti, Eugen Gottlieh; der
Jngenieurs-Praktikant Max Perl; der Beamte Böla Pokorny; der
Rechnnngsbeamte Viktor Nemes, der Jngenieurs-Praktikant Emil Hajös,
Wilhelm Koväcs, Edniund Nagn II., Georg Leskö, Defider Aus­
länder, Anton Becski, Moriz Kemöny (Kohn), Alois Wisnyäk, Böla
Pudler, Karl Schlegel, Ferdinand Anton Mathiß, Julins Kätai,
Böla Stefan Czöbel, Jgnaz Markus, Stefan Petrovay, Josef Thorma.
Aus der 3. Klasse der VI. Rangstufe in die
2. Klasse derselben Rang st ufe: die Beamten Philipp
Kaiser, Armin Georg KUmmerle, Körnet Stohl, Julius Kommen,
Emil Jönäs, Paul Dauda, Josef Arthur Schüler, Florian Bntyiri,
Jakob Hoffmann, Josef Hubert Pälsi (Pospischel), Armin Friedrich,
Johann Babai, Julius Hanel, Eduard Drozdt, Böla Josef Kühl-
buraer, Moriz Stark, der Ingenieur-Praktikant Alnms Stampfer,
der Rechnnngsbeamte Elemer Varga, der Ingenieur-Praktikant Karl
- Engel, die Beamten Ernst Loren; Bodor, Johann Antöny, Rudolf
Olchväry, Sigmund Josef Horväth, Robert Karl Dämmet, Franz
Eilgen Paragi, Eugen Naschitz, Ludwig Franz Rakhely, Zsombor Bartha,
Andreas Ladislaus Kontsek, Böla Komlös, Jgnaz Kun, Julius Jakob
Boaelhut, Michael Koväcs, Viktor Radö (Reichard), Desider Balikö,
Desider Morvay, Karl Julius Mußöly, Josef Schwarz, Franz
Särkäny, Koloman Tölh II, Stefan Paczolay, Göza Meiner, Johann
Kosper, Emerich Zoltän Nagy, Josef Jakob Juda Engel, Julius
Röschenthaker, Alexander Weghofer, Edmund Wter Brucker, Soma
Hajös (Hirschhorn), Zoltän Stesan Kalona, Johann Böla Farkas,
Koloman Varga, David Grnber, Josef Gyöngyösi, Ladislaus
Mariska (Wohl), Ladislaus Eugen Pajer, Eugen Franz Collognath,
Göza Ludwig Schlegel, Gottfried Aurel Glatz, Ludwig Karl Pardn-
lesky, Franz Andreas Apäthy, Josef Paxiän, Franz Eugen Grnber,
Alexius Fenyes, Elemer Äladär Eßlinger, Ludwig Lustig, Jfidor
Israel Ornstein, Joses Karl Müller, Daniel Kardos (Dezsö), Peter
Johann Jnriß, Alexander Fübry, Lazar Kövesdi (Steiner), Andreas
Johann Rajtuch, Alexander Emerich Schott, Armin Jakob Dövönyi,
Nitolans Szilägyi, Ludwig Aladar Schalter, Franz Böla Hajgatö,
Gerson Jlkovrcs, Ludwig Köveffi, Eugen Karl ClemenliS, Defider
Ärpäd Hamza, Ferdinand Reli (Rehberger),. Stefan Zoktan Nagy,
Max Molnär, Julius Johann Törzsök, Josef Kirchmayer, Alexander
Töth, Julius.Bartha, ^Johann Albin Szärnyai, Johann Diczendi,
t gnaz Singer, Karl, Fodor, Johann Josef Anffenberg, Andreas
kichael Szilägyi, Emerich Erdei, Koloman Szep, Josef Julius
Meinhardi, Michael Alexander Daniel, Julius Eduard Keßler, Geza
Koloman Zoltän (Zöna), Jsidor Köves (Steiner), Edmund Möller,
Koloman Zoltäni, Johann Friedrich, Franz Fodor, Abraham Bern­
hard Neumann, Edmund Wölk; der Jngenieurs-Praktikant Alois
Birö (Buchbinder); die Beamten Baron Alsons'Abele, Stefan Hock,
Ladislaus Unger, Siesan Papp, Edmund Geza Kohäri; die Jngenieurs-
Praklikanten Stefan Endrödy, Ladislaus Kantor; die Beamten
Ladislaus Dobay, Bela Sukovick, Ladislaus Szremäcs, Bela Alpern,
Jgnaz Rultkai, Josef Szabö. Armin Viola, Joses Muzsnai II,
Koloman Dervarics. Alexins Johann GrofilS, Aexander Barta,
Franz Ludwig Tamäs, Viktor Süghy, Beta Simon Baros, Ludwig
Josef Spitznagl, Simon Sebäk, Joses Boray, Jgnaz Sipos,
Bernhard Bela Koväcs (Klein), Desider Töth, Julins
Sroczynßki, Emil Daniel Tinichmidt, Karl Koppänyi,
Ludwig Nömeth l., Johann Wartler, Leopold Tucsek,
Georg Twadar, Franz Karl Würth, Ludwig Ludy, Alois Ascher,
Ludwig Schwalb, August Krelschmer, Bartholomäus Balsay, Samuel
Ornstein, Julius Ärpad Csebi, Ändor Nömet (Deeesi, Viktor Anlon
Ungar, Zoltän Benjamin Braidsver, Georg Läßto, Alerander
Duchon, Ladislaus Rosenderg, Julius Läßlö cRabin), Böla Jaczko-
vits, Stefan Mnresek, Ludwig Polläk II, Samuel Akoriz Nemes
lstkenmannl,Ernst FranzBernutski, Joies Eugen -specimyer, Julius Rhö,
Engen. Ballizs. Viktor Malrai, Geza Nagy Ul-, Hermann Feldmann,
Josch Julins Horväth. Zludwig Albrecht, Johann Mätyas, Paul
Braun, Ämbrus Wagner, Ludwig Steppmger, Jnlins Palauk, Bei,
NIMM Steiner, Slemn Szabö II., Eduard Koloman Svierkiemtz, Josef
Perscht, Ludwig Csorba, Einerich Esenderik-; der Ingenieurs
Praktika»! Enul Hasenauer, der Hilfskonzipist Rudolf Weber,
-stefan Rofer, August Paul Ztrüner: der Hilfskonzipist Ludwig
Bazso; die Beamten Alerander Tzabo, Emerich Gyalokay, Alois
Karl Janko, Andreas Vas (Wolf), Franz Kerhelyi, Mar Aßödi,
Ladislaus Ärpad Klacso, Karl Bodrvghy, Ferdinand Josef Simichen
Tünchen, Stefan Ratatics, Ferdinand Kotlar, Julius Säsräny,
Johann Kocsis, Hugo Elemer Llchtensiein, Eugen Safir, Aladar
Midalyi, Julius Levenni iDolnyik), Moriz Kepes, Salomon Andreas
Fiicher. Stefan Kle-Mikuscsak, Leopold TrpoS (Spitzer), Peter
Scheidt, Gregor Christoph Gopcsa, Joies -reiner, Gabriel Buch-
grader, Böla Wunder. Edmund Haläß, Edmund Burgheim-
Ausweis des h a u p t si äd t r s ch e n O b e r p h y s ik a t s über
den G e s n n d b e i l sz n st and in der Hauptstadt
von: 7. A p r i l.
Kranke n st and: r in S k l- R o ch u s s p i t a I 2339, j >„
S k t- Johannes sprtal 7Hf>.
Im Lause des gestrige» Tages sind aus dem Gebieie der
Hauptstadt 27 Personen g e st o r b e», und zwar: I. Bezirk 2.
Ü. Bezirk I, UI. Bezirk 4, IV. Bezirk 1, V.Bezjrk l, VI. Bezirk ■’>,
VII. Bezirk 4, VIU. Bezirk 0, IX. Bezirk 2, X. Bezirk 1,
wohnnngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten—,
Lungenschwindsucht 6, Lungenentzündung 5>, sonstige Krankheiten
der Alhmungsorgane 3, Zirkulationskrankheilen 1, Magen und
4-armkatarrh k, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane I,
-eyphus ---. Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Matern —, Tiphtheritis und Eroup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Ficber —. Rothlauf —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antiar —, sonstige Krankheiten 7,
Malleus —. Zusammen 2 1.
Theater-«. Nergnngangs-Anreiser.
Viv krullöstsebs» llLnäsIssLrtuvr
A. NOEL, MARTIN& FILS
d’Anffers (France), welche feit 23 Jahren zur Saison in
Budapest weilen, haben Heuer ihre Filiale 2532
Kristöf-tör 8. sz., Budapest.
Bedenlende und spezielle Auswahl in Obstbäume» edelster Sorten
Goniscrcu, Frctland- Magnolie», Zierpflanzen, Blnmen-
stränchern, NX» Gattungen Schlingpflanzen, Perennen und Blumen­
zwiebeln, hochstämmig- Rosenstveke und Pyramiden. Billige Preise.
Nemieti szinhäz.
Ü^Utaui e 1 u a d ä i
FAUST.
Tragödla 0 szaUas/ban. Irta Goelbe,
soiditotta I)«jozy Laio*»,
Szemelyekj
(rvones
Jipfistoffles..
Wagner....
T*ai5Yiny...
Balint,.«•
2-ik) dlik
2-ik) polgar
8-ik)
1-sö)
**ik) mesierlegenv
3 ik)
Oreg paraszt..
Szomszed.
FfUd szelleme.
Margit ....
Lid??.
^^ pvlgärleLny
^]« ol< A14
Vtaerub ....
Hosz sK^Uem..
Ijos?.orkdny
Ke?dete S 1,
. Gabänyi
. Zilabi
. Horväth
Faulav
Me«r.äro*
Latabär
Kbröstner.ei
Näday B.
. NärczisK
. Ivanyi
. Egressy
. Märkns E.
. Vizvarine
Kecz«ri I,
Fabian K.
Me*?.l£oyi A.
Bärtfai M.
. Paulayne
. fiyorgya«
drakor.
10. iltalänos berletszttnat.
Homokzatonyok.
VigjattJk 3 felv. Irta Molnär Gyula.
Szeroelyek:
Tarnay Tädö... Uibäzl
Zsuzsänna, neje.. Helvey L.
Vezekenyi Achilles
bärd. ... Zilahi
Szendrey Melioda
grbfnö Csillag Tr
Liäny Geza .... Ivanfl
Lidnyne. szül. Veär
Matild, neje... C». Alszegi I.
Fej6r Akos .... Dezaö
Lltkovszky Adolär. Näday
Kdmeasy Ede... Egresgy
Adorjani Karncson. Het^nyi
Gencsik Barnabas.. Latabär
Ketdßte 7'/ a örakor.
M. kir. Operahäz.
B^rletszilnet 14. azim.
Siftterini Ferencs nr vendegfelleptevel.
A troubadour.
Opera 4 felv. Zenejet szerzette Verdi,
ßzövegdt irta: Cammerano 8alvator,
Olaszbdl forditotta Nädaskay Lajos.
Szemälyek:
Lnna grof .... Beck
Leonora .... Kaczör M.
Azucens, czlgänynö. Semsey G.
Manrico Sigoorini
Fernando .... Szendröl
Ines ...... Berts M.
Ruiz Dalnoki
Hirnök Jubäsz
Egy cziginy.. Kr^tscby
Kezdete 7 l /s örakor.
VigazinhAz.
Dälntdn 3 örakor, märtekelt hely*
ärakkal:
A Valton-csatäd.
(OatB4rine.)
Szinroit 4 felv. Irta Henri Lavedan.
Francziäb6l forditotta: Dr. Maiquis G.
8s«mdlyek:
De Coutraa herezegnö Hunyady Ll.
Franpoia bercaeg, fia T?eayveal
Madeleine, leänya. Varsänyi l.
Frouard bäro
Frouard birone.
Helän ....
Mantel Georges.
Vaiton karmeater.
Catb6rlne, leänya
Blanoh.) v.hoa
Szeräniy
R. Uostagnl h
B. Lenkei H.
Kaealiczky
Balasaa
Szerämy G.
Kögrädi J.
Fräddrio V „,4rmekei G >’ ön «y i J*
Paul J gyermefeeI Haläsz I.
Lucas
Gyöngyi
F)ate 7*/j orakor.
Pajkos ferjek.
Bohozat 3 felvonäsban. Iftat Georgen
F'tsydeau. Forditotta Mihily Juzsef.
Seemelyek:
Vatelin...
Lurienne, neje.
Pontagnac.
Clotilde, neje.
Soldignac..
Maggy, neje.
Redillon...
Armamline.
Pincbard...
Pincbarda^..
Victor....
G^rome...
. Hegedüs
. Lanezy I.
. Fenyveai
. Kalmär P.
. Gyöngyi
. Harasztby H,
. Götb
. Pecsi P.
. Balasaa
. Niko L.
. Almäsy L*
. Szerfmy
. Berzetel I.
Häptzinhia
Delntän 2‘* örakor, berieten kirQl,
mörsökelt bclyärakkal:
A peleskei nötärius.
Eredeti bobözat dalokkal 3 szakaszban,
22 k#pben. Irta; Gaäl Jözsef. Zecejet
szerzette: Thera.
Szemölyek:
Nagyzajtai Zajtai Istvän Nemeth
Klara, felesege... Izsöne
baezur Gazsi... Kiss
Birö Dell!
Rektor ..... Ujvärl
Kisblrö Gondos
ftji ör Hillei
Biröne 8. Harmatk I.
fij kirälyn^ja... Vidorne
Töti Dorka .... Siposnö
Megyei biztos... Matr *1
Sngär Laczi i hara- Szerdahelyl
Szegfii Bandi/ iniäk Peeai
l'SÖ Solymoai
2- »kj Üjväri
3- ikt vasas nemet Tollagi
4- ikj Kövesi
5- ikJ Koväcs
Zajtai Sandor... Szirmai
Hopfen, serfözö.. Horvätb V.
Othello..,. Szerdahelyi
Desdemona .... Eötvös St,
Hopsen Fani... Garsi M.
Hina ...... Bojar T.
Hermann .... Ujvärl
Este 7V S örakor, rendes hciyärakkal
A csillag fla.
(Bar Kochta.)
Keleti daljätek 4 felvonäsban; Irta S»
zenäjät szenette Goldfaden Abrahim.
Magyar «zinpadra alkalmazta Bebtby
Läszlö. A magyar daisssövegeket irta
Päsztor Ärpäd.
Saamdlyak:
Bar Kocbba .... Raikö
Azarja Delll
Modefml Rabb! Bleäzir Kiss M.
Dina, leänya... F. Hegyl A*
Tinnins Rufus... Szirmai
Seraphina, felesäge. Eötvös Stefänta
Paso« ...... Tollagi
figy leäny. ... 8. Harmatb I.
Magya r »z intiäz.
Dälutän SV« örakor, märsäkelt haly-
ärakkal:
Az asszonyregeinent.
Bohösäg L felv. Irta Reiner F. Zenäjät
szerzette Rosenzweig VUmo«.
Este 7V» örakor, rendes belyärakkal:
kbrisyln< W^sU«r(tt aaizonj- TesUg-
felläpxävel i
A Kleopatra.
Operette S felv. Irta äs senäjöt szer-
rette: Verö György.
Uränia
Magyar tud oman yos szinhiz.
Dälutän SV» äs 4 1 /» örakor, märsäkelt
belyärakkal:
JeiU8 Stete a Szentfüldiln.
Irta dr. Rrödl Bela.
Este 7Vt örakor, rendes helyärakkatt
Spanyolorszäg.
Irta Pekär Gyula.
Iteyertaire de* ISeiianaltlteater*. Montag. 9. April (J.-A. Nr. 89,
„Othello“.— Dienstag, 10. April (J.-A. Nr. 81), „Ar agglsgänyek-.—
Mittwoch. 11. April (J.-A. Nr. 8»), „Homokzätonyok“.— ^Donnerstag,
12. April (3.-A. Nr. 83), „Jskariötb“.— Freitag, 13. April und Samstag,
14. April, tzeschlossen.— Sonntag, 15. April, Nachmittags „Pry Päl“; KbtnM
(Normatag Abonnement suspendu), „Az craber tragädiäja“.
Aepertatv» de» Gpevnhnuse». Montag, 9. April, geschlossen.— Dienstag,
10. April (Ä.-A. Nr. 58). ,6armen- (Frau Bartolncci a. &.).— Mittwoch,
ll April (Abonnement suspendu Nr. 151 „Hunyadi Läszlö“. (Galavorstellung.
Ermavigte Preise.)— Donnerstag, 18. AprU, Freitag, 13. April und Samstag,
14. April, geschlossen— Sonntag, 15. April (Autzerord. Abonnement saspendu
Nr. l) „Die Hugenotten“ (Herr Signorini a. G. Zu Gunsten des PenfionS-
InstitutS des Nationaltheaters und der Oper).
$Upe*t»tve »## guttrpieUbeatev*. Montag, 9. April, „Osztrig&s Miczi“.—
Dienstag, 10. April. „Szceessziö“.— Mittwoch, ll. April» „Arany kakas“.—
Donnerstag, 12. April, „Napoleon öesem“.— Freitag, 18. April und Samstag,
14. April, geschlossen.— Sonntag, 15. April, Nachmittags „Többsinca kirälyn“
(;um 35. Male); ÄbendS „Pajko, ttrjek“.— Montag, 16. April, Nachmittags
„Tudös professzor Hatvani“; Abends „Az arany kakas“.
Repertoire des Uotkotheater». Montag, 9. April und Dienstag, 10. April,
„A csillag La“.— Mittwoch, ll. April, Nachmittags -1848. Hadak ötja“;
Abend» „A csillag fla“.— Donner-tag, iS. April, „A csiiag üa“.— Freitag,
13. April und SamStag, 14. April, geschloffen.— Sonntag, 15. Apris, Nach»
mittag» „Kurncz furfang“; Abend» „A csillag fla“.— Montag, iß. April, Nach­
mittags „Eleven ördög“; Abends „Felhö Kläri“.
Repertoire deo Magyar Sxinhäf. Montag, 9. April und Dienstag, 10. April,
„Geisha“ i^Miß Halton a. G.).— Mittwoch, ll. April, „A Kleopitra“ (Frau
Abrdnöi a. G.-.— Donnerstag, iL. April, ,A Lieopätra“. (Zum 25. Male.
Frau Abränyi a. G.).— Freitag, 12. April und SamStag. 14. April,
geschloffen.
Witterungsberichf
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 7. April 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
i
Ä
1
2,
|!
-j
5i
l
«
1
i
*
Station
ä
1
ll
§!
4
SA
ll
||
1
»
I
1
Akna-Szlatina
763
+ 6.7
H
S
4
1
Cagliari—
756
H
h 9.2
NW
2
0
Bzatinär.. --
Palermo.. .-
752
- 9.6
NW
4
G
80
Ungvär --
761
6.3
NK
3
2
Malta
789
- 8.8
V;
4
4
7
Zürich—
756
- 2.6
NW
2
G
1
Käsmärk_
761
- 1.8
4
Sarajevo_
754
- 9.3
W
1
4
Ärva-Väralja
758
3.9
SB
2
4
Bukarest- --
764
- 7.7
NK
6
4
Helmeczbäuva
757
4-9
NK
3•
2
762
8.8
NB
6
3
Nagv-Szombat
756
- 8.2
B
3
4
2
Giurglu.
763
-10.2
NW
3
2
Budapest,--
757
-t- 3.4
NB
i
4
766
- 8.6
E
1
2
6-üyalla-
756
+ 9.1
K
3
4
1
766
- 7.0
£
4
4
752
i- 7.6
SB
14»
5
767
7.5
SB
2
4
fcopron
756
•f S -2
SB
1 tz- 27
Sophia ..
762
- 8.0
E
2
G
1
Herenv __ __
755
+ 7.2
23
762
-11.0
4
Keszthely ,,
755
9.6
SB
4$
8
758
-16.9
SB
1
4
756
10.5
NK
i•
1
Sylt
759
2.6
SB
2
Csäktornya --
754
+ 8.8
j-:
1
•
14
Kopenhagen-
762
- 1.5
SB
4
4
755
-fll.2
SB
3
4
1
Hamburg
758
- 8.6
NK
1
9
Zägrab
754
s-r
Nß
» 12
Swinemtinde-
760
- 6.1
E
2
3
Kirolyväros-
753
- 8.2
4 16
Neufahr wasser
764
- 3.0
0
752
+ 9.2! --
G'58
765
r 3.2 SB
1
3
Cirkvenica --
753
8.6
M
41
Berlin. ..
758
>- 5.6
SB
2
4
Debreczen—
760
-
- 7.0
SB
2:*
1
Chemnitz.
767
- 4.2
N
1
G
7
Kis-Kartal --
759
- 7.4
NW
4
4
Münster.. __
757
^ 2.0
N
1
0
Szolaok __
756
-10.3
S
4
1
Kaiserslautern
756
- 0.8
3
Zombor -- --
755
11.3
SB
3
4
bt. Mathleu--
755
+ 8.5
NW
4
2
6
Szt^ed
757
-12.1
5
4
He d’Ai*>
755
4- 9.0
NW
4
4
S
Nagvlak-- --
758
'
11.6
SE
4•
Biarritz
757
4- 9.2
sw
2
#
35
758
-11.1
SB
4
3
Perpignan
Zsombolya --
757
+11.8
3•
Temesvär --
758
-11.0
SB
2
4
Clennont-
700
-
- 4.7
4
Pancsova- --
757
-
•11.3
SB
6
4
Paris
755
-
- 3.6
SB
1
4
Dreukova
759
-10.2
SB
2 9
Sumburgh
760
■r 4.4
SB
3
4
3
Nagyvarad --
759
-
-12.2
SE
4•
Blacksod_ ..
757
4* 6.7
NW
4
3
3
Kulozsvar --
761
- 8.8
W
1•
Rochespoint..
755
4- 8.3
NW
5
S
2
Maros-Vasarb.
761
9.9
E
1
4
SciHv
754
- 9.4
NW
6
3
7
Vajda-Huuyad
759
j-13.5
SJl
4
Rhields ..
757
- 3.9
B
2
4
Nag>'szeben--
7kl
-
11.4
4
4
Aberdeen.
759
- 4.4
W
1
4
Botfalu --—
761
•f 9.4
SB
4
3
Scudeanae«—
763
- 4.4
B
4
3
Wien
756
-
- 5.0
SB
2 G 10
Ghnstlansund
765
+ 2.4
SB
2
0
756
-
4.2
NK
1 «10
Hloekbolin..
—
760
- 5.1
NK
1
4
Hernosand ..
Tamopol-—
7S5
+ 2.0
R
2
4
Bleaborg.
77»
- 3.2
Bregen?.--~
757
- 3.2
1
4
6
—
Salzburg-
755
3.4
4
Kai^oji«,]. ..
771
- 7.8
1
Klagen fort ..
756
- 1.5
NW
1* 15
»St. Petersburg
769
- 1.4
1
Pola
752
-
- 8.4
W
1 G 60
Heval. .. ..
768
- 1.0
R
1
752
•4 13.1
SB
4
4 21
Moskau
770
- 0.5
753
- 4.7
N
2
0
Smolensk.
767
4- 0.4
*
Florenz .. ..
753
5.8
4 10
762
7.3
NW
S G 11
Warschau ..
762
-b 2.0
Livomo.. .-
Pmsk- .. __
766
4- 0.6
p.
751
- 9.3
N*
2
4:28
768
4- 1.0 SB
750
-10.5
»31
Odessa.
769
4- 5.2
SB
Brindisi..
751
9.3
*
9•
4
Kischenew ..
771
4- s.»
SB
4
-
In Badspest Mszimsltemperstar des voihergegsngeoen Tsges
Minimum 8 Celsius,*
+ 12.


[ 2023-06-29 10:37:55.176 - 19000408 - Seite 14 ]
FremdeiiliKe.
Itttgarla. Baron St. Maillot, Tat
9t.
Oeitl ®ung«ria. Baron St. Maillot, -läUqa.— E. SSpinosa dc
los Monteros, T. Monteoerde, Madrid.— A. 2. Bakewell, I. Hay ?. 8.,
A. Symous i. Kam., London.— C. Chnsteanu, Bukarest.— S. Elkins,
Boston.— W. Waggamann, Washington.— C. Lachmann, F. Fischer, Ber­
lin.— B. v. Lrinodn, Szegedin.— S. v. otruetifee f. 8cm.. Breslau.
I. Thuchky s. Gem., Szonla.— W. Stronczal, Trohobycz.— E. Bettel­
heim, Trieft.— I. Deutsch, Agrain.-- B. vcrzl. Arad.— A. Spronsel,
Hanan. S. v. Magyarp-Koft'a s. Gem., T.-sz«.-Märton.— A. Wolff.
K.-Mario».— E. Perutz, Gyöngnös.— M. Beuth, F. Leon, (5. Wallace,
Paritz.— T. Flemich, Zägerndors.- I. Weist, H. Volk, H. Rosenbcrger,
8. Pcntlar, Wien.
KSnigi« vo« »«glatt». Graf T. -zechenyi, R.Dorog.
Gras A. Zichy, Apor.— Gras F. Nemes, Földvar.— P. v. Sändor,
Neutra.- Mr. W. Standish-Lowe, Zupanje.— >1. B. Echwarda, .H.
Müller, R. Enders, Wien.— L. Teissier du ISroS, Gens. -- L. Straffer,
G. Hellmann, Jglau.— M. CzoeditS, Sisfek.- I. Tandler, H. Per-
schak, Brünn.— A. Ziffer f. Sohn, Wie».— T. Margilan, Smyrna.
X «ohn, Raab.— R. Lamberg, «öln.— L. Fakooils, Lemberg.
Ragy, B. Kövör, Kaschau.
Hotel Erzherzog Otesan. Mine. E. v. 9!euhold, Kaschau.— ,r-
Päris, Csikstercha.— A. Maikus, F. Schtoarz, H. Ruzicka, R. Hirsch,
Wien.— O. Steiner, Prag.— F. Börö», Raab.— F. Kalmar, Szege­
din.— G. Grostinann, Prestbmg.
Hotel Mohal. A. Weift, H. Mitrosrky, Brunn.— L. B. Fönes,
London.— Lord-O. L. Campbell/ Belfast.— K. Schnlbos. F. Deutsch,
Szegedin.— G. Markus, Fiume.— F. Bogdan, Fünfkirchen.— Dr. B.
Steg bis, Neutral— E. Porges, E. Fuchs. ir. Hoch Mist M. Halton, Dr.
H. Felix, Wien.— P. Elischcr, F. Szemerenfti, Budapest.— O. Arnstein,
Moor.— Dr. R. Somoayi, O-Bccsc.- G. Pottyondp, Klansenburg.—
M. «lein, Berlin.— L. Frankl. Prestbura.
Hotel «riftol. Graf A. Hadik-Barköczy, a.arr.— Gra, ,y. Kul-
mer, Aaram.— Gras «. Draskovics, Bcl,st»e.— Gras Sia. Heffcnftoch
Darmstadt.— Baron M. Kork s. Dschst., Berlin.— Baron A. -stcinbcrg,
Wie».— I. ». Jerusalem, Wien.— Ä. v. Düköry, Daruvar.— Dr. «.
Leopold, Szegzard. -- H. Rcmald, Berlin.- M. Annenberg, Graz. -- 9l.
Wachmann, Prag.— S. Michelsohn, Dresden.— I. Bcnedck, E. Freund,
8 Ägnticf 9Euicti
»öt«l Sontinental. A. ». Skoda-Gerstlc, R. Panny, L. Pollak,
A. Pircher, R. Sronek, A. Schachtitz, Wien. G.,Gr°st, Szerenc«.— «.
f detftein, Miskolr».— Dr. L. Brüft. Kaschau.—
. Tenner, Szegedin.-- F. Stern, Zngon.
A.
I. Tomesanyi, Reusohl.
tzotel znm Sägerhorn. Fr. Herrmann k. Gem., Graz.— E.
-Neitliof, Teptitz.— A. Boipoezy, Steutra.— g. Btentsch, Bertiii.— S>.
Nedulik, Prag.— B. Schrascr, Hainburg.— D. Mll, Paris.— Rud.
Bleyer, Hannover.
Hotel Eentral. Dr. O. WizmenSkn, Lemberg.— I. Ritschil, Ch.
Equitz, F. Frank, Hoppegarten.— I. Nöring, Posen.— I. Slemeth. S.
DrahoS, Baal.— $>. Letschford, Ragusa.— Dr. S. Berkovit«, KapoSodr.
L. Löwenstein, F. Fargo, G. Lsurcsill, Dir. A. Thonia.— S. Geiger, L.
Litzinann, B. Landa», R. Lulwak, Wie».— S. Schwarz, K.-Körös.— I.
Frcnlhal, Beuchen.— Dr. H. Trittmann, Leipzig.— 8. Äoltscharsch i.
Fain., Wakiis.— F. v. Bozetti. Genua.— A. Fansel. S.-Ujheln.— R.
Aranii-Kajchorn, Gardon».— H. Becker, Hanau.— M. Hecht, Foinbor.
B. Farkas, Kaloezsa.
Hotel «önig von Unaarn. L. Biro, Arad.— B. «eppich.
Karanlebes." F. Petrowils, Schühbiirg.— K. Nöftler, S;. lidoariielii.
F. Messer, Szegedin.— A. Pollak, Gr.-Kanijsa.— K. Getaner, s. «ohn,
Wien.- A. Bin». Komorn.
Hotel Rational. Graf B. Warielinao, Treois«. -- G. Ritter v.
Pascotini s. Gem., Trienl.— F. Ritter v. Burghardt, Innsbruck. -- C.
P. Raiolinson, Manchester.— 8. Novotny, Prag.- K. Bohintinskft, Tod-
raii.— F. Stern, Dombovar.
Hotel Metropole. Dr. A. Lengqel, Sjarvas.— A. Dobieczkn,
Debreczin.- F. Tersej, Diösgyör. -- L. Sir, Zsiger.— Dr. L. Kosstith,
lljftäft.-- 8. Schnitz, Mako.— F. Bürger, Fglaii.— 8. Gellenql. Ärad.
F. Saria», Preftdurg.- F. Baratosi-Töth s. Fam., Rozs»ftü.— F. Led-
niczk». ToliS.— L. Martinidest, Szegedin.— M. Baiogh, Debrecziil.—
L. !rülöp, M.-S,iget. Fr. F. Barfteghy, P.-Ladany.— F. Lenner, Totig.
F. Prokes, Szabadka.— Stes. Kegl, R.-Palota.— M. Schwimmer, Sza-
badka.— L. Fodor, D.-Pgtaj.— R. Steiner, Wien.— L. Wechsler, Szol-
nok.— F. Seiftt, Prestvurg.
Hotel Pannonia. A. Drgoijub, Belgrad.— F. Giller, Teoeily.
Dr. 8. Gazda, R.-E»»cd.— M. Schreiber, P.-Poö.— H. v. Grave, PiS-
tnän.— S. Klein, Rathemood.— Frau I. Deßaty, 8soko»pa.— I.
Batzary, Terclennhaza.- K. Pain, «igycks.— P. vainrikfy, Dakmand.
I. Dooos. Miskolcz.— C. Laubheinier, A.-Lendva.— Dr. 3. Nag», Tur-
fcuc.— 91. Sjiiuau), RozSiiyö.— K. Wawrek, Kiiiihegiies.— F. Klcidcl,
M.' Reist, Wieii.
tzotel Paris. B. vantö. Bukarest.— I. Blath. Essegg.— L.
Stern, «csinark.— H. Schick, 8ssega.— Z. Mandl. Debreczin.— F. Ro-
vara, Prcstburg.— L. Grostinann, Mistolcz.— M. Kouacs s. Gem., 9!.-
Kikinda.- 91. Renner j. Gem., Losoncz.— 91. Ungerniaiin f. Gem., O.
Pcrlaki s. lftcin., Agrani. •— K. Büchller s. Gem., G. Freund s. Gem., A.
Guitnuin» s. Gem., F. Selzinarz s. Gem., Wien.
9t.
. ,. P. Hankus, Rüczkeo».— I. Blumen schein. L.
«oltan, Roiito.— Ä. Schreiber, Steinn,nanger.— S. Reiner, Grostwar-
dein. -- F. Bajda, Alt-Kanizsa.— A. Goidberger, Losoncz.— M. Basko
vits, A.-Gömör.— S. Schnnberaer, Fünflirchen.— S. Monorp, Ungoar.
I. «iss. Arad.— W. Schwarz, Teoreczin.— A. Blau, Felrsuth.— F.
R. Bälint, Neutra.
Hotel Palatin lRädor). F. Gäi, S.-A.-Ujhelp.— tz, «älmän.
Höayest.— R. Singer, Szegedin.— H. Scholz, Berlin.— O. Szabö,
Debreczin.— G. Delaoal, Kascha».— K. Würth. Sipolvär.— A. Fclck»,
R.-Szombat.— F. Kardop, Szatmar.— W. Schneider, Raab.— Dr.
8. Rnda«, Klausenbnrg.
Hotel »n« weihen Roß. G. Kalla», Teniesoar.— D. Szalan,
Teoecser.— Z. Eilannyi, Malaczka.— G. Bajzälh, N.-Bätonq.— Dr.
Pastn, Gran.— I. Rosner, Foaara«.— G». Böjthe, Kaschau.— Dr.
Span, Dresden.-- W. Leoay, Tedreezm.
Hotel Goldener Adler. B. Kestler. Kronstadl.— S. Fekele,
«lausendurg.— F. Papp, Tomsod.— F. Demeler, Papa.— Gy. Sig-
mond, W. Szado. L.-Szt.-8yörg>>. -- F. Book, Debreczin.— Z. «rauft,
Miskolcz.- G. Arnstetn, Wie».
Holet Fiume (vfe«>. L. Schidlay, Trencsin.— I. Schmidt,
Szegedin.— F. Fuchs, Dien. F. Reines, Ketztheiy.— M. Seibri, F.-
Templom.— 8. Torma, M.-Bäsärhely.— «. Barna, Temcsvär.— Rich.
Markus,'Klausenbnrg. —- F. Schmidt, Siüsok.
Hotel Elite. L. Grostber^er, Hennersdors.— M. Hajos, Gqula-
Fchervär.— 8. Berkö, Graz.— S. Tcvai, Bade».— B. Kohary, Neusatz.
T. Hirsch, Wien.-- L. Beck, Llmütz.
Hotel Erzherzog Joses. S. Obiat, Zsäinbck.— Fr, Psaff, L.
Weist, Wien.— I. Moinar, Baja.-- M. Szabö, N.-Kanizsa.— I. Bor-
sodn, Szolnok.— R. Balog, Oedenburg.— 8. Schwarz, Steinamanger.
X. Schön, Raab.— Stes. Kooars, Fiinfkirchen.— Joh. Szabö, Kron­
stadt.— Joh. Farkas, Kaschau.
Hotel Remi. I. Szöst, Segesoar.— E. Makay, Temesvär.—
F. Brczovap, M.-Sziget.— S. Szabö, Stublweistenburg.— B. Remeth,
Felesuth.— I. Bajda, Steinamanger.— M. Fcher, Kereßtfalu.— I.
Kokas, KiS-Fenö.— I. Mandel, Szolnok.— L. Aimäsy, Fästberenn.—
Kuczkan. Szt.-Tonwa.— O. Cairclte. Prestburg.
Hotel Union. Sani. Grost, Miskolcz. Hi. Schwarz, Galgöcz.
Alex. Goschen, Bukarest.— 8i». Heuseld s. Gem., Wien.— Z. Gabi s.
i Familie, Fiiiine.
8.
Le»p. Kellerrnanu. Graz.
Szallay, Klausenbnrg.
Hotel Orient. I. Zehctuer, Eaer.— 9l. Fcrcnez», Kronstadt.—
I. Rözia. D.-9ldon>i.— L. Bürger, S.-9l.-Njheiu.^ F. Angnal. 9lrad.—
3i. Ezeincr, Beregstast. -- F. Molnär, Ruma.— Dr. 8. Bujkoostk». Fiumr.
F. Mcidhuger, F. F>ath, Siudlwcistenburg.- K. Tölh. Klauirnburg.—
M. Blözsik, Esongrad.— S. Bledn. Teincsvar.— R. Hasser. Szarvas.
Slcf. 8zövek, SzaroaS.
Hotel zwei Kronen. F. Gnthsreund, Bujak.— M. 9!ag„. M.-
Kovarshaza. B. Dolmann, Baja.— 8. Szotiv, 9!isch.— F. '-Beliebet, Raab.
R. Rag», M.-Kovarshaza.—
Bnsäk.— G. verkies. Nikch.
Dedrnburg.— 8lu. Proka, P. Lelics, Belgrad..
Hotel zu« weißen Schwan. M. Urnieniii, 'R.-Szi.-Miklölt.—
S. Schreier. Bnstyahäza.— M. Holooitz, r.-Györgiie.— M. Weist, Rqir»
egpliaza.— 9l. Grost, ^.emesvar.
L. BagoS, R.-Szalonla.— F. Gntdireund»
P. Milostolouiis, Belgrad.-- ;J. Szende,
fievefc
Josef
Uerftordeve tit Kndapest.
Atichncl Simon, 42 H., «aufwalln aue- Wien.-
Mclha, 27 F., Tieustmagd, VI. Bezirk, Hermineuiveg !!8.
Kyürguik, itli I., Konstabler, -V. Bezirk, Mkossalva. -- Frau Julius
Moll. Tapezierersgaltin, l>l I-, V. Bezirk, Jägergassc 12.— Binzenz
Sidlo, 14 I., Schüler, VII. Bezirk, Hernüdgnsse .!».— Witwe Lud­
wig Sik, Private, 70 I., VIII. Bezirk, Kieme Kirchengaffe 4.—
Alexander Glatz, 35 I-, Glasergehilfe.— Imu Joses «zamorsän»
FlibriksarbeilerSgaltin, 27 I., VII. Bezirk, Arenastrabe 14.- Witwe
Siaidiuund Pap, Taglöhnersgatiiu, G> I., VIU. Bezirk, Tömo-
gaftc L2.— Jgnaz Eisner, 40 I., Hausirer, Vlll. Bezirk, Dobozy-
gaffe 23.— Frau Adolf Weist, 27» I., Schuhiiiachersgalti», IV. Be­
zirk, Molnärgaffe 2ft.— Maurus Stricker, U4 I,, Hausirer,
VI. Bezirk, israelitisches Spital.— Julius Koczka. 46 I., Beamter,
I- Bezirk, Logodligaste 86.- Josef Räcz, 07» I., Musikant,
VI. Bezirk, Waitznerstraße 100,'c.— Frau Armin Weiß, Private,
4k I., III. Bezirk, Pacsirtainezögasfe 1488.— Frau Aizlou 9!bmelh,
Pprliersgatli», 44 I., VI. Bezirk, Waitzuerftraße 7. ss
Aerankwortlicher Redakteur: Dr. Max Fall.
Amtliche Notirungen
der Bnd&pMter Waeren* o. BfiektenMrse
vom i. April.
Nteb Ueaneen der Bndapeeter Waaren- uurt Etfekten-B^rse
netto Eine pr. fO lildgTUBB.
QcalitEUgawicbt per Hektoliter and Kilogranim
Preise in Kronenwiilirnnff.
Etrear
TbeU»
.. dtu
dto
.. dto»..
dto..
Weiaaenb.
.. dto ..
.. dto
>. dto --
.. dto
Puter Boden
dto-
__ dto -- ...
dto
.. dto
Banater. ...
.. dto
.. dto
dto..
dto
Bicekaer —-
.. dto ..
.. dto -- ...
.- dto.. ...
-- dto». ...
Kerbleeb.-
— dto.«
dto .. ...
.. dto .. ...
,, dto— ...
Ramtn. ...
.. dto——
.. dto ...
-- dto— —-
.. dto
Bulgar. ...
— dto .. ...
— dto .. —-
-- dto.. ...
Kdrier
Roggn. ....
.. dto
— dto ....
.. dto .. ....
dto ..-.
.. dto .. ....
Hlvae--
Hft'er
.. dto—
MaU
.. dto
.. dto——.
dto—-.
R*I?»
— dto
Untr
Wallen.. ...
.. dto
.. dto— ...
Roggen. ...
.. dto -- ...
Maie ... ...
dto .. ...
Raser
.. dto— ...
.. dto——
Koblrepe
t —i
Preis per
Preis per
-j ’S
66 Kllogr.
88 Kllogr.
4'.,
von
bis
von
bis
4> s
4
73
76
4
72
74
7^66
7^66
4"/ tor
76
7.68
S.-
77
7.70
8.06
78
7.80
8.16
79
7.86
8.90
4Vln
4*Zic
80
8.06
8.26
81
8.10
8.36
72
73
VI,..
4 ■/,„
74
76
7.'60
7.76
76
77
7.46
7.66
7.60
7.80
78
7.70
7.88
79
7.76
8
eo
8.-
8.10
81
8.06
8.20
72
73
74
76
7.26
7.46
76
7.40
7.60
77
7.46
7.76
78
7.66
7.98
79
7.70
8.—
80
7.26
8.10
81
8.-
8.10
72
78
74
76
7.36
7.66
76
7.46
7.60
77
7.46
7.66
6
78
7.60
7.76
79
7.66
7.90
2
80
7.20
8.66
81
2
71
7.16
7 86
73
7.26
7.66
74
7.40
7.7»
75
7.60
7.90
78
77
4
78
-4,—
79
4'/,
80
81
4';,
73
78
4
74
75
4
76
77
78
79
20
81
72
73
74
76
4*;,
76
77
4‘/ a
78
79
4
so
81
6
72
78
«V,
74
76
5
76
77
5
76
79
4*/a
SO
81
4
«■;,
4'/.
4 ‘/,
K 1
4
von
bis
3‘a
Prima
6.46
6.66
4*.j
Mittel
6.26
6.40
4
Futter, Prima
6.90
6.-
5
Futter, Becuqda- --
6.60
6.80
4',
Brauer, Tbeiss ..
4
Brauer, oberungar.-
4
Brauer, Transdatmb
4ij
6.
6.30
Prima... --
6 36
5.46
4
Mittel
6.-
6.30
3‘,
Inländer --
6.26
5.46
4'
Rumän. oder bulgarisch.
4
BerbUeb- ..
3
Clnquantln..
4 1 /*
Kohl
12.60
1S.06
4*/,
Baoater. ..
4
4b*
Sohlnw
K u
4-,.
1 Uhr
4V,
4
Geld
Waare
Geld
Waare
1900 April..
7.68
7.69
7.62
7.68
4
1900 Mai ...
7.74
7.76
7.68
7.66
1900 Oktober
7.82
7.90
7.84
7.86
1900 April--
6.78
6.74
6.68
6.69
4‘;,
1900 Oktobei
6.79
6.80
6.76
6.76
1900 Mai ...
6.46
6.47
6.60
6.61
1900 Juli --
6.66
6.67
6.60
6.61
1900 April --
6.11
6.18
6.
6.01
1900 Oktobe
6.44
6.46
6.41
5.42
1900
Mal...
6.18
0.15
1900 August
13.-
18.10
6
tlqoidationikur*« vorn 6. April.
Weizen— ...-
Roggen ...
Mal,
Hafte
Gerste
Kohlrep*. ...
::: ::: ::: ::: ::: ::: ::
. ...| 7.60
8.67
IIII j ö!oi
Diverse Produkt#
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld' Waare
Schweinefett') ..
Budapester.. ...——
67.— 1 58.
.. dto ---
Landfett ...
•Speck
Landspeck. ung. luftjretv.
-- dto
Stadtwsare. Inflgetr. 4stk.
47.60' 48.—
Stadtwaare, luftgetr. 3itk
geräuchert
61.50! 62.
». dto
66.- j 67-
Pflaumen 5)
bosnische, 1889 IJs.-tJu.--
16.60 17-
bosnische. 1889 100 Htk. ..
21.60 22.
dto
bosnische, 1899 85 Htk. --
28.: 28.26
dto
serbische, 1898 Us.-Qn. ..
16. j 16.60
.. dto
serbische, 1899 lOOStk
21.60! 22.
serbische, 1899 86 8tk
27.26, 27.76
Pflaumenmus')-
slavonisches 181*9
18.26| 18.60
-
serbisches 1899
16.26 I 18.M
von K bis K
Kleesaaten')—
I.nzerner ungarische 1899
36.» 46.
Roihkle* kleinkörnig 1899
48.-! 66.-
Rotbklee mittelkstrnlg 1899
68. -- 64.
Rothklcc grobkörnig 1899
66.-, 70.-
') Franco Fass netto Tara, pr. M Kilogramm.
*) Inklueive Sack, brutto für Netto, ljual. pr. jOO tlramm.
pr. m Kilogramm.
*1 F# Kikij'raiiim.
Die Kurse der unter 1--1V notirien Effekten
verstehen sich für je WO Kronen.
I. StMtsschnld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück k 100, ftOO, 1000 ti. Noio., steuerfrei
üoldrenteStück a lO.üÜOfl. Nominalwert!!,steuerfrei
Goldreiite, steuerfrei.— ...- pr. >vd. Apr.
Hente in Kronenwähruug, steuerfrei-
Rente iu Kroneuwähruug. steuerfrei——
Honte in Kr-ojemvahruug. »teuerfrei. pr. Med. Apr
Oatbahn-StaaUanleh. v. .1 Jh7l> l. t*..-- ---
Kiaenbabn-Anlelien in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Kisenbabn-Anlehenin Silber v. J. 1889, steuerfrei--
Siaatsanl. t. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei--
Prätuieo-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 ti. Stück -.-
Präniien-Aniehcn vorn Jahre 1870, siO tl. Stück—
Ung.Sehankregal-AbUisnugs-Obligationen, steuarfr.
Kroat.-Hlav. Scliankreg.-Abiösungs-Oblig., steuerst-.
Cng. Grundentlaatunpi t ibligationen, steuerfrei--
Kroatisch-Slav. Gruudentlastungs-Oblig.. steuerfrei
Tbeiss- undSregediuer PrÄmien-Aiilehen, steuerfrei
Kroat.-alav. hypothecirte Grundabi.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Febnr—August
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November...—
Einheitliche Rente in Silber, Jäuner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber, April Oktober-.—
Goldrente, steuerfrei in G Gulden...———
Rente In Kronenwührung ...——
Staatsiose v. J. 185-1 zu 250fl. G.M. Steuerabzugs^
Staatsloac v. J. 1800 zu -00il. Ö. W. Hteuerabxug90?«
Staatslose v. J. 1880 zu 100 tl. ö. W. Steuerabzug^^
Staatslose v. J. 1864 zu 100 tl. ö. W. Steuerabz 20%
Staatälose v. J. 1864 zu 50 tl. ö. W. Steuerabz. 80?»
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f. 250Fr-
Serbische Prämien-Aulcthe 100 Franc» Gold ..—
{serbische l’iimten* Anleihe, 100(mit{)»terr. Heberst.)
IL Andere AUentllelie Anlegen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
^osn.-herzegov, Eisetib--I*and.-Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpeat v. J. 1890, »teuerfr. in G.
Anl. d. Haupt- tl. Residenzstadt Budapest, stf. I. Krw.
Anlebend.Temes-Begatbal-WasseiTeg -Ges. i. Krw.
ÜLPfandbr. n. Sehuldverechreibnncen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-U. i. Krw.. .— ... ...
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester lfauptst. Sparkasse in Kroaenw...
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Anl.
Ganz &Co. Eisengless. A.-G. Hchuldverschr. i. Krw.
Landes-Bodenkredit-Instliut für Kleingrundbesltzer
Landes-Bodenkredlt-Instimtf. Kleingr.5Ü" j.i.Krw.
L«ide»-Bodenkredit-InstUutf. KlMngrundb. 60 l jj--
Ung. Agrai- n. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Uug. Agrar- n. R.-B. ttentensch. lU2?i Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u.Rentenb. A.-G. Pfandbr.tnKronenw.
UngarischesBodenkredlt-IustUut Österr. Währ. ...
UngarischesBodeakredit-Institut österr. Währ. 41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut ia Kronenw. 50J.
Ungarisches Bodenkredlt-Institnt in Kronenw. 68.).
Ungarisches Bodenkredtt-InstltutReg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleiseubahnea, Obligationen 50* /t j..
ITngarische Lokaleisenbahneu,Oblig. 50J. i. Krw—
Ung. I.okaieiäcnbabnen, Obl. 50J. Krw. 105% Rz...
Ungallsche Ilypoüiekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank.—— ...——
Ungarische Hypothekenbank-———— ---
ITngarische Hypothekenbank 50). Kronenwährung.
Ungarische Hypotheken!). Kommuual-Sehuldv. 50).
Ungarische Hypotheken!). Konwnunal-Schuldv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Hchuldv. 50j. 110 fl.
U. Hypothekenb Kommunal-Schuld v. 60J. f. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämlen-Obllgation.-
UugarischeHypothekenbankmltösterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien Obligationen
Ungarische Bundes-Zentral-Sparkasse———
Ungarische Landcs-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassein Kronenw..
Zentr.-Hypothb. u. Spark. 1., 8., 9., 6., 7. E. 1. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark 4, 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. In Krw.—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.-llypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Oesterreichisch-Ungarische Bank 40* Jähr.——
Oesterreichisch-Uugaristdie Bank siüjähr-—
Bester Vaterland I. Spark. Kom.-Sculdv. 50.)
Pester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-SehuUlv.-.
PesterVaterländ. I.Sparkasse. Pfandbr.in Kronenw.
Bester Ungarische Kominer/ialbank—
Pester Ungarische Kommerzialbank iu Kronenw..-
l’cster Uug Kommer/Jalbank Kom -Obl.—
Fester Ung. Koimnerzialbank Kom.-Obl. 11z. tl. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rt. K. 210
b) Emissionen poii Provinz- ?/. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt—— ... ...—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40,jähr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40)ähr. Rz. fl. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.
Arad er Kmmtats-Sparkasee———
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina—
Ilebrec/.iner erste Sparkasse————
Siebenbstrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ...—
Siebenbstrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr-
Kroatisch-.-davonische lindes Hypothekenbank—
KroaÜsch-Slavon. I^ndes-Hvpothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädtei* Allg. Sparkasse, :U l, J. Rz. il. 110-
liermannstädter Allg. Sparkasse. -10j. Rz. ti. 10»....
Hermannstädter Allg. Sparkasse. 10j. III. Kmission
Hermannatädter Allg. Sparkasse. 85j. IV. Kmission
Iferraanuetädter Hodenkredit-Anstalt--—.
Hermannstädter Bodenkmlit-Austalt..—-
Hermannstädter Hodeukredit-Anstalt..—-
Hermannstädter Hodeukredlt-Austalt VI. Kmission.
Oesterrelchischc Itodoukredit-An.st., Prämieusclmtd
Krste TemesvarerSparkasse—
Krste Temesvsrer Sparkasse.»
IV. Prleritits-Oblisationen.
Adria k5n. ung. Seescbifffahrt-Aktiengesollschast-.
Budapester Htrassen bahn-Gesell schart in Krouemv..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Kn\.
Bndapest-Fünfkirchner Kisenbaint-Aktien gesell seh.
Südbahn-Gesehschatt für 100 Xark——
1. k. k. priv. Doisau-GamptschillsaUit-tiesellschaft-
Kaschau-tlderberger Bahn I8S9. Silber———
kasehau-Oderbergev Bahn 1S89. («old tür 100 Mark
Kaechau-Oderbcvger Bahn 1801. Silber ...-
Kaschau-Oderberger Bahn lbUl. Gotu für 100 Mark
Kaachan-Oderbcri:er Bahn ittsterr. Lin.> 188H. Silbe
Ung. Plus»- uu«l seeschisttahrt A.-G. in Kroueuw
Ungansch-Gahzische Liseubahn. I. Kmission.- ..
Ungarisch Gali/is, he Kiseubahn. 11. Kmission. ...
l-ngarlsch-Gali/iecbe Klsenbahn. Silber. .. ...
Ung. Westbahmstuhlvvelisenb.-H»ab*Graz. strecke)
Ung. Westbahu 18.4 Kiuissiou————
i-ug. Kisenb -Prioruate-Anl.. lnv.-Zw.r G.f. 10 M.
Oenterr -I ngansehe Maatretsenbahn. 188.tt.io0 M.
Oesterr-1 ngar. .-taatseleenb. A.Km. 188.» f JOoFr
loi-ontaler Lokalbahn
K
'onen währn
ng
Dtvt
AtlTSlll
Ein*
L
hbch-
heutiger
a.ndo
des
Zahlung
drigster
ster
bchlusskurs
1999
Akttbn
Aktie
£
s
K u
r s
Geld
Waare
27.-
»7.60
16.-
200000
240
6
12.-
60000
200
6
S7.-
»7.50
20.
13334
300
6
88.26
83.76
9.60
12000
160
6
93.70
»4.10
4000
200
93.75
23.25
70.-
600
2000
4
99.50
100.60
12.-
60000
200
6
101.-
102.-
12.—t
6000
200
4
92.76
100.76
9000
240
81.60
82.60
30.-
6000
400
164.76
166.76
30000
200
6
164.60
166.60
36.-
400
5
98.10
98.—
SS.60
36.
86000
400
6
SS.-
99.76
12.
100000
200
6
92.90
93.60
12.—
100000
200
6
94.-
25.
Fr. 26
160000
G. 200
&
139.26
140.26
Fr. 26
160000
G. 200
5
30.-
6000
400
&
28.-
76000
400
6
28.—
76000
400
5
99.-
29.60
6000
1000
6
99.—
99.60
36.-
312600
320
6
98.76
99.25
36.-
312600
320
5
28.76
99.26
102.-
160000
1400
5
98.26
28.76
160.-
30000
1000
5
99.20
99.70
34.
80000
4t»
5
166.—
163.-
186.-
137.-
z;i
160.—
201.-
200.60
161.
202.-
201.60
12-
14.-
10.
26000
992
10000
200
100
200
5
24.-
26000
400
124.-
16000
600
86
86.-
36.-
8000
600
78.60
79.60
SO.-
14000
600
79.50
80.60
360.-
6000
2000
—
20.60
21.60
10000
400
6
SS.-
100.-
6000
400
6
97.60
28.60
160.-
3000
2000
92.76
93.26
20000
200
5
92.-
23.-
16.-
16000
200
&
6000
200
5
■—
2000
600
““
SS.—
100.-
28.76
99.76
2300
800
92.-
93.-
826
80U
102.—
103.-
60.-
6000
600
29.—
100-
6760
400
102.-
103.—
8760
320
102.—
108.-
2000
800
98.26
SS.—
24
4600
400
96.60
97.26
20.-
8000
300
28.60
99.-
SS.-
99.50
99.50
93.—
93.76
83.60
22.26
26.26
92.60
96.-
101.-
100.50
93.75
94.76
84.50
98.26
97.26
93.60
22!-
lo!-
12.-
6000
2000
20000
20000
30000
20000
8600
200
20
200
200
200
200
200
5
6
6
102.—
16!-
16000
6000
60
200
—
9ö!—
96.59
SS.—
97.26
80.—f
2100
320
—
i;z
90!60
98.60
98.26
30.-
4.-
30.-
17000
6000
1VO00
60000
20
200
200
200
6
6
100.—
20000
200
5
119!-
i2oi—
04.—t
16000
9000
200
200
5
—.—
120.60
121.—
34.—
70000
200
6
9S.75
99.76
12.-
10000
300
98.75
99.75
93.60
94.60
98.-
SS.-
400
SS.-
SS.-.
0.-
76G0
5
93.—
93.50
8.-t
30000
200
5
97.—
98.
18000
300
5
94.60
96.60
200.-
6000
800
99.40
100.40
6000
200
99.40
100.40
10000
200
98.-
99.•
3760
400
6
92.76
93.76
10000
200
96.-
96.—
30.-f
100000
200
6
SS.-
100.-
30.-f
100000
200
5
94.-
96.-
10000
400
SS.-
99.-
6000
200
5
102.50
103.60
7500
400
5
96.—
96.-
40.—
4000
200
101.-
102.-
33.—t
4600
300
0
13000
200
0
8000
400
16ÖO
160.-
691
—•—
SS.60
99.60
99-
9IL 50
400
100.—
101.-
70.-
7000
6
96.60
99.60
t.-t
16000
200
99.60
100.60
80.-
2800
600
100.—
100.60
4000
200
102.
16.—f
7600
200
4
102.—
12.-
36000
200
6
101.76
102.26
250
2000
SS.—
100.—
12.-
3000
300
102.60
103.60
SO.-
700
400
106.—
107.—
2400
600
106.—
107.-
140—f
3000
600
SS—
100.—
24.—
2600
400
118.60
119.50
16.-
6660
160
100—
101.—
14.—t
3000
200
98.26
99.26
1930
1000
66.-
3000
400
12.-
20000
200
4000
200
100.-
100.60
36.-
6000
400
94.50
96.60
20000
200
95.
96.-
9.—t
soooo
200
92.50
93.60
144-t
10000
1200
4
96.-—
96.
12.
4000
200
40—f
«3000
200
6
96.-
97.-
26.-
5000
200
97.~
SS.-
10000
200
6
96.60
97.60
10000
200
6
96.60
97.60
16.-
40000
200
6
97.-
98.-
28.-t
16000
400
4
SS.-
100.-
900
1000
106.-
108.
32.—t
37500
400
5
106.-
106.-
70.-
8000
400
6
SS.-
97.-
12000
400
10s.-
107.-
12600
200
los.--
107.—
12000
200
100.26
101.26
32.
2600
400
1260
200
7600
100
97.76
SS.76
Fr.lOf
200000
fr. 200
6
Die Kurse der unter V--XIV narr­
ten Effekten verstehen si.h fei Stuck
tu Kronen.
V. Aktien »on B&nksn.
Anglo-Oesterreichtsche Bank
Budapester Bankverein Akt.-Ges
Erste ungarische Gewerbebank--
Fiumaner Kreditbank-
Hauptstadt. Bank-Aktien -Gesellschaft
Budapester Giro- und Kaaeenvereiu--
Vaterländisch» Bank -Akt.-Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-U.
Kroatische Kommerzialbank.
Kroatische Eskomptebank
Kroat.-Slavon. lindes-Hypotheken!».
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar allg Kreditbank pr. M. Apr.
Ung. Bank f. lndust. u. Handel A.-U.
U. Banks. lud. u. H.-A.-G. pr. i. Apr.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. M.Apr.
Ungar. Handele-Aktien-Gesellschaft
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Ung. Esk.- u.Wechslerb. pr. M.Apr.
Zentral-Hypotbekenbank ung. Spark.
Oesterreichlecbe Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult Apr.
Oesterreichisch-Ungarische Bank
Pester Ungarische Kommerzialbank--
Uuionbank
VL Aktien von Sparkassen.
InnerstädterSparkasae.- ...
Budapester III. Bez. Sparkasse.. ...
Budapest-Elisabethstädter Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. Fester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. *. A»«ek.-8ei#Useh.
Wiener Versicherungsgesellschaft—_
Wiener Lebens- u. Renten versieh.-A.
Erste Ungar. Allg.Versicheruugs-Ges.
Fonciere, Fester Versicher.- Anstalt.-
Ung. Hagel- u. Rückversich.-Anstalt
„Nationale 41 Unfall-Versicher.-A .G.--
Pannonia Rückversichemngt-Austalt
VQL Aktien t. Bamptmfthlen.
Concordia- DampfmUhl-A.-Gesellsuh.
Concordia-Dampfmühl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDampfmühl-Akt.*Ges..
Elisabeth-Dampfmübl-Gesellschaft --
Louisen- Dampfmühl-Akt.-Gesellsch.
Bester Waizmühl-Gesellschaft—
Fester Müller n. Bäcker Dpfm.-A.*G.
Peeter Viktoria-Dampfmühle-
IX. Akt t. Barg«, n. Riegelt
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenm A.-G._
Budapest-Szt.-Lörinczer Ziege)fabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G._
Nordung. verein. Koblenbw. u. I. U.-
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau—
Oberung. Berg- n. Hütten werk-A.-G.
„Iatvän" Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Somod. Steinkohlen- Bgb. 1. -8.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.
Steinbruchei 1 Oampfziogeloi-Gesell.-_
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Iiechner Rikoser Ziegelei- Akt. -Ges.-
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Datnpfz.-, Zeiu.* u. Uypef. A.-G.
ljag. Kerara. Fabrik A.-G...—
Petersberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
Salgötarjäner Kohlonbergb. Akt -Ges.
Neustift. Zieg.-u. KalkbrenuerelA.-G.
X. Aktien *. EUenverken n.
Maechinenlebriken.
I. ung. landwlrth. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoen.-Hartm. Schiffb
Waffen- und MasoMneDfabriks-A.-G.
Gauz k Co. Eiseug. u. Maschinenf.--
U. -belg. Metallurg. Fabr. A. -G. Pr. -A.
L'ug. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicbolson* Maschinenfabrik A.-G. --
Rimam.-S.-Tarj. Eisen»verk-A.-G
Rim.-S.-T.-Eisenw.-A G, pr. M. Apr.
Schlick’scheEiseng. u. Maschinenf...
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
WeitzerMasch.- u.Waggf. A.-G. exBz.
XL Akt v. Bnehdrackerelen.
^Athenäum“Veriags- u. buchdr. A. -G.
Franklin-Gesellschaft ...
„Kosmos 4* Kunstanstalt.
„Pallas 4* llter. und Druckerei A.-G...
Peeter Buchdrnckerei A.-G., ... ...
XII. Ak. div. Dnternehmuncen.
Allg. Waggonleih-Geseilscbaft.. ...
„Apollo 41 Mineralöl-Haff. A.-G...
Baotliu’scheehern. Fabr. A.-G...
Bihar-äzildgyer Ölindustrie-A. -G
Kroastädter Cellulose-FabriksA.-G..
Bpester allg. Elektrizität«-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay’schc Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
1. Ung. Schafw. und Kommiss.-A.-G.
F.rste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borsteavleh-Mastaostalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung.Spodlum-u. Leimfabrik-A.-G.
Fiutu. Relsscbäl-u. lieisstärkefabrik.
Gschwindt'scbe Spritfabrik
„Hungaria u Kunstd. u.Schwefolsänref.
Jordan'sehe Lederfabrik A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesclhchaft.
Steinbrucber Kttuigsbierbr.-A.-U.
Stciubrucher bürgerl. Bierbr.-A.-G...
Uugariscbe Zuckertudustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G..
Ungarische Gasgltilicht A.-G
Ung. tiummiwaarenfabriks-A.-G
Ung. Eisenbahn-Verkohrs-Akt.-Ges..
U. Eisenb.-Verkehrs-A.-G. Int.-Sch.
Ungarische Elektrizität«,-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwiribsck. Industrie
Hermannstädter Elektrizitätsw.-A.-G.
Internationale Elektrizitäta-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popper’sche Holzindustrie-Akt. -Ges..
Aktien-Gesellschaft Quarnero
Grand Hotel Uoval Aktien-Gesellsch.
Szegediner Haufspinnerei-Akt. -Ges._
Sisseker Lagerhäuser-Akt. -Oeseilsc.h.
Telefon-Hirmoudb Aktien-(vesellsch..
Tabakregie-A.*G. d. türk. Reiches—
Kronenwährung
nie-; hbch-
drigsterj ster
heutiger
Schiueskurs
Geld Waare
226.—
296.—
181—
183.-
329.—
330.—
167.—
172.—
—-—
226!—
228!—
*-
•-
230.-
240.—
22o!—
334!—
-!-
- i-
72fl!—
726.’—
-i-
192.60
194!—
464.-
464!60
464.-
466.-
410.—
415.—
Z[Z
49o!—
491.-
--
950.-
»76.-
727!e0
728!60
727!60
728!—
1780—
1790-
2730—
2740—
600.—
606.-
202.—
204.-
210.—
214.-
160.-
162.-
418.—
422.—
2206-
2218-
570.—
675.—
1426—
1436—
16060*
16150
416.—
430.—
640.—
660.—
6376—
6426—
190.—
196.—
230.-
236.—
200.-
206.-
1260—
1270-
460.—
480.—
800.—
270-
990-
430.—
486.—
270.—
272.—
960.—
1000—
896.—
400.—
268.—
272.—
ISO.-
340.—
360.—
26.—
24.-
27.—
262.—
264.—
226.—
230.—
20.-
100.—
286.—
292.-
1060—
1060-
380.—
381.—
196.—
200.—
866.—
362.-
367.—
192.-
198.—
160.—
180.-
283.—
286.—
666.—
677.-
664.—
666.—
216.-
220.-
240.—
260.—
ISO.-
164.-
3660-
3689-
——
216.-
222.—
627.—
628.60
627.-
628.-
240.—
250.—
200.—
206.—
240.—
270.—
640.—
660.—
620.—
627.—
13.—
80.—
355.—
365.-
2680-
2720—
1036—
1046—
1200-
1220-
280.—
270.-
236.—
238.-
2700-
2800—
272.—
27«.—
820.—
i;z
2360—
2380-
471.-
481.-
434.—
440.-
306.—
316.—
3100-
3200—
884.—
sso.—
90!-
690.-
6C0.—
21.—
22.—
160.-
166.-
2140-
215J-
210—
216.—
Z‘Z
360!—
366!—
610.-
616.-
-!-
366!—
272!—
z;z
980!—
100Ö-
660.—
666.—
»SO-
1000—
so!-
64!-
670.—
676.—
,
310.-
312.-
Divl-
pro
1899
F.in
Zahlung
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 000
Fr 800
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.500
Fr.000
400
200
400
200
200
400
«V*
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Duternehmanfen.
Adria k. u. Seeschifffahrt» A.-G.
Ver. Arader u. Osanäd. E.-B...
Baja-Zumbor-Xeuri&tter A.-G.
Bares-Pakräczer Eisenb. P.-A...
Bpester Strassenb-üeseilscbaft-_
Bpester Strasaenb.-Ü. p. M. April
BpesterStrassenb. Inter.-Aktien.
Bpest. Strassenb. Gennss-Scbeine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. neue Emisj.
Bp. elektr. Stadtb. Geu.-Schein
Bpest Szt.-l.örinczelectr Lokalb.
Bp.-Nnup.-Käkusp. ei. Strassenb.
I^ebr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt,,
Südbahn... ...
Südbahn--- p. Ult. April
I. k. k. pr. Donaudampfsch.A.-G.
Güluitzthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A._
Kauschaner Strassenbahn..
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
Loujathalbphu Akt.-G. Pr.-A.
Ung. Fluss-u. Seeschi fffahrtA.-G.
Ungarlsch-gaiiaisohe Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Weatbahn-- —.
MAramaroser Salzbahn Prior.-A.
MaramaroserSalzb. Htamm-A.
MAramaroser Salzb. B. Stawm-A.
Maro3väsArA-SzAszr. Bahn P.-A.
Gr.-Klk. -Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn--
Oesterr.-ung. Staatsb. p. U. April
Fünfkirchen-Barcser Elsonbabn.
P.-LadAny F. Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actleu
Szt.-LÖrincz-Szlatlna-Nasioz.Lb.
Temesv.-Mödoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zslb6-Nagy-BAnyaer Lb. Pr.-A..
10
10 i
200 1
80
80
‘10 i
10 i
L. 25 j
L. 25|
*o|
200!
84,
XIV. Lose.
Basilika-Lose- ...
Basiiika-Lose mit österr. Ueherstempeiung
Basllika-Lose Prämien-Schein
Prämien-Anleihe der Stadt Wiou v. J. 1874
(tfuer Stadtgemeinde-Loae
Gfnor Stadtgemeinde-Lose mit Ost. Ueberst.
„J6 Sziv“-l40se
„J6 Sz!v“-Loso mit Österr. Ueberstemp...
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein—
U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit üst. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose... ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein._
Italienischer Verein vom Rothen Kreuze—
Ital. Verein v.Rothen Kreuzern. öst.Ueberst.
Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oeaterreichische Kreditanstalt ...
PAlffy-Lose-
XV. Valuten.
^Jngartsche oder österreichische Dukaten, Münz..
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke.
20 Francs Goldstücke:. ... ... ... ...
SO Mark Goldstücke
Türkische Goldlira
Deutsche Rolcha-Bankn. oder gleichw. Bauku. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Fraue») ...
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbisch« Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVL Weehielkurp» (vista).
Amsterdam... ... ... für 100 holl. Gul.
Brüssel... ... für 100 Francs...
London für 10
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ...
Paris— für 100 Franc»
Schweizer Bankplätze für 100 Francs
St. Petersburg für 100 Rubel ...
Kronenwährung
drigster
K~ü
j hiu-h-
487.-
«37.60
heutiger
Schlusskurs
«°>ä ;vun
487.-
489.-
406.-
«0!—
«7!«
668! 60
48o!—
428!—
336.—
387.—
380.-
381.—
120.-
126.—
14o!-
160-
12»!-
124!—
760.-
766.—
858!-
364*.—
896.-
397.—•
362.—
366—
4»!-
410-
424!-
428 !—
193,—
194—
118.-
126—
118.-
126—
«37!«
83»!—
424.-
426—
22«!-
880!—
168.-
166—
S6o!~
370!—
12.26
18.26
13.30
14.30
S8S!-
392!—
130.—
134—
133.—
137—
6.26
6.75
6.76
7.26
24.-
26—
26.-
27—
19.76
20.26
22.-
22.60
82!-
2»!—
24—
30.-
32—
42.—
43—
396.-
400—
132.—
134—
11.40
11.43
11.36
11.46
19.27
19.81
19.27
19.81
23.69
23.77
118!66
iis!ss
96.40
96.70
90.40
90.70
2.86V.
2.66V»
——
200.30
200.70
24296
243.26
118.66
113.96
90.30
90.60
96.46
98.66
96.66
96.96
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender
jähr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liqnidationakur«« vom 6. April.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escorapte- u. Weihslerbank
Rhna-Murinyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Htrasseubahn-Ges....
Südbabn ...
Oeaterr -ungar. Staatsbahu-Gesell.
Budapester Bankverein.. ...
Erste ung. Gewerbebank
Fiumaner Kreditbank Akt.-Ges.
Bester ungar. Kommerzialbank..
Innerstädt. Sparkasse A -G
Bpest Elisat>ethstädter .Sparkasse
Budapest. Spark. u. Pfandl. A.-G.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Fester Vaterländische äparkasse-
I ung. allg. Versicher. G.
Lonirien-Daiiipfmühle
Fester Viktoria-Dampfmühle
720.
728.
Zinaf. d. verzins!. Kasseusch. (si M.)> 4'/*^*
Zinsf. d.verzins! .Kasseusch .(;} M.j' 4%
Zinaf. d. Gest -Ung. B. t>. Wechsel! 4‘
Oberung. Berg- u. Hüttenb. A.-G.
Kis-Sebescr Granitstuiiibnich
i^teink. ii. Ziegelw. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
BaJgötarjäner Steinkohlen A.-G
Nenstifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Hcboenlchen HchltTbsu.
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Schlick'sehe Eiftenglestere i
Weitzer’schc Mascli- tt. Wagg,-f.
Allg. Waggouleihgeseilschatt
Bantlin'sch*: ehern. Fabriken
I. Ung. «Spodium- und Lrimfabr.
Steinbr. lvönig»l>rauerel A.-G
Ung. Zuckerindustrio A.-G.-
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G..,
Ungarische Elektrizität» A.-G. ..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Strassenbahu-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester eiertrische Stadtbahn
neue Kniishion
640
Lombard f. Renten it. Bankpfdbr.;
Lombard liir andere Wertpapiere i
6»,
5V»4t
Schiffsfr*eht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Asieku
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
46—46
Dunaföldvir
20-22
Ujvid^k
$6-40
23-32
Kalocia
22-24
Szentes
64-68
48-52
Zenta
46-48
Titel
40-42
Mitroviez
62—66
Teioeevär
64-68
Nagy-Becskerek
46-60
Wiener Börsenkurse vori 7. April.
(Telegramm.)
In KroftenwührtMO und perzdntueil.
iU|in«iBB St&itiiehnld.
E h N n
Etnh »tu». .iäuu.-juu o^anz. ui"*r.>
t.ao*
Sdüati
Oeaterreieh. SUitstehnld.
SUatssohttld Vncarna.
889.t
l ng IVminen-Amehcu a n. um. ...
Ibeiss-Keg u 9«egeu Präm -Ani. 4'^
Lug. sehankregaie-vrtmgauonen.. ..
Eiserne Tbor-Auiaib«».. ...-
Kruat.-siavonisch. Uruaöentl. ... ...
Uag Gründest). ... ... ... ... 4%
Geld! Waare
92.30 I 99.60
99-• 99.20
164. 166.
136.60 i 137.-
160.- i 161.-
201—! 202 .—
99.60 1 98.86
98.90 99.10
86.30 i 86.60
100.60! 101.60
97.30
93.70
101.
99 70
96.60
166.-
139.60
97.90
72.10
93.76
1.70
97.46
93.90
101.80
100.60
99.
166.-
140.60
98.70
72.60
24.28
28.80
Andere MientL Anleiten.
liuls-arui-».! Anleihe lBSS...
Pfandbriefe. Kommnntl-
nnd Banken-Oblieetionen.
Bodenkredit-Aust. Ot-sterr. Allg. 4%
liodenkr.-A. P.->> hrv. v. .1. IgsO•
tresterrtilch.-Ungarische Bank, 4‘
Ocstetreichiscb l ngarische Bauk 4*#
Peaier ung. Kouunerziaihank. 4'
Fester ung. Kum.-Ublig. Rucks- 4 -.‘V
Peeter ung Kvm.-uulig. sKljaUr. 4.
>park Ver. Fester\ aterl< -O. 4 f *--
i ug. Budenkredit-iustitut 4 1 J '*- ...
I ng Bodeukn-dit tasinul 4*V
lag. Hypothekeubauk 5**-
l ug. Hvpothekeubauk 4——
log Hvpoihekeub. Pr. -bchuldv. 4*«.
Fester Vaterland >park. aUiahr. 4.
PrioriUtf-Obti(ationen.
i,ä KH) Ü j
Budapäri-Fün&irchJi^ 4Ä --
t'ervlinaud-Nvrübahn 4^« gara&t.
Fünskifcbeu-Barcsef 5% ... ...
Geld Waare
108.-
91.
102.20
76.76
120.75
84.26
96.30
238.26
99.40
99.40
SS.
102.50
96.-
96.-
99.75
93-
92!-
242.60
92.76
92.60
98.26
101.30
108.76
92.
103.20
76.75
121.76
84.86
96.30
240.26
100.40
100.40
99.75
103.60
26.
SS.-
93^60
100 !-
243.60
93.26
93.20
102 !-
Kasohau-OJerterger Bahn 4^ G .l.i--
Kaschau Od^ru. ung. Mr«äcke4Pap.
Ksschau-Gderb. c-sterr. Str 4 ü a Pap.
Staat>risenb.-UO Fiva E.
Maatsb.-G. Eig.-Netz. a ;»l«) I’rcs
Staatseisenb.-Ges. in Mark 4*V--—
Mulbahu-\ieselUehaft ä 500 Frc«
Südbahn-Gesellschaft 4% iu Mark...
Cngarisch-üaUzische Bahn 5«#--—
Ungarisch-Gallziscb« Bahn 44p
I ngariache Westbsbn 5^»———
Verein Privrit.-Aul ,lnv. Aul ). 4*;%
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmnngea.
Adria
Budapester Strassen bahn..— 44»
Douau-Dampfscbifffabrt-Ges. 4 tf# Gold
Dunau-Damp&chifffabrt-Ges. 4*k Guld
tfßts' Die ysotiz für Aktien ron
Bonktn, Transportam'fallen und
Industrie- UnterntÄmungen eereteht
eich ,per Arrangement-*. "WW
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ä fl. 900, 60% Einz.
Bankverein, Wiener, i Ä, 100-.-
Geld, Waare
95
_
96
96
60
96
60
9 1
40
96
20
87
30
88
SO
83
60
84
60
86
60
SS
90
67
67
80
92
76
93
26
104
76
105
26
94
76
96
25
106
25
106
100
50
101
60
SS
10
100
10
94
92
76
93
26
92
26
92
65
122.60
134.26
123.-
134.76
Bod.-Anst. Ost. Allg. äfl. 200, 40** F.z.
Kreditannt f. Hand. u. Getv. it rt. Iöl>
Kreditbank ung. allg. ä ii.
Eskompte-Gea. Ni«d-Oear. ä it. [,m..
Eskompte- u. WetUtslerb. uug. ä tt. lw
Hypotb.-B. Ung. II. Ein. ä fl. lOu Gold
Läuderbauk Gesterreicbische ä fl. 200
Oesterreicliisch-L'ugar. Bank ä fl. GUO
Fester ung Kominerzialb. ä il 500-.
L’ng. Bank für Handel u. Industrie—
Uuiun-Bank k fl. S00
Uug. Landes-Zentral-Spark
. Aktien von Transport-
Onternehmongen.
Douau-Dampfschifff.-Ue*. a fl. 500--
Ferdinand-Nordbahn ä fl. 1000 UM...
Fiinfltirchen-Barcter a fl. JOO
Kaschau-Oderberger Bahn i fl. 800-.
Lemb. -Czern.-Jassy Eisenb.-G. ä fl. JOO
Lluyd Gest i fl. 500 UM.
Gast. Nordwestbahn i fl. JOO
Gest. Nordwefitb.(lit.B. Elbethal) äfl.300
Staateais. Ges. Gast Ung. ä fl. 200--
Südbaha-Gesellachaft ä fl. JOO __ ...
Traaway Ge» Wian L4t. A. 4 fl. 809
Ungariaeh-ctaHrischa Bahn 4 fl. fOO..
Ungarische Westbahn (Raab-Graz)..
Geld; Waare
263.- i 264.90
226.96 i 227.26
181.
143.
122 .—
189.26
114.80'
181.60
146.-
123.-
190.25
116.
126.76
127.26
272.60
273.-
96.-
96.-
161—
151.60
244.-
246.-
244—
246.-
72.40
72.70
294.-
296.—
105.-
106.-
SS.-
88.80
138.25
138.76
78.60
79.-
119.-
119.80
122.60
123.30
133 00
133.26
26.10
26.40
194.66
136—
103.76
104.78
106.25
107.26
Aktien von Indnstrie-
Onternehmnngen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, ä fl. 200---
Montan-Gasellsch. Alpin« ä fl. UM)
N^rdungarische Kohienbergb. a fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau
RuQam.-Sa)gö-Tarj. Eiseaw. ä fl. 100
Präger Eisenindustrie
Salgö-Tarj. Öteinkoblen-Bergb. a fl. 100
Türk. Tab.-Gee. ä 600 Frcs 5«f* Einz.
Waffenfabr. Oeeterreicb. ä fl. 200 6%
Waggonleih-A.-G. intern, ä fl. 200 ..
Waggonl.-A.-G. Allg in Bpestafl.ifOO
l'ug. Zuekerindustrie A. G
Diverse Lese (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Domban) ä fl. 5
Kredit Anst. f. Handel u. Gaw. mfl. loo
Ulary i fl. 40 CM
Donau-Dampfschifff.-G. a. fl. 100 CM.
Inusbrucker Stadt- Anleiten ä fl. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen a fl. 20 ...
Laibacher Prämien-Anlehen ä fl. 20
Ofen, Stadtgemeinde ä fl. 40
PtUffy 4 8. 40 CM
Rothen Krem, öeterr. Ges. v. ä fl. 10
Rothen Krens, ung. Gesell, v. ä fl. 5
EnfleHWRang 4 fl. 19
Salm. 4 fl. 40 CM.
Gell
Waare
Geld
Salzburger Prämien-Anlehen i fl. 20
67—
129.-
268.75
132.~
141.-
267.26
134.
97—
313.76
ist. Geuoia k fl. 4u (*M.
182.-
8tanislauer(.Stadl-j Priim -Anl. afl. 20
130—
Trieater Stadt-Aalelhe ä fl 100 UM-
370—
Triester Stadt-Anleihe a fl. ;»u
160.-
312.76
Waldsteiu a fl. 20i 'M. ...
178.-
678—
336.—
678.
337.-
Wechselkurse (Vista).
160.60
161.26
Amsterdam a fl. l(X» holl. Währ. .''S'/»
200.36
177.-
178.30
Brüssel a HK) Frcs 4%..
242.—
246.-
iteutsche JBankplätze 100 Mark
118.60
263.
266.-
London k 1(1 St 4" v
242.86
176.50
176.60
Italienische Bankplätze ä 100 Lire
90.30
Pari- k J(K) Franc» '}*
96.65
l'etersinir^ ä 100 Rubel .'.',,«4 ..
13.20
14.20
Schweizer Plätze ä JO0 Frcs 5"»
96.66
397.60
131.-
398.60
132.60
Valnten-Kurie.
336.-
346.-
Mstnz-Dukateo.. ... pr. S’tk.
11.41
66.-
67.-
Rand-Dukaten.
11.38
66—
66—
lid-Frcs-Stüeke- w n
19.26
48.-
60—
20-Mark-StUcke, m
23.67
134.-
186—
Rassische 5 Bube!-Golds!H> ks^,
132.60
138.60
Türkisch* Goldlire„,
42.60
43.60
Deuueh* Reiehsbanknotea pr. K*»e
113.60
21.70
22.70
Deutash* Reiehsbanknotea pr. Ultimo
118.80
66.-
«8—
Italienische Banknoten f. 100 Lire
90.80
172.60
174.60
Rubel.» ... ... ... ... ... ...
»6.70
1 68
184
200.66
118!80
243.05
20 60
96.80
11.46
11.42
19.39
23.76
118.79
118.69
90.60
256.79


[ 2023-06-29 10:37:55.176 - 19000408 - Seite 15 ]
evelezölap-albumok
husvöti, valamint mü'vesz-levelezö'-iapok-
ban öriasi välasztek
RIGLER JQZSEF EDE
papirnemügryär räszvenytärsasäg
mw/mmm BV 7MB A'■•HSSSTF mumm:
V., Erzsebet-ter 19 IV., Egyetem-ter
Vl^ Rözsa-utcza 55. sz.
jTiöbcl-QcIcgenhcitskauf!
In Foige Mothwerbäufe bei Uebersiedlungen,
Lizitationen etc, kaufe ich die auserwählt besten
Wohnungseinrichtungen, Schlaf-, Speise-, Salon-,
Herren- und Vorzimmer-MObel, welche ich hiemit
Hin vieles billiger sie neue IHBbel offenre und
garantire ich für bessere Qualität als die neu-
gekauften.da ich nur erprobte, gediegene Gegen­
stände am Lager halte.
tlto€ZI IHäKTALAS
Gelegenlieita-Möbelsalon
Budapest, V., Dorottya-utcza 5, I. em.
Erste Produktiv-Genossenschaft
der Klaviermacher Wiens.
Registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung.
§sltipütieberfi!(s. Kronen. Durch Bennhnng dieses Kinnbalters
ist es jedem Geiger gegeben, die obere Lage auf der D-
und O-Saite mit der größten, Leichtigkeit zu spickn.
Polster ivird dadurch ganz überflüssig. Kubelik Kokopho»
ninm-Spe.zialität ist das beste der Welt, ganz staubfrei,
ein Stück 1 Krone. Beste italienische Saiten das Stück E
zu 60, A 70, D 80 geller. Meine »ach meinem System
präparirten quintenreinen Saiten erfreuen sich allgemeiner
Beliebtheit und kosten per Zug E 30, A 40, D üv Hehler-
Weichold quintenreine Saiten vierte Qualität, stets am Lager, »er
Stück Krone E 1.20, A 1.20, l> 1.20. Erstes und anerkannt veftes
Atelier für Bau neuer Violinen und kunstgerechter Ausführung
von Reparaturen. Ondricek und Kubelik spielen auf meinen Violinen,
wodurch deren Vorzüglichkeit genügend charakterisirt ist.
M>AWt BIT Äs köniKl. priv. Geigenbauer,
rAUli rlLAi, Bndapett, ¥., rrnuabmiU
tar r.
RverbiMgst«
Einkanss-
(HttOt für
SUberwaaren.
«fra»dol«S. Tafle«, Kisckfkhstfleln 6 kr. per
Gramm sammt Fayon in schönster und modernster Ausführung,
ISiiittiige amtl. Probe. in englischer ». Barock-
«r-tze« Lager in Aussührnug. feinste
Arbeit. Reichste Auswahl von Neuheiten, barock figuralischer Aus­
führung, in der Eilberwaaren-Niederlage:
Brillier A. D. Singer
Budapest, Königsgasse 4.
Telephon Sr. »?-«». Telephon Sr. f! «9.
Hermann Smshliar
k. u. k, Hoflieferant
Leder- und LedermohBi-Fabriken
Der
BUDAPEST
VII., Damjanichgasse Nr. 6.
Ledersessel, Fautesils, Mappen
DU Papierkörbe, Ofenschirme etc
fielederung alter Rohrsessel.
Ostereier
•Ar
mit farbigen Billets da Correspondance, so auch
Oster-Korreapondenz-Karten sind zu haben in
der Papier-, Schreib- und Zeichen-Requisiten-
Handlung
Wwr. Tlmmmp-y IVachfolger
JOSEF FUNK
»fiNttmi
Budapest, Christofplatz 6.
Zur Beachtung! fa.
D«)l«to.« Durch den Ankauf s.LuoUü.««*
KdOJdm Cr. 8«6ec Quant,täten
bester Fabrikate bin ich in
der aiigeuebme» Lätze, die­
selben zu sehr billigen Prei­
sen_ verkaufe» zu tonnen.
Gleichzeitig beehre mich an­
zuzeigen, daß meine Fahr­
radschule Tattersall „Ve!o-
drom“ den ganzen eng zur
Verfügung des p. t. Pnbli
luiiis geöffnet ist.
Achtnn^voU
EAHL &EBBSTEB, Badapest, Käroly-körut 9.
Spezialitäten der nng. Möbel-Industrie
lind Snrkäiiy's Paten I-
Bastea-Betteo,
welcke in alle» A u -?■
ftc !lun gen und
bekannt aucki in Budapest
während der Millenniums
Anssteliniig die hervorragendste Sehens
würdigkeil gebildet haben. Mau schläft
in überraschend angenehmem Bette,
welches in wenigen Sekunden als
Salonkasten, Kleiderkasten, Spiegel,
Bücher- oder Gaieonkaüeu verstellbar
ist. Zur gest. Penchliguug ausgestellt
- und zu billigsten Preisen zu haben bei
Sark&ny esTärsa, Stadt-Muster-Niederlage,
Budapest, Väcsi-körut 7 (vis-a-vis der Marokkanergasse).
100.000
Kronen zu
gewinnen
mit I Stück 3\i-ige
üngar, Hypothekenlos- Promesse
Ziehung am 25. April 1900. Preis 4 Kronen.
Bank-^Wechselstuben Akt,-Ges.
BUDAPEST,
V.. Borctfaeagasse Nr. 12.
TELEFON
** HIRMONDÖ
die einzige sprechende Zeitung der Welt, steht dem Publikum von
zeitlich Morgens bis spät Abends zur Verfügung. Am Tage bringt
er uiimutliche iulercfsauleii Nachrichten, in- und ausländische Berichte
»per Politil und Handel, Kursberichte sämmtlicher in-und anslän-
düiven Börsen, sosortige Berichte aller in- und ausländischen Wett­
rennen :c- stlachmittags und Abends bietet er Zerstrenung durch
ergäbe von Miiitärmufik. Konzerte» und der Theater-
vorsteltnnge».
Abonnements übernimmt die Administration:
MAO
ster-Eier
und
Scherz-Attrappen
in tausenderlei .A-rtezi.
Theodor Kertesz
Krist 6 f»-ter.
Sajät gyärtmänyu
/a- es vasbntor, rezägyak, ruganyos aezetsobreny-
ägybetetek, a/rik- es iöszSr-matraaok, szalengarni*
turok, kerti butor es gyensekkocsik
Ri; s z
minden iil’Ulpmelda nelkiil— jrvari lirakhu»— olesobban milch
barhol k,'l«p«nrii/vtbs meilett. VidSki megrendelöhnek drjagy-
zek 50 filier bSlyeg bskiilddse eüen6ben.
PÄPAI is NATHAN
legiegibb, legnagyobb es le^szolidabb speczialis iizlet e szak-
maban.
Budapest, ¥L, Andrässy-ut 2. sz. (Foneiere-palota).
Cyär: Vli., Csengery-utcza 7. szäm.
Das 20o Jahrhundert
dürfte cs mit sich gebracht haben, daß das p. t. möbelkansende Pu­
blikum sieb von der Bauernfängerei gewisser Firmen, durch Preis­
ausschreibungen oder durch die Annoncen von Privatlvohmmgsver-
känfe», oder aber von Ein- und Verkauf wenig benutzter Möbel irre­
führen läßt, und ist auch jedem Mübeltänfer unter den gegebenen
Verhältnissen große Vorsicht zu empfehlen, denn Möbel soll man nur
einmal kansen, und das in guter Qualität, und dies kann »nr in
soliden Kundengeschäflen erreich! werden, deren es auch ziemlich viele
gibt, und kann sich auch, ohne unbescheiLea zu sein, unsere seit Jabren
im ganzen Lande für streng solid anerkannte Sföbeifirma. an diese
anreihen, da Ivir speziell selbsterzeugte Tapezierer- u. Tischler-
waaren in bester Ausführung m den coulameiien Preisen abgeben.
Zur persönlichen Ueberzeugung bestens einladend, zeichnen
VII.. Elisabethrinq Nr, 12
vis-a-vis Cafe New-York.
Särkäny& Schütz
Ungarische Industrie!
Die Sonn- und Regriiscliiran-Fabrik,
die an Solidität^ und BlUlgtett die nnsländischen
Fabrilate übertrisft, empsiehl! zur heurlgen Saison
ihre stlonveantes in Sonnenschirmen und I«
tout-ciis in allen Modefarben, so auch Spitzen-
schirm«-. Silherari (Te für Damen und H«ren
«n gros lind en ddtail. AloderittsirmiHen, Ucber-
züge, sowie alle Reparaturen werden prompt und
billigst ausgeführt. Provin,auftrüge Werden aufs
gewissenhaslefte esfektnirt. Wiederverkärtfer erhalt«»
bedeutenden Rabatt.
Schein M
Vaterliiiüisc'nfl Sehiimfalnik
Uudapest, V., Wlencrgasse Sr. 8.
Photographische
Apparate, i
Neuestes in Kodak-Films, sowie
in Magazin-, Hand- und Stativ­
cameras. Größte Auswahl von
Bromsilberplatten und empfind­
lichen Kopirpapieeen. Lager sÄnmt-
licher Utensilien, Chemikalien, Kar­
tons, soiv,e Passepartouts und
Rahmen. Preisconrant gratis.
Waclitl es Tärsa,
Budapest, Bdgi Fosta-utcsa 4.
§ Ompfeh I cn ö w evtI) r Firmen, s
iM>u,i!ni,ll,lNlN,lnllllNl,,llnl,lllU!il,llll,lllllil,l,lllll,,illlllllll!>llllllolllo>lllllll,,>,lll-,,l!,l
F. C. BISENIUS
mir Wien, l., Singerstiasse 11
ist das iilteste und reuommirieste Etablissement.
Stets das Neueste zu billigsten Engros-Preisen.
Carneval-, Cotillonartikel. Costümschmuck etc.
Dekorationen für Festlichkeiten.
Preislisten umsonst.
Mit über 11)0« Ah
 -iie 0.-.-,'.«ar..-*rkaGu;ea Uhren
Wilh. Höllmer
kaifi. krratio«»*u> Obm-Kataiog
AM.-geu Kmseu'U’üK pmii; S-kr.-Briefmarke r.ttN'vch
A
Original
dam-Petrolinmotore
>in>l auf Grumt
Kriahrung kopsiruirt,
arhettfu sicltPr, raiu-b-,
DU!u;«-b- um! Kpfahrh»-'«
üii.t w(?!><'it Fi ttFlrn. !t
«♦*rini?Fr»»
ko>:t*n ani a!.- allo au-
Oag-rünilefc 1760.
Telephon 1761.
K. u. k. Hof-
.O
Gegt-udet 1760,
und Kammer- Telephon 1761.
Adam s Hotoreniabrib: Friedrichsdorf.
WIEN, IX., Schwarzspaniersftr. 18.
n— Posamentierwaaren-Fabrik m—>
FRANZ THILL 8 NEFFE Wien
Jgbrik: Vlt., Dreiiaufergasse 15.— Niederlage: I-, Kodlrnarkt I I.
Fabrikation von Gold und Silber-Pokameiiiirarbeite» für Miiitär-
und Kirchcnzwecke :c, ungar. Goidfpitzen lind Gespuiusten.
^-
Znekerkrankheit heilt nur
m m Mä-- Gesetzlich geschützt.— Ein
NieAAA neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen Zuckerfreiheit. Ilauptver-
N# 9 sandtMarien-Apotheke, Üresdeu-A.
Depot für Ungarn: Zolian Bela, BudSpest, Nairykorona-ute2a üii.
Preis sil) Mark. Prospekt frei durch das ßauei sche Inatitui filr
Diabetikerheilung. Dresden-Plauen, Seuiinarstrasae 3.
TELEPHON S44-9.
CARL KLEINER
Erfinder und Erzeuger von atmosphärischen
Kaffeemaschinen.
Fcunk: Mkkl. ili.( Erdbörgcrstrasse 82 ui Keiflergasse 1,
Postsparicassen-Konto 811 093.
Erxcaa! >«fi; 15 .Tabrnu atmosphärische Ka&ee-
maselkiuen für Kaneehäusfr. H -teis duü üeu Haus­
gebrauch.
J. Chmel 8 Sohn
K. u. k, Hof-Pianoföste-FaUrikanien
Budapesl, Gisclaplaiz (Palais Haas),
ch vV AeHeAtes.^^
yrösstes und vornehm­
stes Klavier- und
Harmoniumgetchäft
ch^ Üttfiarns. H
Neuestes D. R. P. V. P. 17.251. Auf Spitze 0. K. 6. M.
. „Friedensspitze“ I
f «ir Zigarren und Zigaretten, mit Nikotin bin­
dender Patrone ohne Schädigung des Aromas.
Aerzllich ausgcz. begutachtet und empsohlen.
Kutachl.. Preisliste» jranko. Ebern. tech». La-
boral. E. I.andfriel, Dresden 1«.
iTANZWERKZEUGFABRIK
Schnitt-, Zug- und Prägestanzen
einfach und komblnfrt, fabrizirt in sauberster
Ausführung
Itlax:
Fichtestraase 20.
4 Dezimalwaagen
7.iU, ;i(Ki, *,o u„d luO Kilo sammt Gewichten, !t Biehivaagen je
110b Kilo, 2 Brückenwaagen je -1 100 Kilo, alles neu, für jede
gröbere .rabnl. Landwirlhichajt, Dainps-, Knnst- und Wassermühle,
Brennereien,, Gemeinde«, .-stegeleien, Heu- und Strohdepots gesetz­
lich, bei sonstiger bedeutender Geldsttase vorgeschrieben, geaicht,
wegen gänzlicher ttokulrüumnngeinzeln sehr billig sofort verkäuflich.
Waageiihanptnieoerlago I., tz>ehS»l»ter»iro««ie 1, HVleo.
Lsgründst im iskre
m.iH.
O
Satule*].;
Gegründet im Jahre
ISaH.
Amerikanische JKodell- und
LANDSTRASSER TAPETEN-FABRIK
CARL HELGHER
vcriiiäis Z.echleitner's Erben »**'^ ä iti /uba-ie.
PAJPIBR-TAFETEH von der einfachsten bis znr feinsten Sorte.
Df-tail-Vcrkauf zü I'abrikspreiÄnQ. Auf Wrlangeo Jkfustpi.
KEKNEASTEN-FBiSHASCHINE
XKiW&te SfHsztahtutschimt für Mode.UtiSattlereien.
in Ot-^terrcif'h-l’ng&rn.
FRANZ KÜSTNER.
Dresden-N.
rrr
Druck und Beklag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Äerantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.'


[ 2023-06-29 10:37:55.176 - 19000408 - Seite 16 ]
3H3 «» 3L 3L& tuel tt o mm. o to 5L 3L
Ansstellungslokal: Wien, L, Farkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
730
Garage: Wien, IV.. Looisengasse 3 L
Telephon Nr. 4162.
Mal
, KftltwMeeäiebtlg.
Tenainkur,
Ziegenmilch,
A.«
St. B..c. «rv
^ a» «e^ l-esv-vncZ SpisIeLIs,
d *AD>\^ Aetv etv «c^ e -^^'"'Theater, 3 mal tätlich Concerte,
— Regatta. Jagd, Fischerei,
Haupteammoipunict der die Lahn,
dea Rhein n. die Mosel besuchenden Tuurieten
Saison von» 1. Hai.
für Ziegel­
waaren
aller Art
Ziegdnmaschinen
^gangbare Maschinen auf Lager.
Dampfmaschinen
Compound und Tandem, unter Dampfgarantie,Schieber-
und Patent-Ventilsteuerung. 2528
Troppaner Maschinenfabrik and Eisengiesserei
Ed. Tatzel,Troppau.
mumm
Erste k. k. priv. Donau- Dampfschifffahrts- Gesellschaft.
zwischen Budapest, Budafok, Töteny, Erd, Tököl, Batta und Erosl, mit Berührung von Tabän,
Esküter, Vämhäz und Boräroster.
HülKijj wosM Sä« MäPK 1900.
d
1
»4
1
3
Jeder Ist
seines Glückes Schmied.
Obige Blücksnummern
empfehlen zur
kommenden I. Klasse
sechster Lotterie.
M. Töirölk& Co,
2523
BANKHAUS, BUDAPEST
Kiassenlotterie-Abtheilung, Hauptkollektur, Waitznerring 4.
Qrand Jtotel Schenker ürfM
Bursas 191 Rue de rUniversitö. --------
®tit Ij. März eröffnet. Ganz neu eingerichtet. 260 Zimmer
Gute»billige Wohnung mährend der Ausstellungszeit. Vor-
zügtithste Lage in unmittelbarer Nähedes AilSstrtlnngS-
Skahon», vis-ä-vi» der französischen Ansstellniigs-Kommiffion.
Trackenes, schon einige Jahre bestehendes Gebäude. Zimmer
können bestellt werde» in den Reisebureaux:
SCHENKER «fc Co., Wien, i.,
Kohlmurkt 1, sowie bei
SCHENKER A Co., Budapest, V., Mörleg-nu-za 2.
chottenring 3 und I.,
2519
LH
k. u. k.
Hoflieferanten.
oümAny jözsef, arad
Budapester Vertreter
Rudas Testverek
VI.. Terdz-körut 24b.
Spezialität: Maszka-Magyaräder Sieinwein
Ein, Fluch« 1 O. SO kr.— Fünf Flaschen werden
ins Haas gestellt.
•*
2.
«
o
o
s
ti
3
so
«
**
Si
c
3
a
»0»
•t
L
3
JT
O
franko
-3l4
erzielen -will, ineerire und
benutze die Tcrbroltotsten,
ausführlichsten
Lencis Adressb&clier
aller Länder
43 Bände
der Kaufleute» Fabrikanton,
Handwerker, Gutsbesitzer,
Apotheker, AdvoUten, Can­
aille, Motare u.«. w.
r Prospekte gratis duroh
G. LEUCHS 4 Go., Nürnberg
s
tärjee-
FabHken
j bbland's neusm RBformsystem
p^hon ^rosste HentaMbtüt!
•pt‘cij 1-1.’ütfrn ehti'un-jfur Anlage
ttul Umbau vuti Markefabriken,
W. 31. f hlamd, Leipzig,
h sl
1 f
a h
r t
Stationen
—
B
Vorn!
e
r g
f sl
ll
r t
Vormittag^
Nachmittag
statt
nmttng
S
11 T
d e
S
t lt
n
d e
5^
7-5
855
11 so
2 oo
3-5
405
7-2
°.d Budapest—Taban... -d
7‘”
8411 1055
12-5
e)',5
655
9"5
74'.
905
1200
2 io
3>5
415
Eskiiter.,^
720
8-5
1(150
12-o
2-’.o
350
(; ;i o
9~
75(1
9io
12"5
2ir.
3-o
4-0
7.5
., Vämhäz..
?)5
830
1045
1215
345
li 5
8 :, 5
1910
2-0
3-5
4-5
rl2
„ Boräroster.
7-o
,8-5
10iO
L2io
940
340
(J4Ö
8"
6««
94;»
1240
2 50
Zö5
455
fcM
Budafok ......
t- 63«
*|)745
lOOOj 1130
200
^00
6“0
ti“
b-
4-5
S4‘»
Teteny
7>5
noo
7?»
9io
440
850
Erd
645
1030
9- r'
455
9-"
Tököl
630
1015
ti“
030
500
9p*
- Batta
6-5
1010
6~
5-5
s)50
a
ti Eros!
535
Anmerkung. Die Nachtzeit von ü^^Uhr Abends bis :V£ Früh ist durch Unterstreichen der betreffenden Minuten bezeichnet.
Die Zahlen rechts von den -tationsnamen sind von nuten nach oben zu lesen..
Die mit *) bezeichneten Fahrten haben zn den nach Dombovar—Finme fahrenden
»» ’) t, n n ,,» von„„ kommenden
--" t). /•„„„ von Pragerhof kommende» Bahnziigen Anschluß.
B u d a v e st, im März 1900. ...
Die Verkehrs-Direktion.
Wirklicher Gelegenheits-l
kauf. Eine sehr werthvolle!
adelige
Herrschaft
Haarfärbekamm, w
im fruchtbarsten Theil des Te-!
i, selbst! twfli 4
•OAllUftAtlOU, D 0 rgetr|tt}cnb!gi-aue ct-cv rothe-ftaarc echt bl««
deutsche Bevölkerung, arron- braun; tcr »chwarz i„
dir»« |S]|i «atattea li oki,--»sch^dii»: zadretmg trauchvaei aa
a .a-.!-. r,, im «cffanftc. Stück 5 firon
“ f "OkF D'ÄllstTrf T llOClt^franro. Äl:ssLiicß!icheL> t
primissima Weizenbo
den und Wiesen» schönes
Kastell, 2 Akeierhöfe, In­
ventar und Viehstand, wird
um 380.000 st. bei einem
Neinertrag von mindestens
23.000 st., der aber aus 35-
biS 40.000 st. zn steigern
ist, verkauft. Richard
Patz,Wien, Margarethen
strahc 3. 2504
Qutsbesitzer
in der hübschesten Gegend Stock-
holms. sucht dcdnfL Hcirath Be­
kanntschaft geb. Mädchens od.
Witwe. Jüdin nicht ausgeschlos­
sen. Ausführliche Antwort nebst
Photogr. an ,/Schwede 40"
Smcdby p. r. 2503
Kleiste Villa
Ära Ischl £.ot
herrlichste Lage. reizende Fern­
sicht. absolut überschwcnimungs-
sicher. 7 Zimmer und Zuqeliör,
Alles komplci eingerichtet,
Wasser!., Telegr.. Garten, Ter­
rasse, billig zu verlaufen oder
zu vermiethen. Anträge unter
„Jschl 19623" an M. Dukes'
Naobf.. Wien. I., Woll,eile Nr. 0.
LX'flcrreiib-Ungarir und Su
Vertes L Lie.. I-vgos 1&4.
GUTE OBRES
BILLIG
mit Sjäbriger
schrifll. Garan­
tie vers. an Pri-
Bauvr KantiA
Uhrenfabrik und
Go!dwaaren-Ex-
porlhaus BRÜX
(Böhmen),
(rutc yiidd-
Rem.-M'r fl.
3.75. Eckt Sil­
ber- Nem.- Utiv
'fl. f» x.i, Cchke
SUberkctie
st. 1 Nidel-
Wecker M>r fl.
1 ;«5. steine
;^irnla ist mit dem x. r, Adler au9*
Aezcicknct. betiui golb un b ftlb. 91«%?*
NeUun^inedaUien un- t^iiinit: v'.ner-
tenmin^tdjrrit'cn. Iliustr. Preiskatalog
gratis und franko. Jb
Die
Schuhfabrik 3g. Steiner
Zentrale Wien, mit Filialen Sezemitz, BoSko.
Witz, Holitz, Leitomischl, gegründet 1880, garantirt
Wieüerverkäufern 1a Qualität, vollkommene Paßform
und Eleganz ihrer Erzeugnisse in
Herren-, Damen- und Kinderschuhwaaren.
Nur Schnhwaaren mit Marke „J. St.“ gestempelt, sind
echt, solid und dauerhast. 2531
Xollektiv-Mcher
der
2 (nnoncen~€lx{>ecUtion
Hudolf NLosse
Badapest, Karlavlnp &•
200 Kronen
Demjenigen
färberei.
Eine alle gut eingeführte
Bf? RoÄÄt in Lzber mtt Kapital als Th-ilh°ber
scher, französischer, englischer« l 1" 1 «' «nter
Sprache. Stenograph,
schmenschretber.Wünschemeinej—' I
bei Aktien
kudols
Israellt. llviretd.
jetzige Elellting
gesellschaft zu ändern. Gest.
Atiträge»nler„Dauernd1S00'ZFnr ein Fräulein. Norddeut-
an Rndoif Mossr» Buda-lsche, aus guter Familie, Waise,
pest, Karlsring 9. ^Anfang 30, jugendsrislste,
^ __ elegant» Erscheinung, ange-
ÄÄS.«m snedmes Aenßere, vorzügliche
am Meeresstrand, prachtooll^Herz- und Gemüthsanlagen,
gelegen, in der Nähe eines Ba-l vornehmes Wesen und häus-
deorlcs, bestehend aus 5 Zim-ckich erzogen, wird Heiraths-
mern nebst Zngehvr, Kellcrnndiverbindung gesucht. Baarmit-
^tallnng, sowie 700 LüKlafterlgist 25.000 Kronen und vor.
amerikan. Weingarten, Alles
in nengebaulcm Zustand, täg­
liche Dampferverbindnna nach
Finme, ist in Folge Ablebens
des Besitzers um 10.000 fl.
zn verkaufen. Anträge be­
fördert unter „W. B. 1910“
Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler­
stätte 2.
zügliche Aussteuer. Israel. Her
ren bis 48 Jahren, in nur
selbftstlindiger, durchaus
gesicherter Position— auch
gutsituirte Witwer mit 1—3
Kindern— werden um ganz
ausführliche Angaben ersucht
unter „W. L. 1959“ an Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Komplete Geschäftseinrichtong
bestehend aus Stellagen, Pulten, Dezimalwaagen, Hand­
wagen, 4 elektrischen Lüster, so auch komplete Kanzlei-
einrichtung, bestehend: 3 Schreibtische, Briefkasten, Kopir-
presse, 5metrige Glaswand, 7er doppelthürige Kaste, stt
wegen Auslosung des Geschäftes billig zu verkaufen.
Auch ist großes Hoslokal sofort zu vermiethen. Nähe­
res Karlsring 0. beim Portier.
Mit; Weitsliaulei-FM
in Budapest, für Ausführungen von jeder Ausdehnung
bestens eingerichtet, mit langjährigen festen Verbindungen
bei allen Behörden und Ministerien
sucht behufs Ausführung und Financirung
größerer Unternehmungen— Kanalisirung ganzer Städte
in Ungarn, eventuell sammt Wasserleitung— im
Werthe von einigen Millionen Gulden mit kapi-
talSkrästigen Banken oder Konsortium in Ver­
bindung zu treten. Prima Bank würde eventuell die
Vermittlung übernehmen. Gest. Zuschriften sud „C. Z. 88“
an Rudolf Rosse, Budapest, Karlsring 9.
wciir
Am Mondsee
(Salzkammergut) und Villen mit
und ohne Küche und Wohnun­
gen lin Rotel „Auhof" ;» ver­
miethen. Fost-, Telegraphen-
uml DampsschiSfstatjan Picht am
Mondsee. 2152
Vollkommenst. Frauenschuh
1). K. 1'.
£it feit SÄ Ctatrcn bcsi.'fcntc
und bestbeknnnte Ortllu«-
ir.id JüavmfK’K
Geheime
Krankheiten,
dikvcrnLck'rnflt.srösrr'ii tMit'i'erjItctstvii
HnrnröbrenfiliNNe, »typhi*
litiHChe <.'V’int''ip, sie übte»
^c-i.’en tcr S.vphili«, Manne»*
MChvbrhe tlnrcli Dlektro«
.Hn»9nice oder l’M.vcltrophor,
t'lu»« K>i nrcui.n ohne fr.iu-
spritzuuer. Verven- nud
llürkeiimarkültiden, t:c
i..artiudi.v'tcn Hnut krank-
hellen brüt ro'.b ’.'üb ^r.;n;:’6 r:
0; Kajdacsy
g.k,k. Regimentsarzt.
CrdinatioitS- Anstatt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boolevard 4
(laezi-kiirüt 1),
I. 2 tod, Eingang bei der
V'W«« l*t masiys -pnc» nr'ti
krsnco u. u, kr grovrer Dlskriwü
besnNvr rer. Medikamente besorgt
Lobutr für Lcbensdanar. Bro3chüie in
Bric'tm. SO Heller, Mutterspritzen 5 IÄk. f
Uteru3Sp?itzcn 6 fck.
Gummi-Artikel.
Uliist. Katsib/.ir tv-'ohl. grat. u. iraüt'O.
Guminiwaarenhaus Paris
Apotheker v. Hanikowsky, Berlin 27. C
lulslcckungen tlnlcrleibsleid.clc.
air>':vsv-li;,»sc.n a. bchlltz Doucht
r e \- a i- u Mark, Ailein-
uf Paul Mangold. Berlin N. 24a
I'ru-ii.rfn hst. SJiutf-
! .. i'. 2-j W
Der hohen Aristokratie und den
vornehmen Damen statt be­
sonderer Zirkular-Anzeige die
Mittheilung, dass im
c,»
alon
gerger
kaiserl. königl. Hoflieferant
Harminczad-utcza 3
die Saison-Neuheiten Modeles,
Toilettes de Luxe, Haute Nou-
veautes, Seiden-Jaquettes, Tuch-
Jaquettes eingelangt sind. FUr
starke Damen Ist der in Paria
letzt moderne Lineal-Ideal-Schnitt
(Sezession) eingeführt.
Bei den »zur Pariser Ausstel­
lung gelangenden Modell-Toilet­
ten ist dieser Schnitt als beson­
dere Neuheit i;xpohiit.
4 M.
<* l.eb«.
. Leb
i'' k
' .t.Rol
Kurbad Szobräuez.
welcher einflußreiche Beziehungen Lei den Eisen-
bahnbehörden hat, zur Einführung amerikanischer maschi­
neller Equipirunasobjekte neuer, bester Konstruktion. Gest.
Zuschriften mit Angabe von Referenzen (Diskretion zuge­
sichert) unter „Cr. t. 34“ an Rudolf Mosse, Buda­
pest, Karlsring 9.
„Kanarienroller“ 1
i-j
->tllb!!ck-..t'
tei Willi.
Ernst, St. Andreas-
berg, ltil tvuj '.Ur. n<4.
Csodtömegeladdsi hirdetmßay.
Vb. Nyäri Jözsef ös fiai volt tiazafiiredi bej. czög csßd-
vü.isztmoiiyHiiak f. övi februär bö 13-ön keif. batirozkta
örtelmöben a csödtöroeghez leltörozott. s alant felsorolt ingö-
sagok ajAiilati uton valö eladisa hatÄroztatott el.
Az alapleltar 2—1126. tötelszimai alatt felvett kök-
festö, väszon stb. ärüczikkek 20.940 kor. 78 Aller beszer-
zösi 11.871 kor. 76 fillör beesärban.
Az alapleltar 1127—1142. tötelei alatt felvett Uzleti
berendezös, 4ru-asztal, WertheimS- pönzszekreny 1006 kor.
20 filier beszerzösi 6s 212 kor. 20 AU6r beesörban.
Az alapleltar 1143—1181. t6telei alatt felvett k6kfe»tö
äruk 3890 kor. 72 f. besz. es 827 kor. 20 fil)6r becsirbao.*
A leltir 1330. t. sz. a. felvett tiszafiiredi väsöri böd6
480 kor. beszerz6si 6s 200 kor. beesärban.
A leltär 1786. t. sz. a. felvett poroszlöi vis&ri böd6
320 kor. beszerz6si Ärbau.
A leltar 1787. t. sz. a. felvett tiszanaDai väsiri böde
320 kor. beszerz6si örban.
Az egri leltär 1—4. t. sz. a. felvett üzleti felszerel6st
k6pezö szeki'öuyek, dru-asztal, bördivdn 650 kor. becs-
örtekben.
A debreezeni leltär 1—10. t. sz. a. felvett üzleti be-
rendezös es az ottani fiöküzlet felszerel6set k6pezö azek-
renyek, äru-asztal stb. 421 kor. beszerz6si 6s 161 kor.
beesärban.
Az Egyeken leltärozott, a debreezeni leltär 11—24. t.
sz. a. felvett bolti felszereläs es röfös äruczikkek 156 kor.
118 A116r beszerz6si 6s 68 kor. 22 fiU6r beesärban.
Az ajäulatok alulirottnäl legk6söbb f. 6vl äprllia
Hö ‘Jlt-Ik napjänaK d61i 12 öräjäig nyujtandökbe, mert
a k6söbb benyujtott ajäulatok figyelembe nem v6tetnek.
Az ajiinlathoz a becs6rt6k 10". o-a k6Szpenzben vagy
6vad6kk6pes 6rt6kpapirokban mell6klentl6, tnegjegyezven,
hogy egyes kisebb t6telekre is tebetö ajänlat.
A esödväbisztmäny az ajaolatok felett f. 6. wäjns l-ea
batäroz tlr. I J äsztor Bertaläu esödvälasztmänyi elnök ur
lakäsän llgerben s jogäbaii äll valamennyi ajänlatot visaza-
'utasitani s röszajänlatokat. elfogadni.
i Siirgönyileg örkezett ajänlatok tigyelembe nem v6tetnek,
|A veteli illeteket vevö viseli.
Az änik tiimeggondnok kiizbejijtt6vel a hivatalos öräk
•alatt bännikur megtekintbeteik, de a väl. az ärük menuyi-
sege es miuiisege6rt szavatossägot nem vällal.
Vevö a megvett ärukat, a vetelär azounab lefizet6sa
totilnc r- ,iTf' ,i 2 ?ie ">»
](.lllOd ‘“'^ielleneben ugy tartozik ätveoni, a mint azok jelenlegi älla
1 ics.itimatcl u :potukban meg vannak.
•f tw I-»jatj Tisza-FUred, 1900. äprilia hö.
.' Mt II.n i Hr&nca nur! Krone 2539 I»r. U6kefl C«jU8, tümeggondnok.^
R. OicLmaon, KonsUu L, y.
2142
T
'Äugen
■ o leim
ugendkraft kehrt wieder
Gebrauch unierec Re
ftanuerlriMhe generuiionspilleii (kamplet un-!aller Stände, tüchtig, fleißig
A n «■| ^schädliches, langerprobtc« Mittel> repräsrntatioiwsähig. die bereit
|f fg| N gegen Schwäche und u,ivermö-!si„d, vortrefflich eingeführt«
gen).
Für Magen- und Leberleidende das ungarische Karlsbad
F,r«flnnng des Bades am 13. Hai.
Dieses iit seiner Art unvergleichliche Heilbad
,;eiiki(>vt durch seine vier kalten Lchwrfel-Kochsa 1z
quelle» sichere Hilfe gegen allerlei HautausschiägeF 6 751M. Kdrnten. f ia nco zollfrei, bielret Bnes
Magen- und Leberleiden, fkrophulose. rheumatische,li.-lie l^mgol.ang. Aue-b,' i Sch. st. “lBrlm.!. 3 Sch. st.5
u,d gichtische Assektionen, Geschwülste. Kongestio-' Frivata.'lmuvgoii. -«m löv/enapotbeke tzerlln c, 19,
nen, Aiiqrnschwächr, Geschlechtskrankheiten »ndi 4nsknuf> ertheilt Gemeindeamt.! 1680
Fettleibigkeit. Die nur kein Gebiete des Bades be-i
rindtichr Quelle ist im Augentrantheilen besonders
ticiltraffiü.
Zerren| VPPtrPifs
r Stände, tüchtm, fleißig,! I lll. L1ULU1
Nur gegen Loreinsendnng Werte m ihren Kreisen vor
nitegen, gcinchk. Hoher Ver­
dienst. Offerte unter „Loh­
nender Verdienst 1883"
gesucht für zwei leicht absetzbare
religiöse Prachtwerke.
Sehr lohnend und gut bezahlt.
Offerte unter „Ansfichtsvoll
an Haasrnstein ir Vogier,!^882" an Haasenstein
Budapest. 2537 !u. Vogler, Budapest.
i ii: V'»sei»l»tilirufntl0" iingon. Hagki-plllslllki
£)tcsvft Hiturrglrtrfilidje L»erlw »flsrr behalt üal»rr htudurctf
seine Heilkraft, kann sannt auch tu gause mit Erfolg cngrioeu-
d t werden, 'titi? uncr qicrrsn tmt ,>!jiÖKn in sturen-.:»;
■ !i-1 üüueun Sitte mi 20 »v;atöwn: 4 fl Xer ■ii.'jiieiwiu::: -lenuvt am rer
>---'
in Sudapeit ist da» ^UaiTci* nur bei k I.Ueskmy erMolt’irfl.—
iMr.-ui-:;: \'c:n 1 .. In* 1 .= icineinccr iJacedut Pr. ©abrtel
^udrvrg {iussaiT, Bezuiktni.
6 u b v ü n u, 190U. 2 -iÖl
Ilie Badedirektion.
Friedrich- und „Unieum‘--Dampfmotor
1 HP,
KtufSier ..Fdnreka-’-Kessel nnd Motor
">" ■■ 1 .: *t• ■■•n. 1,1>« iip. ohne
gfcprutun su 4*r i»-n.- K-ti
»»....-p urii-2wergke?sei O.a k'd u,-
lll Kieinkessil l>-- 4il JU- Ilft.;-
Dampfmasciunen ]«4«r Grosse.
T P p 1 lag
K. k. aussthlicssJ. pnv. öfaschmenUbrik.
Friedrich& Jaffe s Nachf.
Inhaber: Th. Graf.)
Rita, tu t, Uaistruu, HsaatitruM 109.
pToepekt» gratis nnd fraaeo. 2161
TUCHRESTE
zu allen Zivecken, welche in Folge des großen Versandt-
Geschäsle^- zuiückblelden, werden im Detail zu Spott­
preisen verlaust bei 1458
Joh. Stikarovszhy
Bndapest, V., F.rzs6bet-t6r 16.
Von Resten werden keine Muster versendet.
Druck imd Lalag der Prster Lloydaei'eüschaft. Budavest. Dorottya-Utcra 14.— Lrrantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller, ■— Papier: Hermaaetzer Papiersabrit

