
[ 2023-06-29 10:47:49.644 - 19000616 - Seite 1 ]
1900.— Ar. 144.
AtmMBMt dir die öaterr.-ungar. Monarohle.
kür des n P(i1(P Llojfd“ (Morgen- und Abendblatt)
i'Kr*cht 1 int such »m Morgen nach einem Feiertege).
Fttr BndispentMit FNtrm«*qqi>
Genijitrllcb 4. Kronen— Heller SnneMrllel,— 4» Kronen— geller
Helbjihrlleb *» Kronen— Heller HelbjhhrUch 9* Kronen— HeUer
VierteljlhrUeh II Kronen— Heller Vierteljihrlioli— 18 Kronen— HeUer
Monatlich 4 Kronen— Heller Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit separater Postverseadtwf des Abendblattes rlertelMrlleh 2 Kronen «sehr.
Man prünumerirt für Bodapest in der Administration des »»Beetee Idoid M)
üorottya-nteza Hr. 14, X. Stock, anseerhalb Bndapeet mittelst Postanweisung durch alle
Poettmter.— Für Wiese auch hei Herrn. Uoldnehsnldt (I., Wollseile «>, wo­
selbst etaanelase Wnsssmersa an haben sind.
?3
teMimte Mfdn MfiMMMtt*
liispset ta #er AMdiMlia
^PESTEB iLOTö«
ferner: in deaAnnoüeea-Äipeditlonen
ffeeMBiteln A Te^er, A. f.
fieldberfer, A. Meiel, Bern­
hard Eckstein, X. Biedner,
I. X». Fischer. Tester flyvla,
Leepold 6/iiU.
Im Auclande: G. I*. Brahe 4 k
Cemp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie GcndraJe de PabUch« £tran*
gi« John F. Annes 4k Cle.,
Ports,*!, nie du Peubrf.Montmartre.
Sievru««dvrerrigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
r, Dorottya-Btcza Sr. 14,1. S*ek.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnirankirte Briefe werden niaht angenommen.
Einzelne Nummern in Bndapeet X.5B Heller,
ia der Provinz 14 Heller ta alles Verochleitslokalen.
Samstag, 16. Inni.
Inserate werdea sagen omawa
Ia Wlem t
Bei A. Oppellk, Stsbenbaatei
Nr. 2; Kndolf Messe» I., Scilar-
■Otte Nr. 2; Hoaaonstotn A
Vepier, L, Waiflechgawe Nr. 10;
St. Poznonji, IX, Hörig**«« 5;
J. DasBeberg, L, Kumpigasee
Nr. 7; Heinrich Sehaiek,
Weltteile Nr. 14; X. Hohes, I.,
WollzeUe Nr. «—«.
MeNeMMt Wir Mas Aaaland (Morgen- and Abendblatt).,
«MrWjarMh M UM mit «sekter KrMlbaadsMdwi,: für Dwtteehtead, terM*e tusd
■•■tMast, ta Krönest, IWr «*• Mrljeii Stute« 11 Krone».
Abonnemente werden auch aufgenommen ffir:
ttettes bei den belg. Poeteat. isFre».S8Cte.
BtenriM b. 4. balg., is„ 45*
tteufchtemlb.d.dtmUoh., um, toPf.
Efyptss bei den egyp.„ 17 Frei. 47 Cta.
flrteotailMtfbsPoctamteTriestls N 74«
ItftÜMbeideaitai.Poet&mteran, 8Q,
■oatenegro b. Portamte Cattaro 14 K. S4 H.
Wsderiuteb. AateAPostlmt. ISPrss. «0h.
Bseübttee ,, raa., 16» 75•
stetste!»*,, k. tu **,, iRabeSBKop.
Bsrbtt* „„nerb.„ l4Frei.il Ote.
Sefcwtia„„ schwel*., 16, 40,
Törkelb.d.dort. öst.-ung.,, 18„ 98,
Für Amerika* England, FrankreleJt, Spanien und Pertaga) kann der ^Fester Llord“ durch
Vermittlung der Poat&mter aiekt ubonoirt und muesdereelb« direkt bei Bitt öeeteüt werden.
Vertr. fdr Deutsch!., Franke., Eajl., Italien etc. Saarbaeb’s News Exchange, Mains.
Wochenbericht von derKudapefter Effektenbörse
—h. Die Verhandlung der vom Rathe der Budapester Börse
einberufenen Enquete behufs Berathung der Mittel und Wege zur
Beseitigung der geschäftlichen Versumpfung auf dem Markte ist zu
Ende. Die Wiener Börseukammer, die sich einem dem unserigen ver­
zweifelt ähnlichen Zustande ihres Platzes gegenüber befindet, ist mit
einem Memorandum an die österreichische Regierung fertig und wird
ihre Beschwerden an jener Stelle vorbringen, wo bisher der katheder»
sozialistische Zug der Finanz- und Wirthschaftspolilik der Entwicklung
der Industrie und dem Verkehr des Mobilkapitals ununterbrochen
Schwierigkeiten in den Weg gelegt hat. Von Seite unseres Han­
delsministers wurde nach Bekanntwerden der in unserer Enquete
vorgebrachten Anregungen— es gab deren nicht viele— verlautbart,
daß ei sich mit der Regelung des Ratengeschäftes, mit der Revision des
MtiengesetzeS und mit der gesetzlichen Ordnung des Depofitenwesens
beschäftigen werde. Diesen legislatorischen Schöpfungen wird gewiß
ein sehr beträchtlicher praktischer Werth mnewohnen, sie werden un­
bedingt durch schärfere Umschreibung von Rechten und Pflichten und
durch die Benützung der Erfahrungen des verflossenen Vierteljahr­
hunderts späterhin ihre Wirkung ausüben, aber dem Bedürfniffe
der unmittelbaren Gegenwart wird dadurch ebenso wenig
gedient, als wenn an der Börse durch eine Aende­
rung der Courtage-Ordnung der Erwerb des Vermittlers
um eine Kleinigkeit gesteigert wird. Die Börse braucht heute
ganz Anderes. Sie hat die Erweckung des Vertrauens des großen
PuÄikums in erster Linie nöthig. Die Kapitalisten sollen sich von den
Papieren nicht abwenden, indem sie den Maßstab für den Werth derselben
einzig und allein in den Kursembußen suchen und weder auf den
inneren Gehalt, noch auf die Erträge eingehen. Dazu komnit die sug­
gestive Wirkung der fortwährenden Klage über den elenden Geschäfts­
gang, einer Klage, die im Allgemeinen mehr oder minder berechtigt
ist, sich jedoch keineswegs anf sämmtliche Unternehmungen beziehen
kann, da anerkanntermaßen zahlreiche Großgewerbe nicht ausgehört
haben, vollauf mit Arbeit versehen zu sein. Wäre hier nicht ein
Mittet am Platze, das namentlich in Deutschland die wohlthnendste
Wirkung übt und gerade in den allerjüngsten Tagen dazu beigetragen
hat, die Panik zu bannen? Wir meinen die öftere Benützung der
Oeffentlichkeit von Seite der Aktiengesellschasten. Bei uns herrscht die
langjährige Gepflogenheit, den Aktionären nur einmal im Jahre, und
auch da noch mit gewissen Einschränkungen Mittheilungen über die
Gestion zu machen, sonst aber bleiben die Verwaltungen stumm und
verschlossen und hüten ihr Geheimniß mit der peinlichsten Sorgfalt.
Anders in Deutschland. Dort haben die Verwaltungen die Pflicht, so
oft als möglich den Aktienbesitzern die Resultate des Betriebes zur
Kenntniß zu bringen und wir erfahren allmonatlich, wieviel
die verschiedenen Montanimternehmungen eingenommen, um
welchen Betrag mehr oder weniger sie für ihre Waaren-
ausgünge erzielt. Das gibt- einen Anhaltspunkt für die
Beurtheilung der Lage im Allgemeinen und im Speziellen. Gerade
jetzt hat die Berliner Börse, die sich in fieberhafter Aufregung befand,
Beruhigung aus den Ausweisen der Kohlenverbände erhalten, denn
es war ersichtlich, daß der Koblenversand in den Monaten April und
Mai dieses Jahres nicht nur nicht abgenommen hat, sondern gestiegen
ist. Appliziren wir diese Praxis auf Misere Berhüttnifse, so dürfen
wir ruhig sagen, daß beispielsweise unsere Kohlenaktien nicht so
starken Kursnnterbietinigen unterlegen wären, ivenn die Leitungen
der ^ohlenwerke etwa von drei zu drei Monaten die abgelieferten
Kohlenniengen publizirt hätten. Und .was von den Monlangesell-
schaften gilt, hat eiun grauu salis auch für das Gros der übrigen
Geselljchasten Werth und Bedeutung, ja, wir dürfen sogar behaupten,
baß derartige, ini Bewußtsein der vollen Verantwortung vollzogene
Veröffentlichungen den in gewissen Fällen immer wieder austanchenden
Vorwurf vermeiden ließen, daß die eine oder die andere Verwaltung
aus den ihr bekannt gewordenen Thatsachen sür sich Nutzen gezogen Hut.
Den größten Erfolg wird die Börse aber dann auszuweisen haben, wenn
die ständigen Angriffe gegen die Institution aufhören, wenn allgemein an­
erkannt wird, daß der Markt für Papiere eine ungeheure Wichtigkeit für
das Geld- und Kreditwesen besitzt, und wenn die weiten Kreise, die
bisher noch einen Horror vor dem Ankaufe von Effekten hegen, die
kein anderes Placement als die Sparkasse kennen, selbst die Anlage­
werthe kaufen, zu denen diese Institute die Zuflucht nehmen müssen,
nm keine Ziiisenverliiste zu erleiden und sich mobil zu erhalten. Der
Kapitalist soll seine mobilen Mittel selbst vermalten und nicht an-
gemieseu sein aus die fremde Hand. Endlich erwarten wir dir
Besserung der Börsenverhältnisse von der allgemeinen Gesundung
der wirthschaftlichcn Lage, von einer guten Ernte, von der gesteigerten
Arbeitslust, von der erhöhte» Sparsähigkeit. Lassen wir die breiten
Schichten des Volkes erwerde» n»d lehren wir sie haushalten,
dann wird die Kapitalsbildung andere Formen und Dimensionen
als bisher annehmen. Ist dies einmal der Fall, dann wird der
Zentralmarkt regelmäßig fnnktioniren, werden Angebot und Nach­
frage einander gegenüberstehen nnd wird es in gewöhnlichen Zeit-
länsten nicht nrebr vorkommen, daß die Effekten beim schwächsten
Ausgebol nicht verkäuflich, bei der geringsten Kauflust nicht er­
hältlich sind.
Das richtige Verständniß der ölvnoniischen Lebensbedingungen
muß ebenfalls allgemein zunehmen, damit wir nicht all tu häufig vor
Fehlern und verkehrten Maßregel» stehen, deren Gutmachuiig eine
ganze Kette von Aktionen erfordert. So beschäftigt sich die von der
Mnnnipalnät der Hauptstadt entsendete Engnote über die Lage der
banpkstaottschen Mühlciiinduftrie mit der seil siins Jahren breit
getretenen Frage des Malstverkchrs. Die Aushebung des Appretur
verkehr-? liir Getreide hat den Landwirlhen nicht den geringsten Vor
theil, den Muhten uiigeheiireii Schaden gebracht und deren Zukunft
einigermaßen in Frage gestellt. 'Kim bemühen sich die Vertreter deS
Handels, der Verkelirsanstalten und der Mühlen, vor dem Forum der
Hanpritadt die Argnmente für ihren Standpunkt vorzudringen, allein
die fubrenden Männer unserer Landwirthe lassen sich entweder gar
nicht oder mir schwer überzeugen. Sie haben ihre eigene Prrisbildungs
lbeorie und meine», daß sich sür den meist konkiirrenzirten Ariiket des
Wetldanoel» die Preise durch lokale Persägnngen bestimmeii lassen.
Daraus nt es tu erklären, daß sie den Mahlverkehr beseitigt haben
ivollten, weil ihrer Anschauung nach der wobiseilere Auslandsweizen
den Preis drucke, odgteich ein gleich hohes Mehläquivalen! nach dem
Anstanüe erpvrlirl werde» mußte. Desdalb wollen sie den Termin
ii.müel beieiliaen, denn sie sind von der Ansicht nicht abzubringen,
daß die Spekulation nur die .Heraddrückung der Preise
nun Ziele habe. Daß de» Abgebern stets auch Abnehmer gegenüber
itebea iiuufni, ficht sie eben!» wenig an, wie die Thatsache, daß die
äaiiiif in schlechten Eruteiahren Erfolge erstell habe. Die Wortführer
der oe.ulichen Aararier haben vor Jahren die Parole ausgegeben, es
ie> eine rüge, da» die Getteidevrodukiwu der Welt bei Normaler»!«»
den Geiammtbroart »beiNeige »no dieie Behauptiiiig wird als voll­
wichtig anaescbe», ovaleich noch iinmer Europa mehr Brodiruchl t»r
Beringung hatte, als gebraucht ivurde. Ohne Vorräihe ist unser Weli-
Usctl um- vor um Jahren m die neue Kampagne hiniihergegangen,
lernt gut, es Weiten und Roggen genug. 'Kichi viele Landwirlbe
lviiimen so rasch turn kftngeständnisse eines Irrthums, w,e der Ab-
aevroueir Gedeon Rohonrtn, der heule '.läßlich der von ihm gestellten
JatetveUation iiber die -trug, des ierdischen Weitens klipp lind klar
aas Genaiidum ablegte, er bade sich denigUch der Kousequenzen der
Aniiiebiiua >-. Madimkehr» in falschen Honnunge» geiviegt und
i'dbe HUi .ttau. ilnD Herr v. Rohovrty ist dabei noch immer kein
Paulus geworden, denn er bat die Fehler seines R»uo»nem«ms über
die Gestaltung der Getreidepreise nicht erkannt. Ihm ist nur bezüglich
eines Mittels zur Hebung deS Preises die Enttäuschung nahe gerückt, er
wird aber dadurch bezüglich der andern Mttel und ihrer Wirksamkeit
nicht wankend. Der Mahlverkehr bat den Preis nicht verdorben: nun
versucht er es mit dem serbischen Weizen, und wenn das nicht hilft, dann
muß die Unterdrückung des Terminhandeks heran. Es handelt sich
eigentlich um die Lieferungsfähigkeit des serbischen Weizens als Usance-
weizen, und darum, ob es statthaft sei, die an sich minderwerthigc
Waare in ihrer bisherigen Position zu belassen. Unwillkürlich gelangen
wir zu der Annahme, daß das beste Mittel zur Abhaltung von der
Terminspekulation darin gelegen wäre, auch fernerhin den serbischen
Weizen als lieferbar zu erklären, da diese Eventtialiiät jeden ver­
nünftigen Spekulanten von der Erwerbung der Usanceschlüffe abhalten
müßte. Aber das ist nicht die Frage, sondern es ist zu entscheiden, ob
vom Standpunkte der Aufrechterhaltung des internationalen Verkehrs
der ftemde Weizen in seiner bisherigen Stellung belassen oder dis>
qualifizirt werde. Ueber diese Erwägung ist der Rath der Budapester
Börse noch nicht schlüssig geworden, die sorgfältige Ueberlegung einer
Handlung gibt indessen Niemandem das Recht, den Börserath einer
parteiischen Jnteressenahme sür spekulative Kreise, namentlich derjenigen,
in deren Interesse die Dervute der Weizenpreise liegt, zu zeihen. Wir
bestreiten insbesondere, daß die Mühlen eine Deroute der Preise wollen
und hier befindet sich der interpellirende Abgeordnete in einem Irrthum,
indem er nicht genau unterscheidet zwischen dem natürlichen und berech­
tigten Bestreben des Fabrikanten, das Rohprodukt so wohlfeil wie
möglich zu erwerben und den künstlichen Machinationen zur
Herbeiführung von Deroulen. Das Letztere ist den Mühlen
aus dem Grunde stets ferngeblieben, weil jeder vehemente Rückgang
der Preise des Rohstoffes auch den Fall des Fabrikates nach sich zieht.
Was den Kernpunkt der Frage betrifft, über welchen sich der Handels»
minister Hegedüs ohne Einholung des Fachgutachtens nicht äußern
wollte, so möchten wir darüber keine abschließende Meinung aus-
sprechen; nur darauf wollen wir die Aufmerksanikeit lenke», daß man
die handelspolitischen Ziele eines Staates nie aus den Augen verlieren
darf, und Ungarns Ziele gehen dahin, die Verbindung mit den
Donau- und Balkanstaaten auszudehnen und in Budapest einen großeii
Zcntralpunkt des Douauverkehrs zu schassen. Unsere Bahnverbindung,
die Regulirung des Eisernen Thores, die projektirte» Hafen- und
Docksbauten in der Hauptstadt, unser« Jndustriebestrebungxn, die
Ausbreitimg unserer Handelsvertretungen im Orient— sie gelten
allesaimnt diesem Endzivecke und nun sollen wir der Jnternationalität'
des Getreidehandels mit einem Striche ein Ende niachen? Alle Achtung
vor den spekulativen nnd nichtspeknlativen Hausse-Interessen, aber
erwägen ivir bei jeder Maßnahme die einander gegenüberstehendeii
Interessen nnd setzen wir dem Kleinen zuliebe nicht Großes
aufs Spiel.
Nach dieser unfreiwilligen Abschweifung kehren wir zn der
Situation des Effektenmarktes zurück, die sich zum Schlüsse der Woche
weit trostreicher darstellt als zu Beginn. Der Berliner Markt hat die
starke Erschütterung weit besser ertragen, als vielfach vorausgesetzt
wurde. Die enormen Gewinne der beiden letzten Jahre haben der
Börse und deni Publikum Mark genügend geliefert, um auch starke
Verluste ohne Erschütteruiig ertragen zu können, und endlich ist auch
wieder Besonnenheit in die Geister zurückgekehrt. Die Berliner Börse
ist stark und iveit entfernt von dem Krach, den so mancher Pessimist
gesehen hat. Auch der interimtisuale Geldmarkt erhielt eine sreand-
lichere Phyfivgnom« durch die Ermäßigung der englischen Bankrate,
und wenn auch in Berlin der Privatdiskonl abermals angezogen hat,,
ist doch der Schluß gestaltet, daß die Rekonvaleszenz eingetreten sei.
Unser Effekten markt war um eine Nuance freundlicher
disponirt, nachdem die internationalen Papiere bessere Kurse erzielten,
und unter diesen Staatsbahn-Aklien die führende Rolle spielten. Die
Mehreinnahmen unserer Bahnen verdienen Beachtung, sie geben doch
den Gradmesser sür die Gestaltung des Verkehrs ab.
UelkSWirthschafllichr Nachrichten.
Finanzielles.
(Vom G c l d m a r k r e.) Der Medio ging ohne wesent­
liche Tlöruiig vorüber. Der Geldbedarf war nicht von größerem
Belang. Die Wechseleinreichiingen bei der Oefterrcichisch-Ungarischen
Bank betrugen in Budapest Millionen Kronen gegen 5 Millionen
Kronen Eingänge, in Wien aber L'v Millionen Kronen, denen
Millionen Kronen Fälligkeile,, gegenüber gestanden sind. Auch aus
offenem Markte kmuen geringsiigige Transaitioneii vor. Der Privat-
diskont für erste Baukaccepte ist in Wie» von 4Ki(i bis 4'Vs Perzent
zurückgegangen; im Lombard war Geld reichlich zu 5» bis sii/r Perzent
erhältlich. Wenn unabhängig von der Besserung unserer Geld-
verhältnisse nnd trotz der Zinssußerniäßignng der Bank von England
die Devisen und Valuten preise zum Theile eine
neuerliche Erhöhung erfahren haben, so ,var dies den Bemühungen
Wiener Institute und Firmen zu.;»schreiben, ihre Berliner Gnlhahcii
im Hinblicke aus den bevorsiehendeii großen Conpontecmin ivesentlich
zu vergrößern. Wechsel aus London haben sich bei 242.30 behauptet,
während Reichsmark nnd „Anszahlnng Berlin" vorübergehend llS.fiü
erreicht haben. Die stiatenbaiik hat nur bescheidene Devisenbeträge
dem Verkehr ;iu Verfügung gestellt.
Landwirthsüiastliüirs.
(Stand der Saaten in Ungar nJ An an­
derer Stelle des vorliegenden Blattes 'siehe Beilage) veröffentlichen
ivir den amllichcil Bericht des Ackerbanministers iiber den Stand der
Saaten am 10. Junis. I. Auf Grund der in diesem Berichte
eulbaltenen Daten gibt das Ministerium nachstehende Ziffer-
mäßige D a r st e I l
u n g über die
Weizen.
ja erwartende Ernte:
Ä 1
C 5 v.
1§ .§ If
5
s
F g
d^
g .5 __%
m r.~
H£~
^ H"
Linke»? Donau Ufer- ---
364.34s 6-84
2,027.040
2,804.303
Rechte? Dvnau User
970.263 6-96
6,788.264
Znniche» Donau u» Theiß
1,178.414 6-71
7,906.365)
7,868.960
Rechtes Theiß Ufer
..»66..--^) Sr 17
2,621.5,66
Linkes Theiß liier—»
774.042 6 89
0,337.470
0,394.909
Theiß Miros Eck— ...
1,309.9!)0 6.64
8.680.642
9.0:V2.71-J
Siebenbürgen ...—
3.443.009
3,940.200
^uhjmmcu ..
5,01.0.301 6-69
Roggen.
36,948.944
3.8,401.5,00
Linke»? Donau Ufer
276.949 0 60
1,5,49.023
1,861.281
Rechie- Tvnau liier
rcni.-Ln; s>-4s»
■ i, 408.076
Jwisäien Imitiii >1» Theiß
2,170.014
2,:;n‘s s«;»
Rechtes Theiß-Uier ...
204.092 4 4!
9O4.0tl4
1,2.30.206
Linkes Theiß liier
274.102 0'49
1,016.6.31
1.7. >.8.206
Theiß Maro»'» Eck
4:!.Wü»
•JHTujSK)
£u‘tu'ubia\}cu--. --
140.031 6 20
902.804
1,070.3,7<8
Zniainmen ...
Gerste.
10,1»'1.190
11,990.474
Linke? T onuu Hier
4 72..,9.0 6t»l
3,124.114
• i.tl'rJ
Reck»e>? Tom», Ulfs...
44.0.840 631
2,812.5)89
3,379.172
Zwilchen Tonnn u. Theiß
3t>7.2>>4 7'14
2,19.3.728
2,.36.S.;i68
2 in so-.- T be iß User
»VM
1,331.074
1,493 202
Rechtes Theiß liier
104.'46 6 82
1,05)6.413
1,143.204
Theiß Moros Eck...
101.5,46 1-38
749.372
794.940
Siebenbürgen-
43,9.136
5,82.284
Zusammen...
1,787.292 655
11.706.926
13,409.095)
Linkes Donau-User
Rechtes Donau User
Zwischen Donau u. Theiß
Rechtes Theiß-Ufer
Linkes Theiß-Ufer
Theiß-Maros-Eck
Siebenbürgen
Zusammen—
(Bulgarische
Hafer.
225,908
5.70
1,287.728
1,361.768
299.662
6.45
1,933.741
2,290:098
305.964
7.24
2,215.472
2,513.960
2G6.70Ö
5.51
1,469.877
1,496.747
193.138
5.85
1,132.988
1,237.051
15)4.301
7.29
1,124.721
1,201.695
239.631
5.78
1,387.081
1,637.274
,685.-404
6.26
10,551.608
11,788.614
Ernte)
Die Ernteaussichten in
Zulgaricn find) wie man der ^Pol» Korr." aus Sophia meldet,
amtlichen Berichten zufolge allgemein, insbesondere aber in Ostrumelien
durchaus gute. In Hermanli hat bereits der Schuitt der Gerste
begonnen; auch Mais gedeiht vorzüglich. Hervorragend in quantitiver
Hinsicht ist das diesjährige Rosenölergebniß in Kazanlik.
Börse.
(Bon den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Börse setzte auf die ungünstigen Nachrichten
aus China und die matteren Glasgower Notirungen recht matt ein.
Hauptsächlich Montanwerlhe waren gedrückt, speziell Eisen-Aktien.
Auch Banken, namentlich Diskonto- und Handels-Antheile waren
niedriger, weil diese Institute an den chinesischen Geschäften betheiligt
sind. Spekulative Abgaben führten später eine weitere allgemeine
Abschwächung herbei. Umfangreiche Wiener Käufe steigerten dann
den Kurs der Staatsbahn-Aktien. Als London festere Kurse sandte,
schritt die Tagesspekulation zu Deckungen, welche durch die Thatsache
veranlaßt waren, daß auf dem Kaffemarkte ttotz theilweise matteren
Kursen das Angebot nicht dringend war. Der Schluß war jedoch
wieder schwächer, besonders für Eisenwerche auf das Gerücht, daß
der morgen fällige amerikanische Bericht ungünstig lauten werde.
Privatdiskonl 5 1 /® Perzent.
Paris: Die Tendenz war still, die Kurse lagen im An­
schluss« an die auswärtigen Notirungen allgemein matter. Nur
Staatsbahn und Türkenlose wurden von der Spekulation gekauft.
Spanier waren fester aus die Meldung, daß noch im Lause dieser
Woche spanische Delegirte eintreffen werden, um mit den auswärtigen
Gläubigern zu konfcriren. Die Reports sür Parketwerthe betrugen
4 Perzeut.
London: Die ziemlich beunruhigenden Nachrichten aus
China und unbestätigte Gerüchte über Reibereien zwischen franzö­
sischen und englischen Soldaten in China veranlaßten zu Beginn eine
Ermattung. Besonders Renten waren gedrückt, Amerikaner und
Minen auf Realifirnngen schwächer. Der Schluß war leicht befestigt.
Banken nnd Aktlengesellsdiasten.
(„N ationale" Nnfall-Bersichernngs-
A.- G.) In der heute stattgehabten Direktionssitzimg der „Nationale"
lliifall-Versicherungs-Aktieiigescllschaft wurde die Bilanz pro 1890
festgestellt und beschlossen, der sür den 30. Juni 1900 einberufeneil
Generalversammlung, nach reichlicher Dotirüng der Prämien- und
Schadenreserve, die Beriheilung einer vierperzentigeu Dividende
in Borschlag zu bringen.
(Internationale Elektrizitäts-Gesell-
s ch a f l.) Aus Wien wird uns gemeldet: Der Verwaltuiigsrath
der Jiiternatioiialen EtektriziiälS Gesellschaft hat die Bilanz sür
das Geschäftsjahr 1899/1900 festgestellt. Dieselbe schließt nach Vor­
nahme reichlicher Abschreibungen mit einem R einer trägniß
von st 1,009.719 (gegen st l,f>fö.967 im Vorjahre). Der. General­
versammlung wird vorgeschlagen werden, eine D i v i d end e von
acht Perzent, gleich st 32.— per Aktie (gleichivie im Vorjahre) zur
Bertheilnng zn bringen, dein Sparvereine der Angestellten als außer­
ordentlichen Beitrag st 10.900 zu widmen nnd die nach Dotirmig der
Reserven und abzüglich der Verwaltuiigsrath»-Tantirme erübrigenden
st 133.840 auf neue Rechnung vorzutragen. Neberdies wird sich der
Verwaltuiigsrath von der 'Generalversammlung die Bollniachl ertheilen
lassen, zur Aiifbringnng der Miitel für die bereits im Zuge befindlichen
und nengeplauten Investitionen das Aktienkapital, welches
gegenwärtig 15 Millionen Kronen beträgt, um weitere drei
Millionen Kronen zu erhöhen.
(Die Märamaroser Salzbahn-Aktiengesell-
schaft) hielt heute unter Vorsitz des Direklionspräsidcntcn Dr. Franz
C h 0 r i n ihre ordeniliche Generalversammlung, welcher in Vertretung
der Regierung Sekttonsrath Ärpäd Papp anwohnte. Dem vom
leitenden Direktor Max K r i e g t e r znr Verlesung gebrachten Berichte
der Direktion entnehmen wir, daß die Gestion weientlich günstigere
Resultate ausweist, als die der vorhergegangenen Jahre. Der Salz
irausporl war der stärkste seil dem Bestände der Bahn. Die Eiunahnien
der Gesellschaft betrugen sl. 227.880.89 und nach Hinzurechnnng der
verschiedene» Einnahmen von st. 15.481.41 iusgejamml si. 243.362.30.
Iiach Abzug der Ausgaben verbleibt ein Reingewinn von
st. 147.373.01. Die Direktion beantragt, dem Schwellen-Erneueruugssond
,4.0000.—, den. Schiene» Ernciiernngsfond ff.iooo.-—, znr Aniorlisnung
des Bau-Jnvestitionsko»tos st. 0000.--, der Baureserve st. 10.000.—
zuzuweisen, den Reservesonö mit st. 1000.— zu doliren, zur Einlösung der
im Jahre l899 verlosten 240 Prtoritäts-Äktien st. 24.000.—, zur Be­
zahlung einer 4'Jprrzxntigcn Dividende nach den PrioritülS Aktien
fl. 04.697.00 und zur Totirung des EiiilösungSsonds der Slaiiim-
aktien fl. 7135 und znr Bezahlung einer 30,perMtigen Dividende
nach den Stammaktien st. 27.009.a0 zu verwenden. Die istenerat-
versammluug nahm den Bericht beifällig znr Kenntniß, bestimmte,
daß die Dividende von fl. 4.00 per Priorität» Aktie und von
fl. 3.741 per Stammaktie vom 1. Juli d. I. angeiange» zur Aus­
zahlung gelange und ertheilte das Abiolntorium. Die Generalver-
sominlniig schrilt sodann zur Vornahme der Ergänzungswahlen. In
die Direktion wurde Reichiags-Abgeordneter Ladislaus N y e g r e
nengewählt: ferner wurden die bisherigen Mitglieder des Aussichls-
rathes wiedergewählt und als Ersatzmann Georg B >i I h 0 r y ein-
bernsen. Schlietzlich wurde der Direktton, namentlich dem leitenden
Direktor Mar Krieg ler sür die erzielten güiistigen Resultate
Tank voürl.
(Die Erste O e st e r r e i ch i s ch e Sparkasse
in Wien) hielt heule zinn Zivecke der Wahl eitles neuen
Oberkurato r s an Stelle des mit Tod abgegangenen letzten
Oberknratars Geheimen Rathes Nikolaus D n in b a eine außer­
ordentliche Generalversammlung. TerOberkuralor-Tlellvertreier Bischof
nnd Hosburgpsarrer Dr. Lanieiiz M a y e r schilderte in seiner Eröff-
nungsansprache zunächst die seltene» Vorzüge des verblichenen Nikolaus
Tiiinba, der ein hochherziger Mücen jedes ernsten Strebens aus dem
Gebiete der Knnst und des soziale» Lebens, ein allezeit hilfsbereiter
Freund der Bediirstige» war, nnd der sich im politischen Leben die
allgemeine Achtung verdient und erworben hat. Redner hob sodann
die hohe Bedeittnng des Dahingeschiedenen für Sie Sparkasse hervor,
welcher derselbe durch 26 Jahre— worunter seil 1880 als Ober-
tnralor— seine gereifte Ersakruag gewidmet und um deren Aus-
schwniig Timida unvergängliche Verdienste sich erworben hat. Dr schloß
seine Rede mit den Worten: „Das Andenken an Nikolaus Dumba
wird in diesem Hause sür immer i» hohe» Ehren bleiben." Die
Bersaiumliing halte diese Gedächtnißrede stehend angehört.—
Sodann iolgte die Wahl des Oberkurawrs. Nach dem vom Vorsitzen­
de» eiiiinzirlen Watztrestiltate wurde der bisherige Direktor der Spar­
kasse, Herr Moriz F a b c r, mit allen (53- Stimmen zimi Oberknrator
der Ersten L esteireichischen Sparkasse gewählt. Die Enunzinlion wurde
mit lebhaftem Beifall ausgenoiniuen.
Verkehr.
(Abliesernng von Fahrbelriebs-
Mitteln an die l ö n i g l i ch ungarischen
S 1 a a l s b a h n e n i m M 0 n a l M a i d. I.) Im Monat
Maid. I. dabei, nachbenamile heimische Lokomoliv und Wagen-
sabriken die folgende Anzahl von Fahrbetriebsmitteln an die königlich
ungarischen Staaisbahneii zur Adliejerung gebrockt, und zwar: Die
S l a a t s n, a s ch, n e n s a b r i k 1 Stück Lokomotive, welche
sür den Dienst bei Personen- und Eilgüterzügen bestimmt ist. Durch
diese Neueiniieserung erhöhte sich der Bestand an Lokomotiven aus
2399 Stück. Die Waggonfabrik Johann Weitzer
in A r a d lieferte 14 Stück Personenwagen lll. Klasse, welche
mit Hand- und Wcstüighouse-Schnellbrciiise, mit Einrichtung sür
Oelgasbeleuchkung, mit Daiiipfheizungs-Einrichtung versehen sind,
50 Sitzplätze haben und init einem Mtttelgang ausgestattet sind,
ferner 3 Stück Jnterkommiinikationswagen I II. Klaffe mit je 42
Sitzplätzen, Hand- und Westinghouse Schnellbrenise, Doppelfenstern,
vollkommen verschließbaren Soufflets, elektrischer Beleuchtung, Dampf-
Heizuiigs-Einrichlung; dieselben ruhen aus zwei Drehschemel» mit
zusammen vier Achsen: schließlich 130 Stück Lastwagen mit je
15 Tonnen Tragfähigkeit, von denselben waren 62 gedeckte nnd
73 offene Lastwagen, 63 ohne und 72 mit Bremsvorrichtungen
versehen. Die M a s ch i n c n f a b r 1 k s- und E r s e n.-
gießerei-Aktiengesellschajt Ganz u. Konip.
brachte 6 Stück Personenwagen I./ll. Klasse znr Ablieferung, welche
von derselben Konstruktion waren, wie die vorgenannten, deren
Fenstervcrschluß und Nothsignale jedoch nach neuen Patenten aus­
geführt wurden. Die S ch I i ck's ch c W a g g 0 n f a b r i k s-
11 nd Eisengießerei- Aktiengesellschaft
lieferte 5 Personenwagen lll. Klaffe von der eingangs erwähnten
Type. Die Waggonfabrik „Danubius" Schoe-
nichen -Hartmann brachte 6 Personenwagen III. Klaffe
gleicher Konstruktion zur Ablieferimg. Der Gesammkstand an Per­
sonenwagen erhöhte sich durch die vorbezeichneten Ablieferungen auf
6597 Stück, jener an Lastwagen auf 55.064 Stück.
(E l b e»T r a v e»K a n a l.) Die am 18. Juni d. I. stattfindende
Eröffnung des Elbe-Trave-Kanals dürste sowohl von Seite des
Handels als auch der Schifffahrt mit Freuden begrüßt werden, da
durch Schaffung dieser neuen Verkehrsstraße der lange enipsundene
Mangel einer direkten Wasserverbindung zwischen Elbe-Lübeck und
dem Norden beseitigt wird. Schon jetzt liegen einige Fahrzeuge— so
ein solches der „Kette", Deutschen Elbeschifffahrt-Gesellschaft zu Dresden
— mit Ladung an der Kanalmündung in Lauenburg, um sofort nach
Eröffnung des Kanals der Hafenstadt Lübeck die ersten Güter zu­
zuführen.
Handrl.
(Erhöhung des deutschen Bierzolles.)
Aus Berlin wird nns telegraphirt: Der erhöhte Bierzoll tritt
am 1. Juli in Kraft. Sollten die böhmischen Brauereien den höheren
Zoll durch einen Preisauffchlag auf die Konsumenten überwälzen,
dürfte derselbe hier wahrscheinlich nicht durch eine entsprechende
Steigerung der Detailpreise, sondern durch eine Verkürzung der ver­
abreichten Quantitäten um Vw, respektive */io per halben, beziehungs­
weise ganzen Liter zum Ausdrirck gelangen.
Verlosungen.
( O f n e r Lose.) Bei der heute stattgehabten Verlosung
der Lose der Stadt Ofen wurden gezogen: mit dem Haupttreffer vo»
4Ö.(MM) Kronen Nr. 8271; 3000 Kronen gewann Nr. 49211; je
400 Kronen gewinnen: Nr» 23350, 2173, 8417, 17059, 32828; mit
200 Kronen wurden gezogen: Nr. 34581. 7033, 2080, 9765, 20509,
10336, 20392, 10954, 15732, 18429, 4138, 15424, 10193, 48680,
690, 37289, 8380, 8371. Außerdem wurden 975 Lose mit je 130
Kronen verlost.
Geschäftsberichte.
Budapest» 15. Juni- Witterung: trüb, windig. Thermometer
-s-15.2« Celsius. Baronieter 763.6 Mm. Wasserstand: abnehmend.
Der hohe Druck erstreckt fich von Südwesten »ach Ptitteleuropa- In
Nordrußland und in der Gegend von Irland sind Depressionen.
In Mitteleuropa ist das Wetter bei starker Luftströmung kühl und
voriviegend regnerisch. Im südwestlichen Theile Europas ist das
Wetter trocken. In Ungarn trat-ein bedeiitenderer Witterungswechsel
ein» Die Winde belebten sich vom Westen, dein bald Temperatur-
abnahme und Regen folgte, weicher sich auf die westliche Hälfte
Europas verbreitete. In einzelnen Gegenden jenseits der Donau
kamen auch Geivittcr vor. Aus Fünfkirchen wird Sturm gemeldet.
Vorerst ist noch kühles Wetter zu erwarten, zeitweilig mit Regen,
später ist von Westen Ausheikerung und Temperaturzunahine wahr­
scheinlich.
Effektengeschäft. Die Boise eröffnete in fester Tendenz,
doch schwächten sich die Kurse im weiteren Verlaufe auf niedere
Glasgower Eisenpreise ab. Mttags waren Staatsbahn-Aktien aus
günstigen Betriebsausweis bevorzugt und die Kurse höher, die
Gesammttendenz blieb aber durch niedrige Berliner Kursberichte
beeinflußt.— Der Lokalmarkl mar ruhig. Valuten nnd Devisen steif.
An der B 0 r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Ailu-n zu 729.25 bis 727.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 435.50 bis 452.50, Riina-Muräiiyer zu 560.—, Straßenbahn
zu 629.— bis 627.50, Ocsterreichischo Kredit-Aktien zu 712.25 bis
710.5,0, Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn-Aktien z» 673.00 bis
671.-.■
An der Mi ttagsb örse kanien in Verkehr: Ungarisch«'
4'Jst'mge Regale Obligationen zu 98.45.
Auf L i e s e r» n g wurdeu geschloffen: Ungarische Kredit«'
bank Aktien z» 729.5)0 bis 726.5,0, Ungarische Hypothekenbank Aktie»
zu 402.5)0 bis 402.—, Oesterreichische Kredit-Aktien Zii 710.75, bis
708.20, Mma-Muräuyer zu 5,60.— bis 508. Straßenbahn- Aktien
r„ 627.5,0 bis 627.—, Südbahn 120.—, Oesterreichisch-Ungarische
Slaatsbahn-Aktien zu <>72.— bis 674.50.
Zur Er k lä r 11 n g s ze i t notirten Oesterreichische Kxedit-
Aklien 709.75.
B r a m i e n g e s ch ö s t: Kiirsstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen Ir 4.— bis k 6 .—, aus acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Juni tz 14.— bis k 16.—.
Au der Nachbörse hat sich die Tendenz anf höhere aus­
wärtige und Wiener Rolirungen berestigl, der Verkehr war mäßig.
Es wurden uingesetzi: Oesterreichische Kredit-Aktien
zu 709.25», 710.75, 709.70, Ungarische K r e 0 i l- A k t i e»
zu 727.20, 730.50, 729.75), O e st e r r c i ch i s ch- u u fl a r ische
Staatsbabn-Aktien zu 674.—, 676.20, 670.70.
Zum Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 710.—.
Ge t rei d e g e sch äs t. Termine haben ihren Kursstand,
trotz stauen Auslands, ziemlich behauptet. In Verkehr kamen:
Weizen per Oktober zu 7.70, 7.68, 7.71, 7.68; Roggen
per Oktober zu <>.74, 6.77, 6.70; Mais per Mai 1901
zn 4.89; Hafer per Oktober )« 5.11, 5.09.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.68 Geld,
7.69 Waare; Weizen per^Juni —Geld, —.— Waare:
Roggen per Oktober 6.75 Geld, 6.76 Waare; Mais ver
Ma> 1901 4.88 Geld, 4.90 Waare; Mais per Juli 0.64
Geld, 0.60 Waare: Hafer per Oktober 5.90 Geld, 5.11
Waare. tPreije in Kronenwährung für 50 Kilogranun.)
Borftenviettmarkt.
Budapest, 14. Juni. Hauptstädtischer Konsum-'
Schweine markt (nächst dem Franzsiäöter Potrolenniöepot).—
Tendenz: matt.— Der Auftrieb betrug 1303 Stück. Für den
Lotalkonsmii ivurden 179 Stück, sür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 1224 Stück. Man bezahlte; 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 90 bis «4 h, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 90 bis 96 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu AI bis
94 b, alte lchiverc zu— bis- ii, Jungschweine 50 bis 100 Kilo-
grami» zu— bis— !>, per 100 Kilogramm.
Steinbkuest, 1.0. Juni. (O r i g.-T e! e g r.) Bericht der
B 0: st e u v i e h h ä n ü l e r- H a i l e 1 n Steinbruch. Tendenz:
ruhig.— Borrath am 13. Juni 43.389 Stück, am 14, Juni wurden
982 Stück aufgetrieben, am 10. Jnui wurden .099 Stück abgetrieben,
am 10. Juni verblieb ein Stand von 43.772 Stück» Wir noliren
Mastscttweine: Ungarische ptitna: Alt« schwere
von 92 ij bis 94 h, mittlere von— h bis— h, junge schwere
von 96 b bis 98 d, mittlere von 96 b bis 98 kl, leichte
von 96 d bis 98 h; Ungarische Bauer II Waare
schwere von— n bis— b, mittlere von— b bis— d;
leichte von— b bis— d; Rumänische schwere von— h bis
h; mittlere von b bis h; leichte von— h bis
— b; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— h bis— a, leichte vo» h bis h, Serbische
>»>vere von 96 h bis 98 h, mittlere von 94 bis 96 Ii
leichte von 92 h bis 94 li.'
Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. UsancemäUger
mir bei Mastschwemm vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
logramm- Bei Plast« und mageren Schweinen Adzua
4 Perzent vom Kauspreife zu Gunsten des Käusers»)
Abzug
45 «i


[ 2023-06-29 10:47:49.644 - 19000616 - Seite 2 ]
lStldapeU, 15. Juni.
§. Bebeut-nd rascher, als e» ursprünglich beabsichtigt
war, ^at die En^uLte in Angel-genheit
der Strafgesetznovell« ihre Aufgabe erledigt.
Allein obgleich die Berathungen nicht, wie man vermuthete,
drei Sitzungen iq Anspruch nahmen, sondern m einer
einzigen zu Ende geführt wurden, muß kvttMtirt werde»,
daß dies nicht aus Kosten der Gründlichkeit geschah. Hu
dem raschen Verlauf mag wohl auch der Umstand bei­
getragen haben, daß mehrere Eingeladene verhindert waren,
an den Verhandlungen theilzunehmen; vorzugsweise jedoch
ist die schnelle Prozedur dem zweckmäßigen Herfahren des
Justizminffters Dr. Alexander Pl- ß zu danken. Der
Minister hat nämlich den Zweck der Enquete klar begrenzt
und die Mitglieder habe» sich den» auch säst ausnahmslos
in diesen Grenzen gehalten. Dennoch, oder vielleicht eben
deswegen war die Diskussion äußerst lehrreich und interessant,
wie sie auch werthvolles Material an den Tag förderte. Sie
ergab aber auch noch ein weiteres sehr erfreuliches Moment,
indem sie erkennen ließ, daß in Ungarn alle Faktoren und
Elemente, in deren Händen die Anwendung des «Ziraf-
rechteS liegt, von dem Geiste wahrer Humanität, von der
Bedeutung ihres Berufes erfüllt sind. Die verschiedenen
Aeußerungen der Enquktemitglieder zeigten deutlich, daß
unsere Straftichter sich nicht mit dem starren Buchstaben
des Gesetzes ihentifiziren, vielmehr mit dem Zeitgeiste und
mit der Wissenschaft fortschreiten und allezeit bereit sind, die
bezüglichen Errungenschaften auch bei uns zu verwerthen.
Besondere Erwähnung verdient hier noch die wahrhaft
liberale Gesinnung unserer Staatsanwaltschaften. Diese
waren in der Enqukte durch ihren höchsten Beamten, den
Kronanwalt, vertreten, dessen Stellungnahme sicherlich das
hie und da herrschende Borurtheil gegen diese Körperschaft
zerstreuen und ihr lebhafte Sympathien gewinnen wird.
Aber auch für die Sache selbst verlief die Enquete
nicht resultatlyS, Der Zweck ihrer Einberufung wurde wesent­
lich gefordert. Es galt, wie wir dies in unserem jüngsten
Artim “) auseinandersetzten, dem Minister Orientirung dar­
über zu verschaffen» ob eine radikale, eine gänzliche Um­
arbeitung erheischende Revision unserer Strafgesetzbücher
nothwendig sei, oder ob eine Novelle genügen würde, welche
den schwersten Mangeln und Fehlern abhelfen, den modernen
Anforderungen der Sozieflpolitik und der Krimonologie Rech­
nung tragen soll. Solche Orientirung wurde nun dem Minister
vollkommen zureichend geboten. Unter den zahlreichen und
mannigfaltigen Klagen und Beschwerden, dir gegen unser
geltendes inaterielles Strafrccht vorgebracht wurden, find es
namentlich zwei, welche von jedem Redner konstatirt und als
dringender Sanirung bedürftig bezeichnet wurden. Es find
dies die Einwendungen gegen das herrschende
S t r a f e n s y st e m und gegen die drakonische
Strenge herStrafbestimmungen. Diese
Einwendungen sind nicht neu. ja sie sind— so paradox
dies auch scheinen mag— älter als die Strafgesetze selbst,
indem ihnen schon bei der Verhandlung der bezüglichen
Entwürfe im Justiz-Ausschufle. des Abgeordnetenhauses,
später aber nahezu in allen hetheiligten Kreisen beredter
Ausdruck verliehen wurde. Mit ihrem Alter haben sie aber
stets an Basis und Intensität gewonnen, so daß es heute
gerabeD unmöglich geworden, die Revision dieser Momente
zu umgehen, Bezüglich des tztraftufystems wurde die
Eliminirung der Kerker st rase fast ein­
stimmig für wünschenswerth erklärt. Begründet wurde dies
theils mit Theorien, theils mit schwerer wiegenden prak­
tischen Gründen, die einfach bewiesen, daß diese Art der
Freiheitsstrafe eigentlich nur auf dem Papier besteht, in der
That jedoch nur äußerst selten dem Geiste des Gesetzes
entsprechend vollzogen wird. Wenn «in Redner ziffermäßig
darthun konnte, daß von mehr als 7600 Fällen nur in 426
diese Strafe faktisch in Kerkern, sonst aber in Gerichtshofs-
gefängnissen abgebüßt wurde, so zeigt dies, daß diese Kate­
gorie der Strafe bei uns gänzlich überflüssig ist, andererseits
aber, daß unser Gefängnißwesen in seinem heutigen Zu­
stande auf deren Vollzug durchaus nicht eingerichtet ist. Der
Minister hat also zu wählen. Entweder er sorgt für ent­
sprechende Kerkerlokalitäten, was einen Kostenaufwand von
nrehrere« Millionen erfordert, ohne unser Strafrecht auch
nur im Geringsten zu verbessern, oder er läßt die Zwischen­
stufe der Kerkerstrase fallen, wodurch er Millionen erspart
und eine bedeutende Verbesserung unserer Zustände
erzielt. Die Wahl kann also nicht schwer fallen und, wie
au« den Schlußworten de» Justizministrrs zu ersehen ist,
hat er sich auch schon für das Zweite der Alternative
entschieden. Er konnte dies mit umso größerer Beruhigung
thu», als er für die Reform dadurch keine neuen Schwierig­
keiten, ja nicht einmal einen Grund der Verschleppung schuf.
Minister Plöß beabsichtigt, die Enquete im Herbst fort-
*) S. Morgenblatt des „Pester Lloyd" vom 13. Juni,
Nr. 141.
Feuilleton.
Saismrfchlrttz im Nationaltheater.
Ueber die jüngste Saison des Nattonaltheaters dürste man
nach dem alten Spruche de mortuis nil nisi bene eigentlich nichts
Schlimmes sagen, denn cS war eine todte Saison. Vergeblich
führt uns die Statistik mildernde Umstände zu Gemüthe: vier ein­
aktige und rierzehn größere Novitäten; es war dennoch eine todte
Saison. Der Theatermechanismus hat sein Arbeitspensum ehrlich
abgeleistet, aber Niemand durste der Arbeit froh werden. DaS ist ein
bitterer Nachruf, allein da cS ein Nachruf ist, der nicht blos eincin
Spieljahr, sondern einem ganzen Snstcni gilt, sprechen wir ihn gern,
mit Bergnügen beinahe, jedenfalls mit der Seelenruhe, die i» das
Unabänderliche sich schickt und die Hoffnung auf eine bessere Zukunft
nicht verloren hat. Wir ziehen vor Allem die Bilanz der letzten
Saison und prüfen ihr Ergebniß »ach den, literarischen und künst­
lerischen „Ueberlrag" dieser Periode. Das ist e«n herzlich trockenes,
rein kaufmännisches Verfahren, aber es ist gerecht und durchaus un­
anfechtbar dort, wo zu Begeisterung kein Anlaß vorliegt.
Hohe Erwartungen wurden an das letzte Jahr der Aera
Festetics nicht geknüpft. Wir »vußlen ziemlich genau, was ivir
erhoffen durften und daruni brachte uns eigentlich die Saison des
Nattonaltheaters keine Enttäuschung. Es wurde sogar, zum ersten
Male seit Jahren, der Versuch geivagl, die heimische Dramen-
produktivn i» den Vordergrund zu rücken, und wir sind loyal genug,
e« nicht der Theatcrleituug zur Last zu legen, daß unsere stärksten
Talent« sich nicht zum Worte meldeten. Ja. wir gehen noch um
einen Schritt weiter und schreiben einen wesentlichen Theil der
artistischen und nmterieUen Erfolglosigkeit der Saison den ungünstigen
ivirthschaftlichen Verhällniffc» zu. die ihren niederdrückenden Einfluß
auf alle» Gebieten geltend machten, unsere besseren Bürgerkreise zu
Einschränkungen veranlaßten, die in erster Reihe das Theater trafen.
Nicht nur das Rationnlchrater, sondern sänimtliche Budapester Bühnen.
Das scheint natürlich, ist aber, im Grunde gcnoinmcn, recht beschämend,
denn es beweist, daß hierzulande das Theater der Bevölkerung noch
immer als Luxus gilt, während es im Auslande längst den Charakter
eines unabweisbaren geistigen Bedürfnisses trägt. Es iväre vielleicht
durch Anwendung besonderer Reizmittel möglich gewesen, trotz der
fatalen äußeren Umstände, das Interesse des großen Publikums anzu­
regen, allein dazu hätte es eines intimeren Kontakts bednrst, als es
derjenige ist, der heute zwischen dem Theater und den Theaterbesuchern
besteht und vor Allem jener lebendigen Beziehungen, die eine Bühne
vom Rang« unseres Nattonaltheaters mit den literarischen Strömungen
der Gegenwart pflegen müßte. Ein stark abgespieltes Repertoire, das
von Zeit M Zeit pnl Werken von sehr fragwürdigem Bühnen-
Werthe aufgeputzt wird, währttch lnan dir Glanzrollen in
zusetzAtz Pich hamqkt f«8 djchr schon eh» Mehr mtzMvrische
Aufa-ch« gsßellt weich«. Bch HM» ist *f jedoch ««z gut
mäSich. dich ginschMiae ftatMche Mater!»! «ttW«chend
aufznarvektr» und ao« jene Mrafbcfiimmmtge« w» von
den Verbreche» und Vergehe» handelnd;,! Kodex, du» Kerker»
strafen feststellen, einer Revision zu nnterziehe» und dem neu»»,
nur Gefängniß- und Zuchthausstrafe stqtuirenden System
avzupoffm.
Diese letzterwähnte Arbeit wird aber auch zugleich
die Beseitigung des erwähnten zweit«« Fehler« unser«
Strafgesetze, der übertriebenen Strenge im EtrafausmM,
zum großen Theil ermöglichen und so dürste denn in
technischer Beziehung durch die Novelle den konstatirten
dringendsten Mangeln abgeholfen werden. Daß dies« aber
auch hinsichtlich der merilorischen Reform, die seit Jahren
angestrebt wird, den gerechten und billigen Anforderungen
entsprechen wird, geht daraus klar hervor, daß die bisher
ausgearbeiteten novellarischen Entwürfe, wie auch all«
Redner in der Enquete die Nothwendigkeit anerkannt««,
den jüngsten Errungenschaften auf dem Gebiete des Sttaf-
rMks, den modernen Tendenzen der Staatswifftn-
schaften und allen jenen Anforderungen auch in unseren
einschlägigen Gesetzen Geltung zu verschaffen, welche
die neuesten Erscheinungen auf dem Gebiete des wirth-
schaftlichrn Lebens an diese stelle». Wir müßten i» Wieder­
holungen versallen, ohne das Wesen der einzelnen betreffen­
den Prinzipien und Theorien zu erschöpfen, wollten Ivir
nochmals die Neuerungen auszählen, welche derart bei u»S
eingeführt werden sollen. Die weitere Thätigkeit deS Justiz-
ministers wird uns noch genügend Gelegenheit bieten, seine
bezüglichen Pläne zu erörtern. Für jetzt sei daher nur
konstatirt, daß sowohl Minister Plüß, wie auch all Jene,
deren Mitwirkung er sich bei diesem große» Werke zu
sichern wußte, von der Ueberzeugung durchdrungen find,
daß das ungarisch« Strafgesetz, das durch die Wissenschaft
und durch die ausländische neuere Gesetzgebung weit über­
flügelt wurde, wieder einen unserer Nation würdigen Platz
erhalten muß. Die Mittel, durch welche dies erreicht «erde«
kann, sind den betreffenden Kodifikatore» nicht fremd. Sie
haben wiederholt bewiesen, daß sie an den Kämpfen und
Bestrebungen der neuen Richtung regen Antheil habe» und
mit Freude deren Segnungen auch unserem Vaterland« zu­
zuwenden bereit sind. Man kann daher auch in dieser
Beziehung der nunmehr auszuarbeitenden Novelle mit Be­
ruhigung entgegensehen. Er wird die in der Tnquft« an­
gedeutete Gefahr vermieden werden, welch« mit der Schaffung
eine» vollkommen neuen Kriminalkodex für unser Rechtsleben
verbunden ist, nichtsdestoweniger werden die schreiendsten Män-
gel beseitigt, die ärgsten Fehler verbeffert und die bestehen­
den Gesetze durch all das ergänzt werden, was nothwendig
ist, um unser Strafrecht wieder auf ein modernes Niveau
zu heben und um «s seinem eigentlichen Zweck« entsprechend
auszugestalten. Die Enquete hat also ihre Mission in ehren­
voller Weise erfüllt. Sie hat dem Minister den Weg gezeigt,
den er einzuschlagen hat, um rasch und sicher anr Ziel zu
gelangen. Minister Plöß aber wird sicherlich rüstig auf dem
Pfade fortschreiten, welcher zur befriedigende» Vollendung
der vor mehr als einem Jahrzehnt begonnenen Reform
unseres Strafxechtes führt.
Was nun?
Von Oskar Baron Parish von Senstenberg,
Landtags- und Reichsraths-Abgeordneten.
Ssit Langem schon der Ueberzeugung, daß eine Besserung
unserer inneren Verhältnisse im Parlamente nicht zu erreichen sei, habe
ich bei jeder der zahlreichen Krisen auf das Eingreifen jener außer­
parlamentarischen Macht gewartet, von deren Weisheit ich eine Rege­
lung unserer unglaubttchen Verhältnisse allein hoffte. Ich gestehe offen,
ich habe die Hoffnung fast verloren, als Jahr um Jahr, als Ministe­
rium um Ministeriuin dahinging und nichts geschah. Wie stark dies
Gefühl, der Wunsch nach einer autoritativen Regelung war, weiß
Jeder, der unsere Verhältnisse kennt. Am stärksten fand derselbe Aus­
druck in den leider zu wenig beachteten Worten des Fürsten S ch b n-
b u r g in der heurigen Delegation. Ich hoffe zuversichtlich, daß die
Regierung nun unbeirrt und unbekümmert um parlamentarische Rück­
sichten die Situation derart zu verändern versteht, daß nach einer
nicht allzu langen Zeit die unserem Staatswesen so nothwendige Volks­
vertretung die ihr zu lösen unmöglich gewordenen Streitpunkte so
verkleinert vorfindet, daß sie sich den Bedürfnissen des Staates mit
Eifer zuzuwenden vermag.
Es ist aber doch von großem Interesse, jene Ereignisse und
Verschiebungen zu betrachten, welche in dem Parteiengesüge während
der letzten Tag« der 1g. Session vor sich gingen, denn ihre Kon­
sequenzen werde« auch über die Zeit des Interims hinaus in dem
kommenden Parlamente sich fühlbar machen.
Die Majorität der Rechtsparteien krankt seit Langem an einem
Fehler, der in ihrer Führung und Organisatton lag. Auf einem schars
gezeichneten Programm gegründet, hatte sie von ihrer ersten Stunde
nicht die innere Kohäsion, die Parteien zu verhindern, sich einzeln aus
den älteren Stücken immer mehr in die Hände von Kräften
zweiten oder dritten Ranges übergehen läßt, ist auch in
normalen Jahren nicht geeignet, die nöthige Attraktion zu üben. In
einer kritischen Periode gebietet der Selbsterhalttmgstrieb, erheischt
das Siandesbewußtsein eines großen Theaters die Anspannung aller
vorhandenen Kräfte, die Entfaltung besonderer strategischer Kunst.
Ein mit scharfem Blick« begabter, von starkem Instinkt geleiteter
Direktor— und in Theatersachen taugte der Instinkt von altersher
mehr als die theoretische Bildung— hätte zn so bedenklicher Zeit
unausgesetzt auf Stimulanlien bedacht sein, nach menschlicher Voraus­
sicht wahrscheinlichen Mißerfolgen vorbeugen müssen, denn es unter­
liegt keinem Zweifel, daß jede verlorene Theaterschlacht mit dem Rück­
züge des Publikums endigt und daß nichts schwerer ist, als einer kopf­
scheu gewordenen Menge die Hoffnung auf Genuß wiederzugeben.
Was ist nun, nicht blos in der jüngsten Saison, sondern im
letzte» Lustrum gethan worden, um die Theaterfreude des Publikums
zu beleben? Ein flüchtiger Blick auf den Spielplan belehrt darüber,
daß man— einige wenige Novitäten ausgenommen, die das Jahr
ihrer Prcmikre überlebt haben— an den kargen Resten früherer
Erfolge gezehrt, vom Repertoire früherer Jahre, sozusagen aus dem
Archiv gelebt hat. Eine Schande ist das zwar nicht und in Perioden
des literarischen Mißwachses ziehen wir und mit uns sicherlich
auch das gebildete Stammpublikum des Nattonaltheaters das
gute Alle dem fragwürdigen oder fraglos schlechten Neuen
vor. Wer aber dürste behaupten, daß die dramatische
Produktion dieses Dezenniums so unfruchtbar gewesen, wie
man, nach dem Repertoire unserer ersten Schauspielbühne zu schließen,
annehmen muß, zumal ja dieses Repertoire ein Gradmesser der unga­
rischen und der internationalen Theaterkultnr sein müßte! Von dem
großen, reißenden Strom, der außerhalb der Grenzen Ungarns eine
ganze Lircratnr, die Literatur des Ueberholten weggeschwemmt hat,
fand nur hie und da eine verirrte Welle den Weg zu uns, und die
Muscheln, die dabei aus User gesetzt wurden, enthielten keine Perlen.
Der Perlenfischer fehlte und der halbe Erfolg fremder Tramen—
wir nennen blos Crampton, Borckmann und Johannes— cnt-
muthigle nicht nur die Theaterleute, sondern verbreitete auch
sehr irrige Meinungen über den literarischen und praktischen
Werth alldessen, was im Ausland« eine förmliche Revolution im
Denken und Fühlen bewirkt. Nichts liegt uns ferner, als fiir die
extremen Modernen eine Lanze brechen und die empörende Gemüths-
rohheit und Manierlosigkeit, die unler der Flagge der Modernität die
Bühne zu erstürmen versuchen, auf unser Theater verpflanzt sehen zu
wollen; allein die vollständige Abschließung gegen die ftischere Lust,
die Angst vor dem Zufluß neuen Blutes hatte keinen geringen Antheil
an der wenig tröstlichen Situation unseres Nattonaltheaters, an der
Armseligkeit unseres Repertoires und an der Hilflosigkeit, mit der
viele unserer Künstler solchen Aufgaben gegenüberstehen, die mit der
altgewohnten, oft bewährten schauspielerffchen Schablone nun einmal
nicht bewälttgt «erden können.
fcrt «Met d« P^ktkatWpE f» &*#§*. 3» «*m Mas.« d»
Wucherten LaitzM «nd Thu, sah um« die MajorM chne jchesthtt-
ftchüch» L-tchar«« aus ch«« Pro,«»»», in Gefolgschaft
st« ftmfatte ««»W»en, }mn» beiden Ärttaete, die «tt der Gicht-
auerkennung der Majorität begannen, und die beth« sich erst aus di,-
fesb« zurückzogen, als sie den besten Theil ihrer Kraft aufg,braucht
hatten. Alle Versuche, diese Politik zu ändern, scheiterten an der
mangelhaften Orgrmisatiyn der Rechten, her«» parlam«ntarffch» K,m-
»ffsian rt» so «ngffüger Körper war, haß er säst Nie eine,»
Einst«» «ts den 8«, der Snignifl«»« nehme« vermacht«. Als dang
iw vorigen Oktober der große Umschwung erfolgte und Traf Clary
die Leitung der Geschäfte ühernahm, da hätten die Majorität und ihre
Theile sich darüber klar sein müssen, daß eine gegen dieselben unter­
nommene Veränderung mit rücksichtslosem Kamps«, oder, wen» einzelne
Parteien sich hiezu nicht verstehen wollten, mit der Auflösung
der Majorität beantwortet werden mußte; aber keine- voll
Beihem geschah. Er ist bekannt, daß der erst« Beschluß der Junggeche«
nach Aufhebung der Sprachenverordnungni dahin ging, von extremen
Schritten Abstand zu nehmen und ihren Schuh in der Majorität,u
suchen. Diese äußerst ftaatsmännische Resolution jedoch fand s«f,rt bei
einzelnen MajoritäW«wtel«n die Antwort, für st« sei ein ewa« b«Ui
nicht gegeben. So wurde der letzt« Rest von Vertrau«» zwischen d«>
verbündete» Bartei«» erschüttert und von nun «» bedeutete das Hand
der Majorität für alle Hetheiligten nur noch eine drückende Last.
Bonn die isolrrtm Jungczech« empfände« di, Rücksicht auf die
anderen Parteien ,l» Hinderniß und nicht als Gtmknng, während
einige» anderen Verbündeten der Hund mit den schnell sich radikalst
sirenden Böhmen kaum erträglich war.
Er ist der schwerste Borwurf, der die Leitung der Majorität
trifft, bei Antritt des Grasen Clary nicht durch ausreichende Unterstützung
der Jungczechen di« drohende Obstrukfivn verhindert zu haben. Die
Jungezechen traten in die Obftruftion und entftemdeten stch dadurch
di« übrigen Parteien der Majorität, aber unter diesen trat htedurch
wieder eine Spaltung in zwei Lager ein. Das eine sucht« durch ener­
gische Unterstützung der meritorischen Forderungen den Vertretern des
böhmischen Volkes einsn gangbaren Rückweg zur Majorität zu bahnen,
um dann durch geeignete Bnträg« da» System der Obstruktion zu
bekämpfen; das andere dagegen erblickte sein Ziel in der Unterwerfung
der Jungezechen, und als die Leiter dieser Bewegung bemerkten, daß
nicht alle Parteien der Mehrheit ihrem Vorhaben Unterstützung leihen
würden, bereiteten ste eine «e»e Parteienfiguralion vor, denn daß stch
unter dem unschuldigen Namen einer „Tagesordnungs-Majorität" die
Keime einer neuen Mehrheit bargen, ist zweifellos. Hätten die Parteien,
welche sich zn dem Versuche der „Brechung" der jnngczechischen Ob­
struktion verbanden, Zeit zur Ausführung ihres Vorhabens gefunden,
und --- was ich fiir unmöglich hakt«— Erfolg gehabt, so wäre durch
den Kampf, der ihrem Sieg voranging, eine Erbitterung zwischen
Jungczechen und Polen entstanden, welche die letztere Partei gezwungen
hätte, ihre Stellung neben der Linken zn beziehe», umso mehr, als die
Leitung des „Kola" bei den übrigen Majoritätspartkien ein Miß­
trauen schuf, welches diesen eine Milderung sehr erschwert«. Ob es
der Linken mit den Polen gelungen wäre, ein Programm für eine
Mehrheit zu schaffen, das über den Kampf gegen di« Obstruktion und
eventuell, die Bewilligung des Budgetprovisorium» hinausgereicht
hätte, ist mir bei den so verschiedenen Zielen der Parteien der Linken,
der vollen Divergenz der grundlegenden Prinzipien der Deutsch­
liberalen und der Polen zweifelhaft. Ich bin überzeugt, hätte der
Kampf die Tagesordnungs-Majorttat zum Siege geführt, so hätte er
die Jungczechen im äußersten Kampfs gegen den Staat, den heutigen
Verband der Rechten in Feindschaft mit den Polen, und die Tages-
ordnungS-Majorität in Uneinigkeit auch über das nächste Ziel zurück­
gelassen. Wie die Sachlage jetzt steht, ist di» Tagesordnungs-Majorität
verschwunden, ohne eine bleibende Spur zu hinterlassen. Jedenfalls
besteht auf der Rechten die Anschauung, daß sich das Gefühl des Miß­
trauens wohl gegen Personen, nicht aber gegen eine Nation und ihre
Vertretung richten kann. Gleichzeitig bildete sich au« den zurück­
gebliebenen Gruppen der Majorität eine neue Vereinigung: der
Verband der Rechten. Im ganzen Großen hält diese Parteienkon-
siguralion das alte Programm ausrecht. Sie beabsichtigt« vor allen
Dingen, das Parlament von dem Druck« der Obstruktion, sowohl der
akttven wie der drohenden, zu befteien. Dann hätte sie wohl versucht,
mit allen gefinnungsverwandten Parteien, deren Vorgehen dies ermög­
licht, Verbindungen anzuknüpfen.
Auch diese Pläne stnd durch den Schluß der Session ab­
geschnitten worden, aber dennoch glaube ich, daß sich durch diesen
Verband der Rechten in daS neue Parlament die Möglichkeit einer
Majoritätsbildung verpflanzt. Denn bei mancher Aehnlichkeit seine»
Programms mit dem der ehemaligen Majorität laffen sich doch wieder
Details finden, welche zeigen, daß die Schärfen des alten Kampfes
vermindert werden müssen und die Verbitterung der letzten Jahre
vergessen werden soll. Deutlicher als früher ist die Thatsache, daß
den Deutschen «in genügender Antheil an der Leitung der Geschäfte
gewahrt bleiben müsse, zur Kenntniß Aller gekommen, und durch den
geforderten Schutz aller nationalen Minderheiten auf ihrer Scholle
ist manches Bedenken, welches das Programm der alten Rechten
erregte, beseitigt. Mit Berücksichtigung dieser Andeutungen wird es
dem Verbände vielleicht möglich sein, auf dem Boden der sorgfältigen
Pflege des Gesammtstaates, der Gerechtigkeit gegenüber allen Völkern
und einer systematisch zu erweiternden Autonomie alle staatserhal-
tendcn Parteien Oesterreichs zu sammeln, deren Programm nicht die
Die verflossene Saison hat kein einziges Werk gebracht, das an
unsere Schauspieler mit der Forderung nach Neuem herangetreten
wäre. Wir erwähnten bereits, daß man um des lieben Friedens
willen und um nicht des Baterlandsverraths geziehen zu werden, mehr
ungarische Stücke gab als in sonstigen Jahren, aber es schien dabei
auch ein theatertechnisches Moment vorzuwalten. Der Ballast, den
eingegangene Verpflichtungen dem Nationaltheater aufgebürdet hatten,
sollte abgestoßen werden. Niemand wird uns Mangel an Wohlwollen
gegenüber der heimischen Dramenproduktton zum Vorwürfe machen
dürfen. Mit wärmstem Interesse beobachteten wir jede Regung echten
Talents, schraubten wir ungarischen Bühnenwerken gegenüber unsere
Ansprüche auf das zulässig geringste Maß herab; allein
wir dürfen nicht verschweigen, daß unser Publikum in seiner Kritik
ungleich strenger war; daß es nach relativ gut, d. h. ohne Unfall ver­
laufenen Premieren den Reprisen einfach fern blieb. Diese Erscheinung
legt den Gedanken nahe, man wolle bei uns heimische und sreinde
Produktion mit gleichem Maße messen, dem ungarischen Autor nicht
um einen Funken mehr Nachsicht und Freundschaft bezeigen, als den
Ausländern. Das wäre, verhielte es sich wirklich so, betrübend und
geeignet, die wirklich Begabten zurückzuschrecken, nianches echte Talent,
das mit den Schwierigkeiten des Anfangs kämpft, im Keime zu ver­
nichten. Einem solchen Justifizirungsversahren könnten wir unsere
Zustimmung nie imo nimmer schenken. Dem oberflächlichen Strebcrthum
und dem gehaltlosen Dilettantismus allerdings muß die erste Bühne
Ungarns verschlossen bleiben, dem wirklichen Talent aber darf. dieser
Boden auch dann nicht entzogen werden, wenn es noch nicht it qnatrv
epingles erscheint. Eine einsichtige, gerechte vorhergängige Kritik und,
wo es der Liebe Müh' verlohnt, kundige Nachhilfe und Retouche
könnten da hohen Nutzen stiften, manchem Unheil vorbeugen und auch
das große Publikum milder und freundlicher stimmen. Buch für die
Wiedereinführung der Generalproben möchten wir entschieden plai-
diren. Diesmal ausschließlich im Interesse des Theaters. Kleine, in
der Stimmung der Premicren-Abende jedoch zu bösen Konsequenzen
führende Verstöße könnten da vor der Ausführung im Nu beseitigt
werden; allerdings sollten die Proben vor dem allcrengsten Kreise,
mit vollständigem Ausschluss« der „Theaterfreunde", stattfinden. Wir
vertraten diesen Standpunkt von allem Anfange her und die Erfah­
rungen des jüngsten Jahres der Verbannung haben uns in unserer
Anficht nur zu bestärken vermocht.
Nicht viel besser als den ungarischen Originalwerken erging es
den fremden Stücken, die dem Spielplane der Saison eingefügt wurden.
Blos zwei Werken, der Bisson'schen „Schwiegertochter" und der
„Figurantin" von Berr de Turique winkt di« Aussicht, in die Zukunft
mit hinüber genommen zu werden. Alles Anöere, Todtes und Lebendes,
dürfte kaum aus dem Massengrabe wieder erstehen, welches das ver-
floffene Regime tief genug angelegt hat und aus welches der neue
Mann, der an die Spitze des Nattonaltheaters gestellt wurde, «in
großes und recht schweres Kreuz setzen will.
Da» alte Regime und in neue Mannt Herr Ladislaus
Vorherrschaft «in«- Stamme» umfaßt, und so einem neuen Parlament
das zu geben, iv« «Strafe" der widerspenstigen Parteiei; erblicken können,
sondern daS Beftreßen, durch Gerechtigkeit, wenn auch ohne Rücksicht
auf Schlagwort«, di» Streitfragen, zu deren Lösung das Parlmnent
sich unfähig zeigte, aus dem Wege zu räumen: keinem
Theile zu Liebe, keinem Theile zu Leide. Mit ruhiger Energie
und steter Wahrung -er Autorität— wozu ich die überflüssig»
Hervorhebung des dem Ministerium zur Verfügung stehenden
großen Vorrathes an Willensstärke und Ziclbewußtsein,
womit übereifrige gyuvernementale Blätter sich bemerkbar machen,
nicht rechne— muß die Zeit, in der sich Oesterreich auf sich selbst
besinnen soll, benützt werden, Die halben Maßregeltt sind bei uns so
bekannt, daß sie diesmal vielleicht vermieden iperden können. Es scheint
mir «mpfehkenSwerth zu sein, ganze Komplex« von
Streitfragen aus demZentralparlamint«
an andere Körperschaften zu verweisen,
um zukünftig zu verhindern, daß ein in
einem Lande entstehender Kampf das
ganze Reich und alle unbetheiligten
Völker in Mitleidenschaft zieht. Natürlich
könnt« die Ausführung dieses Gedankens nur in der Weise erfolgen,
daß hie nationalen Minoritäten in großen, ihr Leben beeinflussenden
Fragen vor Majoristrnng geschützt sind. Eine der ersten Pflichten
der Regierung aber ist es, einunteralkeu
Umstände», arbeitsfähiges Parlament
zu schaffen. Don seinen Bürgern verlangt der Staat
mir Recht, daß sie jedes Beginnen gegen seine Sicherheit und Wohl­
fahrt unterlassen, lind den Dawiderhandelnden belegt er mit empfind­
liche» Strafen. Trägt nicht auch der Vertreter der Bürger diese
Verpflichtung? Ist die Herurtheilung des Parlaments zur Arbeits­
unfähigkeit nicht ei» Vergehen am Staate und hat dieser nicht das
Recht, mit allen Mitteln dagegen aufzutreten? Bor Allem aber
bedürfen wir der Aufrichtung einer starken, impsnirenden Regierung,
um den besonnenen Elementen jene» Halt zu geben, dessen sie hk-
dürfen, sollen sie sich von dem alle Parteien beherrschenden Radikalis­
mus befreien und sollen die Bedürfnisse des Staate? sichergestellt
werden. Nach den jahrelangen zerrüttenden Kämpfen muß überall das
Gefühl für die gemeinsamen Interessen und den »emeinjamen Vor­
theil a» die erste Stelle gerückt werden. Dazu bedarf es aber einer
starken, einer befreienden That, Wird sich die Regierung zu derselben
aufraffen
— Minister-Präsident Koloman Szelk wird, wie wir
erfahren, in der Montagssitznng des Abgeordnetenhauses die in An­
gelegenheit der chinesischen Per»iSlvn-en an ihn. gerichtete
Interpellation Franz K« s s u t h's beantworten.
Das Uigeordn-tonhnuS wird morgen um 10 Uhr «ine
Sitzung halten, in welcher die dritte Lesung der Vorlage über die
Nachtrag-zahlungen zu den gemeinsamen Ausgaben pro 1897, 1898
und 1899 erfolgen wird. Es war geplant, daß das Haus nicht am
Samstag, sondern erst am Montag Sitzung halte, in welcher zugleich
das allerhöchste Vertagungs-Reskript verlesen werden sollte. Weil aber
die Kanzlei des Magnatenhauses irrthümlich auch di« obige Vorlag«
für die morgige um 11 Uhr stattfindende Sitzung unserer PairSkammer
aus die Tagesordnung gestellt hatte, mußte für morgen 10 Uhr auch
eine Abgeordnetenhaus-Sitzung anberaumt werden, in welcher die
dritte Lesung de« obigen Gesetzentwurfes und dann die Uebersendung
des Nuntiums an da» Magnatenhaus erfolgt.
--- Der Justtz-Ausfchuß deS Abgeordnetenhauses
hat heute Abends unter dem Präsidium Defider Tzilägyi's eine
Sitzung gehalten. Von Seite der Regierung waren Minister-Prä­
sident S z 1 11, Justizminister Plöß, HandelSminister H e g e d ü s,
Staatssekretär Börösmarty anwesend-
Der Ausschuß feiste die Spezialberathung über den Gesetz­
entwurf betreffend die Modifikation der aus das G a m m e l n v o n
Bestellungen bezüglichen Bestimmungen des 8 HO des G-A-
XVII; 1884 fort.
Das erste Alinea bei 8 1 wurde folgendermaßen festgestellt:
„Gewerbetreibende, Kaufleute oder deren Betraute können
außerhalb des Wohnortes des Gewerbetreibenden oder Kaufmannes
znm Gammeln von Bestellungen, mit oder ohn« Muster, nur solche
Gewerbetreibende oder Kaufleute gussuchen, die in ihrem Geschäfts­
kreise sich mit dem Verkauf oder dem Verbrauch der hetressenden
Waare beschäftigen.
Die unmittelbare oder im Wege eines Betrauten geschehende
Uebernahme oder Erfüllung einzelner, an den Gewerbetreibenden
oder an den Kaufmann gerichteten Bestellungen fällt nicht unter das
Verbot dieses Paragraphen."
Im 8 2 wurde ausgesprochen, daß die im ersten Alinea des
8 1 enthaltenen Bestimmungen aus das Sammeln von Bestellungen
aus literarische oder künstlerische Erzeugnisse stch nicht erstrecken.
B« ö t h y wird keinen leichten Stand haben und er ist sich dessen
vollkommm bewußt. Wir kennen aus einem kurzen Gedankenaustausch
seine Zukunftspläne. Sie verrathe« uns den frischen Wagemuth und
die lebhafte Empfindung des neuen Direktors für Vieles, waS
unserem Slationoltheater dringend noththut. Das Theater hat große
Versäumnisse nachzuholen, muß förmlich aus eine neue Basis gestellt
werden. Der Anschluß an die neue Zeit muß gefunden, das Repertoire
von Grund aus neugestaltet werden. Das Nationaltheater soll die Klassiker
haben, die es kraft seiner Bestimmung und seines Ranges braucht wtb
die auch d«m Publikum gefallen; es soll aus dem alten Repertoire
jene Stücke behalten, denen kein Moderduft entströmt und die von
Zeit zu Zeit gern gesehen sind: im Rahmen des Budgets soll dafür
gesorgt werden, daß die Dichterfürsten nicht in armseligen Kleider«,
sondern standesgemäß erscheinen; und vor Allem soll das National­
theater als Pfleger der zeitgenössischen Literatur die Beziehungen zur
Gegenwart aufnehmen und treu warten. Ohne Unterschied der
Nationalität, in stetem Kontakte mit den Wünschen und Bedürfnissen
des Publikums. Das ist nur ein allgemein gehaltenes Programm,
aber es klingt nach Etwas. Die Realisirung dürfte nicht so leicht
werden, als man denkt, allein verheißende Anzeichen sprechen dafür,
daß die Lage in absehbarer Zeit sich bessern wird. Man weiß, daß
Direktor Beöthy auch ein paar ältere volksthümliche Stücke dem
Repertoire einverleiben will. Allzu viel versprechen wir uns von
diesem Projekte nicht, allein es bedeutet immerhin eine kleine Auf­
frischung, wenn der Notar von Peleske seine abenteuerliche Reise nach
Alt-Pest an der ersten Stätte seiner heiteren Triumphe absolviren
wird. Die Vielfältigkeit des schauspielerischen Genres fehlt den
Künstlern des Nattonaltheaters seit Langem und der Mangel an
geistiger Gymnastik hat keineswegs dazu beigetragen, unsere Darsteller
gewandter, leichter und elastischer werden zu laffen. Der Versuch wird
sie vielleicht besser, jedenfalls aber anders machen. Der neue Mann hat
übrigens bereits einen Erfolg auszuweisen. Die Künstler haben sich mit
seiner Jugend abgefunden und bringen ihm Sympathie entgegen. Das
ist die erste Stufe zu ersprießlicher gemeinsamer Arbeit, deren es
bedarf, um aus der öden Stätte einen Lorberbaum zu pflanzen. Die
Ansätze zu bedeutender, werthvoller Thätigkeit glauben wir wahrzu-
nchmen. Intendant Graf Stefan K e g l e v i ch will dem Direktor
Lust machen und ihn in jeder Beziehung fördern. Die Verhältnisse
haben das Ensemble des Theaters um zwei seiner glänzendsten Künst-
lerinen gebracht, aber es wäre ein Unglück für unsere nationale Kunst,
wenn ihr Sein oder Nichtsein auf vier Augen gestellt wäre. Der Ver­
lust ist schwer, allein das Nationaltheater hat ihm einen Gewinn an
neuen Äunstkräften gegenüberzustellen. Wie hoch dieser Gewinn zu
bewerthen ist, das wird die Zukunft zeigen, der unsere erste Schauspiel­
bühne wieder mit Berttauen entgegengehen darf. Man will wieder
Etwas am Nationaltheater. Das hat seit säst zehn Jahren Niemand
dem allen Haus« nachsagen können.
Max Rothanser.


[ 2023-06-29 10:47:49.644 - 19000616 - Seite 3 ]
In einem neuen Paragraphen wurde ausgetprochen, PaH »er
HandelsminiKer ermächtig! wird, bezüglich gewisser S,schäf»W>eig,
und Jnduskieartikel nach Anhörung »er Handels- und Gewerbe-
kammern Ausnahmen von den Bestimmungen des§ 1 oder von
einer einzelnen dieser Bestimmungen sestzuftnlen. In diesem Betracht
wird der Minister bezüglich Kroatiens-Slavoniens im Einvernehmen
rnu dem Banus von Kroatien vorgeben. Ueber die festgestellten
Ausnahmen wird her Minister alljährlich bei Vorlag« des Staats,
bubgtts Dem Reichstage Bericht erstatte».
Fm 8 4 wurde ausgesprochen, daß Derjenige, der^ gegen die
im I. Almen des§ 1 enthaltenen Bestimmungen verstößt, eine
Uebertretung begeht und von den im VIk. Äbschnitt deß H-A.
XVil:t«84 aiigeiührlen Gewerbebehorden mit Einschließung bis zu
>"0 Tagen und mit einer Geldbuße von -0 Kronen bis 6oO Kronen
und mit Wegnahme der Waarsnmuster zu bestrafen Ist: im Falle
der Wiederholung ist i!>m bau »n Gesetz« gestattete ÄantMeln von
Bestellungen nur em .fahr zu verbieten. Ein Geschäft, welches i»i
Widerspruch mit den im 1. Alinea des§ 1 dieses Besehe» ent­
haltenen Bestimmungen zu Stande gekommen ist, ist ungilttg.
Der Schlußpgragraph wurde unverändert angenommen, womit
dieBerhandlung dieser Borlageerlcdigtwar.
Der Bericht des Minister-Präsidenten über das_ Jnsleben-
trelen der auf den Markenschutz bezüglichen Gesetze in Marokko
bei dem Kvnnilargericht in Tanger wurde nach der von> Referenten
Joses Gngeimayer vorgelegten Motipirimg und nach den vvm
Minister-Präsidenten L'.öll gebotenen Aufklärungen zur Kenntniß
genommen-
Alls Vorschlag des Reserenken Johann Kola beschloß endlich
der Ausschuß, dem Hause zu beantragen, daß der Bildapester kön.
OberstaatSanwallschast hie Ermächtigung ertheilt werde, wegen der
in einer in Budapest stattgehabten Volksversammlung erfolgten
Ehrenbeleidigungen gegen den Reichstag das
Strafverfahren einzuleiten.
An den Verathungen des Ausschusses belheiliatm sich »ebst
dem AuSschuß Präsidenten, den Kkeferenten und Den Vertreter» der
Regierung die Ausschußmitglieder Hodossn, P o l ö u y i,
G y ö r y, N e u !>I a II u, Choxi n, Lazar S ä m u e l, Wla
B a r a b n s und Ludwig F e st, außerdem der Referent detz x»M-
wirihschasllichen Ausschusses Julius R o s e n b e r g.
Der vvlkswirlhf ch a s t l i ch e und Kamm n-
nikgtions -Ausschuß des Magnakenliauses hielt heute
BormittagS 11 Nhr unter dem Präsidium des Grafen Aladär
A n d r ü s s y «ine Sitzung, an welcher Minister Präsident Kolpman
Sz« ll nnd Ackerbaumiiilster Jgnaz Dar «in» i Iheilnahmen.
Zur Verhandlung gelangte» die Gesetzentwürfe über die Ver­
staatlichung des Beterinärdiensies nnd über die Hilfstafse der land-
wirthjchaftlichen Arbeiter. Beide Vorlagen wurden ohne Bemerkung
unverändert «»genommen.
Uin dieselbe Zeit hielt auch der F i n a n z- A u s schuh
des Magnatenhauscs unter dem Präsidium des Erzbischvss Dr, Joses
Samassa eine Sitzung, welcher von Seile der Regierung
Finanzminister Ladislaus L u k ä c s beiwohnte. Der Ausschuß ver­
handelte die Gesetzentwürfe über die Auswechslung der Grenzzeichen
gn der ungarisch-rumänischen Landesgrenze und über die Deckung
der für die 1897er, 1868er und 1899er gemeinsamen Ausgaben von
Ungarn nachträglich zu zahlenden Summen, Beide Gesetzentwürfe
wurden ohne Debatte unverändert votirt.
Der staatsrechtliche und Legislalions-
Ausschuß des Magnatenhauses hielt unter dem Präsidium des
Parvns B«la Bau heute Vormittags um U'/a Uhr eine Sitzung,
in welcher von Seite der Regierung Minister-Präsident Hplomau
S z i 11 und Ackerbaumimfter DaränYl anwesend waren, Die
auf der Tagesordnung der Ausschußsitzung stehenden Gesetzentwürfe
Über die Ausdehnung des 8 98 des G-A- XV: 1899, über die
Oemeindenotärs-Lehrkurse und über dir Ergänzung, der in Beuedig
zur Abwehr der Pestgefahr abgeschlossenen Konvention wurden ohn?
Bemerkung angenoinnien.
°» Die A»kompatibilitSt»«Rnm«ldunsten, welche ein
S ex noch unbekannter Spaßvogel im Namen des Klausenburger
!li«rs Balthasar K i k a k e r gemacht hat, sind gegenstandslos
geworden, nachdem Kikaker in einer beglaubigten Zuschrift qu deu
Präsidenten des Hauses erklärt hat, daß er keine Anmeldung gemacht
habe und mir Aussolgung der betreffenden Anmeldung bittet, damit
er das Strafverfahren einleiten lasse. Der Präsident des Hauses hat
diesem Wunsche nachgegehcn.
----- A»S Rima-Gzombat wird gemeldet, das, jene liberalen
Wähler dieses Wahlbezirks, welche die Kandidatur Ladislaus D r a s-
k ö c z y's aufgestellt hatten, nunmebr in Gemeinschaft Nlit der ver­
einigten Opposition Julius T 8 rök kandidire», welcher der Nnab-
hängigkeitS-Partei angehört. Anlaß zu diesem Vorgehen eines Theiles
der Liberalen gab der Beschluß des Landes-EpekutivkomiteS der
liberalen Partei, welches Julius Füy als offizielle» Kandidaten
erklärte.
— Der ReichstagS-Abgeordnete Lukas E n y e d i hat gestern,
Donnerstag, in den Hauptgemeinden des Täpeer Bezirkes seinen
Reckienswastsherictit erstattet. Die Wühler empfingen ihren
Abgeordneten mit Begeisterung und votirten ihm ihr Bertraiien.
Glerchzeiti« wurden der Mimster-Präsident und sein Kabinet tele­
graphisch vegr-üßt.
Zirr Lage in Clpna.
(Original-Korrespondenz des „Pest er Lloy d".)
London, 19. Jnni.
L—n. Nach einem Telegramme des „Times"-Korrespondenten
in Peking ha! Fürst Ching, das einzige mit auswärtiger Polilik näher
vertraute Mitglied des Tsiing-li. Paine», seiner Stellung zu Gunsten
des erzkonservativeu und europäerfeindlichen Fürsten Tuan, des
Baters des chinesischen Kronprinzen, entsagen müssen. Außerdem
sind vier andere Mandschns in den Tsung-li-Aamen (bekanntlich der
chinesische Staatsrath) von der Kaiserin-Witwe berufen worden. Die
Sommerresidenz des britischen Botschafters, nahe Peking, ist von den
Boxern niedergebrannt, und die Kaiserin-Witwe hat jetzt, die Maske
abwerfend, ihre volle Uebereinstimmung mit den Boxern erklärt.
Zugleich mit diesen Nachrichten der „TimeS" veröffentlicht die
merkivllrdig gut bediente „Daily Expreß" ein Manifest des
jungen, unlängst entthronten chinesischen Kaisers Kivang
Hsil an die Völker und die Regierungen des Westens.
Dieses Manifest wird der „Daily Expreß" von ihrem
Sbanghai-Korrespondenten übermittelt. Letzterer will es durch Weng
T»ug Ho, den Expräsidenten der Hanlins, welche die nationale
Akademie für Wisseuschast und Kunst in Peking bilden, erhalten
haben. Weng Tung Ho war Erzieher des entsetzten Kaisers Kwang
Hsu; er wurde 1898 von der Kaiserin-Witwe entsetzt, allein er blieb
— der „Daily Erpreß" zusvlge— in dauernder Verbindung mit
seinem entthronten laisertichen Zögling. Obgleich ich nun annehmen
darf, daß der Extrakt der absonderlichen Botschaft des entthronten
Kaisers von China a» die „Daily Expreß" bereits durch den offi­
ziellen Telegraphen Übermittelt wurde, gebe ich doch das unter allen
Umständen geschichtlich für alle Zeiten merkwürdige Aktenstück im
vollen Wortlaute hier wieder. Ein paar Bemerknngen über seine
etwaige Echtheit behalte ich mir zum Schlüsse vor. Das, wie die
„Daily Expreß" behauptet, von drei regierenden Bizekönigen Chinas
gebilligte Manifest lautet: „Se. Majestät tst auf Grund durchaus
vertrauenswürdiger Nachrichten davon überzeugt, daß viele Millionen
loyaler Ebm-sen den Plänen beistimmen, in deren Ausnünnua er
eingewilligt, um der durch die Kaiserin Hsi Tst in seinem geliebten
Reiche herausbeschworeiien Anarchie ein Ende zu machen.
„Die Kaisern, Hai es bis zu einer Theilung Chinas zwiichcn
rivalistrenoen Nationen kommen lassen. In verschiedenen Theilen des
Reiches, die verschiedenen Nationen zugetheilt, herrschen verschiedene
Jnlereffen vor und sind vielfach Gesetze und Abgaben eingeführt ohne
jede Rücksichuiabme aus die Wünsche der Bevölkerung.
„In einer so ungeheuere» Ueberzahl steht das Botk ju der
Macht Derer, die es regieren, das; die Aufzwiugung unwillkommener
Gesetze und Abgaben in jedem Augenblick zu endlosem Blutvergießen
und endloser Konfusion, ja sogar zu einem allgemeinen Kriege führen
kann."
Da eine wirklich« Regierung in China thatsächlich nicht besteht,
so schlägt der Kaiser inalüilich Kivang Hsu) vor, daß die ausländischen
Mächt«, deren Truppen die chinesische Hauptstadt beherrschen, seine
kaiserliche Person aus dem Palaste fortführen, wo Sc. Majestät that­
sächlich ei» Gefangener ist: ferner, daß dieselben Mächte die Kaiserin
Hfi Tsi und ihre gegenwärtigen Minister für Usurpatoren «Kören
und den Kaiser Kwang Hsu nach Nanking, Wuchang oder Shaugbai
bringen mögen, oder in die Stadt, luclche besagte Mächte ihrer Lage
nach am zweckmäßigsten als neue Hauptstadt des chinesischen Reiches
ansehe» mögen.
Unter diese» neu geschaffenen Verhältnisse» würden Se. Majestät
und dessen Rathgeber ein vereinigtes Prolektorat der fremden Mäch!«
vorschlagen, welches die Regierung mit Hilfe Sr. Majestät zu unter­
nehmen hätte. Dieses Protektorat hätte die Behörden in Peking zu
beseitigen, neue Minister unter den dem Fortschritte zugethanen
Rathgebern des Kaisers zu ernennen und starke ausländische be-
rathende Behörden zu bilden, welche bei der Auswahl und For-
mulirung der zu erlassenden Reformgesetze ein« Stimme haben. Die­
selbe berathende auMndische Bchöxde hätte die sogenannten bestehen­
den He«, auWSsen, da fk absolut lMo» sind und «m eine kauest»
der Gefahr bilden; an ihrer Statt sollte eine von auMudischea
Offizieren kommandirte Gendarmerie treten »nd Kaumvnhoot« i»m
Schutze der Schiffsahrt schaffen. Daß vereinigte ausländische Pro­
tektorat hätte des Fernere» die Konnole über die Abgabe«, Posten
und Telegraphen zu übernehmen; alles das wäre mit den sühigsten
und besten chinesischen Beamten zu besetzen.
Zu gleicher Zeit wäre durch das Protektorat eine gemeinsame
Währung zu schassen; das gegenwärtige korrumpirte und ungleiche
Abgabensnstein wieder in Ordnung zu bringen, und alt den Mächten
das Land ohne jeden Hintergedanken, geradeso wie Japan, ;n öffnen,
welche die Unabhängigleik Chinas garantix«,.
Es wird ferner der Borschlag gemacht, daß alle fremde«
Nationen einer besonderen Behörde riurerworfen sein sollen, welche die
in China am meisten interessirten Mächte repräseutirt.
Die Mächte sollten desgleichen Jreiheik und Gicherhcil der
Wohnung, der Religion und Bewegung gewähren -, ebenso Arbeit
und Schaffe» von Jchernignn, möge er nun lkhinefe ohex Ausländer
sein: auch die Entsetzung des gegenwärtige» verhaßten Regimes
sichern. Die Prailsmation einer neue» China unter dem ypu feinem
Volke geliebten Kaiser würde überall freudige Genugthuung erregen
und die gegenwärtigen Unruhen beenden.
Die Folge davon würde die Einführung neuer Idee» uud
Pläne sein, welche das Veraltete bald beseitigen würden. Da« Volk tst
unwissend und leicht «usretzbar durch Die, deren Jnicresse die Aus
rechthaltung dys gegenivürtige» fehleruollen Systems deß Mgiidsriuats
erfordert: letztere» ohne Hilfe zu ändern, ist Se. Majestät zu schwach;
Min Sc. Majestät würde stark ge»„g zi, seiner Aenderung mit a»S-
kändtscher Hilfe. China ist für eine Aenderung reis; bis Reaktioiigre
suchen die Fluth vergebens zu stauen. Sollteu dagegen die sremheu
Mächte ernstlich eine Theilung des chiuosischeii Reiches beabsichtige»,
so würden sie dabei das Nngeheuerlichs unternehme!!, Millionen von
Menschen zu bekänipfen, die, obgleich sie, iveil nicht mftitärisch aus­
gebildet, schlechte Goldaten sind, dennoch eine inieriMliche Macht
durch ihren rein passiven Widerstand besitzen würden, und deshalb die
Geduld jeder europäischen Ntacht erschöpfen könnten, welche den
Versuch einer Regierung ohne Berücksichtigung der Borurtheile machen
würde, die mü hex älteste« Zivilisation der Welt verbunden sind.
Die Eroberung und Alifthcjlung Lp» China würde nur mit
löp.000 Mann möglich fein. Um die Zügel der Reichsregierung in
Händen zu halten, ivären 1 Million Soldaten und Jahrhunderte von
Arbeit erforderlich; der ganze Versuch würde ebenso unglücklich für
die Eroberer, wie für die Eroberten endigen. Alle würden den Kaiser
Kwang Hsu acceptiren, da er sich mit seinem Volke durchaus eins
weiß !t»d ganz »nd gar gegen die verbrecherischen Gervalthaher ist,
welche ihn seiner Macht hcraubten und Verhältnisse schufen, welche die
Mächte leicht hätte!, verhindern können. Se. Wiajestät lind dessen
Rathgeber bitte» Amerika und Japan, mit der Auftheiliing hes Reiches>
im,e zu halten; letztere kann zipn Mindesten vertagt werden, bis dos
Kaiser» Anstrengungen, sein Volk zu regieren und dessen Glück wieder­
herzustellen, gescheitert sei,, sollte». Wen» das Volk weiß, daß hie
Mächte, mährend sie Se. Majestät führen und schützen, keinerlei Absicht
haben, das Reich stückweise zu verschlingen, werden Volk und Soldaten
zweifellos zu der Wicht der Unterthaneiitreue zurückkehren, von welcher
die Kaiserin Hfi Tst sie abspünstig machte.
So weit hi? Botschaft des unglücklichen Kaisers Kwang Hsn.
Hätte sich die „Daily Expreß" nicht durch die von ihr veröffentlichten
Botschaften des Kaiser» van Deutschland und des Königs von
Schwede» ein besonderes Vertrauen in ihr» Zuverlässigkeit erworben,
so könnte man das Ganze für einen schlechten und uugeheuersichcn
Reklamecoup halten. Allein der Eigenthümer des Blattes besitzt einen
zu guten Namen, fl!« daß man ihm eine solche ungeheuerliche Aus-
schneiderei ziimuthen könnte. Man darf deshalb qiniehmsn, daß das
Aktenstück authentisch ist, Kwang Hsu spricht und schreib! Englisch,
wie seine Muttersprache. Ein englischer, in Peking ivohiieuder
Missionär, welcher vor längerer Zelt im Jmperial-Jnstitut zu London
einen Bortrag über die Verhältnisse in Peking hieli, theilte uns mit,
daß einer seiner besten englischen Freunde dem Kaiser von China
jeden Morgen noch vor S Uhr in der Früh englischen Unterricht zu
geben habe, und daß der Monarch, nach Auskunft dieses Lehrers, das
Englisch«, wie bereits angegeben, vollkommen beherrsche. Also sprach­
lich wäre die Botschaft sehr wohl möglich. Eine andere Frage ist die:
Wie war eine Berbindung zwischen Weng Tung Ho, dem früheren
Erzieher des Kaisers, welcher jetzt in Shanghai zu leben scheint, und
dem entthronten Monarchen möglich, da der Kaiser sicher als Ge­
fangener, besonders unter den jetzigen Verhältnissen, von der
Kaiseriu-Witwe und deren Trabanten scharf bewacht wird? Und­
enklich, muß Kwang Hs», welcher sich doch ist der Gewalt
seiner Feinde befindet, nicht einer beinahe gewissen Sr-
»wrdung gewärtig fein, sobald die Kaiserin Hsi Tsi von
der Veröffentlichung seines Manifestes in einem Londoner Blatt»
Kunde erhält? Daß diese Kunde zu ihr dringen wird; ja, daß Kaisern;
Hsi Tsi wahrscheinlich schon in dem Augenblicke, in welchem diese
Zeilen an den „Poster Lloyv" abgehen, den Wortlaut der von her
„Daily Expreß" veröffentlichten Botschaft kennt, ist so gut wie gewiß.
Was endlich den Inhalt dieser Botschaft des Kaisers Kwang Hsu an­
betrifft, so ist derselbe ja keineswegs unglaubivürdig; nur muß es
sehr fraglich erscheinen, ob die Mächte sich aus ein so ungeheueres
und verantwortungspolles Experiment, wie da« eines gemeinsanien
Protektorats über ein Reich von' beinahe 40V Millionen Mensche»
einlassen werden. Der gegenwärtige Ausstand muß die Mächte unter
aste» Umstünden davon überzeugt haben, daß große Masten des
chiliesischen Volkes gegen jede westliche Kultur, ja, gegen jede Nieder­
lassung Fremder im Reiche der Mitte sind. Ohne den Rückhalt be­
deutender Heeresmacht den von Kwang Hsu geforderten Versuch zn
unternehmen, erscheint deshalb nicht nur außerordentlich gewagt,
sondern beinahe vollkommen unmöglich!
Ueber eine Unterredung eines unserer Korrespondenten niil
dem ö st c r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Gesandten
in P c k i ii g, Frecheren v. C z i k a n n, wird uns aus Wien
geschrieben: Der Gesandte sprach sich in keiner Be­
ziehung pessimistisch über die Lage in China aus und
gab sogar der Erwartung Ausdruck, daß schon in den nächsten Tagen
günstigere Nachrichten über die weitere Gestaltung der Dinge ein­
treffen würben. Alan müsse die telegraphischen Meldungen aus
Shanghai und auch aus Tieutsiu mit großer Reserve'
und geringem Klauben ausnehmeu. Die Nachrichten seien entweder
nmuahr, oder wesentlich übertrieben. G e r a ü c u lüchcr! i ch
ii nb v o ii u o r ii h ere i n v o l l k a m m c n n n g l a u b-
! i cl> m u s; t c d! e Ll a ct) v i ch i v v n d e r F l u ch t
d e r K a i s e r i n- W i i w c in d a S r u s s ische
Gesandrschastsp a l a i 4 e r f di e i n e u. Da mußte
man sich doch fragen, v o r wem die Kaiserin-
W itnit d i c Flucht e r g r i\ f e n habe? Doch
nullt vor der Bewegung der Boxer, die sie, wie alle
Well weiß, ivenii auch nicht angeregt, so doch favorisirt und durch
Duldung fördert? UebrigeuS halten die c !! r o p ä! s ch c !I
Dl ä ch l e und d e r tu Vertreter in Pek i n g
eine s o l ch e Flucht mit größter B e f r t eb i
g I! n g o u j 9< ii e m m c u, denn bei dein einträchtigen Vor­
geben aller Mächte einschließlich Rußland-:, würde man dann Sie
K a i s e r i u■ D i t w c aus die leichteste Weise
habe u u n s ch ä d l i di m a ch e n t o u u e u. Es sei
völlig irrig, ivenn man glaube, Rußland habe die Bewegung in
China geschult und stehe mit der Kaiserin-Witwe irgendwie in Ver­
bindung. Davon könne keine Rede sein und man braucht nur den
v o m C z a r ausgegangenenFriebenSideeu
z n gedenken, um sich darüber klar zu sein, daß Rußlands
Politik andere .Bahnen wandelt, als die der Geheimbündelei nnt der
Kaiserin-Witwe. Sämmtliche Gesandten ohne Ausnahme halten gemein
fam chre Berathungen ab und alle Schritte der Llachte gegenüber
der Bewegung werden gemeinsam unternommen. Es seien bereit-; sehr
energische Noten durch den Doyen des diplomatischen Korps,
den spanischen Gesandten, an daS T s u n g- l i- D a m e n ge­
richtet worden, und da diese Noten durch die anwesenden militärischen
Eskorten der Mächte und die bereitstehenden Kriegsschiffe einen b e-
deulenden Nachdruck erhalten, so werden dieselben auch
aus die ftaifcnivtttao«, «Achs «rverzkHich ««n den Kmch,rbm,gen
des diplomatisch«» Korps in Kenntniß gesetzt werden muß, nicht
ohn« Einfluß bleiben. Den telegraphisch gemeldeten
Veränderungen im Tsnng-li-Ham»« sAfeit»
besondere Bedeutung beizuueeffeii, ha, voransgeseitt. daß sich diese
Vcrüiiderniigen bestaiizen, die ausgeschiedeuen Mitglieder auch nicht
pon hesoudord liberaler Gesinnung und sonderlich resormsreundlich
waren. Es gebe wühl auch in P e 1 1» g genug Boxer, aber hier bestehe
sjir die Europäer keine Gefahr, wohl «her für die christlich«» Chinesen.
Jin Vergleiche zu dem letzten Ausstände in China seien jetzt hie euro­
päischen Militär-Detachemenks zum Schutze der Europäer aiißerordent-
lich stark und für weiter«» Bedgrj sei gleichfalls vorgejorgt. Mau dürfe
aber zuverstchilsth hoffeü, daß die Erregung keine größere» Ereignisse
nach sich ziehen werde und sehr bald die Ordnung wieder hergestellt
seil, weih«, Daß, wie i» den Telegrammen zu lesen fei, in der KtrHe,
in welcher sich die Gesandtschastspalais befinden, allerlei Gesindel sich
herumtreibe, sei eine gewohnte Erscheinung, die nichts zu bedeuten
habe, In dieser Straße wohnm auch Chinesen ünd einige europiilsche
Kaujlcut« haben daselbst ihre Läden, in welche» auch die Chinesen aus
der Umgebung ihre Einkäufe hesorgen. Es sei also nicht leicht zu
unterscheiden, ob die Chinesen, die ja zunr größere» Theile schmutzig
und zerlumpt hexumlausen, deren auffälliges Herumtreiben in der
Straße der Gesandtschastspalais gemeldet ivird, auch thatsächlich
Böses im Schilde führen, llebrigeus seien die Gesandtschastspalais
genügen» bewacht. Das diplomatische Korps hat wohl im Lause der
Jähr« wiederholt beim Tsung li-Kame» angcsiicht, baß die Straße der
Gesandtschastspalais für den allgemeine» großen Verkehr abgesperrt
werde, doch bisher Wirde diesem Verlangen »ich! entsprochen.
Von einem eminenten Kenner Ostasiens erhalt die „Pol. Korr."
aus London ein« Mittheilung, die der Zuversicht Ausdruck gibt,
daß di« Ueberwindung der ch i n« s i s ch e u Gefahren in nicht
ferner Frist gelingen werde. Die Masse der Boxer, die sich, mag diese
Geste auch mit mlelljgenten Elementen durchsetzt sei», unleugbar z»r
weitaus größeren Mehrheit aus völlig uliwiffeude» Volkstlaffeu
rekrutirt, entbehre jeder Kenntniß von den große» Machtmitteln, die
unter Umständen zum Schutze der !!! China lebenden Fremden auf­
geboten werden können und lebe nnzweiselhast in dem Glaube», die
verhaßten Meißen ohne große Gefahr vertreiben zu können. Sobald
jedoch diese Fanatiker die Gemalt der auswärtigen Truppen in aus­
giebigem Maße vcrspijrt haben worden, Ivird ihr Wahl! sich gewiß
vcrflÜchkW». Diesen Erfolg könuc maii sich uuisv eher versprechen, als
die Fäden, die das Borerihuui mit der Kaiserin-Regeutiu uud deren
Umgebung verknüpfen, durch das Austreieu der Mächte bald zerschnitten
werden dstrficn.
**
%
J.~ Merlin, IN. Juni. (O r i g.- K o r r.) Der Lust zu
sabtstircu gibt cS an der Seine kein Ende. In einem heute vor­
liegenden Artikel des „Figaro" weiß sich der betaiuij« „Whist" für die
Thatsache, daß sowohl die deutsche Press« »l« die deutsche Politik
überhaupt den chinesisch«» Wirren gegenüber ihr«
Kaltblütigkeit und G e m ü t h s r u h e exhalten
hgt, feine andere Erklärung, als daß Graf v. B ü l o w das
Geheimniß der Jnsurrekkiop der Boxer fernie und daher besonder«
Gründe zu einer relativen Ruhe haben Nlüffe. Diese freundliche An»
spielung, gemacht an dem Tage, nachdem der französische Minister des
Auswärtigen das chinesische Problem vor der Dep»tirte»kan»iier
auseinandergesetzt hat, wjrKZm Deutschen Reiche Niemauden in seinem
Gleichmuthe stören und wohl auch im Ausland« keine» be­
sonderen Erfolg davontragen. Selbst unter den angestammte»
Gegnern d«s Deutschen Reiches gibt es Wenige, die so
thöricht sind, anzuiiehmk», sie köimten irgend Jemandem in der Well
glaiiben mache», daß etwa das Deutsche Reich die Boxerbewegung an­
gezettelt habe, um ein wenig im Trüben zu fischen. Whist-Valsrey selbst
hat nicht den Pkulh, mehr zu thu», als etwas Derartiges blos anzu­
deuten, und beeilt sich, unmittelbar nach dieser Andeutung der deutschen
Politik das Zeugniß auszustellen, sie unterstütze auss beste die Haltung
der übrig«» Machte. E» ist ei» iti» zufälliges Zusammentreffe», daß
Staatssekretär Graf v. B ü l o w gestern im Reichstage bei Abschluß
der dritten Berathung des Flottongesetzes Gelegenheit nahm, in einigen
kräftigen Strichen diese Politik zu charakteristren. Er hat dabei betont,
daß ihr alle abenteuerlichen Pläne vollkommen fern liegen. Solche
ividersprächen den Traditionen der deutschen Politik und dem Charakter
des deutschen Pottes in gleicher Weise. Freilich müssedie Devis« sein, weder
bei Seite geschoben werden, noch unter die Räder kommen. Mit diese»
Benlerkuiigeii sind wohl Konzeptionen wie diejenigen Whists abgethan.
Als mildernden Umstand hat man für dieselben freilich in Betracht zu
ziehen, daß je weniger gewisse Puhlkzisten erfahren köillie», desto mehr
sie sich aus's Kombiniren verlegen. Und jetzt ist für solche eine gar
schlimme Lage gekommen; denn in der That stießen für
di« betheiligten Regierungen selber
die Informationen spärlich genug, und
es ist einfach lächertich, z» glauben, daß aus Grund dieser Infor­
mationen irgend welche Verhandlungen von Kabinet zu Kabinet
• geführt werden könnten. Die Entscheidungen werden, wie an dieser
Stelle schon einmal betont wurde, zunächst noch immer bei den Ver­
tretern der Mächte in Peking liegen und dort ivird auch die Einigkeit
der europäischen Mächte zum Ausdruck kommen. Es ist eine jedenfalls
erfreuliche Bestätigung der hiesigen Auffassung, daß auch in der letzten
Rede des französischen Ministers Delcasse die Zitversicht auf die
Erhaltung dieser Einigkeit zum Ausdruck gelangte.
Telegramme.
KSl«, 15. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Köl-
kiischrn Zeitung" wird aus London telegraphirt, daß
dort wegen des Schicksals der Gesandtschaf­
ten in Peking große Sorge herrsche, umsomehr, als
bekannt geworden sei, daß der Vormarsch der euro­
päischen Truppen wegen der Unterbrechung ihrer Berbin-
dungslinic mit Tientsin vorläufig eingestellt werden
müsse. Die lli'.terbrcchung der russischen Telegraphenlinie
über Jachta gelte als ein sehr ernstes Zeiche». Nirntand
zweifle daran, daß der Herrschaft der Kaiserin, sowie ihres
Anhanges schleunigst cm Ziel gesetzt werden müsse, Es
bleibe mir die Wahl zivische» einem neuen Regime unter
dem Schutze der Mächte und dem allgemeinen Verfalle
ChinaS. Die japanische Presse fordert starte Truppensen-
dungen nach China und befürwortet ein Zusammenwirken
mit den übrigen Mächten.
Brüssel, 15. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Hier
herrscht große Bcsorgniß über das Schicksal des
belgischen G e s a n d t e u iit Peking, JvostenS, und
des Personals der Gesandtschasl. fflach der letzten Depesche
besetzten österreichisch-ungarische Marinesoldate» das isvlirt
liegende GesanütschaftSgebäude. Seit Montag fehlt aber
jede iveitere Nachricht. Auch das Schicksal von fünfzig bel­
gischen Bahnbcanltcu, welche sich derzeit auf der Flucht nach
Tientsin befinden, flößt die schlimmsten Befürchtungen ein.
Paris. 15. Jnni. Die „Agence HavaS" meldet: Ei»
französischer 2 ch :i e l l k r c» z e r erhielt den
Befehl, nach T a k u abzugehen, um die dortige SchifsS-
divisioii zu verstärke». Der französische Konsul m Tientsin
meldet, daß in denl Frankreich konzedirteu Gebiete, weiches
von russischen und französischen Soldaten imb Matrosen
bewacht wird, vollkommene Ruhe herrsche.
Londou, 15. Jwti. Die Wendblättcr melden aus
Tientsin, General R i ch sei d e g r a d i r t worden.
London, 15. Juni. Die Renter'sche Depesche über
den Z w i s ch e n s a l l zwischen Engländern
und Franzosen bemerkt noch, daß, nachdem der
französische Konsul darauf hingewiesen hatte, daß alle Züge
der Beförderung der Truppen aller Nationen dienen sollten,
die Franzosen ihren Widerstand aufgegeben hätten und die
britischen Eiscnbahnbeamten wie bisher aus ihren Posten
belassen seien.
London, 15. Juni. Der Korrespondent des „Rcuter'schen
Bureaus" in Tientsin meldet unter dem Gestrigen:
Die Bahnlinie zwischen Tientsin und Taku wird von einem
mit einem Scheinwerfer auSaestatteten Zuge abpatronillirt.
Hier gewinnt die Meinung Boden, daß die k a i s e r-
lichen Truppen die gemischten fremd-
l st n d i s ch e n Truppen in der Nähe der Hanph»
stadt, wahrscheinlich bei Fengtai angreife»,
N«d zwar werden General Jungsuschiana dg»
»Vdartreff«, «,» Genem! Nicht»- Mch»«t »Miig«,
während die FoW von Takt! und die chinesifch»» -riegß»
schifft die iiiiierhalb der Peiho Bara liegenden ausländisch«
Äanmenboote nnd Torpedoboote angreift» sollen. Ich theD
diese Anficht nicht, sonder» glaube, daß dem Einzug» d«
fremden Truppen in Peking kein Widerstand werde endige»»
Ä ra«rten. 10.000 Mann nach europäischer Art aus»
ter Truppen unter General Guano stehen «och st»
Shanghai. Die Russen landete» unter Anderem vier achst
ceniimetrige Feiügcschiitze. Wie verlautet, soll die ganz»,
mehr als 1100 Mann zählende internationale tztreitmaitt
mit Pferden und tziefchützen am Freitag Abends den Marsch
nach Peking antreten.
Vokohsm«, 15. Jnni. („Reuter.") Die Borgäu«
in China nehmen nmintcrbrochen die allgemrillk Auf»
nmksamkeit in Anspruch. Die oppositsynestrn. «lütter drück«
ihr» Unziisriedenheit über die Unthätigkest der Regierung aus.
Der Kaiser berief Marquis I t o zu einer Besprechung der
Lage zit sich.
Telegramme des „Pester jlsyd".
Berlin, lü. Jum, (O r i g.- T e I c g r.) Bytkchgster
S z ö g»«»», der seine shtmill« aus seine Besitzung Ektzr in
Ungarn begleitet hatte, jährt mn Montag hieher zurück und wird den
Kaiscr-König Franz Joses bei der Feier der Bestattung des Groß-
hcrzogs van Oldenburg, welche am Dienstag in Oldenburg
stattn,idet, vertrete».
Berlin, 15. Juni. Wie di« „Nordd. Allg. Ztg." vernimmt,
würd« an Siel!« des znm Gesandten in Gt..Jago d« Chile ernannten
B o i g l s sti e tz der bisherige Konsul in Sophia v. R «i ch c n a»
znm Gesandten in G» a t e IN a l a ernannt,
Köln, 1S. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Rheinisch-
Wcstnbäli'che Zeitung" m«!dct aus Berlin, d«r K a i s« r s«! pon der
Beröffctlllichuug seiner Unterredung mit dem Komponist«» V u l l i-
v a n sehr iniangeiiehi» berübrt worden, da rein private Bemerkungen
in einer Faisw'g widergcgcben wurden, di« Allem «in pcrüttdexscs
Gepräge gebe». Das Blatt behauptet, Tullipgn, der mit dem Prinzen
von Wales und Chamberlaip befreund»! ist, hab« d«, bestimmten Pka»
verfolgt, den Kaijer zu citglandfrenudlichen Aeußerungen fornrell h«r-
ausznsordern.
Rou«, 15. Juni. In einer heute Abends cjchaltenen
Versammlung der K a m m tz r m a j o r i t ä t erkürt«
Minister,Präsident P e n S u x, der Deputirte Lallt
sei der miuistcriellk Kandidat für die Wurde des Präsidenten
der Kammer.
Lp»,dp», lü, Juni. Die Abendblätter melde» aus Bew-Amk,
daß d«r dortig« Agent der k o l u m b i s ch« I, A u f st ä n d t»
scheu Depeschen erhallen hätte, welch« die E i» p« h m»
Panamas durch die Aufständischen melden. Wie «almtet,
marschir«» 14.000 Aiisstäudischs g«g«n Begob«,
VetepSd»«rg. IS. Juni Di« „A» v o j» W r« m j a"
sagt in einem Leitartikel über dje deutsche I l 0 t t« n-
vorlag«; Be! den bcutigen Vcrwicklnngc» des politischen Ltben-t
ist «in« stark« Flott« ein« Rochwkndigfest sstr j«d» Macht, in« «in»
Rolle in der Welt spielen will. Was könnte beispielsweise Rußland
angenl'licklich in China thun, wenn cs kein« Flotte hätte? Jeder Ataat
müsse stets den sich vollziehend«,! Ex«igniss«u folgen und bereit sein.
an jedem beliebigen Punkt« seine Macht zu »eigen.. In den meisten
Fälle« sei hiezn eine Flotte nöthig; je zahlreicher und stärker, desto
besser.
New,?)ork' 15. Juni. Die demokratischen Konvention«» von
Kentucky, Georgia, Vermont, Kakifornia
und M j s s o u r j stellten Bryan als Präsident­
schaft s- K a n d i d a t e n auf.
Die Lag« i» Oesterreich.
Wien, IS. Juni. (O r i g.. T e l e g r.) Die O 5 m S n n« r-
Konferenz der Linken hielt heute ein« mchr al» vier­
stündig« Besprechung über die G p r a ch e n g e s«tz e n t w ü r f e.
Die Erörterung drehte sich heute hauptsächlich um die leitende»
Grundsätze der Vorlagen. In die meritorische Besprechung wird die
Konferenz erst morgen eintreten. Vormittags versammelt sich der
Unler-Ausschuß über den Gesetzenlwurs für Böhmen, Nachmittag» di«
Vollkonserenz. Man hofft, morgen di« Berathung zu beenden.
Wie». IS. Juni. (O r i g.. T «l« g r.) Di« Meld«« eine»
polnischen Blattes, daß Abgeordneter I a iv o r s k i und Gras
D z i« d u ß y «k i anläßlich des Versuchs, die Obstruktion z»
unterdrücken, hohe Orden erhalt«» werden, wird für falsch erklärt.
Brunn, IS. Juni. Di« czechisch«» Mitglieder d«s Subkomite«
des vom permanenten Ausgleichsausschufs« des
Landtages eingesetzten Ausschusses str die Kurien genehmigten heut«
das vom Abgeordneten Stransky vorgetragen« Korreferat als
Erwiderung aus dns vom Abgeordneten Frciherru D'E l v e r t am
Ende der Äaiidtagsseffivii erstatteten Referats über die Schaffung
nationaler .Kurien in Mähren. Diese» Korreferat wird den deutsche«
Mitgliedern dieses Ausschusses sofort übermittelt uud dann vom Ob«
manne desselben eine gemeiiisgme Sitzung des Komites einberufen
iveröen.
Prpp, lü. Juni. (O r i g.. T e l« g r.) Da» jung«
c z e ch i f ch e E x e k u t i v k o m i t e hielt heute eine Sitzung,
in der bezüglich des taktischen Vorgehens der Czechen fiir all«
Evenlualitäteii Beschlusse gefaßt wurden. Die „Radikalne Listy"
melden aus Wien, daß unter den Wiener C,zechen die Propaganda
für den llebertritt zum orthodoxen Glauben
einen starten Erfolg erzielt habe; fünfhundert Wiener Czechen sollen
sich schon bereit erklärt haben, demnächst den orlbodoxen Glauben an»
zunehmen.
Die Vorgänge in Frankreich.
PariS, 15. Juni. (Kammer.) Depulirler S i m y a n
interpellirt in Angelegenheit des jüngsten StrikeS' in Chalon sur
Saöne, wo drei Arbeiter gctödtrt »nd drei andere verwundet worden
seien und beschuldigt die Gendarmen, geschossen zu haben, ohne pro»
vozirt worden zu sein.
Der 2»)im« wohnte auch König Oskar von Schwede»
in der Loge des Prajiociiteu der Liepublik bei.
Minister Prnüdcm W a l d e 4- 91 o u} f e a u führt aus»
die Gendarmerie nt wiederholt von den Manifestanten angegriffen
worden. 2 -i <genommen wurde» verwundet. Augeiizcilgcn versichern,
daß die ttieiioarmeirc an- tttottiwehr von den Waffen Gebrauch ge-
macht halle. Tie !lmer,nchn»,i sei »„ Zuge.
Tcr Avgeordiietc L, e v« e« und anbete sozialistische
Deputirte gteueu cue Regierung an und verlangen die Einleitung
einer parlamentariichc!! Unlersnchiing.
Mnnstrr.Pr.iKveM W a l d e ck- R o n s s e a n bekämpft
bieten Antrag, der »nun mit 270 gegen 250 Stimmen ab­
gelehnt wird.
T.o vorn MinisteraPrastoeiiteil gebilligte Tagesvrd»
i: ii n g S i m ii a ii -, die Kammer rechne darauf, daß die Regie-
ruiig alle T icicingeii, deren Verantwortlichkeit die gerichtliche Nnter-
ttlchiing icstnellen wurde, gerichtlich belangen werde, wurde mit 299
gegen L!! Summen anaenomiiien.
Tee K u n t q von Schweden verließ nach der Red»'
des Minister Prandenten die Loge.
Ml a s s a b i a n beanlragi einen Zusatz zur Tagesordnung
Simyan's, worin die kollettivistischeii Doktrinen mißbilligt werden.
Dieser Zusatz wird mit 27.1 gegen 157 Stimmen und di«
gesammlc Tagesordnung in der Schlußabstimmung mit 285 gegen
195 Slimmeii aiigcuommen.
Englisches Parlament.
London, 15. Juni. 01 ii 1 11 1 a e »,) Ein Mftglirt des
Hauses fragt an, ob die Entschädigungssumme, welche di» englisch,
südaftilamsche Gesellschaft nach Freilassung der gefangenen Theil»
nehmer an dem Jameffon'schen Zuge Tean,»aal zu zahlen übernommen
halte, nach dem Rechte der Eroberung Englands Eigenthum
geworden sei?
I»rls»tznnG 1» fec« SeilaW-.


[ 2023-06-29 10:47:49.644 - 19000616 - Seite 4 ]
Z. 582—1900.
4243
Gulyakühe-Verkauf.
Die gräflich Rudolf Norinaiin von Ehren-
sels'sche Domäne Dalpo verkauf! im Wege der Enl-
aegennahmc von schriftlichen Offerten am 10. Juli
1900 um 11 Nhr Mittags in der Direktions-
kanzlei zu Balpo auf der links von der Straße Bizovac-
Koska liegenden Weide Snbotica zur Mästung stehend«
53 Stück Gulyakühe.
1„ Sulyastior.
Nähere Auskunft ertheilt die Oekonomie-Verivaltung
Balpo.
Balpo, 9. Juni 1900.
Die Direktion.
feinster Qualität, in Flanellen u. Gebinden
liefert
Ant Bartholovieh’ Sohn,
k. u. k. Hoflieferant
1041 Esseg,
Ostseebad ZOPPOT.
Saison vorn L Jnni bis 20. September. m
Heizende Lage, Laubwald, milder Wellenschlag,
schattige Promenaden nnd Parks am Strande. Kalte
Hn Briefe sranco beantwortet mit strengster Diskretion.|
MMNWINMHUMNNNMNHI •••«
6k. 230 ex 1900.
4126
Güterverpachtung.
DaS Agramer erzbischösliche Beneficium verpachtet
anf sechs Jahre folgende Menfalgüter, nnd zwar:
L Gut „Konscina“
im Waroodiner Komitat, Zlatarer Bezirk, unmittelbar
an dek gleichnanngen Eiienbabnflatio» liegend, vorn
L Oltober 1900 bis Ende September 1906.
. Zu diesem Gute gehören:
288 Joch 744 Q> Acker
298„ 1574„ Wiesen
7„ 163„ Weingarten
1„ 598„ Garten
• 80„ 1456„ Weide
7„ 64 unvroduktiv
- 683 Joch 1399 □« Grund.
H. Gut „Precec“
im Agramer Äomitat, Bezirk Tugoielo, unmittelbar an
der gleichnamige» Eiieudahnstalion liegend, vom L Jän­
ner 1WH b,s Ende September 1906.
Zu diesem Gute gehören:
509 Joch 170 Ei" Acker
520 937„ Wiesen
6 1245 ,. (Karten
561„ 139t„ Weide
- unprodnkiwer B oden
-~ 1, 98 Joch 546 □».
Schriftliche Offerte, versehen mit 10*^ o Badium des
PachimiboleS sind, und zwar für das Gut Konscina
bi« 1. August 190o und für da» Gut Precec bis
I. Oktober lu<>o uu j le erzhifchöfliche Güterdirektion in
Agram. 1 laeta »lieg Nr. 7.5 eunnreickeii, wo auch die
näheren BeLrngmigen zur Einsicht aufliegen.
21 g r a m, am 1. Juni 1900.
Direktion der erzbischdtlichen Güter.
in Blechdosen v. Kilo
CACAO VERO.besfe Marke
CACAOPULVER LSoectalmarkB
CONSUMCACAO, beliebteMarke
PFLANZENPEPTON-CACAO
EICHEIrCACAO/ärzfl. empfohlen
HAFERMALZ-CACAO
Pl2A
a
1.80
1 .-
-rW
»|1.50 -75
tzo
1-
-t80
V%
H50
-H5
-.38
-ea
-.50
-fio
ARTWIGSsVOGELL
BODENBACHfl
Zu haben In den meisten Konditoreien, Delikates­
sen-, Spezerei- und Droguengeschäften. 45
Magyar kirälyi allamvasutak
Budapest balparti üzietvezetosege.
19.827/900. szäm.
4268
Pälyäzati hirdetmeny.
A magyar kirälyi ällamvasutak alulirott UzletvezetösÄge
nyilvänos pälyäzat ntjan biztositani kivänja a voualain
alkalmazott azon hivatalnokok räsz<5re szlikseges egyeu-
hadarabok käszitöset, kik a fennältö egyenrnhäzati
szabälyzat ertelmeben szolgälatközben egyenruhät tartoznak
viselni.
A hivatalnokok Altai rendszerint viselehdö egyenruha-
darabok a következök:
1. Nyäri zubbouy.
2. Tavaszi& öszi zubbony.
3. T6K zubbony.
4. Nyäri nadräg, sötetkäkes, szllrke vagy drapp szinü
posztöböl.
5. Tavaszi vagy öszi nadrig,
C. TsU nadrig.
7. Tavaszi 4s öszi felöltö.
8. TAli felöltö.
9. Nyäri sapka.
10. Nyakravalö.
11. Keztyü.
12. Karkötö.
13. Rangjelzö rözsäk.
Az 1—8. tötel alatt felemlitett mhadarabok keszitese-
hez megkivAntatö kelmök szällitäsa a magyar kir. ällam
zasntak lgazgatösäga ältal biztositva luven, tartozik azon
ezög, mely az 1—8. tätel alatt felsorolt mhadarabok el-
keszitäsävel megbizatni sog, a sztiksöges kelmäket a seien
pälyäzati hirdetmeny kiegöszitö reszät köpezö reszletes sei
tötelek szerint a megnevezett honi gyärban beszerezni.
Az ezen mhadarabok elköszitösere es szällitäsara
vonatkozö reszletes feltetelek megszerezhetök az alulirott
üzletvezetösegnöl a hivatalos öräk alatt, a melynek meg-
felelöen aztän az ajänlat kttvetkezö felirattal latandö el:
„Ajänlat a hivatalnoki egyenruha darabok elköszitesöre“
ez f. 6v julius hö 14-öa deli 12 örAig az alulirott Uzlet-
vezetösöghez (Budapest, VI,, Terez-küriit 62dik szäm
I. emelet 5. ajtö sz.) nyujtandö be, vagy posta utjän kül-
dendö be; bänatpenz gyanänt 400 korona käszpenzben
vagy örtekpapirokban 1900. övi julius hö 13-än döli 12
öriig gyiijtö penztärunknak (VI. Terez-kürüt 62. sz. föld-
szint) küldendö be.
Az lizletvezetösög fentartja magänak a jogot, hogy a
beörkezett ajänlatok küzril tekintet nelkül az ajänlott egysög-
ärakra, szabadon välaszthaason.
A magyar kirälyi ällamvasutak budapest-
balparti ftzletvezetösäge.
(Utännyom&s nem dijaztatik.)
ätelerm. Kuranstalt
Tobelbad bei Graz
330 M. u. d. M. Post- u. Telegraphenstation (pr. Wagen
I St. v. Graz). Altbekannte eieen- und stahlhältige Akrato-
therme Temp. 25—30° C. Mildes Klima bei kräftiger Waid­
luft, ausgedehnte Fichtenwälder. Prospekte gratis u. sranco
von der Badedirektion.
2897 Dr. Alex. Blnmaaer, Besitzer.
Slivovitz
vsSa& in feinster Qualität, als besondere Spezialität
die Marke:
Banus Graf Khuen-H&derväry
liefert in Gebinden nnd Flaschen die in der Monarchie alleinige
Kroatische Silivovitzlialle, Budapest, V., Erzsebet-ter 18
(Badgirffefeite). Brennerei: Warasdin (Kroatien). 3760
aus dem ArpädHalmacr Gestüte der Hochgebornen Frau
Gräfin Leopold Beechtotd geb. Ferüinandine Kärolyi
2 Stock 4|ätir. Stuten, Vater: „Betyär“, Votlhl. enjl.
3„ 4jähr. Walachei),„ „Betyär"„„
I„ 4jähr. Stuten,„ „Millerjung“, Vollbl. encl.
4„ 4jähr. Walachei),„ „Prinz Frederick“, Vollbl. engl.
1„‘ 4|ähr.„„ „Fenejyerek“, Vollbl. engl.
MJngr cmpI «i «ein «»
2329
Clalksaniistein-Dndustrie-ILDnternshinung
CARL FOHL* Co., Bsdapest,% Bättary-Gasse 10
übernimmt die Projektirnng, Einrichtung und Bauausführung aller In Wiesen neuen
hochrentahlen Industriezweig- einschlägigen Fabriks-Anlagen, insbesonders von
Kalksandstein-Ziegelfabriken.
Sia~ Informationen, Prospekte, KostenUberschiäge, Rentabi litätsnaobwei se gratis. -MG
Die fei* 25 Jahre» erstehend«
inMmtMunut« Ordlu-.
wird wärmste»«
empfehle».
SodÄws
firanklultell,
dir«r»^Mstche»mid»«-ltetstr»
Fetze» der SroMlt»,
sehvrSehe dank Elrktro-
n»M««gb f ct>s r cl lrs »li #r,
Flau dei Fr»,-» Oboe Kia-
■prluaiig, *em». «wo
hortnUdigsten Sontbranb-
helton heil, rösch »»d M»d,ichst
ohne Berufsstörmig
0
s.
g.k.k. fiehlmentsarzt,
OedlnationS» Anstalt-
Budapest, V.,
Waitznsr-Boolevard 4
(Väczl-lööin&t 4),
l. Stock, Eingang bei der
Trhppe.
Ordinatto» von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis* Ubr Abends.
Honorar sehr mäßig. Brieft »»erden
sranco u. m Rr Mdßter Diskretion
beantwe stet. Medikamente besorgt
MU.«gg-«rW»MMm!äWUck«L
»« echl eneliiche» S ehihreniteOea.
Wollstoffen, ausgeführt
Pariier Modellen.
für Herren und Damen. Alle Sorten in
reichster Auswahl. 38 8
J. S. SCHMEIDLElt, T u. k. Hof-
Gummiwaaren-ivabrikant. W ZEH,
Zentrale: VII., Stiftgasse Nr. 19.
Filiale: 1., Graben Nr. 10.
Die Preise sind in der Filiale und
Zentrale die gleichen. Preisliste. Maß-
anleitung und Muster postwendend.
Die »5 Sahre bestehende Ordi-
aattattattftaft ist «amftes« zu
empfehle*.
Ordinationsanstalt
Andritty-ut 24, i»I>m der Op«r.
2609 Dnltr. medL
Dr. GARAI,
nrnrtt.t.n. I. UhqeklmnU Ulifmt.
Spoxialarst
für geheime und Hautkrankheiten,
Mann^schwäche. Blase»., Harn­
röhren- and Frauenkrankheiten,
Syphilis und deren Kola». Folgen
der  dert die Biutzirku-
lation, entwickelt
Brust u. Lunge, ver^
bindert u. heUt mehr
Krankheiten, als alle
anderen Mittel zu
sammen genommeu.
M ebte vollständige
Heilgymnastik.
Ve uall ausführbar. Soll in keiner
öauilie fehlen! Post vielen Aerzten
empfohlen. Gleich-wichtig für Erwach­
sene und Kinder! .?Mts nur Er, 10
portolrfll gegen Rachnadme oder vor
der. G.ldeinscnrnng durch M. FEITH,
Wien, n. Be»., Taborstrasse
Nr. U B. 4006
Metern Apparat liegt Anleitung n. ^kllu
stratiou von uo verschied. Uebungen dci.
Uertretungen
leistungsfähiger Häuser der Lebcnsmittelbranche, besonders
Salami, ung. Speck, sowie Fetie und Kolonialwaaren werden
von kautionsiähigem durch 7 Jahre in allen Städten Ober-
und Niederösterreichs gut eingeführten Reisenden gesucht. Zu­
schriften unter „Vertretung 12" an das Annoncen-Bureau
Kienreich, Graz. 4273
Strassbarg, Eis. M Stadt PäfiS.
HM'
” Wi
Weltberühmt
•i&d meine jesetrl. ge-
sehfltrten, einzig dastehenden
Erfindungen g. MazweflSChw&che.
Prosp. g. 30 tr. in Kl&lHcen.
1. Anganltld, Prir.-lnh., Vien,
XZ., Tfirkeastr. 4. ,446
922
O
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, aariwtirt echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1,2,3,4,5. Sus­
pensorien rc. Ausführlich«
Preiscouranle gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollftei
liiidwlsp Fiseher,
Gummiwaaren-sVabrik
Te plitz-Schönau
(Böhmen.)
Elektrisches Licht.— Personen-Aufziig.— Bäder, um
. Ranges, in schönster Lage dar Stadt Sef|a&bÄ
menaben und der Universität.— Telegr.-Adr.: Partserhot.
Kurbad Längenfeld
Ötzthal, Tirol.
Höhenkurort 1179 Meter ü- d. Meere, auf einem 6 Kilo
Nieter langen ganz ebenen Plateau herrlich gelegen. Vorzügliche
Unterkunft, Pension inklusive guter Zimmer 6 bis 7 Kronen
per Tag. Vorherige Zimmerbestellung nöthig. Auskünfte ertheilt
die Kurbadverwaltung Langenfeld Ötzthal, Tirol- 4288
Höh. Töchierpensionat Teike (früher Ttiieme)
Dresden, Sedanstr. 4L Villa mit Garten.
Unterricht i. Wiffensch-, Sprach-, Musik rc. durch Pros. u.
gepr. Lehr- a. Wunsch gründl. Ausbild. i. Haushalt-
Ausführl. Prospekte durch die Boisteheri». 4278
Unterstätzen wir die ungarische Industrie
Die erste ungarische Rouleaux- und Jalousien-Fabrik des
ROCHXdXTZ »2&.VM:»
BUDAPEST, Nefelejts-utcza 63. sz.
liefert Jalousien, Holzdraht- u. Gradl-Koletten schöner,
billiger, besser als jede ausländische Fabrik.
Heimisches Produkt. Heimische Arbeitskraft,
Preislisten franoo. 4291
Anerkannt besten Zahnpntsmlttel.
i Hotel d'ltalie Bauer.
Jul.
ürfknwald sen.,
Besitzer.
Approbirt von der Medisinischen Akademie
BLUT-ARMUTH
BLEICHSUCHT
DOSE:
t— 6 Piüen
pr Fag
BLANCARD
DOSE:
1— 3 Löffelchen
LEUCORRHEE
aus unveränderlichem Eisenjod
40, Rue Bonaparte, PARIS
Ztis. 11 Stack.
Gesi. Anfragen sind zu richten an das Hosrichteramt
in Ärpädhalv,» per Öroshaza. 4157
8CR0RHUL08E»
«»»»»»»»«»»
DIAsolat. AU 160 900. kih. szäm. M. kir. bet-
Ugyminister 100’kih. szam. Sopronvärmegye kiiziinaegeiu.'k
Sopronhan. A värmegye »li?pÄujituak 1899. övi junius 21-4n
14366. sz. a. kelt II. foku irölsts, mely szerint a aoproni
jiräs föszolgabiräja ältal hozott 1. foku itelet kiegöszitesövel
(Lipsehü(z) Lipschitz Simon nemet-kereazturi lakos, bor-
kereskeiiö, mesrersäges bor keszitese äs forgalomba hozatala
miatt, az 1893. övi XXIil. t.-cz. 2. es 6. $$-ai alapjin,
15 napi elziräsban es 150 frt penzbiintetesben, nemfizethetes
.eeetöben meg 15 napi elzär&sban, az ick. t.-ez. 5. §. b. pontja
lalapj&ri pedig 150 frt penzhüntetösben, behajtbatlansäga
sesetön 15 napi elzäräsbnn, tovabbä 64 frt 7 kr. vegyvizs-;
galati, 11 frt 39 kr. eljüräsi es a ielmeriilhetö tartasi költseg:
'megSzeteseben mara-ztaitatotr ei: a mestersögesnek
bor elkoboztatni, denaturaUatni es Xemet-Keresztur közseg
iszegönyalapja javilra ipari ezelokra örtekesittetni rendelte-
tett, a netnlau hiiinyzö bormennyiseg utan pedig vädiot. 1,
bterenkiut 15 kr. megteritesere köteleztetett, vögiil a jog 1
erös itelet a boritaladö iränt teendii int^zkedfe vfgetr »!
isoproni kir. pän/Ugyigazgaiüsäggal, tovabbä a budapesti
borvizsgiUo szakertii bizotisaggal küzoitetni es a „SopronL
iNaplo“ s „Ordenburger Zeitung“ soproni es a „Budapesti;
iHirlap“ s «Bester Llovd- budapesti hirlapokban marasztalt;
kultsegen 3—3 izbeu közzetötetni rendeltetett, az elmarasz-;
tritt ältal közbetett feiebbez.es folvtan feliilvizsgaltatvi'ui■
indokainäl fogva helvbeohagyatik azon mödositAssal, bog;.
;a megjelölt hirlapokban a kdzzötätel egy-egy izlieu, azofc.
egvik legküzeieblii s/.amiban feien 111. foku itelet, küzze
;ete!etel eszk.iziendo es hogy ezenfeliil mög egt izhen
viidlott költsegöre n .Koraazati Lapok“-ban is (Budapest
;Kdztelekl küxzÄteeiidö es az it4let a horelleniirzo bizott-
isiggal ia küzlendö. Mirol a värmegye kstzoDsege 1899 evi!
lulms hö 17-en 150. kih szäiu alntt kelt jelentes esatol-i
iiuänyainak vtsazakliidfee meliert toväblii eljäräs vegett,
(ertesittetik. Budapest. 1900. övi äprilis hö 21-en A minister 1
r lueghagyasäboi: all im-: minisrert tanäesos. delen inasoiat*
hitelötd r Soprnn, 1900. evi umius ll-en. Uolnar Isttän.
foszolgahim. 4277*
#üims
an die in Kurerte
reisenden Damen!
oreiing, 8..d. M., bis inklusive 20. d. M. werde» die für Jriibjahr und Hochsommer
uugeichaifts'n Original Pariser Modell Toilette», sowohl engl. Jaguet ifostumes i»
Kombination mit Blousen zu tiesreduzirten L'rciisiouspreisen gegen Baarzahlung vertäust.
Cll flM PFPf*FP kais. ton. Hoflieferant
9tVA-Ull DCnUCill lJnruiinc/al-atc/.ii 3.
413g
93
HETO-YORK«
Leben sversieherungs- Gesellschaft.
begründet lin Jahre 1845.
Die sämmtlichen Gewinne bilden Eigenthum der Versicherten.
AnSzug auS dem Zatiresbericdte vom Jkahre 1888:
i. uven- 1 Milliarde 166 Millionen Kronen
Jahres-Einlommen 258„„
Den Bersilderlen wurden im Jahre 1999 ausbezahlt 109„„
rsiene Geschälte im Jahre 1899— 998„„
Ueheischütz am Ende des Jahres 1899 ... 204„„
D»e Summe der im Jahre 1899 den Versicherten ausbezahlten Gewinne beziffert sich
ani 14 Millionen Kronen.
Die New-York besitzt Filialen In allen Ländern der zivllUlrten Welt.
Die Polizzen der New-York sind unanfechtbar vom Tage der Ausstellung. *WtS
Relerenaen in X? ngarn:
Ungarische Allgemeine Kreditbank— Pester Ungarische Kommerzialbank.
Generaldirektion für Ungarn:
Budapest, Irisebrl-körul 1» II, äew-t'ork-Pslais. 3
Riemer, SetUer
und Taschner
k. o. k. Hoflieferant 24iW
Josef nnd Fürst Cobnrg’soher Hofllofonnt
SZIGETI LAJOS
BUDAPEST, Muzeun-ktnK Nr. 10.
A usverkauf
#*
wegen ^nflassnng
des ßeschLstes.
»**
Mein seit 22 Jahren bestehendes Riemer- und Sattler-
geschäst, welches sich des besten Rufe» erfreut, laffe ich aus.
Mit dem Resultate meines kangjührigen Fleißes ziehe ich
mich zurück, und aus diesem Anlasse verkaufe ich mein
Riesenlager, welches au» soliden und geschmackvollen Waaren
besteht, zum Herstellungspreise, selbst auch unter dem
könnte ich mit meinen soliden Waaren meine alten guten
Kunden nochmals bedienen. Zur Orientirung über die
Größe meines Lagers will ich nur.einige Artikel auszählen:
Kutschir-Pserdegeschirr« auf. 250 Pferde, darunter leichte
Jucker, ungarische. Kummet mit verschiedenen BefzWgeti,,
vier- und zweispännige in schwerer und leichter Ausführung,
Sattelzeug auf 240 Pferde, Kavallerie-, Infanterie-, Zivil-,'
S erien-, Damen- und Kinder-Sattelzeuge, Stall-Halftern,
urten, Decken, Reit- »nd Kulfchirpeitschen, Gerten und
Stöcke, Reisekoffer aus kräftigem Schweinsleder, sehr
empsehlenswerlhe Hand- und Seitentaschen, Herren- und
Damen-Necessaire, eingerichtete Taschen, Zigarren- und
Zignrrettentaschen, Börsen
für Papier- und Silbergeld
in grober Auswahl von
allen erwähnten Artikeln,
lllustslrten Prelscourant
für Zivil und Militär versende
Mel Kursaal
Heyst am Meer
(Belgien)• »I."|" w
ersten Ranges. Aiisgez. Küche und Keller Pension von 7 Francs
an. Elektr. Licht. Auszug- Täglich Ball und Konzrt.
8IL8LI.&
Trfeur-
Fabrik,
Budapest, V., Katona iozsef-utcza 8
empfehlen
TRIEURE
für alle''
fistreidegattungeu.
Bei Kinsendung von
6 Kgr. Getreide wer­
den Speziai-Trieure
angefertigt..
Abgenützte Trfeure
«rden billigst und
schnellstens reparirt.
Solid« Wlederverkäufler gegen Rabatt gerauht. Pralalittan gratl* u. franko.
Saison vom 1. Juni bis 10. Octobor. Herrlicher
Strand mit electr. Beleuchtung. Seewteg,
Wasserleitung n. Caualisatiou. Künst­
ler-Concerte, Theater, Jagdpartieu, Raunt-
oua, Wettrennen, Segelpartien. Freqnen»
1899: 25961 Fremde. Auskunft ertheilt n. Prosp.
vers. bereitwillig u. kostenlos der Gemeindevoratand
sowie alle Auskunftssteil. d. Verb. deutsch. Xordseeö.
A vb. „Ötvös ös Noumann“ czög csödttlmegöhez tar-
fozd, Budapesten, VII. ker., Käroly-kKrnton 5. szam alatt
levö iizleti helyisAgben elhel}'ezett 7142 kor. 85 fill. becs-
örtökil noriubergi- 6s diszmü-irnk zärt ajänlat utjÄn el-
adatnak.
Az tvruk a jelzett lizlethelyisögben f. h6 18. napj&töl
bezärölag f. hö 21. uapjäig winden nap d. e. 9 ös 12 öra
d, u. pedig 3—6 öra köztttt megtekinthetök.
Az ajänlatok a beesörtök 15 szazalökänak köszpönzbon,
hänatpenzkönt lceudö letötele m«lieft zart boritekban f.
hö 23-llf dölutüni 5 öräjilig tömege-ondnoknäl nyujt-
hatök be.
Keaöbb vagy b&natpönz nelkül benyujtott ajänlatok
tigyelembe nem vötetnek. A benyujtott ajänlatok seiet! a
valasztmany lt’gkesöbb f. hu 26. es pedig teljesen szaba-
dou hatäruzaud.
Dr. Töth Ernö, csödtömeggondnok,
4295 Budapest, IV. ker., Mulnär ntcza 9. sz.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 10.198-
„Verbssserte Schranbenkupplong für
Eisenbahnfährzeuge“
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent pt ver­
lausen ober Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
EI. W^inükelmann
beeid. Patentanwalt 4289
Wien, III., Hauptstrasse Nr. 72.
Es weiden für einen vorübergehenden Betrieb von 7—3
Monat«, drei gebrauchte Siederrohr-Dampfkefiel,
jeder von 180—200 Quadratmeter Heizfläche mit
FeuerungSgarnitur. mit 4—5 Atm. Betriebsspannung,
put erhalten, miethsweise oder zu sausen gesucht»
Offerten mit Angabe der Provenienz der Steife!, des Datums
der letzten behördlichen Druckprobe befördert unter »Alt aber
gut LI70" die Annoucen-Expeditton von Rudolf Moffe.
Wien, I., Eeilerstätte 2. 428»
Utittth
Fischblasen und Gummi anerkannt vorzüglichstes
französ. Fabrikat in Original Pariser Faeiug per
Dutzend fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8. Capot tiuericanii
(kurz) fl. 3, 4, 5. Pariser Danenschwimme
fl. 2, 3, 4, ft, 6. Kamen-Präservatlv, Pessarium
»clusivum, »ach Pros. Mensiqn», fl. 2.511, Einsühruiigs-
iustrument dazu fl. 1.50. Itiaua-tliirtrl (Monats-
Verbandbir.de> per Stück st. 5.50.
Ansführuche Proiseourante gratis, i„ geschlossenem
Eouvert, Versandt diskret durch
J VpT (HTf k. u. k. PrivlIagienKbaber, Bndapest,
» ÄüllsEl *», iv„ lirHaksrezei-itezi 17,
i|gl Verlaa der Bester Lkovdgesellschaft. Budaven, Dororrva-uieza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Variier: üermaneker Bavicriabrik.
Hiezu ein ganzer «nd ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:49.644 - 19000616 - Seite 5 ]
t. K ei tage dr« ..Krstr» Ll-qd" r«r Ur. 144. Kamst«-. 1«. I««i ir»N0
E h a »» d e r l a i n erwidert, der Anspruch auf Ent
Schädigung bleibe ein Anspruch der Transvaal-Regierung und es sei
verfrüht, jetzt bekannt zu geben, welche Haltung England spater in
dieser Angelegenheit einnehnien werde.
England und Transvaal.
Bon den Kriegsschauplätzen.
London, 15. Juni. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria von» G e it r i g e n: K l e r k s d o r p
ergab sich am !». d. M. einer vom General H u n t e r ent­
sendeten bewaffneten Abtheilung. Lord K> tchener berichte!:
Die Boeren griffen heute Früh einen Elsenbahn-Ausbefferungszug
einige Dleilen nördlich des Rhenoster-Flusses an. Der Feind konnle
jedoch, bevor er noch Schaden angerichtet hätte, vertrieben werden.
Die Engländer hatten einen Todten und 10 Verwundete, darunter
zwei Offiziere.
London, 15. Juni. Die Meldung Lord Robert«' über
die Uebergabe von Klerksdorp besagt weiter:
Ein Bote aus Klerksdorp berichtet, der Boerenführer C r o n j e,
welcher dort befehligte, habe die Uebergabe beschlossen, als er erfuhr,
das Pretoria im englischen Besitze sei. Dem Beispiele Cronje's seien
Viele in der Unigegeud von Klerksdorp gefolgt. Das Gerichtsgebäude
soll voll von eingelieserlen Waffen sein.
London, 15. Juni. Von Lord Roberts ging heute
eine ausführliche Depesche über die K ä m p f e am 12. d. M.
ein. In derselbe» heißt es: Die Boeren waren so eifrig auf die
Flanken bedacht, daß sie das Zentrum vernachlässigten, welches
Hamilton mit dem Suffer- und Derbyshire-Regiment und den Cily-
Bolnnteers mit Unterstützung der Garden in glänzender Weis« nahn,.
Die Boeren verloren weniger als 100 Mann. Die berittenen Korps
waren gestern mit der Verfolgung der Boeren beschäftigt. Hamilton
erlitt durch eine Shrapnelkugel eine leichte Verletzung an der Schulter,
ist aber nicht dienstunsähig. Baden-Powel sandte aus dem Lager süd­
westlich von Rustenburg eine Depesche, welche besagt, er habe über
100 Aufständische festgenommen und sei mit 800 Mann in Transvaal
eingerückt und stelle jetzt planmäßig die Ordnung her, indem er die
Waffen und Vorrüthe einsammle. 600 Boeren ergaben sich. Auch
250 Gefangene wurden gemacht.
Kongreß der Asrtkander-Bonds.
London, 15. Juni. Wie das „Reuter'sche Bureau" aus Paare
meldet, wurde heute der Kongreß der A s r i k a n d e r-
Bonds eröffnet, zu welchem gegen 60 Delegirte, davon 7 Mit­
glieder der gesetzgebenden Versammlung des Kuplandes, erschienen
waren.
Au» der Kapkolonie.
Kapstadt, 15. Juni. („Reuter.") Gordons S p r i g g
stößt ans Schwierigkeiten bei seiner Bemühung, ein K a b i n e t
zu bilde», das die Aussicht hat, da» Vertrauen des Kapparlaments zu
gewinnen. Schreiner weigert sich, einem von Rhodes be­
herrschten Ministerium seine Unterstützung zu gewähren. Ein Koali-
tions-Ministeriunl scheint unmöglich. Man befürchtet daher eine
Versassnngsklise.
Die Lage im Orient.
London, 15. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Für den Empfang
des K h e d i v e sind große Vorbereitungen getroffen. Auch die
türkische Botschaft wurde von der Pforte angewiesen, dem Gaste alle
ihm znkominenden Ehren zu' bezeigen, wodurch das Gerücht widerlegt
ist, daß der Sultan von der Reise des Khedive nach England nicht
in Kenntniß gesetzt wurde oder mit derselben nicht einverstanden
gewesen.
Konstantinopel, 15. Juni. sO r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Pforte hak an sämmtliche türkische Botschafter
in Europa eine Zirkulardepesch« gerichtet, mit welcher dieselben auf-
gefvrdert werden, alle Nachrichten über die angebliche Flucht
der S ch w e st e r d e s Sultans, Prinzessin S e n i h a,
zu demenliren.
Konstantiuvpel, 15. Juni. Der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr i>. E a l i c e wurde beute vom Sultan
in Audienz empfangen. Die Gemahlin des Khedive ist hier ein­
getroffen und nach den« Setamlik vom Sultan in Audienz empfangen
worden.
Soptzia, 15. Juni. Fürst F (tbinanb ist gestern
Abends mit seinen Kindern nach Eupinograd abgereist.
Belgrad, 15. Juni. König Alexander ist in Nisch
eingetroffen und wurde vor dem Schlosse vom Bürgermeister begrüßt.
Der Bürgermeister sagte in seiner Rede, die Reise des Königs habe
die ganze Welt überzeugt, daß das gesammtc serbische Volk mit
inniger Liebe an seinem jungen Herrscher hänge. König Alex­
ander erwiderte, die Liebe und das Vertrauen des Volkes, von
denen er sich während dieser Reise abermals Überzeugte, verleihe ihm
Kraft, um die ihm von Gott und seinem Volke anvertrauten Ausgaben
zu erfüllen. Diese bestehen darin, Serbien wirthschastlich und
militärisch zu regieren, es zu einem Unterpfande des Friedens, der
Ordnung und der Arbeit auf der Balkan-Haibinsel zu gestalten.
Eden deshalb haben ihn auch die F r e u n d s ch a s t s b e w e i s e
der Herrscher der beiden Nachbarstaaten,
welche sich während seiner Reise durch besondere Missionen vertreten
ließen, überaus freudig berührt. Er sei überzeugt, daß das serbische
Volk, welches aus die srenndnachbarlichen Beziehungen den größten
Werth legt, diese neuen Freundschaftsbeioeise des Königs von
Rumänien und des Fürsten von Bulgarien gleichfalls
■mit inniger Freude begrüßen werde.
Die Pest.
Konstantinopel, 15. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Die bakteriologische Untersuchung hat er­
geben, daß auch der dritte verdächtige Kranke in S m y r n a, ein
vierzehnjähriger Mohamedaner Namens Hussein, an Pest
leid«. Da dieser letzte Fall sich in einem Stadtviertel ereignet hat,
welches von jenem, wo die ersten beiden Fälle konstatirt worden
sind, entfernt liegt, so müsse angenomnien werden, daß in Sinnrua
ein ausgebreiteter Peftherd bestehe, ivenngleich die bisherigen Er­
krankungen einen milden Verlauf nahmen.
Strikes.
London, 15. Juni. Wie hier verlautet, hätte die Londoner
Handelskammer ihre Vermittlung zu», Zwecke der Beilegung des
Dockarbeiter-Strikes angeboten, die seitens der Arbeiter
angenommen worden sein soll-
Wien, 15. Juni. S e. M a j e st ä t stattete heute Mittags
im Hause der Barmherzigen zur Pstege armer Schwer­
kranker und Unheilbarer in Währing einen Besuch ab. Bei der Pforte
ivurde Se. Majestät von den Mitgliedern des Kuratoriunis und der
Oberin der Barmherzigen Schwestern ehrfurchtsvoll empsangen,
woraus der Rundgang durch die Anstalt begann. Prälat Dr.
Z s ch o k k e hielt an Se. Majestät eine Ansprache, in welcher er
für die Fürsorge für die Anstalt dankte und der verstorbenen Kaiserin
als barmherziger Santaritanrrin gedachte. Se. M a j e st ä t dankte
für die Ansprache und besonders für die Erinnerung an Ihre
Majestät. Se. Majestät drückte seine iebhasteste Befriedigung über die
Einrichtung und die Leistungen der Anstalt ans und verließ sie nach
einftündigem Aufenthalte unter brausende» Hochrufen der Menge.
Wie», l5. Juni. tO r i g.- T e I e g r.) Erzherzog Ludwig
Viktor »nd Ferdinand Gras A I c n; o n haben sich heute mit
dein Orient Espreßzug nach Paris begeben.— Der Kolpskvnuiianda»!
in Budapest Fürst Rudolf L o b k o w i tz ist heute von hier nach
Budapest zurückgekehrt.- Anton Dreher spendete dem Spital
der Barmherzigen Brüder aus Anlaß des heurigen Derbysieges- 10 »m>
Kronen.
Wien, 15. Jnni. (Oria-• Stiegt.) Bor einiger Zeit ver-
fügte der Wiener Magistrat die Abschaffung der Fabrik »-
s i g n a l e durch Nebelhörner, Dampipjeisen ». dgl. -tun hat
d,e Statthalter«» dieses inagiftmtische Verbot als ungejetztich a»t
gehoben Eine», Rekurse gegen diese Entscheidung der Slatlhaiterei
wurde, da es sich um einen Schutz gewerblicher Betrieb« vor un­
gesetzlichen Beanstandungen handelt, jede ausschiebende Wirkung ab-
gejproche».
__ Opalato, 15. Juni- Das Leichenbegängnis des vor einigen
Tagen verstorbene» Landtags-Abgeordnelen Bulat veriiej »> glän­
zender Weise. Demselben wohnten der Statthalter, die Spitzen aller
Behörden, sämmtliche Vereine, Abordnungen von Gemeinden u. s. w.
bei- lieber 100 Kränz« wurden am Sarge niedergelegt-
Frankfurt am Main, !5. Juni. (O r i g.- T e l e q r.)
Ans Petersburg berichtet die „Fraiiljnrler Zeitung": Bei
dem dieser Tage stattgehabten großeii Brande des Proviant-
Magazins des Marinetninisteriums liegt, wie in »ntcrrichteren
Kreisen versichert wird, eine B r a» b st l s l» n g durch
B e a m t e vor, die ant diese Weise die von ihnen verübten enormen
ll n l e r s ch l e i s e vertuschen wollten, da sie eine Revision der
Vorrathe erwarteten. Der Schabe» belauft sich, ivie jetzt angenommen
wird, aus mehr als eine Million Rubel.
Wirn, 15. Jimi. lG e w e r k s ch a s t s- K o n g r e ß.) In
der heutige» Schlußsitzung des Kongresses referirten Abgeordneter
Verkauf über „TieKarteile und dieArbeiter"
und Delegirter W i d h o 1 j (Holzarbeiter) über „D a s a r b e i t s-
st a t i st i s ch e A m t". Es wurde eine Resolution angenommen,
wonach der dritte österreichische Gewerkschasls-Kongreß die Noib
wenvigkeit der Schaffung eines arbeilsstalistifchen Amtes anerlennt
und in der von der Regierung seinerzeit eingeleiteten Aktion
zur Schaffiing eines solchen Amtes einen erfreulichen Fortschritt
begrüßt.
Schließlich reserirte Delegirter S m e 1 k a über die Arbeits­
vermittlung, ivorani eine Resolution angenommen wurde, welche
besagt, die Arbeiterschaft könne mir solchen Arbeitsvermittlungs-
ämtern Vertrauen entgegeubriilge», welche aus der gleichen Anzahl
von Arbeitern und Arbeitgebern unter einem unparteiischen Vor­
sitzenden zusammengesetzt sind, bei denen die Prüfung der
Vermittlungsgeschäfte in den Händen von den Arbeiterkreisen ent-
nonimenen Personen riihr und bei denen die Kmmnission das
Beschlußrecht habe, in bestimmten Fällen, wie bei Strike und Aus­
sperrung, die Vermittlung tiir diele Betriebe einzustellen.
Nach dem Schlußworte des Telegirlen S m e t k a wurde der
Kongreß geschlossen.
tkharkow, 15. Jnni. (O r i g.- T e l e g r.) W o I l-
markt. Zufuhr gering. Es sind mir wenige Käufer am Platze.
Tendenz äußerst sia»; die bisherigen Geschästsabschlüsse sind unbe­
deutend. Preiserniedrigung 20 Perzent gegen das Vorjahr.
Wie», 15. Juni. (Börsenbericht.) Im Anschlüsse an
Berlin mehrfach schwankend. Montane abgeschwächt. Bahnen fest. Slaats-
bahn lebhaft. Ungarische Zuckerindustrie 1950.
Wien, 15.Jnni. lSchiuß k urie österreichischer
W er i h p ap i ere.) t'üperz. Papierrente 97.81, 4'2perz. Silber-Rente
97.15, Iperz. ästerr. Gotdreiite 115.95, österr, «ronen-Rente 97.60,1860a
Lose 134.50, 1864er Lose 198.—, Ocsterr. Kreoit-Lose 396.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 7i4450, Anglo-Austrian-Bank 281.—, Unionbank 579.—,
Wiener Bankverein 508.—, Oefferr. Länderbank 440.—, Oesterr.-Unaar.
Baut 1736.—, Oesterr.-Nngar. Staatsbahn 676,—, Südbahn 121/0, tMe»
thaldahn 479.—, Donau-7 a »pfschisfsahri 747.—, Alpine Montan 487.—,
Tabak-Aktien 28o.—, 20-Fr-rncs-Siücke 19.30, k, k. Wnnz-T»knien 11.30,
Londoner Wechselkurs 242.25, Dentsckc Bankwechsel 118.60, Strasien-
dah» -it A. 3-0.—. Straßenbahn Lit. B 313.—, Poldihntte 480.—.
— Schwankend.
Berlin, 15. Jnni. (Schluß.) 4-ckperzentige Papier-Rente— .—
4'2perz. Sitber-Nentc 96.75, Iperz. österr. Gold-Rente 97.50, unqar.
Gold-:>ienie 96.50, ElbeihulbahnOesierc. Kreoir-Aktien 220.50, u»g.
Kronen-Rente 90.75, Südbahn 27.75, Ocsterr.-U»g. Staatsbahn 143.90,
Karl-Ludmigs-Bahn —Kaschau-Oderderaer Aktien —.—.russische Bank-
Noten 216.—, Wiener Wechselkurs 84.25, 4neue russische Anleihe —,
Ung. Jnvestitions-Anleihe lu).60, Türk. Tabak-Aktien 154.—, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.50, Diskonto Kommaudit 180.50, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 235.—, Dynamit-Trust 160.50,
Gelsenkirchena 198.70, Harpcner W.70, Laurahütte 236.—, 3"/. ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —.—. Fester.
Berlin, 15. Juni. (N a ch b ö r s e.» Oefiett. Kredit-Aktien
220.40, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 27.60, Uugar. Gotd-Rent«
—, Elbethai-Bahn —, Oiussiche Banknoten —.—, Oesierreiajisch-
Ungarische Siaaisbahn 143.75. Schwankend.
Arankfurt, 15. Juni. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
—, 4^2perz. Silber-Rente 96.50, 4paz. österr. Gold-Rente 9,.50, Iperz.
ungar. Gold-Rente 96.80, ungar. Kronen-Rente 00.80, Oesterreichisthe
Kredit 220.20, Oesterreichisch-Üngarische Bank 12480, Oestcrr.-Ungar-
Slaatsbuh» 142.70, Südbahn-Aktie» 27.20, Rordivcstbahn —, Etbethal-
boht> —, Wiener Wechselkurs 81075, Wechsel aus London 103Ä>, Wechsel
auf Paris 81'»:>ß, Iperz. Psandbricfe —, Wiener Bantverei» 127.—,
Uuionbant-Akticn —, Elekirizitäts-Aktie» —, Alpine Montan242. —,
S‘l 0 ungar. Goldanieihe 77.—.— Matt.
Frankfurt, 15. Juni. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 220.30.
Oesttrr.-Itngar. Staatsdahn l43.60, Südbahn 27.60.
Frankfurt, 15. Juni. »Abcndverkchr.» Oesterr. Kredit-
Aktien 220. 60, Oesierr.-Ungarische Staatsdahn 143.80, Südbahn 27.90,
Deutsche Bank 194—, Diskonto-Kommandit 180.75, Dresdener Bank
—.—, Berliner HandclsgeseUschast 153.75, Gelscnkirchcncr 198.75, Har-
pener 206.—, Hibcruia 216.25, Lanrahutle 286.10, Italiener 94.5-ti, nnga-
rische Gold-Rente- ungarijche Kronen-Rente —.—, österreichische
Gotd-tltente —, österreichische silber-Rente —.—, österreichische Papier-
Rente —.—. Fest.
Hamdnra. 15. Jnni.< Schluß.) 11perz. Silber-Rente 96.30,
Oesterr. Kredit-tlklien 22l>.40, letzter Lose 136.-, Ocslcir.-Ung. StaaM.
bahn 14380, Südbahn 2.. 80, Jialiener 94.40, österr, Gold-Rente 98.10,
Ungar. Gold-Rente 97.—.— Rulng.
Hamburg, 15. Juni. lÄ b e n d b ö r se.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 220.55, Oesterreichisch-Üngarische Staatsdahn, Südbahn-
Akticn —.—, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packelsalm.
Attien —.—, 4'2pcrj. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —.—, Iperz. österr.
Gold-Renie —.—, Kvnunerzinlbank —Trust-Dynamii-Aliien —.—
Laura-Hütte. Stell.
Paris, 15. Juni. (O r i g.-T elegr.) (Bärs e.j 3 Uhr 20 M.
3°/„ige stanz. Rente 101.30, Jialiener 95,10, Exterieur 72.R), Türken a
26.—, Türken u 23.15 Ottonianbank 563.—, Türkenlose 115750,
Te Beers 693,—, Rio Tinto 1293.—, Eastrand 189.—, Robinson 226.—,
Chartcred 83.—, Goldfields 194.50, Transvaal 8150, Geldenhuis 174.—,
Village 218.—, Randinines 120 .— Ultimoprcise.
Paris, 15. Juni. (Schln tz.i Oesterr.-Ung. Staatsdahn 728.—
Südbahn 139.—, 4perz. österr. Gold-Rente 97.45, 4perz, ungar. Gold-
Rente 98.05, Länderbank —, Bangn« de Paris 1151.—, 3perz. franz.
Rente 101.27, Italiener 95,10, Ottoinanbank 563.—, sranz. Amorm
saiionS-Renie 99.45, 3st^>erz. franz. Rente 10190, Oesterr. Bodentredit-
Aktien 1272.—, Alpine —, Tabak-Aktien 314.—. Schwach.
«rüffel, 15. Juni. (Orig.- Telegr.) 3 Uhr 7 Win. Exterieur
71.31, Italien« 95—, Türken l> 22.90, Türken <- 25.90, B. Ottoman
563.—, Türkenlose 112.50, Türkische Tabak —.—, Rio Tinto 1295.—,
Portugiesen 24.25, 6'V 0 Cuba 333.—, Brasilianer 66.—, Saragosie 287.—,
Nord Espagne 209.—, Melropolitain 462.—, Electrigues 310.—.
London, 15. Juni. (Erösstmng.) Englische Eonfols 101»/^.
London, 15. Juni. (Schluß.) Englische Consols H'l” ls,
Südbahn 6.—, Spanier 711«, Italien« 94%, vierperz. ungarische
Gold-Rente 98—, österr. v>«p«zentige Gold-Rente 95.25, vieroer-
zentige Rupien Canada Pacific 96*/* Ptatzdiskont 2' «, Silber
27"%. Wiener Wechselkurs —.—, 3pcrz. ungarisch« Goldanleihe —.
— Behauptet.
Siew-Bork, 15. Juni. (Schlußkurse.) Wechsel Mlf London
4.85—, Wechsel aus Paris 5.16% Wechsel aus Berlin 95°%
Silber 60°/,.
Glasgow, 15. Juni. Roheisen Mixed Nnmbers Warrant
66 Sh. 4V3 P.
Wien, 15. Juni. (W aarenbörse.) Prompter kontinacntirt«
Spiritus zu ü 44.— bis k 44.40 per 10.000 Literperzent. Steigend.
Wie«, 15. Juni. (Or i g.- Te i e g r.) F r «ch t ö ö r s e. R a ch m i t-
t a g s v e r k e h r. T c r >n i n e. Auf mattes Ausland wieder etwas
schwächer, speziell Mais aber noch um eine Nuance fester. Weizen per
Herbst ZU k ..9i, k 7.94; Roggen per Herbst zu k 7.13,
k 7.12; Haferper Herbst zu k 5.45 gehandelt. Sonstige Schluß-
kurse. Weizen per Mai-Juni zu k 7.64, k 7,66; Roggen
per Mai-Juni zu k 7,06, k 7.03; Haser per Ma i- Juni zu
k 5.34, k 5,35; Mais per Mai-Juni zu k 5,81, k 5. 82;
Mais per Juli- A u g u n zu k 5.86, k 5.87; Mais per S e p-
I e m b e r- O k t o b e r zu k 5.Ai, k 5.97; ReurepS zu k 12.90,
k 13.—.- E s s ekt iv m arkt bei andauernder Geschästsslockung stau,
Weizen «nd Roggen neuerlich je 5 b billiger
Berlin, 15. Juni. (Getreide» örsr.) Weizen per Tonne,
LiescmngSqualität 7Sl> Gramm per Liter, per Juli M. 154.25 (— k 9.13»,
p« Septemb« M. I5B.25 <--- k 936,.— Roggen per Tonne,
LicscrmniSqualiiäi 712 Grämn, per Liier, per Juli R. 149.— (— k 8.82),
per September M, 146,— (---- k 8.64).— H a s e r per Tonne, per Juli
M. 132.50 <= k 7.84t, per Sepiemder M. 128.7M (-- k 7.00).—
Mais ainerikanischer Piixed, per Tonne, per Jnli M. 112.5t»
>- k H.*Vi >, per Sepiembcr M. 110.50 k 6.54».— Rubel per Mtzr.,
per Oktober M.■ >8.80 (— k 34.77», per November M. —k
Spiritus loko, ohne Faß, erklusive 70 Mark Berbranchsadgabe
per Hektoliter 4 li'.Oul Literperzent nach TraUeg R, So.— I— k 29.57).
tNmrechnung per 50 Kiiogramm Kronenwährnng.> Umrechnungskurs:
It») Mark— k 11830 vist*.— Weizen matt, Roggen behauptet, Laser
ruhig, Mais »nd Ocl fest.
Köln, 15. Jnni. (Getreide m ark t.» Rüböl loko
mit Faß» Mark 62.50 (— k 36.97). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30 visi«.
Bresta«, 15. Juni. i G eir ei de markt.» Weizen
loko Mark 15.40 k 9,11), gelber Weizen loko Mark 1530
(— k j,.tü».- Roggen loko Mark 1.5,20 k 8.99».— Vascr
loko Mark 13.90 t■- k 8.22), R> ps loko Mark —.— i -- k-
— Mais Mark 13.50 k 7.99«. Umrechnung per so Kilogramm
Krsnenwährimg. Nmrechnuugakur«; Mark lt«>- k I18..30.
Paris, 1.5. ,inm. «Produkten markt.» jAnsangst Weizen
per lausenden Monat Francs 20.50 |= k 9.87), per ,aili Francs
20.90 (= k 10.06), per Juli-August Francs 21.05 (--- k 10.13»,
per vier letzten Monate Francs 21.95 (— k 10.67 1, »Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat FrancS 15.— <—
k 7Mi, per Juli Francs 15.- l- k 7.22). per Juli-August
Francs 14.9t) i- k 7.17,, per vier letzte» Monate Francs 15.-
I— k 732).— Mehl Zwötfmarken per lausenden Mvimt,xrancs 27.65
G- k 1331», per Juli Francs 2730 »— k 13,38». per Juli-August
Francs 27.95 k 13.4t>), per vier letzten Monate Francs 28.90
»— k 13.91). »Preis p« 1U>) Kilogramm.»— Rüböl per lausenden
Monat Francs 6.5.26 <— k 31.11 1, per Juli FrancS 6630 »— k .il.23i,
per Juli-August Franc« 65.-50 (--- st. 31.28), per vi« letzten
Monate Francs 62.70 »— st. 29.79 >. (Preis per MO Kilogramm «rttu-
sjve Eswmpie.)- Spiritus per tausend«» Monat »Francs ;i4.75
»— k 18.73), per Juli Francs 35.— »— k 18.67), per Juti-
August Francs 85.25 »--- k 18.81). per vier letzten Monate 3430 (---
k (8.401. »Preis per lo.u«) Literperzent, abzüglich ‘//U Estompte.»—
Umrechnungskurs: 100 Francs— k 96.30.)— Mehl trag, Ucbrige«
ruhig.- Wetter: dewötkt.
London, 15. Jnni. (Getreidemarkt.» Tendenz im All­
gemeinen stetig, bei unveränderten Preisen. Sladtmeht 28 Sb..
Rüböl 28 «h. 6 P. Mais.— Import: Weizen 101.000, Gerste
21.000, Hafer 20.000 QuarierS.— Wetter: theiiweise klar.
New-Bork» 15. Juni. (Probnkteubörse.) Schluß
Baum wolle in New Pvrk ioco 0' ,«: Baumwolle per
Jnli 8.70: Baumwolle perSeptember 7 92; Baumwolle m
4!ew-Orleans Ioco 9‘ 18.— Petroleum Stand white in New-
Äork 7.d7>; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.8t);
Petroleum Rasfinad in Case« 9.17>; Petroleum Credit
Balances at C il Ciw 127».— Schmalz Western Steain 6.80;
Schmalz Rohe& Brothers 7.0:3.
M a i s. Tendenz fest. Mals per Juni —Cents
(“ k —•—l; Mais per Juli 44', Cents »-■ k 4.--); Mais
per September 45.— Cents (— k 4.07»,.
W e i z e n. Tendenz stramm. Rother Winterweizen
loeo 84R^ Cents »— tz 7.62»; Weizen per Juni —.— Cents
i-- k -.— i; Weizen per Jnli 7s 1 1 Cenis (= k 7.04»;
Weizen per September 79^» Cents (— k 7.14); Weize n
per Dezember —.— Cents (== k .—). Getreides rächt
nach Liverpool 3 Dollars (— k 7.50).
Kaktee Fair Rio Nr. 7 8^; Kasfee per Juli 7.7g»;
Kassee perSeptember 7.7,7,; M c h l Spring Wheat Clears
2.77,; Zucker 4»/».— Zinn 29.77,; Kupfer 16.50. »Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ghieago, 17,. J„ni. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stramm- Welten p«r Juni 73'/« Cents
»---k 6.7,9/, W e i z e n per Juli 74 Cents (— k 6.66». 4.1! ai 8:
Tendenz feit. Mais per Jnli 38'.« Cents (— k 3.49).—
Sch ina U per Juni 6.7,2. Schmalz per I u l i 6.7>2,
Speck Shorl Clear 7.10; Schweinefleisch per Jnni 11.22.
»Umrechnung per ,51» Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 17». Juni. »O r i g.-T el e gr., (Emerich Lederer». Roh­
zucker prompt ab 'Aussig Landungsplatz k 27.47» Geld k 27.60 Waare,
ab Aussig Station k 27.45 Geld, k 27.60 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.95 Geld, k 25.10 Waare.— Stetig.
Hamdnrg, 15. Juni., O r i g.- T e l e g r.) Franc» Bor»
Hamburg Zucker per Juni 10.92'J). per Juli 10.92'4, per August 11.—,
per September 10.75, per Oktober 9.60, per November 932'... per De­
zember 9.57',4, per Jänner 9.62* 4, per Feber 9.70, per März 9.75,
per April 9.82"» per Mai 9.87‘/ ä. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.» Ruhig.'
? ariS, 15. Juni. (Orig.-T elegr.) Rohzucker (88°
9U° brutto) Francs 31.50 bis —.— (— k 15.13 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 32.25 (--- k 15.49»
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat 32° 4 FrancS (— k 15.55),
per Juli Francs 3k% t— k 15.55», per Juli-August Francs 32°,
(— k 15/7i», per vier Monate uom Oktober Francs 28°, (--- k 13.63»,
ruhig. Raffinade Francs 104.— bis 104.50 (= k 49.95 bis 50.19)
per 100 Kilogramm abzüglich '»//. Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Bcrgleichung der Schlußkiirse nachstehender Getreideniärkte vom
14. und 15. Juni:
16 Juni
14. ,j un i
IHrtereuz
PARIS.
Pranc«
Wtist&per laufenden Monat. ...
20.60
20.46
-i 0.06
20.90
-l-o.io
-1-0.10
per JnH-Auguot
21.05
20.96'
per 4 letz en Monate
21.96
21.90|
-fO.05
Soggen per laufenden Monat.—
16.-
16-
Juli —.
16.-
16.—
p*T JuH-Angust
14.90
16.—
-0.10
per 4 letzten Monate
16-
14.90 1
-fC.10
Ulk,
laufenden Monat ...
27.66
27.60
4-0-15
Juli
27.80
27.75
+0.00
l ei .Inli-August—
27.96
27.86
+0.10
per 4 Kt/tfin Monate
—- f
28.90
28.85
+0.08
BERLIN.
Mark
Mark
Mark
Wollen
Juli
364.26
164.76
—0.60
September—
168.26
168.76
—0.60
Kofi«
149.—
148.76
+0.28
September-. ...
146.-
148.—
Haler
Juli
132.50
182.—
-j-0.60
J>epiHi»:ber --
128.£0
128.60|
BRESLAO.
Mark
Mark
Mark
Waisen ioco— ...—
16.40
15.40
gelber. .——
15.30
16.30
iwr
-
-
—
—
16.20
13.90
15.20
13.90
16. Juni
14. Jnni
hiilerenz
NEWtORE.
(,'enta
rw«
Weisel per Ioco
öl.75
88.13
-1-1.62
Juli
78.26
77.13
4-1.12
September.. ... ...
79.38
78.25
4-1.13
Hais
Desemtaer ...
per
Juli
44.60
44.25
4-0.25
September—
45.-
44.75
4-0.26
CHIC A 80.
Cent«
Centa
 Uoaneea per
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kaue (K).
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm deS „PesterLlovd".)
— 15. Juni.
Offizielle ®c6lwfjfutfe vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.90, ungarische Kronen-Rente 91.25, Thrißthal-Lose
138.50, ungar. Grundentlastung 91.75, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.37», Ungarische Kredit-Aktien 731.—, Ung. Oftbahn-
Staats-Obligationen 116.80, Ungarische Prämien-Lvse 158.7,0, Un­
garische Eskomplebank 480.—, Kaschau-Oderberger Bahn 353.—,
Ungarische Kommerzialbank —, Rima-Muränyer 557.—.
An der Rachbörse befestigte sich die Tendenz wieder ein
wenig. Im Vordergründe standen Staatsbahn-Aktien. Die Aktien
der Ungarischen Kreditbank wurden für Budapest gekauft. Nur
Straßenbahn-Aktien erlitten eine neuerliche Kursabschwächung; iit- A
bis 321, lit. B bis 314. Präger Eiseu-Aktien waren 1880, Brüxcr
Kohien-Aklien bis 972, Böhmische Montan-Gesellschaft bis 1410.
Um 2 s 'c Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 709.77»,
Ungarische Kredit-Aktien 732.—, Oesterreichische Boden­
kredit 923.—, Union dank 579.—, Länderbank 440.50, Anglobank
281.7)0, Bankverein 508.—, Oesterreichisch- Ungarische
Staatsbah n-Ak lien 676.50, Lombarden 122.—, Elbethalbahn
479.—, Dampsschiff-Aklien 748.—, Tabak-Aktien 289.—, Mai-Rente
97.85, österreichische Kronen-Rente 97.27», ungarische Gold-
Rente 11:>95, ungarische Kronen-Rente 91.27», Zwanzig-
Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.63, Alpine 487.50, Rima-
Muränyer Aktien 559.—, Waffenfabrik 360, —, Wiener-
berger —, Buschtiehrader B —.—, Türkenlose 110.50, Nordwest­
bahn 465.—.
Im narhnrittägigen Privatverkedr erfuhren die Kurse
bei belatiglosen Umsätzen kaum nennenswerthe Veränderungen.
Oesterreichische Kredil-Aktten waren 709.75, Ungarische
Kreditbank -Aktien 732.—, Anglobank 281.—, Bankverein
:>08.—, Unionbanl 579.50, Länderbank 440.50, Oefterrrichisch-
UngarljcheStaalsbahn-Akiien 676.—, Lombarden 122.—,
Eldethalbahn 480 —, Iiordwestdadn 466.—, Tabak-Aktien 290.—,
Alpine 487.50, Rima-Muränyer 'Aktien 57,9.—, Mai-
Rente 97-85, u ngari ich« Gold -»Rente 116i—, ungarische
Kronen-Rente 91.2,5. Türken-Lo»e 110.75», Reichsmark 118.61.
Bagrsnenrgirerren.
r»ge*k«lender.
— SamStag, 16. Juni.—
K-thol iken und Protestanten: Fr.Rea,— G riech er
3. Jnni.— Juden: 19. Sivan. T
Sonnenauf gang: 3 Uhr 47 Mn.— Untergang: 7 U
42 Minuten.
Mondesausgang: 9 Uhr 58 Minuten Abends.— Unte
gang: 7 Uhr 23 Minuten Morgens.
Empsaug bet Minister« findet nicht statt.
Titznng des tzlbgeordnetrnbnnfeö um 10 Ubr Bormittags.
Sitzung des Magnatentznnfe» um 11 Ukr Pormniag«.
Rativnal«njeuM: Bildergalerie uno ethnographische Abtheilung
von 8 Uhr Pormitlag« bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bisdergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Remzeti Gzalon, FrnhjahrS-AussteUung, geöffnet von 9—6 Uhr.
Entrce 40 Heller.
Geologisches Museum »Stcfaniestraße 19», Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
Technologisches «ewcrbemnsenm geichloffcn.
Berlehrsmuseui» un Stadiwaldchen, geölstrei von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr,
Königlich ungarisches Handelsmusciim. Direktion:
Waitznerriug 32. Ainwiinnden von 9 Uhr Vormittags bis 2 U!»r Nach»
niiuagS. I »f» r »> a i i o u S- A b t h e i l u n g. k o n> in e r z i e 11 c F n ch-
b i d I i o i l> ck und or> enia li» chcs M n st c r l a g e r edenoorr,
Ainisitunden Vormittags von 9 bis 12 Ubr und Nachmittags von
3 drs 6 Uhr.— P e r in a n e n i c Ä n« st e l i u» g h e i m l s ch e r>
Produkte, h a n d e I S h i st o r i! ch e S a m »> lang und H a u s-
i n dustri e- A» Sstet l» ng »in letzterer auch Verkaufe» »I der
Jndusiriehatlc »Liadtwäldchen», geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 8 Uhr Nachmittags.— I e r lit ind u str i e- A u S-
stell ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in den
Jndustriehalle »Siadiwäidchcn».— GeichästÄeitung der ansiändischei«
Erposiiuren des kö». „ug. Hnndetsmuseums »Ungarische HandelS--
Attiengesellsch rsi, Waitzner-Bonlevard 32).
HHiergurlen den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) sind«« sich ein Artikel
,.Bon den intern ationaieu Kougrejsen in
Pari 3" von Dr. Gustav v. W e i ß- W e l l e u st e i n und
eine Fortsetzung des Romans „K a m p f der H« u n e n"
von Julius Werner.
(A ii s dem M i n i st e r p r ü s i d i u in.) Minister-
Präsident Koioman S z e i I ertheilt am Donnerstag, St. d. M.
keine allgemeinen Audienzen.
(Handelsminister AieranderHegedüS)
begibt sich morgtzn, Samstag Nachmittags nach Szabadka, wo er an
der feierlichen konstituirenden Sitzung der Haiideiskorporation kheii»
»immt. Sonntag Früh reist dann der Minister nach Baja zur Be­
sichtigung der dortigen Gewerbeausstellung; aus diesem Anlasse wird
der Minister auch die Bajaer Industrie Etabliffemeuls besuchen; des­
gleichen ist ein Besuch in der Schicßstätte in Aussicht genommen.
(Die Königin der Belgier als unga­
rischer Dolmetsch.) Die Königin der Belgier, dir
bekanntlich eine Schwester des Erzherzogs Josef ist, war kürzlich in
der Lage, der belgischen Regierung Dolmetschdicnste zu leisten. Im
dortigen Ministerium des Aeußern ist nämlich— wie „Dlagyarorßüg"
meldet— vor einiger Zeit ein ungarisches Telegrannn eingelaufen,
welches im Ministerium selbst Niemand zu übersetzen vermachte. Da
wandte sich der Minister des Aeußern mit der Bitte an die Königin,
die Depesche enträthsein zu wollen, da Ihre Majestät in Brüssel die
Einzige ist, die ungarisch versteht. Die Königin übersetzte denn auch
sofort das Telegramm ins Jranzöstsche und leistete so dein Ministerium
die besten und billigsten Dolmetschdienste.
(KaiserWilhelm über die ssx Heinz e.)
Man erfährt jetzt— so meldet man uns aus Berti n —, daß
Kaiser Wilhelm sich nicht blos zum Reichskanzler sehr ent­
schiede» gegen die lex Heine äußerte, sondern auch anderen Personen
gegenüber seine höchst abfällige Meinung über das Vorgehen der
klerikal-konservativen Mehrheit in sehr dcistischer Weise ausdrückte.
So unterhielt sich der Kaiser anderthalb Stunden mit einem Berliner
Künstler über die unniögliche lex und gab dabei seiner Ansicht sehr
offen Ausdruck. Jedoch mißbilligte er den Uinfang der aus Künstler-
kreisen eingeleiteten Agitation und meinte, man dürfe zu ihm Ver­
trauen haben, daß er seinen Einfluß ausüben würde, damit jene
Bestimmungen nicht Gesetzeskraft erhielten. Viel Vergnügen macht«
dem Kaiser die drastische Art, in der sich der Künstler über die Pläne
der Dunkelmänner äußerte.
(Das Taschengeld des Prinzen.) Ein«
hübsche Episode spielte sich vor wenigen Tagen an der Thiergartenkasse
des Berliner Zoologischen Gartens ab. Von der Lichten^telnbrücke
her erschienen drei Knaben, von denen zivei im Konfirinationsalier
standen, in Begleitung eines Herrn. Der Aelteste von den Dreien legt«,
ein Zivei'Markstück aus das Zahlbreit: „Bitte um Billets für drei
Erwachsene und ein KinderbiUet."— „Ja, königliche Hoheit," erividerte
der Kassier verbindlich, „das reicht a b e r n i ch t!" Ueber»
raschung, Pause, kurze Verlegenheit, der endlich der begleitende Herr
mit einem: „Bitte, Prinz, dann werde ich zahlen!" ein Ende machte.
Das Taschengeld des kaiserliche» Prinzen reicht«
nicht aus, seine Geschwister und seinen Gouverneur beim Besuch
der neuen deutschen Landsleute aus Samoa freihalten zu können.
(I ö k a i Bei L o u b e t.) Der Präsident der sranzöst-
schen Republik empfing, wie bereits gemeldet wurde, am 13. d. M.
Moriz I ü k a i in besonderer Audienz. Die Vorstellung besorgte
der Redakteur der „Temps" Herr Tavicr M c l e t.
Präsideitt Loubel erhob fich, als Jötäi eintrat, ließ den un­
garischen Dichterfürsten in eiuem Fautenik Platz nehmen und sagte:
„Ich freu« mich, Sie sehen und einen großen Ungar im Eichte
empfange» zu können!" I ö k a i erwiderte: „Gestatten Herr Präsi­
dent, daß ich meiner Hochachtung Ausdruck verleihe. Der große
Bürger, der der erste Beamte des edlen Frankreich ist, erfreut sich
in meinem Vaterland« großer Verehrung und aufrichtiger Sympathien-
Ungarn wird dafür, was die französische Republik und ihr Präsident
für es gethan, sehr dankbar sein." Dann setzte Jökai tief ergriffen
hinzu: „Ich selbst fühle mich einer solchen Ehrung un­
würdig. Ich schreibe alldas den Sympathien der Franzosen
für mein Vaterland zu."— Präsident L o u b e t drückte Jökai mit
Wärme die Hand und sagte: „Meine Äoinpairioten haben Sie herz­
lich empfangen. Dies «nacht mich glücklich. Ich meinerieils will
auch meiner Bewunderung und meiner tiefgefühlten Hochachtung für
Sie Ausdruck geben."— Lavier M e l e t machte darauf, zu dem
Präsidenten gewendet, die Bemerkung: „Sie werden wohl wissen,
Herr Präsident, welch große Aehulichkeit die Franzosen u»d die
Ungar», was Charakter und Temperament betrifft, mit e>nander
haben. Die Ungarn sind die Franzosen des Orients"— „Jawohl,"
entgegnete L o u b e t, „das Gefühl aufrichtiger Sympathien ver­
bindet die beiden 'Rationen und ich wünsche nur, daß diese Sym­
pathie in Zukunft noch mehr erstarken möge- Im Uebrigen hat ja
Ungarn Paris erobert- Jedesmal, wenn ich die Ausstellung besuch«
und wir in die Nähe der ungarischen Abtheilung gelangen, rufen
meine Begleiter erfreut aus: „Ah da ist ja Ungarn I" Ihr Vater­
land hat sich mit seinen Bestrebungen bei unserer internationalen
Ausstellung großen Ruhm erworben."— „Glauben Sie, fragte
Loubet weiter, daß viele Ungarn unsere Ausstellung besuchen
werden?" Jökai bejahte die Frage und gab der Ansicht Ausdruck,
daß alle Ungarn koinmen werden, deren materielle Mittel es gestatte».
Das Gespräch nahm hierauf einen gemüthlich-intimen Charakter an
und Präsident Loubet bemerkte lächelnd, daß ihn die Ausstellung so
sehr mit Arbeit überbürde, daß er Heuer nicht einmal aus Urlaub
gehen könne. Im Uebrigen erfülle er seine Repräsentationspflichtea
mit Freude; jedenfalls seien sie ihm viel angenehmer, als die aus­
wärtigen Angelegenheiten, beispielsweise die chinesische Frage.
Es war inzwischen Mittag. Der Generalsekretär der Präsidial­
kanzlei, General B a i l l a n d, trat in das Arbeitszimmer, wo der
Empfang Jökai's stattfand, und meldete, daß Madame Loubel den
Präsidenten zum Dejeuner erwarte. Präsident Loubet hielt Jökai noch
einige Minuten zurück und bat ihn, »einen ungarischen Konipatrioten
zu sagen, daß Ungarn die Liebe und Achtung der Franzosen
gewonnen habe. Hieraus geleitete der Präsident Jökai bis zur Thür
und drückte ihm zum Abschied wiederholt die Hand. Jökai äußerte sich
seinem Begleiter gegenüber ganz begeistert von dem Empfang
und über die Einsachheir des Präsidenten Loubet, in der so viel
Größe liege.
(Bischof Z a l k a) Ueber das Besinden des schwerkranken
Bischofs von Raab Georg Z a l k a berichtet sein Hausarzt
Dr. Ä r g a y:
Se. Exzellenz der Diözesan-Bischof erlitt ani 9. d. einen
Schlagansall, in Folge dessen das Schliugen rechterseits gehindert,
das Schreiben, wegen der Schivächc int rechten Arm, unmöglich
geworden und das Sprechvermögeu, das auch ichou bis dahin gering'
war, noch mehr herabgesetzt ist. Die srühereu Schlagansälle waren
wohl ausgedehnter, doch ist der jetzt»!« schon der dritte, der den
80jahrigen Gre»s getroffen, und sein Zustand ist umso ernster, als
Se. Exzellenz wegen seines chronischen Rücken,«arkleioens die Beine
schon seit drei Jahren nicht mehr gebrauchen kann.
(Die Rosen von S z e n t- E n d r e) find auch
Heuer wieder im Abgeordnetenhause erschienen— spät, aber doch.
Fast glaubte ma» schon, die Session würde zu Ende gehen, ohne daß
der freundliche Herr Peter Luppa dem Hanse seine dusligen Spenden
brächte. Schuld an der Verzögerung war der viele Regen. Die
jüngsten sonnigeu Tage haben endlich alle die vielen gelben, weißen
und rothe» Rosen in den Gürten Luppa's zur Blüthe gebracht rmd so
konnte dieser heute strahlenden Gesichtes die Knopflöcher seiner geehrten
Kollegen schmücken.


[ 2023-06-29 10:47:49.644 - 19000616 - Seite 6 ]
(Einwanderung von Csängöfamilien) Jüngst
sprach beim Ackerbauminifter Jgnaz Daränyi eine aus fünf
Mitgliedern bestehende Deputation der in der Gemeinde Jstensegils
in der Bukowina lebenden Csänqös vor. Die Deputation schilderte
dem Minister das Elend der in der Bukowina wohnhaften Ungarn
und ersuchte ihn, den Csängös bei den staatlichen Wawrodungen im
Komila! Kraffö-SzörKiy Arbeit in gebe». Der Minister gab auch
das Verspreche», den Ungarn in der Bukowina behilflich zu sein-
Dieser Tage erhielten nun, wie aus Lugos gemeldet wird, zwei­
hundert Csängöfamilien bei den Waldrodungen in Baki Arbeit; sie
sind bereits dort eingetroffen,
(Obergespan und Bürgermeister.) Neue
Nachrichten kommen von dem kommunalen Kriegsschauplatze der Stadt
W e r s ch e tz. In der vom Obergespan Elemer v. Pälffy
betriebenen DiSziplinar-Affair? gegen den Bürgerineister kön. Rath
Johann S e f m a i) e t hat bekanntlich der Minister des Inner»
unlängst den Obergespan sozusagen dcsavouirt, indem er das aus
Rüge lautende Diszipimar Urtheil auflöste und das ganze bisherige
Untersnchungöergebniß als formell unrichtig bezeichnete. Diese Ber-
ordnung des Ministers gelangte in der gestrigen Sitzung des
Werschetzer Verwaltungs-Ausschusses zur Verhandlung und diese
Gelegenheit wurde von der in der Majorität befindlichen Seemayer-
Partei zu filiern Coup benutzt, der nicht ohne Pikanterie
ist. Das Miiglied R o t t l e r stellte nämlich den An­
trag, der Ausschuß möge dem Minister-Präsidenten S; e l l
für diese eklatante Bcthüligung seines Regierungs Wahlspruchcs:
„Recht, Gesetz und Gerechtigkeit!" protokollarischen Tank votiren und
dies in einer Repräscnlation verdolmetschen. Einem solchen Antrage
konnte sich mich der Obergespan nicht widersetzen und so wird er die
Dernkadresse, deren Spitze sich gegen ihn selbst richtet, als Präsident
des Ausschusses mit nntcrfertigen muffen. In derselben Sitzung erlitt
der Obergespan noch eine Schlappe. Die Majorität forderte nämlich,
daß das Material bezüglich der 75 Beschwerden, die der Obergespan
gegen den Bürgermeister gesammelt hat, ins Deutsche und Serbische
übersetzt werde, mährend der Obergespan dafür eintrat, daß nur im
Reseratswege kurze AnSzüge verdolmetscht werden. Es mußte ab­
gestimmt werden. Der Obergespan blieb in der
Minorität, worauf er gegen diesen Beschluß den Rekurs
an den Minister anmeldele. Man darf in der That gespannt sein,
wohin diese Differenzen noch sichren werden
(E r z l> i s ch ö f l i ch e S e m i n a r i e n in K a l o c 3 u.)
Die Ausnahmsprüfiingen für die beiden erzbischöflichen Seniinarien
in Kalocsa finden am 3. Juli statt. Gesuche um Ausnahme sind mit
Beischluß von Taufschein, Schul- und ärztlichem Zeugniß an die
erzbischösliche Behörde einzusenden. Die Bewerber haben sich am
2. Juli in der crzbischuflichm Kanzlei vorzustellen.
(Handelskammer für S l a v o» i c H.) In
der heute stattgehabten koiistitnircnden Sitzung der Handels- und
Gewerbekanimer für Slavonien ist, wie man uns aus Essegg berichtet,
der bisherige Präsident Julius M i s k o l c z y aus fünf Jahre
wiedergewählt worden.
(StaatIiche ErziehiingSbeiträge.) Die Erziehungs­
beiträge für Kinder der dem Ackerbauminister unterstehenden Forst­
beamten werden aus dem llnierstützungssoiid im Monate Juli d. I.
ansgelheilt. Anspruchsbercchügt sind Kinder verstorbener oder
penfionirter Forstbeamleu, die im Herbste 11*00_ in ein Gymnasium,
eine Realschule, in die Schemnitzer Forstakademie, in eine Töchter­
schule oder in eine Lehrerinen-Präparandie eintreten oder diese
Schulen mit einem solchen Resultate besuchen, daß mindestens die
Hälfte der Klassifikationen „gut" und „vorzüglich" ist. Zwei Drittel
der Unterstützungen werden an_ Knaben vertheilt. Eltern und
Vormunde haben die Gesuche bis svätestens 8. Juli d. I. dem
Unterstützungssond sür die Erziehung der Kinder staatlicher Forst­
beamten im Ackerbauministerium einzureichen.
(Eine neue F i n a n z d i r e k t i o n) wird am
1. August in I p o! y s a g ihre Thätigkeit beginnen. Ihr Rayon
wird das Honter Komitat, das gegenwärtig zur Levaer Finanzdirektion
gehört, umfassen.
(Eisenbahn P o d o l i n—8 u b l ü.) Haiidelsminisier
H e g e d ü S) hat heule eine voni Abgeordneten Max A ran y i
geführte Deputation «uß deni Lublöer Bezirke empfangen. Die
Deputation bat den Minister um den Ausbau der Eisenbahn­
linie Podolin—Lnblö—Orlö, damit eine kürzere Verbindung mit
Berlin hergestellt werde. Der Minister empfing die Deputation sehr
freundlich und versicherte, daß ihm die Verkehrsbedürsiiisse jener
Gegend bekannt seien; er versvrach auch, die Bitte so weit als
möglich zu berücksichtigen.
(Hage l.) Aus Großwardein wird uns lelcgraphirt: Ein
mehrstündiger Hagel richtete heute in den Ortschaften P a p m e z ö
und Szelistye sehr großen Schaden an. Saaten und Obst
find total vernichlet. Die Bevölkerung sieht großer Noth entgegen,
da fast Nieniand versichert war. Ein Bauer wurde vom Blitz er­
schlagen.— AuS Szekely-Udvarhely wird telegra-
phirt: In den Ortschaften Bctfalva, Ruponsalva, Kis- und Nagy-
Galambsalva (lldvarhelyer Komitat) richtete vorgestern ein Hagel an
den Saaten und Gartengewächsen bedeutenden Schaden an. Die Felder
waren weithin mit einer weißen Eisschichte bedeckt. Versichert war
beinahe nichts.
(S a n Bit o.) Der Namenstag des Schutzpatrons von
S ume, Sän Vito, wurde heute in der ungarischen Hascastadl in
tlicher Weise begangen. Fast jedes Haus war mit national-
sarbenen und städtischen Fahnen geschmückt- In der von Italienern
bewohnten Altstadt sah man auffallend viele ungarische Fahnen.
Nach einem Gottesdienste in der San-Vito Kirche fand eine Prozession
statt, an welcher sich mehrere Tausend Personen betheiligten. Die
Vertreter sämmtlicher staatlichen Behörden, gesührt vom Gonverneiir
Grafen S$ a p ä r y, und die städtischen Beamten, gesührt vom
Bürgermeister B a l l e n t S i t $, betheiligten sich tu ungarischer
Gala an der Prozession. Nachmittags sand ein Volksfest, Abends
eine Jlluniination der Stadt statt.
(Das Opfer eines Duells.) Am vorigen
Dienstag sand im Walde aus der Csepelinsel ein Pistolenduell statt,
dem wohl keiner der Betheiligten, dafür aber eine ganz fremde Person
zum Opfer siel. Als Gegner standen ein Offizier und ein Advokaturs­
Kandidat einander gegenüber. Unglücklicherweise ging gerade, als die
Schliffe fielen, ein junges Mädchen: üi« Tochter des Herrschafts«
Kutschers Josef B a l o g h durch den Wald und wurde von einer
Kugel in den Arm getrosten. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
(Damp stra m w«y- ll n sä ll in Großwardein.)
Wie uns aas Großwardein berichtet wird, erfolgte in der
Zöidfa-atcza ein Zusammenstoß zwischen einem auf dem Geleise
hallenden Waggon und einem Zug« der Tampstramway. Ein auf
dem Dache des Waggons arbeitender Angestellter N imenS Franz
Arany stürzte bei dem Zusammenstoße herab und siel,zwischen die
Räder der Lokomotive, weiche dem Aermsten beide Füße abtrennte-
Der Unglückliche schwebt nun zwischen Leben und Tod.
(Die Tragödie e i n e r F a m i l i e.) Ein schreck­
liches Berhängniß waltete über die Familie des Märamaros-Szigcter
Bürgers Alexander Debreczenyi. Binnen kurzer Zeit haben nebst dem
Familieiioberhaupte auch dessen vier Kinder ihrem Leben freiwillig ein
Ende bereitet. Den Anfang machte der älteste Sohn, der sich am Grabe
seiner Mutter erschoß, als sein Vater zum zweiten Male heirathete und
die Stiefniutter ihre» Stiefkindern das Leben verbitterte. Dann folgte,
des ewigen Haders mit seiner zweiten Frau müde, auch Alexander
Debreczenyi dem Beispiele seines Sohnes. Nunmehr hiellen es auch
seine beiden Töchter nicht mehr länger zuhause aus. Die eine kam nach
Budapest imd sprang hier von der Kettenbrücke in die Donau, die
andere aber entleibte sich aus Liebesgram. Jetzt hat das jüngste Kind
Debreczenyi's ebenfalls einen Selbstmord verübt, indem es sich eine
Kugel in den Kops jagte. In einem znrückgelaffencn Schreiben theilt
Johann Debreczenyi ju». mit, das fluchwürdige Schicksal seiner Familie
habe idn zu der Schreckensthat bewogen.
e S l r e t t i n t e i t e ii bei eine i P^r ozession.)
Bei der gestrigen Frohnleichnams Prozession in Trieft, die sich
von der Pfarre St. Jakob z»r Kaiüedrale bewegte, kam es zu
Streiliakeue» Zwilchen Italienern und Slaven. Ein
floveunckics Weib, welches die Jraliener beschimpft hatte, wurde
ivcretirt. jedoch von ihren Landslenten gewaltsam befreit. In Folge
dessen wurden mehrere Verhaft un gen vorgenommen. Aas
dem Rückwege von der Prozession wurde auch der Pfarrer von
St. Jakob von einem Individuum beschimpft, welches gleichfalls ver­
haftet wurde.
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 15. b,,
wird uns telegraphirt: Die heute gespielte fünfzehnte Runde brachte
die Entscheidnngspartie Lasker-PillSbury, eine Partie,
die begrerslicherweise dar Interesse deS zahlreich erschienenen Publikums
im bochsien Grade erregte. Das Spie!— eine holländische Partie—
verlief »»gemein abwechslungSvoll. L a s k e r, der die weißen
Sterne sühne, kam bald in Vortheil, ließ sich denselben jedoch durch
c>» geschicktes Manöver seines Gegners wieder entreißen. Die Partie
gelangte nun zu einem Endspiel, in dem Lasier durch seine und
scharfsinmge Behandlung desselben einen Bauer bei weitaus über­
legener Stellung gewann. Nachdem das Spiel um Mitternacht noch
nicht beendet war, mußte es den Turnier-ReglementS gemäß ab­
gebrochen werden und wird am Samstag fortgesetzt. A-ußerst lebhaft
gestaltete sich der Kampf zwischen I a n o w s k i und Maröczy,
indem I a n o w s k i gegen das Zentrum des Gegners heran-
stürmte, während M a r ö e z y wieder einen heftigen Angriff aus
den feindliche» Königsflügel einleitete. Der ungarische Meister, der
bereits einen Vortheil erlangt hatte, konnte schließlich durch ein
grobes Versehen Janowski's einen leichten Erfolg feiern. T s ch i-
g o r i n, der mit Showalter spielte, mußte gegen das
gediegene Spiel des Amerikaners die Waffen ftrecken. Es siegten
ferner Schlechter gegen Rosen, Marshall gegen
Marco, Mieses gegen B r o d y und D i d i e r gegen
Sterling. Die Partie Burn-Mason wurde bei aus­
geglichenem Spiel abgebrochen. M o r t i m e r war frei. Stand
nach der silnszchnten Runde: Lasier 13 (1), Marshall 11,
P i l l s b u r y (1) Maröczy (1) 91/ 2, Marco 9,
T s ch i g 0 r i u (1) 8ftr, B n r n (1), Mieses (1), Ian 0 wski,
Showalter 8, 2 ch l e ch l e r (2) 7, M a s 0 n (2) 4>/s,
Brody ll) 3, Marti in er, Rosen 2, Didier (1), Ster­
ling 1. Morgen wird die vorletzte Runde absolvirt.
(B 0 n e i n e m tollen H u n d e g e b i s s e n.) Aus S z e-
a e d i n wird gemeldet: Ein herrenloser Hund hat gestern in der
Oberstadt sieben Personen gebissen. Der Hund wurde von der Polizei
erschossen. Die Sektion ergab, daß der Hund an Tollwuth erkrankt
war. Die Verletzten wurden nach Budapest ins Pasteur-Jnstitut
gebracht.
(Großer Brand.) Ein schreckliches Unglück hat sich,
wie der „Frankfurter Zeitung" aus N c w- U 0 r k gemeldet wird,
gestern dort ereignet. Beim Brande einer Kaserne in der Jackson-
straße wurdet» zehn Personen getödlet und sechs schwer verletzt.—
Aus Iicin wird berichtet: In dem nahen Orts K 0 w a t s ch
brach während der Frohnleichnams-Prozeffivn an drei Stellen zugleich
Feuer aus, durch welches acht Häuser sammt Siallnngen, Scheunen
und Geräthschaflen eingeäschert wurden. Zwölf Familien haben ihre
ganze Habe verloren und wurden obdachlos. Auffallender Weise wurde
dieser jedenfalls gelegte Brand durch einen vor 14 Tagen an das
Bürgermeisteramt mit Stempel „Postambulanz Wien—Prag" an­
gelangten Drohbrief angezeigt, in welchem genau die acht
nunniehr thatsächlich niedergebrannten Häuser 37 bis 45 angegeben
wurden, ohne daß man den Schreiber oder den Brandstifter eruiren
konnte. Die Bevölkerung ist in größter Aufregung.
(Die neuen H u t in 0 d e tt.) Der verzweifelte Kampf,
den das heldenmüthize Volk der Bocrcn gegen die Uebermacht der
Engländer führt, hat auch der vorgestern in Wien stattgehabten
Hutmodewahl seine Signatur aufgedrückt, indem einstimmig beschlossen
wurde, bei Benennung sämmtlicher .Hüte auf den Transvaalkrieg
Rücksicht zu nehmen. So wurde ein Hut nach dem Präsidenten
Krüger, je einer nach den Feldherren Eronje und Slejn und nach
den Hauptstädten Johannesburg und Pretoria benannt und einer
endlich erhielt— ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit— den Namen
des englischen Marschaüs Roberts. Der Wahlkommission lagen
32 Cylinder- imd lost Filz und Wollhüic zur Neberprüsnng
vor, von denen ein Eylindev, drei steife und drei weiche Filzhüte
und ein alpiner Wollhut gewählt wurden. Der Seidciihiil behält die
nun schon seit Jahren immer wieder aufgenommene Schweifung bei, ist
jedoch niedriger als der vorjährige und hat schmäleren, seitlich stark ge­
hobenen Rand. Die drei steifen Filzhüle sind sämmtlich schwarz.
K r ü g e r ist ein mäßig hoher, stark abgekanteter Flachkops mit
breiter, seitlich aufgestellter Krampe, Pretoria ein voller Rund-
kopf, niedrig und mit flacherem Rande, und Johannesburg
ein flacher, breilkrämpiger Rundkops. Von den weichen Hüten ist
Eronje ein echter Boctenhut- Der hohe Kops verläuft nach
oben stark zugespitzt. Der Rand ist ganz außergewöhnllch breit und
vollkomnten flach gestellt, das breite Band stark gerippt, die Farbe
dnnkeldrap- Slejn ist ein hoher, gespitzt verlaufender, Roberts
ein etwas niedriger, voller Rundkops. Beide haben breiten Rand.
Der alpine Wollhut ist etwas höher als der vorjährige, wenig zu­
gespitzt und hat ein hübsches Gesteck.
(Die That eines Wahnsinnigen.) Aus
Rom wird gemeldet: Ein Huissicr des Senats wurde plötzlich vom
Wahnsinn befallen. Er überfiel die Senatoren G r a v i n a und
Baron B a r a c c 0 und verwundete sie leicht am Kopf. Der An­
greifer verüble sodann einen Selbstmord, indem er sich aus dem
Fenster stürzte.— Eine spätere Depesche aus Rom meldet uns:
Der heule wahnsinnig gewordene S a a I d i e tt e 1 bei
italienischen Senats, welcher die Senatoren überfiel und dann einen
S e l b st m 0 r d verübte, heißt P 0 I i d 0 r i. Er schlug beide
Ouästorcn des Senats. V a r a e c. 0 und Gravina mit einer
Eisenstange auf den Kopf derart, daß sie bewußtlos zusammenfielen;
dann stürzte er sich vom dritten Stockiverke des Senatspaalstes auf die
Straße, wo er todt liegen blieb. Der Zustand der verwundeten zwei
Senatoren ist besorgnißerregend.
(SS t an i) i n der E i s e n b a h n- A u S st e l l 1111 g
in V i n e e n 11 e «.) Aus P a r i S, 15. Juni, wird berichtet:
Innerhalb kurzer Zeit wurde vorgestern zum zweilen Male versucht,
den A n S st e l l» n g s a n n e x von BincenneS, wo das Eisen­
bahnwesen zur Ausstellung gelangt, in Brand zu st e ck e n-
Nachts bemerkten Sicherheitswachmänner, daß Feuer in der Ans-
stellung der Klaffe 32 ausgebrochen sei. Die Bretterwände auf den
Geleisen 16 und 17, auf welchen Waggons und Lokomoliven von
Oesterreich und Deutschland ausgestellt sind, waren niedergebrannt,
und die ö st e r r e i ch i s ch e n W a g g 0 n s schienen b c-
droht zu sein. Es gelang der raschen Aktion der Feuerwehr, des
Brandes Herr zu werden, welcher keinen Schaden nnrichtete. Die
sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß der Brand böswillig
gelegt worden sei. Der wachhabende Polizetkommissär fand ein
mit Petroleum oder Benzin getränktes Holz, welches unter die Bretter
des Gebäude? gelegt worden war.
(M t u te t ei an Bord.) Aus Hamburg wird
berichtet: Die Mannschaft des Dampfers „Esenuo" meuterte aus der
Fahrt von den Philippinen nach Piiituan, ermordete den Eigen­
thümer, dessen Schwiegersohn, den Kapitän, sowie zwei Offiziere und
versenkte das Schiff, nachdem sie etwa 30.000 bis 40.000 Dollars
geraubt hatte. Der Dampfer liegt in tiefem Wasser; er hatte etwa
hundert Tonnen Reis an Bord.
(Amerikanische Reklame.) Ei» Restauraleiir in
St.-Lonis hat sür sein neueröffnetes Geschäft in einer originellen
Weise Reklame^ gemach!. Einige Tausend Bürger der Stadt erhielten
in den letzten Tagen einen von zarter Damenhand geschriebenen,
duiteiiden Bries, in welchem ein kleines- Stück Atlalbaiid einge­
schlossen war- Der Inhalt des Schreibens lautete: „Liebling! In
unserer Eile habe ich gestern vergessen, Dich zu bitten, mir 10'Meter
von diesem Arlasband mitzubringen: ich glaube, ein Stück von
10 Metern wird reichen. Welch ein himmlisches Vergnügen war es
doch, wieder bei Dir zu sein. Wenn Du mich nächstens zum Lunch
einladest, so lass' uns doch ja wieder nach dem ... Restaurant gehen,
der Erddeerknckieii, den wir da gegessen haben, war geradezu ideal. Deine
Dich liebende E t j t e." Ein großer Theil dieser Briefe fiel in die Hände
der verehrlicheit Gattinen, und am nächsten Tage hatte der Restaura­
teur die Genugtlintuig, immer neue witthschnanbende Damenschaaren
sein Lokal stürmen zu sehen, die dort in Erfahrung bringen wollten,
wer eigentlich Elite mit dem idealen Erdbeerkuchen sei. Als sie da­
selbst erfuhren, das; Eisie nichts ntehr als eine Reklame-Erfindung
des Restaurateurs bedeute, war ihre Erbitterung zunächst auch keine
geringe. Allein dem persönlich sehr liebenswürdigen Restaurateur
gelang es rasch, die Damen ru besänftigen, und das Resultat war
in der Regel, daß sie nun ihrerseits darauf branitten, den idealen
Erdbeerkuchen zn versuchen, womit der Zweck des geriebenen Uankees
vollkonimeii erreicht war. Da dieser Maffenzuzug durch einige Tage
anhielt, ist das Rcnommöe des Lokales gesichert.
Sport.
Renne».
Renuen zu ASeot. Gestern gelangte zu Ascot der AI c 0 t
K 0 ld- E 11 p, das klassische Rennen über 440!) Meter, zur Ent­
scheidung. Dos Reimen sie! an einen Outsider und wurde von dem
Australier „M c r m a n" (er noltrle beim Ablauf 100: 7) gewonnen;
den zweiten Platz okkupirle „Scin t 1 iian l". Dritter wurde „T he
Grast er". Der hohe Favorit, der Franzose „Perth", welcher sür
das große Rennen eine spezielle Vorbereitnng erhallen hatt«, ent­
täuschte vollständig.— Ferner wurden gestern die New-Stakes
1 1000 Sovereigns, für Zweijährige, 1. 10.000 Kronen, 1400 Meter) am 16. Juni,
der Direkiorium-Preis (6250 Kronen, 1000 Meter) am 17. Juni
und der Preis von Lobzöw (6000 Kronen, 3600 Meter) am
19. Juni.
Unsere Pferde in Deuts ctiland. Baron Gustav
Springer,»«mte den fünfjährigen „G a s pi l l e u 1" für das
Ostbahn Handicap, welche? am 16. Juki in Berlin gelaufen wird.
Diese Nennung hat eine ganz besondere Bedeutung, denn man kann
mit Befnmmideit daraus schließen, daß Baron Springer den Be­
schluß gefaßt hat, den vorjährigen deutschen Derbyfieg« „Gaiifard"
abermals in den Kamps nach Deutschland zu senden, denn einen
Tag nach dem Lftbahn-Handicap kommt der Große Preis von
Berlin zur Entscheidung, den auch einst „Tokio" gewann-. Ist
„Galikard" Mitte Juli in derselben großartigen Verfassung,
wie am Tage des „Buccaneer"-Rennens, dann sollte er m
Hoppegarlen eine allererste Rolle spicken. Aus obigen Nennungen
wird man übrigens noch weiter schließen könne«, daß „Galisard"
und „GaSpilleur" auch nach Karlsbad gchen, da sie aus dem Wm
nach Berlin ohne allzu großen Umweg einen Besuch in der Sprudel-
stadt abstatten können-
Rennfardcn. Beim Ungarischen Jockeyklub haben ihre
Rennsarben für 1900 angemeldet: Herr Viktor 0. G 0 m ö r y:
kornblumenblau, gelbe Aermel, schwarze Kappe; Gestüt Eleonoren»
hos: weiß, rothe Kappe; Lieutenant Karl W 0 n d r a k r dunkel­
braun, goldgelbe Aermel, weiße Kappe.
Reugeld in allen Engagements in Oesterreich-Ungarn erklärten
Erzherzog Otto für „Allerweil fidel", und Herr Ladislau?
Schindler sür „Flottwell".
„Kartal" wird im Kaiser-Preis in Sarajevo v- S- Bulford
gesteuert werden. Mit „Karial" treten dessen Stallgmosfen „Orchef"
und „Fragile" die Reise nach Sarajevo an.
Jockey Ghaloner ist aus den Diensten des Grafen Arthur
H e n ck e l ausgeschieden. Die Pferde des Stalles werden vorder­
hand von Prudames geritten werden.
Radfahren.
Der „Mftgyar Usfö-Egyesölet“ bracht« im Rahmen
seines gestrigen athletischen Meetings auch drei Radfahrkonkurrenzen
zur Entscheidung, die durch die Theilnahme des böhmischen Meister­
fahrers Frantisek H i e r s ch e erhöhtes Interesse gewannen- Die
erreichten Resultate sind:
I. Eröffnungsfahren-1000 Meter. 1. JosefBihari
(„M. U.E.“) 3; 6*/r.. 2. GezaBadas <-M. ü. E."). FrantisekHiersche
mußte wegen Pneumatikdeffeklr aufgeben-
II. H a u p t s a h r e, 1. 5000 Meter. I. Frantisek Hiersche
(„A. C. Sparta- Prag) 9: 03V.t. 2. Josef Bihari (,M. D. E.“).
3. Ferdinand Drcilinger C..K. K. E.“).
in. Handica p.) 2000 Meter- 1. Josef Bihari
(-M. U. E.“) 80 Meter Vorgabe 2 :49 ä 5. 2. Ferdinand Dreilinger
(ll. K. E.‘). 3. Giza Badas („M. ü. E.“).
Rasenspiele.
Lawn-Denniö-Turnier. Die gestern und vorgestern aus-
getragenen Spiele des Vereins-Matches „Hudai Torna-Egylet“
. contra „Budapesti I. awn-Teunis-Club“ sind nun enb-
giliig 511 Gunsten der Ostier entschieden, die nenn Punkte gegen fünf
des „B. L. T. C.“ erreichten. Besonders bewundert wurde das schöne
Spiel des Fräuleins Etelka R a k 0 v ß k y. Das Gesammteraebniß der
beiden Tage ist: Doppelspiele: Wein-Hällay (,,ö. E. E u)
siegen gegen Fräulein Rakovßky-Szenlgyörgyi („B. L. T. 0.“) mit
6:2, 2; 6, 8: 6; Baniek-Lakner („B. T. E.“) siegen gegen
Fräulein Rakovßky-Szenigyörgyi (. 8. I.. T. C.-‘) mit 7:6, 4:6,
6:4; Fräulein Rakovßky-Szentgyürgyi („B. L. T. C.“)
siegen über Deinkiiy-Holfeld (,B. T. E.“) mit 6:3, 6: 1: Tchmid-
Töth (.B. L. T. C,-) siegen über Baniek-Lakner („B. T. E.“) mit
6:4, 6: 1. Einzelspiele: Baniek („ 8 .T.E.-)-Schmid „B.L. T. C.“),
Sieger Vaniek 6:2, 6:3; fiafner („B. T. E.“)— („B. L. T. C.“),
Sieger Lakner 6:2, 7:5. Das letzte Einzelspiel: Fräulein
Rakovßky („8. L. T. 0.")—Holseld (,.B. T. E.“), wurde beim
Stande 8:6 zu Gunsten H 0 l f e l b'3 abgebrochen und wird morgen
fortgesetzt.
Athletik.
Internationales athletisches Meeting. Der „Ma­
gyar Uszö-Egyesület“ veranstaltete gestern Nach­
mittags aus der Millenniums-Turnierbahn ein athletisches Meeting.
Die ausländischen Sportsmen waren durch W r a s ch t i l („Wiener
A.-C.") und Jakob V 0 l s („A.-C. Sparta," Prag) vertreten;
sie gewannen mühelos das Jüns-Meilen-Rennen. Die Meisterschaft
von Ungarn im Hürdenrennen über die h'r Meile konnte Speidl nicht
vertheidigen, da er eine Sehnenzerrung erlitt; der Preis fiel an den
Allofner Ärpäo K 0 r n a i. Die einzelnen Jtems verliefen wie folgt:
I. Flachläufen über 100 Dards. (Wanderpreis.)
1. Max H e l l m i ch („0. T. E.“) 0: IWs; 2. Paul Koppän
(„M. A. C.“); 3. Franz Stein („M. U. E.“).
II Gewicht- Weitst 0 ßen. (7'/. Kilogramm.) 1. Arthur
Coray (..8. ll'. C.“) 1140 Meter; 2. Beta Sajö („B. T. C.“)
10-08 Meter; 3. Rudolf Lenz (.0. T. E.“) 9.91 Meter-
III. Meisterschaft von Ungarn im H ü rh e n-
rennen ü b e r V« e n g l i s ch e M e i l e- (402',), Meter.) 1. Arpäd
Kornai („0. E. T.“) 1:08-*/a; 2. Julius Kiss („M. U. E.“);
3. Franz Stein („JI. U. E.“).
IV. Ho,chspr 11 ng. 1. Ludwig Gönczy (,B. E. A. C.“)
176 Ein. 2. Arpäd Dänos („Ö. T. E.“) 173 Ein. 3. Beta Sajö
(„B. T. C.“) 164 (im.
V. FlachIaufen über '/»englische Meile (804-5 M.)
Handicap. 1. Paul G r ü n w a l d („öl. ll. E.-) 80 M. Vorgabe
2:47. 2. Josef Erdötelly („M. ll. E.“) 20 M- Vorgabe. 3. Stesan
Kazür (,.M. U. E.“) 45 M. Vorgabe-
VI. Flachläufen über ’/. englische Meile.
(402-5 M) Handicap. 1. Anton Saßnsch („M. ll. E.“) 42 M-
Vorgabe 0:55. 2. Eugen Göndör (.M ll. E.“) 25 M- Vorgabe.
3. Karl Lucius („B. T. C.‘‘) 18 M- Vorgabe.
Vü. D i s k 0 s w e r t e n. 1. Jolmnn Bernäth (.in. ker.
T. V. E.“) 31-80 M. 2. Arthur Coray („B. T. C.“) 30-05 M.
3. Rudolf Lenz (-Ö. T. E.“) 28-66 M-
VIII. Flachläufen über 5 englische Meilen
8045 M- 1-'Jakob Bolf („A. C. Sparta", Prag) 30:31-/5
2. Hermann Wraschtil („Wiener A. C."). 3. August Gorka
(„M. ll. E.-‘).
Touristik.
Die Sektion Budapest des „Magyar Tnrista-
Egvesület“ unternimmt am Sonntag, 17. d., einen Ausflug
nach Bänhida, zur Selimshöhle, zum Tnrul (Millenniums-Denknial
des Komorner Komitats), auf den Peskö und nach Komärvm-Tolna,
wo bei dem bekannten toiiristenfreundlichen Wirth das durch^ seine
Opulenz und Billigkeit (Couvert 2 Kronen ohne Getränke) berühmte
Diner eingenommen wird. Von dort erfolgt die Rückfahrt mittelst
Wagens zur Station Felsö-Galla. Marschdauer 4-/« Stunden. Eisen-
bahnkosteii 3 Kronen 20 Heller ^(Retourkarle nach Tala-Tövaros).
Führer: Dr. Dominik T ö d 0 r f f y.
Schießen.
Der „«slainidlSvssa-vK-yeafilet" in Balaton-
f ü r e d veranstaltet dort im Juli ein Preisschießen mit sollendem
Programme: 2. Juli: Eröffnungspreis; 3. Juli: Preis von ,yüred;
4. Juli: Erdödy-Preis; 4. Juli: Preis von Siöfok; 5. Juli: Preis
von Tihany; 6. Juli: Großes Handicap.
Familien-Nachricht.
Herr Adolf Herz, Oberbeaniter der Administration des
„Pestcr Lloyd", verlobte sich mit Frl. Jlonka K 0 h n, Tochter des
Herrn Jgnaz Kohn in Nagy-Kanizsa.
Werden Ihre Haare grau, benützen Sie ZoMn’schen Hair Eegenerator,
welches nicht färbt, sondern dem Haare die natürliche Farbe zurückgibt.
Per Fl. 2 Kr. beim Apotheker B. Zoltän, Budapest, Gr. Kroneng. 23.
Akazien-Seife 50 kr., Akazien-Poudre, weiß, rosa,
crAne50kr., Akazien-GesichtS-Cröme 1 st. Diese allgemein belieb­
ten Schönheitsmittel sind gesetzlich geschützt. Erhältlich in den Apotheken.
Haupidepot: Apotheke G. Kriegner, Budapest, Calvinplatz.
Offener Speech saal.
Für Form und Jnbatt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
SITaSan.- (Baitito Ä SÄ
... 1. aufs Neue und bittet
{jeleyentlieh der Welt­
ausstellung 1900 um die Ehre eines Besuches.
Modes.
O Itf, rue üe ta Faix, PARIS.
Filialen in frizza und Montecarlo.
3924 Lieferantin der ausländischen Hase
[ Wirksamst««
Eisen-Arsen-Wasser
jgegon BlQtarmath,
FrineflkrMiktiei*
t^n,9ferveti«u.IIaixt-
I kr*nkli«it«u «te.
— Zu haben in alien HiueraiwaewrhaQ^lang-en, Apotheken und Droguerien.—
IMLzaaaoma& Wille, ~&S«adaig>«5Mt.
Erlil^rung. Die Sct.-Lucasbader „Kriztäly"-O.t!elle kan
ich als ein erfrischendes und die Verdaun«- in hohem--
Maße förderndes Getränk bestens empfehlen. Dr. .Worts
D4ny, haupffädtischer Bezirksarzt, V-, Abademia-ntcza 13.
Reisender
jüngere, durchaus bewährte Kraft,
bei der Tpezerei-Kundschast bestens
eingeführt, sacht Reiseposten.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
..AffU li an die Ädministr- 4288
Bei Epidemien sowohl, als auch zu jeder Zeit kann nichts
die Gesundheit bester wahren, als ein fstsr terdaanngs-
kriltiger Ha|«n und ein rafflet Trianrasier. Als beson­
deres Mittel hiefür empfiehlt sich die
AGClES'Ouelle
natürliches, kohlens&nrcreiches Mineralwasser, ein be-
dingungslo» reiner, angenehmer unb billiger Talelsluer-
ling. Zufolge der Reichhaltigkeit an Kohlensäure ist dieses
Waner nicht allein ein sicheres Prophylaetieum gegen In­
fektionskrankheiten, sondern wirkt gleichzeitig anregend auf
den Organismus des Magens: hebt und kräftigt dessen Ber-
dauungssShigkeit und schützt denselben gegm jeden Krankheits­
erreger.
g.iBr:n=r.i 8 ". Beliebtes Taf elf etränK. I s s ti.
Usupintscisrlaxs Ksli
X. u. N. Moiltsfsrsnt
BUDAPEST, V., Ei»zs£bet-t6i* 8.
Erbältlioh ta j»der Apotheke, SpeKereibendluag. und Re­
stauration, 3063
Ich verständige höfl. die Sommerparleien des Auwinrel»
Scftwabenberg, Schöne Schäferin und Leopoldisrld, daß
ich wöchentlich zweimal, und zwar jeden Mittwoch und Samstag
Ansträge dahin zustellen werde. An benannten Tagen werden meine
Wagen pünktlich 8 Uhr Früh von meiner Filiale (Kishid-utcza)
abgehen, so daß alle jene Bestellungen, welche bis zu dieser Stunde
einlangen, noch denselben Tag zugestellt werden.
Moeduttvr, Spargel, Delikatessen, Speierei-
waaren, Getränke aller Art.
Hochachtend
k. u. k. Hoflieferant. 3355
Föiizlet: Vimhftz-hdrdt 4. FiökUzlet: Kishid-nteia r.
Telephon 11—24.. Telephon 11—48.
n
Statt jeder besonderen Anzeige.
Frau Johanna «««spitz geb. Eppinger gibt
in ihrem, als auch im Namen ihrer .Kinder und sämmt­
licher Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem
Ableben ihrer innigstgeliebten, unvergeßlichen Schwester,
respektive Tante, der Frau
fe Dr. Mm Mai
geb. Babette Eppinger
welche nach kurzem Leiden im 73. Lebensjahrs sanft ent­
schlummert ist.
Die irdischen Ueberreste werden am Sonntag,
17. Juni, Nachmittags 2 Uhr» vom Trauerhause:
feräz-kdrdt 21, im neuen ist. Friedhofe zur ewigen Ruhe
beigesetzt.. 4294
Katharina Kellner geb. Ausspitz, Helene Kohn
geb. Ausspitz, als Nichten.
Jgnaz Kellner, Leopold Kohn, als Neffen.
Die Unterfertigten geben hiemit im eigenen, sowie im
Namen der übrigen Verwandten mit vom Schmerze ge­
brochenen Herzen die traurige Nachricht von dem Ableben
der besten Gattin, Mutter, resp. Schwiegermutter, der
Frau Isak Zentner
geb. Johanna Gatteln
welche am 15. d. M. im 67. Jahre ihres segensreichen
Lebens, nach 44jähriger überaus glücklicher Ehe, nach län­
gerem Leide» sanft entschlummert ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird am
17. d- M-, Vormittags 10 Uhr, von dem Trauerhause:
III., La]osgasse 119, nach dem Allofner Friedhofe zur
ewigen Ruhe beigesetzt.
B u d a p e ft, 15. Juni 1900.
Friede ihrer Asche!
Isak Icntncr, Gatte. Josef Zentner, Rosa lentnsr,
Regina Zentner vereb- Gold, Kinder. Rogine Rotter vereh.
Zentner, Schwiegertochter. Anton Gold, Schwiegersohn-
Zentner Irrst, Enkelin. Wwe. Rosa Orova geb. Gattein,
Jakob Gattein, Leopold Gattein, Geschwister. Rosa
Gattein, Wwe. Rosa Gattein, Bertha Gattein, Theresia
Zentner, Wwe. Betti Kohn, Minie Kohn, Schwägcrinen-
Karl Buxbaum, Schwager.
Krrdapester Fremdenführer.
Jkssefcuranses.
Erste Militärdienst-Versicherungs-Anstatt (EInö Biztositö
Intezet Katonai Szolgüjat Esetere) unter demProtektoratSr. k. n.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Joses. Zweckmäßigste Bersorgnng
von Knaben sür die Zeit der Wehrpflicht, beziehnngsioeise zur
Großjährigkeit. Billige Prämiensätze, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, V., Elisabethplatz 1.
Erster Mädchen-Ausstattungs-Verein a. G., Mädchen- und
Knaben- Versichernngs- Anstatt Budapest, VI., Theresienring
Nr. 40—42, im eigenen Hanse der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ansstattungs-Prämien über 4,000,000 Krone«. Mäßigst be-
rechnete und vortheilhasteste Tarifsätze für Aussteuer- und ^inüer-
Versicheruitgcn nach unveränderlich festaesetzlen Tabellen. Prospekte
und Anfklärnngen ertheilt bereitwilligst die Jnstitiitskanzlei.
LspliLlt- unA ehern. Theerproduktenfabrik.
Asphalt- und dient. Theerproduktenfabrik: HanS Biehn,
IX., Eersnrr-Ieöri'it 4t>. fadrilisn: tzlspest, Budapest, ItzerStelegd.
Aus reinem ungarischen Asphalt Bitumen erzengle echte
Asphalt-Dachpasppen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Konservirungs Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphaltdächer.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodukte. Fach­
gemäße Ausführung von ASphaltirungen, Holzcement»
und Dachpappcn-Eindeckungen.
Vankv» and Sparkassen.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktienaesellschasr,
V., Josefplatz 8. Eingezahltes Aktien kapital 4 Milnonen Kronen.
Uebernimmt Sparkasse-Einlagen zu 4'/,°/, Verzinsung unter
coulanten lllückzahlungsbedingungen.
Ungarische Eskompte- und Wechslerbank, Dorotbeaaasse 6.
Eingezahlte» Aktien-Kapital 15 Millionen Gulden. Bank- und
Wechselstubengeschäsr. Einlagen gegen Sparkaffebüchcl, Kassen­
scheine, Checkkonto und in lausender Rechnung gegen 4k„jge
Verzinsung. Waarcn-Ablheilung, Entrepols und Elevaloren mit
über 750.000 Mzlr. Fassimgsraitm.
Bade-Anctalt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus-, Preß.
Hefe-, Liqneur- imd Rnmfabrik- Schlempe-, Malz-, Gisen-
nnd elektrisrh« Bäder. ReinigungSdäder. Sämmtliche
Kabmele mil kalten und warmen Douchen. koiiimuniiaüon
mittelst Pferdebahn.
Cementwaaren and Baumaterialien.
Joses Walla, Mosaik- «> lTementwaarensabrik und Ban-
materiaiien-Lager, Budapest, VII., Rottenbiller-
gasse 1Ä. Unternehmung für: Granit Terrazzo, Beto-
nirungen, Reservoirs, Kanaliflriing, Springbrunnen, Futter-
barren, Cementplalten und Mosaikplattcnlegiingen rc. Lager
von: Kcramilplatten, Kehlheimerplatten, Momikplaiten iett»
lacher Art, Terracottawcmren, Steindachpappe. Chamotteziegcln,
Steinzeugröhren, Rauchsangaufsätze, Stuklatur-Rohrgcmebe, Porr-
land Cenienr und hydraulischer kalt :c.
WclQcc« I»lctcc, I. ung. ausschl. priv. römische und
venetianische Marmormosaikplatten- und <?ement-
waarensabrik, VI.. vövai-ntmm 21. Spezialunteruehmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeiten des neuen
Parlamentsbaues. Erzeugt Mosaikplatten, Cementrötzren
in allen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisatwntz-
zwecke, Schleusen, Durchlässe te.
8. Meloeeo, Eementsabrik und Betonirnngs-Unterneh-
mung. Kanzlei «nd Fabrik: III., IrSmi-ntcia
84—32. Empfiehlt Roman- und Portland-Eement-


[ 2023-06-29 10:47:49.644 - 19000616 - Seite 7 ]
Fabrikate. Uebernlmmt Eement-Betonbante« nacft
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisarionen, Bdsqungsverkleidungen, Fundamenrirungen, Äade-
«inrichtnngen u. f. w.
E2«ktroteofcnisebe Fabriken.
Sie«enA Äs Halske, Budapest, Kerepeserstraße 21. Beleucii-
kungs- und KrastubertragnngS-Anlagen für Städte,
Bergwerke,Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, Leilnngsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen- Apparate für Telegrmchie und Teiephonie, Meß-
inftrumenle, Cisenbahnflcherunge», Signalanlagen, Waffcrmcffer
Installationen zum Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper
Gas-, Wasserleitangß- und Heizung*-Anlagen.
<$. Äinuth, Hoflieferant 3t. f- u- 1 Hoheit Erzherzog Joses, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen, Pumpenanlagen, Bade­
einrichtungen, Zentralheizungen, Ventilationen und sonstige
gesnndheitstechnische Emrichtungen, Budapest, VT1.,6LrLv-utorL 10.
Hotel.
P. Simon'ü Hotel zur Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
birca IBS Zimmer von Ist. auswärts. Bäder im
Hause. Elegantes Gase. Restauration, Bierhalle.
Besonders mähige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von «nd zu allen Bahnhöse«.
EoUe.
Frau BladSr Zsedenyi, Frau Ludwig Engländer, Frau Julius
Litterätv, Marie Zomop, Witwe Gustav ZatzÄ, Eugenik Schüll,
Marie Lasek; an dritter Stelle: Helene Louist,Schmidt,
Irene Kühalmy, Frau Defider Drkgel» Emma Seriba, Margarech,
Viiänyi, Marie Janics,, Kaiharme Stimmn, Gisela Ujlaty,
Blanka Tinkö, Rosa Haläß, Margarethe Kis-Kös, Jolän Kriegler,
Margarethe Lindner, Zelma Friedrich, Irene ZsiamondovieS, Irma
Weiß, Auguste Nagy, Jfabella Oltay, Anna Zäborßkv, Jda Mottl,
Emilie Hajd», Gisela Bely, Marie^Berenm, Etelka Schmidt, Irma
Hein, Charlotte Schiffler, Frau Franz Külcz,^ Irene Palngyay,
Therese Szula, Margarethe Elsner, Frau Rudolf Weigert, Charlotte
Steffens und Margarethe Kattousch.
(Die H e e r e 8 v e r w a l t u n g) deckt bekanntlich einen Theil
ihres Bedarfes an Konserven an« der^ Konserven-Fallrik der Firma
Manfred Weiß an der Soroksärerstraße- Da nun die Schlachtung des
für diele Fabrik bestimmte» Schlachtviehes in dem gegenüber gele­
genen öffentlichen Schlachthause erfolgt, richtete die Intendanz
des !V. 'Armeekorps— wie „Honi Jpar" meld«— an den Ma­
gistrat das Ersuchen, bckamil zu geben, ob aus die Benützung von
Stallungen, Schlachtftündeu, Schlächtereigeräthen und Kühlräumen
in, einem dein Maximal Tagesbedarf von 500—600 Schlachtochsen
entsprechenden Maße unter allen Umständen gerechnet werden könne.
(Für die n ä ch st j äh r i g e V o lkszäh lu n g,) die, wie
bekannt, vom 1.—10. Jänner 1901 durchzuführen ist, sind bereit- die
Borarbestcn im Zuge. Von Seite des Hauptstädtischen statistischen
Amies wird zunächst ein Kredit von 100.000 k gefordert werden.
Preußische Salon- u. Ostrauer Fabrikskohle, Nuß Coaks,la. Schmiede-
kohle in ganzen Waggon« sranco allen Bahnstationen. Gebrüder
Gutmann'sche Steinkoblenwerke, Budapest, Waaggasse 3.
MiUtärsohule.
MIlitür-Norbercitungs-Schule. Direktor: E. Fiffinger, Haupt-
mann, V., &agykororia-uteza 13. Vorbereitung für die Ein­
jährig-Freiwilligen, Befähigungsprüsung für alle Militür-
BildungSanstalten und zur Kadetenprüfuug.
rkLlunasobinen.
Original Singer-Nähmaschinen für Fcnnilien Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. 81»r«r v«. VÄhiuascliineii
Aht.-<»es., Huilapest, VII., Kerepesi-iit 30, VI., Terez-
kürüt 91, U-, Fö-uteza 15.
Patente-Verwerthungs-Unternehmung.
PatenteDerwerthungs-Unternehmnng, Budapest, Er-
zslfeet-Uürut l~, für Erwirkung von Patenten,
Registrirnng von Schutzmarken rmd Muster in allen
Kiiltiiiftaate». An »nd Verkauf guter Patente. Ausarbeitung
erftndertscher Ideen und Anfertigung von Modellen.
Auskünfte schriftlich oder mündlich werden bereitwilligst
kostenfrei ertheilt.
Porzallaawaara.
Theodor Hüttl, k. u. k. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell-
bogencr Porzellane. Zsolnay'sche Fayencen en gras ei en df-tail
Dorotheagasse, Handelsstandsgebäude.
Sanatoritun und Wasserheilanstalt.
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt für Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
.Hochqnellenleitung. Sämmtliche Wast'erbeiloerfahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung aus­
genommen. Bester Erholungsplatz für die Schuljugend.
Prospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
Tepploh-Klopfwerk.
Erich Kotfchy. Erstes ungarisches mechan. Teppich-Klopswerk
in großein Styl mit Dampfbetrieb. Pelzansbewahrung und Motten
- vertilgnngsanstalt. Mottcnvertilgung von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Komptoir: Elisabethplatz 10, Fabrik:
VI., Hungariastraße 84. Telephon 16—89 und 63—44.
Ksrnrnrrnal-Arrgelegerchriterr.
(Die hauptstädtische Baukommiss i on) hielt heute
unter dem Präsidium des Vizebürgermeister?. Rözsavölgyi
eine Sitzung, in welcher folgende Gegenstände verhandelt wurden:
Jgnaz A lpär und Genossen bitten in einer Eingabe au
die Stadtbehörde um Ordnung der fast unzugänglichen Nieder
Mayergasse im ll. Bezirke. Auf Autrag des Jngcuieuramtes
würde beschlossen, die Ordnung dieser Gasse in Vorschlag zu bringen.
Die Kosten betragen 9550 k.— Behufs Verschiebung des S ch u I-
gebündes in der Mestergasse wird die Erwerbung
zweier anstoßender Grundstücke gittgeheißen-— Das Jngenieuramt
ineldet, daß das zum Ausbau der Zöldmälstraße
erforderliche Terrain von den 106 interessirten Ärundeigenthüniern
unenlgeltlich überlassen worden sei. In Folge dessen wurde, auf
Antrag des Magistratsrathes K n n, der Ausbau dieser «straße be­
schlossen.— Der Plan für die P a r k i r u u g des Neuen
Marktplatzes wurde wiederholt umgearbeitet. Heute wurde
beschlossen, in dem neuen Park« zwei größere Kinderspielpiätz«, anstatt
des vom Baurathe proponirten vier kleineren, anzulegen.— Der
Landes-Nationalverband hat wegen Errichtung eines Pantheons
aus dem Blocksbergs an die Regierung eine Repräsentation und an
den Reichstag eine Petition gerichtet. Beide Eingaben wurden der
Stadtbehörde übersandt. Der hauptstädtische Baudirektor gab das
Gutachten ab, der Blocksberg erscheine zur Errichtung eines Monn-
mentnlgebäudcs sehr geeignet. Speziell für die Zwecke eines Pan­
theons sei der Blocksberg— falls der Magistrat ihn nicht ausschließ­
lich als Ausflugsort verwenden wolle— umso eher zu empfehle»,
als die Fundamente der ehemaligen Zitadelle hiebe! benutzt werde»
könnten. Magrslratsrath K u n ist der Ansicht, die Errichtung eines
Pantheons sei eine Landcsangelegcnyeit. Die Stadtbehörde hätte
sich nur m dem Falle zu expouireu, wenn die Idee zu dein Pan-
Iheon ihrer Initiative entsprungen wäre, was bekanntlich nicht der
Fqll war. Die Finanzlage der Hauptstadt sei nun derzeit nicht so
glänzend, um für eme Reihe von Jahren schwenviegeude finanzielle
Lasten zu solchem Zwecke auf sich zu nehme». Die Regierung möge
die Sache in die Hand nehmey, und wen» da» Projekt greifbare
Gestalt annimmt, möge die Hauptstadt immerhin für einen cnl
sprechenden Platz sorgen. Die Kommission beschloß im Sinne der
Ausführungen K u n «•— Hierauf wurde die «itzung geschloffen.
(Der Entwurf des nach st jährigen Budget R
der Spitäler) weist folgende Schliißzisieril auf: Da? Erfor
derntß der Pester Spitäler beträgt 3,012.957 k, das der Öftrer
Spitäler 713.382 k. Dagegen find als Einnahmen ausgewiesen:
für die Pester Spitäler'2.076.255 lc und für die Osner Spitäler
649.984 k, Der llebcrschnß der Pester Spitäler wird darnach zur
Bedeckung des Ausfalles der Spitäler auf der Osner Seite verwandt.
Die V e r y f l e g? g e b n h r wurde einheitlich, für sämmtliche Spi­
täler der Hauptstadt, mit 1 st- 29 kr- per Tag und Kops eingestellt,
d. i. um 1 kr. höher al? heuer. Im Jahre 1874 hatte die Verpfleg?
gebühr in Pest 68 kr. und I» Ofen 58 kr. betragen.
(Lehre r-Kand, d a tione») Die hauptstädtische Nnterrichls-
Kommission nahm in ihrer heutigen Sitzung folgende Kandidationen
vor: Für 3 6 Lehrer st eilen an d e n E l e in e nlarschul e n;
an erste r Stelle: Adolf Rövai, Zoltai, Kernyof, Johann Trenkuß,
Bernhard Ball«, Johann Pavänka, Abraham Gabriel Kovacs,
Michael Sohr, Joses Lützenburger, Karl Vollhardt, Ladislan-s Schin-
vißly, Mathias Slotovßkn, Johann Kuli, Panl Döry, Sresan Alapu,
Julius Sehr. Josef «ocke, Leopold Bamböri, Julius Hittig, Bela
Ragv. Rudolf Kemiuvy, Rudolf Müller, Aladär Zsedenyi, Stesan
f ldes. Josef Pußlai. Jalob Kovacs, ^Emerich Jßtring, Keza
igrau, Johann Tatar«, Alexander Szellö, Koloman Läzar.
eraiiver Slauzay, Ladislans Sanersitz, Koloman Töth, Ludwig
Lohr. Gabriel Vögb, Peter Bartha: an z w e i t e r Stelle: Johann
Maie, Josef Baffantb, Geza Szöllasi, Josef Deäk, Johann Horvatb,
Joief Fcrenczy, Edmund Acs, Johann Embergcr, Ernst Köväri,
G-za Lanaer, Franz Leudvay. Julius Pedery, Franz Ternpei,
Ludivtg Leduiczkp, Oskar Posch, Michael Kapronczay, Defider Csillagh,
Johann Tobos, S>imncl Szant», Johann Ivan, Eduard Erbos,
Beneditl Kalaß. Jcremias Eugen Eros, Äeza Macher, Stesan Molnür,
Moli Keleti, Andreas Jvän, Emerick Bartos, Peter Somos, Samuel
Kardos, Bencdikt Balogh, Ludwig Aranu, Wilhelm Rosenberg, Johann
Hrivnuök, Steurn Major, Emil Mainai; an dritter Stelle:
Wilhelm Vad.iß, Eugen Szücs, Karl, Szikßari, Sigmund Pinter,
Arpaü Baräny, Anlo-a Schober!, Joses Bay, Teodor Fallenbüchl,
Jakob Berkes, Samuel Wetzler, Ludwig Csbß. Arnold Takacs, Geza
Orel. Joief Cserv, Julius Embo, Sebastian Jfju. Jgnaz Rozia,
Ludwig Szollosi, Karl Rozsa, Frau; Schandi. Josef Escrnai. Bela
Bodils, Ferdinand Kaias. AlaSar Mandula, Stesan »iraß-
nai, Stesan Horka. Adolf Kereßtes. Joker Pein, Gre­
gor So«-, Sigmund Esalänn, Adolf Soos, Siefan Somody,
Jose! -vonthn, Änlon Bielet, Alerander Etnber, Bela Barg».
Für. Elementar s chul D ire ktoren-S t elien: »n erster
Stelle: Ladtslau? Horvätb. Leopold Belbfi, Alerander Jotmbs, Lud
w,a Raa«, Arul Barga, Alernas Farkas, Frain Haurer: an
zweiter Stelle: Edimmd Racr, Ske'an Eperjeffi, Ziemn Liergeln,
Atlantt Marw», Ludwig Koneset, Ivan Revbegm, Georg Ga«:
an dritter Stelle: Johann OMelu, AloX Schützer, Franz vser
Halm,. Ludwig Smbo, Gora Moiiffoug. Seoerms Kerleu.— Für
33 L e b r e r r n e n- L> t e l I e» an EI e m elitär! ch Uten: an
erster Steile: Wilwe Frau Gmdo Planet«. Irma Snlagvs
Katbar,»., Den, Emilie Leber, Alice Flfcher. Eiffadctd Bledermann,
Anlvme Poltak, Olqa Petril. Giiela Smbo. Jvieftne Kovacs. Elnabelb
Szavo, Le-wdidnie Leicht, Louije Söemnmtm, Irene Vanesck, Valerie
Stech» -Bereu, Paulme KomfLioy, Joinn Szathmän-vorvatb. Frida
Fvä'.r Pauli-w- K»c--et, Olim« Stalkan, Frau Beta Tmgha.
Eb.uloiie .nollo, Helerie Siemere, Jota» Stamm«, Irene
Kns. Blarie Meauscher. Rv>a Schwarcz, Muhelmine S-eube,
Mathilde Blatrzevßkn, Anna Elinan», Irene Gabler. Helene
Malte,. Margarethe Piller: an zweiter Stelle: Iren« Tere-
cser:i, Emma Lenke», Josenne Gottivaldt, Irene Jertkoglu,
Maraarethe Mamiü, Aranka Gtnseky, Aranka Menner, Helene
Szernkvvits, Rosa Zoindory, Aranka Pictrasewsky, Malvüie Angyal,
fflttji Uran, Margarethe Schneider, Sidonie Schilling«, Sophie
Kater, Ro>a Friedlicher, Jolan Egveni, Gisela Jakab, Marie G»nr-
man, EharioNe Löwinger, Marie Szäm, Charlotte Fisch», Helene
Zäborßk», Marie Waldbauer, Klokilde Pollacsek, Gisela Sjerbö,
Kokal-Nachrrchten.
(Im O p e r n h a u s e) wurde heute, wie alljährlich nach
Schluß der Saison, der „Bnhnenregen", d. i. die Vorrichtung, um bei
Ausbruch eines Brandes den Bühnenranm momentan mit Wasser
überflutheu zu können, einer Erprobung unterzogen. Dem Versuche
wohnten von Amtswegcn bei: Julendant Graf Stesan K e g l e-
v i ch, Ministcrialrath Viktor B e z e r c d j, Direktor Emerich
M e ß ä r o s, Magistratsrath H o r v a t h, Feuerwehr-Ober--
kommandanr S c e r b o v ß k », Bezirksvorsteher M ä t r a y
und der technische Inspektor des Opernhauses Otto Keller. Der
Versuch gelang auf das beste: das Signal zur Oeffnnng der Röhren-
verschlüsse war kaum gegeben, und das Wasser prasselte, einem
Wolkenbrnchc gleich, von allen Seiten nieder, so daß im Eriistsalle ein
Weitergreifen des Feuers unmöglich gewesen wäre.
(Die Explosion in E r z s e b e l s a l v a.) Die
Daten, welche die bisherige Untersuchung zu Tag« gefördert, weisen
darauf hin, daß die Explosion in der Adolf E m isialiit g'schen
Fabrik zur Herstellung von Feneriverkskörpern durch Fahrlässigkeit des
Werkführers Johann B e r e n y i veranlaßt worden ist. Es wurden
nämlich auf dem Arbcitslische Bercnyi's angebrannte und
auch noch unbenützte Zündhölzchen, ferner
Z i g a r r e n st u m m c l und eine Zigarren­
spitze gefunden. Berenyi scheint demnach in dem Arbeits­
zimmer geraucht zu huben. Auch eine Petrolcmnlampe fand sich vor;
es wurde daher auch bei Licht gearbeitet. Bezeichnend für die bei uns
herrschende behördliche Schlamperei ist der Umstand, daß bis zum Tage
der Explosion in der Fabrik überhaupt keine feuer­
polizeiliche Untersuchung stattgefiinden
hat. Von Vorsichtsmaßnahmen, wie sie in derartigen Fabrilen
am Platze sein müssen, ist keine Spur vorhanden. Herr
Emmerling wird in dieser Beziehung zur strengsten Ver­
antwortung gezogen werden. Emmerling hatte früher seine
Fabrik auf der Promontorerstraße aus dem Grunde Nr. 10452. Di«
Polizei erfuhr jedoch im Jahre 1896, daß Emmerling keine Gewerbe-
lizenz für den Fabriksbetrieb besitze und erstattete hieraus unter
Zahl 40046—1 die Anzeige an den Minister des Innern. Dieser
wucs sodann den hanptstädiischen Magistrat an, gegen Ennnerling da«
Verfahren wegen Uebertrelung einzuleiten. Im Lause der Untcr-
snchnng stellte hierauf Emnierling den Fabriksbetrieb ein und er­
richtete eine neue Fabrik in Erzsebetsalva.— Die behördliche Kom­
mission, ivelche Norniittags in der Fabrik beschäftigt war, verfügte
sich später in den Friedhof zur Besichtigung der Opfer der Explosion.
Das Leicheithaus war von den Angehörigen der Benmglückten be­
lagert, die sich nicht davon abhalten ließen, die Leichen in Augenschein
zu nehmen. Sie wendeten sich aber entsetzt von den Todte» ab, die
einen gräßlichen Anblick darbieten. Einzelne Körpertheile sind voll­
kommen verkohlt, andere wieder förnilich gebraten. Nach Agnoszining
der Leichen erklärte die Kommission, von der Obduktion Abstand M
nehme». Gleichzeitig gab die Kommission die Bewilligung zur Be­
erdigung der Todten.
(Wallfahrt nach M a r i a- E z e l l.) Die LandeS-
Konnmffion zur Feier des heiligen Jahres hat auch eine Wallfahrt
nach Maria-Ezell in ihr Programm auigenonnnen. Diese Wallfahrt
soll ant 8. September d. I. stattfinden, die AndachtSübungen in
dein Gnadenorte werden sich aus mehrere Tage erstrecken.
(Englischer Gottesdienst) findet in der Kirche
der deutschen resormirten Filialgemeinde (Mondgassc) au, Sonntag,
11',', Uhr, statt.
(I n der deutschen Kirche) in der Mondgassc wird
am Sonntag, Vormittag» 10 Nhr und Abends 6 llhr Pastor
Meyeringh predigen.
(D ie Sch lußpr üsung e») andcrL e b re r in cn-P rä-
parandie im II. Bezirke finden am 17. fc. um 9 Uhr Vor­
mittags statt.— An der L e h r e i- P r üp a r a n d i e im I. Bezirke
werden morgen, 16. d., um 4 Uhr Nachmittags die Turnprüfungen
gehalten werden.— Die Schlußprüfuugei! an der Bürger- und
E l e m e n t a r»M ä d ch e n s ch u l e finden vorn 17- bis 24. d.
statt. Die Einschreibungeil für das nächste Schuljahr erfolgen von,
27. dis 31. Bnqnst von 9 bis 1 Uhr Mittag«- Schüler aus anderen
Schulen haben ihre AufnahmSgesuche bis 15. August d. I. an die
Direktion der Anstalt zu richte».— Die Prüfungen an der schottischen
Schule der ev.-ref. Kircke (Mondgassc 17) werden vom 20. bis 22 d-,
die Einickreidungen für das Schuljahr 1900.1901 am 31. August und
1. September von 8 bis 12 Uhr Vormittag« und von 2 bis 5 Nhr
üiachmittag« stattfinden.— Die Schlußprüfung an der Lehranstalt
für bildungsfähige Idioten (l. Bezirk, Alkotäsgaffe 2/8)
finden am 17. d. M. um 8 Uhr Früh statt.
(S o n n t a g s r u h e.) Folgende Finnen haben vereinbart,
vom 15. Juni bis 20. August ihre Geschäfte an Sonntagen auch
Vormittags geschlossen zu halten: Koh»& Streit, Gebrüder Farta«,
Samuel Weiß, Ludwig Friedenstein, Herezeg& Horvär, Ernst
n. N. Armin Steiner,_ Jgnaz Knüpft«, Samuel Rosenberg jun-,
Samuel Salezcr, Joses Politzer, Max Groß, Sigmund Brnck, Max
Schwarcz.
(Serbische Ingenieure in B u d a p e st.) Es
wurde bereits berichtet, daß eine Gesellschaft von 50 Mitgliedern des
serbischen Ingenieur- und Archiiektenvereins, darunter 32 mit ihren
Damen, am 11- d. zu Besuche in unserer Hauptstadt eingetroffen
seien- Der Ungarische Ingenieur- und Architektenverein erachtete es
für seine Pflicht, den serbischen Kollegen den Aufenthalt in Budapest
nach Möglichkeit angenehnt und genußreich zu gestalten. Am Montag
besichtigten die Gäste die kön. Burg, die Mathiaskirchc und das
Parlameutsgebäude; am Dienstag die Schwurplatzbrücke, das
Schlachthaus und die Kapoßtäsmcgyerer Wasserleitung; am Mittwoch
die Maschinenfabrik d« Staatsbahnen, die Ganz'sche Waggonfabrik
»nd die Sleinbrucher Kirche. Gestern ivurdc ein Ausflug auf den
Schwabenberg unternommen. Zu Ehrcii der Gäste gab der Ungarische
Jngcnieurverein am Montag ein Banket und am Dienstag die
Hauptstadt ei» Dejeuner.
t I >! l e r u a 11 o it a (c Ansichtskarte n A n s-
st c l l u u g. l Die Juri, der Ausstellung hat sich folgendermaßen
konstituirt: Präsident: Gras Llestn, Üi» a r ». Vizepräsident: Julius
Ezeltel, Referent: Arthur Hoyer, Mitglieder: Koloman Györg»,
Anton Palöezn, Joief Wolftier, Julius Toniay, Josef B. Mihaiek.
Die Jura untersteht emem tiievisionskonnte, das aus Den Herren
Eugen Radisics, Dr. Wilhelm Hcnnlje» und Moriz Geliert besteht.
«P r o r e I I o r u n d P r a p a i«ui x-i Wie cui Abend-
btalt berichtet, erregt eine Affaire zivlschcn Dem Supplenren am
Zvolognchen Jnstnal Dr. Eugen Bange! und dem in Sruventcn-
trenen populären Präparator des Instituts Gustav V a v r e k pein­
liches Autfehen. Vavrel erhielt lurziicki von Professor Bange! die
Erlandmß, einen Praparirusch zur Benützung in seine Wohnung
ichanen lasse» zu dürfen- Nachtragllch scheint es Dr- Banqel bereut
zu haben, daß er d>Ze Erlaubniß ertheilte, i;»o als er oen Prapa
ralor vorgeücrn im Pravartrüiale sag, wies er ihn mtt den Worie»:
..-Vier bat ein Verbrecher >„ch,s zu >uchet>" hniaus. Vavret repimrlc
und cs folgte em erregter Wortwechsel, m dessen Verlaus der Pro-
ieisor den, alten Präparator zwei Ohrietgcn ver'ciz'.e- Die Anairc
beschäftigt setzi den Universttätsieuai.
(A g n o -«; i r »-> Es wurde vereit» berichtet, daß dlcser Tage
aus dem Pallsyplatzc cm alter Mann an den Folgen eines Sonnen-
niche-.- plötzlich vcnaueocn ist- Der Todt« wiirde qenern :n der
Morgue als der «liahrige Zuniuermatcr Amou H c s ch c r agnvsznk.
Heute fand semc Beerdigung statt.
-Zu s o d e gerader u Der hanplstaültsche Arzt Dr-
Emi! Ziffer hat emcn schweren Berlnst erlstten- Bor eungen
Tagen ist sem neunjähriges Löblichen von emem Emspanner uber-
sahren worden. Der Knade trug auichemciiü nur leichte Haut-
abschünungen davon rnld fand im Adcle-Brody-Spital Ausnahme.
Gestern verschlimmerte sich jedoch rapid der Zustand des Knaben,
so daß sein m Glcichenberg weilender Barer telegraphisch ;ur
schleunigsten Heimkehr aufgefordert wurde. Dr- Ziffer langt« heute
Früh in Budapest an, leider fand er sein Kind nicht mehr am
Leben. Der Knabe war in der verflossenen Nacht gestorben- Die
Polizei, von dein Ableben üe« Kindes verständtgt, nahm den
Kutscher, welcher durch Fine Rnachtsamkeit das Unglück verschuldet
hat, in Hast-
(Beim Spiel verunglückt-) Der fünfjährige
Arbeiterssohn Franz P r e ch t l fiel heule Nachmittags auf dem
Terrain des C-erv'schen Kehricht-AblagerungsplatzeS in eine tiefe
Grube und erlitt so schwere Berletzungen, daß er während des von
der Freiwilligen Reltungsgesellschat! bewerkstelligten Transportes ins
Spital verschied-
(Selbstmordversuch eines Soldaten-) Der
beurlaubte Trainsoldat August Male schoß sich heute, aus Furcht,
daß er wieder zu der Truppe werde einrücken müssen, in Renpest,
Löwpgaffe stlr- 15, eine Revokverkugel in die Brust- Der Schiver-
verletzle fand Aufnahme im gräflich KärLlyick'chm Spital in Neupest.
(F e u e r.) Heute Nachmittag« kam in Neupest >m Hanse der
Frau Ludwig Müller (Lörinczgasse Nr- 85) ein Dachstnhlfcner
zinn Ausbruch, welches aber rechtzeitig wahrgenommen und von den
Hausbewohnern selbst gelöscht wurde. Der Schaden ist ein äußerst
geringer- Die Ursache der Entstehung der Brande» konnte nicht
eruirt werden.
Theater. Kaust and Ktteratar.
Natjonaltheater. Eine Aussührnng von Pailleron's seinem
Konversationsstück n Az cger“ brachte eine bemerkenswerthe llleu-
besetzung. Die Rolle der Martha, von der Esillag kreirt, später von
Frl. Török dargestellt, wurde heute wieder von einer Naiven,
Frl. Juliska L i g e t i gespielt. Sehr hübsch gespielt, wie wir
sofort bemerken ivollen. Das Talent des Frl. Ligeti ist von Natur
ans etwas herb,— süßliche Rollen liegen der jungen Schauspielerin
überhaupt nicht— und wo sie ihre ursprüngliche Frische bethätige»
darf, da hat sie auch den Erfolg für sich. Die redend scheue Diarlha
gelang ihr sehr gut und dem Publikum gefiel die neue Darstellerin,
wie der laute Beifall kirne«, der Frl. Ligeti wiederholt vor die
Rampen rief. Die Besetzung der übrigen Rolle» war die alle, gute.
* In dem stellte stattgehabten P r »s u n gsko n z c v l e der
Landes- Mus ikakad einie stellten sich die Zöglinge der unteren
Klassen des- Opernlehrlurses, und nvar die Schüler und Schülerinen
der Frau Passn C o r n e t. Frau M aleczk» und des Herrn
Pauls vor. Voll den angekündigten elf Progranlm-Nummern tonnten
in Folge der Unpäßlichkeit zivcier Zöglinge nur nenn absolvirt
tverden. Die vierte und scchtte Picce entfiele». Besonder« schöne
Erfolge erzielten die Zöglinge Irma I otsch und Adele G r o ß,
ivelche eine Piere gus der Oper „Freischütz" mit Verve and schönen
Stiminniittelii vortrugen, ferner die zweitjährige Elevin Karola
R ö m«r, die im Duett aus „Bajazzl" mit ihrem hellen Sopran
stürmische» Applaus erntete: Applaus erhielte» jerncr Kornelie
May und Elisabeth W c t ß. Im Konzerte wirkten auch die Mit­
glieder des Opernhauses Edmund .Körtest und B. Ncy mit.
* Jn> V o l t s t h c ,i t c r gelangt morgen, Samstag, das
Ansstatiungsstück „Robinson Erusoe" zmn achten Male zur Aus­
führung. Am Sonntag wird „Lumpazi Vagabundns" iviederholt.
In der Konzertszenc werden die Damen K ü r n, H e g y i, Am on,
B o j ä r, Earika Blaha »nd die Herren Szirmai und
Michael Kovacs belhciligl sein.
* Im KiSsaludn Theater gelangt am 23. d. da-Z
Singspiel „A esodaember“ (Rabbi Joselmaun) zum erste» Mal z»r
Aufführung. Die Direktion des Theaters hat mit Rücksicht auf die
Sommcrsaison die Eintrittspreise namhaft erniäßigt.
^ Die letzte Novität de« Urania-Theaters wird da»
Ausstattungsstück „Paris im Jahre 1900" sein. Den begleitenden
Text wird bei der Premiere der Autor Edmund S a l a m o n selbst
lesen.
* Die Prüfungen am N a t, o n a l k o n s e r v a t o r i» m
finden am 17. d um 9 Uhr Vormittag«, am 18. d. um 9 Uhr und
um 8 Uhr, am 19. d. um 10 Uhr und um 3 Uhr statt.
* Die M a j o r'sche Mufikakademie veranstaltet am
17. und am 18. d. im Festsaale des Theresienstädtcr Kasinos ihre
Prüfungskonzerte. Die Zöglinge der höheren Klaffenenwerden am
17. d. um 10' 2 Uhr Vormittags, die der unteren Klassen am 18. d.
um 9'/- Uhr Vormittags konzertiren.
" Die Priistings-Vorstellung der S o l y m o s i's ch c n
T h e a t e r s ch u l e findet am 17. d., 2'Z Uhr 'Nachmittags, im
Volkstheater statt.
* Minister-Präsident Koloman Szcll hat als Leiter des
Ministeriums des Innern in Angelegenheit des Klausen-
b u r g e r a t i o n a l t b e a t e r s für den 18. d. eine Konserenz
einberufen- Die Einladungen zu dieser Konferenz lauten: „Ich
ersuche Sie, zu der am 18- d-, Nachmittags 3'/, Uhr im Ministerin»!
des Innern unter meinem Vorsitze in Angelegenheit des Neubaues
und der Verpachtung dc« Klausenbnrger Nationaltheaters stattfindenden
Konferenz erscheinen zli ivollen- Genehmigen Sie ll- j. w- Budapest,
11- Juni 1900- Koloman S z e l l-"
* Wie uns aus Berlin telegravhirt wird, hat Kaiser
Wilhelm dem Direktor des NewHorker deutschen Theaters K o n r i e d
den Kronen-Ordcn dritter Klasse verliehen, eine Dekoration, die
bisher noch kein Theaterinann erhalten hat- Der Kaiser wollte damit
weniger Konried's künstlerische Verdienste, als dessen Bemühungen
um die Verbreiiung des Deuttchlhums m Amerika belohnen.
* Das Geivinnobjelt der Kronen-Lotterie der Frühjahrs-
Ausstellung: das Gemälde „Pnosta" von Emerich G c r g e l y
siel dem Lose Nr. 181 zu. Das Bild kann im Sekretariat der
Landesgesellschait für bildende Knuste nbernomvien werde».
" An? H a a r l e m wird berichtet: Heute fand die Enthüllung
des Denkmals des- Maler« Jeans Hals statt. Der Feier wohnten
auch die Königin W i I h e l m i n e und die Königin Mutter
E m m a bei. Der deutsche Gesandte legte im Namen Kaiser Wilhelm's
an dem Denkmal einen Kranz mit der Inschrift: „Der Deutsche
Kaiser— dem Andeuten von Frau« Hals" nieder. Die Königin sprach
dem Gesandten hiefür ihren besonderen Dank ans.
„Feher könyv.“ Der Juni-Band des Alexander B r ö d y-
s ch e n „Weißbuches" hat soeben die Presse verlassen. Auch in diesem
Buche des sruchtbaren Schristsiellers spiegelt sich die ganze Originalität
eines ebenso bedeutenden, als eigenartigen Dichtertalents wieder.
Aktuelles wird da in pikanter Weise mit alter Romantik gemischt.
Reben einer überscharfen, für objektive Beurtheilung der Sache rück­
sichtslosen Besprechung der Auwinklcr Katastrophe findet der Leser
gleich ein Liebesidyll aus d?r Zeit Ludwig's des Großen. Eine Serie
anziehender belletristischer Phantasicgejlalten schwebt dann an unseren
Augen vorüber und eine ganze Reihe der Wirklichkeit nachgebildeter,
mit graziöser Feder gezeichneter Figuren führt unS gleich darauf in
da« reale Leben zurück. Was Brödy über Novelli schreibt, fesselt uns
unwiderstehlich; von höchster Pikanterie sind seine Bemerkungen zu der
vielbesprochenen Affaire Duse-d'Annnnzio:— Gabriel Ugron ist der
Gegenstand von Brödy's Beirachtnngen über berühmte Männer; das
Haar Emilie Markn«' gibt ihm Sloff zu einer originellen kleinen
Plauderei; er spricht dann über die typischen Sünden der Hauptstadt
Budapest, setzt seinen Roman „Die Naturgeschichte eines schlechten
Weibes" fort, veröffentlicht Notizen zur Physiologie der Liebe und
verspricht zum Schlüsse einen ganz besonderen Band über Paris. Der
inhaltreiche Juni-Band wird gleich den früheren Brödyffchen Büchern
da« Publikum aus das wärmste intereffiren und wir empfehlen denn
auch das „Feher könyv" als eine in ihrer Ar! ganz einzige Er­
scheinung unserer bereits stattlich angeivachsenen Revue-Literatur.
Jeder Band ist für 1 Krone 60 Heller erhältlich.
Wünsche uttb Beschwerden.*)
Geehrte Redaktion I
Ich ersuche eine geehrte Redaktion, nachsolgendcr Beschwerde in
Ihrem Blatte Raum geben zu wollen: Der Unternehmer der Zahl-
sessel aus dem Korso hat, wahrscheinlich durch die große Frequenz
angerrat, heuer die Söffet in einer koutinuirlicheu Reihe so ausstellen
lasten, daß auf dem ganzen .Korso kaum 2—3 Ooffmmge» vorhanden
sind, durch die man von der einen Seile aus die andere gelangen
konnte. Außerdem lam der Unternehmer die in Reparatur besmdlichen
Sessel ohne Lehne stcben, so daß man, außer der Unaiinehmlichkeit,
immer gerade sitzen zu muffen und sich nicht anlehnen zu können,
iüetahr lau'!, die Kleider an den eisernen Stäben zu zerreißen.
Vielleicht flutet sich die tompetente Behörde veranlaßt, aus dem Korso
em wenig Rachiamu zu halten und den Nebelständen abrnhelsen.
ttnner geehrten lliedaition ergebenster
M. M.
UerrinsAachrichLerr.
iT c r <9 c! a« g und Ac u i 11 u e r c i a c, c r st o st- und
T e I e a r« p k e i. tz c a m t c u verannaltetc am l.>. d. M. im Sal.t-
baü em Mouseu und eine Tannliiteeyaluma. Die vom Tamen- und
Äaimerchor vvr.ielragcuetl Voltsliedcr wurden irattvolt und kein t«
Gehör qeoracht und beiv'.eien, daß sich >,er Gciangvcrenl nnt Recht
iemes vornelnneu R»:er erlreat. Bon oen a:u Konzert Miiwirlendea
würden dir T amen Maraarethe Ainon. Ella Thoi.my und Frau
Geza Kiebersöerg und löerr Stctan Traverp durm lebhaften Betkall
ausgezeichnet. An der am das Konzert folgenden annnnten Unter->
Haltung »ahm ein zahlreiches distingmrtes Publitm» theil, darunter
die Direktoren Bczerle, Temft'.« und Kiks. Die Taiizunlerhaluing
dauerte bis zum Morgen.
Die für diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
Zuschriften sind wir, so weil Leren Beröffenttichung dem allgemeinen
Interesse zuträglich erscheint, gern zu berücksichtigen bereu- Für fave
Mittheilung ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschriften könneu daher nicht berücksichtigt werden.
D. Red.
(Die Gesellschaft junger Kaufkeute) »eranflaktet
am 16. d. M um 9 Uhr Abend« in den Lokalitäten her Bürger­
lichen Schießstättz.' (U., Groß, Rochusgaffe) eme Unterhaltung-
(Der Schutzverein fürkatholisch« LehrlingB
hielt am lll. d. M- eine Direktionssitmug- Der Bereinskaffier
Rikolics meldete, daß der Verein vom Reinerrrägniffe der Staats-
lotterie 21.146 Kronen erhallen habe. Hierauf wurde die Frag« der
Errichtung eines Vereinshauses erörtert-
(Der Verein der u n g a r i s ch e n Turnlehrer)
hielt gestern unter dem Vorsitze des Abgeordneten Böla B e r n ä t h
seine Generalversammlung. Der Jahresbericht hebt hervor, daß d«
Verein im Interesse der Bildung einer Sektion für Turnwesen im
Unterrichtsministerium, ferner im Interesse der Auftimlung de»
Landes IN Turnbezirke Eingaben an den Unterrichtkminifter gerichück
habe- Der Bereit» zählt 123 Mitglieder und hat ein Vermögen von
7,372 Kronen 41 Hellern. Abgeordneter Bela B e r n ü t h wurde
zum Präsidenten, Johann 9)i antet zum Vizepräsidenten wieder­
gewählt.
 a badka wird uns lelegraphirt: Aus der
Sebesicrer Landstraße wurde heute Mchyliltags der Leichnam des
Landmaiines Slenm >.R n> i«mit zertrümmerter Schädeldecke auf«
gesunden- Man vermnlhet, Saß Matics einem Racheattentat zum
Ovicr gefallen :ü- Die umsiissendsten Recherchen wurden ein-
geleilet-
Eine .siisiteCmörtfrlii. Man schreibt uns aus TemeS-
#«r: Durch einen anonymen Bnes wurde die hiesige Polizei aus
die Spur eines Verlnrchcn» gebracht, welches vor mehr als einem
Jahre, >m Ma> l--:>9, m der hiesigen Porsiaü! Fabrik veriidi würd«,
> Heute Morgens wurde in Folge dieser Anzeige die Aljjhritz» Dienst»
mago Marie K aisc r verhallet und nach kurzem Leugnm legte sie
alsbatv reuinüthig das ÄMndnch ab, daß sie ihr Kind, ein
Mädchen, den, sie in einer vorjährigen Mainacht um Morgen»
das Leben geschentl, erdrosselt habe. Die kleine Leiche wickelte sie m
emen alten Unterrock und trug st« zu ihrer Freundin Barbar«
K o r n t k, welche-das unhennliche Bündel zwei Nächte bei sich im
Bette yleu, brs sich die Gelegenheit darbot, die Leiche in die Äega zu
werten. Die KuckesmSrderm wurde der Staatdamvaltschait über-
gehen- Die Kvrnik konnte bisher nicht eruirt werden-


[ 2023-06-29 10:47:49.644 - 19000616 - Seite 8 ]
Schauspielerin und Intendant. In Weimar, dem
Husennsitwensitz, mach! die Klage einer Schauspielerin berechtigtes
Aussehen, Vor dem Schöffengericht hatte sich vor drei Tagen der
Generalintendant des Hoftheaters Hippolyt ». Bignau auf Grund
einer Klage der Schauspielerin St,, die unlängst in Weimar gastirle,
tu verantworten. Die Dame erklärte, der Intendant hätte au sie
beleidigende Zumuthungeu gestellt und ihr ein Rendezvous in dem
nahegelegenen Rudolstad! bestimmt; auch habe er sich ihr in feinem
Bureau in nicht mitzzuverstehender Weise genähert, Herr v, Bignau
suchte nun vor Gericht die Sache so darzustellen, als ob ihin die
Künstlerin Avancen gemacht hätte. Der Vertreter der Auklngc wies
aber den B r i e s des Angeklagten vor, in welchem Herr v, Vianan
die Einladung an Fräulein St. richtet, mit ihm in Rndoistadt
zuiammenzutreffen. Die Dame sei über diese Zmnulhung so empört
gewesen, daß sie ihm durch einen Treustmann eine deutliche schrift­
liche Absertignng habe zugehen lasten, Der betressende Tienstmann
könne bezeugen, daß Herr v, Bignau beim Lesen ihres Brieses ganz
blaß geworden sei. Schließlich wurde die Verhandlung vertagt. Die
Künstlerin, die i>n Auslande lebt, soll zu einem neuen Termin nach
Weimar geladen werden.
Die Gchefcheidnng des Grafen Rudolf FeSteticS.
Aus N e w H o r k wird berichtet: Gegen Grat Rudolf F e s t e! i c ?,
der in den letzten Wochen durch die abenteuerliche Fahrt seiner Pacht
„T o l n a" vielfach van sich reden machte, ist von seiner Gemuhün,
der Tochter des New Porter Millionärs Loiiis B, H a g g i n s, die
Ehescheidungsklage eingebracht worden. Die Gräfin hat gleichzeitig
um die Bewilligung nachgesucht, ihren Mädcheiinamen führen zu
dürfen- Schon anläßlich der Gerüchte, welche über den Untergang
der Packt „Tolna" hier ausgetreten waren, hat die Thatiache, daß
die Gräfin nicht an der Seite ihres Mannes, sondern bei ihrem
Baler m der Fisth Avenue weilte, in der Gesellschaft Beireinden
erregt, da man wußte, daß sie die Reise, welche so abeuieuerlich
enden sollte, seinerzeit mit ihrem Gemahl angetreten hatte. In
Tnigapore weigerte sich die Gräfin, die Reise fortzusetzen und kehrte
allein »achhause zurück- Die Gräfin ist eine Enkelin des berühmten
Minen Millionärs Jan,es B-Haggius und ve> aeirakbete sich im Aller
von 16 Jahren im Jahre I Klick. Die Pacht „Tolna", mit welcher sie
eine Weltumsegelung machte, deren mannigfache Abenteuer sie in einem
Buche auszeichnete, war ein Geichenk ihres Großvaters- Interessant
ist, haß der Gr-tsi» Fesletics das Patent als selbftftändiger Kapitän
ertheilt wurde, welches ihrem Gatten, der nicht amerikanischer Staats­
bürger ist, verweigert werden mußte-
Korrespondent der Redaktion.
l), ?. in V i ß I ö: Ihr Las ist nicht gezogen.
„T a p o l c s ü n y i": Ihr Los ist nicht gezogen.
Theater- u. Kergnügnutzs-Anreiger.
CIRCUS CARRE
ua Königlich
Hiederlünd.
Maximilian Carrl.
Uhr Abends: Sivuso Vorstellung.
llirnkiinu
'™‘”~ Heute, Samstag, i 1_
Austreten sämmtlicher Ksinäler und Künstlerinen, darunter: Kröros
Norghottl, Mini Haustbiere, die reizende Schnlreilcrin Frl. Käth-
chea Carrü, der Doppel-Jockey, geritten von Ais« AyiUnit und
Ar. Oxford, die beiden Elowtts lind August der Dumme,
Nemzsli sxinhäz.
Eri beriet 136. sm.
II. Raköezy Ferencz fogsäga.
Eredeti dratna, 5 fetv<>vü,bai». irr»
öligSigeti Bde.
&2em*)yefc:
Zrtnvi Ilona.. .1., Fay Ör.
Kak.n: 2 y lertoez.. Soniio
Karoly S/.igen I.
.Amaha Marothv M.
Kolonie#, kardinal Etrres*v
<>rof Buerelmi (ivem’s
Loneuev Hfko^y A>»mvi
Kribto;/ s/oijrai 7-uabi
Jakap .... laiudi
Krzdete 7‘* orakor.
Vigszinhäz.
reJäk Siri■- Sielejrcs-nyi Linkt
inint veuu^K.
F. I b s* d r:
HÄR0M PAR CZIPÖ.
Erekea bohrzat 4 tVlx <-n,, orakor.
Nepszinhäz.
Robinson Crusoe.
Lsttvanyos szinmü 3 felv. e» 9 k«pben
lita Pierre Deemireelle. F<>r.'iiti4ta
Komor Gyula. Zenejet irta Bokor J.
8 t• m 4!
T
Robinson Oru*o«?.
Szirmal
SpariMletii kapltiov.
Ki^s M.
Kovars M.
Lord Trevelyan..
Horvi’.b V.
Pai riefe....
Delli
Pftprputt...
Nemeth
.liiu.
Lord Wiimore.
^zerdahelvi
Tora-Niti-b.,.
E-’tvös 8.
N ttv...
Z. Bärdi O.
Mwrparftb.
S. H»rn»ath I.
A kis William
Rärpati M.
Kezdr-fe 7 l,
6rakor.
Magyar szinhäz.
New-York szepe.
Operette 2 felv. ö k*pbeu. ÄzRveget
irta Hugh Morton. Forditottäk Salfö E.
ea Makai E. Zenejet «zerzette liustave
Szamelyek:
Bronson Habakuk. Sziklai
flarry, tia.... Raihonyi
Kurt v. Mordkerl.. Vlrtor
Snifkin». .... Hatrai
Fora, änva..,. Mar^ö Z.
Kennetb Slugg.. Oirrftli
Blinky Bill.... R<,?*ahegyi
Ki»sie ..... Rözsa L.
Twiddlea .... bedthy
Viol- t (Jray.. Radvänyl K.
Ratsi Rattatn.,, Füredi
Patai Raitatu.. ö-lrv
Fiti ...... L.'d'r-fsky O.
Kerdete ?'/, orakor
Urania
Magyar tudomanyos azmhaz.
Räkosi Sx*di ’er
r iba/ott szinesz-i^Koi;i tanak eioanasa’
Kezd,.., 7 i r. orakor
Värosligeti szinaor,
Uj Szulamit
vaey: Abs 2 otut Jakab, Jeruzsälem fia.
LäivstDyns parotiis/iiku-: boluizat enek-
kel es tänczezal. Ina Feld Matyäs.
Kezdete 7‘i orakor
Fövärosi nyÄrl szinhäz
» ICritfsttuavdroibao.
A kapitäny kisasszony.
Nauy Operette 3 telv. näsban. Irta:
ZeiiF. Forditoita: Rakosi Jerö. Zeaej^t
szerzettet Oervee Richard.
Ke/.dete? öraicor.
Repertoire d»» pi»1th«nter» Lonntac;. 17- Juni, ^Ilaroi» par cz.ipö“.
Hep*:taiv« dr» Uolk»th»r»t»D». Lonutau. 17. :hmi, NacdmittagS, Prilsung
der Lolyiucst'slvfil -rdruujpicli'diiiie; Ebenes „Lump.-u-zius".
Keycrtoire ve» Ulagyav |k;inl|d(. Lenntaa, 17. Juni, -A «zereleiu dvoiläja*.
Nlepertoik» d»» Christiurnstäbtrr 5ammcrti}*at*re. Sonuras, 17. Juni,
NacdmitlagS r A baba-; AdcndS ^L)6zsa üyoigy.
«etreid«- tmb Mehlveekek«.
DaS tön. ungar. Statistische« ntraIamt veröffentlicht
den sollenden AnSweir über die vom 12, ,ti»n Abends 8 Uhr bis
1t, Juni Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf-
lchisf eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapefter Hanptzollamt vorgemerkten Getreide- und Medlmengen:
A u g
ilistübahn
e k o m ta e n
•Schüfe Totale
M V s* r t.
\ e
liiseubüfm
Schiffe
Totale
■•an l
bsm
Ittttl
Haler
Nll»
11162
15*3
1152
701
Lofeaiverfee
8963 20115
.. 1596
694 1746
11545 12246:
12371| 12371'
958
463
-
6467
17405
—
453
6467
18443
Totale. -ii
14611|
b) T
33463 t 48074
rtoiit-V erk
958
24460
: 25363
Vifnt
_
— i— 1
AB
— 1 205
Sente
406
-- 406•
—
Baiar i
M*i>
—
—!—;
—
-
Totale ...
611
- i 611
—
—
—
c) Beim Htnptiollimte vorgemerkt:
Zum Zweck-- d«.-s
ji Reexportes zar L i n-
- luhr vorgemerkte
iiQnantufeten m Mtzr
Zum Reexi>or{
! vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Welten
WeUeamefel
1019
Boggen.
fiofgearaefel. ...
~
Gerate ... ...
Oersfenmehl ...
Total»
Totale ...
1019
Wasserstand.
Ina:
Oentimeter
c-
Tina:
r»
SchfertUng
-f 260
<
15
+
12
+
35
17
+
17
Dona:
Tisza-Filred. ..
-F
82
8+
U
l'assaa -- --
-t- 350
<
10
+ 14
Szolnok..
+
62
3
+
13
106
<
9
4-
15
Csongräd-
+
68
4*
16
90
<
4
t
14
H- 158
7
4-
16
288
>
4
4-
16
Török-BeMe
+ 205
15
4-
17
Komurom ..
344
>
U
16
Titel
4- 387
4
s-
13
Budapest-—
324
>
lö
Siamos: Dees. ..
18
6+
18
D.-Földvar ..
+
66
8
+
19
Mubäcs— __
-
446
>
3
+ 17
Kraszna:
üoml'OS— ..
-
r
499
+
16
N’agy-Majt4ny
Üjvidek.. ..
+ 429
>
1
i-
18
latoreza: Mtuik.:
7
21
Ondova-Tapoly:
Paucsova-—
■+■ 416
>
6
+
16
Bivtfa—
+ 100
<
40
+
14
Dretikova
+ 351
6
18
Sztropkö-
+
32
<
7
+ 1S
+ 408
>
4+
26
H»ör_.
36
>
2
+
13
BAy: /.solna
+
40
>
6
+
12
Bodrog: Zempleu.
122
8
4-
18
Trenes-in.. --
+
44
2
-f
15
Berettyo:
Szere-1 ..—
+
66
>
2
+
17
Beretty6-U}sala.
6
+
18
EAba: Sarvär^-
+
42
+ 26
Sebee-Kor6e:
öyör— --—
4- 296
>
7
+
17
Nagyvärad
6
>
1
+
18
Drava: z&käuy
+
94
<
4
4-
15
Fekete: Tenke_.
+
2
4-
20
172
<
1
+
17
Feitet •.Borosjenii
8
-t
22
+ 315
>
7
+
15
Kettu«: Bekes-,
41
>
16
+ 15
Sttva: S/.iszek
H
200
>
37
+
15
H juia«; Ovoma
+
60
>
18
t-
16
Mitrovica ..
-
496
25
+
17
Maros: Bi-auyiesKa
+
60
10
+
20
Tiesa:
Arad
64
6
+
18
M.-ö/iget.
+
46
>
2
+
20
Mako
68
>
13
+ 18
Tekeiiaza. ..
+
16
>
2
+
23
TeißfcS: Kis-Kostelv 4-
78
>
8
4-
20
Tiiiza-bjlak-
38
2
■f 28
Begs: Kiszeto ..
4-
83
>
5
-f 20
V.-Naiuöuy-_
22
11
+
7
Teuiesvar
4
<
2
+
18
Zähouy iCsai-i
—
90
>
20
i*
14
N.-Bee-skerek __
43
6+
17
firitliraas dar Zaieiua:' i-lii.vasier; -j- Ilojr Mull;— uutar Mall;
 um-? itlibe«ki»n'rit, 1'emporatttr nach OsIsirZH.
WttterungäMncM
der körnet-
unsar. meteorologiaohen Zentral-Anstalt
vom lü- Juni I9iXI, 7 Uhr Morgens.
S
i.
= 2 J 1
SI* 110 u
a .,2
j |I
1 u
1
f
1
H
II '•-=
y
3
II
-
1 |l
l
1
.8
A
Akna-Sriatium
762
.16.7
E S O
t st>:b» r| -- --
_
_
763
+13.3
VV Z i
Faienuo
766
422.6
1
C
761
+18.1
Sß 2 2
Malta ... ..
763
421.7
SW 2
a
76J
4-13.0
SW 2 4
76h
416.4
2
762
4-11.8
N 2.Q
S
764
416.3
w 1 O 2»
Arva-\ aral-a
761
412.4
-j-12.8
w 1 0
9
ntikarest
762 ->-21.5
MV 1
c
t'iefmeozbanva
7ol
NW 3 4
6
< urahia
762
-420.5
-1-20.6
4-21.8
SW 1
t
Na^ry-^stombat
764
415.0
SW 3 4
2
Ulurgtu— ..
762
760
öW 2
! c
Bodäpest
763
tw,-
NW Si 1
1
Braila- ..
W 1
c
O-tivaila.
76i
414.6
NW 3 1
1
(.-alatt-
760
422.2
w a
c
M.-Ovar-- --
76.«
+»,«
NW 3= 4
761
-j-22.3
NW 2
1
7 5
413.8
NW l'.
7
Pt*ra ..
■
765
4 N.6
...' 1
c
763! 420.8
1
4
köß/tliely ..
765
-f-18.6
NW 1 1
fc
-
7 5
. 15 2
w 4 4
3
Sylt
762
. 15.3
W 3
4
Csstktiu'nva
765
---16.8
N W 2 1
16
76J
413.6
SB 3
4
Esr.ek
7vÖ
4-16.4
W 1! 4
Hanibtir«. __
763
415-0
W 4
2
S
766
i 15.4
sW 11 4
1
Swineio ilmls-
760
4-16.7
NW 4
4
ICarolyvaro^.
765 f16.-
N 2 2
1
Ntmiahrwasaep
758
419.8
NF 1
0
765
-19.S
_- 2
Memel ..
766
414.2
3
tirkveim-a
760
422*0
SE 21 2
B 1 rii. 1 i- ..
762
W 4
4
8
l>ebr 4 «., .zen --
< Uemnit/..: 7c5
-414.0
waw 3
3 18
Kis-Kartal
762
414.2
W 5 3
2
76«
-t 15.2
w 1
4
763
415.0
NW 3i 4
kai»t‘r-, ia>iterii
767
* 16.1
NW 2
«
/.»mib'ir— ..
765
4-14.4
- i 4
4
St. Maibitm-..
765
113.5
8 3
11
764
4-13.3
NW 2 O
ile u Aiv. __
767
4 -rs.v
S W 1
4
761
415.2
NW 3#
Klarritz
769
-1-18.4
1
783
„16.7
W 4,4
Perju^naa
Zsombelva ..
761
4-15.8
W 2: 4
764
418.4
2
Temesvar --
7v4
416.4
NW J 4
1 lerinüQt_ ..
768
416.5
Paa«*sova. --
761
t-lb 4
NW 41 4
Fart«
766
415.2 l- -K 2 tt
1
763
417.5
SW 2; 1
760
13.3
FNK S
4
Nayyvamd ..
763
4-16.4
SW 6 1 4
754
4
Kolo/svar ..
+i:>,4
W 3:0
Kochespuint.-
75 s
413.9
KW 2
Maros>V asarh.
7 2
t 15.6
i 0
Bidllv— ..! 760
rl'-4
ssw 4
V ajda-Hunvad
762
4-16.4
- i 1
r-istielck!» -- --
760
+ 12.8
SW 2
762
4. 14.8
SF, 1! 0
llt-Ivli'-sd, ..
758
+14.-4
SW Ö
4
lloitaiu
761
— 1 0
758
-tn.-i
\V 2
Wieu
765
r!2.6
W 3! 3
10
- btisnatisuud
760
•4 9.4
N 4
4
f’ra:r-.— --
76.
4-14.2
W 3i 4
7
Stockholm ..
754
•416.2
V\ NW4
&
Krakiui
762
1 13.2
waw 1 f 0
9
H»‘rm»Band
754
F13.8
NB 4
0
'lareooo!.
- 1-
-
Uieahorg
757
413.0
B 3
0
Bregeaz
768
+ 16.6
S 1 i
1
Kitiii -- ..
755
f 3.2
NNW 4 Ö
balzbury. .„
768
414-3
-; 3
9
Kargoi'o!.
752
+ 5.4
NW 3
4
Klapeüturt—
765
+13.2
NR 1[ 4
St. FoterBbnrg
756
412.0
1
PolA
764
4-20.6
E 2' 3
1
Reval --—
753
413.4! avr 1
3
Lesina
763
4-22.1
VV.NWJ, 0
759
4- 8.7
0
5
Tnriu. .. __
7 5
4-19.3
I 3
Smüieusk-
768
- 411.8
0
8
Floren* __
766
4-18.8
SE 11 0
Vibia
War>cbau
Livorno ._ ..
i'iusk- ..
765
419.7! N» 31 0
758
4-15.8
-
0
9
Neapel
764
- 420.6
>V 1:2
759
-419.5! NW 2
1
Brludiri
763
+21.1,
NW 4j 0
Ri«t>4piu »» ..
—
“
In Budapest Maximaltemperatur t
Minimum
os voiherzog
4* l*i OtilstU'
ang
anen Tages
fi
>s
f
Der Luftdruck
ist
auf das
MeereinivoiUi vedu.'irt.—
Bezeichnung der WluÄ«
riebtungen: N
rd, E-
so«, S --
Sild, W~ West.-
— Hewttlkuug: 0--
‘g»BS
heiter, l meist heiter. 2 •-= theihveise bewölkt. ;5« m
D-» Reg--« ss»8chnee, Nebel,
ist trab, 4
satlewitter.
-*.IU
trllbp
Beruntivorllicher Redakteur: Dr. May Kalk.
„MERCUR“
Authentischer
VERLOSUNGS-
ANZEtGER.
Ganzjähriger Abonnementspreis für Oesterreich-Ungarn Kr. 6.—
(iratisprümie: „Das Finanzielle Jahrbuch“ ausschliesslich für Abonnenten.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT
I., Wollzeile 10. WI1E IW Stroheigasse 2
MERCUR"« AUF und VERKAUF
” V ersicherungen g,n,n Vel“ 8’
aller fiattungen Ren­
ten, Staatspapiere,
Pfandbriefe, Lote,
Münzen etc.
gegen Verluste In Folge Auslosung
mit dem kleinsten Treffer für Loaa
und verlottere Werthpapiere zu eoa-
ianten PrümlensMtzen.
jyuv „Bermischte Hinjeigtn" ohne Adrssse wird
feie Stimpeigebübr von 60 HeLer nicht berechnet.
Mü'.'.dliche Autzkimst wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertbeilt. brieflichen Anftagen
ist eine Retourmarke veizuschließen.
(Lhiffre-Äricfe werden in unserer .stdiliiuisna-
iion übernommen und ge^en Borweisuirz der
Inseratenscheines auvgeforgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wuns-d verfaßt.
Kaufe n. Verkaufe
G«fcraaeM« unil neue
fen«rfeste und ein­
brach sichere
auch Original P. Werthelm
S Camp. und Prtodrialt
RllSI, wenig gebraucht,
»ffirtrt billigst Wien« Kasten«
sabritt-Niederlage
Ondagaal. V.. Bilväny-utoza 6,
jKomulete Miihlenein-
C* rimtung in gebrauch­
te'» Zustande u. jiu,: 2 St.
42 Mahlgänge, 22 Walzen-
stuhl, 1 Schrot-Walzensluhl
Eureka, Tatar, Trieur, diverse
Mehlcylinder mit Aufzügcn,
Transmission, Riemen, I
Höcker-Lokomobil 2«tpferd.
7 Atmosphären, 4 Jahre alt;
1 Claylon& Shuttleworth-
Lokomobil, lOpserdckräftig, mit
neuer Fenerboxe und neuen
Rohren, k> Jahre alt; ein 4pserv.
Dreschgarnitur, vorzüglich
hergerichtet, ein 8 FIL. Damps-
dreschgarnitur, tadellos, eine
60 II?. Hochdruck-Stabil-
Dampfmaschine. Näheres Illa-
svklnenksbrik: gmtapest,
Botond-u toza 7. 17970
Miu» »end zwciröttrige
^ Tifcklserde. wie auch
Kachelherde sind zu Herab­
gesetzten Preisen zu verkaufe».
Zu besichtigen und 9!äHe>eS
zu erfragen Aenßere Waitzner-
straße Nr. 104. I8t»82
f resütmasötlne. Für
1200 ungarische Joch schön
stehenden Anbau im Biliarcr
Komitat wird eine in sehr
rilem Zustande befindlickc
kchler-Dresckgarnitnr gegen
Tbctldrnsch sofort nnsgenom-
men Offerte sub .Vikar" an
die Adn ,. 18190
lOÜpferd.
Vsmpfm 25 clrme
mit Corliß-Steuerung gebaut
von Ruston in Prag, in gutem
Zustande, sehr billig zu ver-
tausen bei Brillier Miskolczy,
Dampfmühle in SzabadßallaL
18177
8
A
Grosses,
neues, ebenerdiges
Wohn-
gebäude
mitKeflUäst. li. GafthunS
Lokalitäten nedit Scheune,
Schuppen, Stallung, mit an-
stoßenvem großen Garten und
circa 14 Joch Grund, ist preis-
werlh in Älelovär lKroaiien)
zu verkauten, Adresie m der
Admmistratio». Ir>lg2
Hausverkauf.
Mit circa snou »ranen
Anzadlnng wnnicke ein gut
erd.il- mit möglichst
tenes »•| lUUIfv Steuer­
freiheit au, Amortrsnliou zu
f->|>fpli 2t»siudriiche An-
aliusru,
„Nur icell U' 1 au Josef
Schwarz, Annoncen- Bureau,
Marokkal-utcza 4. lMni
SteUen-Attgekole
Komptoirist,
welcher der deutschen und un­
garischen Sprache in Wort
und Schrrsl mächtig ist, Hilss-
bücher führen kann und sicher
arbeitet, wird sofort acceptirt,
Offerte mit Gehattsansprüchcn
an die Adm, d. Bl- unter
„Provinz ö>0". 18173
Herrenkonfektion.
Zu unserer Erzeugung von
Kleidern aus alten Militär-
tuchstückeu in einer ungari­
schen Strafanstalt benöthigen
wir neben nnserem Werk­
führer noch einen Mani-
pulanten. Offerte an L.
Pressburger& Sohn, Wien, 11,5.
18113
MBeiseiidcr für Ungarn,
der Fabriken besucht, wird
zur Mitnahme eines Spezial-
artikels gesucht, Anträge nnter
„Rentabel" an die Ädm, er­
beten, 18176
B ey Vt. glmnäzluml osz-
talyi vhgzett tanulä
gyögysaeresx- gyskornokal
ielvitetik. Az illetö teijes
ellktast äs a harm&cük esz-
tenflöben ezi-nkiviil mAg 30
korona havifizet4st is kap,
Bövebb fBlvilügositist nyujt
sriedmann Mör, gyögy-
szerhs* Ruttkin,» liova
az «janlatok is beuyuj-
tandök. 19748
® in tüchtiger Platz­
agent zum Besuche von
Fabriken und ein Prakti­
kant fürs Bureau wird
gelucht. Offerte unter .8, S.'
an die Adm, 18185
Mchmirgelscheiden.
C? Tüchtiger Fachmann dieser
Brauche als Fadriksleiter ge­
sucht. Offerte sud Ehiffre
„II, bl 1500" an die Avni,
d, Blattes, 16,95
/eiln tüchtiger und ver-
Vü läßlicher Bnchhal­
st a 1 t e t, weiiers ei»
Talda-Kvntist werden
15. Juli ». o. aufgenommen.
Nur m Stellung befindliche
Herren wollen ihre Offerte
sammt Gedaltsansprüchen an
die Adm. d. Bi. unter Ehiffre
,.2lk!iengesellscha!t" einsenden,
18191
Lehrer.
Zu zwei Knaben wird ge­
gen sehr enlsprechendes Hono
rar zur ständigen Aussicht
während deren Ausenthaltes
und Studien in Wien ein
Herr gesucht, ivelcher, der
deutichen und uiigarischeu
Soraae gleich mächtig, deren
Gymnasial-Stiidien zu beauf­
sichtigen und zu leiten ver­
mag. Am liebsten protestan-
Iilcher Theologe oder geprüfter
Lehrer, Antritt des Postens
am 15. Juli 1900. Anträge
snb .?. V“ an die Adm
d Blattes, 18114
Vflf jobb cttMd elfas:ad
“ 1—2 g\eruieker t'alura
a nyiri idinyre; a legjobb
bauasaiiHl biztosittatik. Czim
a kiadbhivaialban. 23000
SteUen-Gestlchr
Mlngländerin. gut musika-
ffseh, norddeutsche Er­
zieherin, diplomirle ungarische
Lehrerinen, Französinen, ein­
fache Breslauerine» empfiehlt
Institut Pontelli, Waitznerring
Nr. 42. 17912
ßtin Fabriksleiter für
'I- Maisstärkefabnken, welcher
auch im Maschincnfo.ch Praxis
hat, sucht in einer Maisstärke-
frtbrit ober sonst eine passende
Stelle. Gefl, Anträge unter
„Fabrikslecker 100" an die
Adm. d. BI. erbeten. 18169
vsn Herren Chefs zur ge­
neigten Beachtung!
Junger Mann, versirt in
allen Bureau-Arbeileu, per-
sckter »»garischer, deutscher
Korrespondent, bittet um mög­
lichst baldige Placinmg als
Buchhalter, Komptoirist, ev,
als Reisender, Magazinenr
oder wie immer geartete Steile,
Ansprüche besonders mäßig.
Ueber Verwendbarkeit nach
jeder Richtung beste Zeugnisse,
Geneigte Zuschriften werden
erbeten nnter „Dringrnd" an
die Adm, d. Bl. 19600
Ftepräsentationsfähi-
N N»r tzerr, 40 Jahre
alt, ledig, welcher 14 Jahre
in Paris gelebt hat, der fran­
zösischen, deutschen und unga­
rischen Sprache i» Wort und
Schrift mächiig, sucht die Vcr>
tretung einer Firma zur Pa­
riser Wellansftellung, Reise
begleilec oder dergleichen Ver­
trauensposten, Offerte bittet
unter „P. 8t. B.“ an die Adm,
d, Bl, 18170
® ,in Herr in den besten
Jahren, spricht unga­
risch, deutsch, serbisch und
rnmäiissch, i» der Buchhal­
tung bewandert, mit schöner
Handschrist, war lange im
Staatsdienste, kennt die Orient-
gegenden, sucht Magazineur-
oder ähnlichen Poüeii IN wel­
cher Branche immer, Adr. in
der Adm, 18180
Als Stütze des Chefs
Korrespondent, Privat-
ftfrctnr rc. sucht Posten
äußerst geschäsistüchtiger, dis-
positionsfähiger, repräienla-
tionssähiger, akademisch und
kommerziell gebildeter junger
Mann, Perfekt nngariscti,
dcntsü,, französisch, mit-
teliuüßig englisch, stnlge.
wandlerKorresponSei>I,s-imd.
ländiscke Relsepraris, Gest,
Anträge nnter „Beste Rese
reiizen" ai: die ,ld»'in>strelion
erbeten, 18181
Hötyös-utcza 44
irodänak
alkalmas igen sz^p
vilagos
udvari ks elegäos utezai
lakasok
olesöSrt kiadök. 18100
Kleine Gasfenwohnun-
S* gen und Gewölb-
lokale, V,, Vaazi-kürnk 56.
so auch VI., Nagymczö-
uteza 68, zu vermiethen.
17906
ZU mietl>c» oder
rn vermiethen
S« vermiethen. 'Rahe
A dem Warziner-Boulevard
lind zwei elegant möblrrte
Gassenzimmer mit schönem
Vor-- und Badezimmer an
ei» oder zive, diinnquirte
Herren, auf Wunsch auch ein­
zeln, bei seiner Familie zu
vermiethen, Eingang voin
Stiegenhaus, iSagyuiezU-
ntcza 41, 111. em. ajtö 7.
19853
Itabriks-Etablissement,
© im IX. Bezirk gelegen,
betriebsfähig,ist zu vermiethen,
eventuell aus freier Hand zu
verkaufen. Direkte Anfragen
snb „M. T. 43“ an die Ad­
ministration erbeten. 18188
'S/'end^gl».0M
Kilometer- Tonnen in der
Provinz ist z» vergeben, lif
pesr, Lörinrz-uteza 68. 18184
jtüt die im Badeort
g Tusnäd am prachtvollsten
Punkt liegende, neu eingeiich-
tete „Villa Schweiz" wer
den Vormerkungen au»
ganze Pension übernom­
men. Bahnstation: Tusnad-
fiirdö. Briefadresse: Villa
Schweiz, Bad Tusnüd, Csik-
megye. 18187
Ilertretnng in Fett und
,»7 Salami mit Lager, auch
für eigene Rechnung, such«
kür Prag. Gest, Anträge un
ter Ehiffre „Solvent" an die
Adm. d, Bl. 18189
M)etheilig»ng an einem
g* lulrativeu Jndnurie-
unternehmen in deulicher
Gegend Ungarns mit 20, 0 tt 0
Gulden wird angeboten. Bei
gruuddiicherlicher Sickeruel-
lung des Kapitals wird jabr-
liü:er Nutzen von Gui­
de» garautiil. T,e Knffa
siidrung wri d dem Tbeil-
buder überlassen. Bevorzugt
werden pens, Militärs oder
Beamten. Schone Wohnung
frei. Offerte »vier >1,
11. 9“ an die Adm, lbliio
Llach O ftenbe— IN onaco
g' Reisenden gebe 'llatb, wel­
cher sich seil 6 Jahren be­
währte, wobei in Kurzem
großes Vermögen zu erwer-
den ist, mit einigen o»n-
üert Gulden Kapital, Offerte
„Sichere Eristenz" an die Ad­
ministration. 18198
FALB
piopbezeil auch für diesen
Sommer viel Regenwetter,
daher den Oekononicn zu
rathen ist, mit guten wasser­
dichten Tristendecken sich zu
versehen. Die Säcke- und
Deckeusabrik .1. JFlscher,
Budapest, N&gykorona-utcza
18, empfehlen wir als solideste
und billigste Einkaussquelle,
Ainster werden graiis und
franco versendet- Daselbst sind
gute gebrauchte Decke» und
alle Sorten neuer Säcke bil­
ligst zu haben, Deckeu-Leih-
anstall. 17940
ügtiaz jjerkovits
empfiehlt in anerkannt besten
Ounlitäten Getreide- Onali-
täts-, Decimal-, Vieh- und
Brückenwaagen.Fabrik: Buda­
pest, VI., Vörosmarlygasse
47/b, Reparaturen billigst,
exakt ausgeiührt. Preis-
conrante gratis und franco,
17984
D
Die besten Klaviere
der Welt, 16645.
tob STHNWA7 k 30H3 in Niw-Tori
k. u. k. Hoivianoforkesadrik
von LLÜlLfeQsr
k. u, k, Hokpianofabrik.
Enzig und allein in Bu­
dapest bei
Albert Kohn,
Klg-yö-utoxa 6.
Daselbst auch vorräthig neue
Klaviere von st, :s00 aus­
wärts, ierner überspielte In-
strumente in großer Aus-
-wahl.
ltonigl. ung, Staatselsondabnon
Direktion,
Mr. 23.407. F. IV. ymh
Kundmachung.
Die nnanbttnglichen und
überzähligen Güter werde»
im Sinne des Eiseubahn-
Betriebs-Reglements 8 70 i„
den Fracktemiiagazinenunseier
uachstehendeu S taiionen anden
folgenden Tagen um 0 Nttr
riormittags öffentlich ver-
äusert, wozu das p. t. Publi­
kum bieiusl emgeladeu wird,
Jü ber -elNioll
Budapest
llv-.sets Lrvaam 19. Juni 1900
Budapest
vy. p. n.„ 21.„ H
Budapest
dunapart am 26.„
Badapest, >m Juni 1900,
01» Direktion.
ÜEdel-Tafelkrttse!!
die besten und schmackhaftesten
der Welt, liefert und garautirt
lebende Aukuust: l>-Kgr,-Post-
lorb 80 —100 Suppenkrebse
fl, 2.50, 60—70 Riesenkrebse
fl, 3, 40—50 Solokrebse
wunderbare Thiere sl. 4.20
L. Duhl. Podwaloczyska Nr. 2ü.
18116
Komgt. ung. Staatsbahnen.
Agramer BetriehsliMtung,
Iv,!i70-llk.
18188
Otfertausschreibung.
Behufs Verpachtung der aus
der Station Kaposvär der
k, n. Staatsbahnen errichte­
ten Restauration ergebt hiennl
eine geschlossene Osfertans-
sdireibnng.
Die Pachtung beginnt mit
l, September l, I, und dauert
drei Jahre d, h. bis zum
31. August 1903.
Mit dec Pachtung dieser
Restauration ist außer dem
Rechte der Berabfolgung von
Speisen und Getränke» >n,
Speisesaal l—II. Klasse und
im separaten Speisesaal,
weiters im Wartesaale III.
Klasse— noch die Benützung
einer Wohnung für den Re­
staurateur bestehend aus
2 Zimmern, 1 Kellnerzimmer,
2 Dienstbotenzimmern, 1 Koch­
küche, 1 Waschküche, 1 Speise­
kammer, sowie 1 Anrichtzim-
mer, 1 Eisgrube, 5 Keller und
des Bodens verbunden. Der
Restaurateur hat sämmt­
liche Speisesäle und als
Wohnung dienenden Lokali­
täten, das Anrichtzimmer aus
eigene Koste» zu beheizen und
zu beleuchten, loährcnd für die
Beheizung des Warte- und
Speisesaales IN, Klasse die
k. u. Staatsbahnen das Heiz­
material im Werthe von 500
Kronen jährlich nnentgeltlich
verabfolgen.
Die Hälfte der Belench-
tnngskosten des Warte» und
Speisesaales III. Klasse be­
streuen ebenfalls die kön, ung,
taatsbahnen. Der Geldwerth
derselben wird aus Grund
seitens des Kaposvärer Sta-
twnschess gesührten Vormer­
kungen nachträglich dem Re­
staurateur vergütet werden,
welcher diele einseitige Be-
lechnnng als für sich bindend
anziierkennen hat-
Auf diese Pachtung Resiek-
tirende werden aufgefordert,
ihre diesbezüglichen mit Stem­
pel von 1 Krone versehenen
Dotumente, sowie mit der
Kaffebestätigung über den
erfolgte!. Erlag des Badiums
von 600, jage sechshundert
Kronen IN Äaarenr oder in
zu Slaalsdepoülen geeigneien
Weitbpapiere» belegten und
mit Eouvertauiich.ist „Tffert
für Pachtung der Kapos-
vürer Bahnboirestauranon"
vec'ehenen versiegelten und an
die Agramer Betriebsleitung
der kön, ung- Staatsbahnen
gerüsteten Offerte längstens
bis I, Juli l, I- 12 Uhr
Mittags einzureichen.
Das Vadium ist bei der
Sammelkasse der Agramer
Betriebsleitung der kön, ung,
Staatsbahnen entweder per-
sönkich oder im Postwege, aus
jeden Fall aber— separat vom
Offerte— zu erlegen.
Nach dem obigen Ein-
reichungslermine oder ohne
Vadium eingelangte Offerte
werden nicht berücksichtigt, die
kön, ung. Staatsbahnen be
halten sich das Recht der freien
Wahl unter den Offerenten,
Die »äheien Pachtbcdüiq-
nisse sind bei der kommer­
ziellen-und Verkehrsabtheilung
der Agramer Betriebsleitung,
sowie beim Kaposvärer Tta-
lionsches zu erfahren.
Agram, im Juni 1900.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wirdnichthonorirt.)
Holzschuhe und
Holzpantoffel
für Färber, Gärber,
Brauer und alle möglichen
Zwecke liefertz» billigenPreisen
€milie sengsfelö,
Humpolec (Böhmen).
Jllustrirte Preislisten gratis
und franco. Vertretungen sür
Ungarn gesucht.^ 10"
„Fairbanks“
Waagen-und Maschinen-
Fabrik Akt.-Gesellscbaf't
Stadtbnreau und Lager
Budapest. Andrässy-ut 14.
17‘f'8
camintlidie :ns Bang»,»
schlagenden
Sp«ri(jl 2 rarbeiteti,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL, Izabellagasse Nr. 10
:nächst tem MaZyar Ljiirdäzi
Häuser- Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranscklüge gratis.
PituUiik- und Bruckinvaage
von
C.SCHEHBSB&SÖHNE
f. n. t. Hos- Brücken»
Waagen-Fabrikanten,
Budapoet. Andraesyekraeee 15
itnrBeqnenillclikeit
des p. a. Publikums
habe» wir nach­
stehend verzeichnet«
Fllialstellen errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Verntischte
Anzeigen" zu vri-
ainalpreisen ausge­
geben .«erde» können:
Breuer növerek, Tarez-
körüt 54 »z.
B. Engel, AndrAssy-iU 84,
BardQs’sche Traiik, And-
rüssy-üt 38.
Zipser& Konig, Muei-
knlisnhandlung, And-
rässsy-ilt t,
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
lambrikevits'sche Tabak­
trafik, Kereposi-üt 50
(Ecke Eliaabetbi ing),
A. WeiSZ, Gross trab k,
Kiroly-kOrdt 26,
M. Szanto, Kecakemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fci-irtcz» 2.
Lindenblüthen
Tausendgüldenkraut »nd an­
dere medizinische Kräuter, schön
getrocknet, kaufe in Großem.
Karl Szerdaheiyi, Bega-Szt,-
18149
Wasserdichte
Vvokvll
kauf- und leihweise,
llvvo m»ä Ms 8 Ltts
BtpS' und »«
Einfahrplaehen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Kohn i Stein
Säcke- und Decken-Fabriks­
Niederlage
LM udape
V., Btaa-utcza 5.
Parent-
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehll in anerkannt bester
Qualität die Erste Unaartsche
Dezimal- und Zentimal-
Brückeuwaageil-Fabrik des
G. Euohs
Budapest, KAroly-kstrut•
lTelenbon-Verbindung-l
Es ist
erwiesen
daß
der beste »nd
billigste
Vermittler ein
Inserat im
„Vermischte
Anzeigen“
bleibt.
Wer
Wer
Wer
rasch und
günstig
Hiinl Je»
sitzu
Gesch,,.e,
Waaren rc.
kaufen oder
verkaufen
will,
einen tüch­
tigen Be­
amten oder
Angestell­
ten sucht,
wer einen
Lehrer oder
eine Lehre­
rin braucht»
^ eine Stelle
sucht.
/Lrnstrr Antrag Schone-,
Ve' sehr gebildetes Ftäulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer ifr. Familie, mit llaar-
vermögen von 30.600 Krone»
nebst Möbeln und viachlvoller
Äusstattmig, sucht man pas­
send zu verehel. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschnsten »ob „P.
Qu. 23306“ an die Admin.
erbeten, 23306
ua^M, Wohnn»»
ivWr ?ch»st»lök».
lere. zu ver­
gebe» hat,
oder solche
zu miethen
sucht
neue Erfin­
dungen zu
verwerthen
wünscht,
erreicht seine« Zweck
ents chiedenermaßen
am raschesten «nd
zweckmäßigsten durch
zielbewußtes Jnseri«
ren im „Vermischten
Anzeiger", wo für
jedes einfach gedruckte
Wort
nur 4 ZIeller
berechnet werden.
»k"- «g gl
511 ande 16 an Bekannt-
W* schalt suche ich !ür
meine Schioägerin nckt 15
Mille Mitwil einen soliden
junge» Mann. Adieffe in
der Adm, 18194
Prag.
Person!, angeneh, 20.—
Denientsprech- Disposit. sind
getroffen, bitte Nachricht.
18182
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:49.644 - 19000616 - Seite 9 ]
2 Settage »es „PrKer Kl-qv" ptr Jlr. 144. Samstag, 16. Jani 1900.
Ko» den internationalen Kongressen in Paris.
(Original-Korrespondenz des „Bester Lloy d".)
Paris. Juni 1800.
Wie im Jahre 1889, sollen auch in diesem Jahre in Paris ver-
schiedene internationale Kongresse gehalten werden. Die zahllosen
Fremden, welche das AnssteUnngsfest nach Paris führt, sind ein
geladen, in geistigen Wettbewerb zu treten und die wichtigsten Fingen
der Kultur einer Diskuffion z>i unterziehen. Ein herrliches Bauwerk,
üasPalaisdes Cvngies, von dessen Fenstern man den Hauptanziehungs­
punkt der diesjährigen Ausstellung, die Avenue des Nations, übersehen
kann, ist bestimmt, diesen geistigen Schlachten als würdige Statte zu
, dienen.
In bunter Reihenfolge sollen Fragen rein volkswirthschasilicher
Natur, der Sozialpolitik, des Sports, des Gewerbes, der Industrie,
der Land- und Forstwirthschaft, des Unterrichts, der Hygieine und
• Chemie, der Naturwiffenfchaft, der Kunst,— der Religion in wenigen
. Tagen besprochen werden! Mit unter den ersten Kongresse» waren
der C'ongres des valeurs mobilieres (Werth-
paprerei und der Congrea des soeietes par
a e t i o n s (der Aktiengesellschaften). Obwohl es kaum etwas Jnter
nationaleres geben kann, als Aktiengesellschaften und Wertbpapiere,
, so war die Betheiligung an diesen Kongressen von Seile des Aus-
lanoes eine sehr schwache.
Außer zahlreichen Vertretern aus den Nachbarländern Belgien und
Italien, waren aus Deutschland nur Professor L e x i s, aus Oester-
' reich der bekannte Krakauer Handelsrechtler o. G o u r s k i, aus
'Ungarn, welches speziell durch Ernennung des Ministers Hegedüs
. jum Ehrenpräsidenten des Üongres des valeurs mobilieres geehrt
worden war, war der bekannte Statistiker Dr. Kord s i, dessen
' Name auch unter den französischen Statistikern einen guten Klang
hat, .erschienen. Der Congres des valeurs mobilierea beschäftigt«
sich außer mit einigen rein technischen Fragen iAmoinsirung der
Werthpapiere :c..i mit zahlreichen Themen allgemeinsten Interesses.
, Zunächst wurde die Frage der Organifirimg der Börse einer ein­
gehenden Diskussion unterzogen— sodann die Frage der Statistik
der Werthpapiere. Hier hielt Dr. K ö r ö s i einen Vertrag, der out
zu den bemerkenswerthesien Ergebnissen des Kongresses gehörte.
Sollte der Kongreß seiner Grundidee nach zu einem Schutz der Inter­
essen deS mobilen internationalen Kapitals führen, welche-,
' wie der geistvolle Vorsitzende des Kongresses, der Vizepräsioent
der Kammer, E o ch e r y, sagte, ein sehr beliebtes Angrifss-
i objekt aller Finanzminister unter Unterstützung sämmtlicher Parteien
bildet, so galt es vor Allem, den Umsang und den Ertrag des
mobilen Kapitals, welches in Werthpapieren angelegt ist, einer
richtigen Schätzung zu unterziehen. Und hier wies K ö r ö s i
schlagend nach, daß alle bisherigen statistischen Schätzungsmethoden
vollkommen falsch waren und zu vollkommen unrichtigen Schluß-
folgerungen führten, und zwar wurde der Ertrag der Werthpapiere
meist überschätzt. Ein drastisches Beispiel hiezu hol er; für das Jahr
1873 berechnet die Statistik in einem von der Krise am schwersten
! heimgesuchten Lande einen Jahresertrag des Gesammtkapitals von
6 Perzent— eine eingehende Nachprüfung unter der Anwendung der
. Körösi'schen Methode setzte an Stelle eines Ertrages einen Kapitals
i Verlust von 43 Perzent! Eine Nachprüfung der gesammten Weli-
statistik werde sicher ergeben, daß die Agrarier und deren Anhang, die
thatsächlichen Erträge überschätzen und es daher vor Allem wichtig ist,
- hier Klarheit und Wahrheit zu schaffen!
Eingehend’ wurde der Schutz der Interessen der Gläubiger
' gewisser Staaten besprochen, Vorschläge zur Einigkeit im Vorgehen
erwogen. Aus Anlaß der Frage der Verluste, die dmch die
, Schwankungen der internationalen Wechselkurse hervorgerufen wurden,
wurde sogar die Idee des Weltgeldes in die Diskussion geworfen.
- Auch Krisenlheorien wurden vorgelegt; für Finanzleute ein trauriges
Vergnügen, die nothwendige Periodizität der Krisen beweisen zu
° hören. Zum Glücke gibt das Leben diesen Prophezeiungen nicht
immer Recht..
■ .,'' Auch dre'SteurrriKzüge, die Gtvatey von ihren Obligationen
machen,- wurden richtig beurtheilt und verurtheilt, kurz, ein großes
Gebiet des wirthschaftlichen Lebens einer eingehenden Diskussion durch
. die Männer der Praxis und der Theorien unterzogen, das Ganze
macht« jedoch— Beschlüsse wurden nicht gefaßt— den Eindruck eines
Debattenklubs °,, allerdings ist es ein Hochgenuß, geistvolle Franzosen
in formvollendeter Weise debattiren zu hören.
Einen ganz anderen Verlauf nahm der Congr&s des
sociites par actions. Hier wurde der internationale
” Charakter vollkommen abgestreift— die Franzosen blieben in der
- Diskussion vollkommen unter sich, nur einig« Belgier ergriffen spo­
radisch das Work. Um so interessanter war es für die Fremder,, hier
ungeschminkt die Ansicht der Franzosen kennen zu lernen, die in den
' Grundzügen und Details von den Prinzipien, die den beiden modernen
- Mtiengesetzgebungen Deutschlands und Ungarns zu Grunde liegen,
vollkommen abweichen. Es ist dies sehr bemerkenswertb. Erklärte
doch der Justizminister, der ebenso wie der Hanüelsminister einer der
- Kongreßsttzungen, und zwar der Schlußsitzung, in welcher die Re­
solutionen gefaßt- wurden, präsidirte, daß die Reiorm der Aktien-
gefetzgebung, die gegenwärtig im Zuge ist, voll und ganz die Beschlüsse
des Kongresses rezipiren werde.
Der Kongreß sprach sich nun durchwegs in allen Fragen
dahin aus, daß die Aktiengesetzgcdung der Jnilialive der Gründer und
Verwalter von AktiengeseUschasten den wertesten Spielraum lassen
' solle. Alle Schranken, welche die bisherige Gesetzgebung Frankreichs
und die anLerer Länder z. B. rücksichtlich der Kapitalsbeschaffung
gezogen halte, inoem die Rcuemisfion „junger Aktien" vor Vvll-
zahlunz der alten Aktien verboten erscheint, wurde als unnöthig
befunden. Tue Existenz eines Aufnchtsrathes oder sonstigen Stomud-
organs der Verwaltung wurde als nicht wünschenswerth bezeichnet.
Der bisher bestandene Ausschluß der Apportaktien in den
beiden ersten Jahren nach der Gründung der Gesellschaft vom börsen-
viüßigen Hanoel wurde als unzweckmäßig erklärt und als einzige
zwei Maßregeln zum Schutze der Aktionäre nur das Recht, die Ein-
berusung einer Generalveriainmlung und die Veröffentlichung der
GeseUschailsstaiute», der Bilanzen und der Namen der Direklor-n
in einem hjezu zu lreirenden Zentralorgun verlange» zu Süife»,
entpfohlen.
.Wie wiederholt in den Diskussionen hervorgehoben wurde,
könne keine Gesetzgebung der Weil Aktionäre vor Mißbrauchen
schützen; alle Kamelen in den Gesetzbüchern zu diesem Zwecke seien
wirkungslos, nur aeeignel. tonst die legitime Entwicklung der Aklieii-
gesellsckiartcn in binoein. Da- Publikum soll dazu erzogen werden,
seine Jnleressen selbst wabrznnebnien; es soll wissen, daß Aktien-
geselllchasten aetührliche Dinge seien. Es soll sich kümmern, wer an
der Spitze der Gesellschasien stehe und sich diese Leute genau
ansehen.
Der Versuch Frankreichs— wenn anders wir glauben dürfen,
in diesem Kongresse, in welchem Vertreter der Wissenschaft, Paria-
menturier »nd die Vertreter der baute banqne am selben Strange
zogen, den Nicoerichkag der in Frankreich thatsächlich herrschenden
Meinungen ansehen zu dürfen —, aus den Weg des absolute»
laisser faire laisser aller zurückzukehren, ist sehr bemerkenswerch,
um,o bemerieuswerlber, wenn man bedenkt, welch schwere Schädigung
der Volkswohlstand gerade Frankreichs durch Mißbrauche in den
Verwaltungen der Akliengejellschaften von den Exzessen der Zeit des
„enriehissez-vtms“ der Juli-Monarchie bis zum Krack des
l’omptnire d’escompte erlitten hat! England schickt sich an, seinen
letzten Entwurs «nie- Akliengesetzes, welcher gerade in diesem Augen­
blick die öffentliche Meinung diese- Landes lebhaftest beschäftigt, mit
seiner Legislative in jene Bahnen einzulenken, welche Deutschland und
Ungarn, und wie beide Länder qlauben mit Erfolg, betreten haben!
Und sollte Franlreich in diesem Momente wieder zu einer Art
ver gesetzlichen Regelung znrucktchren, in welcher der Versuch gemacht
wird, den Teufel Iiiit Beelzebub Uliszutrcibeil? Fast scheint es so nach
den Erklärungen des Juitizmimsters von Heine auf dem Kongresse
und es ist nun in Franlreich now mehr als in anderen Landern die
Frage, ob ein Justizminister von heute der Gesetzgeber von morgen
sein wird.
Dr. Gustav v. Weitz-Wellenstcin.
Amtlicher Saatenstandslrericht.
DaS fön. ü»g. Ackerbauminifterium veröffentlicht aus Grund
der bis zum 10. d. M. eingelangten Berichte der ständigen Referenten
folgende Darstellung über den Stand der Saaten und über die land-
wirthschaftlichen Verhältnisse.
Im ersten Dritte! des Monates Juni war der Witterungs­
gang vorwiegend heiler und trocken, wobei es nicht an lokalen Regen
und an einigen Orten an mir Gewittern verbundenen Platzregen
und Hagel fehlte. Hagel fiel, ohne jedoch größeren Schaden anzu»
richten, in den Komitaten: Gran, Barauya, Storno™, Wustelburg,
Eiienburg, Veßprim, Jala, Bues-Bodrog, Pest, Gomvr, Szepes,
Bihar, Szabole», Arad, Csanad, Torontal und Kis-Kütullo. Nebel
wird gemeldet aus Hunyad, Somogy und Zala. Auch in den östlichen
Komitaten fielen schivache stiegen, doch ist dort das Wetter voriviegend
trocken, so daß in Folge dessen dalelbst du Vegetation am meisten
zurück ist. In den übrigen Theilen des Landes, also aus drei Viertel
des gesannnten unter Kultur stehenden Bodens ist die Entwicklung
der Saaten erträglich, theilweise gut gewesen, insofern als die
Besserung der Wintersaaten wie der Sommersaaten augenfällig war.
Die landwirlhschaftlicheu Arbeiten sind überall, ün Zuge und be­
schäftigt man sich vornehmlich mit den Hackfrüchten. Die Arbeiter
finden in der Landwirlhschafl jetzt schon ständigeren Erwerb. Auch
das Mähen des Grases und die Repsernte sind bereits im Zage.
Die Landwirthe klagen über die Ausbreitung des Rostes und über
kleinere Jnsektenschäöen, der Rost aber hat nur die Blätter des
Weizens angegriffen, und man- Hort nur sehr vereinzelt Klagen
darüber, daß er Such uns den Halm oder auf die Aehre übergegangen
ist. Auch der Brand ist sporadisch konstatirt worden, hat jedoch nur
geringen Schaden verursacht. Bezüglich des nach dem gegen
wältigen Stande und der bisherigen Entwicklung der Halm­
früchte zu erwartenden Ertrages können die landwirthfchafrlichen
Berichterstatter mmmehr auch schon ziffermäßige Schätzungen mit­
theilen. Bisher haben fast 1000 Berichterstatter ihre Berichte über
den Stand der Saaten und der Landwirthschast eingesendet. M i n-
bestens z w e i T r i t t e l d e r B e r i ch t e r st a t l e r be­
zeichnen die Entwicklung der Saaren alser-
t r ä g l i ch und gut, und nur ein Drittel klagt über die mangel­
hafte Entwicklung. Der überwiegende Theil der minder befriedigenden
Saaten befindet sich i» den östlich gelegenen Komilate», hie »ud da
kann man jedoch auch aus den anderen Theilen des Landes Klagen
hören, und zwar sowohl über die Sommer- als auch über die
Wintersaaten. Die hier mitgetheilte Schätz,mgsftatiftik kann nur eine
approxiniative sein, weil die Wcchselfälle der Witterung den zu er­
wartenden Ertrag noch wesentlich beeinflußen können. Die ziffer-
müßige Abschätzung beruht auch diesmal auf den Ergebnissen der
über das Getreidegebiet im Jahre 1895 aufgenommenen Statistik,
da die vom Minister angeordneten neuen Aufnahmen erst jetzt aus
genilirt werden. Die Resultate der neuen Ausnahmen werden jedoch
voraussichtlich erst im Lause des Herbstes zusammengestellt werden
können. Im Sinne der erwähnten Daten beträgt das Weizen-Areale
0,010.000, das Roggen-Areale 1,841.000, das Gersten-Areale
1,787 000 und das Hafer-Areale 1,085.000 Kaiastraljoch.
Die W i n l e r iv e,; e i,- S a a t e n haben größtentheils schon
Aehren geschlagen, h,e und da ist auch schon die Blüthe unter genug
günstigen Umständen eriolgt. Die Aehren sind mit geringen Aus­
nahmen größtentheils schon groß und gesund. Der Rost hat die
Aehren sehr vereinzelt angegriffen, zeigt sich aber in kleinerem oder
größerem Maße fast in allen Landestheilen am Blattwerk. Da jedoch
die Witterung genug günstig ist, steht zu hoffen, daß die Qualität
des Weü .ns, wenn Rost und Hitze kein größeres Uebel anrichten» den
Vnputtmujeu entsvrechen werde. Der zu erwartende Weizenerlrag
veripricht un Verhältniß zum vorjährigen Ertrag derzeit ein etwas
geringeres Ergebniß. Der im Durchschnitt des ganzen Landes erhoffte
Ernteerlrag wird von den tandwirthschastlichen Berichterstattern auf
bis 7 Melerzenluer per Katastraljoch geschätzt (gegenüber einem
Tuichschnilk von nahem 7 Meterzentner ün Vorjahre! und so dürste
der gesummte Ertrag, im Falle die Größe d e s
Weizen -Areals sich nicht geändert hat, 3 7 Mil­
lionen M e k e r i e n t n e r erreichen. Im vorigen Jahre
wuchsen insgesammt 3845 Millionen Mztr- Weizen. Am besten stehen
die Saaten in den Komitaien Bars, Gran, Neutra, Preßburg,
Trencsin, Turöcz, Baranya, Fejir, Wleselbnrg, Somogy, Oedenburg,
lolmi, Elsenbnrg, Vcßpriin, Zala und in den Laiidestheile» zwischen
der Donau und der Theiß mit Ausnahme des Komi'latS Csongrüd,
ferner in den Stomitalen Borsob, Beies, Bihar, Hajdn, Szilügy,
Esanad, Kraffo Szorenv, Tome:-, Toromal, E-ik, Fogaras, Kis
Külüllo, Maros- Torda, Naqn-Küt»ll>>, Szebe», Torda-Äranyos und
kldvarvel». In oiete» Kvmttalen I!I ein Ernteerlrag von 0 5 bis
7 Meter:, »Iner und liellenweiie darüber zu erwaiten. In den
Stomitalen Hont, Raub, Storno™, E-ongrad, Abauj-Torna, Bereg,
Gomor, Saros, Zips, Ung. Zemplin, Märamaros, Szabolcs, Szat-
mar, Ugocsa, Arad, Beßiercze-Raßod, Kronstadt, Häromßek, Hunyad
und Kolozs wird ein Ertrag von 5 bis 6T> Nkclerzentner, in den
anderen Komitalen ein Ertrag von 4 bis 5 Melerzenluer erwartet.
Ueber die Entwicklung des Winterrogg e n s lind der
H a I b i r u ch t waren bis in die letzte Zeit viel Klage» zu hören.
Zu Beginn des Frühjahr- wurden diese Saaten aus vielen Orten
ausgepstugt, Mich der Manrost bat— besonders in den östlichen
Landestheilen— Schaden angerichtet. Der Roggen Hai seine Aehren
lin großen Theile des Landes schon vorgeschoben und hat auch schon
abgeblüht. Die Saaten sind schütter, und obgleich die Berichterstatter
im überwiegende» Theile de- Landes die schöne Entwicklung »nd
Große der Aehren loben, so sind doch die Ernleau-sichten im Ver­
gleich mit dem Vorjahre ungünstiger, und zwar nicht nur in Folge
der beträchtlichen Abnahme des Roggen-Areales, sondern auch in
Folge des schwächeren Stande- der Saaten. Stellenweise hat der
Rost auch den Roggen ergriffen. Laut den Daten der 1895er
statistischen Zustimme,istellnna war das Roggen- und H.ilbfruchi-
gebiel damals 1,841.000 Katastraljoch groß, wenn man aber auch
diese Daten ;,im Ansgangspunkle d.r Berechnung nimmt, so kann
die G c s a m m l e r» t e, die in diesem Jahre zu erhoffen ist, a u f
i n- ii e s a m m t 1 0 M i 11 1 o« e n M eterzentner g e s ch ä tz t
werden, während im vorigen Jahre fast 12 Millionen Meter-
zentner gewachsen sind. Per Katastraljoch kann im Durchschnitt des
ganzen Landes ein Ertrag von 5 5 Meterzentner erwartet werden,
während der Ertrag im vorigen Fahre 0'51 Meterzentner ausmachte-
An, besten stehen die Saaten in den Stomitalen Gran, Neutra,
Preßburg, Baraiwa, Fejer, Oedenburg, Tolna, Veßprim, Zala,
BiicsBodrog, Csongrad, Sieves, Jüß Nagy-Siim-Szolnok, Pest,
Bekes, Hajdn, Szalmar, Arad, E-anäd, Krassö-Szöreny, Temes,
Torontal, Alsö-Feber, Kronstadt, Csik, Fogaras, Hunyad, Kis-
Kiiküllo, Kolozs, Maros Torda, Nagy-Külnllö, Herniannstadt mit)
Udvarhely, in welchen ein Ertrag von 5 5 Meterzentner und darüber
zu erwarten ist.
T ie Entwicklung der W i n t e r g e r st e ist im Allgemeinen
befriedigend und gut, obgleich die Aehren stellenweise unter Brand
leiden; die Sommergers e ist in den östlichen Landestheilen
schütter und in ihrer Entwicklung zurückgeblieben, stellenweise fühlt
sie auch in anderen Landestheilen noch immer die Wirkung der
kühlen Maiwitterung. Hie und da hat auch der Rost die Gerste
angegriffen und auch die Insekten richten Schaden an. Die Sommer­
gerste schießt in Aehren, ziemlich schön sind die Aehren im Alsöld und
in den westlichen Landestheilen, wo die Aehren überhaupt am schönsten
sind. Das zu erwartende Ergebniß kann, wenn man auf Grund der
189.5er Ausnahmen e>n tßersrengeviet von 1,787.000 Katastraljoch
aniuliunl, ini Durchzchnitt des ganzen Landes ant 0.5 Meterzentner
per Kauistrastoch geichatzt werde». Im vorigen Jahre wuchsen 7.50
Meterzentner, fo_ daß die Gerste auch schon Nil Durchschnitte einen
viel tchwuchcren Ertrag oer spricht. Die zti erhoffende G e s a m m t
ernte taun ant 11 b l s 12 Ri i l l i o n e n Meterzentner
eichatzl werden, im Jahre 1820 wuchien m-aesammt 13-41 Millionen
Reierzenlner. 'Am besten stehe» die Saaten in den
Kvimtaten Gran, llleutra, Preßburg, Baranna, Fejer, Oedenburg,
Tolna, Veßprim, Bac- Bodrog, E-ongrad, Hevcs, Jaß Nagy Kun-
Szolnok, Pest, Boigod. Bekes, Bihar, Sbajdii, Szilagy, Csanäü,
Kraffo Szorenv, Temes, Toronla», Esik, Fogaras, Maros-Torda,
Nagv-Kukullo und Torda Äranvos, wo em Ertrag von 0'ü Meter-
zentner mid duriiber erwartet werden kann.
Die Haferjaaten stehen theiliveise gut und sind an
manchen Orten, z. B. im Alrold and ine und da der Donau entlang
iedr ichun, im Ölte» des Landes aber, wo sie unter der kalten
Witterung z»' leiden halten, sind sie in ihrer Entwicklung zurück­
geblieben, klein, schwach mid hie und da gelblich. Der Hafer hat in
vielen Orten, ebenso wie die Gerste dringend Regen nöthig. Der
Hafer beginnt im Alsöld Aehren zu schlagen, im Osten des
Landes ist er kaum höher als 10—20 (Zentimeter. Die
Insekten richten sporadisch auch am Hafer größere oder ge­
ringere Schäden an. Das im Jahre 1805 hesäete Gebiet
war 1,685.000 Katastraljoch groß. Wenn man annimmt, daß diese-
Gcbiet sich seither nicht geändert hat und daß per Katastraljoch im
Durchlchnitt des ganzen Landes 6D6 Meterzentner zu erwarten sind
(im vorigen Jahre wuchsen 7 Meterzentner), so kann man die zu
erhoffende Gesa m in t mi t e, welche im vorigen Jahre
11'70 Millionen Meterzentner betrug, in diesem Jahre
auf 105 Millionen Meterzentner schätzen.
Am besten stehen die Saaten in den Komiraten Gran, Neutra, Preß­
burg, Turüez, Baranya, Fejer, Somogy, Oed-nburg, Tolna», Veß-
prim, Zala, Bac-Bodrog, Csongrüd, Sheves, Jäß-Nagy-Kiin-
Ezoliiok, Pest, Bekes, Szalmar, Arad, C-anäd, Kraffö-Szöreny,
Tenics, Torontal, Behtercze'Raßöd, Csik, Fogaras, Kis Kuküllö,
Ragu Sinkültö und Torda-Aranvos, wo ein lßrlrag von mehr als
6 Meterzentner per Stalastraljoch zu erwarten ist.
Die Repsernte ist iin Aliöld im Zuge und ist theilweise
auch beendet, init einem quantitativ schwachen Mitielenrag. Am
rechten Donauufer sind die Ernteaussichlen gleichfalls schwach, der
Revs reist auch hier und stellenweise beginnt man schon mit der
Ernte- In Oberungarn, beziehungsweise in den östlichen Komitalen
beginnt derselbe zu reisen and nach einigen Tagen kann mit der
Ernte begonnen werden. Auch hier ist vom neideten Reps wenig
übrig geblieben. Die Qualität des Reps verspricht eine gute zu
werden.
Der Mais ist stellenweise, besonders im Osten, in seiner
Entwicklung zurückgeblieben. Im Alsöld und «n rechten und linken
Donauufer, wo es nicht an Regen fehlte, steht der Mais befriedigend
und verspricht einen guten mittleren Ertrag. Das Hacken und Auf­
füllen ist im ganzen Lande nn Zuge. Stellenweise hat der Mais
von den Insekten zu leiden.
Die Kartoffeln, deren Bebackung und stellenweise sogar
deren^Bebauslimg vor sich ging, stehen in. Allgemeinen in Blüthe.
Die Ernteaussichten sind zumeist befriedigend und gut. Die Früh-
kartuffeln können in. Verlaufe einiger Tage zum Hausgebrauch bereits
ansgehoben werden. Auch die Spälkarloffeln entwickeln sich sehr gut.
Regen ivüre indeß, besonders in den östlichen Sioimialen, sehr
nothwendig.
Die Gartengewächse haben sich gleichsalls um Vieles
gebessert, ausgenommen die in Folge der Trockenbeit im Wachsthum
zurückgebliebenen Pstanzcn in den östlichen Komitalen, wo sie ziemlich
schwach sieben. Würmer verursachen sporadisch Schaden.— Die
H ü l s e n s r ü ch l e entwickeln sich zumeist gut. Auch diese benölhigen
in den östlichen Kouiilaten Regen.— Die Krantplantagen
wurde» n»l gutem Erfolg angesetzt.— Der Hopsen wächst gut,
die Pstanze ist znnieist kräftig.
H i r f e und B n ch tv e i z e n sind an mehreren Orten voll
Unkraut und wachsen langsam; im Allgemeinen ist der Stand ein
befriedigender und bebuschen sich genügend gut. Stellenweise findet
jetzt noch der Anbau von Hirse statt.
H a n s und Flachs leiden stellenweise unter Trockenheit,
zu, ii großen Theile ist das Wachsthum befriedigend und gut. Der
Flachs blüht bereits im Alsöld.
Tabak. Da« Aussetzen der Tabakplantagen ist im ganzen
Lande bewerkstelligt, sind überioiegend befriedigend und entwickeln sich
gut, obzwar hie und da über Trockenheit und Wiirmer Klagen laut
werden. Die Bebackung ist im Zuge.
Die Zuckerrüben haben sich auch erholt,— werden
behackt. Im Landesdurchschnitte ist der Stand, trotzdem stellenweise
über Unkraut und Würmer auch jetzt noch Klage geführt wird, als
befriedigend zu bezeichnen. Stellenweise ist die zweite, hie und da
die dritte Bebackung im Zuge. Der Stand der Futterrübe ist
gleich dem der Zuckerrübe.
K ü n st t i ch e F u I t e r g e w 8 ch s e. Klee u n d
Luzerne sind abgemäht, zumeist mit befriedigendem Resultat,
sowohl mit Bezug auf Quantität als auf Qualität. In den Komi»
taten, in welchen Trockenheit herrschte, entsprach der Ertrag nicht den
gehegten Erwartungen. Die zweite Entwicklung geht gut von Statten,
besonders im Alsöld. Haserwicken und M a i s f u l r e r
wachsen genug, an vielen Orten iväre indeß Regen nothivendig.
Das Abmähen von Wies engras ist im Allgemeinen im
Zuge. das Resultat ist im großen Durchschnitte mittelmäßig. Das
Wachsthum des Grnmet schreitet— abgesehen von den üstlicheri
Komikate»— vorwärts; Regen ist überall nothwendig. Die
Weiden find am rechten und linken Donauufer, sowie in den
Theilen jenseits des Kvnigssteigcs in Folge der Trockenheit schivach,
ansonst aber erträglich und gut.
Die Weingärten haben sich vom Frost derart erholt,
daß die Reben schöne Triebe zeigen, versprechen aber überall einen
ivejeiillich schwächeren Ertrag; ivv der Frost weniger oder gar nicht
geschadet hat, sind die Ernteanssichten zumeist Mittel und gut. Die
Trauben sind schön groß und stehen theilweise bereits in Blüthe.
O b st. Die Ernteaussichlen werden immer schwächer, weil sehr
viel Obst von Würmern angefressen vom Baume fällt.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 15. Juni-
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —»
Bariolois —, Schafblattern 2, Scharlach 8, Masern 31, Diphtherttis
und Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten 6, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rolhlauf 5, Trachom» 2, Mumps 1, Aeninx.
eerebro-spivi. —.
Krankenstand: im Ski. Rochusspital 1966, im
Ski. I o ha nii essplta l 733.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem° Gebiete der
Hauptstadt 33 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirks,
Ü. Bezirk 3, III. Bezirk 2, IV. Bezirk 2, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 2,
VII. Bezirk 5, VM. Bezirk 4, IX. Bezirk 5, X. Bezirk 4,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsilcht 7, Lungenentzündung 6, sonstige Krankheiten
der Athmungsvrgane 2, Zirkulüttonsrrankheiten 5, Magen- und
Darm.atarrh I, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphlheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus Mening,
cerebro-spin. —, Mumps —, Anwar —, sonstige Krankheiten 19,
Vlalleus —. Zusammen 83.
Verstorbene in Kndapest.
Johann Trepak, 41 I., Taglühner, aus Mende.— Anton
Reiter, 23 I., Jurist, aus Kis-Komlös.— Julius Graf, 19 I.,
Müllergeselle, aus Szkplak.— Johann Höflinger, 89 I., Wein-
gärtner, 1. Bezirk, Remetvölgy 7887.— Johann Firtl, 26 I., Tag­
lühner, I. Bezirk, Märtonhegy 7678.— Franz Mezey, 63 I.,
Privatier, VIH. Bezirk, Raköczygaffe 4.— Frau Armin Jeiteles,
70 I., Privatiere, VII. Bezirk, Beihlengaffe 8.— Max Schlesinger,
64 I., Kondukteur, VII. Bezirk, Rotten üllergasse 66.— Sigmund
Baläzs, 36 I., I. Bezirk, Kekgolyögaffe 5.— Franz Fleischbaner,
31 I., Taglühner, III. Bezirk, Filatoridamm 612.— Witwe Johann
Giricses, 67 I., IX. Bezirk, Renietegasse 5.— Geza Sas, 24 I.,
IX. Bezirk, Dandürgaffe 26.— Johann Angyal, 48 I., Maurer,
VIII. Bezirk, Kölcseygasse 4.— Frau Josef Sälän, 56 I., Maurers-
gattin, VIII. Bezirk, Szilagyigaffe 5.— Witwe Peter Homay»
53 I., Privatiere, VII. Bezirk, Esereigasse 1.— Witwe Michael
Kovacs, 4k« I., Wäscherin, VIII. Bezirk, Jüzsefgaffe 86.— Marie
Goldstein. 79 I., Wäscherin, Armenhaus.— Geza Diejcher, 48 I.,
Rechnungs.-Osfizial, It. Bezirk, Tonäligaffe 12.— Paul Berzcmczy,
57 I,, Grundbesitzer, VII. Bezirk, Kercpeserstraße 79.— Witwe
Jakob Kra-nitzky, Taglöhner, 64 I., X, Bezirk, Wiener Ziegeliabrik-
— Franz Grcskovics, 42 I,, Panorama-Eigenlhüiner, VI. Bezirk,
Hungariaftraße 59.— Regina Löwinger, 18 I., VIII. Bezirk, Futö-
gasse 51.— Ludwig Teitelbaum, 35 I., Kaufmann, VI. Bezirk,
Thecesienring 3.— Kar! Seres, 25 I., Feuerwerker, VIII. Bezirk,
Neuer Marktplatz 14.— Joses Marczäk, 30 I., Taglöhner, VI. Be­
zirk, Csüngögaffe 3/a.— Josef Schwanz, 38 J^ Goldarbeit«»
IV. Bezirk, Karlsring 14.
>7 Alle Rechte vordebattrn.
Nachdruck verboten
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Richt umsonst hielten die Fremden da? Land für ein neue?
Kanaan, in dem Ptilch und Honig fließen; Eisen und Trinken spielten
von altersher eine bedeutende Rolle in dem herrlichen Ungarlande.
Und Las ist nicht etwa die Eigenschaft von Nomaden. Jedes wilde
Volk befleißigt sich einer möglichst einfachen Lebensweise. Mit dem
Schlemmen und Prassen beginn! die Zivilisation. Teil jener Zeit, da
unsere Vorfahren das durch Reiten imd den Satteldruck mürbe
gemachte Fleisch verzehrten, bis zu jener Epoche, da sich die Tafel
, unter der Last der aus fünfzehn bis zivanzig Gängen bestehenden
Mahlzeiten bog, haben die Ungarn auf dem Gebiete der Feinschmeckerei
. kolossal« Fortschritte zu verzeichne«.
Daß die ungarischen Herren viel essen und daß an ihren
. Tische» auch Andere viel essen muffen, ist ja schließlich kern Derdi.-nst
und auch keine Hexerei. Doch die aus aufrichtigem Herzen kommende
Gastfreundschaft, mit der sie di? Fremden bedachten, ließ selbst die sich
ins Unendliche hinzieheiideii Gelage erträglich erscheinen und ver­
pflichtete den Fremden sogar zu Dank.
Im Uebrigen entsprach Graf Torgau in Bezug auf Essen und
Trinken bestens den sich an ihn knüpfenden Hoffiiungen. lind da er
Geschmack an dem feurigen, rothen spanischen Pfeffer fand, auch aus
den silbernen Pokalen tiefe Züge that, so halte er, abgesebcn von
einer geringen Schwerfälligkeit und Verfettung, die sich an ibm be-
merkbar machte, der ungarischen Küche keinen sonstigen Schaden zn
verdanken.
Grünn Elsa dagegen fürchtete sich förmlich vor den Mahlzeiten;
sie fürchtete sich sogar vor den am Feuer gebratenen jungen Mais­
körnern, die eine der Delikaieffen der ungarischen Taiel darstellen,
konnte aber kaum erwarten, rn einer purpurrothen, zuckersüßen Wasser-
melone ju wühlen, wie sie täglich frisch vom Felde bereingedrachk
wurde.
Der Oberstuhlrichter unternahm mit den Gefangenen des
Komitats wiederholt auSgedehnle Spazierfahrten, oder er promenirle
mit dem Grafen in seinen am Ende der Stadt gelegenen Weingarten
hinaus, wöbe, sie unterwegs die Berfe des Horaz lasen und im
Schatten der Baume immer wieder stehen blieben, um über irgend
«ine intereffante Frage zu debattiren.
Der Graf meint« in Eörömbölyi einen gelehrten deutschen
Professor zu erblicken und ward erst aus dieser Illusion gerissen, so
oft der Obersiuhlrichtel streil tüchtige, widerspenstige Gesellen aus die
Prügeldank legen und ihnen behufs Einvrägung des denkwürdigen
Vorfalles mittelst elastischer Haselgerten fünfundzwanzig Hiebe appli-
ziren ließ. Bei derartigen Justiüzirungen machte sich bereits die Löwen-
klaue des ungarischen Oderslublnchters bemerkbar.
Auch die Jugend dielt sich viel im Freien auf. Zwischen fünf
»nd sechs Uhr, wenn die Svniienstrable» bereits an Gewalt ein wenig
einbüßten, die Legionen der Mücken und Stechflirgm aber sich eist
recht zum Angriff rüstelen, sucblen Elsa, Life, Zziiniai und Petö eine
biibsche Stelle >m Gebiete von Baranyavar aas: sie ließen sich ab­
wechselnd bei der Mühle, am Fuße der Weinberge, im Schatten des
großen NnßbanmeS odn am sogenannten Hirsckbrunnen nieder. T>e
beioenHaiduien, die sie begletteien, stellten diemilgebrachten großen Körbe
ins Gras nieder und nun kamen allerlei Leckeibissen, gebratene Hühner,
saure Milch, flaumiger Eierkuchen zum Vorschein, »nd der in Feld­
flaschen mitgebrachte gute Fünfkirchiler Wem wurde in das eiskalte
Quellenmasser eingeküblr.
Bald fanden sich auch Andere ein. Junge Damen und Herren,
Mütter und Gardedamen. Selbst der Wald wurde es gewahr, daß
junge Mädchen anwesend seien. Ihre farbigen Kleider, flatternden
Blätter, ihr schelmisches Lacken und die leichten, schwebenden Schritte
erfüllten Alles mit Lebe» »nd Bewegung.
Die Mädchen wandelten Arm in Arm einher, bald spielten sie
Haschen oder „Wolf und Lamm", bald schaukelte» sie sich oder ließen
sich ermüdet auf den von der letzten Weinlese zurückgebliebenen Reisig­
bündeln nieder. So verbrachte man einige Stunden im Freien, unter
unschuldigen Vergnügungen. Wenn der Abend herabzusinken begann,
trat mau den Heimweg an.
Die heimwärts getriebenen Kübe, Pierde, Schweine und Schafe
nahmen die ganze Wegbreile ei» und erzeugten lnächtige Staubwolken,
als würden französtsche Kürassiere nahen und die heimkehrende Gesell­
schaft mußte auf schmale Feldpsade abbiegen, große Umwege machen,
um nachbaute zu kommen.
Eines fllachmitrags verweilte man ausncbmend lange am Saume
des dem Domkavitel gehörenden Waldes. Es war schon Abend ge­
worden, als man den Heimweg antrat.
Die Sonne ging hinter seuerroihen Wollen zur Rüste,
„Morgen werden wir Wind bekommen," bemerk» die Ober-
stuhlrichterin.
Petö, der sich heute in seinem Element befand, erwiderte
neckend:
„Das ist ein allerliebster Aberglaube, Frau Tante. Ich weiß
aber nicht, ob es auch Wind bedeutet, wenn die jungen Mädchen
«rrökhen ?"
„Auch das kann Wind bedeuten, Herr Petö."
„Eher vielleicht eine thaufriiche Nacht.,, Wissen Sie,
Fräulein Elsa," wendete er sich mit gedämpfter Stimme zu der
Komtesse, „daß Sie heute gewaltig errötheten
„Ich?"
„Ich gewiß nicht, zumal ich niemals zu «rröthen vermochte.
Nicht einmal als Kind. Ich glich stets den» vom Hagel heimgesuchten
Obst, das heißt, ich war hart wie Stak!,,. Betrachten Sie aber
einmal den Andere n."
„Welchen Arideren '{"
„Ach, Sie wissen ja doch, wen ich meine. Der Andere dürste
ein junges Mädchen sein, so zimperlÄ thut er. Am Ende schämt er
sich noch, wenn bei seinem Anblick schöne Rtädchen— wie vorhin—
eriolden... Dock bitte, sagen Sie mir einmal aujrichtig: was
gestillt Ihnen an ihm?"
Er blieb stehen und suchte mit dem brennenden Blick dem des
Mädchens ui begegnen.
Eleichmütdig gab ihm Elsa zur Antwort:
„Wieso wissen Sie, daß mir Szirmai getällt? Was fällt Ihnen
denn ein, mein Herr 8 Bei uns geht das nicht so leicht."
„Bei Ihnen !" sprach Petö und blieb wieder stehen. „Sie wollen
damit wohl tagen: bei uns Aristokratinen? Das ist aber eine arge
Selbsttäuschung, Graun, Es gehl bei Ihnen ebenso leicht und schnell
wie bei den Töchtern der grauesten Spreßbürger. Ein jeder Baum
beginnt zu blühen, wenn seine Zeit gekommen ist. Der Kirschbaum
ebenso wie der Apselbaum."
El>a reichte dem deklan,wenden Petö ihren Fächer und den
schotti'chen Manie!, den sie mil sich genommen, um sich gegen die
Abendkühle zu schützen, und sagte dabei;
„.Hglien Sie das, bme... Jbr Vergleich hinkt, respektioe gibt
mir Recht. Denn ich habe nicht gesagt, daß nicht jeder Baum zu blühen
beginnt, sobald seine Zeit gekommen. Ich habe nur geiagl, und das
halte ich auch jetzt ausrecht, daß der eine schneller und leichter zu blühen
beginnt, wie oer andere,,
Der Ric'e trug die dem jungen Mädchen gehörenden Gegen­
stände mit großer Ve. ich!, denn er fürchtete, er könnte dieselben
beschädigen.
„Da haben Sie Recht," sprach er: „der Pfirsich wird früher
reis, als die Weintraube. Und der Lagerapfel refft niemals am Baume
leibst, sondern— wie das bei manchen glücklichen Ssteirathen geschieht
— erst auf dem Schranke oben, in der Wärme des eigenen Haus­
haltes... Wir wollen aber nicht so weit von unserem ursprüng­
lichen Thema abschweisen. Dieser Szirmai ist doch ein glücklicher
Patron
„Weshalb sollte er glücklicher sein als Sie? Sehen Sie, er hat
noch niemals m«in«n Fächer und meinen Mantel getragen I"
Elsa lachte bei diesen Worten laut auf, was Petö ungemem
ärgerte,
„Das ist ja eben der Jammer!"
„Aber lassen Sie doch! Solch eine sentimentale Stimmung ist
eines Danton nicht würdig!"
Petö führte in den Komitatskreisen den Beinamen Danton 7
doch nicht nur seiner Sstünenqestalt wegen, sondern auch, weil er
in den letzten Jahren gern mit der französischen Revolution lieb­
äugelte.
Daß er in vertrautem Kreise Danton genannt wurde, konnte
die junge Gräffn nur von einem Manne, und zwar von Szirmai
erfahren haben, von diesem Manne, der ihm überall im Wege war, in
der Politik ebenso, wie in der Liebe,
Er vermochte vor zorniger Aufregung fast nicht zu sprechen,
„Spotten Sie nur!" sprach er. „Bitte, bleiben Sie einen Mo­
ment stehen. Sehen Sie nur!"
Die schmale Mondsichel war am Horizont aufgetaucht und
Petö deutete mil dem ausgcstrecklen Arm auf den jungen Wald. Im
silbernen Schein de- MondeS sah man deutlich, daß man sich in einem
Pappelwalde befinde. Die Stämme der Bäume schimmerten weißlich
und die welligen Kronen erinnerten an zerzauste Mädchenköpfe,
„Was sehen Sie an diesem Walde V" fragte er,
„Ich sehe, daß er wunderschön ist. Es gibt nichts Schöneres
auf der Welt als die Silberpappel, Wie denn erst im hellen Mondes-
licht, in einer herrlichen Sommernacht, wenn wir an der Seite eines
poetischen Danton weilen!"
Petö preßte den Fächer der Komtesse mit solcher Kraft zu­
sammen, daß das feine Elfenbeingestell in Trümmer ging; dar"
sprach er mit gänzlich veränderter, harter Stimme:
„Nicht daraus, sondern auf etwas ganz Anderes wollte ich Sie
aufmerksam machen. Betrachten Sie diese Baumstämme genau und
Sie werden sehen, wie krumm sie gewachsen sind. Und weshalb wohl?
Weil sie sich an einem Punkte befinden, wo sie Winden und Stürmen
ausgesetzt sind. Es ist nicht rathsam, sich einem Sturm entgegenzu-
stemmen; glauben Sie mir das, Gräfin. Und ich rathe es Ihnen auch
nicht, so wenig, wie Ihrem Freunde,,, An Stelle des zerbrochenen
Fächers hole ich Ihnen binnen dreier Tage einen anderen aus Wien,
und gleichzeitig bringe ich Ihnen auch die gewünschten Reisepäffe'
Ich werde ohne Aufenthalt nach Wien reiten... Doch da sind wir
schon angelangt. Ich wünsch« Ihnen eine gute Nacht, Komteffe
Ich küffe die Hände, Frau Tante
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.644 - 19000616 - Seite 10 ]
FremderMstr.
_. Hotel Sdnigtn von England. Se. Bischöfi, Gnaden Dr. st. v,
Drohobeczky, KSrös,— Se. Erzell. Baron B. Boy s. Dschft., «.-Zsolez».
Baronin F. G-rliczy-Koruib, Baronesse M, Podmaniczk«, s, Tschfi., Grotz-
«ardei».— Baron I. Pronay, Wien. -- S. G. S. Simpson, London.—
I. o. Pnraly s. Kein., Arad.— Dr. L. Tellimanicö s. Gem,, st. v. R6-
nay, Gr.-Becgker«!,— I. o. Hortdy, jiecskemct,— L. o. Kiss-Remedter.
A.-Rartth.— H. Müller. G. Koppel, T, Wiese s. (Sem,, Wien.— <4. Hell-
mann, Jglau,— M. Mianojleoiwits s. Gem,, Kikinda,— B. Erfun s.
«am., flägräb.— P. SzabS, Szegedin.
. Hotel Hnngaria. Gras u, Gräfin H. Wedelt {. Dschft.. St, Aval».
Gras M. Ichlippendach s. Dschft,, Nordbauscii.— Baron L, Äatimann,
Graz,— Baronin S, u, Szlrannovtztn Waitmunn, Lembera,— st, ,v. Mac-
Lead s. Fan«. u, Tichsi,, stn tsartcr, H, Woodmoord, London,— (3. Ct
Emil.— H. Koritschoner, 0. Rodtli, P. Manllies, Paris.— M. Marguarsr
l Gem., Dresden.— C, Reitzcl, L. Tielft, Hanau.— X Herzt, C. Prisier,
X. Deutsch, Agram,— H, Rosenthaler, Ännchen,— o. Roheim, ckomdor,
K- Rosenchal, M. Bürger, Nyirezyhiija.— E, vosford, B, ss-cllowtz, 'Hern-.
Jork.— st. v. Simon«)!, Barsäny,— E. Braun, Arad,— S, Sterntnal,
Temesoär,— S, Weiß, Baja,— >j, Bogdän, Kikinda,— A, Äohn, Prag,
C, Haber, Breslau,— A. Rcmcii, Fogaras,— :>!, Rein. st. Schleiingcr,
Siftek.— L, Mannheimer. Losoacz,— st, M. Morgenstern, Prag,— st.
Bricht», Didßegh.— A. Reichmann, Debreczin.— A. Berger, stglau,—
% Plan, D. Rosen, Wien,— F, Hermann, Reichenberg.— L. Walker, C.
Ward, M. Bolto», Stockport,
Hotel Erzherzog Ttesan. A, v, Medveczkn s, Gem„ E, v.
Gußtaffy, LWa,— (j. o. Deulteti, stglau.— <8. guvietz, Zzoliiof,— D.
- A, Weigl, G, Melichar,
D. Eismann, München,--
Moschokar, Orsova.- C, -Stahl, l^üppingen.
G, Krantz, Wie«,.— H, Steiner, Ldbatlan.-
H. Rovak, Pretzburg,
Hotel Continental. M. Engel de Cscrkui, Budapest.— Dr, W,
Brukner, Hcrmannstadi,— W, Pollal s, Gem., Wien.— I. Fürtb, Pilsen,
G. Gero s. Gem., stenta.— P. RanylooitS, Szabadka,— st. Winkler,
Szcaedin.— I, valasy, Nyircgnhäza.— Dr, G, Holländer, Miskolcz,—
M. Neuwirtl) >, Gem„ Äaschan,
Hotel Royal. L>. I. L. Freiherr v, Stollinger, Wingham.— Graf
A, O, Keirarowsky, Odessa.— Baron A. Nyari, B. G>iula.— l'i. :Hüter
v. ftwttl, Wien.— X Bondn, 3. steriig, -2. Wien.— st, Bar-
janyi, Aarasdin.— G. Gugenheim, Wies«,— G«j. Tetriil,, Mitratzcg.—
M, Tacsö, Totis.— Dr. s, Paiay, Zombor.— Z. Brcyer, Kismärion.
L. Taller, Berlin.— Dr, s. GaSpär. Neutra.— X. B, Engländer, 8, O.
Mach»!, Zan-FranciSco,— N, K, Bnron, Dublin.— M, Svad, Klausen-
bürg,— B, Laivi), Fägerndors,
Hotel Urtftol. Gräfin X. v. ». Osten f, Äammerfrnu, Posen,—
Gras^M. Bethlen, riiausenburg,— Graim F. Svanochi, Gucres.— Glas
W. Spieg! i, Tschsi,, Wien.— »iras S, Äoäiooßtn, tiraka»,— Gras Ä.
Perlino s. Dschit,, Rom,— Baron Aug, Waager, Baron Sag, Sicinbacv,
Wien, -- Baron D. Hör,'lein, Dresden.— Baron M. Wiiucrdera. Berlin.
E, v. Zerban s, Gem., R.-Haiom. -- Dr, N. u. E, Telbm, x. ». Doko, F-
u, Winnncr. Temesvar.— M. Rail. Wien,— Dr, H. 'i-cvntcs i. Gern,,
Dviooi’.. —- ,t. Winimer,
. Hotel znm Jägerhorn. Baron H. Sninmer. Tavernok, -- G,
v, Jufth s. Fmu„ Reeival.— D. »unfnr. Nisder. -- ,v. Wüste, ,V Stern,
Wiep,— E, poke», Aler. Pollak, Äako,— Änl, eocichlcr, R.-S;ouos.—
Dr. O, Eder, »rascha».
Hotel Stationär. Dr, E. P, Potter s. Kein., Glasgoio,— F, B.
Radier s. Begl., Lnon.- M, C, Danton, Oporto, ss-, O, RarasplN,
Pirano. 'B, Divortak s. Gcm„ Prag,— Dr. E, HankS, Tees,— 2.
2-tigeti, Wien, ", st. Langer, Aaram.
tzotet Central. Graf L. Csäkn, Hermannfiadi.— st, M, v, Kon-
doron», Reusar-, Dr, H. Gnoi, .nroniiaol,— Schneider, Saros,—
A, «rulic,et, ,-Kantor. --- ’.K. Slcsaneac», Bnkarest.— M, Paolooie, Bel­
grad. -- R. M. v, sträng Wien,— M, Gomdon, stombor,- A, Wald-
inann, Agram.— st, Pag», Dedreestn.— A. stansel, S.-Uisain.— L,
S, Stern, >sa!a,
Hotel Pannoilia. E, v. stankoruti Besän, Deresooaei,— R.
hlorggeiti, Brcscia.— R, Hanno, Berlin,— st, Sieiner, Sarajeoo,— E,
Szallan, A, .Hodinka, Fran L, .«ohn, Wien,— st, Donalh, stmme. -- 2,
Rindes. K, Rnnanoc-ii, Grosnoaroein.— D, Humiad», stasnad,— B.
Nobel, stelegyhaga,- R. Doms, P- Srogsr, «oniorn,— B. Esazii, L.
Elek, Nqircgich-na.- B, Dadsti, Sziano,— st, stvhls, Bnlk,— A. Lo-
soncry, TerciooacL
Hotel Pari«, st, Egoer, Mnnchen.— st, Wenzel s. Gem,, Warns-
dorf.— Ä. 'Hot-i j, öiem., Srcrdai-ely,— Dr, N, stricdman», Esakova.
B. Salzberaer, Munkacs.- st, stnke» >, Gem,, «eeslemei,— M, Arann
Kein,, Szegedin,
Klinger, st. Lobt, R, Weinberge: s. Gem,, st.
Lettner s. Gem., A, S.Goarz s. Gem,, Wien.— G. Moskoous s, stani,,
stndianopcl.— M. Loiveman s, Schwester, Birnnnghain.— Dr, G, Szemzo
s, Gem., B.-Szarvas,— A, Echlesinger. Wie».
Hotel Udria. Dr. 2, Protzwinier, Oedenburg.— F, O, Gelnbeff,
Moskau,— M, Mandelstnui, Ha;a».— st, st. Horvaih, Debreczin,— st.
st, stavac-kn, Ä,-Bänna,— st, st>int s. Gern,, Benierczcbänna. st. Bar-
tanpi, G».-2zt.-Marton.— v. Smmar; t. Wem., Rariviioasar,— E, Bar­
las i. Gen:., Szoluot.— st. zg. Aöagncr, «>oi-arda.— B. Smlotz, st. st.
Sandor, Prctzbnrg.— st, Wagner Gem,, Tckö,— 2, H, Bcraer, L.
Lrnvn, -e. Wein. Milchs 2, Müller, Wien,— st, KiiS, stuime, st,
stlscher. Er-rlis,alu.— W. «rann, stunftir«»!.— st, 2»Netz, Äafcha».—
st. Mancr, Mocc-,— A, Penn, Monor.
Hotel Metropote. L. Weiter, S'-olnok. -- Pembeii, stanlner,
Leop. Wcncze!^ Szabadka.— M. Szendc, Sleinanianger,— st. «>i», st,-
Biezo,— st. Dorok, «,-Dalna.-' M, Wein, Beregigin,- st, litold, Mrs-
kol-.st.- ,sr, st, Rag!-, Sil.stmre,— M, 2dioitmaim, Wien. -- Gn, sti-
graj, Wien,— A. Taoern. Grotzwardein,
Hotel Drient. st, Äadaraü. «arczag,— st, «nlasii, Tebreezm.
str, Ä. .„liilliu, «, stiimnerinaiitt, i>iuireanl>a!a. -- st, Leu, B. Beriueo,
eeiucri!,.— st, Wirku, P, «vlnesek, Ka>cha». -- G, Heim, Gnongyos. --
■VI. Povaziali, T,-i?om!vs,— 2. ’Kn-ni, Dr. G, Raan, Szegedin., 2.
Szombatb. Eaapos.— 2, «onez, Wien.— E, WnliUr, xst Bvtzorme»»,
B, Erernnannru, D. stolduar. -- st, Peirovies, Cnolm.- 2. Rotzmaimb,
Mar-'zali,— K, Brannkn, jlismarlon.— st, 2a>ko, Ärav,— K. stnichcr,
st, Schivager, Demesvar.— st, eirautz, Solls,
Hotel Palatin (Riidor-, G. Odor, >j.-lrgerßeg.— st, «oma-
rom!, Debrecun. --- M. Smao, Weinlircken, 2. Dorr,Sieben. M,
Leklta, Biirron'iN,- A. Marinomis, Bntooar. -- st, Bur«, Szen'.es,— E, Dö
moior, «aposnar,— «, Lenanel, Knire.znhaza,— 2l, S.zabo, 'R.-Bogsan.—
A. Siemer, »ceskeme!.— st, Wunder, Wien,— L. Schwarz, Stege»,«.
E, Kaiker, Brnnn.— Ä. S;ciIoiu, Everies,
Hotel Erzherzog Jojef. st, Saileinngcr, Ba,a.— Alcr. Stern,
Paks,— G. Szauaspaiakli, Nlauseuburg.— R. stamakoft Belgrad,—
stg. Meiner, Oeoenourg.— 2:es. Wmd, Erla».— Lud,!'. StesauoottS,
Belgrad,— st, NnrciNa. Wien,— st, Rcincri, Raad.— st, stuhatz, Deb-
rceiin.— G, Drucker, Budapezr.— E, («reiner, Wien.-- 2, Bocli, 2rat-
mar,— L, Gruger, Oedenburg,— st, Szallou, Baza.— stul. Dreigart,
Mislolez.— st, Szeillcr, «aiidau.
Hotel Goldener Adler. st. Balogü, Temesvar.— I, Kotzn,
Siublweltzeiitrirg,— X. Berger. Mistolcz.— st. Endreu, Grotzwardein.
S. Tunkn, SKiofoltj.— A. Achberger, Klausenburg.— st. Kamidka, g-ünf.
kirchen,— st, Krompatka, B.-Gnarmat,
Hotel zwet Rronen. st, Gore. I. iUf«, st, Balmt, Belye,— I.
>lupier>chinied, Poprad.' Gn. Leskoutts, Lire," B. ziurdi, A, Henczel,
st, tkoootzola, BolnieK,— ('S. Berkieu, :*n’rt!. -- M, Back«, :)ie>ii>dors,— I,
Mario»,is. M.Sngel,— st, Bcnedek, Raad.— st. Herezag, stagkarag,
Hotel znm weißen Roß. M, Somogni, Szegbegn.— Dr, A.
Pensa, -jagrab.— Dr, 2, Mahler, Oedenburg,- «. Marjootzki, Sze»
gedur. -- st, Olali, Szt.-Millos.— M. «atz, B.>,Nlsalu.— H, Bauer, Wien,
-H. Mandel, steheroar,- Dr, B, Semem), Preszdnra,
Hotel Remi. Gn, Reiner, 2eli)p, --- st, Pollak. »omorii,— S,
Hirntmia»», ESatiornna.- A. :>iagn. stünfkttcheu.— C. 2oli)nioss», F.
Beiike, «lausenburg, st. Markus, Arottzällas.— st, Taresau, Wien.
D. stolan, Grotzwardci». B. stodor, stünskirchcn, -- K. stcrlicska, Rhir-
egnuaza.- A, ESillag, Lni-teoe,- st. OrdodN, tttauseiidurg.— E. 2jo-
bel, Wien,— D. Göttlieb, stünfkirche»,— O. Szallay, Teoecser,— .st.
Horvald, Mezoberen».— L. Äovaes, Guoma.
Hotel Elite, st, «raun, Breslau.- A, Hei», Leva.— steh, Kal­
mar, Esongrad.— st- Hujiar, Belgrad,— H. Glück, Orsova.— A, stogl,
Wien,- A, Neuhauier, Brunn,
Hotel F-iumr tvseu». st, FarkaS, Gnula.— P, LnlaiS, Darnok.
E, Stern, Linz,- A, Horuaih, («rogwardei».— st, ’Jimtran, KalocSa.—
M, Lechner, Wien.— Gn. Siegt, Demesvar,— Karl Wolf, Wien,— D.
Krafits, Devreezm,
Hotel Union, st-r, B, Bener, Wie»,— st, H, Fleischer, Prag.—
st, Berger, Agram.- F, EsiUng, Esiegg,— F. Giber, Dedreczin,— L.
Papp, Tebreezm,
Hotel Budapest. Aug, Barwig, Wien.— Dr, st, Gaal s, Gem,,
D.-Fvldvar.— M, tknutb, Wien,— Stes. Körmendh, Misstolcz.— Leop.
«rnvaischek, Wien.— stul. Weiter, Kolli,— R. Szabd, Szenlcs. -- M.
Gesund, Acnpelk,
Hotel zum weißen Schwan. s hi. Kle>», B,-A>ma,— A, Daniel,
Annavvlgn.— st, Rodn, Rmregiihaza,
! Beranlivorllicher Redakteur: Dr. Wag Kalk.
K
r o n e u
w a h r u n g
Div!-
Kiu-
«,
uii--
höch-
nftufiger
deiido
,] MP
/ahliinR
I.-igMCI
stcr
Sehlu
■iskurs
1899
AKtien
ATst«.
i,
K u
Geld
tt aal*«
96.65
97.15
lß.-
200000
240
5
12.—
60000
200
5
9S.6Ö
96.85
20.-
13334
300
5
81.75
82.25
9.60
12000
160
5
91.35
. 91.75
4000
200
81.35
91.56
70.-
500
2000
4
97.60
98.50
12.—
50000
200
5
100.50
101.50
18.—f
5000
200
4
99.60
1 100.10
9000
240
77.—
78.—
30.—
5000
400
158.50
189.50
11.-
30000
200
6
158.-
1 159.-
36.—
85000
400
5
08,45
98.35
' 99.10
36.—
85000
400
98.
99.75
12.—
100000
200
5
92.-
93.—
12.—
100000
20Ü
t
92.50
93.50
I V. 25
150000
G. 200
5
136.75
133.75
IV. 25
XüOOOO
G. 200
5
30.-
6000
400
5
28.—
75000
400
5
98.15
28.—
75000
400
97.65
50.—
6000
1000
&
97.65
iiö.is
36.—
312500
320
5
97.50
98.—
36.
312500
320
5
97.50
yb.—
102.-
150000
1400
5
96.50
150.
30000
1000
B
97.—
97.50
34.-
80000
400
160.--
162.-
134.50
135.50
158.50
159.60
188.-
200.—
12.-
25000
200
5
198.—
200.-
14.—
992
10C
10.
10000
200
61.50
82.50
24.-
23000
400
124.-
15000
600
74.50
75.60
36.-
8000
600
75.50
76.50
80.-
14000
600
830.-
5000
2000
90.50
91.60
99.-
100.-
96.-
97.-
20.-
10000
400
91.50
92.50
23.
5000
400
5
92.50
94.-
160.-
3000
2000
8.-
20000
200
D
16.-
15000
200
5
5000
200
5
38.50
Ü9.50
2000
600
98.-
93.-
91.10
92.10
102.-
103.-
2300
800
96.-
100.-
825
800
301.50
102.50
00.—
6000
600
101.60
102.50
6750
400
97.50
98.50
8750
320
96.50
97.25
2000
800
98.50
99.-
24.—
4500
400
99.-
99.50
; 20.-
8000
300
99.50
100.50
93.50
94.60
-
93.--
82.90
90.25
95.50
93.
92.-
101.-
98.-
94.-
83 90
91.25
96.50
94.-
93.-
102.
99—
22
io!-
6000
2000
20000
20000
200
20
200
200
5
5
10.--
30000
200
12
20030
3500
200
20C
&
15000
60
95.—
93.50
97.50
96.—
64.50
98.-
It
SO.—t
30.--
4.
5000
2100
17000
5000
200
320
20
200
”
97.33
100.—
98.25
101.-
)
11060
60000
20000
209
200
200
5
5
5
115.-
117.50
103.-
23.25
136.-
118.60
10*
9i).<:5
16
31.
12.
15000
9000
70000
10000
200
200
200
300
5
5
98.25
99.26
91.
9'
98.-
99.
97.50
68.50
92.-
91.60
0.-
7500
400
97.—
98.
8.-t
30000
200
91.~
61^
*>4
18000
300
100.-
101.-
200.-
6000
800
98.50
96.50
5000
200
98.50
99.50
10000
200
5
98.«5
93.25
400
92.75
93.75
13.
10000
200
94.—
95.-
30-
1ÜOÖOO
200
98.50
69.60
30.
100000
200
92.76
93.75
10000
400
98.25
99.25
90 ....
6000
200
102.
103.-
0
7500
400
5
—
93.75
94.75
101.
102.-
40.-
1
4000
4800
200
-
0
13000
200
0
3000
400
-i-
98.50
99.50
1Ü0.—
591
H'-öO
98-
93-
99.50
100.-
70.-
7000
400
5
98.50
99.50
15000
200
99,50
100.50
SO.-
2800
500
100.—
100.50
V
1000
200
102.—
16.-f
7500
200
4
109.—
12.-
36000
200
5
101.75
lc2.2o
900.—
250
2000
99.—
100.•
12.—
3000
200
102.50
103.50
80,-
700
400
10S.—
107.-
2400
500
103.
107.-
140-t
600
98.75
J 6 ,j
21.—
400
119.75
120.75
16.-
100
100.-
10L.-
18. -f
3000
200
98.25
9 a 2b
200.--
1920
1000
66.-
3000
400
12.-
20000
200
67.-
98.
4000
200
93.—
91.
uß
6000
400
93.-
96.-
20000
200
91.-
02.~
9.-t
20000
200
91.50
50
150—t
10000
1200
4
12.—
4000
200
03.
91.
40—:-
3000
200
5
95.25
98.25
26.
5000
200
91.50
92.50
30,-
20000
200
9'.50
96.50
15.—
40000
Li-0
5
94.-
9
28.-f
15000
400
99.-
100.-
900
1000
102.50
103.50
32.-7
37500
400
102.-
113
70.-
8000
400
5
92.—
9 5.
12000
400
104.—
12500
200
102.60
103.50
12000
200
100.25
101.25
32.
2oü0
4C0
1250
200
7500
100
97.25
y 7 d
Kr.lOf
200000
bO
5
Amtliche Notirungen
der Bndepester Waaren- n. Effektenbörse
vorn 15. Juni.
fT&eh Ueaucea der Budapester Waaren- und Effekten-Borse
netto Kaeso pr. SO KUogTailUD.
SJUÄlitJltegewicht per Ilektolfter und Kilogramm.
Presse In Kronenwährnuff*
Eöro»
W«ista
Tbeies ....
dto .. ...,
.. dto
». dto
dto .. ...
Weisaenb.,
dto
dto
__ dto
__ dto -- ....
Bester Boden.
dto
-- dto
.. dto
.. dto
Uauater
dto
dto—
Bicekaor ....
.. dto -- ....
dto
dto
dto.. ....
Berbiach.
dto .. ...,
.. dto .. ...,
dto
.. dto....
Knmlln. ....
.. äto...,
.. dto
dto
.. dto..
Bulgar. ....
.. dto
dto .. ....
__ dto
„„ dto-. ....
HSrner
Roggen. ... ...
tier-ltz.. ... ...
.. dto ...
.. dto...
dto
.. dto— ...
Hirse
... dto
Mals——
— dto -- ...—
.. dto ...
... dto— ...
Känt*r
Preis per
Preis per
50 Kilugr.
50 Kilogr.
von
bis
von
Ws
72
73
74
76
7.20
7.30
70
7.80
7.65
77
7.36
7.70
78
7.45
7.80
79
7.50
7.35
80
7.70
7.90
81
7.75
8.
72
73
74
75
7.20
7.25
73
7.26
7.50
77
7.SO
7.56
78
7.42
7.60
79
7.50
7.76
80
7.75
7.85
81
7.75
7.95
72
73
74
75
6.90
7.10
7»
7.05
7.25
77
7.10
7.40
78
7.30
7.60
79
7.35
7.05
80
7.60
7.72
81
7.65
7.75
73
73
74
7.05
7.26
75
7.10
7 30
78
7.20
7.35
77
7.20
7.40
78
7.36
7.50
79
7.40
7.65
60
7.65
7.80
81
72
6.90
7.10
IZ
7.-
7.40
74
7.15
7.60
75
7.35
7.65
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
G.615
6 75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
•79
—.-
80
81
72
73
74
75
78
77
78
79
80
81
K u
Gattung
von
bis
6.76
6.90
Mittel
6.56
6.70
Futter, Prima-.- --
5.90
8.10
Futter, tVcumla- --
6.60
5,30
Brauer, Thelsa -- --
Brauer, ebermigar.-
5.
5.30
Prima
5.45
&.06
Mittel.
5.--
5.30
Inländer—
6.56
5.70
Hmiiku. oder bulgarisch.
Ciuqnantii»--
Kohl
Banaler.—
Schluss
k U
r 8
Termin
Gel 1 Waare
Geld
Waare
1900 Mal—
190U
Juni
1300
Oktohei
7.70 i
7.71
7.70
7.71
19ü0 Mal„
1900 OkmUoi
6 74,
6.76
C.73
0.74
tloo
Juni-.-
1900 Juli --
6.64!
5.66
5.63
5.64
liH’0 August
6.68;
5.69
lÖOl Mai ...
4.88 i
4.88
4.92
4.93
tirno
Juni--
1‘HK'i Oktober
6.11
6.12
1900 August
12. so; 12.90
Welron.. ...
__ dto .. ...
__ dto
Koggen- ...
dto— ...
.. dto ...
dto .. ...
.. dto .. ...
Baker
dto
KoMrepa ...
liquidation*kurje.
Weizen| 6- 90
U-i-aen--
Mals- 6- 5s
Hafer ...,--»
Gerste— ...— ---———— --- j
Koblrepa. ... ... ... ... —--— I —•
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
r»
Gattung
Geld
tt »am
Schweinefett 1) --
Budapester..———
54.60
D6
dt«
Laudfett———
l.amlspeok, iua>. InftgHr.
- dto-
Mrfiiiwsaiv, iuttgetr. 4#tk.
45.—]
i«
die-
Hiadtuaare, luttgetr. Jstk.
50.-!
51.
dto
geräuchert .- ...——
Pflaumen^).-
iKiaaische, lfli'9 Us.-tju...
18.75
19.-
hfKnische, 1899 100 »tk. ...
24.50
»5
t«osuis«*hc. 1S99 »5 Stk. --
dto
h ridsoho, 1S99 IV.-Gu, --
16.75
17.-
dto .. ...
serbische. 189'J HK>htk
33—;
23.35
dlo
serbische, 18J9 85 Mk
Pflaumenmus 1 )-.
slavonisches 1899——
sorbisches 1C'J9———
18.
18.50
\ t>n K
!.;> !>
Kleesaaten*) ...
Unterster nngarische 1899
—
_ dto -. ...
Hulhkli «* klcink-ruiu 1899
Hothklee mittclkm uig 1899
- m»-
liothklce grobhonnc 1899
»> Frauco Faa« netto ‘tarn. ]'r. 52 Kilogramm.
’) Inklusive Saok. brutto tür Netto, j>r. 500 Grau
;-r SO Kilogramm.
50 K.i
Die Kurse der unter {—/ 1' no!n leu Effekten
versiegen ,s tenjur je loij Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrentehtüok ü 100, S0u, 1000 tl. Noin., steuerfrei
GoldreuteStöek& lO.OOOri, Nominalu ertb,steuerfrei
Goldreuie, äteuerfrei. pr, Ultimo Juni
Heute in Kronenwährmjg. steuerfrei—
Heute in Kronemvdhrung, steuerfrei——
Ueut« in Krononwäbruug. pr.Ultimo Juni
Uetbalin-Maatsanleh. v. J. 1870 1. G...—-
Kisenl>aim-Aiilf-hen in Gold v. Jahre lfs«0. steuerfrei
Eiseubaisn-Anlehenin Miber v. J. 1»80, steuerfrei-.
Staatsani. f. d. eis. ’lhor in Gold. steuerfrei—
Präiiiien-Anletien vorn Jahre 1x70, 100 ii. Stack—
Frauiien-Anlelifii vorn Jahre 1h<0, 50 fl. Muck—
Ung,Schankregal-AbbtKuugH-< »bHgatiom j n,ateuerfr.
Kmat.-sJav. M‘liankreg.-Ablönnrig8-f)l.hg.. steuerst.
Uug. h!tglt?iozlen. .«tHin-rirel—
ivroatism >lav.< «rundentlastnnps-< steuerfrei
Th«uBs- und S?.e^ed!m*rl‘i-t»ui!eti-Anleiieu, steuerfrei
Kvoat.-siav. hy|,otiif)cirte Gruudabl.-UbHgs.tioucu
fc j Oesterreictusche Staatsschuld.
Einheitliche Heute in Noten, Fehen*—August... ---
Eitiheitiiehe Heute in Noteu, Mai -'Xoveinl»cr.-—
.Einheitliche Heute in Silber. Jänner -Juli——
Einheitliche Hunte in Silber. A|*nl--<>ktotu?r--—
Goldrente, steuerfrei in (d Gulden--
Heute in Kronenwilhruug ...——
fctaatuloae v. J. 1864zu L.',0 ti. G.M. Steuerabzug*20 >. e
.StÄ&fMose v. J. lbliOzu 50üll. 8. W. Steuerabzug20 0
Staatsdose v. j. 1H00 zu 100 ii.o. W.Steuorabzug'JO^
Stautöln.se v J. 1804 au J00 ti- ö. W.SGuorabi 20^
SUatsloH«! V J. 1864 zu üü il. b. \V. steu<*rabz. 20^
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar fitaataeisenb-Hyputhekar-Auleihe f 2.5öFr-
Serbische Prainuni-Anleihe 100 smucB i'old ..—
•serfiUi'he Prami*»n- An leihe, 100 umtosten*. Ueberst.)
n. Andere öffentliche Anleiten.
Bandes-Aul. f. Boanfen u, Herzeg. a. d. J. 1805 Krw.
Brtatj -herzegov. Eisenb.-Land,-Aul. v. J. 1808 Krv\*.
Anleihe d. Haupt»*. Bj*«t v. J. 1800. ateuerfr. in U,
Aul, d. Haupt- ii.Residenzstadt Budapest,stf. i. Krw.
Anlehc-nd/lcines-liegathal-Wasserieg. -des. i. IC>*vr.
IU.Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Inuerstädter Sjiarkaaue A.-G. i. Ivrtv..———
V«reinigte, Linda;,rater HauptiuAdtiaeli» S|>arkass«-
Ver. Budapest« !' Hauptät. Sparkasse iu Kronen.v...
Ver. Ziegel- und ('«meutsobiik A. i«. l’rior. Aul.
Ganz& t -st. Eisi-ngiess, A». Schuldvwrsclir. i Krv\.
Land«*»-Bodonkrcdit-Jnatitui für Kleiugrundbesitr.cr
I.audes-Bodcnkn dit-In»tiuHt'.KIeiiigr.50 l J. i.K'rw.
1.a.ndoa-ßodenkredit-ln9titutf. Klelugi*undb. 50‘ a j..
l’ng. Agrar- u. Huutenb.-A.-vi.Weinb.-obl. in Krw.
Uug. Agvar- u. lt.-B. Kentonsch. lv'4°o Hx. in kvw.
Lug Ap-rar- u. Hentenb, A.-G. l’tandbr. in Kronen w.
Ungarisches Bodcnkredit-lnstnut osterr. \V»ln.—
Ungarisches Bodeukredit-Institut wstevr. W-uhr. 41 j.
Ungarisches Bodenkrodu-lustitut in Kroneuvv. 5üj.
tiiifearisotu s Bodenkredit-lnstitut in kronenw. t.3j.
Ungarische« BodetikredU-Institut Heg, u.Hodanamcl.
UngnrGehc Lok.ale.iöenbabnen. t )bijgan«JU*Hi-
Ungarische L&kaie.iscnbahuen, Obbg. ;>Oj. i, luv....
Ung. Li>kalei»eubahm;ii, <;bl. oOj. Krw. 10.»:» Hz,...
Ungarische HvpsttliekenbaiiK.— ...—— ...
Ungarlscho llvputheKfcnbauk—————
i iig;m«sthe llvj'mihekenbank ob!,— ...——
Ungarische HvpotUekenüiiWK—————
Ungarische Hypothekenbank. ;dh- Krononwfthrmig-
Ungari-'-che llvpothekenb. komumnal-oehnldv. 50s.
1 ngurisch« Hvpothekenb. ktmuuuuul- 'K-lia <;v. ,>0.
I tigariHc.iie llvpolhekenb. kstimmtnal-Schmdv. :i0).
Ung. Hvpothekenb. Kommunal Schulde. aOj. 110 ti.
Ti.Iivpstthekenb, kcumnuual-seUuUl v. >'J>. 1. .00 i r.
Ungarisch« hvpotbekenbana L’raimt'U-tz'Jigutn.n..
Uii an Llt li t Um i it t\\ bi \\
jache
um
ekeiibuak i n
«.inieis-
- L)\il ig
Ungar
Sache
Lrw
U>
eutral-
1 n r
* h.
i^r
nies
/
ka s
1 ii m
is lie
l.hi
/
"
m kre
/
Hm
!l 1
, 1.9
i
« I
i Kni
Zentrai-Hvi
■Otll
1
«i
. ung.
«pa
rk. 4.
J
1 Kru
ll IlV|
H
i 1
auk u
8 park
»H
»IU«*
1"
mg.8
park
könn-
i N-!ig,
Zentr.
u>i
ttlie
k«»b.
ua t
ik
v m
O» tci
1! i.
■HCl:
1-
b*
*-ih*he
Bai,:
4
ikln*.
Oestev
>t!
1 n
risehe
Ban!
k nOjam*...
\ It
•rlÄnd
t* 1
M>ai*k
. Kc
a h
uldv
>0(
Pester V atei
Rst
rkas
koi
. s 1
PesterVater
a
1 l
s i
i k
l
tandbi
.111 Ki
i jii
Pester Ungarische koimnerziabiank --
Fester Ungarische Konnuerzmibank iu Kr*.u«uvv
Pfc tfi( ng k nn i Hn knu <>1 1 0|
Pt ster\ n b k um iz ü u V. «v .<'11 HO
Pester Uug. k-dumer. luibank Koui.-Obi- ii/.. k. ulü
tyLmtwt ne >« n t tt 11 li m v 1 1 tei
Aimna >par- uuu wiediiaustait..——
Arader Burgerneh« .-npa. i.h:,?-«, 40u>h>.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jaar. Hz. tb ilO
Arader
Bit i!
1 ■>]
(»at’kasse
UM h
Aradin*
t t
tx XJ
l n l
t ul 1
k
i Stil
' 1 Hei b
Debreci
i» k
\ h ik i tl r
lg. Hv.
U i >i>
kr a i
I '1 IV
OlKM'k«
l i!
Um i
,mk. ..
kroatia«
!! r
.«ii. i.M
i n M
n.-Dbl.
Horinannstadti
! UI
kiail-
1 j K/
Ü. 110.
ti a
IS b.
•Xj I l
X, t<> IL
m.-,
U
\il f
i« k
so. 40«. m. Ei
lUi u
t ll
*r Alle.
St 1\ 1 1
IL i
.tistadtv
i H 1
t k l t
Anstalt
ix M 1
i 1 l
i t
\iu1alt.
1> l
in
HeruiannsLtdter l.odei
tr;u
Hu A t 1 i
■etchiflfahrt-Aktien geseilsc natt_
i-ba’iii-' !«*•(■ i is-'üafi ui lvi' inenn.
1 M \tl I 1 4 1 i k
i i i i
i«. 1
< i 1'
I. k. k. 1*
i
kaachau-
D t
1 Ul l*x
ivaictuiu
t> t 1 u
i vl 1-
Kascinei-
O i r e m
ili n}
kas>*Uau-GabMPe'ie kisenoshn. Mit'er
t. \\ ps i ii i *>11 h s i i I wM a mi k
lair. Westbahn 1874 EinisAbm ...
I iu, Lt&e.ili.-I'rl-;ima!s-Aiil..l!iv.-/w .> (i.r.io M
i ii G" t 1 i M
1!
-I 1
. Maatiei^enl«. X.Em. tny;,£ KM)j-
t.
Die Kurse der unter V~X{Unr>lir-
ten hdekten verdienen steh per Stuck
V. Aktien von Banken.
Anglo-Ooaterrelüfaifiche l^ank
Budapeaier Hankverein Akt.-Ges.
Erst« ununriscao G«wverbebank..—
Liuuianer Kreditoank
IhuiptM.udt. t’auk-Akhen-Gfs.(Ilsehall-
Budapfster t^iro- und Kassenverem-.
\ aterlaudisc.he Bank- Akt. -Gesellseh.
Hermes Ung. Alle. Wechselst.-A.-G.
kruatibcu« Aommerzialbiiuk
Kroatische EsKoiahteiuink-
Kr«at.-''lavon. Lattd**s-livpotü«keub.
l;nKui -allgemeine Kreditbank
l ngar. a!1g Kreditbank pr. U. Juni
Uug. Bank t. lndust. u. Hand'd-A.-G.
U. Baut
H
A
-G
pr
U.
üugaria
ehe Uvu
»tlu
il
l u W-
11 Vj" «Tae
k
pr.
U.
Handels
Akt
(
eselischaft
L ucar.
' 'Komi 1
n.1
tt
e h
i il
.i k
! v 1
1 ii tt
hx
VI
pr.
U.
Hypothekenbank
ung
li’hiseti!»
Kr»
Ivronenwahrun?
i «• hoefc-
urigster! ster
! .iVh'.
Biula;.. ark. u. Irand.-PtaiH'il.-A.-u.
> *he Alliretueine Sparkasse
1 ngm.Mch« L,audes-Zeuti*nl-8parkassu
1. Bester\ ateriandisehe Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-Cassllsch.
Wienftr^ ersieberungHgenellschaft
Wiener Leneut- n. Uentonversieh.-A,
Er-Oe Ungar. Allg.Versieheruugs-Ges.
Lom iere, Bester Versicber.-Anstalt..
üng. Hagel- u. HUekversich.-Anstalt
..Nationale** Unfall-\ ersicher.-A
PauuonJa Hückversieljeru/igs-Anatalt
VOI. Aktion v. Darapfmtthien.
Ouncordia- Damptmithl-A.-Geselise.h.
Coneordia-Dampfinilhl-A.-Ges.Pr.-A.
1 .1 >sea-Pe:,tet*Damptmükl-Akf.-Ges.,
Elisabmh-Damplmuhl-Ges«! isc-hatt ..
Lijuiseii- PuinpfmUhl-Akr.-Le-iellsL'li.
Poster M a;zmdhl-v«-.rs«Hsehatt
Bester Müller u. Hacker Upfnr.-A.-G.
Bester v iktona-Dauiptuiühie ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. kalkbroim. A.-G._
Budapest-Szt.-I.onuezer Ziegi-lsabnk
"Verein. Ziegel- u. Zement rabr. A.-G..
Noniung. verein. Kohleubw. u. l.-u...
Grau->szasr.vaver kohlcuhcrgbaii
Oberung. Bctk- u. Iliuteim«rx-A.-(,T.
„Istvau“ Ziegelei- Aktien-<>e.-cllschatt
kasjch.-So!uod.steiukohl«n-Bgb. i. -S.
Kis-Sebeser GraimstemU.-A.-G.
'■tu! u hu U**i ij t i f. lu (ies !1
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt. -Ges.
T^cbner »Luiuisc:* Ziegelei-Akt.-(j 1' A G
Uug. keraiu. i aonk A
l'«T«r= tierger /jieg«lindusn ie- Ajtt.-G.
.-•aigora!';aner kohle,ihrrgb. Akt. -(‘«es.
Neustitt. Zieg.- ii. kalkurenuerci A.-U.
X. Aktion v. Eisenwai-ksu u.
Mascaineiiiahntten.
I' u.
au 1
«virth
Maftehnumf. A.-G.
in U
•hotni.
-iluv
tui. cichitil«.-
tt u<,
in
PI)x
lifabi'ik.s -A ,-t i.
G i A
{
i* i i
Masehuieuf. ,.
U.-belg.
Slot
ftilurg.Fai
\ i i\
l\
tbb
M i
l in v
>»
■r E
enl
t G Ix l all
*N lt i 1
vl IX
hinenfabnk A,-G,_-
Ritmun.
*X j
in i.
k 4 G
Hirn. S
1
v.-A
G pr. 0. Juni
^ i hsk
Ik
1 i
Teudlstfl
S. i
>itfric
i d
11 li> i)
ttu ,tl
Miweh.-i
t i
t >>■« <>
XI Akt. v
. Buohdruo’.ie'*sien
„.Uhttuii
um“
k l
in h V(
l i 1 i
i(
,-ell.xc
k
li 8 1
,* K
«Pallas“
■ hier. und
ckwei A.-G,-
A.-G
Ilil.Äk div Unternehmungen.
ileth-Gesellschatt.
iralol-Hatf. A.-U....
he.-.'i. 3’abt*. A.-G
er Olimlustrie-A.-G..
( ellui'oe-B'ibriksA.-b
A11 »r
tt c.
Ho M
Ba)
J» I i
s ll g\
1 «.
H 1
B
I t
t.
I Ui
x h
i te
uug. Uc
Un^ari.
\ xtt
l ug B
fr t
iiei
1. II t
Si li
1 as t tat
ehe P,
hri u:
"- tiuil aoininisji.-A.-t!
ipenhitjnk A.-G ...
c.-.-.tc.ji vi-Jh -M aslausiaU..
.-li- H«t<-1-Akt.-G«s.
ilimn-u. Lrtimtanrik-A.-G
i u i l i H ti i\\
lii<;h\Miidi sc,;e Sprafabi sk ...
..hau i»na" ku «istd. ,i. *- c i
I i i I I fa!
K eilet\ l' eil
*>i 1 hi t k
M 1 i t t! i>!
Ldls*1 Zu k r t,
I i B\ im i i ,\f
l hmir
V:
ejcl:,:iun
A (j
•- A.- G
V(
i h ii
l' i
'\ (,
(.a
1 i\<
i ul a
:n;-\ <-r!.'
\ t i«.
i (h# 1
IU W 1>H
, für i.u?)
dwirtlHc
h. Imlustrjft..
1 t ti
'izith’>w.-A.-{
. I k,
t r t,) t
X li*
\kt G 1 i
h l
i t U C
i(
«■cliaft (p.
r&t«ih. „*
1 i \l 1C 1 Gel«,,!-.
Hautsphin*-rel-Ak;.-Ge
i Ak h i G i
V(% t i- i i ie
schiusskurs
eld
\v
263.— 23
180.-! 18
320. 326
163.-; 16
223.-! 225
210. 22
219.- j 22
72 b!ö0• 72
1821-' 18
462*.-
4ö3i—
410.—
413.-
430!—
481!—
950.—
960.—
709^50
710!
1740-
1750-
2650-
2660—
579.—
581.-
201.—
202
210.—
214.-
160.~
162.-
413.-
414.—
2220-
2225-
560.—
570.—
1415—
1425-
16025-
16075-
400.—
410.-
520.—
530.—
5250—
5350-
192.—
195.-
212.—
216.-
205.—
205.-
1100-
1150-
480.—
480.—
800.—
990.—
1010-
455.—
465.—
237.—
242.—
960.-
1000—
400.—
410.-
254.—
260.—
150.—
160.-
340-
352-
10.-
20.—
236.—
2^8—
225.—
230.-
90.—
100.--
10.—
12.—
286.-
292.—
1020-
1030—
405.—
409.—
196.-
200.—
345.—
348.—
187-
190.—
22-1.—
2j0*—
100.—
110.—
632.—
6 ’4
185.—
190.—
240.—
260.—
155.—
160.—
31jö
3450-
—
304.—
210.—
558.oO
659.50
28j-
246.—
390.—
200.—
240.—
250.-
560.—
570.—
520.—
527.-
20.-
30.—
335.-
3b5-
2580-
2720-
1025—
1035-
1 130-,
1200—
200.— 1
220.—
260.- i
270.—
235.—!
"09
2500—
2600-
272.—
276.—
876.—
926.—
2355—
2370-
471.—:
481.—
434.-?
440.-
295.—!
306.~
2900-
300C—
894.-!
890.—
590.—:
SCO.—
19.—:
20.-
145.-:
1-18.-
1945—:
1955—
260.- i
270.—
Zu-
365.—
590.-:
595.-
250.—
252.-
980.—
1000—
550.—
Divi­
dende
1899
Ein­
zahlung
Aktie
!=s
28.-
200
5
200
200
400
5
30.—
200
5
30.—
200
5
200
5
20.—
16.-
200
6
6-
200
5
5.—
200
200
Fr. 500
5
fr. 2—
Fr 500
5
16.-
1050
0
200
5
200
400
4
400
400
200
5
400
5
400
400
5
2C0
4‘*
200
200
200
200
70.-
1000
Fr.500
6
Fr.500
ü
400
5
200
400
200
200
400
70.- 72.-
570.- 575.-
XIU. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adria k, u. SeesclilfFfahvts A.-G.
Ver. Arader u. Csandd.
Baja-Zombor-Neusatxer A.-G.
Barcs-Pakräcxer Eisenl). P.-A..-
Bpeater Strasaenb.-Gosellachaft—
Bpester Strasseub.-G. pr. ü. Juni
BpesterStrasaanb. luter, -Aktien.
Bpest. Strass«nb. Genuas-Scheiue
Bpeater dektr, Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpust Szt.-Ustrinczeleotr. Lokalb.
Bp.-Nenp.-Käkoap. el. Straosenb.
Lbdir.'Hajdun.-Lokalb. Pv.-Akt._
Ssidbahn...
Südbahn p. ÜIL Jüstl
I. li. k. pr. Dcmaudampfsch. A.-G.
Gdlnitztlial-Eisenb. A.-G-. Pr.-A.-
Kausehauer Strassenbahn ..
Kasehau-Oderbergor Eisenbahn.
Kasehau-Torn. 'Lokalb. P.-A....
Lunjathaibalin Akt. G. Pr. A...
Ung. Fluss- u.SeeichitffahrtA.-G.
Ungariseh-galizischö Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Waethahn—
Jsäramsa*os*i* salsbahn Prior.-A.
Mirainaroser Salzb. Stamm-A.
iMarumaroserSaUb.B. Stamm-A.
Murosväsirh.-Szaszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kjik. —Gr.-Beesk. E. P.-A..
Oriente uug. Seeaehiff^ahrt A.-G.
Oestcrr.-ungarische Staatsb ahn..
(b:at«rr.-ung. Staatsb. p. Ult Juni
FHnfkhchetj-Barcser Eisenbahn.
P.-LacUuy-F.-Gyarm. Ul>. Pr,-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Aetien
Szt.-IJ>rinez-SzlatIna-Nftsiez.Lb.
Temesv.-Mödofler Lb A.-G Pi*.A.
Zsibö-Xagy-Bilnyacr I.b. Pr.-A.,
XIV. Lose.
' 10| Basilika-Lose. ... ... ... ...
10 Basilika-Lose mit üsterr. UeUeratempeiiing
i—, Basilika-Lose Prämien-Scheiu
m 200: Prämien-Anleihe der Stadt Wieu v. J. 1874
.%| 8 (». Ofuer Siadtgemelnde-Lose ..
35 i 60' Ofuor Stadtgemeinde-Lc»«emit dat. Heberet.
. i 4. *J 6 Sziv-Lose
a.! d «Jö Sriv^-Uose mit öalorr. ITeberstomp...
.3;—! Ung. Hypothokonbauk PrÄmien-Seh«in—
£;—; U. Jlypotliekenb. Br.-Sch. mit öst, Uoberst.
s| 10 i Ungarische Rothe Kreuz-Loae
13 H>- Ung. Rothe J£reuz-Losu mit. üst. Heberst.
.3 i_—; Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-, C 5chßin__
2 i L. io; ItaUenlaoher Verein vorn Rothen Kceuae..
’A L* 2t>; Ital.Verein v.Rothen Kreuzern. öst.Ueborst.
— Gest. iJudeucreditanstalt Brämien-Schein
2j, Gesterr. Gesellschaft vorn Rothon Kreuze..
200■ Oestorreidusche Kreditanstalt ... ..
| 84; Piiffy-Lose
XV. Valuten.
Urtgr.iiscbe odei Ssteneiehiijcbo Dukaten, Mllnz
kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Lrigurischfe oder österreichische 8 fl. Goldstücke.
20 1‘ranei Goldstücke
20 Mark Goldstück«_
1 drkiscko Goldlira. ..
DenGcho Heichs-Bankn. oder gletshvr. Bankn. (100 M.)
1 lau/.oaisi-lifi Banknoten (loo 1 -ranc«) ....
Italienische Banknoten (100 Lire)- ...
Papier-Rubel per btück. ...
Rumänische Banknoten flOif T^i) I
Serlnschd Banknoten (100 Silber-Dinar«) I
XVI. Wechselkurse (vista).
»d'/n Amateidum ... fiir 100 holl. Cal. ...
^p; 4 B. uasel———— fia- 100 Francs-.-
“j 3 j Lmulon fUr 10 t
* Deuti.hc BanKplatzH. für 100 Mark
j,|5 Italienische BankpJ.- für 300 Lire
pn 3. laus——— für loo Francs.--
äji'l 7: Schweizer Baukpiatze fiir 100 Francs—
i Ö‘/-. St- Petersburg für 100 Rubel
Kronen Währung
nie-
120.
672.-
hüch-
heutiger
Sehhtsskurs
Gehl >Vi»M
1
482.-
484—
4061—
1408—
627.50
62?!—
i eerioä
38ö'-
1396:-!
218,—
320—
90.—
100—
12v!-
u«:-
mi-
121—
734.-
739—
852.—
856—
895.-
397—
T~-—
852.-
356—
« 4!—
m.Z
42ß!—
M.Z
184.-
185—
11Ä.—
188.—
118.-
186,-
z;r
-v,~
674 !60
874 !—
674^0
424.—
436—
16»!—
16ö!—
360*.—
370—
—
17,-
13—
13.-
14—
390.—
sm!-
128.-
132—
131.-
135.-
6.—
6.50
6.65
7.15
20.—
22 .—
33,-
25—
18—
19—
30,-
nioo
w!öo
22.-
23—
27—
29—
42—
43—
897—
401—
132—
134—
11.37
11.46
11.33
11,43
19,30
19.34
19.80
19.34
23.71
23.80
usiso
118]80
96.35
96.60
90.50
91—
— i—
■-.öä
2.56
200.28
200.60
s«s,ro
242]80
118.55
118.8fr
90.50
91—
96.38
96.65
95,80
96.10
Budep mit t bezuichucteu Estekten, doron Absohlnssjabr nicht mit dem Kalender
jdhi übt itiii-üiiii mi, versteh! sich die :i->Urt« Dividende fiir das letzte Geschäftsjahr.
Liquidatlonshurse vorn 12. Juni.
Uiia«ii««die Allgem. Kreditbank
»caim-reichische Kredit-Anstalt....
Uiigari 8 <-ne (ioidrei:to__.,
Ungarische Kroaenrente. ... i
l.«ngimscho Industriehank---:
lr,«-ansehe Jivpothclteubauk.:
Ln^. I-scumpte- u. W echsloriiank•
Lii)i»-MuranvorEisenwerke A.-G.
Hu(iLi«n-stt-n-, 8 ir:is.»enbalm-Ge 8.-
ibuhn. ..._ i
f' i i .-uugar. btaatsliaim-Geselt.\
Budapester Bankverwin--. ..|
718.—
710.-
96.75
91.25
182.
447.-
478.—
565.—
620—
123.—
665.-
I I Hll
1 i ’i ii I c 15 i k Wt Ge,
Ios,
J-.liaabeth-I>amr«!ni nhle Akt. -G#sj.
Müller- ii, Bii-ker-lJampfm
Zuist. d.verzins!. Kassensr-h. (*: -M .) j 4 */ 3^ 0
Zmst. «J.verzins! .kassenacii. 05 M- j'
sf. d. Oew.-Ung. B. U. Wechsel: 4«'^-.,
Vor. Ziegel- u. Ceinentfabrik
Steink. u. Ziegelvv. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampf/.,, C«m. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik.,
rtalgotavjanei* Steinkohlen A.-G.
Neiistiiter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
1, ung. luudwirth Mascbinenf...
Ganz’scho Lisongiesserei A.-G...
Hichoison Mascbinenlabrik—
Schliok'üche Risaugieaaerai.. ...
Allg. Waggouleihgesellschaft.
Pcai«M* Buchdruckerei A.-G.-
Kronsthdter CoHuIoaetabrlk
Liste ung. Hotel Akt-Ges.
Steinbruche!* bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckenndustrio A.-G.. ...
Ung. Liseabahn-Verkehr A.-G.—
Ungarische Klektri/.itäts A.-G.
Internationale Waggnnieih-Ues._
Adria k. n. Seeschiffs. A.-G.-—
Budapester elektrische Stadtbah«
Lombard f. Renten tt. Ba&kpfdbr,
Lombard fiir andere Wertpapiere
316.—
»Ä
8‘/»%
Schiffsfracht,
Die Fia'-ntsatze verstehen sich per loo Klgr. inklusive Transportateuer und Assekaran*
Nach Haab ist der Frachtsatz um 16—30 Heller höher.
Pancflova
44-46
Dunatoldvar
20 22
Titel
36-38
Ujvidek
35 -38
52-56
Szeged
46-50
Kalocsa
22-24
44-46
Mitrovicz
52-56
Tetneevar
62-68
N&gy-Becskersk
44—48
Wiener Börsenkurse vorn 15. Juni.
Notirungen in Kronenwehrung,
Allgemeine Staatsschuld.
Finh.Xfdenr.Mal-Nov, ö^abs.ld'^R S.
1- hsh. Silb. Jann.-Jull 5 *abz. 16 '«L k**
i ,-^ v.J m;,4Kit.3Mr'W 4 ,ab/ äu-« i: --
l.osev.,1. lgdtlAH,.'tHK'SI 5" t .abv,.20b>H
Lusev.J.lsdO,Htl.BK)rM.b^ab*.äO*, „H S.
l.ose v ,lahr« 1S04 »V t! 10\> t M, ---
Oeaterreich. Staatsschuld.
«U;xUut. iicUircute, stcuertrei
t.estevc. Ki\-neu• Heute ...
t'vsicrr. luw'suti.’ns'reiit*»
l.Hli/, K.ir. l \\*,gi-al:u ... 4
Staatsschuld Ungarns.
l'llg. G-'ieUcni«'. neuertrei .... 4 M -»
l ag, kruncu-Hcuts*. ... ...
I Kg.Kdäüiu» Au1%,J.1^9.(B.!J,4> .«■*
I i»g. F,Ueab. Aal v.J l»k,S, S»Jh,4‘
Uug. Kideab.-Anl v.J. 1 >> 0 .187d.4‘« *v
t'ug ib-ämion-Auicheu a d. 100—
7 h« is* U«y«> «>'*! l'ram Aul 4-
' Lug. sehaukit'caU*-Gbhgä?k>nett. ---
J-.iierne I'hor-Asilcihe.—-
kivai.-slavonisch, üruuileaü, —. ---
Uatf. Gruudetul ---—
Gebt
97.85
98.22
97.45
07.66
168.50
170.50
134.3t,
135.35
158.75
159.75
198-
200.-
115.96
116.16
97.80
97.50
84.05
84.25
95.35
96.--
115.90
116.10
■-1.96
21.45
120.50
121.-
3*.l 36
100.35
Uö 80
117,40
138.50
129.50
138.50
1a9 50
«4—
98.90
76.50
93.60
83,50
91.75
92.55
Andere öfientl. Anlohen.
\
i W«
1*
D n! f I i i
I ein« •i-B« j ga-t*es.-t »hl
I i n\ 1 t 1^^
Serbische Prtm -Aul. a H
i n U Ot 1 d t n I 1 i
Bi I is 5 \u li*«'»
Pfandbriefs. Kommunal-
und Banken Obligationen
Boduakicdit-Axist. Gesurr. Ai««?. 4
B it r V\ P **• r\% I Iv-to
Oesferrtnch -Ungarisch«.' Ban?.- 4‘-
i»caieiTvschis.-li-i !iguns'*hc Ban;; 4
Bester «ug kommerziaib.iUK -i-
Pester ung. Koin.-Gb:ig ■>-
Pester ung k<-m -Ohhc. «i
Spark.-\cr. l'estcr \aterl. C.-G. 4'%
lag. b««deunrfc
\)
)\
i> i 7
' 625
yi
93
93
70
iv
li t
< 1 u
9
h’J
710
50
'01
70
102
70
k:-Kr i>sli-U«ic: «.e-le-i r. >:r, i'a".
9o
3
75
ki
t S l -a
a 1-'
7J1
. >3
- i G v 1
4C3
413
\
14 »0
1--j0
109
75
110
75
Mar-.tf-r-isenb.-G.. 5 *,,» ,,oo Fre# !•*><;, L.
390
w^4
473
431
5)7
5u
95
10
v *» It 1 1 s^ t«-^ >0 t
39 j
j li
^ I
ix« l
44-3
1
- n( ,1^
V
117
Lk
l U T
k Gesten
i*\! u>
4 r
4*1
kua:'ahu-v«f-iftsiscuau a'x. a tr-a
<
50
321
1,4-1
" 1 1< Int, i' 1
108
109
25
P-
«x f f
2655
9i
20
(„ M u Bihn
103
7*
104
7
l 1
b 1
'In- H-.i!:
> 1
18)
183
l HsTifct'iacu ualiildvhf Lana l-,,..
9o
33
i 1
oTj
530
98
50
luniG\ tl tt
104
1j&
25
T
1.100
1420
98
50
9
50
> erem. 11 istril-Aul. {h\v. Aid. k 4*,^
118
o0
Aktien von
Transport-
93
IO'»
50
99
Obligationen v. sonstigen
Onternehmuugen.
: 484
-8
75
94
75
Transport -Onteraehmungen.
.....^
t.'
745
J6
2u
99
25
Adria. .. V
93
eo
Sj
75
1 14 »» k
93
94
475
91
30
91
80
Dünaa-Damptsclnflianri lies. -i 1* GmU
109
75
i
A 5
1C7
53
109
i
537.
96
%
°1
50
99
92
:
StF T>^ f 4 *1
hinken. 2 euntpeirttni^nsPen und
i> m 1 11• 1! 1»
U
1< ö-
■*
* UM
fl
1 l l 1
767.
1 0
4-4
77s.
O£
675.
75
6,6
75
c.
**0
00
40
Aktien von Banken.
’i'r
ibulULd
ll 1 4g
> tt
Ui. A. 4. fl. tüö
121.
50
12*>
222.
50
9r,
40
100
Ancno-Leat, Lass r. fl. Xuy, wir* Liox.
2Sa
50
r
1 ..
411.
ilo.
101
75
10*2
50
baukverein. A\ieaer. a fl. I«x»——
507
50
508
tc
frischt
tt ex
iu» r
tlo.
*»•>0.
Aktien von Industne-
Untsrnehmungen.
p u tits i it A* ’m
Müutan-Ge-icIläch, Aipiue a ti. BK)---
N iu t i «vü'ut t! 1 1 JU
U.iaar. all«/ fviiiiieiibergi.au-
^ uu. *• g ia j I idtuw a fl 100
ba>>;u- i as-). JM*.;iriK.onlen-i-b-r::b. ad. lf >0
Iu.:., 1 a::. (»ffi», it CsU• t l'CS ,V, Li! 1 Z.
W aJri.iaur. Gesi*rr«!ch- -•* d. *«■'..
tta>:g I\( \11 ii B[c t i -00
l-iig. Zuckenndiutria A. G..
Diverse Lose (pr. Muck).
Budapüfct-liiuihka; Dooi'.au. a ft ..
i.rv-.oiL-Anai.:, HanJ*;) u.< jevv aii. lo«>
f’larv ä ti. 4rt( AI
i' J» IM G 11«? UM
Int' K"r xadt-An ichea a ti. 20 ...
Krakauer Lottcnc-Anumeu a h. *_*U
Lau;a;:. s ftr i'raisiiuii- Auiencua d. z 1. ..
1 uea. ^itadtfjeiacdnd« a d. 40
l’adffv a ti, 40 CM.
P b v i f» s\ a Ö 10
koliien kreuz, ung. Gesell, v, u zi. a
i*i d 1 i
ftaiui. a li. 40 ttM --- ---
Geld
VV aaro
525.•
533-
487
: 488.-
233.
23b
184.-
137-
w5—
55,
187G.—
18 *'
636.-
640.—
»83
291.-
:»8.
363,
9 -- 0.
1010.-
1020—
1030.
131S.
U&5
n.-
14,
396.-
>'S
129 76
130 7s
J3&
345.
64.50
66.60
69.60
71.5)
48.-
51
131
135
li2-
133.5)
41 25
42.25
2j
21.-
63 50
62.50
175 25
177.25
Salzburgor Prämien-Anlehcn a fl. 20
M. GauoU a U. 40 (’M. .... ---—
h»tani 3 lauur(tjtadt-) Präui.-Anl. Li!.
iriester Stadt-Anleihe a fl. 100 CM-
Jriestcr »Madt-Auleihe a fl. 50——
Waldstein k fl. 20 UM
Wechselkurse (Visr:««.
Amsterdam a fl. 100 holl. Wkhr. -5*/s °d
Brüssel a 100 Krc* 4*«--— —-
Dmitscue Baukplatze lOO Mark
I^mdou a 10 ’Jt 3%—
Itahcmschs Bankplatze a 100 Lire 5 W«
Baris ;t 100 Francs b«*i
l'eier«r>urg k 100 Rubel .V; S A> -- ---
.'• Cü '.vciz*'!' Plat/.e a 100 i V'*S .*. :, a--
Valuten-Kurse.
Mdnz-Dukateu--- pr. Stk.
Ran«l-Dnkav*n.-— n^
ätt-J* i* :»-S»tU.lke-_ ... n,
*ii-Ma»*k-ftrflcke n
Russische 5-RubdLGold»tücke„,
7 urkuche Goiditre—*,
Denfache Reichabanknstteu pr. Kaase
Dud.sche iieicüadiaaknoten pr. U'itiuiu
Itaheaische Baukaoten f. 100 Lire—
Rubel ... ... ... ... ...
Druck und Leilaz der Pester ttontMeifdiitart. Budapest. Dorvupa utc;a 14.— BeraMwoUucher L'eiut der Druckerei -umist Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
G»M
59.60
90.60
183—
186—
130—
175]—
178—
—
200.25
200,50
118.65
118.76
242.20
242.40
S0.SS
90 86
95.36
98.55
96.80
se—
11.37
11.41
11.83
11.37
19.31
19.33
23.72
23,30
——
——
ilS.BP
113.62'
118.70
so.es
90.86
266.75
266.60


[ 2023-06-29 10:47:49.644 - 19000616 - Seite 11 ]
y »y %-: »v
1660.— Kr. 136.
.. ■>
ABENDBLATT DES PESTEB LLOYD.
(Einzelne Nummern in Bndapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
— -x
Samstag, 16. Juni.
s— —/
Ans dem Reichstage.
Se. Hochwälder! der Abipiärier Johann M o! nä r hat mit
Rücksicht daraus, daß er die schleusen seiner Beredtsamkeit nun einige
Zeit lang im Wrlament nicht wird offnen können, die letzte meri-
torische Sitzung des Abgeordnetenhauses dazu be-
nützt, gleich zwei Interpellationen einzubringen. Die eine betraf die
nicht vor dar Hans gehörende Angelegenheit des Gnadengehaltes
einer Lehrerswitwe, die zweite aber behandelte angeblich unmoralische
und vom Unterrichtsminister trotzdem für die Schuljugend empfohlene
Bücher. Um aus den letzteren Zitate verlesen zu können, hat der Inter­
pellant sogar die Galerien räumen lassen wollen, allein Vizepräsident
T a l l i ä n ha! dieses Ansuchen, zu dessen Unierstützung Mvlnar
keine zwanzig Abgeorönelen austreiben konnte, zurückgewiesen. Man
glaubte nun, daß e« sich um wirtlich unftathige Dinge handle und
lachte nicht wenig, als sich nachttäglich herausstellte, daß von Joses
Sife’ Gedichten und der Nebeisetzung eines Shakespeare'schen Dramas
die Rede sei, deffen Titel Molnär nur deshalb nicht nannte, um nicht
die Verbreitung des Werkes ,u sördecn. Nur seinen Jntiinen verrieth
er, daß es sich um „König Johann" handle.
Auch eine dritte Interpellation gab es in dieser Sitzung, in
Webber die Vorlage über die Nachtiag«zahlungen zu den gemeinsamen
Ausgaben pro 1687, 1888 und 1898 in dritter Lesung angenommen
wrirde. Sie wurde von B i s o n l a i eingebracht und betraf die
bosnischen Deputationen und deren Beschwerden, aus welchem An­
laste auch einig« noch hier weilende mvhamedantsche Mitglieder einer
dieser Deputationen auf der Galerie des Hauses erschienen. Der
Minister-Präsident beantwortete die an ihn gerichtete
Interpellation zwar nicht meritocisch, doch fühlte er sich verpflichtet,
den therlweise unrichtigen Jnformalwnen des Interpellanten gegenüber
dir Verdienste, die Kallay sich »m die Hebung der vkkupirten Lander
erworben, hervorzuheben und zu erklären, warum er die bosnische
Deputation nicht empfangen.
Nach den mit Beisall aufgenommenen Ausführungen des
Herrn v. S z e I I und einer persönlichen Bemerkung H orä nßky's
wurde die Sitzung geschlossen.
Man halle ansangz für heute auch eine Verwahrung der
tlnabhängigkeits-Partei gegen die Vertagung des Reichstages mittelst
allerhöchsten Handschreibens erwartet, doch ist sowohl diese, wie die zu
gewärtigende Zurückziehung der Quotenvorlage durch die Regierung
unterblieben. In der am Montag stattfindeiiden Schlußsitzung wird
der Minister Präsident die Interpellation Koffuth's in Betreff der
chinesischen Verwicklungen beantworten.
Auch das Magnatenhaus hielt heute Sitzung. Auf
der Tagesordnung standen sämmtliche vom Abgeordnetenhause in den
jüngsten Tagen erledigten Vorlagen, welche ohne Bemerkung votirt
wurden. Zu Beginn der Sitzung beantwortete Minister Daränyi
die kürzlich in Angelegenheit der Mißbräuche mit amerikanischen Reben
an ihn gerichtete Interpellation des Barons Stefan Ambrözy
zur Zufriedenheit des Hauses, welches am Montag behuss Entgegen­
nahme des Vertagungs-Reskriptes wieder Sitzung hält.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
----- Das Amtsblatt „Budapest, Közlöny" und die „Wiener
Zeitung" veröffentlichen heute die allerhöchst genehmigten Beschlüsse
der Delegationen.
Die InkompatikilitLts-Affairerr Dgron o.
--= Der JnkompatibilttätS-AnSschutz deS Abgeord­
netenhauses hielt heute unter dem Präsidium Peter A p ä t h y's
eine Sitzung. Dieser wohnten von den Ausschußmitgliedern bei:
Josef 41-nig y« I, And.rcaS, D 6 j f Bela Rag ä l yZ,
Ladislaus Rätkay und der Referent Bela Rudnyänßky.
Präsident begrüßt das neue Mitglied des Ausschusses Josef
Angyal und meldet, daß das Ausschußmitglied Karl B e n ä k
durch Krankheit am Erscheinen verhindert ist.
Präsident legt sodann die an den Präsidenten des Hauses
gerichtete Depesche und die notariell leaalisirte Zuschrift des Klausen
kurzer Cassiiers Kikaker vor, der angibt, daß Jemand seinen Namen
in arger Weise mißbraucht hat und die in seinem Namen erfolgte
Äiimetdmig als Falsifikat erklärt.— Der Ausschuß beschloß in Folge
dessen, die unter deui Namen Kikaker's eingelausene Anmeldmig ohne
Verhandlung an den Präsidenten, des Hauses zurückzuleiten.
Im Sinne dieses Beschlusses wurde die Verhandlung der
Anmeldung, welche unter dem Namen Kikaker's bezüglich Michael
Ü ä ß I ö's erstattet worden war, von der Tagesordnung der heutigen
-Sitzung abgesetzt und nahm sodann an den weiteren Berathungen
des Ausschusses auch Michael L ü ß l ö theil.
Der Ausschuß ging hierauf zur Verhandlung der Gabriel
U g r o n betreffenden Jnkompatiksilitüts-Anmeldungen über.
Referent Bela Rerdnyäntzky verliest die Anmeldung, welche
Gabriel Ugron in Angelegenheit seines mil den königlich ungarischen
Staatsbahnen abgeschlossenen Ziegellieferungsverlrages gegen sich
leibst erstattete, wie auch die bekannte, von uns seinerzeit mitgetheilte
schriftliche Erklärung, weiche Ugron in Bezug aus die gegen ihn
gerichteten Jnkompatibilitüts-Annieldungen an den Ausschuß ge
rtchtel hat.
ES wurden ferner verlesen die gegen Ugron gerichteten An­
meldungen Rafael Backs und der Szenteser Advokaten Tasnüdv und
DKsey. das an den Präsidenten des Hauses gerichtete Schreiben des
Lehrers I. M> l l ö s, lam welcheni Ugron ihn mit dem Studium
der Kronstädker Fabriken betraut und zum Beiriebtzdnettoc der zu
errichtenden Fabrik anserschen hatte. In diesem Schreiben wird als
Ursache dessen, daß die Fabrik bisher noch immer nicht errichtet
• wurde, tue geschäftliche Stagnatian angegeben.
Da kein Mitglied des Ausschusses die Verlesung weitetet Ur­
kunden für nothwendig hielt, zog sich der Ausschiiß zur B e-
catchnng zurück.
Nach mehr als dreistündiger Berathung verkündete Präsident
Peter Apättty das Urtheil, weiches in zwei Theile zerfällt.
Es lautet:
Der JnkomptittbilitätS Ausschuß des Abgeordnetenhauses hat
einstimmig erkannt, daß die Lieferung
von Brennholz, Slippern, H o l; w si r s e l u
u n d Z i e g e I n für ö i e k v n i g l. ungarische»
S t a a t s b a d n e n hinsichtlich Gabriel U g r o n'S
keine I n k o in p a l i b i l i t ä t i n v o l v i r t.
In der Motiviriliig dieses Theiles des Urtheils heißt es, daß
Gabriel Ugron all die erwähnten Gegenstände als Produzent aus
seinen eigenen Produkten, so Brennholz aus seinen Wälder», Ziegel
aus seinen Fabriken gelieserl hat, daß aber das Gesetz den Produ-
zenten nicht unter den Begriff des Unternehmers subsumiren wollte,
in Folge dessen der »orliegende Fall nicht als JiikonipatibilitütS-
grund betrachtet weiden konnte.
Der zweite Theil des Urtheils bezieht sich auf die Kotze n-
f a b r i k »ud lautet im Wesentlichen wie folgt:
Der Vertrag, welchen Gabriel Ugron niil dem königlich unga­
rischen Handelsministerium darüber abgeschlossen hat, daß er im
Udvarhelyer Komitat längs des RyikobacheS bei der Bevölkerung die
Kotzenknilpsarbeiten einbürgern und diese Hausiiibiistrie begründen
werde, bildet hinsichtlich G a b r i e l U g r» »'s kein e n
I n k o m p a l i b i i i t ä l S f a l l.
Hier bemerkle der Präsident, daß Ladislaus Ralkay geivünschl
hatte, eS möge in dem Urtheile lauten, daß hier „d e r z e i !" kein
JiikompalibililätSfaU vorliege. Der Piäsident brachte diesen Antrag
zur A b st i m m» n g, welcher mit siins Stimmen gegen eine
Stimm» abgelehnt wurde, in Folg« dessen Ralkay auch
eine besondere Motivirung angemeldet hat.
In der von der Mehrheit des Ausschusses acceplirlen und vorn
Präsidenten verlesenen Motivirung wird gesagt, daß dieser
Vertrag aus dem Grunde nicht als Anlaß dienen könne, die Jnkom
paiibilirä! auSzusprechen, weil Gabriel Ugron durch denselben nicht in
ein VerrechniiNgSverhällniß zur Regierung gebracht wird. Die Sud
ventw» m Form eines Darlehens von si. fall» überdies
nicht Gabriel Ugron zu, iond.-' Nm gemeinnützigen Zwecke, welcher
durch den Vertrag gesorde-, '<>» soll. Daß fite Fabrik bisher nicht
ins Leben getreten ist, finde! »> sei ungünstigen wiitblchattlichen Lag.,
fein« Begründung. Uederdies muß diese Subvention den Vertrags
beSutgungen «nifprechenö,^ eventuell zurückerstattet werden. Die
einmalige Subvention von st. jedoch statuirt kein Abhüngigkeits-
vcrhältniß »ud so konnte weder die eine noch die andere Form dieser
Subventionen einen Jntompaiibilltülsgcund bilden.
Präsident dankte den Ausschußmitgliedern für ihre
Mitwirkung und schloß hieraus nach 3 Uhr Nachmittags die
Sitzung.
Girre Unterredung mit Herrn n. Jarvorskr.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r L l o y d".)
Wien, 15>. Juni.
si. Se. Eizellen; Herr v. I a w v r s k i, Obmann des
Polenklubs und gewesener Obmann des Exekulivkomites der bestan­
denen Majorität der Rechten, hatte die Freundlichkeit, in einer Unter­
redung mit Ihrem Korrespondenten seine Anschauungen über die Vor­
gänge der letzten Zeit lind über die politische Lage im Allgemeinen
darzulegen. Ich resumire Liese sehr interessanten und für die weitere
Entwicklung werkhvollen Aeußerungen im Nachstehenden:
Herr v. Jaworski sieht den Grund der parlamen-
taiischen Katastrophe vom 8. d. M. in der 7.igs zuvor erfolgten An­
nahme des Antrage«, daß der Bericht des Gewerbe-Ausschusses über
die Abänderung zweier Bestimmungen der Gewerbeordnung v y, r
dem Budgetprovcsoiium als erster Gegenstand der mersiorischen Tages-..
ordnung angesetzt werde. Es war damals Aussicht vorhanden, die
Obstruktion der Czechcn entweder zu ermüden, oder das Budgetprovi-
soriuin in einer oder mehreren Abendsitzungen zur Erledigung zu
bringen. Darum wollte Herr o. Jaworski diese Regierungs­
vorlage immer an der Spitze der Tagesordnung
erhalten und hat wohl der Einreibung des Gewerbeberichtes in die
Tagesordnung zugestimmt, jedoch nur für die zweite Stelle. Bedauer­
licherweise fand sich eine Majorität, die oie gewerbliche Angelegenheit
voranstellte, und damit war die ganze Aktion schon im Zuschnitt ver­
dorben. Denn das Budgetprovisorinm ließ sich nicht an den Antrag
Zallinger „anhängen".
Herr v. I a w o r s k i hat feinen ®in{t«f aus
die Entschließungen der Regierung in der Nacht vom 8. auf den
9. d. M. genommen, ja er hat während des ganzen Abends den
Minister-Präsidenten gar nicht zu Gesicht bekomnten. Er ist übrigens
mit dem Vorgehen der Regierung e i n v e r st a n d e n, das er
als Ausfluß der Staatsautoritüt ansieht. Man hatte die Wahl zwischen
Vertagen und Schließen. Das Erstere ist schon den- Worte nach nur
ein kurzes Intermezzo, das Letztere eine Maßregel von längerer
Dauer. Der Situation entsprach mehr der Sessionsschluß, abgesehen
von seinem mehr definitiven Charaktee auch schon darum, weil die
Schließung der Session gewisse Thatsachen aus der Welt schafft, die
mit der derzeitigen Lage nicht vereinbar sind: so die Zusammensetzung
des Präsidiums und der Iunklionäre der Ausschüsse, unter denen
Mitglieder der obstruirenden Partei naturgemäß nicht Platz finden
können: auch die Gesetzesvorlagen verlieren ihre parlamentarische
driften), also auch die Sprachengesetzentwürfe, wodurch für eine
eventuelle andere Aktion der Regierung reiner Tisch geschaffen wird.
Was die Frage der Auslösung des Reichsrathes
anbelangt, so meint Herr v. Jaworski, daß dazu vorläufig gar
kein Anlaß vorliege. Wenn die Mehrheit der Abgeordneten mit ver­
schränkten Armen der Obstruktion zugesehen und nicht ihre Bereit­
willigkeit erklärt und dvkumentirt hätte, die Aktivirung der normalen
parlamentarischen Thätigkeit herbeizuführen, dann hätte die Auflösung
einen Sinn, ja wäre eine Nothwendigkeit; nachdem jedoch über 300
Abgeordnete ohne Rücksicht auf ihre polrtische und nationale Ver­
schiedenheit entschlossen waren, zu arbeiten, und ein kleiner Bruchtheil,
nur ein Siebentel des Hauses, nicht arbeiten wollte, so wäre die
Auflösung ungerechtfertigt.
Betreffs der nunmehr zu ergreifenden Maßnahmen erklärte
Herr'v. Ia ro o r s- k i, daß er eine Oktroyirung der
Sprachengesetze auf Grund des§ 14 nicht befür­
worten könnte. Erstens darum nicht, weil ein solches Oktroi in den
Rahmen des 8 14, bei dessen Schaffung man an wirkliche Nothfälle
gedacht habe, nicht hineinpasse, und zweitens darum, weil ein solches
Oktroi doch nur provisorischen Charakter habe, und wenn es durch
das Parlament ralifizirt werden soll, die Obstruktion wieder aus-
brechen würde. Der Führer des Polenklubs meinte, es gebe eine
Form zur Lösung der Sprachenfrage, die mit dem versasfungsmäßigen
Leben eher vereinbar ist, als die Anwendung des 8 ll aus die
Sprachengesetze. Er erinnerte daran, daß die Regelung der Sprachen-
verhältnisse in Galizien durch eine kaiserliche Entschließung
erfolg! sei, und zwar im Jahre 1808, zu einer Zeit
also, da diejenige Partei, die sich als Hort der Verfassung
bezeichnete, am Ruder war. Die Sprachenfrage in Galizien wurde
durch denjenigen Faktor erledigt, dem der Friede und das Wohl der
Völker am meisten am Herzen liegt und dessen Unparteilichkeit über
allen Zweifel erhaben ist. Mit jener kaiserlichen Entschließung hat auch
das Parlament die Sache für erledigt betrachtet. Herr v. Jaworski
spricht auch jetzt noch der Verständigung zwischen Deutschen und
Czechen das Wort und wünscht sehnlichst, daß die Parteien die dies-
sülligen Bestrebungen nicht aufgeben: allein für alle Fälle glaubt er
auf den Vorgang hinweisen zu sollen, der betreffs Galizien« ein­
gehalten wurde.
Bezüglich der Frage der Geschäftsordnung bemerkt
Herr-v. Jaworski, daß sowohl ein Gesetz vom Jahre 1873,
als Beschlüsse des Hauses vom Jahre 1875 eristiren, die als Ge-
schäftsordnung gelten. Er erklärt sich gegen ein Oktroi der
Geschäftsordnung auf Grund de«$ 14 und gegen einen Macht
sprach jiu Regelung dieser Angelegenheit Du« Geschastsordnungsgesetz
möge weiter in Kraft bleiben, allein die Geschaftsorünungsbeschlüsse
gelten nur für jenes Parlament, da« sie faßte, oder für spätere Par­
lamente, die sie stillschiveigend auch für sich acceplirten. Eine Abünde
ri»,g der letzteren durch Beschluß des Hauics sei also ganz gut möglich.
Herr v. Jaworski verwahr« diesbezüglich ein fertiges Elaborat in
seinem Pulte, das einerseits alle Gegenstände auszählt, bei denen die
„insipide" Obstrilktio» ,Verlesung der Einlaufe und namentliche Ab­
stimmungen, nickt statthaben dürfe, andererseits auch sogenannte
„HaasknechtS-Paraqraphen" enthalt, Bestimmungen über die T-is-
ziplintugewalt des Präsidiums, die von einem Entminte des semer-
zeiliaen Abgeordneten der Linie:! und deiieltigen Herrenkniisniitgliedes
Baron Scharichinid wörtlich sibelnommen sind. Der Führer des Polen-
klitb« nicint übrigens, üatz die Beseitigung des deutsch-czechifchen
SvrachenKreites sei e«— was er am liebsten sehen würde— im
Wege einer Verstänoignng, sei es auf andere Weite der Geschäfts-
ordnnngs-Fragc ihren akute» Charakter überhaupt benehmen würde.
Zur M a j o r i t ä l s f r a g e äußerte sich Herr
v. I a w o r s k i folgendermaßen: Eine Majorität muß im Par­
lament« eristiren. Sie bildet sich zunieist aus Grund eines polnischen
Aktes, etwa bei einer Adreßdebatte zur Beantwortung einer Thron­
rede. Im Jahre 1891 kam keine polnische Majonrät im Reichsrath
ut Stande, nur eine Ar! von ..Taaesordnniigs-Maiorilai" zwischen
Polen, DeiNickeil »nd dein Hohenivarl-Klub. die dann nutet unter
Wniduchgran zur Koalition »nigesialret wurde. Zuletzt besiand die im
Jahre lsi»? auf Grund des Tnednßlicti ichen Adreüenlwuifes gebil­
dete Ma,orlt»l. Zu dieser geborten die Ezechen. Als vas Kadinet
Elarv die Sprachveroidnilnqen aufhob, wurde ibm ein Borwuri
daraus gemacht, daß es nicht gleichzeitig Sprachengesetze
vorgelegt hatte. Das ist letzt durch Herrn t>. Roetb«
geschehen. Trotzdem haben die Ezechen die Obstrultion
Nicht ausgegeben. Die Obstruklion einer Minoritäl-parrei sei
unter gewisieii ilmsiaiiden vielleicht nock, erklärlich, die einer
Majontatsparlei aber fei ein Widerspruch in sich selbst. D arum hat der
Obmann des Erekuuv-Komlies der Majorität, als die Haltung der
Ezechen die Inkeiesien des Staates, aber auch die am die Arbeit des
Parlaments angewieienen Interessen des Lande« Galtpen ge'adrdele,
da« .Bis bisher, aber Nicht weiter!" den Erecken zugerufen. Man bat
d»e Ezechen zuin Aufgeben dei Obstiuirivn au-geiordert, man bat f,e
acbeken. beschworen, besiurmt. Alles vergebtick. Da mußte die Mazo-
rttät sur ausgelost erklärt werden. Ihre Reaktiviiung
, i st unter den derzeitigen Verhalln,ssen
ausgeschlossen. Die Polen, die schon vor drei Jahren, vor
Bildung der letzten Majorität, die Politik der freien Hand verkündet
haben, werden sich von Fall zu Fall mit jenen Parteien als Bundes-
genossen verbünden, bei denen sie die Wahrung der Interessen des
Staates und Galizien« finden werden. Zur Bildung einer
MajonMl ist die Mitwirkung der Regierung
mibedingt erforderlich. Doch ist derzeit, d. h. vor Beseitigung
der deutsch-czechischen Differenzen, eine politische Majorität
unmöglich; es kann vorläufig nur an einen Zusammenschluß
zu bestimmten Zwecken, für einen bestimmten Gegenstand der
Verhandlung gedacht werden. Da die bisherige Majorität von den
Ezechen gesprengt wurde und nicht wieder zusammengeleimt werden
kann, da ferner eine gegen die Deutschen gerichtete Kampsmajorität
ebenso undenkbar ist, wie eine Kampjinajvrüät gegen die Ezechen, so
erübrigt nur eine Tagesordnung s- Majorität.
Majoritäten lassen sich nicht mechanisch mit der Werbetrommel bilden;
sie müssen entweder aus der Gemeinsamleit der politischen ürundsätze,
oder aus dem gemeinschafilichen Interesse an einem Berdandlu: )s-
Gegeastande, immer aber organisch aus dem Pailamenie her
wachsen. Derzeit ist nur die zweite Art einer Majorilatsbiidung
möglich: eine politische Majorität wird erst in Frage kommen, bis die
im allgemeinenen Interesse so wünschenswerrhe Verständigung zwischen
Deutschen und Ezechen erzielt sein wird.
Tagrsneuigkriten.
(Ernennungen.) Auf Vorschlag des llnterrichts-
ministerS wurden ernannt: der Direktor der Debrrcziner Ober-
realschiile Alexander F a z e k a s, der Direktor des Groß-Kikindaer
Obergpmnastums Karl K r c s m e r y und der Direktor des. Ober-
gpmnasiums im Budapcster l. Bezirk Bela H i m p s n e r auf die
drrtte Stuf« der VII. Gehultsklaffe: ferner der mit deni Titel
eines Direktors bekleidete ordentliche Mittelschul-Profesfor Dr.
Moriz D a r v a i zum Mittelschul-Direktor auf die dritte Stufe
der VII. Gehallsktaffe.— Der Handelsmiiiister ernannte: den Palent-
amts-Adjunkten August W a p p zum Osfizial.— Der Unterrichts-
rninister ernannte den 0-Gvallaer Insassen Arpsid Farkas zum
Laboranten am Konkoly'schen astrophrisischen Observatorium.
(Der Stand der Kassenscheine) hat im ab­
gelaufenen Monat Mai keine Aenderung erfahre». Zuin Schlüsse
des Monats verblieben 30,199.600 k im Umlauf-
(P e r s o n a l n a ch r i ch t) Der amerikanische Gesandte und
bevollmächtigte Minister Harris A d d i s o n ist heute Mittags
zu kurzem Aufenthalte hier eingetroffen und im „Grand Hotel Hun-
garia" abgestiegen.
(Gräfin Elemer Lönyay.) AnS Wien
wird uns telegraphirt: Wie das „Jll. Wr. Ertmbl." erfährt, unter­
bleibt die beabsichtigte Reise der Gräfin Eieiner Lönyay nach Gaslein,
wo ihr Vater, der König der Belgier, zur Kur weilt.
(Auszeichnung.) Das Aintsblalt wird— wie „Pesti
Naplö" berichtet— in einer seiner nächsten Nunimern die Mittheilung
enthalten, daß Se. Majestät der König dem Direktions-Präsidenten
der ungarischen Staatsbahnen, Magnatenhaas-Mitglied Julius
L u d v i g h, abermals eine seinem Range entsprechende Aus­
zeichnung zutheil habe werden lassen. Diese Auszeichnung ist in erster
Reihe als Anerkennung der werthvollen Dienste anzusehen, die
Ludvigh in der letzten Zeit als Leiter der Staatsbahnen dem Verkehrs­
wesen Ungarns auf internationalem Gebiete geleistet hat. Die öffent­
liche Meinung wird diese Aeußerung königlicher Gnade, die einem
der verdienstvollsten Fachmänner des Landes zutheil wird, mit
Sympathie aufnehme». Namentlich bei dem Persoiial der Staats­
bahnen, dem Ludvigh ein wohlwollender Freund ist, wird die Aus­
zeichnung des Chefs Befriedigung erwecken.
(Trauung.) Der Budavester Advokat Dr. Wilhelm
König wird demnächst Fräulein Mathilde Stricker, die Tochter
des Begründers der Gacser Tuchfabrik, weiland Eduard Stricker,
zum Altar führen.
(Besetzung der Franz st ädter Pfarre.)
Das hauptstädtische Munizipium hat bekanntlich an den Fürstprimas
das Ersuchen gerichtet, behufs Besetzung der säkularisirten Franzstädter
Pfarre einen Konkurs ausschreiben zu wollen. Der Fürstprimas ver­
ständigte nun die Kommune, der von ihm ausgeschriebene Konkurs
sei gestern abgelaufen. Es habe sich nur ein einziger Bewerber gcnicldet,
nämlich Wilhelm Kurz, der bisherige Pfarrer, welcher aus dem
Franziskaner-Orden ausgetreten ist und als Weltpriester in der Grauer
Erzdiözese Aufnahme gesunden hat. Die Wahl findet in einer außer­
ordentlichen Generalversammlung des hauptstädtischen Munizipal-
Ausschusses am 97. Juni statt. Der derzeitige Verweser der Franz­
städter Pfarre Wilhelm Kurz inetbete der Stadtbehörde, der Fürst­
primas habe Alexander B a ä n zum Kaplan der Franzstädter Pfarre
ernannt. Bann war Prior des Budapester Ordenshauses der Franzis­
kaner, trat jedoch anläßlich der Verschärfung der Observanz aus dem
Orden und wurde als Weltpriester in die Grauer Erzdiözese auf­
genommen. Der einstige Prior wird also seinem ehemaligen Unter­
gebenen Wilhelm Kurz als Kaplan untergeordnet sein.
(Die hauptstädtische Finanzkom mission) hielt
heute unter dem Präsidium des Vizebsirgermeisters M a t u s k a
eine Sitzung, welche folgenden Verlauf nahm:
Der Elektrischen Stadtbahn werde ein städtischer
Grund Ecke der Friedhofstraße und Barossgasse sammt dem darauf
befindliche» alten Mauthbauje gegen einen Pachtzins von jährlich
3200 k überlassen. Bedungen wurde, daß aus diesem Grundstücke
ohne Zustimmung der Lladtbehöiöe kein Gebäude errichtet werden
dürfe.— Die Vorlage bezüglich der Reparatur des städtischen Ge­
bäudes „z» den zwei Löwe n" wurde genehmigt. Die Kosten
sind aus 1000 k veranschlagt.— Der..Klvtilde-Rettungs-
b a u* -Lere, n", dessen Ausgabe die Pflege und Erziehung
verwahrloster Kinder bildet, ist um die unentgeltliche Ueberlaffung
eines städtischen Grundstückes zur Errichtung eines neuen Asyl­
gebäudes eingeschritten. Peter Herzog, Alexander B ä l i n t,
Adolf Fenyvessy und Hugo P teuer unterstützten die Bitte,
woraus mit Rücksicht auf die dumaniläreu Zwecke des Vereins, die
Ueberlassmmg eine« 4oou Quadratklasler messenden Grundstückes an
der Hidegtuterftraße beschlossen wurde.- Das Grundverkauss-
Komite wurde ersucht, an der Szt.-Laßloftraße im VI. Bezirk ein
geeignetes Grundstück zur Errichtung einer Elementar­
schule ausfindig zu machen.— Behufs Verkaufes zweier
städtischer Grundstufe am Leopoldring wird am 14. Sep­
tember l. F. eine neuerliche Feilbielung stattfinden.— Zur Ueber
Prüfung der S ch t u ß l e ch n u n g e n der Hauptstadt für
das Jahr 1899 wurde ein aus den Mitgliedern Julius
Steiger. Zranz Heilai, Johann Ludvigh. Peter Herzog, Adolf
Fenyvessy und Berthold Weiß bestehendes Komite entsendet.—
Adolf Fenyve s s y richtete an den Vorsitzenden die Frage, in
welchem Stadium sich die Angelegenheit des Baues des
artesischen Bades im Ltadtwüldchen befinde und warum
diese Angelegenheit, welche heute hätte verhandelt werden sollen, von
der Tagesordnung abgesetzt wurde. Magistratsrath V a ß i l i e v i t s
erklärte, die Angelegenheit sei noch nicht genügend vorbereitet.
Die Plane und Koitenvoranichlüge wurden zwar schon vom
Professor Viktor Cziqler ausgearoeitet und von den
kompetenten Fachkominissionen accepkirt: die Rentabilitäls-
berechiiungen leboch seien noch mchi verifizirt »nd namentlich
sei die Frage der Kosienbedeckunq noch nicht gelöst. Iiun aber sei es
gerade die Gelüiraqe, welche inner den odwaltenven VerhältnitTen
die größte Schmlerigtett verursache. Da der Ban des Bades 2,400.000
Kronen beamprnckk. tonne der'etbe, nach seinem Ermessen, Heuer
»ich! in Angriff genommen werden. Da ledoch von mehreren Seiten
behauptet wird. da« Bad weroe lehr rentnbel sein und unter den
obwaltenaen Verhaltnine» ant keine neue Einnabmsguelle verzichtet
werden tonne, gebe er das Versprechen ab. er werde diele An­
gelegenheit mit thunlichtter Veichleunigung finaiisiren und un­
mittelbar nach der Prüfung der Rentabilttäts-Berechnungen
und Losung der Bedeckungsrrage eine Vorläge unterbreiten.
— Aüoli F e n y v e s s v erklärt, er urgire die Sache eben
darum, well er von der Erwägung geleitet sei, daß man sich nicht
nur Mit Steueceihohungen. sondern auch Mit der Schaffung neuer
EinnadmegueUen beiaffen muffe. Die Hauskomniission habe die An-
aeteaenheit langst erlediai. Die technischen Fragen seien geklärt, daher
die itientabililalsirage leicht gelost werden könne- Er verleiht der
Hoffnnnq Ausdruck. Magistratsratb B a ß i l I e v I t s werde nun
seinerieits du Sache io laich rinalisiren. daß sie noch vor eine,im Laufe des
Tommersabzuhaltende ifieneralvetsamnitung desMunizipal-Ausschuffes
gebrach! werben könn,.. Auch dir Bedeckungssrage könne keme sonderlichen
Schwierigkeiten machen, denn es stunden aus den AniehensgelSern
noch größere Betrage zur Verfügung. Für den Bau selbst würden
Heuer nicht mehr als höchstens 400.000 Kronen benöthigt.— Peter
Herzog findet, der. Bau des artesischen Bades sei immerhin ein,-
in gewisser Beziehung riskantes Unternehmen. Man muffe daher
zunächst gründliche Berechnungen abwarten, ehe man so enorme
Investitionen beschließe. Es sei besser, die Sache heute peffimisttscher
auszusaffen, als optimiftlsch. Man möge der Finanzseknon Zeit laffen
zu ihren einschlägigen Arbeiten. Den Beginn der saknschen Bauarbeiten
für heuer hält er ausgeschloffen.— Die Kommission gab sich mit
der Erklärung des Magistratsrathes Vaßilievits: daß er die
Angelegenheit in der angedeuteten Richtung eingebend studiren
werde, zusriedem— Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
(D i e Schlußrechnungen der Haupt st a d t.)
Der Magistrat beschloß, die Schlußrechnungen der Hauptstadt für
das Jabr 1899 zur Einsichtnahme öffentlich aufzulegen- Die haupt­
städtischen Steuerträger können innerhalb eines Monats ihre Be­
merkungen gegcn^die Schlußrechnungen vorbringen-
(B e i m S p i e l verunglückt-) In unserem jüngsten
Rlorgenblatte berichteten wir, daß auf dem Csöry'schen Kehricht-
platze der sünsjähriqe Arbeiteissohn Franz P r e h l e r beim Spiel
in einen Graben gefallen und an den erlittenen Verletzungen ge­
storben ist. Die Polizei stellte fest, daß die Gmbe, «ine Art TunlÄ,
zur Ausnahme von Kehricht bestimmt ist und nach oben eine Ber-
schlußüffnung hat, die aber gestern aus Unachtsamkeit offen aelaffen
worden war. Da demnach eine grobe Außerachtlaffüng der gebotenen
Sicherheitsvorkehrungen vorliegt, werden die Akten behufs weiterer
Amtshandlung dem Untersuchungsrichter abgetreten.
(Die Explosion in Erzsebetsalv a.) Bon
den Arbeiterinen, die bei der Explosion in der Emmerling'schen
Raketensadrik verletzt worden sind, ist Rosa L e s t y ä k heul»
Nachts im Skefans-Spital gestorben. Die Unglückliche erlangte kurz
vor ihrem Verscheiden das Bewußtsein und bat jammernd, man Mög«
doch ihre entsetzlichen Qualen lindern. Bald daraus machte der Tod
ihrem Lelden ein Ende. Die Leiche wurde in die Morgüe überführt.
Der Werkftihrer Johann B e r e N y i, der ebenfalls im StefanS-
Spital behandelt wird, liegt bewußtlos darnieder; auch er dürft«
kaum mit dem Leben davonkommen.
(Spende n.) Als Kranzablösung für weiland Witwe Jakob
Hirsch sind uns zugegangen: von Em. und Pauline Hammer­
schlag 10 Kronen für die Rettungsgesellschaft.
(Bon den Großtrasiken.) Einme Blätter mel­
deten jüngst, die Großtrasiken sollen demnächst aufgehoben w«rd«rr.
Den,gegenüber meldet das „Ung. Tel.-Koirespondenzbureau" auf
Grund konipetenter Information, daß im Finanzministerium von
einem solchen Projekt nichts bekannt ist.
(Die Ehrenaffairen eines Bürger­
meisters.) Es wurde bereits der Ehrenaffairen Erwähnung
gethan, welche aus Anlaß der Firmungstour des Bischof« Grafen
M a i l« t h zwischen dem Bürgermeister von Szekely-Udvarhety
Dr. Desider Gyarmathy und den leitenden Persdnlichbeite«
des Udvarhelyer Komitats entstanden find. In dieser Angelegenheit
fand gestern das erste Duell— auf Säbel— statt. Als Gegner
standen einander Bürgermeister Dr. Gyarmathy und der Sohn des
pensionirlen Obergespans Dr. AlbertTörök, der Lieutenant im 2.Artillerie-
Regiment Ladislaus T ö r ö k, gegenüber. Lieutenant Török wurde
am Arme schwer vorletzt, Bürgermeister Gyarmathy erhielt zwei
schwache Flachhicbe. Die Affaire Gyarmathy'« mit dem Homorbd»
Szent-Märloner Apotheker Johann O r b ä n wurde friedlich bei­
gelegt, diejenige mtt Gabriel Ugron ist noch in Schwebe.
(Hochherzige Stiftung.) Wie uns ans Groß«
wardein telegraphirt wird, hat Kardinal-Bffchof Schlauch
20.000 Kronen zur Bildung eines Pensions- und Krankenuntee»
stützungs-Fonds für Waldhüter der bischöstiche» Herrschaft gespendet.
(Einen interessanten literarischen
Fund) machte, wie „E—s" meldet, der Vizepräsident der Unab-
hängigkeits- und Achtundvierziger-Partei Koloman T h a I y. Es ist
dies das in ungarischer Sprache geschriebene Tagebuch Nikolaus
Bercseny i's, des berühmten Generals Franz Räkdczi'S. Da»
Tagebuch befindet sich gegenwärtig im Besitz« der älteren Linie der
gräflichen Fannlie Coromni. Es ist in Pergament hart gebunden und
enthält die Auszeichnungen Bercsenyi's auS der ganzen Zeit seines
Exils.,..
(T ö d t l r ch e r Unfall einesRadfahrers.)
Aus Wien wird uns telegraphirt: In der Praterstraße wurde
heute Vormittags der 28>,ihrige ledige Tischlermeister Johann
D o tz y, der auf einem Bicycle fuhr, von einem Stellwagen über­
fahren und sofort getödtet.
(Die Entführung der Gyp.) Aus Paris
telegraphirt man uns: Der unter dem Pseudonym „Karl" bekannte
Student, der seinerzeit den Senator Quesnay de Beaurepaire in so
lustiger Weise mystifizirt hat, veröffentlicht heute im „Mattn" eine
Zuschrift, in der er erklärt, daß er und einer seiner Freunde aus dem
Quartier Latin Scherzes halber und ohne ihr «in Leid anzuthun, die
Schriftstellerin G y p in der von ihr erzählten Weise thatsächlich
entsührten, daß sie es aber nicht unterließen, sich ihr vorzustellen.
In der Erklärung heißt es: Man hat also Unrecht gehabt, ihr nicht
zu glauben und sie beging das uns unerklärliche Unrecht, die
Identität ihrer Entführer nicht zu verrathen. Wir wiffen nicht,
welchen Beweggründen sie folgte; damit jedoch nicht Unschuldige
behellig! werden, entschlossen wir uns, zu sprechen. Was den von
uns wirklich verfoigten Zweck betrifft, so ist es überflüssig, davon zu
reden, da er durch die Fluch! der Gyp nicht erreicht wurde.— Man
hält auch diese Darstellung wieder für eine Mystifikation.
(Großer Diebstahl.) Aus Chriftiani« meldet die
„Frankfurter Zeitung": In der Nähe von Stavanger wurde
gestern ein D i e b st a h l verübt, der in ganz Norwegen großes
Aufsehen erregt. Ein Goldgräber, der von Klondyke zurückgekehrt war,
feierte seine Hochzeit. Während ves Festes wurden ihm ein Kästchen
mit Wecthpapieren und ein Bankbuch, zusammen im Werthe von
20.000 Kronen, ferner 2000 Kronen Baargeld und ein Goldklumpen
im Werthe von 500 Dollars gestohlen. Ein Verwandter, der ver­
dächtig ist, wurde verhaftet.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Mit lebhaften
Nordwestwinden auch iveiterhin kühles und stellenweise, besonders im
Osten regnerisches Wetter zu erwarten.— Temperatur Nachmittags
um 2 Uhr Z- 23-40 C.— Theilweise bewölkt.
Tüeater für heute: glationaltheaker: „ll.fUWcny
Ferenez fogsäga“,— Lustspieltheater: „HÄrom p4r ezipö'.
— 3) 0( i S t li c -11 e r: „Robinson Crusoe“.— Magyar Szin-
b a. Ni-'v-York szepe".— Urania-Theater: Vorstellung
der «idvnie sttakosi scheu Schauspielschule.— Sommerlheater
im Staütwäldchen: ,.Üj Szulamit“.— Christinen-
st ädter Arena: ,, A kapitäny-kisasszony“.
Gerichlslialle.
Der Pretzprozetz deS Präsidenten des Abgeordneten-
IiauseS. Am l. Juni vorigen Jahres erschien in der Wiener
„Arbeiterzeitung" ein Artikel unter der Aufschrift „Der Bakschisch
des ungarischen Ministers", in welchem der Präsident des ungarischen
Abgeordnetenhauses, Desider P e r c z e l, in gröblichster Weise
verunglimpft wurde. Es wird da unter Anderem offen und verhüllt
angedeutet, daß Herr v- Perczei als seinerzeitiger Minister des
Innern bei dei^ Erledigung der Engel'schen Weinsälschungs-Affaire
seine Hand im Spiele geliabk habe. Dieser Artikel wurde am 3. Juni
vorigen Jahres vom „Magyar Hirlap" reproduzirt und mit einigen
Bemerkungen versehe,,, welche den Inhalt und die Tendenz des
reproüuzirten Artikels verurtheilen. Trotzdem erblickte Präsident
Perczei in der Reproduzirung dieses Attikels eine beleidigende
Absicht und er forderie zunächst den Chefredakteur des „Ma­
gyar Hirlap", Alexander Fenyö, zum Duell. In diesem Säbelduelle
erlitt Herr v. Perczei einige Verletzungen. Zugleich aber strengte
er auch im Wege der kön. Staaisanwaltschast gegen „Magyar
Hirlap" einen Preßprozeß ivegen öffentlicher Verleumdung und
Ebrenbeleidigung an. Die kön. Staatsanwaltschaft trat mit Rücksicht
daraui. daß der Kläger nicht zuerst den Veriaffer des beleidigenden
Originalartikels belangt h»i, von der Klage zurück. Advokat Bila
K 0 in, a l h y hielt nun m Vertretung Perczel's die Subsidiar-
klage gegen „Magyar Hirlap" aufrecht. Heute entschied über diesen
Preßprozeß der Bnttagesenat des kön. StrasgerichtshoseS. vor
welchem Perczei durch Bela Kom,athy, „Magyar Hirlap" durch
Geza Polonyi vertreten war, und wurde nach Anhörung der Parleien-
verlreter das weitere Verfahren in dieser An-
Fi n g e st e l i t, da die Anklage in solchen
Pretzdellkten, die sich aus die Amtsgebahrung eines öffentlichen
Beamten beziehen, durch die k. Staatsanwaltschaft vertreten sein müsse.


[ 2023-06-29 10:47:49.644 - 19000616 - Seite 12 ]
Die verschwunden» Verlasse»?»*"'" c' r t!er
Gasiwirth Andreas Langes«» nal,m Mu,^ sea
Privatier Alexander B i t ä e% «inen aal uoiaegmem -öaaic flam­
menden Trunkenbold, zu sich ins Haus. Bstsey. der sich täglich
betrank und hättsig aus der Straße liegend ausgefnndcn wurde,
folg!« dem Langecker willig, der sich seiner bis uns Lebensende
anzunehmen versprach. Anfangs 189!) nagten sich bei Betsey die
unverkennbaren Symptome des Säinerwahnfmns und sein Mentor
bewog ihn nun, sei» Sparkassebuch und leine Werlhpapiere ihm
— Langecker— zur Aufbewahrung zu übergeben. Der mißtraulsche
Trunkenbold wehrte sich lange dagegen, daß_ er sein Hab und Gut
einem Fremden anvertrauen soll, aber schließlich ließ er sich dennoch
dazu herbei. In, Juli v. I. starb Betsep, seine Bertassrnschast aber,
welche aus einein Sparkassebuch über Asts" st. und aus Werth-
papieren im Betrage von 3900 st. bestand, war verschwun­
den. Einige Zeit darnach übergab Langecker das Sparkasse-
buch den, Bruder des Verstorbenen, dem Advokaten Dr. Sieian
B e t s e y, das Vorhandensein der Werlhpapiere aber stellte er em-
schieden in Abrede. Als nun Dr. Betsey erfuhr, daß Langecker diese
Werthpapiere verkauft habe, erstattete er gegen ihn die Strafanzeige
wegen Veruntreuung, respektive wegen Diebstahls. Heute fand hier­
über die Hauptverhandlung beim Strasgerichtshose unter dem Vor­
sitze des Gerichtsrathes Andreas E ö r d ö g h statt. Die Anklage
vertrat Vizestaatsanwalt Dr. Andor G e ß t i. Angeklagter Langecker
gab an, daß er für Velsey namhafte Auslagen hatte, welche bisher
von Niemandem beglichen wurden. Da nun im Laufe der Verband
lung nicht nachgewiesen werden konnte, daß Langecker die Werth-
pax«ere in böser Absicht sich angeeignet habe, da er ferner den Werth
derselben mittlerweile bei Gericht deponirl halte, ließ der Staats
anivalt die Anklage fallen und der Gerichtshof sprach in Folge
dessen Langecker frei. Der Privatkläger meldete die Appellation an.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Agram, 16. Juni. (O r i g.- T e l« g r.) Wie der
„Obzor" meldet, hat der Bürgermeifier von Sarajevo,
Hadchi Nezir Efendi Skalier, seine
Demission gegeben. Dieser Rücktritt wird mit den
Borfässen bei der TrebevicS-Feier in Verbindung
gebracht.
Wien, 16. Juni. Die für heute angesagte Inspizirung
des Infanterie-Regiments Nr, 23 durch Se, Majestät unterblieb
in Folge des heute NachtS niedergegangenen Regens.
Wien, 16. Juni. s O rig. -T el e g r.) Der Kaiser
hat der Prinzessin Marie von Cumberland ein Diadeni zum
Hochzeitsgeschenke gemacht.
Pardubitz, 16. Juni. In der Nacht vom 13. auf den
14. d. M. kam unweit des Grünen Thores, in der Nähe des Hauses
eines israelitischen Kaufmannes, eine 13 Eentimeter lange, 3 Centi-
meter breite und ebenso hohe, wahrscheinlich mit Schieß oder Spreng-
pulver gefüllt gewesene Blechbüchse, die mit Doppelwändcn
versehen war, zur Explosion, ohne irgend welchen
Schaden angerichtet zu haben. Da kein Anhaltspunkt für die An-
nahm« eines Racheaktes oder eines sonstigen gegen eine bestimmte
Person gerichteten Vorgehens vorliegt, dürste sträflicher Mulhwille das
Motiv der That sein.
MaUfth, 16. Juni. Im Dorfe Wilkschiza sind sämmtliche
Häuser iliedergebrannt. Zwei Menschen fan-
dendenTod. Bon den Einrichtungsstücken der Häuser, sowie
von dem Vieh konnte nichts gerettet werden.
ParkS, 16. Juni. Gestern Abends fand im Saale des Zivil-
ingenienr-Bereins der erste der von den Zivil-
ingenieuren Frankreichs zu Ehren der Delegirten der auswärtigen
wissenschaftlichen Vereine veranstalteten Empfänge statt. Der
Präsident des Jngenieurvereins C a n e t begrüßte die erschienenen
Gäste. Oesterreich-Ungarn war bei dem Empfange, der einen sehr
herzlichen Charakter tnig, durch Delegirte aus Wien, Budapest
und Prag vertreten.
PartS. 16. Juni. (Orig.-Telegr.) Die Nationalisten
demonstrirten während der gestrigen Vorstellung von Beaumarchais'
„Figaros Hochzeit" für die allgemeine Amnestie, indem sie den Worten
Almaviva's: „Amnestie gönerale!“ anhaltend applaudieren. König
Oskar von Schweden wohnte der Vorstellung bei.
Madrid, 16. Juni. Im Ministerrathe theilte Minister des
Aeußern Marquis Aguilar Campo mit, daß die Lage
in der Hauptstadt Marokkos eine ernste sei.
Madrid» 1ö. Juni. Der Ministerrath beschloß, gegen die
widerspenstigen Steuerzahler energisch vor­
zugehen.
Mureia, 15. Juni. Hier sind wegen der Verzehrungssteuern
Unruhen ausgebrochen. Die Menge bewarf die behördlichen
Funktionäre mtt Steinen und zertrümmerte die Fensterscheiben und
Gaslaternen. Die Gendarmerie zerstreute die Demonstranten.
Nom, 16. Juni. (O r i g.. T e l e g r.) Der mit päpstlichem
Dekret exkommunizirte Priester M i r a g I i a sollte gestern in der
Methodistenkirche eine Konferenz halten. In der Kirche fanden sich
jedoch zahlreiche Demonstranten ein, die unter S ch m ä h«
rusen gegen die protestantische Religion
ei» Handgemenge herbeiführten. Die Polizei mußte die
Kirche räumen.
Rew-Hork, 15. Juni. Die Zweidrittelzahl der
Vertreter aus der demokratischen National-Konvention, deren
B r v a n zur Aufstellung als Präsidentschafts­
kandidat bedarf, ist ihm nunmehr gesichert.
Das italienische Parlament.
Rom, 16. Juni. Heute Vormittags wurde im Saale
des Senats die 21. Legislaturperiode des
Parlaments vom König feierlich
eröffnet. Dar Königspaar, der Prinz und die Prin­
zessin von Neapel, die Herzoge von Aosta und Genua, sowie
der Graf von Turin wurden auf der Fahrt zum Parlament
vom Publikum lebhaft akklamirt und bei der Ankunft im
Senatssaale, sowie beim Verlassen desselben enthusiastisch
begrüßt. Vom Quirinal bis zum Senatsgebäude bildeten
Truppen Spalier. Räch der Angelobung der ueuen Depu-
tirten verlas der König die Thronrede, welche an
vielen Stellen von lebhaftem Beifall unterbrocheu wurde.
Bei der Rückfahrt der Majestäten und der Prinzen in den
Quirinal erneuerten sich die Kundgebungen der Menge. Die
äußerste Linke war der Feier ferngeblieben.
Rom, 16. Juni. (O r i g.- T e l c g r.) Wie
vorauszusehen war, lehnte B i a n ch e r i die Kandidatur
für die Kammerpräsidentschaft ab, weil sie einen rein
oppositionellen Charakter hätte. Dennoch werden alle
oppositionellen Gruppen geschlossen für ihn stimmen. Inder
Majorität sind Spaltungen nicht ausgeschlossen.
Die sozialistische Partei beschloß, angesichts der
ungünstigen E r n t e a u s s i ch t e n in Italien
die Abschaffung des Getreide; olles und
die Verstaatlichung des Getreidehandels
zu beantragen.
Im äußerste»! Osten.
Hongkong, 15. Juni. Heute gingen 2 7 5> Man n
u a ch T i e« t s i n ab. Die übrigen dorthin Bestimmten
Truppen werden sich morgen an Bord des „Terrible" ein­
schiffen.
Rem-Hork, 15,. Juni. Der Washingtoner Korrespon­
dent der „Post" theilt mit, Staatssekretär H a q habe
erklärt, an die Regierung der Bereinigten Staaten sei
seitens der anderen Mächte das Ersuchen gerichtet worden,
dir Stellung d e r V e r e i u i g t e n S t a a t e u
in China zu kennzeichnen. Der Staatssekretär habe
hinzugefügt, es sei dc» Mächten bekannt, daß diese Stellung
eine v o l l st a n d i g unabhängige sei; nur
während der Krise »vürden die Bereinigten Staaten mir
den Mächten gemeinsam vorgehen. Wie Staatssekretär Hay
glaubt, hätten Rußland und Japan die Einwilligung der
übrigen Mächte erhalten, Truppen in China landen zu
dürfen. Bei den Bereinigten Staaten sei um eine solche
Bewilligung nicht angesucht worden.
Washington, 15. Juni. („Reuter."j Das Kabinet
berieth die Frage, ob es sich empfehle, die amerikani­
schen S t r e i t k r ä s t e in China zu verstärken.
Der amerikanische Konsul in Tientsin relegraphirt, daß
Pöbekhaufen Herren der Stadt find. Die Behörden scheinen
Nicht im Stande zu fein, etwas gegen sie zu unternehmen,
doch sei den Ausländern in Tientsin noch nichts wider-
kabren.
8»«i>o«, 18. Juni. „Reuter'» Offire" meldet au«
Tientsin vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet, daß
die Truppen der fremden Mächte Abend» versuchen werden,
sich der Forts bei T a k u zu bemächtigen. General N i ch
rückt mit 251)0 Mann von Lutai nach Chungtiangcheug
vor, welches aus halbem Wege von Tientsin nach Taku
liegt. General T u n g marschirt aus Schanhaikwan auf
Peking.
London, 16. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Eine große chinesische
T r u p p e n m a ch t hält P e k i n g b e s e tz t. Die
Thore der Stadt sind geschlossen und werden durch moderne
Geschütze vertheidigt. General T u n g erklärte, kein anderes
Dckachement fremder Truppen werde die heilige Stadt
betreten. Am Montag richteten die fremden Gesandten ein
Ultimatum an das Tsung-li-Aamen, in welchem sie die
Oeffnung der Thore forderten. Sie erhielten jedoch keine
Antwort. 1500 Mann russischer Truppen, die mit sechs
Geschützen aus Port Arthur hier eintrafen und unabhängig
vorgehen, sind vor Peking eingetroffen. 7000 Mann
russischer Truppen sind bereits gelandet. Sie nehmen Partei
für die Kaiserin.
Wien, 16. Juni. (O r i g.- T e1 e g r.) Wie das
„Neue Wiener Tagblatt" erfährt, ist seit drei Tagen an
keines der Kabinetc eine Mittheilung eines der Gesandten
in Peking gelangt. Auch bei unserem Auswärtigen
Amte fehlt seit dieser Zeit jede birefte Meldung aus Peking,
und es herrscht Besorgn iß wegen des Schick­
sals der Gesa u dien in Peking. Die vor­
liegenden telegraphischen Meldungen englischer Journale
sind wegen des Ausbleibens amtlicher Nachrichten völlig
unkoutrolirbar. Bezüglich der Truppe nbewe g u »-
g e n steht fest, daß 2000 russische Soldaten den Versuch
unteruommeu haben, nach Peking vorzudringen. Ob in
dieser Zahl schon jener ruffische Truppentheil inbegriffen ist,
der dein internationalen Kontingente unter dem Kommando
des englischen Admirals Seymour angehört, läßt sich nicht
s bestimmt behaupten. Allein Anscheine nach ist cS den Rufftn
bisher nicht gelungen, das Ziel zu erreichen, da sie sonst
wohl die telegraphische Verbindung hergestellt und Nachricht
über ihr Eintreffen vor Peking gegeben hätten. Die Noth­
wendigkeit eines größeren Machtaufgebotes zur Herstellung
der Ordnung wird sich von selbst ergeben. Am leichtesten
wäre Japan in der Lage, die erforderliche Truppenanzahl
beizustellen. Beschlüsse in dieser Richtung sind noch nicht
gefaßt.
New-Bvrk, 15. Juni. Die hier eingetroffen? Nachricht, daß
die amerikanische Aerztin E d n a T e r r y von den Boxern
ermordet worden sei, erweist sich als unrichtig. Sie
befindet sich wohlbehalten in Tientsin.
Nrw-Bork, 15. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete ruhig,
verstaute ini weiteren Verlaufe und schloß träg. Aktienumsatz 146.000
Stück.
Wien, 16. Juni. (O rig.-Te tegr.) An der V o rb ö rs e
war das ganze Interesse den Staatsbahn-Aktien zugewendet, die bei
lebhaftem Umsätze weiter stiegen, da der ungarische SaatenftandSbericht
guten Eindruck gemacht hat. Im Allgemeinen war der Verkehr
schwerfällig. Schließlich trat eine Abschivächung der Tendenz ein,
da in Berlin schlechte Nachrichten aus China verstimmten. Montan­
werthe litten überdies unter dem Preisrückgänge in Glasgow.
Oesterreichische Kredit-Aktien 709.— bis 707.50, Ungarisch«
Kreditbank 730.— bis Oesterreichische Bodenkredit—
bis —, Unionbank-Mtien 579.— biß —, Länderbank 440.50
bis —.—, Anglobank 282.— bis —, Oesterreichisch-Ungarisch«
Slaatsbahn 676.50 bis 682.—, Lombarden 122.— bis 123.—, Elbe­
thal —bis —, Dampfschiff-Aktien 480.— bis—.—, Tabak-Aktien
—.— bis —, Mai-Rente 97.85 bis —.—, österreichische Kronen-
Rente 97.30 bis —, ungarische Gold-Rente 115.90, ungarische
Kronen-Rente 91.25 bis —.—, Zwanzig-Francs-Stncke 19.30, Reichs-
I mark per Kasse 118.63 bis —.—, Alpine 488.— bis 483.50, Rima-
Muranyer 5:56.— bis 559.—, Wassenfabrik —bis —, Türken-
tose 11l.— bis 110.50, Ungarische Hypothekenbank 451.—, Straßen­
bahn lit. A 321.— bis 320.—, lit. B 314.— bis 313.50, Präger
Eisen 1875, Brüxer Kohlen 963.—.
An der M i t! a g s b ö r s e ermattete die Tendenz;
Ausgebet herrschte namentlich in Straßenbahn- und Alpinen Montan-
Aktien. Erst als vom Berliner Montanmarkte Erholung gemeldet
wurde, besserte sich auch hier die Stimmung. Straßenbahn lit. A
verloren bis 318, lit. B bis 311. Präger Eisen 1860, Brüxer
Kohlen 963.
Oesterreichische Kredit-Aktien 708.25 nach 707.—, Ungarische Kredit
728.—, Oesterreichische Bodenkredit 922.—, Unionbank 578.50, Anglo-
dank 282.—, Länderbank 440.—, Bankverein 508.—, Alpine 484.50
nach480.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 681.50 nach—,—,
Lombarden 123.50, Elbcthalbahn 480.—, Nordwestbahn 467.—,
Nima-Muränyer 558.—, Mai-Rente 97.90, ungarische Gold-Rente
115.90, ungarische Kronen-Rente 91.25, österreichische Kronen-Rent«
97.30, Zwanzig-FrancS-Stticke 19.32, Reichsmark 118.63 nach —,
Tabak-Aktien 290.—nach—.—,Türkenlose 110.50, Wassenfabrik 362.—
Sckilntzkurse der Wiener Börse »m 2 Uhr 3V Min.
NackmiittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pestcr
Lloyd".) Schluß ruhig, behauptet. Präger Eisen 1860, Brüxer
Kohlen 96:!, Straßenbahn lit. A 311, lit. B 308.
Oesterrcichische Kredit-Aktien 708.— nach —Ungarische
Kreditbank 728.—, Ocsterreichische Bodenkredit 922.—, Uuionbank
578.50, Anglobank 282.—, Länderbank 440.50, Bankverein 508,—,
Alpine 483.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 682.— bis
—, Lombarden 123.—, Elbethalbahn 480.—, Nordwestbahn 468.—,
Rima-Mueänyer 557.—, Mai-Rente 97.80, ungar. Gold-Rente 115.90,
ungarische Kronen-Renie 91.25, österreichische Kronen-Rente 97.40,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.63, Tabak-Aktien
290.—, Tiirkenlose 110.25, Wassenfabrik 363.—.
Berliu, 16. Juni. t O r i g.- T-leg r., sBörse.s 12 Uhr
10 Min. O este r r ei ch i sch c K red it-A kt len 2M.25, Lombarden
28.—, Franzoien 144.70, Diskontobank 180.25, Handels­
gesellschaft 153.40, Deutsche Bank 193.10, Dresdener
Bank 151.40, Nationalbank —.—, Brest. Diskonto —,
L nurahn tle 235.75, Bochumer 224.25, GeIscnii Ich n er 199.50,
Harpener 204.25, Hz bernia 217.75, Konsolidation 357.50,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 71.25, I ta liener
—.—, Mer idiona! —, Mittclmeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —.—, Schweizer Rvrdost —, Jnra-
Simplon —, C anada Pacific 81.20, Northern 55.75,
Hamburger Paiketsabrt. N. 2l vud —.—, Ed ison
—, G r.' B. P serdebabn —, Dann« nbnum 127.25, Dort-
mund 108.—, North Preß 74.30, Transvaal —.
Paris. 16. Juni. r ig.-T e te gr.i jBörseJ 12 Uhr 24 Min.
3°'Zge französische Rente 101.47, Italiener 95.95, Exterieur 72.50, Türken c
26.—. Türken r> 23.20, Ottomanbank 561 —, Türkenlose 115.—, Te Bee'.s
6921». Rio Tinto 1297.—, Cattrand 189,—, Robinson —, ühartcred
83.75, Goldficlds 194,50, Transvaal 82.—. Keldenhuis 175.50, Billage218.—,
Ranommes 1018.—, vnonnaiä 1120.—, Est FranvaiS 1056.—.
Brüssel, 16. Juni.  zu k 7.1-8. 1 7.70: W eizrn per Verb st zu fc 7.98,
k 7.f«j,_ k 7.97: j> a f c r iict ‘.Ui a i- u» I zu k 5.34, k 5.35s H a f e r
per ,ö c r !> st tu k 5.43, 1 5.44; Mais per Mai- I u n i zu
k 5.82, k 5.84: Mais per Juli-Äuquftz» k 5.87, k 5.88; Kog­
gen p er Wa>- 3u n i zu k 7.10, k 7.15; Roggen per Herbü zu
k 7.16, k 7.17; R eureps zu k 18,, k 13.10.— Gekündigt
wurden; 50i* Mjtr. Mais.— morst: Roggen sehr flau,
Einiges wurde nach Böhmen verkauft, die Preise dürften einen Wachen-
rückgang von 20 !> zeigen. In Weizen ist das Geschäjt noch ggn; uncnt-
uückclt. seiner 10- 15, minderer 20 d billiger
Wie», 16. Juni. iGelreid'emarkk.) Weizcti per!
Früh jähr zu k —bis k —; Weizen per Mai-Juni z»
k 7.70 bis k 7.72; Weizen per Sjerbst zu k 7.97 bis k 7.08;
Roggen per Frühjahr zu k —.— bis k —; Roggen rtt
Mai-Juni zu k 7,10 biß k 7.16; Koggen per Herbst zu
k 7.17 bis k 7.18; H a s e r p e r Frühjahr M k —bis k —;
H a jer per Mai-Juni zu k 5.34 bis k 5.38; H aser per
Herbst zu k 5.45 bis k 5.46; Mais per Mai-Juni zu k 5.82
bis k 5.84; Mais per Juni-Juli zu k 5.87 bis k 5.88;
Mais per Juli-August zu k 5.97 bis k 5.W; Rüdö! per
Apri' -M ai -n k —.— bis k —; Rü b ö I per Septembei-
Dezcmder zu k —.— bis k —; Reps per August- S ep-
> temder zu k 13.— bis k 13.10. Befestigt.— Wetter: Aufklärend.
-*&'■ Äl'S
160.— bis 165.
treidemarkt.1 Debzen Yok-
k tz.Oh bis k »M). Rosse»
- <« k 8.46 big k 9.781,
Mar! llA- f« k 8.92 biß k «.88).
--- k 34.80).— Sp irituS per Juni
k 1050).
Senbmaer Mark 160.—
RuMcher Mark 117.- bis
Rüböl, kok» Mark 59.— (= k 34.80i.— Sp irltuS
Mark 17.75 «— k lO.sioi, per Jmii-Juli Mark 17.75 (--
per Juli-August Mark 17.75 i-- k Kt.5u). Umrechnungskurs: 100 Mark
— k 118.39 visi».— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen*
währunq.— Alles ruhig. Wetter: schön.
Pari«, !5. Juni. Pro duktenmarkt. jEckluß.l Weizen
per taufenden Monat FranrS 20.45 <— k 9.85), per Juli FraneS
20.80 !— k 10.01), per Juti-August Francs W.S6 (--- k lO.OÖ^per vier
letzten Monate Francs 21.85 <— k 10,51), i Preis per
Kilogr.)
— Mehl Zwötsmarkcn per lausenden Monai Francs 27.i>0 i---- k 13.29).
per Juli Francs 27.75 k 13.38>, per Juli August Francs 27.85
3UU n'-i
k 13.40), per vier letzten Monate ..
tPreis per ICO Kilogr.. abzüglich Esk.)— R
Monat Francs SS.— k 30pS>, per Juli Fra
per Jul,-August Francs 65.25 (— k 31.11), v>
»gu ..
FraneS 28.85 (= k 13.88)
— Rüböl per laufenden
Francs 63.25 l— k 31.11),
per Juli-August FraneS 65.25 (— k 31.11), per vier letzten Monate
Francs 62.75 (= k 29.91). iPreis per Kit) Kilogramm erkiusiv«
ESkompte).— Spiritus per laufenden Monat Francs 34)75 t*»
k 18.53). per Juli Francs 35.— <— k 18.67), per Juli-August
FraneS 35.25 )--- k 18.81), per vier letzten Monate FraneS 34.75
<— k 18.53). Preis per 10.000 Literpcrzcnt abzüglich ‘/ 4 “/ 0 ESkompte.
— Rohzucker (88° höchstens 90» brutto) FrcS. SILO <--- k 15.13),
Rohzucker (80° mehr als 90“ brutto) FrcS. 32.25 (— k 15.49), Weißer
Zucker per laufenden Monat Frco. 32», )— k 15.55), per Juli FrcS.
32', t— k 15.55), per Juli-August FraneS 82», f— k 15L5», per vier
letztest Monate Francs 28^, k 13.63). Raffinade Francs .104.—
101.50 (k 49.05 bis
bis Francs 101.50 ) Oeiterrei
Rente in Noten Mii-Kov. 97.66
Rente in Noten Fbr.-Aug. 97.65
Rente in Silber ——> 97.60
ßalgaiisebe Steateeieenb.
Hypothekar-AnleiUe—
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 l/ 2%_
dto 1897 4-L—
Waara
96.76
96.75
91.75
91.55
82.25
G.
Geld
77.—
^78?™
101.50
100.10
A. f. d. Eis.-Tb. i.
10K --- 240 K
Prftxn.-Anlehen v. J. 1870
fl. 100 ---- 200 K 158.50 159.M)
tJng.Schankr.-Ablösoags-
Obligationen ......... 98.35
Ung. Gnxndentl.-ObligaL. 92.—•
97.50 98.50 Kroatisch-elavon. Grund-
entlastunga-Obligat 92.50
Tbeiss- und SzegedLner
fl. 100 --- 200 K. 138.75 139.75
1 eb is ehe Staatsschuld.
98.15 4*,,% Rente in Silber...
98.16 Goldr. 100 G. G.= 240K.
98.— Rente In Kronenw&hrung
e) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4% 90.50 91.50 Serbische Pr&m.-Anl. 2% 74.60 75.50
‘ Serb. Pr.-Anl.mit österr.
81.50 82.50 Überstempelung 2%...
d) Andere Affentiiebe Aalehea.
Anlebeu der Temes-B^ga-
97.— tbal-WasserreguUrunge*
91.50 92.60 Ges ......
Aktien von Banken
97.50
96.50
97.—
75.-
99.10
93.50
98.—
97.-
97.50
92.50 94.—
. 283.
♦Anglo-Oesterr. Bank..
•Bpester Bankvoreiu b% 180.—
♦Erste Ung. Gewerbeb... 320.—
*Fiumaner Kreditbank.. 188.—
*Taterl. Bank-A.-G. 223.—
Hermes U.A.Wechselst. 210.—
*Kr.*Slav. Hypothekeab. 211.—
*Ung. Allg. Kreditbank-— .—
*dto pr. Ultimo Juni—- 739.—
•Ung.Bank l.ludustrie u.
Handel —.—•
»dto pr. Ultimo Juni... 182.—
* Ung. Hypothekenbank_ —.—
220 .—
214.—
730.-
451.50
415.-
481.50
960.—
284.— *Ung. Hypothekenbank
182.— pr. Ultimo Juni 400.50
325.— *Ung. Handels-Akt.'Ges. 416.—
166.— «Ung. Eao.- u.Wechslerb. 480.60
225.— «dto pr. Ultimo Juni—
*55entral-Hy pothek.-Bank
ung. Spark.- 960.—
«Oesterr. Kreditanstalt— —.—
«dto pr. Ultimo Juni... 709.— 709.50
«Oeßterr.-Ung. Bank .1740.— 1750.—
—.— «PesterUng. Kommerz..2650,— 2660.—
183.— «Unionbank...... 579.— 581.—
—.— Kroatische Kommcnciatb. —-
Aktien von Sparkassen.
*‘lnner*tädter Sparkasse- 20.1,— 202.— «Ver.BpesterHanptst.Sp, 2220.— 2225.—
«Bpester III. Bez. Spark, 210.— 214.— «Ungarische Allp. Spark. 560.— 675.—
•Bpest-Elisabethstkdt.Sp. 160.— 162.— «Ung. Lande8-Zentr.-Sp.1420,— 1430.—
«Bpeat. Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414.— «KrelePest.Vaterl.Spark. 16025— 16075—
Aktien von Assekuruu-OeseUschaften.
*\Vlener Ver»icher.-Ges. 400.— 410.— «U.Hagel-n.RUckv.-A.-G. 212.— 216.—
«Wien.Lebens-u. Renten 520.— 630.— Nationale Unfall ------ 200.— 206.—
«ErsteUng.Allg.Vers.-G.52SM).— 5350.— Pannonia Riiekversich.-
«Fonei^rePest.V.-A. 6% 190.— 195.— A. G -.1100.— 1150.—
Aktien von Dampfattttlen.
Ooncordia-Dpfm.-A.-G. 460.— 480.— Fester Walzmilhl.-Gea.. 960.— 1000.—
«I.Ofen-Pest.Dpfni.A.-G. 990.— 1010.— «Müller- u. Bfl.cker-Dpf.-
Eliflabeth-Daxnpfru.-G.- 465.— 466.— A.-G.— 400.— 410.—
Uouiaen-Dampfrn. A.-G. 237.— 242.— «Poster Viktoila-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von Bercvernen n a4 ZiegeUabriken.
BpesterZiegel-u.Kalkbr. 160.— 160.— «Kohlenbergbau«.Ziegel. 412.— 415.—
«Bpeat-SzXbrlncz-Zglf.— 840.— WO.— *Ung.A*pbalt-A.-G 848.
. ..— 20.—-
V. Ziegel-u. Cemeutfbr. 10.—
*Nordu. ver. Kohlenbgb. 236,—
«Oberu.Berg.u.HUttenw. 225.—
„Istvän“-Ziegeiei-A.-Ü.. 90.—
Kasfhau-Söinod. Steink. 10.-
*Kis*SebeaerGranit-A.-G. 286.-
*Steinbr. I)arnpk/leg.-G..1020.-
U. A. Kodlendgb. A.-G. 187.— 190.—
Ung. Dampf?,., Cement-
und Gypafebrik —.— —.—
U. Keramische 1. A.-G. 224.— 230.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100,— 110.—
*8.-’l'arjaner Kuhlenbrgb. 642.— 645.—
«Neustift. Stieg. u. Klkbr. 185.— 188.—
238.-
230.—
100.—
12.—
292.—
1030.—
Aktien von Eisenwerken und tftschineniabriken.
I.u.landw.Wasch.-A.-G. £40.— 260.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. B.
«Danubins-Scboenieben per Ultimo Juni 660.—
SchiifbaU'A.-G- 155.— 160.— Scfalick’ßcheB.u.Maaoh. 235.—
*Ganz&Co.,E. u.Masch.3350.— 3450.— «Teudloff u. Dittrfch
«Kicholsoii'llaschinenf., 204.— 210.— Maachinenf. 190.—
Riinaui.S.-Tarj. U.-A.G. —.— —•— ^Veitz.Maseh.Wggf.u.E. 240.—
Aktien von Bnebdrnckereien.
•pAthenäunUliuchdruek. ^Kosmos“ Kunstanstalt- 20.—
Aktien-Geeellscbaft 560.— 570.— .Pallas“ lit. u. Druckerei355.—
Frankliu-Geaellscbast -- 520.— 527.—* Fester Buchdruck.-A.-G.26Ä1.—
Aktien diverser Cnternehraungea.
«Allg. Waggonledh-G. 5?ol025.— 1035.— «.HnnMi-i*.* K»
«Bp.AUg.Elektr.A-G. 0% 235.— 238.—
«Erst.Ung.Schriftg.-A-G. 272.— 276.—
*J.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 875.— 925.—
l.U. Aktienbierbrauerei2355.— 2370.—
*1. U. Boratenvieb-Masta. 471.— 481.—
«Erste Ung.Hotel-A.-G.— 434.— 440.—
I. Ung. Spod. u.Reims.-
A.-G.- 295.- 305.-
«Fium. Reissobäl-A. -G—3100.— 3200.—
«Gschwlndt’icheSpritfbr 884.— 890.—
561.—
240.—
200 ..
250.-
30.—
365.—
2720.—
.Hungarla“ Kunstd —- —.—
.lordanLederf.A.Q.P.-A. ——.—
Steinbr. bürg. Brauerei- 147.— 150.—
«Ungar. Znckerindustrie-
Aktien 1945.— 1955.—
«Ung. Elektricitäts-A.-G. 250.— 252.—
Intern. ElektricitÄtages. 530.— 635.—
*lnt.WaggonleihA.-G.5%1010.— 1020.—
Grand Hotel Royai—
60.-
64.—
575.—
292.—
« f ,Adria“-Seeschifff.A.-^.
«Bp.StrasaeiOi. Aktien 5%— .—
«dto per Ultimo Juni... 629.50
«Strassenbahn-G.-Sch— 386.—
«Bpeater elektr. Stadtb. 318.—
dto Gen.-Sch 90.—
«Bpeat-Neupeater elektr.
Sirassenbahn 125.—
«Sfldbahn pr. Ult. Juni 122.—
Basilika-Lose 12.—
«Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 570,—
Tabakregie-A-G.türk.R» SOI.—
Aktien von Verkekrr vnternedwnnren.
G. 482.— 484.— «Donau-DpfschiffiT.-A.-G. 745.—
Kascb.-OderbergerBahn 352.—
Ung.-Galizisehe Eisenb. 414.—
Ung. Westbahn «6.—
Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
Oest.-nng. Staatsb.-Akt.
per Dltimo Juni 682.60 688.80
Fiia/kirch.- BaresEis^i-
bahn 424.- 426.—
Lote.
13.— Ung. Rothe Kreuz-LoseS.
630.60
396.—
100 .—
135.-
123.—
755.—
365.-
418.—
480.—
B&6Uika»Lose ö. Ueberat.
l’r&miea-AoJeibe d. Stadt
13.—
14.-
Ueberst
Jtftl. Verein y. Rothen Kr.
20.-
21.50
21.—
22.50
■Wien v. Jahre 1874
390.—
394.—
Ital.V.y.RothenKr.ö.Ueb.
22.—
23.—
r Jö s2iv*~Lose ——
6.—
6.50
Oest. Ges.y.RothenKröaze
42.-
43.—
p J6sziv"-I-.oseö, Ueberat.
Ung.Rothe Kreoi-Lose.-
6.65
7.15
Oesterr. Kreditanst.
397.—
401.-
18.-
19.- PalSy
Valuten.
132.-
134.—
R n. k. Dukaten, Mün*
11.37
11.45
Franz:. Bankn. (100Fr.)
96.85
96.60
K.u. kön. Dukaten, Rand
11.33
11.43
Italien. Bankn. (100 Lire)
90.75
91.20
20-1'rancs-Goldstücke ...
19.31
19.35
Rumän. Bankn. (100 Lei)
20-Mark -Goldstücke
23.72
23.61
Serb. Bankn. (100 S.-Dia.)
DeutscheR.-Unkt. (iOOH.t 118.60 118.80 Rubel
WesAs^ltiurse (vista).
255.-
256.—
Amsterdam 2'/r ——
200.20
200.60
Italienische Bankpl. 5%--
90.75
91.20
Rrilssel 4° 0
Paris ........
98.35
96.65
London4%
242.20
242.80
Schweiger Bankpl. 5 %.
95.80
96.10
DeutscbeBankplätte5 l ;‘j%118.60 118.90 St. Petersburg 5V*%-— —.———
* Ex Coupon.
G e t r e i d e g e f ch ä f t. Bei mäßigem Ausgebot und bc
grenztcr Kauflust wurden 14.000 Meterzentner Weizen aus dem
Markte genommen, die unveränderte Preise erzielten.— In Roggen
war der Verkehr geringfügig, die Preise erfuhren keine Aenderung.
Verkamt wurden:
Weizen Theiß- 150 Mztr. 81.5 zu 8.05 (gelb), 100 Mztr.
79 zu 7.90, 100 Mztr. 77.5 zu 7.80, 700 Mztr. 74.9 zu 7. 57 t».
Alles per drei Monate.— Pester Boden 1200 Mztr. 79 zu 7.70,
1000 Mztr. 79. zu 7.70, 100 Mztr. 78.8 zu 7.70, 200 Mztr. 78
zu 7.85, 220» Mztr. 75.6 zu 7.57'100 Mztr. 74.6 zu 7-i.5,
:!20 Mztr. 7:! zu 7.35, Alles per drei Monate.— T. Becseer
2200 Mztr. 74.> zu 7.30, per drei Monate.- Esabaer 17,00 'Mztr.
77.2 7.70, per drei Monate.— Siebenbürger 100 Mztr. 78,
200 Mztr- 77.5, 250 Mztr. 76 zu 7.50, Alles per drei Monate.—
H.-M.-Bäsarbelyer 1500 Mztr. 77.3 zu 7.87",, per drei Monate.—
Magazin- 2100 Mztr. 78.5 zu 7.80, 2000 Mztr. 75.5 zu 7.25
^am 15. Juni).
Roggen IM Mztr. zu 6.65, per Kasse. Parität.— 170 Mztr.
zu 6.50, per drei Monate.— 200 Mztr. 6.62 1 ,, 200 Mztr. zu 6.50,
Beioes per Kasse, Parität.^
Ger st c 140 Mztr. zu 5.85, im Schiff.
Hafer 100 Mzir. zu ö.37'.„ per Kasse.
i e t m i n e verkehrten bei ruhiger^ Stimmung. Gehandelt
wurde: Weizen per Oktober zu 7.73, 7.72. 7.74, 7.70,
7.75, 7.72 (gestern wurde Weizen per Juni zu 6.85, 6.86 geschlossen );
Roggen per Oktober zu 6.78, 6.80, 6.77, 6.82, 6.80;
Mais per Juli zu 5.67, 5.71; Mais per Mai 1901
zu 4.89, 4.90; Hafer per Oktober zu 5.10, 5.13.
Es schließen:
W ei zeit per Oktober zu 7.7t G., 7.73 W.
Roggeiz per Oktober zu 6.80 G-, 6.81 W-
M als per Juli zu 5.69 G, 5.70 W.
Mais per August zu 5.73 G-, 5.74 W-
M a> s p e r M a, 1901 zu 4.88 G.. 4.89 W-
Hafer p e r Oktober zu 5.11 G., 5.15 W-
K 0 hIreps per A u g u st zu 12.85 G.. 12.95 W.
(Der B 0 r s e r a t h) hat angeordnet, daß die Wlien der
N n g a r i s ch B e! g i k ch c n M e l a l l i n d n st r i e- A.- G-
von beule angefangen ex b^oupon 12 Kronen zu handeln und zu
notiren sind.
Spiritus.
Budapest, 16. Juni. (Original
notirt k 40.— Geld, k 40.50 Waare.
>B«rrcht.) Rohspiritu»
Michalk* Patent-Schmierpresse.
Einzig vollkommenster Apparat
für alle Gattungen Dampfmaschinen zum Schmieren
der Cylinder, Schieber, Central-Schmlerungen etc. Ein­
geführt bei Staatsbahnen, Schifffahrtsgesellschaften
and allen grösseren Werken des In- und Auslandes.
Die allseitig anerkannten Vorzüge, welche
in allen Industrie-Staaten geschützt, sind
folgende: Leichtester Sang durch Kugellager
an der Druckspindel, auf Kugellanf selbst­
thätig sicher wirkende Abstell-Verrichtung nach
einer Kolbenwanderung. Sicherheitsventil an
der Druckleitung, selbstth. Kuppelung am
Schneckenrad. Kugelgesperre im Antriebsrad
zur genauen Regulirung und sparsamen Oel-
Verbrauchs. Bieten grösste Betriebssicherheit. Preise billigst.
mchaih’s Michalk’s iasserstandszeiger
Patent-
• Sclimierpurape
für Dampfcylinder,
Schieber oder La­
ger, einfach, billig,
sparsamer Oelver-
brauch, sichere
Funktion,
hält Kol­
ben und
Schieber
dauernd
dicht, bie­
tet weit grössere Leistung der
Maschino und ist in allen Län­
dern eingeführt.
Preis billigst inkl. Stutzen
für jede Masehinengrösse.
Ventiltersctiiuss
lassen sich durch
einfaches Herum-
klappen der Ge­
wichte sofort Sff-
nen und Schliessen,
haben ausserdem
seihstschliessende
Sicherheitsventile beim Bruch des
Glases, eignen sich für schlechte
Wasser und hohen Druck und
sind die anerkannt besten Was-
5erstandszoiger der Neuzeit.
vierrädrige Feuerspritze
Sächsische Armaturenfabrik Akt.-Ges.
vorm. W. MICHALK, Dauben b. Dresden.
General-Vertretung: für Ungarn:
Freund Zsigmond 6s Fia
Budapests V., Sas-utcza 28. 4309
Eine gebrauchte,
in gutem Zustande
befindliche
100—120 Millimeter Cylinder-Durchmesser, wird zu kaufen ge-
suesst. Offerte sub „Feuerspritze" an die Adm. d. Blattes. 4801
Zwei Zimmer und Kflehe gestiebt
Sväbhegy oder Lipötmezö. 4306
»* Antrag mit billigstem Preis sub »8. Z. 1“ an die Admin. d. Bl.
LÜllge Sornmervobtititigeti
nahe zur elektrischen Straßenbahn, 3 Zimmer, Badezimmer, Veranda
und Nebenlokalitäten 350 fl.; 3 Zimmer, Veranda und Nebenlokali-
täten für 300 fl, zu vermiethen. Zu erfragen beim HausinKster. 43W
s£
JS S-i%
cu ..; <5- d x
S2 fc k JI
cue o» 2•
• ctO
a i|Is s
E —‘ äo 2 ä s.* 8 5
-S
i
Das feinste Flaschenbier
ist das weltberühmte „Pilsner I iqucII. Nach der Provinz
pastetirisirt expedirt, wodurch eine 4—6,vochenl!iche Haltbarkeit
erreicht wird. Budapest sranco ins Haus gestellt. Ansträge erbitten
BUDAPEST, MEZEY& fS nwi n
IX., Ranoldergasse Nf. 4> Generalvertreter des BurHserMcrnen
Telephon SS-60. Brauhauses Pilsen. Ce«sr. 1842.
bester
* ^BRAUEREI H.HÄGG ENMACH E RJ U N?
■ er» 9»
§1
ä e
W'lti bestellen; BUDAPEST V KÄDÄR-ÜTCZA I
Pro>im:HAfifiül>UCHÜi Köbanya^ HAGGEHMA.CHER Budafok^
FLASCHENJHEILraiM™
SalonBier-AtalzBier.
Lipötvärosi
szdlloda
V., S6tater-utcza 5, vis-ä-vis dem
„Neues Pester Journal", 50 elegante
Zimmer von fl. 1.— auswärts. Reisende
erhalten 20°/o Ermäßigung. Cafe und
Gasthauslokalitäten per 1. August, even-
tuell von der Direktion eingerichtel, zu v ergeben. 4312
= Restaurant am schönsten Punkte des Donauufers. —-
Sommer-Restaurant im SCT.-LUCASBAD.
Heute und täglich MilitärkonzeiMt.
y>e«o« «er Bireküoo. Qate K6che. Dreher’sches MSrzea-Bler.
S~S^3B"mj MW Ml'WJLW&'mZ
Heute, Samstag, 10. Jltni, Entree 50 kr. Meu! BogdÄB, Damen-
Tronp. Blise de VCre. Panzer tiua. Osrani-Truppe. Jos Karis-
frio. Dm 8 und 9 Uhr zwei Lustspiele mit firstis-SitspUtsea.
10 Uhr große Varicte-VorsteUung. Ermäßigte Entreekarten l» den Tabak.
trafiken, Variete-Sitzp l ätze in der Trafik Patzik Louise, Christ ophplatz.
SAMASST Kasse-Eröffnung 7 1 /, Chr.— Ansang e 1 /, Uhr.
0U1UU001 Das Etablissement ist bis 16° ventilirt. Durch-
schlagender Erfolg!! des Singspieles „Im sie-
*“ w benten Himmel“ mit Herrn Pagin als Gast nom
cmm «i or: n Theater an der Wien, sowie fämmlltcher Spe-
FBANZ ALBRECHT. zia litäten des großartigen Juniprogramins.
Lm-sSber-körut 27.
katonazena •fiantjvBfsanjf« subaj he^mt.
= Szt.-lstv4n-sör.=
D
AMBKINDS
Ma 88 mit
~— Uj szeparäk!
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abends
— *. -r- VOfJ g yj, f^
Mouxei*t
— dar hetisvi»-, ■+■
TJationar- Musik- Kaueftö;
iMF'Baloglt Käroly.
I?
tiTANOmr HOTEL METBOFOLE
Heute Abende KONZERT der beliebten
Musikkapelle
-SESi PI8TA.
OTEl JlOEBHOKN
m™
liier
IV., Eis hid-utezs
5. S2&BL»
Heute Abends von 8 Uhr ab KOKZERT der betiebtea
Kational-Muslkkapelle
idies Bela."%y
_.._ Verantwortlicher Redakteur: ®r. Max Falk.
Druck iw Verlag der Pester Lloyd-Gesellschast, Budapest, Dorottya-ntc»a 14.
Veraittwortlicher Letter der Druck-rn: August Mülles
HKpier: Hermanetzer Papierscwnk.

