
[ 2023-06-29 10:47:48.435 - 19000627 - Seite 1 ]
1900.- Nr. 153.
Abonnement für die öeterr.-nngsar. Monarchie.
Für den „Pester LIoy«** (Morgen- und Abendblatt)
(Krscbeiut auch tm Mor^eo oub einem Feiertage).
Hit PeitreraendiiBK r
Oa&zl&brlieh 4H Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Krooen— Heller
Für Bndnpeat:
Grntjlhrlich 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. 22 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... II Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Hit »eparatar Fottveraeadaac 4 m AteatfUatt« riartaljiluikh s KroM i
Man prCninucrirt für Rndapeat in der Administration des „Pwler Uofd“,
Dorottya-ateza Nr, 14, f. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wie» auch bei Herrn. Ooldachuidt l., Wollaeü« 4), wo­
selbst einzelne Nummern s* haben sind.
m
Inserate werden angenommen:
Budapest In der Admieietratlee dee
RESTES LLOTD«
ferner; in den Annoneen-KxpeditioeeB
HsMwsnstsin 4 Vogler. A. V.
Oeldherger, A. Hezel, Hera-
hard Eckstein, I. Bloekner.
I, i>, Flacher, Teurer Ojnia,
Leopold Ojala.
Im Auslands: 4S. L, Daube dfc
Cemp. Frankfurt a M. Com­
pagnie General* de Publicity £traa<
g£r« John F. Jenes 4 €t«.,
J*oa*ta»3l,raedu Faabrg. Montmartre.
Siebenundvierzigster' Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V. »orottyn-ntca» !*r. 11, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle surückgesteUt.
Unlrankirte Briete werden nickt angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest LSV Heller,
io der Provinz K-M Heiter in alten Verschteissiokatea.
0
Inserate werden angenommen
In Wtsn i
Bei A. Oppslik, Stabeabastei
Nr. 2; fiudoD Hoaao, I., Seiler»
at&tte Nr. 2; Haawaitsla 4
Vogler, I., Waldsehgass# Nr. 10;
M. Pozsonyi, IX, Hörlgass« 0;
J. Dauuskerf, I., Rumpigaase
Nr. 7; HeUarteia kchalek, I.,
Wollseile Nr. 14; H. Dukes, I.,
Wolkeil* Nr. S—O.
□
\
Mittwoch. 27. |nni.
J
Abonnement Mr das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Vierteljährlich bei uae mit direkter Kfeuzäaadeendung: für DoattoMaud, SerW«« und
■outsnegre 18 Kronen, Mr alt# übrigen Staaten 2t Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Betgisabel den belg. Postamt. 15 Frcs. 28 Ota.
BulgartM b. A bulU., 18^ 45 q
Veutaohlaud h.d.dsmAcA, u M. 70 Pf.
Efypten bei den «fyp.„ l7Frcs. 47Cts.
wäehaalMidb.P«tämt, löFrcs, stSOts.
fkwaäaien
fiesstand
Serbien
Sehwtli
BcbweU.*
Türkei b.d. dort. öat.-ung.,,
15, 75„
4Rub. 58Kop.
14Pres.l3 C%s.
15. 40„
18, 9«„
Amerika, Eeghmd, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester Uoyd“ durch
Vermittlung der rostimier nicht -iboanl« and muss derselbe direkthei ane bestellt werden.
Vertr. Mr Deutsch!., Franks., fit«*!., Italien etc. Saarbach's News Exchange, Mainz.
Vlrnaruerfammluug her LudapeKer Kandrls-
itnb Gewerlirkammer.
Die Budapester Handels- und Gewerbekammer hielt heule
unter Vorsitz des Präsidenten Leo Läne;y ihre ordentliche Plenar-
oeriammiung. Die Sitzung nahm folgenden Verlaus:
Präsident Leo Länezy eröffnet die Sitzung und gedenkt in
ivarmen Worten des Hinscheidend des siammermilglieoes Joses
Eisele und beantragt, daß die Kammer ihre Theilnahme über
den Verlust protokollarisch zum Ausdruck bringe. iZusiimmung.)
Arr Stelle des Verblichenen ist nach Maßgabe der bei der letzten
Wahl erhaltenen Stimrnenmehrbeir das Ersatzmitglied Dr. Eugen
p. Wagner einzuberufen. Sodann berichtet Präsident, daß die
Kammer im Interesse der M ü h 1 e n i n d u st r i e an
die Regierung zwei dringliche Repräsentationen beireffend die Zoll-
behandlung von Säcken und betreffs Zurückweisung einiger seitens
der österreichischen Mühicniiiteressenten gegen die ungarische Mühlen-
industrie erhobenen Verdächtigungen gerichtet hat.
Der Handelsminifter richtet an die Kammer die Anssorderung,
dahin zu wirken, daß die kommerziellen und industriellen Arbeitgeber
ihren zu den Wassenübungen einberufenen An­
gestellten gegenüber ein coulanteres Vorgehen an den Tag
legen, Nach einer kurzen Bemerkung des Kummcrmitgliedes Gabriel
K o h n, wonach der im Minifterialerlaß erhobene Borwurf gegen
den Handels- und Gewerbestand in seiner Allgemeinheit nicht be­
gründet ist, beschließt die Kämmet-, den Inhalt des Reskriptes den
iniereffirten Kreisen zur Kenntniß zu bringen-
Kammermitglked Paul S ä n d o r verweist aus den geradezu
unglaublichen Umstand, daß, während die Wiener Kaufleute nicht
nur mit Budapest, sondern mit allen ungarischen Städten tele­
phonisch verkehren können/ wir von der Hauptstadt nur mit Wien,
Brunn und Marchegg eine Verbindung zu erlangen vermögen. Daß
wir durch diese jeder Parität hohnsprechende Sachlage in unseren
Interessen in außerordentlichem Maße geschädigt sind, braucht wohl
nicht besonders hervorgehoben zu werden, und ebenso klar ist es,
daß hier je eher Abhilfe geschaffen werden muß. Zur Bestätigung
des Vorgebrachten verliest Redner «ine Zuschrift der Direktion des
Telephvnnetzes in Budapest cko d*to 21. Juni, mit welcher auf eine
Emgabr mitgetheilt wird, daß derzeit Budapest mit Wien, Marchegg
und Brunn, die anderen ungarische» Städte aber nur mit Wien
rmd Marchegg telephonisch verkehren können. Unter solch bewandten
Umständen richtet das Kammermitglied an den Präsidenten die
Frage, ob_ I. dein Präsidium bekannt ist, daß diese Disparität
zwischen Oesterreich und Ungarn besteht, 2. ob ihm bekannt ist, daß
zwischen den Regieningen beider Staaten eilte Konvention bestehe,
laut welcher den österreichischen Städten die telephonische Verbindiing
mit allen ungarischen Städten geivährleistet ist, während das I»-
tereffe der ungarische» Städte nach dieser Richtung nicht gewahrt
erscheint, und 3. ob das Präsidium geneigt ist, die nöthigen Schritte
zur Wahrung unserer Intereffen m unter,tediiien 2 iBeiscül.l
Präsiden! L ä n c z n erwidert, duß er ilber die in Rede ge­
brachte Angelegenheit nicht orieiitirt sei, daß er aber a» die Eristenz
einer solchen Konvemio», wie sie der.Interpellant bezeichnet hat,
Ichwer glaube» könne- Da? Präsidium iverde konipetentei, Ortes sich
die nöthige Information verschaffe» und in der nächste» Plenar­
sitzung die Interpellation beuntworten. lZustiinnumg.)
Kammermitglied Emerich T L t h (Felegyhüzal lenkt die Aus-
ineiksamkeit des Präsidenten aus den Geictzeiltwurs hui, weicher
leiteus des handelsministers bezüglich der K r a n k e n 1 a i i e n
tür gewerbliche Angestellte vorbereitet wird. Er führt
euie Reche von Bestimmungen des Gesetzentivliries an, ivelche geeignet
erscheinen, die segensreiche Thätigkeil zahlreicher Krankenkassen un­
möglich zu machen, imo bittet den Präsidenten, seuien Euiflnß auf-
zridieten, damit die erwähnten gravamiuvsen Bestunmungeu. Nicht
Gefrtzeolrlfft erbalten. Praudeut 4 n c j s antworte!, daß der
bezogene Gesepentwnrf der Kammer ;ur .Meiiningsäußeruiig. »«>
aeirntztt wurde und däß feiien? des Prästöiluus dekeu» verfüg! wurde,
daß >n dieser Augelegenbeit die Meinungen aller deinsenen Faktoren
einvernommen und dann aus Grnud der gtiamineUen Daien eine
Vortag« Ntitzeatdelt»! werd«. zZiisffmmupg-i'
Die Vetstgndiguiiij deS idandelsmiiusters, daß der Rxpräseir-
tntivn der Kammer hinsichlich der Rückmeldung der unbestellbaren
P o st k v 11> mit Rücksicht aui den Poitverkebr keine Folge gegeben
werden kannte, dient z»rr Kenntniß, hinsichtlich der beichleuiitgteren
Zustellung der P o k a 1 d r >«s i e» d» n q e n aiuwortei der
Minister auf die Eingabe der Kammer, daß bereits Versügung ge­
troffen wurde, daß die Zahl der Briefträger bedeutend nermebrt,' die
Zuhl der Ziistelliingsgänge erhobt und dort, wo die? nöthig ist, bei
Berkkeinerung der Zustellungs Rayons neue Z>,steIIuu>,sbcz>r!c krcirl,
die Briesiamuielkästen schneller entleert und derart die berechtiglcii
Ansprüche des^ Publikums „ach jeglicher Richtung hm berücksichtigt
werden, hinsichtlich der herabminderung der Tariffätze für ö a r t-
g c 1 d s e n d u n g e n aniworlet der Minister, daß das diesbezügliche
Ansuchen der Kammer unerfüllbar sei, jedoch Verfügung geiroffe»
wurde, damit im Wege von Postanweisungen oder Cheks ängewieieiie
Beträge bei den betreffenden Provinz Postämtern in Hartgeld aus­
gezählt werde». Nachdem der Antragsteller Adam G u t t in a u n
zum 'Gegenstände gesprochen, wurde auf Antrag des Kanmier-
mitgliedes Josef v. 8 u k ä c S beschlossen, eine neuerliche Eingabe an
den Handels»,iuister zu richten.
Der Rath der Budapester Waaren- und Effektenbörse wünscht
sich mit der Frage zu besassen, ob es nicht in Folge der Abstellung
des Mablverkehr« am Platze wäre, die llsancen am Budapester Platze
derart zu niodifiziren, daß in Hinkunft, mangels anderweitiger Be­
dingungen, imTermiNgeichäste nur inländischer
Weizen lieferbar je>, und ersucht die Kammer, die
Frage einem eingehenden Studium zu unterziehen und sich an einer
diesbezüglich abzuhaltenden Euguete zu betbeiligen.
- Präsident Leo 8 ä u e z u weist am die durch Aufhebung des
Riahlverkehrs veränderte Lage des Budapest« Getreidcmarlte? hin.
Während bisher im Termingeschäfte kein Bedenken obwaltete, ab
n,an inländischen ober Weizen ausländischer Provenienz lieferte, da
beide Arten von Weizen verwerthbar waren, könne dies unter den
geänderten Berhältuiffen für den Käufer als nicht glcichgiltig hin­
gestellt werde», nachdein in Hinkunft srenide Weizenarte» hier nicht
mehr so leicht veräußert werden dnrile». lllachdem in nächster Zeit
die Kammer in die Lage kommen wird, in der vom Börieraihe gc-
planieir Enquete ihren Standpunkt in dieser Frage durch ihre Ver­
treter präzisir-en zu lassen, ersucht er die Kanimerulikglieder, ihre dies­
bezüglichen Anschauungen vorzubringen. Ohne daß das Präsidium
der zu eröffnende» Debatte präjudiziren wolle, benierkt Redner, daß
die laut gewordene» Meinungen dahin konktudiren, daß» n r i n
d e ui F alle s r e n, d e W e i z c n i m T e r m i» h a u d e l
lieferbar sein sollen, wen» dies Gegenstand a »s-
d r ü ck l i ch c r Abmachungen war: ferner wird eine allzu
schroffe Durchführung dieses Grundsatzes mit Rücksicht aus die inier-
»iatiouale Stellung des Budapester GctreideniarkteS perborreSzirr und
die Nothwendigkeit der Dchaffung von Verfügungen betont, damit
nebst den, i n 1 ü it d i s ch e n auch der s r e >» b 1 n li­
tt i> ch e Weizen a m t 1 i ch notirt werde. Er ersucht,
nunmehr zimi Gegenstände sprechen z,i wollen.
Kammermitglied Arnold Brück triit^ dafür ein, daß jede
Weizenart lieferbar sei, daß jedoch sür den Fall der Lieferung aus­
ländischer Provenienzen eine der besseren Qualität des beimischen
Produktes enisprechendc Werthdiffercnz von einigen Perzenten
iivrmirt iverde.
Kammenilitglied Emil v. INI mann führt aus, daß nicht
nur die lommerziellen Kreise, sondern alle maßgebenden Falwren
bei jeder Gclegeiideil betonen, daß Budapest nattirgemaß das Em-
poriiim ff>r die Produkte der Balkanländer zu jcm hatte, wie >a
auch die Errichtlmg des von der Regierung geplante» Wmteraaieiis
„!> Dienste diejci Idee stebi. Wir habe» daher das lebbaneite I,i
irre sie, daß io viele -Produkte als möglich von dorr hieher koiiiuieu
und jede Maßregel, welche die Erreichung dieses Zweckes erfchivereu
würde, wäre eine verfehlte und würde die HandelÄnlereffen des
Budapester Platzes schädigen. Trotz voller Würdigung dieses gewiß
setze richtigen Siandpunkled kann aber dock nicht geleugnet werden,
daß der Baikniiwei:ei> seit Auibebuiia des Mablverkrhre« für uns
sein« Bedeutung fast ganz verloren hat, und es liegt keine natür-
liche Beranlaffung mehr vor, den serbischen Weizen auch je«! noch,
fort und fort mit M bis M Hellern per Melerzenmer ru überzahlen,
was früher seine Begründung dar», fand, daß die Ermöglichitiig
des Auslaudervortes i» Rlehl am Grund der Zollreftilunon eine
viel leichtere ivar. Die Mühle z. B-, die auf Lieferung für spätere
Monate große Quantitäten Mevles verkauN, und die sich das ent-
ipreckende Quantum an Weizen nicht hinlegen will, um viele Monate
hindurch die Zinsen zu verlieren, die aber auch nicht svelulire» mag,
deckt sich ihren Bedarf am Terminmarkte, und wenn sie nun willens
ist, den gekündigten Weizen zu übernehmen, so taun es ihr durchaus
nicht einerlei fein, ob sie für ihr gutes Geld einen stets verweud-
1-aren, gangbareren und daher m e b r werlhigen imgarischen, oder
einen nicht immer verwendbaren, an Qualität geringeren und trotzdem
mit 60bis80Hellern über feinen Werth bezahlten serbischen Weizen
! geliefert bekommt und zu übernehmen hat. Redner ist daher der An­
sicht, daß wenn die Kontrahenten nichts Anderes bedungen haben,
nur Terminzetreide inländischer Provenienz geliefert werden
üarf-s Das Recht hiezu kann nn» trotz der bestehenden handels-
»elriräge nicht genommen werden. Andererseits müffeii Ivir uns aber
vör'Mußreiieln hüten, rvelche in ihrer Rückwirkung unseren legüimen
Geiceidehandei, den Transitoerkehr und die Schiffiahrt schädigen
konnten und welche geeignet wären, den Erpart unserer I» d u st r i e»
artikel nach den Balkanstanten zu erschweren. Die natürlichen Kpu-
nunenlen der ungarischen, Industrie sind eben im Orient und wir
haben du? größte Interesse, mit den dortigen Staaten aui dem
sreiinoschaftlichsten iruße zu stehen, stlach alldem ist Redner der An­
sicht, daß Budapest auch weiterhin ein internationaler Markt
zu bleiben habe und seine große Bedcittung als Getreidehandelsplatz
beibehalte,, daß daher der Handel in internationalem Getreide unter
allen Umstünden ausrecktzuerhalten sei, und glaubt er, daß dies der
Fall auch dann sein wird. wenn die Börse-llianceu dahin modi»
sizirt werden, daß „wenn nichts Anderes bedungen wird, nur Teriniii-
getreide inländischer Provenienz geliesert werden darf". Bildet
internationales Getreide den Gegenstand des Handels, dann kann
natürlich auch solches geliefert werden. Es würde dann in Zukunft
inländisches und internationales Termmgctreide gehandelt werden
und dementsprechend hätten auch beide Provenienzen bnrsenamtüch
notirt zu werden. Aufgabe des praktische» Verkehrs wird es sein
und es ivird auch in den jeweiligen Kursen zum Ausdrucke kommen,
um wie viel die eine mehr oder minder zu bewerthen ist als die
andere.
Kammermilglied Eugen E?äßär lenkt die Aufmerksamkeit
der Kammer aus den Umsland hin, daß der handelsverirag nijt
Serbien bis in Kraft steht, daß sonach innerhalb dieser Frist
bei Bezahlung von 7:> Kr. Zoll serbischer Weizen ungehiildert
imporlirl werden kann. Eine Abäildernng der Niancen in dem Sinne,
daß ohne besondere Vereinbarung nur inländischer Weizen lieferbar
sein soll, könne somit leicht unwirksam gemacht werden, wenn man
serbischen Weizen über die Grenze bringt, verzollt und un Termm-
handel als ungarischen liefert. Es dürfte umso schwerer lein, sich
dagegen z>i schützen, da wir bekanntlich vielfach ungarischen Weizen
minderer Qimlität besitzen. Er plaidirt somit dafür, daß nefaft der
jetzigen im Terminhandel lieferbaren allgemeinen Weizentiipe noch
besondere Typen, wie Theiß, Pester Boden, Bacskaer u. s. «i. fest­
gestellt werden. Hiedurch wäre» die Interessen der Kav.slenie aleich-
mäßig gewahrt und die derzeit gegen den Terminhanvel lau! werden­
den Ämvürse würden znm Schweigen gebracht werden.
Kammerinitglied Paul S a n d o r wünicht, daß die Kammer
vor Allem den Standpunkt einnehnie, daß man sich nichi für zwei
Gattungen aus Termin gebaUdeltes Getreide entschließe, sondern»» r
s üfrt-i n e Gattung; und da muß er erwähne», daß der Antrag bei
der.^^dapester Waare» uno Effektenbörse, wonach sreindländisches
Gemlste von oer Liesemnq a»i Termin elimiuirl werde, von ihm
schon im vorigen Jahre eingebracht wurde. Er verlrele demnach hier
vielleicht emcn emieitigeu Standpunkt, doch möchte er der Kammer
bemerke», datz ei» Euttchlnß oer Borse, ziveierlei Teriauigetrertze
«inzusühre», von keinerlei Eigolg begleitet iverde» ivurde, denn >n Wirk
lichkeu wurden die »täuser von Terimiigetreide sich schwerlich emschließen,
für den ungarischen Type Weizen >iin ..!t> bis 40 Kreuzer mehr zu bezahlen,
zu einer Zeit, wo es nock, nicht vesiunmi ist, daß sie ine de« mlei nanonalm
Weizen, m Folge der Verbaltnisse am Weltmärkte, dach inlaudlscheii
Weizen erhalte». Alan muß sich iinnier vor Augen hallen, »aß der
aus Tenmil gebündelte Weizen mchl immer darum gelaast wird, um
uberuomuieu »»d nicht darum verkauft wird, um geliesert zu werden.
Wenn eine Mühle zur Deckung ihrer Metzloerkäufe Terminweizen
kauft, thut sie es in der bestimmten Voraussicht, daß sie nach Eruke-
zelt bieieu Weizen wieder vezkauit, sich zu gleicher Zeit jehoch anderen
Weizen in der gleichen Preislage, solchen, wie »e zum Malter habe»
muß, emkaust- Wen» Irlyano aus seine Saaten eine bestimmte
Menge Tei-mmarlreide veickarist. gefckneiit -es ivieder nicht darum, um
daSnlbe nnbeduiut abzuliefern, den» er we>v es noch n>chi.. ob er
lietermiggsahiges Getreide seckfft, luichey» e, verkauft, am sich den
Preis zu sichern. Der Gegensatz zit-iswen Lieierer und Kauser tritt
erst immer im 2>eferuuqs!er,iune aus, und da verschärft sich dertelbe
durch spekulative Umstände- Der- Berlüuser b« bei mteruatioitalem
Weizen- durch Aushelnui« de» Rtatzlverketns den setze wesentlichen
Vortheil, -daß er durch fremdländischen Weizen, welcher vstchiikch
Antzaniung nur zu wesenUlM billigeren Preisen als.uuandischer zu
venoerthe» »r, die normale Preislage des Terminweizens wen unler
feinen wirklichen Werth hmnnterzudrücken im Siande ist. Es ist
natürlich, daß durch einen lolcheii Druck auch die. übrigen inländischen
Weizen leiden muffen. Es ist demnach au» diesem Grunde »ottz-
iveudig, Termmgciceide, welches nur als Instrument lür
Preissicheruugeu benützt werden dar!, nicht als Enlwerttzer des
Landesergebiilffes unseres Weizens, demnach znm Nachtheile unseres
Landes handeln zu lasse». Redner ist datzer entschieden für die
Eliminirung der internationalen Lieferung; muß aber zugeben, daß
die Bedenken Derjenigen, welche sich dagegen aussprechen, Erwägung
verdienen. So ist posiliv anzunehmen, daß der Donauverkehr Ihm»,
auswärts und dadurch der Zwischenhandel für uns wesentlich leiden
wird, denn Serbien wird sodann, nachdein die Verwerthung nach
Ungarn sich schwerer gestaltet, den viel billigeren Weg nach Tentich-
I, N!^ hpnanabwärts per „mre wählen.
ui tlS» ist nur bot allen diesen Erwägungen die Frage, wie sich
SeMdst zu diese!» Erschwerungen steilen wird, mit welchem Staate
wir noch einen Handelsvertrag bis IRR haben. Es ist sehr leicht möglich,
daß man im geplanien Vorgehen eine auf die Eliminirung des
serbuchen Weizens hinzielende Veration betrachte» und demgemäß
eine Gegenaktion aus industriellem Gebiete einleiten wird. Icdeiiialis
muffe die Kammer diesbezüglich durch ihre Vertreter ihre Bedenken
bei der Enguete zum Ausdruck bringen. Redner saßt demnach seinen
Antrag in folgenden drei Punkten zusammen: 1- Es tollen nicht
zwei Typen Termiugelrelde notirt werden, sondern »nr eine;
entweder die i n t e r n a l i o n a 1 c T y p e oder n u r das
speziiisch inländische Produkt. 2. Von den zwei Typen
ist die inländische zu wähle», die internationale auszuschließen.
II. Möge die Kammer ibre Bedenken äußern angesichts des bis lOOii
la »sende» Vertrages mit Serbien, damit serbischcricits Gegen-
aknoncn aus inoiiflnellem Gebiete vermieden werden.
Kammermitglied Joses v. L n k ä c S verlrii! de» Standpunkt,
daß die Dclegirten der Kammer die Instruktion erhalten mögen,
allen Maßnahmen entgegenzulrcteii, die geeignet wären, die Stellung
Budapests als inieruatioilales handelsemparium zu tangircn.
Präsident L ä n c; y ist der Ansicht, daß in einer Frage,
welche in io eiuinemcr Weise als Fachtrage zu behandeln ist, eine
Entscheidung durch Abstimmung nicht am Platze wäre. Die zum
Ausdruck gelangten iverilwollen Aeußerungen bieten hinreichende
Anhaltsriiiitie, um für die durch das Präsidiniil zu uomiilirsndm
Vertreter der Kammer als Richtichnuc zu diene». zAUgemeiiie leb
liaitc Zustimmung.;
Der handelsminisier übersendet der Kammer debws Begut-
»chlung das Gesuch des Landes vereins der£ vezerei-
bänd 1 er. daß die kailfmännifche Arbeitszeit gleichmäßig geregelt
werde. Die haiidelsiekiion beantragt das Fallenlasse» dieses Vor­
schlages, da hierzulande höchstens bei der «opezereibrauche von der
lleberanstrengung eines gewiffen Bruchtheiles der Handelsangestelllen
die Rede fei» kann, dies abzustellen aber eben nur allem Aufgabe
des ansuchenden Vereins wäre, ohne deshalb die Maßregelung des
so wie io i»i Rückgänge befindlichen gesammien Handels herauf­
beschwören zu müsse», llebrigcns steht der embeitlichen Regelung
der geschäftlichen Sperrflundeu schon der Umstand im Wege, daß die
Berbälimiie >n den Städten und aui dem flachen Lande, ferner in
den einzelnen Stadtbezirken oft grundverschieden sind.
Aus Aufforderung des handelsmmisters hat sich die gc-
werhftche Seklw» mit der Frage belaßt, ob in Budapest eine
F lffch'f ch u I e für das Schneidergeiverb« z» kreiren
wäre.'Das Gulachten der Sektion gehe dabin, daß eine derartige
Aiitüilt mit siaallichem Etzarakier ins Leben zu rufe», jedoch die
mtereisirle (tzewerbekorporativn zur tbeilweisen Bedeckung der dies­
bezüglichen Auslagen einzubezieben wäre.— Der Magistrat der
Haupt mid Rendenistadk Budapest ersucht die Kanimer um Abgabe
ihres GulachteuS tzinüchilich der Antrüge der dauptstädliichen volks-
iviittzschastlicheu und Approvisionirungs Kommission, der Gewerbe-
Kommission niid des hauptstädtischen Ingenieiiramles betreffs der
Forderung der beimischen Industrie bei Be­
deckung der d a u p I» ä d t i i ch e n Erfordernisse.
Die Kainmer fmOet, daß von den verichiedene» Aiurägei, der der
Gewerve Koniumnon „i unterstützen wäre, wonach bei der Be»
ichaffmi:' deiienigen Arnkel, welche auch hierzulande erzeugt werden,
bei Leu On.rlvertzandlungen die aus ausländische Iuduftrie-Erzeirgniffe
bezüglichen Lieierungsafferle nur dann berücksichrigl werden dürfen,
wenn die aui das Inland beschränkte Offerlverhandlung resultarlos
abgelausen ist.
stlack Erledigung mehrerer gewerbe rechtlicher Au gelegen Heiken
wurde hieraus die Sitzung unter lebdaslen Eljeuriffen mrs den Präsi.
demen geschloffen.
Uolirswirthschältliche Nachrichten.
KiiianzikUrS.
(Bom Geld- und Devisenmärkte.) Die
Fuuklionäre der Oefferreichisch-Ungarischen Bank haben sich heute von
Wien nach Budapest begeben, um an der morgen hier stattfindenden
Plenarsitzmig des Generalrathes theilziiiiebme». Obgleich sich während
der letzten Tage die Geldverhültiiiffe in Berlin entschieden gebessert
haben und der Privatdiskont daselbst bis 4<* Perzent zurückgegangen
ist, wird die Leitung der Notenbank vorläusig noch leinen Antrag aus
Herabsetzung der Zinsrate stellen. Entscheidend sür ihr Verhalten ist
der Umstand, daß die Deutsche Reichsbank noch an dem Zinssätze von
ö' s Perzent festhält. Auch der ungünstige Stand der Devisen- und
Balutenpreise bleibt bestimmend für die vorsichtige Diskontpolitik des
Iioleninstilnts. Heute ist der Preis für Wechsel aus London bis
242.571/2 gestiegen. In welchem Maße der Devisenbedarf in der letzten
Zeit sich erhöht hat, zeigt auch der soeben zur Verüffenilichung ge­
langte Ausweis der Bank. Die „sonsticen Aktiven" des Instituts
haben nämlich durch Devisenverleihungen um 6'96 Millionen Kronen
abgenommen, während die im Metailschatze inbegriffenen Goldwechsel
auf auswärtige Plätze und ausländischen Noten nur uni 1'3 Millionen
Kronen zugenommen haben.
(Südbahn-Gesellschaft.) Aus Wien wird
uns geineldet: Die Subskription auf fünszig Millionen Francs der
vierperzentigen Südb ahn- Prioritäten
hatte, wie »unnlehr feststeht, einen vollen Erfolg. Der ganze Betrag ist
in Paris stark überzeichnet worden: in Wien waren die Anmeldungen
nicht imponirend, doch haben gleichfalls nanibaste Zeichnungen stalt-
gesunden. Em «llgenieiner Repartilionsniodus ivird nicht festgestellt,
die Subskribenten werden von den einzelnen Zeichenstellen davon ver­
ständigt werden, bis zu welchem Betrag ihre Anmeldungen Berück­
sichtigung fanden.
Börse.
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehende» telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Tendenz war ziemlich schwach. Die be­
unruhigenden stkachrichteu aus Ehina drücken nach wie vor. Besonders
Bankioerthe halte» zu leiden. Auch Eise»- und Kohlen Aktien gingen
ptzrzenlweis» zurück. Das Geschäft war im Ganze» recht geringfügig.
Im weiteren Verlaus« trat eine kleine Erholung ein. .Amerikanische
Eiienbatm-Akiiea waren besser aus lliew-Porker Notinuige». Als an
der Nachborie die Nachricht von der Rettung der Gesandte» in Peking
enltras, kam eine ziemlich feste Tendenz ziini Durchbrüche. P r i v a t-
b i s k o n t 4-- Perzent.
Pari s: Die Stimumiig war beute getheilt. Renten und
Mmenwerkhe hielte» sich zienilich fest, dagegen wurde i» Bank Aktien
zu Abgaben geschritteu. Besonders matt lugen russische Industrie-
werthe. Brasilianer waren mit Rücksicht aus den Wechselkurs fest.
L o n.d o n: Die heule hier vorliegenden Nachrichten von
dem Entsatz« Tientsins hallen zur Folge, daß sich die Stimmung
rvesenttlch beisei te. Besonders fest waren heute amerikanisch« Werthe
auf New-Porter Meldungen. Auch Minenwerthe waren ziemlich be­
festigt, Reinen dagegen weniger deachlel.
Banken und Aktiengesetlschasten.
iD i e 11» a n r i i ch e All q e w -.m e K oft! enff e r g l> a m
A k t ,e ,i q e s e I l i ch a f !; hielt deute unter Borst« des Adaeordiieten
Edmund Kgjarl. ihie ordeutttche- Grmmlueistiiuniluug ab.- Der
Primdent aibt bekannt, daß zur beuliuen Generalversgmmllmq in
Budapest n»d Wien o>>.!«4.l Aktien deponier wuedeu, daß bei der
GeueraloerNimmUttig 4l Aktionäre in Veelreluug von 43.417 Nlktten
erichieueii sind. Räch Erledigung der Forniaiitäreu bad der Präsident
bervor, d>rß die Kiralder Bergwerke noch immer mit Scknmerigkeuen
Ickmpseu, indeß die Sazo «ieitt-'Peterer und Grauer Bergwerke ein
besriedigeudes Ergebniß ausweue». Das Totiscr Wert ivird eines der
schönsten Kohlenwcrke des Landes bilden. Hiezu ist dasselbe sowohl
durch seine geographische Lage, als auch vermöge des dort vorhandenen
großen Koblenreichliiuius, lonue endlich i» Folge der ausgezeichneten
Qunliiät der Kohle pradestimrk. Die Gesellschaft hatte große Kämpfe
im-Interesse der Schaffung dieser Bergwerke zu besiehe» und die
Krcirung der Totlser Bergwerke ist das besondere Verdienst des
General-Direktors, denn er hat dicielbeu initiirt, er war es, der es
mit vollkouimener Ausdauer und Eiter dazu gebrach! hat, daß Totis
das wurde, was es heute ist. Auch vom volkswirthschnitlicheii Stand-
viinkte aus sind die Totiser Bergwerke ieiir irnchlig, meli schon jetzt
von dort aus mehrere Millionen Meterzenlner Kohle jährlich nach
Oesterreich verfrachtet werden. Hiedurch wird auch der Verkehr der
uiigariicheu Tlaatsb,ihnen weicutiich gehoben, da diese Bergwerke im
lausenden Jahre beiläufig 45.000 Waggons Kohle auf der Budapeil-
Brucker Limc befördern werden- Hieraus unterbreitet« General-Din-ktor
Sigmund v. H e r; den Bericht der Direktion, demzufolge im abge­
laufenen Jahre-im ßtzanien <>,740.175 Meterzentner Kohle verkauft
wsirden, d. i. um I,>N2.01u Meterzentner mehr, als im vorhergegangenen
Jähre, wovon ein Theil nach Oesterreich ging, indeß ein Theil seinen Weg
nach dem westlichen Ungarn iiabm,woblsherauslii»dische.Koh!e konsumirt
wurde. Die Eiitwickliinq der Totiser Kohleubergivertc bildete den
Gegenstand besonderer Sorge leite»» der Direktion und tftatjächlich
entivickeln sich diese Werke auch nach jeder Richtuiig hin »i erireu-
lichcr Weise. Tie diesjährige Produktion wird sich auf über
4 Püllimieii Pectcrzentner belaufe» imö in Folge der wetteren Em-
Wicklung dieser Kohlenwerkc im nächsten Fahre aus ü'/, Millionen
Meierzeittiier erheben und wird bis zu», Jahre 1002 aus t0,z Millionen
Meierzeiiincr gesteigert werden tmmen. lieber das inmiizielle
Ergebniß des Jahres IM« berichtet die Direktion, duß das Brutto-
E r t r ä g„ i ß sich auf ft. t>7M81 gehoben hat, was gegenüber
dem vorhergegangenen Jahre eme Steigerung von fl. :)5;>.;I05 be­
deutet. Für die statutenmäßigen Mid autzerordenttichen Abschreibungen
wurden fl. llü.öuo verivcndci imd bezüglich des restlichen Gewinnes
von fl. 75.0,10 beanlragt die Dirckiion, daß fl. 02.510 gen allgemeinen
Reservefonds zugeftibrt und fl. tzi,.5.-!tt aus neue Rechnung Über-
traqen werden. Hiedurch erreichen die gesammteu Reserven der
Geseil'chai! eme Höbe vvn fl. iby.OOO.— Nach Verlesung des
Berichtes erklärt Dr. Ludwig B r a ck i c l d unler Hinweis aui die
Eröffnungsrede des Vorsitzenden, daß er sich verunlaßt fühle, tue
Tyatiqteil desjeingeii Maiiucs hervorziiheben, der diese 'Arbeit ge­
schaffen, der mil unennudlickem Eyer au der stetige» Vergrößerung
derselben thätig war, uamkich o>e Wirksamtett des GeneraldircriorS
v. Herz. Er dcamragt demnach, daß die Eröffnungsrede des Präsi­
denten in das Piotokoll der heutigen Generalversammlung aus-
genonnnen werde. Die Gencralverianmiliing accepti« diesen Antrag,
ebenio sämmtliche Anträge der Direttion einiiimmig und beschloß
aus den weiteren Antrag des Dr. Liidwig Brachfeld, der Direktton,
dem Aussichtsrathe und den Beamten der Gcsellichatt protokollarisch
Dank aiiszudrücken. Schließlich ivurde», die bisherigen Mitglieder des
Aufsichlsrarhes mit Akklamation wiedergewählt.
(Die Kroatische H a» d e l s- A.- G. in
A g r a m) hat ihr Aktienkapital aui 200.000 Kronen erhöht und
sind >n die Direktion derielbeu die leitenden Persönlichkeiten der Ersten
kroatischen Sparkasse und der Kroatischen «oinmerzialbank eingetreten.
iD i e O e si e r r e i ch i s ch- U„ g a r i i ch e B a n k und
die l a ii d iv i i l h i ch a i l l i ch e u Vereine) Wie bekannt,
können im Sinne der neuen Bankstatnlen die auf dem Gebiete der
Filialen der Qistenelchnch-Ungariichen Bank wirkenden iandwirtb-
schaftlichen Vereine aus ihrer Miite je ein Mitglied als Zensoren in
Borichlag dringen. Wie ...Kel. Ert." erfährt, ist die Bankleitimg zu
diesem Behufe mit dem Landesvei.baudc der laudwirthschaftlichen
Vereine in Berührung getreten, um für die von Seile der Bunt zu
errichtenden zehn neuen ungarischen Filialen, deren Organisation
soeben im Zuge ist, die von Seite der landwirihichaftlichen Vereine
zu delegirendeii Wechseliensoren zu nmniim n. Der Landesverband
bat sich teile gern bereit erklärt, durch die Aominining der betreffen­
den Persöi.lichkeiten der Ban! an die Hand zn gehen.
verkehr.
(Ergebniß der österreichischen Staats-
bahnen im Jahre 189 9.) Aus Wien wird berichtet:
Depi Ausweise des Eisenbahnministeriums über die Ergebnisse der
Staatseisenbahn-Verwaltnng sür 189!» zufolge umfaßt das staatliche
Betriebsnetz im Jahre 1899 10.935 Kilometer, um 621 Kilomeker
mehr, als iin Jahre 1898. Tie Betriebs-Einnahmen
betragen rund fl. 124,150.000, um fl. 3,410.000 mehr als im Vor­
jahre; die B e t r i c b s- A u s g a b e n, exklusiv« der Ber-
zinjung und Amortiiatton, betragen rund fl. 85,042.000, um
fl. 6,696.000 mehr als im Vorjahre. Der Bekriebs-Koefsizient des
Staalseisendahnbetriebes stellt sich darnach pro 1899 aus 60-74
Perzent gegen 57-29 Perzent vom Jahre 1898. Der Vergleich
der sinanziellen Ergebuiffe des Slaatscisenlmbitbetriebes pro 1899
mit dem Staatsvoranschlage ergibt im Ordinarimn ein um st. 4,722.671
ungünstigeres Resultat; dagegen war die Extraordinarialgedahrung
um fl. 68.689 günstiger, so daß der gesammte Nettoersolg gegenüber
den Präliminarien sich um fl. 4,653.982 ungünstiger stellt. Ter
Ue b er schuh der ordentlichen Einnahmen gegenüber den
ordentlichen Ausgaben im Betrage von st. 30,393.358 entspricht bei
Ziigrundelegmig des Aktienkapitals von fl. 1.236,650.958 einer
Kapitalsverzinsung von 2-46 Perzent gegen 2'80 Perzent im Jadre
1898. Da sich jedoch der Gesammtaufwand für Verzinsung und
Amortisation des investirten Kapitals auf fl. 56,255.898 stellt, ist zur
Bestreitung dieses Aufwandes pro 1899 ein S t a a t s z u s ch u ß
von fl. 25,862.540 nothwendig, um fl. 3,870.686 mehr, als es der
Staatsvorauschlag präliminirte.
Handel.
iGctreideverkehr In Amerika.) Aus New-Zork
wird uns telearaphirt:
Die sichtbaren Vorräthe bctrrtgsn am 2g. Juni:
Diese Woche Vorwoche 1899 1888 1887
Weizen.... 45,525.000 44,175.000 28,859.000 17,225.000 18,793.000
Mais 12,161.000 11,230.000 13,210.000 22,424.000 16,9100«
Der Erport von atlantischen Häfen betrug nach:
b.Lie„ Frankreich Belgien ^sib- übrigen
Weizen BushelS 1/60.001 10.000 110.000 lMl.000 260.0141
Mais„ 1117.000 30.000 670.000 C50.0UU- 00.000
Mehl BagS 200.000——— löwv»
(C. T. B.)
Insolvenzen.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 25. d. nachstehende Insolvenzfälle bekannt:
Ferdinand Kahlig, Handelsmann in Deutsch-Iaßnik.— Iawrower
n. Iuffe, Handelsfirma in Tarnopol.— Katharina Sucharipa (Berl-l,
Krümerin in Vichdorf bei Anfftelteii.— Sigmund M ü ller,
Kaufmann in B r o d-— Jtlli,iz Lentze, Schuhwaaren Erzeuger in
Mies.— R. (Rosa) N e» m a» n, Handelssrau in Tatrang.—
Karl Heidrich, gew. Bäcker in Reichenberg.— Mirko (Emerich)
v. Z i g r o v i c -5, Schneider in Agra m-— P. T- Szubotics,
Kansmanu^ i» P a n c s o n a-— Zahradnik ». Garabella, reg.
Haudelsgesellschasl in Smichvw.— Josef Eerny, Inhaber eines
Schneidergeschäftes in Prag.— Stanvje L j n b i e s a n v v i t s,
Kanimami in C s u p r i j a.— N a t h a n Adler, Leder-Händler in
Preß bürg.- Franziska Berwald, Tuchhandlung in Krakau.—
K ornel Mande>, Krämer jn Debreczin.— Ignuz Schurs,
Lederhändler in M.-Ostraii.— Franz Moschek, Konfektioiis-
finua (Inhaber Karl Staerk) in Finnie.— Hugo A. P o-
1« r s ch e k, Handschuhmacher in Budapest.— Heinrich Velko-
bmsky, nichtprot. HaiidelSuiaiin in Klattau.— Fcrdcuuud Friedet
jun., nichtreg. Galunteriewaarenhändler in Troppau.— Frau; Gdtz,
Kaiismann in Wien.— Jakob Schwarz jun., Kausmauu
in A r a d.
Geschäftsberichte.
Budapest, 36. Juni. Witteruim: schwer bewölkt, theilweise
requil isch, kühl. Thermometer -j- 17-3« Celsius. Barometer 754.9 Mi».
Wafferstaiid: zunehmend- Die Depressionen ziehen in östlicher Richtung
i'orwäris, gleichzeitig sinkt der Luftdruck im-Süden, während, das
siltannii»» die westlichen Seegestade berührt. Das Wetter ist m
Italien, aus der Ballan Haldinsel, »n größten Theil« von Frainkecich
iracken,. inährend m den übrigen Ländern, uamenlliÄ in Deutschland
der reanerische Ehainkttr rmrherrschl. Jn den Temperaturoekhältniffen
sind die' wahrnehmbaren Beränderungen -unbedeutend. Bei uns
deirichte gestern Ziockenbeit, heule Morgens ist von Westen her
Bewölkung thu etivas Äiegeil eingetreten- Es ist bei starken West­
winden bewölktes, kühles Wetter mit lokalen
R e g e n in Aussicht gestellt-
E t f e k t e n g e s ch äs t- Der Verkehr hat heute an Lebhaftigi-
keit eingebüßt, die Stimntting blieb ruhig. Ban internationalen
Werthen tendirten Staatsbahn-Aktien niedriger, Lokal Effekten waren
ünverätidert. Valuten und Devisen stationär.
An der V o r b ör se wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 728.50 bis 727.—, Straßenbabn-Aktie» zn 621.— bis
618.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 697.75 bis 695.75, Oestcr-
reichisch-Uiigarische Staatsbahn-Uktim zn 678.— bis 676.50.-
A» der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 695.50, Oesterreichisch-Ungariiche Stantsbahn-Aktien
zu 674.—. (Gestern wurde Ungarische vicrperzcutige Kronen-Rente
auch z» 91.— geschloffen.)
Am Lieferung wiirden geschloffen! Ungarische Kredit-
bant-Aktien zu 726.— hjs 7“10.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 447., Ungarische Eskoinvtedank zu 470.50 bis 470.—, Oeffer-
rcichijcke Kredkt-Aklici, zu 695.25 bis 697.50, Sthabenbahn-Mtie»
zu 108.- bis 617.50, Oefterreichisch Ungarische Staats bahn Aktien
zu- 67.6.75 bis 674.50.
Zur Er k l ä r» n g s z e i t notirten Oesterreichiscke Krcdit-
Mtieu 696.50.
Ander 9! ach borse war die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringiiigig. Es wurden umgesetzt: Oesterrcichischc Kredit»
Aktien zu 695.75, 696.25,. 694.25; Ungarische Kredit-
Aktie» zn 729.—, 727.—, 727.50; O e st e rL c i ch i s ch- U n g «»
rische Staatsbahn-Äktien zu 674.50, 672.—, 673.—.
Zum Schluss« blieben -, Oesterreich ische Kredit-
Aktien zu 695.,5i>.
Geirei degeschuft. Termine schwächten sich nach sester
Erössnung aus Realisiriingen mäßig ab. schließen erholt. Jn Verkehr
kamen: ei zen per Oktober zn 8.25, 8.19, 8.21; Roggen
per Oktober zu 7 .—; 6.96; Mais per Juli zu 5.66,
5.64; Hafer per Oktober zu 5.24, 5.22.
Abends notirten: Weizen per Oktober 8.20 Geld,
8.22 Waare: Roggen per Oktober 6.96 Geld, R.f>7' Waare;
Mais per Mai 190 1 4.90 Geld, 4.91 Waare: Mais
per Juli 5.64 Geld, 5.65 Waare: Hafer per Oktober
5.22 Geld, 5.2.3 Waare (Preise in Kronenwahrung für 50 Kilo­
gramm.)
Matzlprodukte.
Trieft, 24. Juni. (Carlo A Comghi.) Auf unserem Mehl-
markte war ivährend der vorigen Woche die Tendenz sest, der Ver­
kehr im Allgenieinen jedoch ohne Tendenz. Fast sämmtliche hier
Lager haltenden inländischen Mühlen haben die Nolirungen um
25 bis 40 Heller per Meterzentner erhöbt.— F u t l e r st o i! e
trotz spärlicher Zufuhren aus Ungarn im Preise weichend. Die
hiesige Economo Mühle notirt eigene grobe Kleie zu
k 10.30 _ititb die seine Kleie;» Ir 10.— per Meterzentner
inklusivc Sack.— Grobe Kleie aus der Levante nnv Griechen­
land erzielte, je nach llstarke und Quantum, ü 7.70 bis k 8.40
per Meterzentner summt Sack, hier zugestellt.— Mehl Import
per Bahn von, 8. bis 21. Juni: aus Ungarn 6.558 Meterzenlner,
aus Slavonien und Kroatien 2656 Meterzentner, aus Ebennirtb-
908 Meterzentner, aus Wien 400 Meterzentner, aus Steierinark,
uud Kram 4816 Meterzentner, ans Görz 170 Meterzenlner. Kleie,
aus Ungarn 400 Meterzentner, aus Slavonien 100 Meterzentner,
aus steierinark und Kram 4.30 Meterzentner.— Mehl-Export
zur See vom 7. bis 20. Juni: nach Babia 200 Faß, nach Pernam-.
buco 200 Faß, nach Liverpool 1070 Balle», nach London 300
Ballen, nach Bordeaux 60 Ballen, nach Marseille 20 Ballen, nach
Nizza 20 Ballen, nach der Levanie und Griechenland 125 Sack, nach
Italien 65 Sack, nach Istrien, Dalmatien, Bosnien und Albanien
9786 Sack. nach Fiume .34 Sack.
Borstenvielzmarkt.
« uj iv c t u c m ii i u ,,,
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 2011 Stück. ,rur,
Lolalkonium wurden 1209 Stück, für die Provinz— Stück verkau
es verblieb ein Stand von 802 Stück. Plan bezahlte: 120 big 1
Kilogramm schwere zu 85 bis 94 !i,• 220 bis 280 Kilograr
schwere zu 90 bis 94 h, .320 bis .380 Kilogramm schwere zu 88
96 h, alte schwere au 84 bis 90 k, Jungschweine 50 big 100 ft
stramm zu— bis- h, per 100 Kilogramm.
Steindruck,. 26. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) B e r i ch t d
Borstenviehhandler-HaNe in Steinbruch. Tendei
ruh'«' D.. Dorraih am -.24. Juni 4.3.804 Stück, am 25. I
wurden >60 Stuck ausgetneben und 528 Stück abgelriei
am 26. Jiim verblieb em Stand von 44.036 Stück.


[ 2023-06-29 10:47:48.435 - 19000627 - Seite 2 ]
Sada^st, 26. Juni.
A Sinnen Weniger Tag» schon wird sich der
Thronfolger Erzherzog Franz F e r-
h i n a n d mit der Gräfin Sophie Chotek vermählen. Die
Ehe wird eine morganatische sein, und übermorgen wird der
Erzherzog in diesem Sinne eine eidliche Erklärung in der
Hofburg zu Wien abgeben; diese eidliche Erklärung wird in
Ungarn nach dem Wiederzusammentritt des Reichstages dem­
selben in Gesetzesform zur Jnartikulirung vorgelegt werde».
Die zukünftige Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand
wird demnach nicht den Rang und Titel einer Erzherzogin
erhalten, die etwaigen Nachkommen aus dieser morganatische»
Ehe bleiben ebenfalls für immer von der Berechtigung
auf Rang, Stellung und Titel eines Erzherzogs
oder einer Erzherzogin und somit von der Thron­
folge ausgeschlossen. Nach der Pragmatischen Sanktion
ist in Ungarn nur der Erzherzog den Thron zu erben
berechtigt, der auch in Oesterreich dieses Recht besitzt. Die
Frage, welchen Sinn der Verzicht, den der Thronfolger
übermorgen im Namen seiner etwaigen Nachkommen bezüg­
lich des Thronfolge-Rechtes leiste» wird, für Ungarn haben
kann, wo mau keine morganatischen Ehen kennt, kann
darnach gar nicht kontrovers fein. Diese Frage erhält eben
die klare Antwort durch die Pragmatische Sanktion. Hier ist
genau festgestellt, welche Eigenschaften und Merkmale der
Thronfolger besitzen muß; diese sind: Ehrlichkeit der Geburt,
leibliche Abstammung in der Linie der Erstgeburt,
katholisches Bekenntniß und Rang eines Erzherzogs
(oder einer Erzherzogin). Da die Kinder aus einer
morganatischen Ehe aber in Oesterreich niemals Erzherzogs-
Rang erhalten können, sind sie auch in Ungarn nicht erb­
berechtigt. Dies gilt insolange für Ungar», als männliche
und iveibliche Nachkommen Karl's III., Josefs I. und
Leopold'« I. vorhanden sind; denn nach.dem Erlöschen der
Nachkommenschaft des Letztgenannten erhält Ungarn wieder
das Recht der freien Königswahl. Die Diskussion, die sich
, also darum drehte, ob eine etwaige Nachkommenschaft aus
der morganatischen Ehe des Thronfolgers Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek, die in Oesterreich
niemals erbberechtigt werden kaun, vielleicht in Ungarn, das
keine morganatischen Ehen kennt, doch irgendwie erbberechtigt
werden könnte, entbehrt nach der vorstehenden Darlegung
jedweder Grundlage, und die scharfsinnigsten Grübler ver­
möchten kein Häkchen zu finden, um eine Spitzfindigkeit
daran zu hängen. Dennoch ist es dankenswert h, daß ein-
für allemal mit allen Zweifeln ansgeiäumt wurde und daß
nicht die geringste Unsicherheit in dieser Angelegenheit übrig
bleibt. Die Gräfin Sophie Chotek wird niemals Erzherzogin,
niemals Kaiserin und Königin sei», ihre Kinder werden
niemals den Titel und Rang von Erzherzogen und Erz-
herzvgineii besitzen. Nachdem diese staatsrechtliche Frage
erledigt worden ist, hak der Herrscher seinem Neffen kein
Hinderniß mehr in den Weg gelegt, dem Zuge seines Her­
zen« zu folgen.
Liebe ist die goldene Leiter. Wann hat sich des Dich­
ters Wort schöner bewährt, als heute, da zum ersten Male
ein Thronfolger im Hause Habsburg allen politischen und
höfischen Rücksichten zuin Trotz eine Dame zu seiner Lebens­
gefährtin erivählt, die nicht ebenbürtig ist. Die Gräfin, die
in wenigen Tagen die Gemahlin des Thronfolgers wird,
soll dereinst Gemahlin eines Kaisers und Königs sein. In
der Geschichte der fremde» Staaten ist es mehrfach vor-
gekommen, daß «in Herrscher nach dem Tode der Fürstin
sich in zweiter Ehe mit einer »»ebenbürtigen Frau morga-
natisch vermählte. König Friedrich VII. von Dänemark hei-
rathcte eine Bürgerliche, welche später den Titel einer Gräfin
Donner erhielt. Viktor Emanuel II. vermählte sich mit der
Gräfin Mirafio«. Czar Alexander II: ging nach dem Tode
seiner ersten Gattin eine morganatische Ehe mit der
Fürstin Dolgorueky-Jurjewska ein. König Friedrich Wil­
helm iH. von Preuße» heirathete an seinem Lebens­
abend die Gräfin Auguste Harrach, welche später den
Titel einer Fürstin von Liegnitz erhielt; die am
9. November 1834 geschlossene Ehe war bis zur
Sterbestunde des Königs eine überaus glückliche. Zahl­
reicher noch waren die morganatischen Ehen kleinerer
deutscher Fürsten nnd Fürsteiisvhne. Man braucht blos
aus her »eueren Zeit an den verstorbenen Großherzog
von Heffe» oder an den Herzog Theodor in Baicr», den
Bruder der verstorbenen Königin Elisabeth, zu erinnern.
Aus ftüheren Zeiten ist die heimliche Ehe des Herzogs
Albrecht von Bairrn mit Agnes Bernauer ob ihres tragischen
Endes berühmt. In Augsburg war es, wo Herzog Albrecht
die wunderschöne Tochter des Baders Kaspar Bernauer
aus Biberach b«i einem Kchnqchtsfest» (nuten lernte. Er
heirathri» sie heimlich und verbarg das süße Echeimniß
sechs Jahre lang in der Beste Bvhburg. Aber die Mauer»
der Burg hüteten es nicht länger, das Geheimniß wurde
bekannt und mit der Oeffcutlichkeit kam das Unheil.
Der Vater des Herzogs, Herzog Ernst, verhöhnte
den Sohn ob seiner unebenbürtigen heimlichen Ehe
und stieß thil bei einem Turnier zu Regensbarg aus
der Reihe der Ritter. Doch Plbrecht's Lieb« zu seiner
Gattin war stärker als des Vaters Haß, er führte seine
Gemahlin nach seiner Residenz zu Straubing und ließ ihr
fürstliche Ehren erweisen. Sie ahnte schon damals ihr düsteres
Geschick und stiftete sich in den Tagen ihre» höchsten Glanzes
eine Grabstätte bei den Karmelitern. Und ihre Ahiuiug trog
nicht. Eines Tages wurde sie, als Herzog Albrecht ab­
wesend war, auf Befehl des Herzogs Ernst, ihres Schwieger­
vaters, am 12. Oktober 1435, verhaftet nnd wegen Liebcs-
zaubers znm Martertod der Hexen vernrtheilt. An ihren
blonden Haaren ward sie aus dem Palast ihres Gatten
gerissen und in die Flnthcn der Donau gezerrt. So endete
ihr Schicksal, das mit einem lustigen Fastnachtsfest be­
gonnen hatte, als tieftrauriges Drama... Glücklicher als
Agnes Bernauer war hundert Jahre später eine andere Frau
aus Baiern, Philippine Weiser, die achtzehnjährige Tochter
des reichen Augsburger Patriziers Franz Weiser. Erzherzog
Ferdinand, späterer Statthalter von Böhmen nnd Tirol,
damals erst 19 Jahre alt, Sohn des Kaisers Ferdinand,
sah Philippine Welscr, die man als das schönste Mädchen
ihrer Zeit bezeichnete, auf der Straße zu Augsburg. Kurze Zeit
darauf, am 24. April 154.8, vermählte er sich heimlich mit ihr.
Während er in Prag als Statthalter fungirte, lebte Philippine
in aller Stille in dem nahen Schloß Bürglitz. Sie selbst trat
endlich im Jahre 1501 vor den Kaiser, um seine Gnade
nnd Verzeihung zu erbitten, und ihre engelgleiche Schönheit
siegte über den Zorn des Monarchen. Holdselig und zart
war sie nach der Schildernng von Zeitgenossen, nnd ihre
Haut war so sein, daß man den rothen Wein, den sie
trank, durch ihren Hals gleiten sah. Sie ging znm Kaiser
nicht als Gattin des kaiserlichen Sohnes; sondern unter
anderem Namen klagte sie, die ebenso schlau als schön war,
ob des Leides, das ihr von dem strengen Vater ihres
Mannes drohte. Und da der Kaiser die Zitternde sanft zu
sich emporhob und sich das Versprechen abschmeicheln ließ,
beim gestrengen Schwiegervater für die schöne Schwieger­
tochter zu wirken, da war der Monarch der Gefangene seines
Wortes. Er erkannte nun die Ehe als eine morganatische
an, aber eidlich mußten ihm Sohn nnd Schwiegertochter
geloben, das Geheimniß auch weiter zu bewahren. Erst
zwölf Jahre nach dem Tode des Kaisers, 1576, löste der
Papst dieses Geivbniß. Bier Jahre später starb Philippine
auf Schloß Ambras bei Innsbruck. Diese glückliche Ehe
war die erste morganatische im Hause Habsburg.
Erst Jahrhunderte später gab es im Hause Habsburg
wieder eine morganatische Ehe. Erzherzog Johann, der
spätere Reichsverweser, vermählte sich 1828 mit Anna
Blochel, Tochter des Postmeisters von Graz, welche später
zur Baronin Brnndhofen, dann zur Gräfin von Meran
erhoben wurde; der Graf Franz von Meran ist ein Kind
dieser Ehe. Seither folgten mehrere morganatische Ehen von
Erzherzogen und Erzhcrzoginen. Die Witwe Napoleon'- I.,
die Erzherzogin Marie Louise, heirathete den Grafen
Neipperg; Erzherzog Heinrich vermählte sich mit der Sängerin
Leopoldine Hofmann; Erzherzog Johann Salvator gab alle
Würden nnd Bürden von sich, um sich als schlichter Johann
Orth mit der Sängerin Stubel zu vermählen. Aber jetzt
znm ersten Male geschieht es, daß ein Thronfolger der
Habsburger, mit Bewilligung des Monarchen, eine morga­
natische Ehe eingeht. Bella gerant alii! tu fei ix Austria nube!
Wer möchte heute nicht diese Worte variiren und sagen:
Kriege wohl führen die Anderen, und höfische und politische
Rücksichten siegen überall über die Liebe und die Herzen;
aber einem Habsburger, und sei er selbst Thronanwärter,
wird es dank der Güte des Herrschers vergönnt, frei nach
dem Herzen zu heirathen!
— Wie „Sei- Ert" meldet, sammelt ein bekanntes agiles
Mitglied der Unabhängigkeits- und Achtundvierziger-Partei Unter-
jchristen für eine an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses zu
richtende Eingabe, in welcher anläßlich der bevorstehenden Ver­
mählung des Erzherzogs Franz Ferdinand die Einberufung des
Reichstages verlangt werden soll.
— In Angelegenheit der Organisation der Gemeinde
verwahkungs-Lehrkurse wird morgen— wie wir vernehmen—
im Ministerium des Jimern eine Berathung stattfinden. Die Lehr-
knrk« werd«, bekanntlich «m 1. Cepiembr l. F. «Met. Me ver­
lautet, wird die «sie Organisation dtoftr Lchrkurs« im Weg» eines
Regierung siommiffärs erfolgen.
= Der Landes-Unterrichtsrath hielt dieser Tage seine
letzte Sitzung vor den Sornmcrsenen Aus dieser Sitzung wurden
dem Unterrichtsminister drei wichtige Äesarmmtwürse unterbreitet,
welche sich auf die höheren Tochter,chulen, aus die Lebrerbildungs-
Anstatten und auf die Lchcauiisbcfählgttngi-Prüsungen beziehen- Im
Sinne des aus die Reform der höheren Töchterschulen bezüglichen
Elaborates sollen diese Anstalten eine ganz unabhängige ttzchnl-
gattung bilden, so daß der Uebergang aus den Bürgerschulen in die
höheren Töchterichulm, und aus diesen in die Mädchen Gvimmsien
,md LebrmnewPräparankn»» nur nach Ablegung besonderer Prü-
snngen wird erfolgen können. Der Lebrplmi dieser Anstalten wurde
mit Mcksichi an; den für die Mittelschulen ausgearbeiteten neuen
Lehrplan miigestaltet: als neuer Gegenstand wurde der Unterricht
der Hygiene aufgenommen; unter die nichtobligaten Gegenstände
sollen auch die englische und die italienische Sprache aufgenommen
werden. In der Prüfungsordnung der Lchrer-Präparandien wurde
die schriftliche Prüfung aus den Naturwissenschaften und die Ueber
setzt»,g aus dem Ungarischen ins Deutsche gestrichen.— Im nächsten
Jahre wird sich der Landes Untcrrichtsrath mit dem Lehrplan der
Volksschulen rmd Mittelschulen befasse« und die Instruktionen stir
den Mitteftchnl-Umerricht feststellen.
— In Folge zahlreich aufgetauchter Klagen über den Verkant
von schlechten, nicht sorte»rrcinen Rebensetzllngen hat
heute im Ackerbanministerinm ein« Enquete stattgefunden, welcher
znerst Minister D a r ü n y i, später Staatssekretär Pant Kiss
präsidirte. Nach längerem Ideenaustausch einigte sich die Enquete
dabin, daß der Ackerbauminifter bei entsprechender Erweiterung der
betreffenden Usaitcen und Aufklärung der Weingärtenbesitzer auf
administrativem Wege für die Abstellung der aus diesem Gebiete vor­
kommenden Mißbränche sorgen werde.
Im äußerste« Osten.
Budapest, 26. Juni.
*= Russische Truppe» bilden das hanptsächlichste
Kontingent der zum Entsatz« von Peking und
T i e n t s i n aufgebotenen H i l f s k o r p s, über deren
Schicksale und Erfolge bisher leider so wenig bekannt ge­
worden; das russische Gouvernement ist aber unausgesetzt
bemüht, darzulegen, daß seine Truppen nicht gegen China
nnd nicht gegen die chinesische Regierung ins Feld ziehen,
daß sie vielmehr der Pekinger Regierung wesentliche Dienste
im Kampfe mit den Boxern zu leisten bestimmt seien. Diese
Fiktion wird trotz der Erfahrungen von Tat» und Tientsin,
wo chinesische Regiermigstrnppen ganz offen den Kampf
gegen die europäischen Streitkräfte geführt haben, mit
solcher Beharrlichkeit festgehalten, daß sie offenbar den
Deckmantel für ein vorbedachtes politisches Prinzip zu
bilden bestimmt ist. Dasselbe ist unschwer zu er­
kennen, es liegt in dem Bestreben, mit den Machthabern in
Peking es nicht zu verderben, die Möglichkeit gütlicher
Verhandlungen mit ihnen offen zu halten. Deutlicher als
sonstwo, wird dies in einem Petersburger
„Reuter"°Telegramm vom letzten Freitag ausgesprochen,
das im vollen Wortlaut hier reproduzirt sein mag: „Poli­
tiker sowohl, wie der größte Theil der Presse fahren fort,
die Auffassung zu vertreten, daß Rußland gemeinsame
Sache mit den übrigen Mächten machen svlle in der Be­
kämpfung der Gefahren, von welchen sie allesammt in China
bedroht sind. Es wird jedoch hervorgehoben, daß wenn
einmal die Zeit zur Ordnung der gesammten chinesischen
Frage kommen wird, Rußland seine Politik seinen wahren
Interessen gemäß werde einrichten müssen, welch letztere in
großem Maße von jenen anderer Mächte sich unterscheiden
und es ganz besonders hindern, sich
definitiv in Feindsekigkeitengegen
das weitausgedehnte ch i n e s i s che Reich,
seinenNachbar, einzulasse n". Mit anderen
Worten: Rußland ist bereit, bei allen Hilfsaktionen zur
Befreiung der Gesandten und zur Rettung der bedrohten
Fremden mitzuthun, verwahrt sich aber schon jetzt gegen
jedes kriegerische Unternehmen, das auf die Eroberung oder
Zerstücklung Chinas ausginge. In diesem Vorbehalt
ist »ichs auffällig, als deffen frühe, man könnte
fast sagen: vorzeitige Ankündigung. Im Nebligen
finden wir darin eher ein friedenförderndes, als
ein friedqnbedrohliches Moment und wenn der ganze Parti-
kularismns Rußlands in dem Bestreben zu sehen ist, einen
dauernden Krieg mit China zu vermeiden, so liegt darin
gewiß nichts, was die Welt zu beunruhigen braucht. Aller­
dings ist diese Politik nicht blos von Rücksichten für den
allgemeinen Frieden, sondern zumindest in gleichem Maße
von den Interessen Rußlands eingegeben, welchen jede
chinesische Regierung als Nachbar besser ftommt, als irgend
eine europäische Schutzherrschast, von einem englischen
Protektorat oder dergleichen gar nicht zu reden. In Ruß­
lands politischen und intelligenten Kreisen sind die tradi­
tionellen Sympathien für China auch heute noch nicht
erloschen. Ein rnsfischer- Gekehrter und genauer Kenner
Chinas, Dr. M a r k o f f, hat einem Korrespondenten der
„Jndependance Belge" gegenüber es als ein großes Unglück
bezeichnet, daß Europa gezwungen ist, gegen die Chinesen
Gewalt anzuwenden. Die Situation werde hiedurch nicht
verbessert, sondern nur erschwert werden. Alles Unheil komme
daher, daß die Chinesen, die wir Barbaren schelten, uns
selbst als Barbaren betrachten. Die Chinesen haffeit den
Krieg, sie verabscheuen ihn als eine Barbarei. Je mehr
Europa sie mit Krieg überzieht, desto inchr werden sie es
hassen. Zweifellos werde Europa den Sieg davontragen,
aber der Sieg werde die Frage nicht lösen. Die Besitz­
ergreifung Pekings werde die Europäer nicht zu Herren
Chinas machen und den Krieg nicht beenden. Es gäbe nur ein
einziges Heilmittel, meint Dr. Markoff, nämlich es Rußland
zu überlassen, mit diplomatischen Mitteln die Verhältnisse
in Ordnung zn bringen. Rußland sei die einzige Macht, der
die Chinesen nicht mißtrauen. Die Russen betrachten die
Chinesen wie Bruder, wie jüngere Bruder allerdings, aber
immerhin wie Brüdcr. Auch habe Rußland niemals Mis­
sionär« nach China gesendet. Für England sei China eine
HandelSfrage, für Rußland sei es eine Lebensfrage und
niemals könne eine russische Regierung eine Politik ein­
schlagen, welche die Gefahr in sich schlösse, die immense
nachbarliche Bevölkerung Chinatz sich zu». Feinde zu machen.
Ungefähr dasselbe und fast mit gleichen Worten haben die
eingangs zftirten inspirirten Kundgebungen der russischen
Regierung auch gesagt.
Telegramme.
Der Vormarsch der Entfatztrnppen.
Berlin» 26. Juni. Wie das „Wolss'sche Bureau"
erfährt, meldet ein von gestern datirtes Telegramm des
kaiserlichen Gouverneurs des Kiaotschau-Gebietes: Nach­
richten aus chinesischer Quelle zufolge seien die Entsatz-
truppen unter Admiral Seymour in Peking mt
gekommen.
Hamburg, 26. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
bei einer hiesigen Exportfirma cmgetrofftue Privaldepesche
bestätigt, daß Tientsin am jüngsten Sonntag e n t-
setzt wurde.
Rew-Aork, 26. Juni. Eine aus C h e f o o ringe-
troffene Depesche besagt: Admiral K e m p f berichtet, er
habe durch ein japanisches Torpedoboot die Nachricht er­
halten, daß das internationale EntsatztorpS nach einem
Kampfe, in welchem die europäischen Truppen nur leichte
Verluste erlitten, in Tientsin einmarschirt und eine Hilft-
kolonne für Admiral Seymour von dort aufgebrochen sei.
Gerüchtweise verlautet aus japanischer Quelle, Admiral
Seymour sei gefangen genommen worden,
die fremdländischen Gesandten hätten unter Eskorte chine­
sischer Soldaten Peking verlassen; man wisse indessen nicht,
wo sie sich befinden.
New-I)ork, 26. Juni. Eine Depesche des Admirals
K e m p s aus Tat» vom Gestrigen bestätigt, daß
die den Ausländern in Tientsin zu Hilfe gesandte Truppe
in Tientsin eingerückt ist. Kempf meldet ferner, daß die
Truppenabtheilung des Admirals Seymour zehn Meilen
von Tientsin entfernt vom Feinde umzingelt sei.
Nachrichten aus Peking und Tientsin.
Shanghai, 25. Juni. („Reuter.") In Taku wurden
8000 Mann europäischer Truppen, darunter 1300 deutsche,
gelandet. Wie verlautet, wurden die. R u s s e tt b e i
Tientsin am 22. d. M. mit einem Verluste von 120
Todten und 300 Verwundeten zurückgeschlagen.
300 Füsiliere und 900 Mann indischer Truppen, ivelche
von Hongkong nach Taku gekommen waren, sind zum Entsatz
von Tientsin abgegangen. Aus guter Quelle verlautet, die
britische Regierung habe der chinesischen die Zusicherung
gemacht, sie werde im Aangtsethale keine Mannschaften
landen, außer zu dem Zwecke, die chinesische Regierung bei
der Unterdrückung von Ruhestörungen zu unterstützen.
Paris, 26. Juni. Im Ministerrathe theilte Minister
des Aeußern D e l c a s s l eine Depesche des französischen
Konsuls in Shanghai vom 24. d. M. Abends mit, welche
besagt: I» den südlichen Provinzen ist Alles ruhig. In
Tientsin ist die Lage noch immer ernst. Aus Peking liegt
keine Nachricht vor. Vor Shanghai ankern 11 chinesische
Kriegsschiffe.
Jeuitlttoit.
Moderne ZyrWt.
Das Auftreten der dichtenden Frauen war vor Jahr­
hunderten eines der Merkmale der Renaissance, und wer möchte es
leugnen, daß auch die Lyrik der Gegenwart einigen genialen Frauen
wenn auch nicht just die Wiedergeburt, ja doch eine bemerkens-
welche Auffrischung, eine Menge neuer Töne und Farben verdankt.
Die Literainrgeschichle verzeichnet die Namen vornehmer Frauen, die
einst aus purer Freude am Schaffen dem Parnaß zustrebten, und ins­
besondere Italien besaß eine Colonna, eine Aragon», eine Gambara.
We« durste es Wunder nehmen, daß auch Solche den Flug zur Sonne
wagten, deren Schwingen blos aus Wachs waren nnd die den Bolog­
neser Carducci zu dem klaffischen Anssprnche veranlaßten: Geistlichen
nnd Frauen ist das Verseschreiben verboten! Da aber erschienen
gerade in Italien Ada N e g r i und Annie V i v a n t i und
der „Löwe von Bologna" schrieb höchsteigenhändig für die Vivanti
ein Vorwort, darin er für sie sein Verbot feierlich zurückzog. Paul
Heyse hinwieder, der herrliche deutsche Dichter, verhalj mit seiner
idealen Ueberschungskunst der Negri zu inlernationaler Werlhschätzung.
In die ungarische Literatur fuhrt jetzt Anton R a d ü die beiöen
Jtalienerinen ein*) und man ist förmlich überrascht, ivelcher Reich-
thnm an tiejster Empfindung aus den Gedichten strömt, die unser aus­
gezeichneter Kompatriot uns so selbstlos und kunstvoll vermittelt.
In einem prächtig geschriebenen Essay macht Radö u»S vor
Allem mit den Dichtcrinen bekannt, zeichnet er die Charakterporträts
ziveier hochinteressanter Frauen. Aus diesen Skizzen ersehen wir im
Rn den Unterschied, der zwischen dem Dichten nnd Trachten der Frauen
von Einst und Jetzt besteht, erkennen wir sofort, warum die Negri
ganz andere Farbe» aus der Palette haben muß als die Lyrikerincn
der Renmffancezeii, Die Persönlichkeit dieser Dichterin wuchs a»s ganz
anderen Verhältnissen heraus, die Impulse zu poetischem Schaffen
empfing Ada Negri nicht von den Freuden, sondern von dem maßlosen
Jammer ihres Lebens. Jens vornehmen Damen, die einst ihren fein
geschliffenen Geist an lyrischem Sport erprobten, konnten nie nnd
nimmer aus einer so reicheil Schatzkammer schöpfen, als es die des
Elends ist. Was für Modell besaß Ada Negri an ihrer— Mutter!
Das war ein Weib aus dem Volke, das als arme Taglöhnerin in
einer Weberei zu Lodi sein täglich Brod erwarb; eine nnglückticheWitwo,
aus deren Haupt bereits derWinter seinen Schnee gestreut und die trotzdem
vom frühen Morgen bis zum späten Abend zwischen den surrenden
und sausende» Maschinen stand, niit brechenden Knieen und bebenden
Händen und doch nicht fort durfte, weil sie für ihr Kind arbeiten
mußte, in dessen Augen die alte schwache Frau den Funken des Genies
«nfblitzen gesehen. Um den Preis ihres Lebens erkaufte sie ihrem Kinde
die Möglichkeit' zu studiren, und das bleiche, verhärmte Mädchen lernte
und lernte, erwarb das Diptam einer „naaestra" und erreichte das
vorläufige Ziel: ungezogenen Rangen die ©erneute der Bildung bei­
bringen zn dürfen. Ada Negri wurde Lehrerin, m einer kleinen Dorf­
schule zu Motta-Visconti, einem gotiverlasfeneü Oerlchen der Lom»
*) .Ki*t olasz költöuö". Ada liegri- Annie Vi»
v a n t i- Bon Anton Rads. Verlag Robert Lampe! (Philipp
Wodianer& Söhne).
bardei, und lebte mit ihrer Mutter lange in einem engen, dumpfigen
Stübchen, das sein spärliches Licht durch ein Fenster erhielt, deffen
Oeffmmgen mit Papier verklebt waren. Drei Jahre lang vcgetirte sie
hier; um sie, außer der Mutter, keine lebende Seele, der sie ihre
Gedanken anvertrauen konnte, in geistiger Sklaverei, deren unsäglich
bittere Eindrücke in den Dichtungen Ada Negri's oft genug zum
Durchbruchs gelangen. Die große Welt,— davon träumte sie nur;
eine Stadt hatte sie nie gesehen, im Theater war sie nie gewesen, von
der Unendlichkeit des Meeres machte nur ihre Phantasie sich einen Begriff.
Wie in einem Kerker, abgeschlossen von geistigem Licht und geistiger
Luft, verbrachte sie ihre jungen Tage in der Tretmühle ihres Bernfcs,
nur von Zeit zu Zeit sich labend an den Sendungen einer unbekannten
Verehrerin, die ihr aus Milano belletristische Blätter sandte. Gedichte,
die sie bisweilen in einem Mailänder illustrirten Bolksblätichen ver­
öffentlicht«, blieben in der Menge unbemerkt, bis endlich auch für
Ada Negri die Stunde der Erlösung schlug. Erst wurde sie blos auf
zwei Tage vom Redakteur ihrer Zeitung nach Mailand berufen, und
betäubt von all dem Lichte und Glänze, von dem Reichthum der
Straßen und der Galerien kehrte die arme kleine Lehrerin wieder in
ihr Dörfchen zurück; dann aber erschien der erste Band ihrer Gedichte
und kurz daraus war Ada Negri ein berühmte Frau. Sie erhielt eine
Stelle als Lehrerin der Literaturgeschichte an einer Mailänder höheren
Mädchenschule nnd wurde bald nachher die Gattin eines reichen
Fabrikanten, der die geniale Dichterin liebgewonnen halte.
Dieser Umschwung in ihrem Lebenslaufe dürste erst in späteren
Werken Ada Negri's sich wiederspiegeln. In ihren bisherigen
Dichtungen in der „Fatalität" nnd in „Tempeste“ packen den Leser
mit unwiderstehlicher Gewatl die Schilderungen von Noth nnd Elend.
Das Mißgeschick und das finstere Berhängniß, die Gestalten, die der
soziale Jammer erzeugt, verkommene Kinder, hungernde Greise nnd
von schwerer Arbeit gebeugte Frauen und Männer treten uns aus den
Gedichten der Negri kummervoll entgegen, unmittelbarer nnd wahrer
geschaut als bei Viktor Hugo, an den die geniale Jialieneriii im
lkebrigen sehr oft erinnert. Tendeiizinncherei, Aufwiegelung liegen
dieser Dichterin unendtich fern und nur in vereinzelten Stiicken trübt
der Ausbruch wilder Lerzweiffnng über das Einzelne bevorzugende
Schicksal den reinen ©ndrnck, den man von den Gedichten dieser
merkwürdigen Frau empfängt. Siebzehn ihrer Tichiungen vermittelt
Dr. Anton Radö dem »lngarischcn Publikum: die feine formgewandte
Feder dieses ungurischen Sprackkünsilers hat einige Schönheiissehler,
die dem Original anhast«»— in der Technik scheint eben selbst den
genialsten Frauen die Vollkommenheit versagt —, glilcklich ausgemerzt
und so biete! diese Auslese der Negri'schen Gedichte ungewöhii-
lichen Genuß.
Ihrer Landsmännin an Geist lind im Temperament verwandt
nnd dennoch aus ganz anderem Holze geschnitzt ist Annie B i v a n t i,
die Dichterin, für die ein Carducci sich begeistern lonnte. Sie über­
rag! die Negri in Bezug aus Kraft nnd Gewicht der Persönlichkeit.
Ihr Gesichtskreis ist wei!, ihre Leideirschafilichkeit oft unwiderstehlich
hinreißend. Das mag zum Theile auch in äußeren Umständen seine
Begründung finden, in der stürmisch bewegten Vergangenheit der
Dichterin, die jetzt im Alter der Balzac'schen Frauen steht und noch
Mädchen ist, ohne im Geringsten mädchenhaft scheinen zu wollen. Sie
selber nennt sich „eine Zigeunerin", und was Radt aus dem Leben
der Vivanti mittheilt, molivirl diese Bezeichnung vollauf. Annie ward
als Kind eines italienischen Emigranten und einer deutschen Mutter
in London geboren. Erst mit neun Jahren lernte sie die Sprache ihres
Vaters; in früher Jugend verlor sie die Eltern, und Italien die
freie Schweiz, die noch freiere neue Welt jenseits des großen Wassers
wurden in raschem Wechsel ihre Heimathländer. In New-Iork war
Annie Vivanti eine Zeit lang Schaiispielerin oder Sängerin. Ein
Zugvogel also, der in jungen Jahren mehr erlebt, als man in alten
vergessen kann. Und in der That tobt in den Dichtungen dieser Bohe-
miennc die volle, ungebändigte Leidenschaft einer in die Welt hinaus»
geschleuderten Seele sich aus. Alle Empfindungen, die «in poetisches
Gemüth zu bewegen vermögen, klingen aus der Leier dieses jungen
Weibes tiefer und kräftiger; ihre Liebesworte sind heiß und verzehrend,
ihr Lebensdurst ist wild und rücksichtslos, ihr Kummer finster und rauh.
Sie lehnt Alles ab, was der „goldene Mittelweg" ihr zu biete» ver­
möchte. Um das Leben lebenswerth zu finden, fordert sie für sich ent­
weder die brennende Sonne oder die Nacht, deren braune Wolken vom
Blitz« entseffelter Süirme durchzuckt sein müssen:
Ich kann in grauen Nebeln niminer leben:
Ihr müßt Azur mir oder Orkan geben!
Kraftvoll und energisch, in der Heldenhaftigkeit des Tones an
unseren Petösi gemahnend, weist sie die Zumnthung von sich, geknechtet
zu leben.
Sklavin der Pnppenheere zn sein—
Ewige Zügel!
Gähnend zu leben und sterben, nein—
Ich will Flügel!
Kämpfen und leiden,— das will ich gern,
Sei es auch geh'» in den Tod!
Streiten und fallen, wills so nietn Stern—
In Kamps und in Noth!
Allein nicht immer gefällt Annie Vivanti sich in solchen
Aeußerungen des weiblichen Kraftmenschen. Nicht immer heiK es bei
ihr: „Schwingen und Lieder sind mein— eine Welt." Bisweilen
beschleichen echt frauenhafte Stimnumgen die Dichterin und da singt
sie ein Lied von der Sehnsucht nach einem stillen, weltentrückten Neste
nnd mall ein Zukunftsbild: die alte Jungscc, die nach siinfzig Jahren
mit rosigem Antlitz, von Leid nicht bedrückt, lächelnd und plaudernd
eigene Blumen und ftemde Kinder im Hause um sich sehen wird.
Sehr viel «Alan; und Lust und liebe lachende Gesichter, „bis eines
Tags, am sonnenlichten Morgen ldaß herbst es sei, der Himmel mag?
besorgen!) Musik erkling! in meiner Seele Tiefen und 's ist, als ob
mich Himmelschöre riefen. Ich sitz' am off'nen Fenster still und müde,
im Herzen feige Ruh nnd «w'ger Friede, lind sanften Glanz mir
streu! des Tags Gestirne herab aus meine schneeumkränzle Stirne. Die
Hand' im Schoß«, still, in süßem Frieden zn Gott ich gehe ein, scheid'
von hiemeden irnd send', was sterblich, so ins Grab, das offen—
denkend an Dich und Gott, auf den wir hoffm."
So reizvoll, so voll echter nülder Schönheit, wie Annie Vivanti
das Vergehen schildert, haben die Allen den Tod gebildet. Und daß
diese Dichterin, die in den meisten ihrer Poesien so zügellos und
iingebändig! ihre Stimmungen offenbart, auch solche ergreifende, lies
bewegende Molllöne anzuschlagen weiß, das macht uns das Bild ihrer
hochmteressanten künstlerischen Person besonders werth und erfüllt
uns mir warmem Dank auch für den ungarischen Poeten, der sich der
verdienstlichen Ausgabe unterzog, Annie Vivanti unserer Literatur
einzuverleiben.
Und nun, nach den großen fremden Dichterinen, wollen wir
einer einheimischen gedenken, deren Erstlingswerk in Deutschland leb­
haften Anklang gefunden hat?") Rache! B a r d i, trotz des italienisch
klingenden Pseudonyms eine reizende junge Budapesterin, nennt ihre
Gedichtesammlung „Most" und ein planloses Buch. Mir stimmen
ihr in Allem und Jedem zu, und zwar mit Vergnügen, denn der
Himmel behüte uns vor Dichtungen, in denen nichts gährt, und vor
Poesie, die nicht frei und ungebunden aus der schauenden und
träumenden Seele strömt, sondern mühsam, planmäßig gebaut aus
der Feder der Dichterlinge quillt. Was uns an Rachel Bardi be­
sonders gefällt, das ist der Reichthum an guten, hieb- und stichfesten
poetischen Bildern, ein« ungewöhnliche Frische der Empfindung und
die ungezwungene Natürlichkeit des Ausdrucks. Gleich am Anlange
sagt uns die Dichterin, ihr Buch fei „wie ein Gefängniß zur Zeit der
großen Revolution", angefüllt mit Leuten verschiedenen Standes, doch
gleichen Verhängnisses. Das ist ein prächtiger Tropus, der aber wie
ein Programm klmgt und nicht ganz zu der verheißenen Planlosigkeit
stimmt, obgleich ja bekanntermaßen Programme nur dazu dienen, um
nicht eingehalten zu werden. Auch Rachel Bardi füllt ihr Buch nicht
mit Trostlosigkeit. Sie singt:
„Es ist ja Frühling in der Welt,
Was schwatzen vom Winter die Leute?
Was kümmert's mich, wenn morgen fällt
Herbstwelk das Laub und traurig gellt
Der Schrei der Raben ... ich freu' mich der Welt,
Genießend das selige Heute!"
Dieser freundliche Optimismus lächelt uns in diesen Gedichten
auch dort, wo die Dichterin trübe Themata behandelt, wie in der
„Ledigen Mutter", einem der reizendsten Stücke des Buches. Es ist
eine kleine Tragödie aus dem Balke, die uns da erzählt wird. Ein
Mtagsdrama vom bethörten Mädchen, das einem „ledigen" Kinde
das Leben geschenkt. Die boshaften Zungen zischeln darob und der
jungen Mutter schneidets gar oft in die Seele, daß ihr der Trauring
nicht am Finger sitzt; aber da füllt ihr Blick aus den prächtigen
kleinen Jungen nnd in süßem Mutterstolz bricht e» hervor:
„Aber ist's auch ein lediges Kino,
Lieb' ich voch meinen Buben!
Schöner und stämmiger keinen ich find
Rings auf Höfen und Huben!
Sein Gesicht ist nicht weniger rund,
Blau seine Aeuglein nicht minder,
Und nicht weniger roth ist sein Mund
Als der eh'lichen Kinder!"
Rachel Bardi überrascht uns mit einer Menge treffender Ver­
gleiche. Die Liebe nennt sie den „Kranz auf dem Medusenhanpt des
Lebens", in mitternächtiger Stnmmheit hört ihre Seele „die Schleppe
der Ewigkeit rauschen": von einer Romsahrt holt sie sich eine Fülle
echl poetischer Eindrücke und in den größeren Stücken der reichen
Sammlung, im „Jsispriesier" »nd im „Prometheus" belebt unsere
Dichterin mit Glück halbverschollene antikisirendc Formen. Wft können
ihr keine schwerer wiegende Anerkennung spenden und keine bessere
Empsehlnng aus Publikum geben, als indem wir Rachel Bardi als
dritte Grazie neben die Negri und die Vivanti stellen.
Max Rothauser.
0 l>" Gedicht« von Rachel Bardi. Verlag von
Wrkhelm Friedrich in Leipzig.


[ 2023-06-29 10:47:48.435 - 19000627 - Seite 3 ]
Truppensendungen nach China.
London, 26. Juni. D«r englisch« Kreuzn: „T e r.
* i 6 11" ist ia «hefoo ring-tröffe».
Doch-, 88. Zstni. Da» Marinemkilistertsm erhielt
«ine Depesche, welche meldet, daß die „Dordogme" mit
HVO Mann in Saigon eingetroffen ist, die zur Ablösung
der Mannschaft eine» Kriegsschiffe« bestimmt sind, welche»
den Befehl «hielt, nach Tak» abzudampfen.
Washington, 26. Juni. („Reuter.") 300 Marine-
Wdaten gehen von Manila nach Tal» ab.
HaS Karwneubvot „Prmceton" erhielt bey Befehl, nach
Gevgtou, Futschou, Amoy und sodaun nach Shaughm ab­
zugehen, um -wische« jenen Orte» eine telegraphisch« Ber-
«»düug herzustellen. Das Kanonenboot solle sich jeden
Augenblick für den aktiven Dienst bereit hakten.
Die deutsche Kolonie in Hongkong.
Berti«, 26. Juni. Die deutsche Kolonie in Hongkong
hat telegraphisch um die Erlaubnis! des Kaisers nachgesucht,
in Anbetracht der gegenwärtigen Lage in China der dortigen
englischen Regierung ihre Dienste zur Anfrechterhaltung der
Ordnung anzubieten. Der Kaiser ertheilte die erbetene
Erlaubniß.
Die Einnahme der TaknsortS.
Petersburg, 2 C. Juni. Für sie bei der E i» n a h tu e
b e t Tatusorts bewiese»« hervorragende Tapferkeit verlieh
Kaiser Nikolaus dem Kommandeur des tombinirten (Ge­
schwaders und des Kanonenbootes „Bobr" Kapilän I. Ranges
D v b r o» v i 4 l y, dem Kommandeur des Kanonenbootes
„Korejecz" Kapitän II- Range-; S i I a m a n und den Lieutenanis
S s« r u s ch e s s- D e ö e n e s s und T i b o s f den Georgs
Orden IV. Klasse. Außerdem verlieh der Kaiser je vier Nntermilitärs
jedes Kanonenboote« und an vier Mann der Landungstruppen, die an
der Erstürmung der Forts cheilnahmen, Kriegsmedaillen. Dieselbe
Medaille erhielten vier Mann des 12. ostsibirischen Schützenregjmeitts,
während Lieutenant Swnkovicz desselben Regiment«, der an der
Erstürmung des Aoclö theilnahni, der Georg- Orden IV. Klasse ver­
liehen wurde.
Die Aktion Japans.
Bokohama, 26. Juni. („Reuter.") Das Ministerium
hielt gestern «iue Berathung über die Sage in China.
Ueber die gefaßten Beschlüsse ist nichts betanut. Die Presse
verlangt die Entsendung einer Trupphnmacht nach China,
welche genügen konnt«, um die Berbindnng zwischen
Tat« und Pekiug wieder herzustellen.
Hokohama, 26. Juni. Bon der Regierung wurde
die M o b i I m a ch u n g einer Division ange­
ordnet.
Aus Pit»,an.
Paris, 26- Juni. Der hiesige chinesische G e.
sandte theilte dem Minister des Aeußern D e l c a s s (■
ein ihm heute vom Vizeköuig von chiinan ziigekoinmcues
Telegramm mit, wonach der französische Konsul
Frankois mit seinen Leuten am 24. d. M. unter Eskorte
chünan verlassen habe, um sich nach Tonking zu begeben.
Der Bizekönig hält dafür, daß Franeoir ohne Schwierig­
keiten die Grenze überschreiten lverde. Aus diesem Telegramm
geht hervor, daß fich zur Zeit seiner Bbsendnng die Euro­
päer in Peking vollkommen wohl befanden, doch ist das
Datum des Telegramms, welches einige Tage lief, nicht
genau festzustellen.
Englisches Unterhaus.
London, 26, Juni. (U u I« r h a u s.) Paelmnents-Unter-
fcfutiiv Brodrick erklärt, der britische Gesandte i» Peküig,
Macdonald, habe über die V o x e r b e w e g u n g in
Shantiing und Tschili Berichte einaesendet, doch sei in den Mitthei­
lungen, welche vor dem Ausbruch der gegenwärtigen Bewegung ein­
gegangen seien, kein Hinweis auf einen allgemeinen Aufstand gegen
die Fremden enthalten gewesen.
Der erste Lord der Admiralität Goschen erklärt auf eine
Anfrage, daß in Abwesenheit des Admirals Senmour der russische
Admiral jetzt der älteste Offizier und daher das Haupt der inter­
nationalen Streitkräfte zu Wasser sei.
Ashmead B a r t l e t t richtet an die Regierung die Anfrage,
ob sie niit der japanischen Regierung, die allein in der Lage sei, ohne
Verzug zu handeln, über die sofortige Entsendung einer angemessenen
Landtruppe zur Unterdrückung der Unruhen in China Vereinbarung
Neffen werde.
Änlsour erwidert, es gehe nicht an, über die Natur van
Unterhandlungen, die etwa im Gange sein könnten, Erklärungen ab­
zugeben. Die englische Regierung werde die Entsendung von Truppen
seitens jeder Macht begrüßen, die in Folge des nahen Standortes ihrer
Truppen in der Lage sein könne, sofort zur Unterdrückung der Un­
ruhen in Nordchina einzugreifen.
B r o d r i ck erklärt, die Regierung habe weder von den
Gesandtschaften in Peking, noch von der Streitmacht des Admirals
Seymvur oder aus Tieutsin direkte Nachricht««. Die letzte Nachricht
rühre, von dem Komniandirenden in Wei-Hai-Wei her und gehe
dahin, daß eine .1000 Mann starke Truppe, die zum Entsatze Tientsins
bestiMnt sei, ain 26. d. M. Abends etwa 9 Meilen von diesem Orte
entfernt gewesen sei. Die Truppe sei aus Russen, Franzose», Japanern
und Engländern zusammengesetzt. Aus privaten glaubwürdigen
Quellen liege die Nachricht vor, daß die E n l s a tz t r n p p e n
später in Tientsin eingerückt und von hier in
nördliche Richtung weitermärschirt seien. Bus verschiedene» Quellen
seien ferner Meldungen eingegangen, welche besagen, daß die
Gesandtschaften am 20. d. M. unversehrt
gewesen seien. Brodrick hoffe ernstlich, daß dies zutreffe. Eine
amtliche Bestätigung dieser Meldung liege aber bisher nicht vor. Ein
Telegramm des britischen Konire Admirals Bruce voni 26. d. M. be­
sage, daß ein rriffischer Generalmajor, ein deutscher Offizier als zweiter
Kowmandirender, sowie der Kapitän des englischen Kriegsschiffes
„Parsiem" die Operationen leite», welche von den Forts bei Takn
zum Entsatze Tientsins unternommen werden.
Ufbertrie&cne Berichte.
Brüssel» 26. Juni. sOrig.- Telesir.) Eine Note
des Ministeriums des Aeußern bezeichnet alle Alarmberichtc
über die Lage in China a l@ übertrieben
und versichert, daß Niemand etwas Positives über das
Schicksal der Europäer in Peking und Tientsin wisse. In
Tientsin sind 1500 Europäer eiugescblvssen.
Beunruhigung wegen mangelnder Nachrichten."
Kllln, 26. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Die „Köl­
nische Zeitung" meidet in einem inspirirteu Berliner Tele­
gramms, daß die Beunruhigung über das Ausbleiben
jeglicher zuverlässigen Telegramme aus China zunehme,
zumal eine sehr bedeutende Anzahl deutscher Soldaten und
Matrosen, abgesehen von den Kolonisten, sich in großer
Gefahr befinde. Es sei gewiß, daß zweitausend Deutsche au
dru kriegerischen Operationen theilnehmen, ohne daß man
wiffe, wo sich die einzelnen Abtheilungen befinden. Ferner
sei e< unklar, was aus der starken deutschen Abtheilung
geworden, die mit dem Llonddampser „Köln" nach Takn
gekommen sei. Auffallenderweise seien auch die englischen
RegierunaSkreise nicht besonders unterrichtet. Das Blatt
warnt vor optimistischer Auffassung und sagt, man solle die
Gesandtschaften in Peking nicht eher für gerettet ausrhen,
als bis die Gesandten selbst unansechibare Meldungen ge­
schickt hätten.
Telegramme des „fester Aoyd".
Brüstet, 26. Juni. (O r i g.- T, l e g r.) Der bekannte
belgische Staatsmann Jules B a r a, der bedeutendste Parteiführer
der Liberalen in Belgien, früherer Minister, ist heute gestorben.
London, 26. Juni. Die „Morning Post" meldet aus
Washington unter dem Gestrigen: Im Hinblick aus die Lage in
Thing beschloß die Regierung, die Hälfte der regulären Truppen aus
Tuba zurückzuziehen, um die von den Philippinen nach
Takn entsendeten Truppen zu ersetzen. Wie das Blatt ferner
vernimmt, habe das Kabmet so gut wie beschlvffen, der Präsident solle
ein« außerordentliche TagungdeS Kongresses «ruLttUftn tllfr SRWrfle-
sekretür Sons geheime Befehl» an die Schiff-Werften^ PgrtsmoPh
(Wir-dchy der gtaftt M«r, in her «mpFrWÜssO'Äat
«lssssn.
rtoekhol«, 36. Jmck. bsute Früh würd« der Bffehl zur
Probemobilisirung von vier Regimen­
tern Infanterie, einem Hußarm-Regiment und drei
Batterien Fekdartiklerie «lasse». Die mobistsirtm Truppen stehen in
Mittel- und Nord-Schwede».
Kvnstautinopri. 28. Juni. Kaiser Wilhelm und
König C a r» l von Rumänien drückten dem Sultan telegraphisch
ihren Dank für dessen Kondokenzdepesch« aus Anlaß des Todes der
Fürstin van Hoheuzoller» aus.
Permahlimg des Grrhrrrsg» Franz Ferdinand.
Wien, 26. Juni. (O r i g.-T «leg v.) Während die
meisten Blätter, darunter auch das „Fremdenblatt", daran festhalten,
daß die Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand
am Sonntag, l. Juli, stattfindet, theilt die gewöhnlich aus bester
Quelle schöpfende „Kocrespondeuz Wilhelm" mit, die Trammg rverde
erst am 4. oder 5. Juli stattfinden. Es ist dazu zu be­
merken, daß man den Tag der Vermählung absichtlich verheim­
licht, um einen Zufluß von unberufene» Neugierigen nach Reich­
stadt zu verhindern. Bon anderer Seit« rvird bestätigt, daß Gräfin
C h o t e k den Titel einer F ü r si i u von Hohenberg
erhallen wird. Bekanntlich ist Erzberwg Franz Ferdinand wiederholt
unter dem Julogiiiw e»ues Grafen von Hcchenberg gereist.
Wir», 26. Juni. Aus Anlaß der feierlichen EidesäLlegung
des Erzherzogs Franz Ferüaiand flno bereits heute Nachmittags hier
eingetroffen: Erzherzog Feld i u a n d Großherzog von
Toskan«, Erzherzog Peter Ferdinand, Erzherzog
Jose s. Die Erzherzoge Leopold Ferdinand,
Leopold Salvator und Frau; S a l v a t» r,
Eugen und Joses August werden morgen eintreffen.
Prag, 26. Jrini.( O r i g.- T e l e g r.) Aus Reichstadt
wird hiehrr gemeldet: Erzherzog Franz Ferdinand
kouuul hier am Samstag Vormittags an. Am Sonntag Vormittags
findet in der Schloßkapclle die Trammg statt; nachher findet ein
DeicuUer im engsten Kreise statt und in den ersten NachmittagSstnudeii
erfolgt die Inkognito Abreise -mittelst Separatzuges nach Benescha»,
wo nach 6 Uhr Abends die Ankunft erfolgt. Vom Bahnhöfe begibt sich
das tteuverutühile Paar in einem Wagen aus das nahe Schloß
Konopischt.
Agrain, 3t!. Juni. Banus Graf K h u e n- H e d e r v ä r n
begibt sich morgen nach Wien, um der Eidesablegung des Erzherzogs
Franz Ferdinand beizuwohnen.
Die Las«! i» Oesterreich.
Wie«, 26. Juni. Mrig.- Telegr.> Der Vizepräsident
des Abgeordnetenhauses Dr. Zacek hat in Kojetejn eine poli-
lische Rede gehalten, die in der Hauptsache mit allen anderen
czechischen Reden der letzten Zeit darin übereinstimmt, daß die
Koerber'schen Sprachen- 6t s c tzeni iv ii v s e i iir n n a n-
» ehmba v erklärt werde».
Das ezechische Volk— so führte Redtier aus— werbe »ie
zugebe», daß diese Entwürfe Gesetz werden- Das ezechische Volk werde
sich namentlich in Bezug auf die interne Amtssprache keine Vor­
herrschaft der deutschen Sprache gefallen lassen. Ein Volk, welches
numerisch so stark, so reis fft und seine kulturelle Organisaliou von
der Volksschule bis znr Universität besitzt, ein solches Volk könne es
nicht ertragen, daß ein crechischer Beamter- nicht eine ezechische
Quittung unterschreiben, Oder ein czechischer AmtSdiener in, deutscher
Sprache um Urlaub ansuchen müsse! Die Regierung möge thun,
was si« ivoll«, das Parlament einberufen oder anslöson, oder nicht:
es werde ihr nie gelingen, die ezechische Phalanx zu durchbrechen.
Ein Ausfall des Redners gegen^ den Obmann des Polenklubs
JaworSki trug diesem stürmische „Hanbarufe" ein. Zum Schlüsse
wurde eine Resolution angenommen, in der die czechischen Abgeord-
ncien „erinächügt" werden, zur Erkämpfung der Gleichberechtigung
im Parlamente „alle erlaubten Mittel" anzuwenden, eventuell in der
eingeleiteten Obstruktion fortjusghren.
England nud Transvaal.
Von den Kriegsschauplätzen.
Kapstadt, 26. Juni. („Reuter.") Das K o m m a n d o
D e w e t tzs ist noch sehr rührig. Am Samstag schnitt es die Vor­
posten der Canadier auf der Eisenbahnstrecke Croonst.id-Henningspruit
ab und griff das verschanzte Lager des Shrapeshire-Regiments und
des canadischen Kontingents bei der Station Henningspruit an. Es
fing ferner den nach Süden fahrenden Militärzug ab und riß die nach
Norden rmd Süden führenden Schienenwege auf. Die befreiten
britischen Gefangenen aus Waterfall kamen dem Mililärzuge zu Hilfe.
Es entspann sich ein mehrstündiger perzweffelier Kampf. Als Ber-
stärknngen m>s Eroonstad eintrafen, zogen sich die Boeren
z u r ü ck. Die Engländer verloren vier Todte, darunter einen
Offizier, und 17 Verwundete, darunter gleichfalls einen Offizier.
London, 26. Juni. In Folge lelegraphischer Störungen ist
der nmtliche Bericht über die Wegnahme eines von 150 Hoch-
l'ändern begleiteten englischen Convois von 50 Wagen, welche
zwischen dem Renosterslnsse und H e i l b r o n n
erfolgte, dem Kriegsamte erst heute zugegangen. Feldmarschall Lord
Roberts berichtet, daß der Convoi umzingelt worden sei. Der
befehlhabende Offizier habe nach Wredefortraad um Hilse geschickt.
Es seien sofort Verstärkungen abgegangen, die von den überlegene»
Streitkräfte»' des Feindes znrückgeschlasteii wurden. Lord Roberts
bestätigt ferner, daß ein Angriff auf das Derbyshire-Regnnent statt-
gefunden hätte, wobei die Engländer 35 Todte und 111 Verwundete
hatten. Die übrigen Mannschaften seien gefangen genommen worven.
Die Boerendrpntation.
Hamburg, 26. Juni.( O r i g.° T e l e g r.) Der „Hani-
burgische Korrespondent" meldet aus N e w- B o r k: Die
B o e r e n d e p u t a t i o u ist von ihrer Rundreise durch
Amerika nach Neiv-Pork zurückgekehrt und wird am 28. Juni nach
Frankreich fahren. Die Boerendelegirten theilten mit, daß sie niemals
ihre Beglaubiguiigsschreiben in Washington vorlegten, weil sie er-
sahren hatten, daß sie keine Hoffnung hätlen, bei der Regierung
Unterstützung zu finden, doch hätten sie die Unterstützung seitens des
amerikanischen Volkes erlangt. Sie seien noch der Ansicht, daß die
Stimnie des amerikanischen Volkes die Regierung zwingen werde,
eiilzugreisen, denn der Krieg in Transvaal sei noch nicht zu Ende.
Alle Mächte sollten ferner gegen die Konfiskation rmd die Zerstörung
von Privateigenthuni, wie sie jetzt von den Engländern gepredigt
werde, Einsprache erheben.
Gin Kranz für die Büste Krüger'S.
Paris, 26. Juni. Fürst Leo G a I i tz i» ließ heilte an der
Büste des Präsidentm K r ü g e r im Transvaal-Pavillon auf dem
Trocadero einen kostbaren Kran z niederlegen, welcher die Inschrift
ttägk: Dem Repräsentanten eines kleinen Volkes und einer großen
Idee— In Ehrfurcht »nd Anvundermig. Der RuSftellnngs-Delegirte
Transvaals sandte au den Fürsten in Moskau eine Depesche, in weicher,
er für diese Synipalhie Knudgedung und dieses Zeichen ausrichliger
Freundschaft dankt.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, -e6. Juni. (0 r i a. T c l e g rj Mel
düng der „Po!. Korr.": In den Berhandlnnge» zwischen F r a n k'
reich »nd der Türkei in Betreff des Adschluift-, des
Handelsvertrages ist plötzlich eine e r n st e
Schwierigkeit aufgetaucht. Die Pforte besteht nämlich
nachträglich' auf der Älusnahme eines Artikels in den Veuragseittwurt,
wonach ihr bris Rcchl zngesprocheii ioerden soll, im Falle der Kün
digung des Vertrages von der einen oder andern Sette gegen trän
zosiickie Jmvvrlwaaren einen Genci-allarif in Amvendn»,-, zu dnngen.
Dies- bedeute!, daß sich die türkische Regieriiiig die Möglichkeit refes-
mrc» ivill, das Regime der Kapitulationen auch Frank­
reich gegenüber zu durchbrechen. Der französische Botschasier Herr
E o n st a n s hat jedoch der Pforte erklärt, daß seine Regierung
niemals die bezeichnete Klausel annehmen könne imb daß, falls die
türkische Regierung mii ihre Forderung bestehen sollte, der Bertrggs-
tarif ei» todter Buchstabe bleiben muffe.
Wie«, 26. Juni. (O r i g.-T «fegt.) Erzherzogin
Maria Theresia, Gemahlin des Erzherzogs K a r l
Sltjan, und deren Kinder begeben sich demnächst von hier nach
Hamburg und i«rden von dort aus mit deni aus London ein­
treffende» Erzherzog Karl Slesan eine Nordlandsreise an Bord einer
dem Erzherzog gehörigen Dacht antreten.
Sigmaeingen, 26. Juni. Heute fand ein feierliche» R e-
q ft i«m für dir MM Jofepbtnr von HoheutoSrr» Km.
b«m d» König von. ßinLiänie» und die noch hier verbliebenen Fürst-
' MkMn beiwchnftp. Räch der &M«rfeiet «w ein großer Empfang
im Schlosse.
Ztotfüafw, 86. Juni. ..Sweuska Tagbladeü" theilt Niit, daß
eine neue Staatsanleihe im Betrage von 3G Millionen
Kronen jetzt abgeschloffe» Woche» sei.
London» 86. Juni. Der Staatssekretär für Indien,
Hnmiftmi, theift mft, daß im nördlichen Theile der Provinz Bonibap,
sowie i» den Zentralproviiiz«» Rege» gefallen sei.
EllaSgow» 26, Jn»i. Roheisen Dkixed Iimubers Warrnnt
68 -h. 6 P.
Mio», A>. Fui>«. (Börsenbericht.) tzhiaesische Aelduagen
Ultd schwächeres Berlin driickleu bei andauernder tZirschästsstille. Nngarlsche
PiickreinLustrie 1936.
Wien, 26. FlUli. (S ch l Ii st k urse österreichischer
Werthpapiere.) gWerz. Papterrente 97.80, 4-2perz. Silber-Rcule
97.10, ivi-is. ösi-err. Goldreatc ll&jBO, »sterr. tlroaeii-Neme 97.60,l&ioet
Lose lm/iü, 1864er Sose 19tJ.—, Oestcrr. Äredit-Losc 392.-, Oesterr.
Lredir-Aktte» WläD, Anglo-Auliriaii-Bauk 2ü>).00, Unionbank 070.—,
Wiener Bankverein 500.—, Oesterr. Länderbank 436.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1747.-. Oestcrr.-Nnaar. Staatsbahn 672.-, Südbahn 118.-, Elbe-
thalbadn 476.—, Donau-Dampsschifffahrt 776.—, Alpine Montan 470. --,
Tavak-Aktie.-! 28».-, 30-Francs-Stucke IgM, k. k. Mnz-Dukaten 11.37.
Londoner Wechselkurs 242,40, Deutsche Bankwcchse! 118.72, Strasieil-
bah« «.it A. 310.—, Straßenbahn Ut.- B PvldihLrte 4*«».-
Gedrücki.
Perlst», 2 ,:. stum. zOr,g,-Tel«gr.) lBörje.s 3 Uhr
"ii Min. C e st erre> li> lI Ii> e S t eoit-Aktien 215.87, Lombarden
Franzo, e,I 112.511, D lskontobank 179.37, Handets-
8 c s e 11 1 (!) «11 149.75, DeIII> di e Bank 190.75, Dresdener 149.12,
auoua 1 1 >«nf 131.25, Brest. Diskonto 113.60, Laurabntte
2i4.. Bochumer 221.87, 0, el senk i rch n er 192,42, Harpener
lu>l.i7, Hiberina 212..!,', n o n f o l i D a t i o u 3öS. -, Ung. Kronen-
9lepie Spanier 71.62, Italiener —, Reridionat
ffi 1 11 e 1 tu e e r —.—, GottI> arü —.—, Sditucuec
Zentrat —Schweizer Aordost —, Jnra-Simpto»
-, Canada 86.20, 9!ortber»51.87,H am durgerPacket 12037,
Rvrdd. rIoi)d ll'.i.Tii, Edison 28:3.- -, Gr. Bert. Pferde.
bahn 210—, Transvaal 21640, Caro 142. Dynamit-
Stu» —D ortmund 104.50, Dannenb anni—
)>! orthern P r e s. 71.62, Bismarck 293.—, A ord st e c n 229.75,
Phonir 18s. i stimi -Nnrse.>
Berlin, 26. Fnm.( 3 ch l II». i 4"2uei-icntige Papter-Renie 96.50,
4-ZperZ. Silber-Rente 96.25, 4perz. Bfterr. Gold-Rente 97.30, Imgar.
Gold-Rente 96,30, Elbethalbahu', Oestcrr, Kredtt-Aktien 215.iiu, Ii»g.
tironen-Nent« 90/>0, Eüdbahn 26,80, Oestcrr.-llilg, Staatsbahn 142.90,
zrarl-Ludwigs-Bab» —, Naschan-OderbergcrAktien —.—.russische Bank-
tzlvten 216,—, 'lgiciier Wechselkurs 8440, neue russische Anleihe-
Iltis!. Fnvesiiüo»S-An leihe lui.75, Turt. Tabak-Aktte» 164.00, Alpine Mon­
tan —, Ftalienische Rente 94.40, Diskonto Ztonuiiaiidii 179.27, Un,,.
Kreditbank —Allg, Elekiric. Edison 2.34.--, Dynawit.-Lrus» 149.50,
Gelsenkircheuer 192.60, Harpener 199.2,7, Lanrahüttc LSi.7.0. 3’,' 0 ungar.
Gold-Anleihe —, neue Ziredit-Attien -. Schwankend.
Berlin, 26. F»m.( R a chb o v j c. i Oesterr. Kredit-Aktien
210.75, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 26.75, Ungar. Gold-Rente
—, Elbeihal-Bahn —.—, Russiche Bantnoten——„ Oesterrcichisch-
illigarische Staatsbalm 142.59. Samiantcnd.
Franksurt. 26. .Film. icdilni.) 4-2perz. Papie-r-Aente
9660, t-2perz. Silber-Rente 96.60, 4perz. österr. Gold-Rente 97.6.3, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.20, ungar. ilroiien-Rentc 90.60, Oestcrreichische
Kredit 210.60, Oesterreichifch-Ungarische Bank 126.—, Oesterr.-llngar-
StaatSbohn 113., Südbahn-dlktien 20.90, Rordwestdahn —-, Elbethal-
bahn Wiener Wechselkurs ist.l», Wechsel aus London Ä1407, Wechsel
auf Paris 81'60, 4perz. Psandbricse Wiener Banloerei» 12404!,
Uiiionbant-Züktien —Elektnzitals-Akneu 134. -, Alpin« Montan 289.
Üf/o ungar. Goldanlcihe 77.-30.■ Befestigt.
f rankst!rt, 26. Juni. lAbenüverkehr.) Oesterr. Kredit-
16.—, Ocncrr.-Ungarisihe Staatsbah» Südbahn—
Deutsche Ran! 190.30, Diskonto-zkommandit 18040, Dresdener Bank
149., Berliner Handelcigeseiltchegi —., Gelsenkircheuer 193.63, Har­
pener 209.—, Hidcrma 212. 81 », Ve.uialiiitte 2.33.75, Italiener 94.20, miga-
risch« Gold-Rente-, ungarische Kronen -Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rciite, österreichische Papler-
tllente —. Fest.
Fraiikiiirt, 26. Juni. >. (Schluü.l Oesterr.-Ung. Siaaisbahn 723.—,
s üdbahn 135.—, 4perz. österr. Gold-Rente 96.50, 4perz. ungar. Gold-
ente 98.—, Länderdank —, Banane de Paris 1140.—, 3perz. ftaiiz.
Rente 100.27, Italiener 95.—, Ottonianbank 550.—. frans. Amorti-
sationS-Rente M.57, 3'ftperz. franz. Rente 101.85, Oesterr. Rodenkredit-
Aktien 12.65, Alpine —.—, Tabak-Aktie,i 314.—. Behauptet.
Brüssel, 26. Juni. (Orig.-Telegr.) 3 Uhr 03 Min. Exterieur
71.62, Italiener-, Türken v —, Türken c —, B. Ottoman
550.—, Türkenlose 113.—, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1314.—,
Portugiesen —, 67 0 Cuba —, Brasilianer 6650, Saragosie 296.—,
Nord Espagne 208.—, Metropolitain 457.—, Electrigues 286.—.
Laub»«, 26. Juni. (Eröffnung.) Englische Consols 100st',g.
London, 26. Juni. (Schluß.) Englische Eonsols 190'°/«,
Südbahn 6.—, Spanier 71'/», Italiener G4?L vierperz. ungarische
Gold-Rente 91*/», österr. »ierperzcnttge Gold-Rente —, vierper-
ge Rupien 63"/,, Canada Pacific 97.—, Platzdiskont 2*/«, Silber
~f!a. Wiener Wechselkurs 12.57, 3perz. ungarische Goldanieihe —.—.
Fest.
Retv-Bork, 26. Juni. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
Wechsel auf ParlS 5.16'/«, Wechsel aus Berlin 95'/^
Silber 61.—.
Wien, 26. Juni. (Waarenbörse.) Prompter kontingentirter
Spiritus zu k 44.— bis k 44.40 per 10X100 Literperzent. Unverändert.
Wien, W. Juni. (Or ig.- Te legr.) siruchtbör se. N a chm it-
tagsverkehr. Termine aus relativ festes Berlin höher einsetzend,
schließlich aber wieder iheilweise abgeschwächt. Weizen per Herbst
zu k 8.43, k 8.45, k 8/38, k 8.40; Roggen per Herbst zu
k 7.37, k 7.31, k 7.33; Haset per Äai- I> 1 IIi ju k 5.40;
Mais per I u l i- A u g u st zu k 5.85 gehandelt, sonstige Schluß­
kurse zumeist mehr nominell; Weizen perMai-Juni zuk 7.85,
k7.95: Roggen per Mai-Juni zuk 7.25, k 7.30; Mais
perMai-Juni zu k k 5.83, k 5.84; Mais per September-
Otto d er zu k 5.96, k 5.97; H a f e r p e r H e r b st k 5.56, k 557;
Renreps zu k 13.75, k 13.85.- Essektivmarkt bei mangelnder
Betheiligung des Konsums und reservirtem Angebote geschäftslos und
unverändert.
Berlin, 26. Jnni. (Getreidebörse.) W e i z e n per Tonne,
Lieserungsqualität 755 Gramm per Liter, per Juli M. 163.50 (— k 9.70),
per September M. 167.75 (— k 9.94).— Roggen per Tonne,
Licscrungsqualität 712 Gramm per Liter, per Juli M. 118.50 (— k 8.81),
per September M. 146.75 (= k 8.70).— Hascr per Tonne, per Juli
W. 132.- k 7.83), per September M. 128.75 k 7.63,.—
Mais amerikanischer Mixed, per Tonne, per Juli M. 115.—
(= k 6.82), per September M. 112.25 (—k 6.66).— Rub öl per Mtzr.,
per Oktober M. 59X30•-- k 35.16), per November M.—.— (=k —.—).—
Spiritus loko. ohne Faß, exklusive 70 Mark Berbrauchsabgabc
per Hekioliter t 10.000 Literperzent nach Tralles M. 50.— (— k 29.65).
(Unircchimiig per 50 Kilogramm Kwliemväbning.i Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.30 vism.— Weizen matt, Roggen still, Hafer und
Mais ruhig, Oel behauptet.
Köln, 26. Juni. (Getreide IN ark t.) Rüböl loko
mit Faß, Mari 62.50 (— k 37.06). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwähnmg.i Umrechnungskurs: Mark IW,— k 118.30 vista.
Brestan, 26. Juni. (ö ct v ei b e tun r U., Wetze»
loko Mark 15.00 (— k 9.25), gelber Weizen loko Mark 15.50
(--- k 9.19l.— Roggen loko Mark 15.— i— k 8.90/.— »afet
loko Wart 13.80 i= k 8.18), :>l ep s loto Mark —l— k—
-- Mais Mari 13.50 l----k8.nl,. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronemvähnmq. limrechnunaskurs: Mart 10,— k 118.30.
Paris, 26. Juni. ,'l>r ob u 11 e n m n r f t.i sillnsanasi ‘)ßc5cn
per lankenden Mona', Francs 21.15 (— k lau--, per ,aut Francs
21.35. 5- k ltl.2b,. ver Jnii-Angust Franc« 21.4» >- k lii.HH,
per vier letzten Monate F-rancr. 22.40> k li>.79., iPreis per Ur,
Kilogramm.,— Ütog^eu per lauienoen Mona! Francs 15.23
k 7.34), per Juli 15.-< k 7 :s.h, per Juli ölugnü
»er Bier
rtz.onale
l .05
Francs 1-5.25.-.
k 7.29/.— Mehl Zwolinmrken per lausenden Monat Francs '23.35,
l— k 13.65), per Francs '.KOI, t— k 13.0.3 1. per J.iili rt-nzuil
Francs 28.35 i— k 13.95,per vier letzten Monate Francs 29.40
i--- k 14.18,. iPreis per r.O Kilogramm., -- :Itnl.<>! per lausenden
Monat Francs Ä. l k per Jnti Francs 60. >— k 31,4./,
per Jnii-'-klignst Francs ,si. (— f>. 31.17 1, per vier letzten
Monate Francs 65.25 i-- 6. 31.11,. i Preis per 100 Kilogramm crtlu-
sive Eskompte.i— Tpc ritn« per laufenden Monat Francs 34.75
• k 18.53), per Juli Francs :iü.— (- ld,i>7per Juli-
August Francs 35.25 i--- k 18.81,. per vier letzten Monate 34.75, f—
k 18.53,. iPreis per 10.00» LUerperzent, abzüglich '//:» EskompteJ—
Unirechnnngskirr«: UX, Francs— k 90.30.)— Weizen und Mehl
fallend, ücbrigrs ruhig. -- Oveticr: schon.
New-Nork, 26. ,c>im. >Pr o d ii k i c r, b ö r! !■) Schlu ß.
Baumwolle m Ncw-Pork^ loco 9->; Baumwolle per
Juli 9.18; B a u m w o l l e per «eptember 8.68; Baumwolle in
Siew-Lrteans lpro 93».— Petroleum Stand white in New-
P e t r o l e» m Credil
Western Sleam 7.05,
Bork 7.85; Petroleum Stand while in Phlladelphu» 7.80;
P etroleum Rasfiuad m Eases 9.15-,
alances at Oil Clip 125,.-— Schmalz
Schmalz Roheit Brothers7.30.
Mais- Tendenz fest. Mais per
(— k —Mais per Juli 46*', Eenls(
per September 47* 3 Eenls (— k 4.26).
Jrmi—
= k 4.20);
Cents
Mais
Merzen. Tendenz schwach. Rother Winterwefzen
loe» HVt ®*rt» («• k&XSit Weizen »er Juni —w
(=- k Weizen per Juli 8L- LentS I--- k 7-92);
Wetze» per G,pt««d«r S 7 -s iientt (*»k 74 K»i Wsize»
*ti jb«|tKl*r WV««Mrt»(= d 7 «),
nach Liverpool 2'/« Dollars (=i 5.62).
Kaffee FairM» Rr. 7; Kaffee per Juki 7.10;
Kaffee per September 7.30; M e h l Gpm>s Wheat Llears
3.15- Zucker t» s.— Zinn S1.25; Kupfer —. (Umrolfttung
per 50 Kilogramm Kronenwähmng.)
Ltzlratz», 26. Juni. ^Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per J»nj 81.— Cents
(=> k i.29), Weizen per Juli 82.—Cents. .k 7.38z. Mais:
Tendenz fest- Mais per Juli 413.« Eents (=* k 3.7t).—
SchmalF per Juni 6.80. Schmalz per Juli 6.80,
Speck Short Clear 7.45»; Schweinefleisch per Juni 1127.
Umrechnung per 50 Kilogr. KronenMhrung.)
Prag, 26. Juni. (Ori g.-T elegr.l lEmerich Zedcrer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 28.8u Geld k 28.45 Waare,
ab Aussig Station k 28ch0 Geld, k 28.45 Waare, per Oktober-Dezember
k 25.05 Geld, k 25.15 Waare.— Fest.
Hamburg, 26. Juni. iOrig.- T« legr.) Franko Bord
Hainbiirg Zucker per Juni 11.23, per Juli 11.22' ,. per August 11.25,
per September 10.95,, per Oktober 9.70, per November 9.55, per De­
zember 9.60, per Jänner 9.67' e, per Felder 9.76, per März 8.82'/«,
per AprU 9147'/-, per Mai 9.95 (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm., Stetig.
Paris, 26. Jnni. l Ori g.-T el egr.) Rohzucker (38’
höchstens 90° brutto, Francs 32.— bis —,--- k 15.37 bis k —.—1,
Rohzucker (88“ mein- al« Üt8 brutto, Francs 32-' s i— k 15..53,
feit, weißer .-Zucker per lausende« Monat :l45>0 Franc« «... >- 165,.0,
per Juli Francs 34X0 (= k 165,7 r per Jnli-Aug»» Francs- 4'.
(« k 16.51,, per »i« Monat« nom Oltvber Francs i— k 13.75,
fest. Rassinade Francs 104.50 bis 105>.- (--- k sio.l» bis 50.13)
per 100 Kttogrmnn! abzüglich '/.% Csk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwäbrnng.
Schlusskurse auswärtiger Börse« nebst Budapester Parität
am 96. Juni.
i{ Berlin ruikutt Paris
Stuteptpitre.
1
l’ai.i.n
1 Kuh
2'“!“
K ms
i'L-ikttl
Oestm 1. viel«!-Kerne..-.
97 :o
06.16 K.
97.35
96.20 K..
1 96.50
95 sO l
Klnh. Siltier-Reute
' 90.76
97.Oft K
1 M.SO
97.10 K
Kinh. I’ajjit-r-Uenle
1 9o.6ö
97.30 K
! 96.60
97.40 K.
I! nj9tti-Iw.he CioM-Iteute 4"«*
: 03.30
97.20 K.
9b.2 j
97.10l!
j V8.-
96.4», \\
l'iiparis.-'lie Kninen-Ueute.-
1 90.50
91 24 l
90.60
91 34 i'
H&nkaktis«. h
Oc8l Ü3
694.07 V.
215.50
0M.D7 II.
0«'stt*rf*er Aktien
i.iiiT)bav(leni £>iltU>a hu) Aktien
2ö.60'124.Cäl.
26.90
jau.ui
Un^.- Aktien
i
Klisabetfe NVeMbahn-Akfum
—-.
Dinrse.
'
1
Weclisel pi-. Wion ....
84.10
116.76
84.10
119.76
Kubische naiikunteu
216.
260.18
Intern. Kloktr. Aktien.
Alpine MntJau
—.- K
'iih-l.. 'ialnik
Nachbör-io.
Oeatevr. Kredit-Aktien
816.70
66«.86V
816.80
094.71 II
Oesterr. Ktaatsbahu-Aktieti..
142.60
671.03 ü.
145.-
673.4311.
Lombardeu
26.76
124.89 tl.
28.90! 126.11 II.
lializiei' ...
4% Uns. Uoldronte
lliigaris K Ionen -Kente..
V«nrac^nuag5kurso: l( n .Mark- 113.60 k<
100 Pranrs 93.40 k (I. Jim\
I. Jum,
-.-ii.
Ijiu l’fti-itutim v-3i-8t«)beu elea nach slim je>vtiUi b *äa l’Iat.i* Osq,a,T::( per
Ultimo (U;, per Medio (My, öder per Kaase (K),
Bergieichnng der Schlußkurse nachstehender Gelrcidcme.rk!« von,
25. und Si). Jnni:
Walzen per looo ... ... ...
„ Juli
„ .September.. ...
„ Dezember __ ...
Hilf per Juni ... ... ...
„ Juli
n September
ciTcTäoT
WeiMU per Juni ... ...
Ibis
Juli
Juli
i 26. Juni
46. Juni
\ J liieren?.
i C: Oft t H
C;ente
i
i 91.60
«4.76
| -3.26
* 88.-
9l! 7ö
;- 3/2*
87. S8
91.38
i —3.60
j 88.50
91.63
i -3.13
j 46^76
46] 88
i -fo!l2
1 47.88'
4T.88
! Cent«
14.-- Krouen
Monatlich- ist. 2.M) A.20Krouen
Für Budapest:
(Mii täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjährl. ifl.22.-->44.-- Kronen! Viertels.— ist. 5.50)11.— Kronen
Halbjährl. (ft. 11.— ,22.— Kronen Monailich. ift. 2.--, 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die au der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter >md
Agenten zu de» daselbst llcigesetzten Preisen Aboiinenienls enigegen.
Mir ersuche,! jene t. auswärtige» Prämime
raiiic», deien clb..imcmci,l mit t. I n II i adlüusft,
den Primumrlalivns Bclrag unter genauer Angabe ihrer AdMe
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Erpedilw» oer Blattes norziibeugeii.
Sie Jdmiilistrlltio» des „pester L'loyd".
TagesneniKkeiten.
Tageskalender.
-Mittwoch, 27. I ii n i.—
Katholiken und Protestanten: LadiSlaus.— Grieche»'.
14. Juni.— Juden: 30. Eivan.
.. Soniieiiaujgang: 3 Uhr 50 Min.— Untergang: 7 XOft
44 Mmriten.
_ H! o n b e| o u f g a n 8: 4 Uhr 15 Min. Morgens. -Untergang:
t Uhr ;>0 Minute« Abends.
Empfang bei Ministern: Ter Minister für Kroatien
und Slavonien empfängt um 5 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
„ ^! ui S nctln! ,, f cl{ m% Bildergalerie und ethnographische Abcheikim,
von 9 Uhr Bormntags l»s l Uhr Nachmittags.^
«eol-gisches Museum iStesaniestraße 1»), Sonntaa und
10*WS f U),,'“ 8' 9J;i,trood) Samstag gegen 1 Krone
SwrtfeÜiMC t« »er 8 eil«i«c.


[ 2023-06-29 10:47:48.435 - 19000627 - Seite 4 ]
eine Gesellschaftsreise,— Jeder reist allein.
Ausflug BUDAPEST-PARIS.
Technische Leitung: Titos CooK «L 80», Weltreisebureau.
«In- «e|| VpAnmi lrnctet* Tour- und Hetourfahi-t Sehoellmr II. Klasse,
«BT #W n nmwi «»»»■ Volle „> Tage Aufenthalt mit Wohnnns und Her-
pfflegung in Paris, t&glieh Eintrittskarte in die Ausstellung, Eiffelthurm,
und Unfallversicherung über 10.000 Kronen. Führer von Paris.
Karten ausschliesslich bei
Wechselhaus H. FUCHS N-
Keeskemöti-atcza L
Prospekte gratis und tranco.
Nr. 4687 ex 900,
Lizitations-Kundmachuno.
Beim Stadia,agistrate in Kopreinitz (Kroatien) wird am 19. Juli 1900 die Versteigerung der nachbezeichneten,
in der Natur bereits markirten Eichenftämme stattfinden:
Angeschätzte Holzinafie
Benennung
der Waldparzelle
Eichenstämme
Technisches
Wert- und Bau­
holz
Technisches
Spaltholz
Brennholz
Schübmigswerth
Anzahl
K
, b i k m e t e r
Xtroneu
peller
Zlat«
351
69-03
507-72
6! 1-00
9.132
86
ljesöe-
lGti2
2690-93
3115-18
414033
99.230
60|
Zusammen
1813
2759-9»
3622-90
4751-33
108 363
46
Verkaufs-Kundmachung.
Die Budapest-Monorer Fabriköhof-Aktienaefellsdiast in Liquidation schreibt
einen Konkurs aus den Verkauf ihres Monorer ZabrikSetablissements aus.
Zum Verkauf gelangt das über 11 Katastraljoch Terrain umfassende Etablissement
sammt den daraus befindlichen Gebäuden und Einrichtungen, und zwar:
1. Die zur Aufnahme von 9000 Schweinen geeignete, mit Eisenbahnladerampen,
Hambaren und Wasserleitung versehene gehörig kanalisirle Schweine-Mastanstalt.
2. Die im ftockhohen, solid aus Ziegel erbauten Gebäude modernst eingerichtete und im
Betrieb befindliche große Dampfbrodbäckerei.
3. Eine Lang'sche 200 HP Kompound-Dampfmaschine, 1 Dynamomaschine,
1 Worthiugton-Pumpwrrk und 3 rischbein-Rökrenkessel mit zusammen 270 □"
Heizfläche.
4. Theils aus Ziegel, theils aus Holz erbaute Magazine.
5. Im parkirten Hofe ein im Villaftyl erbautes großes WohnhauS und verschiedene
Nebenivohngebäudi.
6. Die stehen gebliebenen Mauern des abgebrannten großen Mühlengebäudes.
Das Etablissement ist zur Errichtung, respektive Erweiterung von Fabriksanlagen vor­
züglich geeignet und mit der Bahnstation Monor (Budapest» Teniesvärer Linie) durch ein
Geleise verbunden.
Schriftliche Offerte, welche auf das ganze Etablissement oder auch aus einzelne .der zum
Verkauf gelangenden Objekte entgegengenommen werden, und mit einem Badium von 10.000
Kronen baar oder in Staatspapieren zu versehen und bis 20- Juli a. c.
Mittags 12 Uhr bei der Jnnerfiädter Sparkasse
werden— beiznschließen.. i
s>. Die Offerte müssen versiegelt und das Eonvert mit folgender Aufschrift versehen sein: „Offert aus die am. 1 9. Juli>
183V beim Stadtmagistrate Kopreinitz zum Verkaufe gelangenden Eichenftämme, welche sich im Walde Zlaka und Lesöe befinden i
und das Eigenthum der Stadtgemeinde Kopreinitz bilden."
6. Offerten im telegraphische,, Wege oder jene »achträgl-ch angelangten werden nicht angenommen.. i
7. Die näheren Lizitationsbedingniffe können beim Stadtmagiftrate während der Amlsftunden eingesehen werde,,.
3. Schriftliche Offerten auch unter dem Schätzungspreise werden angeiiominc,,:
DLaZisbrab der kgl. Freistadt Kopreinitz i
am 23. Juni 1900>
Der Bürgermeister: Zivkovtä m. p.;
q“
ECHTE
sranzösische Spezialitäten,
Omnmi und risobblasen
sowie sämmtlich« Damen-
Prisemtl* nur r. BKR-
GUERAOD k PIIiS,
berühmtestes Pariser Fabri-
kat, billigst z» haben bei
POLGAR 8ÄKD0R,
Budapest,
VH., Erzsöbct-kitrnt 50.
iilustrirta Preiscourante gratis.
BlhAPEST. BIBAPEST.
Dr. Malnai Mihülyn^-Silbermann Anna
jFclsöbb leäny tan- es nevelointezete
11., Gjilr-nteaa 3.
Az intezet 1900. augusztus hö 1-en a VL, Terfct-
körüt 39. SX. a. I. omel. levü täjjas belyisögckbe he-
lyeztetik Lr. Az intözet All nyilvänossagi Joggal fel-
rnhäzott 4 elemi, 4 polgiri 6z 4 toviobköpzS osz-
tilybdl. Az intezet nevendekei benlakök, egdsz vagy
Ulnapra bejäräk. Kivdmitra bövebb felvilägositäst nyujt
es prospekt ust kiild az igazgatÖsAg
3213 I»r. Mälnal Mlhälj.
Mürzzuschlag
Inst* and Terrain-Knpopt, nächst dem Scmmerlng-, la
Sf«iermurk. 1 Mi-iute vou der Anstalt non erricbteie Voll- und
Etahwimmb&der, Wasserkuren, auch nach Pfarrer Kneipp and
Priessnitz. Elektrizität, Massage, Fiohtenw&lder ia S
erreichbar. Kursalon, Hochquellenwasserleitung. Prospekte vvA
Auskünfte durch die Badeverw&hung. Kigenthftraerin: Joseflne Wald*
herr; leitender Ant: I>r. Felix Urbaseheh 3«dQ
♦♦♦♦00^00
338 ex 900. sz.
0
0
a Budapest V. keräjetdben SpMS ällasdd orszäghäzban szftksdges siveges-
nrankäk väilalati uton leendö szällitäsära.
Az 411. orszäghäz epitesenek vezetesevel a m. kir. mitiisterelnük ur ältal megbizott
V4grehajtö-Bizotts4g az allandö orszäghAzi ttvegesmunkak II. reszlt-teaek szuliitasara
ezennel irasbeli versenytargyaläst hirdet a ktivetkezö föltetelek alatt:
1. tlngy a beerkezö ajanlatok jogerrenves aj:inlatoknak tekintessenok, azokimk a
mellett, hogy a jelen hirdetm4nybon felsorolt összes fültetoleknek mindenben meg kell
felelniök, a kftvetkezö alakban kell kiallitva leuni:
a) Az ajänlat a müszaki ellenörsegnel megszerezlietö es az ajanlattevö ältal kellöleg
kitöltendö ajänlati iven nyujtandd be, mäg pedig a ket miuikaszUksegleti kimutatäsban
foglalt üvegesmiinkakra alternative külön-külün ajänlati iv lesz benyujtandö.
b) Ehhez csatolandök a szinten a maszaki ellenörsegnel megszerezhetö mtmkä-
SZÜksDgleti kliUtatAsok, a melyeket az ajanlattevö az egyes «tt felsorolt üvegestnunkäk
szällitäsäert a maga reszeröl kivänt egysägärakkal kitölteni tartozik.
A kivänt egvsegärak alapjän kiszämitandö' vegijsszeg a munkaszflks(':g]eti kimutatas
vegen szämokkal es bettikkel kiirandö.
c) Az ajänlati ivek, valamint az egysegarakkal kitöltött munkaszUksägleti kimuta-
tägok es a szinteu csatoiandö ältalänps es kttlönleges foltetelfiizetek, a raelyekuek összes
hatärozatait az ajänlattevö magära nezve föltetleniil kötelezöknek elismeri, ältala sajät-
keztileg aläirandök.
2. A kiilönleges föltätelek 6.§ äban követelt legaläbb is 2%, azaz kätszäztöli bänat-
penz összege winden ajänlattevö ältal a sajät ajänlatänak vegöss/.ege, illetöleg az alteroatlT
összegek Sägyobbika alapjän kiszämitandö’ es a budapesti (IX. ker.) ällampenztärnäl
elözetesen leteendö s az ajänlathoz a letetröl szölö penztäri okmany esatolandö, mintän
bänatpenz, legyen az akär keszpenz, akär niegfelelö ertekpapir, az ajänlathoz nem esatol-
hatö, ha mögis csatoltatnek, az ajänlat vissza sog utasittatni.
Megjegyzendö meg, hogy a letett bänatpänz az ajänlat elfogadäsa eseten meg
toväbbi 3°/o-kal lesz biztositäkkä kiegöszitendö, ugv hogy a biztositek az elfogadott ajän­
lati vegösszeg 5 n' 0 -ät, azaz: ötszäztolijät teendi s hogy a biztositek, a mennyiben a bänat-
pänz netän köszpenzben tötetett volna le, ertekpapirokkal kicserelhetö lesz.
3. Az ajänlati tirlapok, a mnnkaszttksögleti kimwtatäsok, valamint az ältalänos es
kiilönleges ftiltetelek peldänyai is a Budapest V. ker. all. orszäghäz feleraeleten levo
müszaki ellenörsegi irodäban naponköut d. e. 9 —12 öra között elismerveny iränt meg-
szerezbetök, delntänonkint pedig H—«> öra közt a szinten a feien,eleten levö müvezetösegi
irodäban az epitesi tervrajzok is megtekiuthetük es a reszletes munkasziiksegleti kitnutatäs
iränt is folvilägositäs nyerhetö.
4. Az egykoronäs belyeggel ellätandö ajanlatok (melyeknek mellökletei ivenkint
szinten egy koronäs belyeggel lätandök el) lepecsetelve 1990. 6 ¥i jollilS 18 An d 6 U
12 ÖrAlg az All. orszäghäz epitesi Yegreliajtö-Bizottsäg elnöksögehez (ällandö orszäghäz
feleraeleten) nyujtandök be, s az ajänlatot tartalmnzö boritek kivülröl a következö fel-
irattal lätandö el: „Az all. orszäghäz epitesi Vegrehajtö-Bizotts.ighoz. Ajänlat „az iiveges-
miutkäk H-ik reszletönek szällitäsära“. fartalmaz: 2 drb aläirt ajänlatot. 2 drb egyseg-
ärakkal kitöltött es aläirt munkasziiksegleti kimutatäst, az ältalänos es kiilönleges fölte­
telek egy-egy aläirt pöldänyät es egy .... koronäröl szölö ällarapenztäri okmänyt.
Budapest V. ker. ällandö orszäghäzi epitö iroda.“
5. Tävirati ajanlatok, vagv olvan ajanlatok, melyek a jelen hirdet.menyben meg-
szabott beadäsi hatäridö letelte ntän erkeznek be. meg abban az esetben sem fognak
figyelembe vetetni, ha a posta-belyeg tanusäga szerint a fölbontäs hatämapja elött tetettek
is postära.
6. Az ajänlatok a beadäsi hatäinapon pouiban 12’ ., örakor (zönaidö) az epitö­
iroda elnöki helyisegeben bizottsägilag fognak fölbontatui, niely alkalommal az ajänlat-
tevök jelen lehetnek.
, A versenytärgyaläs eredmönye mielöbb, de legkesöbb 1900. evi angnsztus 22 ig sog
kihirdettetni, a mely idöpontig az ajänlatok kötelezü erövel birnak g az ajänlattevök letett
bänatpenzüket vissza nem köveielhetik.
7. Az epitesi Yegrehajtö-Bizottsag szabad kezet tart fenn magänak arra, hogy a
versenytärgyaläs alapjäul szolgälö szallitäst sajät belätäsa szerint iielje oda, nein tekintve,
hogy az illetö epen a legolcsöbb ajänlatot tette-e vagv sem.
Budapest, 1900. jnuins hö,
Tarkovich Jozxef s. k..
Aliamtilkir. eloök.
(Utiinnyomas nom «lijaztetik;
Blankenberghe
Hotel du Kursaal
im Zentrum, am Meerdamm,
in ^olge der jüngsten außer­
ordentlichen .Vergrößerungen
und Verschönerungen «ine wavre
Sehenswürdigkeit, das schönste
Hotel der Nordseeküste. Elektr.
Beleucht, in allen Zi'nmern. List.
Hotel Continental
vis-a-vis vorn Pier.
Elektr. Zimmer-beleuchtung. Lift.
l Hanse, «rite» chanaes. Äns-
lschliißlich von vornehme» öa-
nnlien besucht 4281
Alihadl.
Abhaiia.
Mel-fen§ion Quitta
Hans I. Ranires.
Mil altem .'lomfcrt ein^criAtct. Äm -ükstrande so
mit is v,; yton und Balkon-, fümaitUdx mit Mtxreff -,Ht eilet
uifötc Belciichtlm>i. ^oiDoue!upaijfr. ivvtrifte «richt. <\Hf ^amiUeu >u
Limierem '.Hufcuti'öltc Monteiö igr'vt
3l7i! lienriKl ^nUtn, Bentzer.
Kaiser Franz Josefs-Bad Tiiffer
Südbahnstaüon Markt Tüffer» 7 Stunden von Wien
heistefte Therme Gteiermarks 0 *»° C.)
©ieirfiToirfteiih tnt» Kaktekn im& yfaffer« Wrdfjtrr ctw»
Tori. d.-hri)ffv' befte Vaqe mr 'karmtlüiUv.m-*bciTüf
eurchichnirrlicho .ylußioisseltL-mvelafiir vv tS. 1 Borztialich?
aas ÜUe» Do» ganxe 3ai|r Mieder pedtT«#t.
Bcrsand von bafttfricnfrrtifm, koi|trrrsanr»m
^'rrern»!ioatler. anötnclunLC,< iri iidionfcv unr t-r'^itsli
jcheE O’ftranl. In qartt furjor seit ebne 'iu'r,arte, nur
Sär^l uugtn >*ss»w Uorrügitchkett, 40.U0Ö Ftofchen
verkauft.
öd-s.,r„ Dr. Ludwig Brarn. Theodor Gunkei, ■aen?er.
Hotel du Rhin.
DenlsckieS Hans ersten Ranges.
Jn schönsterzenlr. Lage am Meer-
damm. Mäßige Pensionspreise.
4279
«ein GUMMI!
Unger's Ovale sind das einzige
oranen-Schntzmittel von ab­
soluter Sicherheit. Probe-Kar­
tons fl. 2.20 srnnco und dislret.
Alleiniges Depot iür Oesterreich-
Nngarn Budapest bei
KLEia,
Väczi-körüt 7.
Provinzausträge werden gegen
Nachnahme, utiter Diskretion
ansgeiübrt.. 3549
Theodor Gunkel’s Südbahnhotel, kiimaiächer Kurort
Echt Feiten& Guilleaume'scher i
iauei'c ^rzinktei n;9
Paten!- Stahlslaciiel- Zaunüraht
stärkste im Handel vorkommende Sorte
nur eu haben bei den aUeiulg-en Fabrikanten
Mutier St Schranftz
hl. u. k. Hof- ». pviv. Hiebwaaren-t’si-brikwiten
Fabrik: Fabrik:
Wien, WindmühlgaMe I6u. 18. Prag-Buön«.
Verkaufstjureau in Budap«’«!:
Ig-nxz Sternield, VH., KerteeZfUtcaa 33.
Ili^ccrirt© Preislisten gratis Utid tranko.
Ariejtäsi hirdetmeny.
Grands Hotels du Trocadöro
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachivolle Aussicht. Dirakt neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Komfort
eingerichtet und besitzen elektrische Beleuchtung,
Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Hauchsalons, modernste sanitäre Ein­
richtungen u. s. w.
Pansioa (Zimmer. Yerköstiguug, elektr. Beleuchtung
und Bedienung Inbegriffen) von Er. 18.—
ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Fr. 9.— nb pro Tag.
Restaurant ä la carte und ä prix jixe.
Wegen Auskünften und Zirämerreservirung
wende man sieb gell. an die Agenten und Vertre­
ter der Internationalen Eisen bahnsc.hlafwageu-ßesell-
!schaft in Budapesi, Fahrkartenbureau
Brand Hotel Hungapia.
Eine der grössten Attraktionen der Ausstellung
ist das bewegliche Panorama der Transsibirischea
Bahn Moskau-Peking im Luxuszug. Russische
und chinesische Restaurants. 4432
Empfohlen dnrch die Herren Nni»
versitäts-Prosessore»:
Dr. Äxtgy&n, Dr. Elischer, Dr.
Herczel, Dr. Kdtii, Dr. Kor&nyi,
Dr. Laufenauer« Dr. Liebmann.
Vb. Or(Ci/ Mol* aiuliroft csödtöiDeggoiiilnoka ezenuel
kiizze teszero. nog.v :i esödtömeBbez tartozö i'-s Sarospatakou
s Ko.s--»tli.I.aios-utezaban levii RZit.h Zaigmoml-fele 7-piilr,
Iboltbel.visegi-b.-n ä» raktäraban elhelveaett s a csndleltar
0■.» jl—45.. öß—105«. tätele alatt foglalt es 3893 kor. 8:1 filier
VgHT6t6r Ou©r hecserrekb’-n leltär.izott röfös-, rlivaoe nie. nemkulonbe«
boiti feiszereläsek 9 a csödleltär loste, tötet« alatt teiveti
zart ajänlat
Wer
Vertretungen sneitt ,, boiti ällväavböl, 2 drb. boItt illväiiy
"h au «fierä ;|,,tcr. :uti. n f k „,.„,ätni.
uoünn üee Hand«,«.S»«,.,,..j' A z a äalatok zart boritökban »900. Art Jnllnn
^.crlm• t. I4 lhö 20-änak. d. e. II öritjäiK murrn, uyujcandök h« s
r az ajäulatokkal egj ideiiiles? a lH*csertek 10°'o-a biztosnäk-
Billige Brief marken. i w p™ nälam teendii !«•
Schutzmarke St, Stefan.
Wirksames Mittel gegen Biutarmuth,
Nervosität, Verdasungsbeschwerden,
M'.nic- ienret
IMARBES, Bramen.
AUGUST beerkezö ajänlatok el- vagy el nem fogadasa feiet
1 -. 1 U a csödväliisztm.iny 1900. jüllus ha SO-äa,
S äraKoi- Enuidv- Beia kir. törvenvszeki li.rö m 090!,.
; 100 meg 100 reklämczikket'f’ ztl! 8 közbenjötte mellett HärospataKon lakäsaman
; a utoW :f'*g batarozni, mely a
alkalommal ajänlattevök azeinäiyesen
1 tl uT" B ua- ,,09 jelen lebet,>«k.
..Moras nafBfOS fuV ZB l A csridleliär da ämraktär nälam, illetve kiizbenjöttöm
IN*^ hÖ 1' ,Ö‘ 19- lg'" 2 ~^ Wl' ki
ferner empfohlen Rekonvaieszenten und
nährenden Müttern und Ammen.
11
11
Preise für Budapest, inklusive Kurc-
;ii
: f,
sumsteuer: eine grosse Flasche (exklusive Fla­
sche) 50 Heller, eine kleine Flasche 40 Heller.
il! 1
iji;
II
Preäse für die Provinz, inklusive
•d
! ältal ra^'^iekintbetök.
A välaäztmänv ao
Ä r!.™!fclrtt tetez^e szerint iiatäroz
ajäulntok el- vaay el nem fogaääsa;
ideukor gfiittes maradt. Ezeni,.,, ... .. .....„, ....
U/.er mär 1S;>2 öta vaa a kö- j. ** «rnk leltariban jelzeit me.my.sege es m.oosege ,e-
'vetehnenvekneknnndentekia- k,nte “‘ hen ««vatossagot nem vallalok.
foth n megfelelve es tobbszU-
• rö^n kitiintelve forgalombnn.
iKupliato: Vertes Sändor,
KrisTof- tev 8; Törfik Joz.sef,!
'KirAly-u. 12; Lueff Sändor,
Väczj-nUiH 9; LeJerer Fe-
renez. Kn:i}y-u. 62: Watterieh
Ariudd, Dohauv-n. 5; Mu]n;ir
e-8 Moser. Koronahf*rc?.eg-nteza.
Vez&kepsiselo
lenzere: Szigeti es Kaiman. VH.,
Klauzäl-utoza 8. ’.HMOl
Karlsbader Oblaten
, ersetigt uad ver-
Karl Bayer
k. a. k. Hoäleferafit
Karlsbad.
■S ä r o s p a v a k o n, 1900. 6vi jiinins hö 20-än.
Dp. Kiss Sändop,
4486 särospataki iigyvöd, Ciiidtsttneggondnnk.
ProbMeatinafpn Ton
»afwirts.
ö. 8.—
i 35»
■»uuouiuoivBoi, ou dümii oteinurucn *. eine iviaiu,
30 grosse Flaschen 15 Kronen, Einlage für
Kisie und Flaschen 0 Kronen 60 Heller. Zu­
sammen 21 Kronen 6ü Heiter. Eine Kiste,
30 kleine Flaschen 12 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen. Zusammen 18
Ki-onen. Die Einlage für Kisten und Flaschen
wird zurückgegeben, wenn dieselben in gutem
Zustande und innerhalb 3 Monate franco
zurückgesendet werden. 3292
Dieses Bier hält stchMonate hindurch.
Wir warne» vor Nachahnrungen.
Echt mir mit unserer Schutzmarke St, Steten.
Bank- and Weehselstaben-Aktie]ig«sellscliafi;
Budapest, Dorotheagasse Nr. 12..
700.000 Kronen zu gewinnen mit
I 5t. Oesterr.( redlllox-l'romesse.
Ziehung am 2. Juli. Haupttreffer 300.000 k.
Preis 13.- k.
1.5 t. Wiener tommnnaHos-Promesse.
Ziehung am 2. Juli. Hauptt-effer 400.000 k.
Preis li— k.
Die zwei Stück zusammen nur 23.— 24.— k.
Grosse Flasche 38 Heller, kleine Flasche
24 Hellez, Etulage wie oben.
Erhaltliw »i Bnvapest ,n alle» Spe-erei- nnd
Äibrck und Berlaa der Veüer Llovdaeiellichaft. Budavett. Dorottva-utcia 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Dermanetzer Papierfabrik.
Delltute.leuh-udlnngen. ,sur d,e Provinz
Vernindt o»r-i. die Bianere, selbst oder de«n
in den aroüeren Studien benndnche,, Depots.
Steinhrucher
(
Bürgerlich« Bierbnuerei-#-§.
■
HieAU ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:48.435 - 19000627 - Seite 5 ]
Ketta-e des „Pester ?«r Ur. 15B. Mittwoch, 27. I««k lftOÖ.
Lechnotogilche« tAewerbemnfe««, geöffnet von 9—12 Uhr
tmd von !i bis fi Uhr.
Berkehrsmuleum im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Hüt.
SSniglich »ngarlsches Handelsmnseum. Direktion:
Waitznerrmg -L. Amrsftrmdcn von 8 Udr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Fnsormations-Adtherlung, kommerzrelleFach-
bibliorhek und orientalisches Wustertagcr ebendort,
AmtSsnmden Vormittags von 8 bis 12 Uhr und Nachmittags vo»
8 bis 6 Uhr.- Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, handelshi st arische Sammlung und Juni s«
indu st ri e- A u 8 st el l» ng (in letzterer auch Verkäufe) in. der
Industrichalle (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.— T e r t i I i n d n st r i e- A u s-
fie tt ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
.tndustriehalle (Stadtwnldcheni.— Kefchästsleitung der ausländischen
Exposituren des kön. ung. Handelsmuseums (Ungarische Handels--
Aniengesellsch ist, Waitzner-Boulcvard 92).
SSniglich ungarisches landwirthschastlichcs Museum
7. Bezirk, Kerepeserstraffc 92. Täglich~ mit Ausnahme der Montage—
Vormittags oon> bis l Uhr geöffnet. Eimrin frei.
Im Elisaveth-Lpital des «rreins vom Rothen «renz
(Ofen, nächst dem Siiddahnhofei Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den «ranken> «fasse vo» 2 bis 6 Uhr. bei den Kranken u. «laste von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremoe das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpfiegsgebiihr in der >. Masse beträgt
S oder 12 k, in der n. .«tafle 4 k pro rag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärziliche Behandlung mit indegriffen.
rhiergurten ve,, ganzen Tag iitier geöffnet.
( 3 (I ti l e u H in e i ft e t Gras Welsersheimb.)
Der österreichische Landesvertheidigungs Minister Graf W e l s e r s-
h e i m b begeht heute eine seltene Feier: zwanzig Jahre sind ver
flössen, seitdem er in den Rath der Krone berufen wurde. Am 26. Juni
188t» erfolgte seine Ernennung zum Laiidesverlheidigrings-Mliiister in,
•Äabinet Taaffe und seither bekleidet er ununterbrochen dieses hohe
Amt. Während der Regierungen Taaffe, Windischgrätz, Kielmunsegg,
Badern, Gautsch, Thun, Clury, Mittel und nun Koerber war die
Sorge für die Landesvertheidigung in seine Hände gelegt. Von ernster
und zielbewußter Arbeit war diese lange Amtsperiove erfiillt und eine
Reihe umfassender und durchgreifender Refornien sind dem Grasen
WelserSheimb zu danken. Im Parlam.nl hielt sich Graf Welsersheimb
stets streng an die Vertretung seines Ressorts und nur, ivenn
der Verlauf einer Debatte es unvermeidlich gemacht halte,
berührte er politische Fragen. „Meine Politik," erklärte
«c einmal, „ist sehr einfach; sie steht in goldenen Zeichen auf diesem
Porteepee." Mit großer Entschiedenheit begegnele er den Versuchen, die
nationale Frage in die Armee zu tragen, und für die deutsche Armee-
sprache trat er ein, „nicht vom Standpunkte einer prnsilegirtcn Nation,
sondern als die geschichtlich herausgebiloete, unentbehrliche und un­
ersetzliche Verkehrssprache". Groß ist die Zahl der Auszeichnungen,
durch die Se. Majestät das erfolgreiche Wirken des Grasen Wclfers-
l>eimb als Minister anerkannle. Gras Welsersheimb wurde während
der letzten zwanzig Jahre Ritter des Goldenen Vließ-Ordens, Groß-
kreuz des Leopold-Ordens, Besitzer des Ordens der Eisernen Krone
l. Klasse und des Militär-VerdienftkreuzeS in Brillanten, Geheimer
Rath, Mitglied des Herrenhauses und Inhaber des Infanterie
Regiments Nr. 21. Er darf in gehobener JnbiläumSstiiumung aus
seine inhaltreichen Miiiisterjahre zurückblicken.
(Der Präsiden! des A b g e o r d n e t e u-
li a u s e 4,1 Desider P e r c j e I, wird den grössten Theil der
Parlamentsserien aus seinem Bvuyhäder Gute zubringen. Jeden
Samstag trifft er in Budapest ein, um im Hause die laufenden admi
nistrativen Angelegenheiten zu erledigen. Die Adaptirnngsarbeiten
an dem Gestände des AbgeordnetenbanseS worden heuer auf das Aller-
nothwendigste und auf das llnnermeidliche beschränkt werden, mit
Rücksicht darauf, daß der neue Parlamentspalaft seiner Bestimmung
schon im Frühjahre 1902 übergeben werden wird.
(Deputationen beim Staatssekretär
D r. st! a g y.) Der Beamtenkörper der Postsparkasse unler Führung
des Ministerialrathes Alerander H o k l ä », sowie eine Deputation
der Post- und Telegraphen-Setlion unter Führung des Miiiisteria!-
ruthes Peter u. 2 z a l a u machten heute bei dem ueueruannion
Staatssekretär im Haiidelsmiinsterinm Dr. Franz R a g y ihre Aus
Wartung, um ihn zu begrüßen. Der Staatssekretär empfing die
Erschienenen in freundlichster Weise und erbar sich die lintelstütznug
seitens der betreffenden Beamtenkörper. Die Deputationen sagten die
bmgebenüfte Mitwirkung ihrer Kollegen ;».
(A ckerbaumini st t r D ,i r >i n v i) erschien vor einigen
Tagen ganz unerwartet in der Zftimbeker Weinbaustation, wo dir
zum Lehrkmse einbcrnsenen Arbeiter eben mit der Bearbeitung der
Weingarten beschäitigt waren- Der Minister überzeugte sich, daß
diese Station sehr ersprießliche Dienste dadurch leistet, daß sie den
Weingarteubesitzern der Umgegend mit gutem Beispiele zur Regene-
rirung der Weingärten vorangeht.
(Die Unterredung S u l l i v a n's mit
Kaiser Wilhel m.) Der Komponist Sullivan wurde vom
„Essener Generalanzeiger" befragt, ob die Berliner Berichte über seine
jüngst genieldete Unterredung mit dem Deutschen Kaiser zutreffen.
Sullivan erwidert«— wie man uns meldet —, seine Mittheilungen
seien mißverständlich wiedergegeben worden, was wohl an dem
mangelhaften Deutsch liege, in dem er nach der Audienz mehreren
Journalisten über den Verlauf der lluterhaltung berichtete. Der
Kaiser habe auf die Frage, ob er im Soinmer England besuchen
werde, nicht erwidert, er werde vielleicht kouune», sondern er glaube
nicht, daß die bereits bestehenden Verpflichtungen ihm gestatten
ivürden, in diesem Jahre nach Cowes zu kommen.
(Pfarrerwahl.) Die evangelische Kirchengemeinde A- K-
in U j- V« r b ä ß hat die in Folge Ablebens des verdienstvoflen
Seelsorgers Johann Schneeberger vakant gewordene Stelle—
wie man uns mittheilt— heute besetzt; es wurde mit Stimmen-
niehrhei! der Neu-Pasuaer Pfarrer Gustav Adolf Wagner ge­
wählt. Der Neuerwählte ist aus Nru-Verbäß gebürtig, ein Sohn
des dortigen Gemeinde-Notars und Kircheninspeklor« Georg Wagner.
(Ein Attentat« g e r ü ch u Das gestern in Berlin
verbreilele G e r ü ch t über ein Attentat aus den Deutschen Kaiser
entstand— wie man nnS berichtet— in Bernburg. Der Angestellte
einer dortigen Druckerei schrieb die falsche Nachricht auf einTelegramm-
formular und fügte hinzu, Prinz Heinrich habe die Regierung über­
nommen. Dieses angeblich erhaltene „Telegramm" zeigte der leicht­
sinnige Mensch alsdann seinen Bekaunlen. Die Stranmtersuchring
gegen ihn ist eingeleitet.
(Todesfall.) Am 21. d. M. ist in F a l k e n st e i n
die Gattin des Honved-Hußare»-Oberlieutenanks Beta Morvay
de Alsö-Drsköcz geb. Mathilde v. Hanvay im 28. Lebensjahre
gestorben.
(Ein Dementi.) Ein ungarisches Abendblatt veröffentlicht
eine Nnterrednng mit Desider S; ilägvi und theilt dessen an­
gebliche ülnfictitcu über die mit der Thronfolge zusammenhangenden
aktuellen Fragen mit. Die ,.Bud. Korr." ist von zuständiger Seite
ermächtigt, zu erklären, daß diese Ansichten ganz und gar
s e h I e r h a s t wieoergegeben sind.
(K l a u s e n b u r g e r I n d n si r i e A u ö st e l l >z u g.)
In Angelegenheit der temporären Jiidusirie-Ansstelluug in Klause n-
dnrg hat der Direktor des königlich ungarischen Handelsmuseums
Miiusterialralh Aladär Lakai os dieser Tage im Auftrage des
Handel-munsters H e g e d ü s mit den koinpetemen Klniifenbnrger
Kreifen Verhandlungen gepflogen. Es wurde vereinbart, die Aus
stellimq nicht, wie uripränglich projeklirt, im September d. I., sonder»
anläßlich der Encbullnng des König Mathias-Monument« im nächsten
Frühjahre zu veranstalie». Der Handcisminifter bat die getroffene
Vcreindarnnq bereits genehmigt.
lG e n e r u 1 1> e r s n m m I u n q der Stadt ll d va r-
b e I y.i Aus S z e k e l v ll d v a r d e l n wird lelegc.tphiri: Die
.Repräsentanz der Sind! llboarheln belaßte iiäi in ihrer heutigen
Generalversammlung mit der Zuschritt des VerivaiumgS-Auslchnfses,
in weicher der Vizegespan die vor einigen Tagen erfolgte Snspen-
dirnng des auf Urlaub befind!,cheu Bürgermeisters Gunrmathu
meldet. D,c Rcprnscinauz nahm die Zuschritt einfach zur Kenutiiiß
und verivari um simmulichen gegen drei Summen de» Amrng des
Professor--. B o o, die Repruleittaiiz möge ihrem Bedauern über die
Suspendirung Ausdruck verleihen. Sodann nahm die General­
versammlung die Zuschrift des Obergespaus v o I l a k u in An­
gelegenheit des Empsnnges des Hnndelsimnisters H e g e d ü« mit
einhelliger Begeisterung zur Keumiiiß. Für die Subüituirnng des
Bürgermeisters ivird morgen gesorgt werden.
i S t» d i e n a u s f l n g.> Dreißig Zöglinge des Raaber Ober
ghmnasinnis nniernahmen dieser Tage einen StudiennnSilug »ack der
Plattenseegegend. Bei dieser Gelegenheit würd. m Balalon-Füred
eine kleine Feier veranstalie!, welcher der Abt von Tihanu Civrian
H a l b i k, päpstlicher Prälar ststeünrdns Kohl, die Abgeordneten
Ferdinand H o r a» ß k n und Enterich Stab ö, ferner Frau Louife
Blähn miinobnlen. Die Smdemen legten auf den Sockel des
Denkmals Alerander Ki«ia!ndn'» einen «ranz mit der Aufschrift
nieder: „Dem ehemaligen großen Schüler des Ränder Ober-
gumnafiums- die Schüler des Raaber Obergvmuasiums 1 *.»*K*".
(R a b b i n e r iv a d!- Wie den, „Fiid. Tgbl." aus B e r b v
mitgetheilt wird, bat die dortige israelitische Geineinde den jüngste»
Sohn des Oberradbiners der Budupester »rihodoren israelitischen
Gemeinde, den Rabbinatslandidaien S. B- Reich zu ihrem Rabbiner
gewählt.
(Das kommunale O b e r g n in n a s i« m i n
3 tnU) hat da« Oeffentlichteiisrechl für die VII. Klaffe und
die Erlaubniß z»r Eröffnnng ein« VIII. Klaff,- vom nächsten
Schul jähre an ervalleu. In den nächtlen Tagen wird eine Äou
kiu rrM.z aus zwei ProtefforeilNeUen (für ungariiche und laleimiche
Sprache, klassische Philologie- ausgeschrieben werde».
(Wald brand.) Der Amnnpaiaker Wald isi, wie uns
aus Eperies geschrieben Ivird, durch einen Kretin »ngezüudel worden.
A» >9»?<> Bännie gingen zngcnnde. Aiißeidem »erdrannie auch eine
große Rsenge geschlagenen Holze«. Der Wald bildet da« Eigenthum
der Sladt Bartfelv.
>D i c Lehrmittel-Au 9 st ell»» g in T e in esvär)
würd am Freiiag, 29. Fnn,, eröffnet werden.
(D e x R o in a n d e S A u s w gnde r e r S.) Zn lßnde
der 8>»er Jahre rvai-derte ei» junger 'Wann Tlamens BarlholomänS
D o n> o k o S uns llnqarn mich Brosil-en uns, nm dort fein Glück
zn machen. Er vernichte es zuerst als Kaneepflanzer, konnte aber,
vorn Mißzieicknck verlolgl, »m keinen grünen Zwem tommen.'
Sodann wurde er Emtauzer für die Finmaiier Kaffre Import
(tzefelllchaf! und gewann -» dieser Ergen'chas» >n> Laufe Her Jadre
da-s Vertraue» ferner Anflraggedecin. ,u daß die-e, als er w-ederbolr
>e,Nrm Wnnsckre, in die Heiinarh zurück,nkelwen, Ausdruck gab, ibm
eine gntdoiille Stellung in Home anNol AI- ipsifamer Mensch
legt e, a!er die Reg! mict, Evrvi-a vabi ant einem Peiionen-
oampsii, sondein am einem Segelfch-)f— per „Stelln"- au, dessen
Besitzer rdm, als gutem Freunde, ireie Fahrt bewilligte. Glücklich
war der Ozean »nd da« Mlltellandikche Meer passirk, und dos
Schiff znbr bereits in die Adrur ein, uls Domolos' junge Frau, die
er zn Beginn dieses Jahres geheiralbe! balle und abgöttisch lieble,
plötzlich einem Herzschlag erlag. Der schwer getroffene Man» flehte
den Kapitän an, er möge den Leichnam aus das Festland bringen;
doch konnte, im Hinblick aus die strengen Bor'chnfteil, dieser Biltc
uicht willfahrt werden und der Leichnam wurde in der üblichen
Weise in die See versenkt. Während die Matrosen an ihre traurige
Aufgabe gingen, begab sich DomokoS m seine Kabine, schrieb einige
Briefe, und als er, gerade da der Leichnam binabgclaffcn wurde,
wieder aufs Verdeck kam, sprang er über das Geländer, indem er
zugleich einen Revolverschnß gegen sich abfeuerte. Bon den zurück­
gelassenen Briefen fft einer au den Chef der Fiumaner Kaffee-
Import-Gesellschaft Engen B i r a g gerichtet. In diesem Schreiben
heißt es, er habe nur eine Freude in dieser Welt gehabt: seine
Frau. Nach ihrem Tode habe er mit dem ihm immer feindlichen
Schicksal nicht weiter kämpfen wollen. Domokos war ungefähr 36 Jahre
alt. Unter feinen Effekten wurden Werihpnpiere im Betrage von
circa 4000 Francs gefunden.
. (Großer Brand i n K o n st a n t i n o p c l.)
Wie die „Franks. Zkg." aus K onffanliuopcl meldet, brach
gestern Nachmittags in der Umschließung des ZjUdizpalaftes ein großes
Feuer aus. Der Palast des verstorbenen Ghazi Osman, sowie
mehrere kleine Konaks brannten ab. Der Sultan sah dem Feuer von
einem Fenster seines Palastes zu und ercheilte wiederholt durch seine
Adjutanten Befehle.
(Sotibtiiutb) Der Czeglöder wohlhabende Landwirth
Emerich Szeberenpi ist dieser Tage das Opfer eines Raubmordes
geworden. Gegen 9 Uhr klopfte ein unbekannter llllann am Fenster der
Wohnung Szeberenyi's und bat um Einlaß- Die Frau des Szebeiemii
glaubte, daß ihr bei der Eisenbahn angestellter Schwiegersohn
Benjamin S z e g e d i nach Hause gekommen sei, und öffnete die
Thür. Knnril war nun der Mann in das Zimmer getreten, als er
einen Revolver auf den bereits im Bette liegenden Szeberenyi
richtete, indem er ihn aus'orderle, er möge sein Geld herausgeben-
Szebeieuvi wollte sich zur Wehr setzen, stürzte jedoch unmittelbar
darauf, von zwei Revolvenchüffen getroffen, wdt zu Boden. Die
Frau des Szeberenpr und ihre in Folge der Telonarion erwachte
Tochter eilten, laut um Hilft- rusend, in den Hof, worauf der »Raub­
mörder eiligst das Weite suchte.— Eine halbe Stunde später ver­
suchten zwei mit Revolvern bewaffnete Männer in da« Geschäft des
Uhrmacher« I. »liott einzudringen, da« Dienstmädchen bemerkte sie
jedoch und »chlug sofort Lärm, worauf die Einbrecher die Flucht
ergriffen.
(I u d e n a u s w a n d« r r, n g n» s R u m ä n i e n.)
Unser B n k a r e st e r Korrespondent berichtet »»«: Der Niinister-
ratb bat den armen auswanderitde» Jiraeluen die freie Fahrt auf
den Smarsschiffen bis Rotterdam, eventuell die freie Bahnfahrt bis
zur Landesgrenze bewilligl.
-D ie Hotels in Paris) Die riesige Fremdenmaffe, welche
jetzt diese Weltstadt überfliitdei, sucht giößlentheilS in den großen
Hotels Unterkunft, welche demgemäß ihre Preise ungemein hinauf­
geschraubt haben. Tagespreise ivie Francs .'!»».—, 50.— für ein ganz
bescheidenes Logcment sind alltäglich und nur die Zimmcrpreise,
natürlich auch die Eleganz des Elniee Pnlnce rc., erregen einige
Ausmerksamkeit. Eine wolittbuende Ansnabme bilden die im Betriebe
der Schlafwageu-GeseUschnft vesindlichen Grand Hotel« du Trocadero,
rvelche wir der Anfmerkzainkelt unserer Leser besonders empfehlen.
Dieselben sind sehr elegant, mit allem Komfort eingerichtet und
bewegen sich die Zimmerpreis« zwischen Franc« !».— und Francs 84.—.
Die heutige Annonce der Gejellschast bietet sehr interessante Daien.
zA u S? l u g nach de m P lallenje e.) Damit das haupt­
städtische Pubiiktiiu den Plattensee und da- am Plattensee gelegenen
Kurorie billig »nd im Rahme» eines Feiertags AnSflnge« aufsuchen
könne, wird die Tüdbahngesellschaft, wie wir hören, in den Monaten
Juli »nd August a» jedem Sonn- und Feiertage von Budapest
nach B o g l ä r u n d retour S e p a r a l z si g e einleite n,
welche Wagen l., 11. und Ul. Klaffe führe» werden. Diese Züge
gehen von Budapest, Siidbahuhos, au allen «onn- und Feiertagen
Früh um tz Uhr ab und kommen in Siösok Vormittags 8 Uhr
50 Min. und in Boglar um 9 Uhr 45 Min. an- Die Rückfahrt von
Boglär erfolgt Abends uni 7 Uhr 85 Min. und von Siösok um 8 Uhr
82 Min-: dieAnkunslin Budapest erfolgt um ll Uhr 25 Min. Abends,
so daß die Ausflügler beinahe den ganzen Tag an den schönen likern
des Plattensees verbringen können. Zu diese» Zügen werden besonders
ermäßigte Tour und Rctourkarten mit eintägiger Giltigkeit aus­
gegeben »nd kostet ;. B. eine Tour- »nd Reionrkarte vv» Budapest
»ach Siösok und retour in der l. Klaffe Kronen 10.8, in der
ll. Klaffe Kronen 0.72, in der 1U. Kniffe Kronen 4.20.
< K önig> i ch ungarische S I n a i? e i s e n b a h n e n.)
Der bereits für eine» früheren Einsührnugstermin angeknndigte
Persvnentnrii sür den Verkehr zwischen -Stationen der f. k- öster­
reichischen Slaalsbahnen und den Stationen der ton. »ng. Staals-
eisenbahnen untereinander über Wien Bruck a. L. Marchegg Iritt
erst am l. Juli >. I. ins Lebe».— Zn den jeden Donnerstag von
Budapest Westbahnhos um 5 Uhr 45 Minute» Früh nach Pari-: ver­
kehrende» A u s st e l l ii i, g«< Erpreb z ii g e u können die znr
Ausgabe gelangenden Platzkarten innerhalb 14 Tage voraus gelöst
werden, und »war in den beiden Fahrkarlen-Stadtblireanr dbr
töniglich ungarischen Staatseisenbabnen, in der Slmion Budapest
-Westbahnhos) und sckiließlich aas allen jenen Stationen, ino mit
genannter rim.l jahrordiiinigsgemäß anhält. -- Vom 4. Juli ab
wird zivischen B» d a p e st und H u I v a» ein »euer L o k u I-
z» g m Beriehr gesetzt, der um o Uhr 25 Minnlen Früh von
Budapest-Oftdahnlios abgeht und um 8 Uhr 20 Minuten Früh in
Hatvau etiilrissl- Ferner wird der um 5 Uhr 89 Minuten -Räch
mittag« au« olödöllo eiulrefseude Personenzug vom l. Juli ab von
Hatvan au« um 8 Uhr 82 Minuten Nachmittags abgehen-
Cnstormfeier.
(O r i g i u a l- B e r i ch l de» „P efl er Lloy d".)
MiSkolc;, 25. Juni.
Am 24. Juni o. I. beging du- hier dis!o,irle Jnfunterie
Regunem o. Braumuller ->!r. 5 in teieiticher Weise die :U. Jahres
wciioe oe« Sieges von Enstvzza.
Eingelenei wurdi» die Festlichkeiten durch einen mn Vor­
abend lmttqedabten Zupsenstreich mit Musik. Am Festtage murschirte
da« Regiment unter den Klängen de« Monte-Croee-Marsches aus
den zunächst der Kaserne gelegenen Exerzierplatz, wo jür die nach-
solgende Feldmeffe da« Kapellenzel! errickiiet worden war. Nach be­
endeter, vom griechisch katholischen Mililärkaplan W l a s s a zele-
driricr Aiesse wurde die lorbcrgeschmückte Fahne vor die Mille des
Regimems gebracht und Oberst Regimciils-Kommandant Bkla
VajnadePäva richtete an das Regiment eine auf die hohr
Bedeutung des Festtages hinweisende Ansprache.
Der Oberst v. Bajua zählte die Verdienste auf, die sich das
Regiment unter seinen Vorfahren in der Schlacht von Cnstazzn, wo
es feinen militärischen Ruhm grilndetc, erworben hat und gebuchte
de« Weiteren Derjenigen, welche vor 84 Jahren ihr Blut sür das
Wohl des Vaterlandes »nd die Ehre de« Regiments vergossen haben-
Blil einem Appell, auch fernerhin eingedenk zn sein der Devise am
Fahnenbande: „Stets siegreich wie bei Cnftozza!" und sich der
hohen Auszeichnung, welche dem Regimente durch den von weiland
Erzherzog Feldmarschall Albrecht der Fahne gespendeten Lorberkranz
zurheil wurde, stet« würdig zu zeige», schloß Oberst v- Vnina seine
zündende Ansprache.
Mittags um 1 Uhr fand in dem nenerbauten, malerisch deko-
rirten Sommerpaoillon des Regimentskafmos ein glänzende« Diner
itatl, zu welchem der Militär-Ttntiaiis- und Truppen-Divisions-
Kommauduiit Feldmarschall-Liculenant v. B i l t n e r, die Genoral-
majore K u m m e r und N a ch e c z k y, kön. ungarischer Oberst de«
Gkneralstabskorp» G ü n z l, dann Deputationen sämmtlicher Truppen,
des gemeinsamen Heeres und der kön. »ngarischen HiMved, werter
die Spitzen der Zivilbehörden, u. A. Bürgermeister Solle ß,,
Vizegespan Dr. T a r n a u, Direktor der kön. ungarischen Staat»-«
bahn Görgev, Gerichrsprästdent O r! v a y, StaatsanwaE
Dr- B u j o w b k i) :c. :c. als Gäste erschiene» waren. Großes-
Interesse erweckten nebst den gesammten Auszeichnungen und Reii-
auien des Regiments die Bilder sämnillicher Offiziere, die seil der-
Neuerrichtung im Regiment gedient.
stiachdem der erste Toast aus Se. Majestät ausgebracht war,,
ftielt FML- v. B, tlne r eine Rede, n> welcher er mit hinreißenden^
Worten der siegreichen Waffenthal der Armee und des Sieger« weil^
Feldmarschalls Erzherzog Albrecht gedachte und die Theilnahme deH
Regiment« an der Schlacht rühmend hervorhob. In der Fortsetzung,
betonte der Redner iin Besonderen, daß den Sieg nur der Geist, derl
große Massen beseelt und beherrscht, an die Fahnen knüpft, daß bleck
Träger diese« Geistes mir die Offiziere sind, daß nur dieser Geist dieF
Offiziere zu kühnen, zrelbetviißlen Lenkern macht, sie ohne ZageiU
dahinstürmen läßt, wenngleich sie stets gewärtig fein müssen, jählings^
in das Nichts binabgeichlendert zu werden. Der giftigen StrSmunM
unserer nialerialislifchen Zeit darf c» nie gelingen, diese» in der-
österreichisch-ungarischen Armee streng gehüteten Geist in seinen Bann
zu schlagen, er muß noch gewaltiger, übermächtiger wirken, heilte, das
in der modernen Schlacht der Tod reichere Ernte als je aus denc)
Felde der Ehre hätt. Die glänzenden, kriegerischen Tugenden, durch»
welche die Vorfahren den Lorbcrkranz errangen, um ihn au öid
Fahne zu hellen, sollen da« Regiment zu neuen Thaten begeistern, mti,-
üa« Kriegsbanner hochzuhalten und es siegreich in die seindlicheir"
Reihen zu tragen, zur Ehre und zum Ruhme unteres llstonarchen nach-
Vaterlandes.
Oberst und Regiments-Kommandant v. B a j n a dankte in
seiner seinflnnige» und gewinnende» Ansdrucksiveiie sür das Er­
scheinen seiner hohe» Gäste.
Vizegespan Dr. T a r n a u sprach in geistreichen Worten über)
das zwischen den 9(„gfhöxigen der -Armee und dem Zivil herrschendes
gute Einvernehme», da» in jeder Klangiuischung eine sein abgelönte^
Harmonie bilde i nach diesen Worten imonirte die Reginienlsmuflk
den Räküczi-Marsch.
Nachdem noch Oberst v. V a j n a der tapferen Gefallenen bei
Elistozza, sowie des Tages von Solserino und Magenta im Jubre
187i9, si, welchem das Regiment die Feuertaufe empsing und die.
ersten unverwelklichen Lorberen erstritt, gedacht hatte, solgie die Ver­
lesung der zahlreich eingelaufenen herzlichen BeglückwunschUtigs-
Tclegrannne und -Schreiben, n. A. vom Inhaber des Regiments-
FZM. v- Braum üller, dem Gencral-Truppcn-Juspektor
FZM. Freiherr» v. Waldstütleu und demKorpS-Kommaiidanten,
FML. Edlen v. P o k o r n y, die mit begeistertem Jubel ausgenom­
men wurden.
Nach beendigtem Diner fanden Belustigungen und Be--
wirthung der Mannschaft unter der tüchtigen Leitung des Haupt--
mann« Julius Grün n stall. Das reichhaltige, ungemein heitere
Programm wurde mit einem Umzug verschiedener typischer Gruppe»,
wie Zigeuner, Bauernhochzeit:c. :c. eröffnet, die bimte Bilder
boten. Es folgte hierauf ein Gefecht zwischen Boeren und Eng­
ländern, wobei selbst ein gepanzerter EisenbahnziP nicht fehlte. Die
Gesangs, die Turn, sowie die komischen Produktionen des etablirten
Sommer-Orpheiims erweckten die heiterste Stimmung und hielten
da« zahlreich geladene Publikum, das dem Gebotene» mit Lach- und
Applanssalven gebübrende Anerkennung zutheil werden ließ, bis in.
die Abendstunden beisammen.
Zmn Schlüsse konzertirte die Regimentsmusik im Hotel
„Krone", womit die rieruiß allen Theilnehmern in angenehmer Er-
innetniig bleibenden Festlichkeiten de« Tages ihren Abschluß fanden.
Vom Pariser Fraurnko«greß.
(Original-Bericht d e s „P e st e r L l o y d"st
Paris, 24. Juni.^
Dem Durcheinander und fortwährenden Zank und Streit der
ersten Tage ist eine Periode ruhiger Arbeit gefolgt. Die Elemente,
von denen in voraus anznnebmen war, sie würden sich nicht ver­
stehen, haben sich, wie es von allem Anbeginn an hätte geschehen
sollen, getrennt. Dia» kann jetzt von zwei ganz verschiedenen Kon­
gressen sprechen. Der eine, der wirkliche, nützliche Arbeit leisten, nicht
nur schreien und die Ruhe stören will, schaart sich uni die Person der
Madame Siegfried, der Frau des ehemaligen Ministers Sieg­
fried im Käbinet Fern). Das ist die sogenannte protestantische Clique.
Die bedeutendsten Frauen und tbeilweise auch Männer Frankreichs
sind in diesem Lager zu finden. Das nominelle Harip! dieser Partei,
insofern es sich »m Frauen handelt, ist Müe. Sarah M o n o d, die
Vorsitzende des Kongresses und Schwester des ehemaligen berühmten
Prediger« Monod. Sie bat nur einen Fehler, wie ihre Kollegin, die
Ehrenpräsidenlin Madame Bogelot, u»d dnS ist, daß sie Beide zu
gntmüthig sind, uni bei den Vollversammlungen ihre Autorität mit
der nöthigen Strenge geltend zu rnachen. Dieser Partei gehören ferner
noch an: Madame Henri Malet, die Frau eines der reichsten
Großindustriellen Frankreichs, Madame Jeanne Schmäh I, eine
gebürtige Engländerin, und Madame Bianca B e n tz o n, die be­
kannte Schriststellerin rc.
Am interessantesten gestaltete sich die Sektion Legislation,
viellrichl deshalb, weil zn den wichtigsten Punkten der Gesetzgebung
nacheinander hervorragende Männer, insbesondere Advokaten, das
Wort ergriffen. Man kennt die Härten des Code Napoleon in
Bezug auf die Fran. Gestern wurden aber weniger diese mehr oder
minder heiklen Fragen diskutirl, als vielmehr der gesetzliche Schutz des
Kindes eingebend erörtert. Die Frau besitzt in Frankreich das Recht,
Vormund ihres eigene» KiudeS zu werden. Nur muß ihr der soge­
nannte Fainilienrath, bestehend aus sechs Mitgliedern, von denen drei.
ihrer Familie, drei der ihres verstorbenen Gatten entnommen werden,
beisteben. Es scheint, daß diese Einrichtung häufig zu Mißhelligkeiren
führt, denn eS sprachen sich nacheinander gegen dieselbe aus Monsieur
A l b a n e l, Untersuchungsrichter im Parquet ä« l» Seine
■*/» Alle Reckte vorbebaUrn.
Nachdruck verboten.
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Oh, wenn auch Erzherzog Karl einmal seine Truppen zn be­
geistern vermöchte! Wen» sich sein Genie mit Unternehmungsgeist
paaren würde! Wenn er nur zu sich und Anderen Vertrauen hätte!
Wenn in einem der größten und geistvollsten Grübler des Jahr­
hunderts nur etwas mehr Selbstbewußtsein vorhanden wäre! Wenn
er sich für größer als den französischen Eüsar halte» wollte! Für
größer und stärker, dann würde sich der Sieg unzweifelhaft an seine
Fahnen heften!
Das Erkennen und schonungslose Ausnützen des entscheidenden
Augenblickes ist das Geheimniß eines jeden gewonnenen Kampfes...
Unter solchen und ähnlichen Gedanken langte er am Fuße de«
Bergcs an, wo ihn sein Reitknecht erwartete. Er schwang sich in den
Sattel und sprengte mit Windeseile in der Richtring nach dem Haupt-
quartier des Erzherzogs Karl dahin.
Wiederholt suchte sein Auge die Donau, und dank des blenden
den Sonnenscheins konnte er den Lauf des mächtigen Stromes überall
versolgeu. Jenseits desselben, im Schoße dichter Wälder, auf Hügel-
abhängen. in weißthürmiqen Dörfern und auf den Inseln Hansen die
Truppen Napoleons, dessen Vorposten ihre Pferde zur Tränke an den
Fluß führten... Doch antzer dem Brückenschlag verrieth keinerlei
himmlisches oder irdisches Anzeichen, daß sich hier ei» großes weit-
historisches Ereigniß vorbereite.
Von seine» Obftbänmen und ftiedlichen Weizenfeldern nnigeben,
lag das Dorf Aspern ohne schlimrne Ahnung in dem warmen Sonnen-
schein da. Wie Jemand, der sich keinerlei Schuld bewußt ist und ein
gutes Gewiffen hak.
Im Verlause der Schlacht bei Aspern nahm Napoleon das
Dorf Aspern siebenmal ein, um es zürn acbten Mal endgiliig zu ver­
lieren. Das geschah am 21. Mai. Mit dem größten Heldenmutb und
wahrer Todesverachtung kämpften die beiden Gegner mit einander. Zu
Tausenden bedeckten die Todten den Boden, in dem höllischen
Kartätschenfcner fielen ganz« Bataillone.
Napoleon, der einen so hartnäckigen Widerstand noch niemals
ungetroffen, schickte sich, nachdem er erfahren, daß hinter ihm die Schiffs­
brücke der Insel Lobau zerstört worden sei, zum Enlscheidungsstreich
an. Zwischen den zwei brennenden Dörfer», Aspern und Eßlingen,
warf er sich mit großer Uebermacht auf das Zentrum des Erzherzogs
Karl. Gelingt es ihm, dasselbe zu durchbrechen, so hat er nach blutigen
,wei Tagen die Schlacht gewonnen.
Unter dem Schutze des sich hcrabsenkendeil lliebels schickte er
seine besten Regimenter ins Tressen. Dieser Lftbel, der berüchtigte
Mai-Nebel von Aspern, verlieft nach dem hellen Sonncittchei» des
gestrigen Tage« dem Kampfe etwa« unsagbar Unheimliches.
In dem dichten -Nebel verschwand ein Bataillon n-ich dem
anderen. Reihenfener knatterte, man vernahm das Getöse des Kampfes,
ein Angriff folgte auf den anderen, aber die österreichischen »nd
ungarischen Regimenter wiche» nicht von der Stelle.
Napoleon, der bleich und nervös erregt auf seinem kleinen
Schimmel sitzt und den dieser hartnäckige, noch niemals erlebte
Widerstand ganz aus dem Häuschen bringt, gibt der Reserve den
Befehl zum Vorrücken. Da« ist die Garde mit ihren unbesiegbaren
Bataillone».
Ruhig und gelassen, ohne jede Eile und ohne überflüssigen
Lärm marfchiren die Soldaten mit gefälltem Bajonnet in das dichte
Nebelmeer, als ginge es zum Tanz, und drängen mit unwiderstehlicher
Kraft die österreichischen Grenadiere zurück.
Szirmai stand hinter dem Erzherzog nebst dessen stark zn-
sammengeschmolzenem Gefolge.
Elf Generale waren bereits gefallen und mit ihnen eine Menge
Stabsoffiziere und Regimentskommandanten. Es gab Bataillone, die
sämmtliche Offiziere verloren hatten.
Erzherzog Karl, der heute die Gefahr absichtlich auszusuchen
schien, gab mit seinem weißen Mantel und dem Generalsbut mit den
grünen Federn einen prächtigen Zielpunkt ab. Er aber achtete nicht
einmal aus das Pfeifen der Kugeln.
Unbeweglich faß er auf seinem Pferde und verfolgte die Wechsel-
sülle des wilden Getüinmels ringsumher. Eine seltsame Ruhe lag
aus seinem Gesicht, in seinen Augen, als wäre er nicht der große
Grübler des Generalstabes. Szirmai, der als Ordonnanz-Offizier
ivährend der ganzen Schlacht zu der Onal der Unbeweglichkeit ver­
dammt war, sah die mit einander ringenden Soldaten nicht, denn
sein Blick haftete unablässig auf dem Gesicht des Erzherzogs.
Einmal blickte er aber dennoch dabin, wo die vordersten Reihen
schon seit einer Stunde unbeiveglrch wie eine Mauer standen. Die
Gestchter der Soldaten waren schwarz vom Pulverrauch und vom
Schweiß. Mit den Zähnen biffen sie den harten Kartonverschlnß der
Patronen ab. luden die langläusigen Gewehre und schössen...
Mit einem Male vernahm man regelmäßige Schrille und aus
dem -Nebel tauchten die Bäreniellmützen der französischen Garde ant.
Unseren Soldaten merkte man deutlich an, daß sie durch das Erscheinen
der Garde außer Faffung gebracht wurden.
Die stattlichen Gestalten schoflen nicht, sondern warfen sich mit
gefälltem Bajonnet und unter donnerndem Hnrrabgeschrei aus die
wankenden Sckaaren.
AIs der Erzherzog die erste Bärenfellmütze aus dem Nebel auf­
tauchen sah, war er mit der Situation sofort im Reinen. Die Garde
bildete stets die letzte Reserve des großen Korsen. Dieser Sturm war
also der letzte Angriff; gelang er, so innren die Oestcrreicher verloren.
Der entscheidende Augenblick war gekommen.
Der Erzherzog sprang vom Pferde, noch bevor es Jemand
von seiner Begleilung bemerkte, und schritt mit dem schiverfälligen
Gang des Reitersmannes so rasch al« möglich über die Ackerfelder
auf seine Truppen zu, die sich bereits zurückzuziehen begannen.
Die sporc» besetzten, hochschäftigcn ©tiefet erschwerlcn seinen Gang
noch mehr.
So wie es fllapoleon bei Lodi gethan, entriß er dem Fahnen­
träger des Regiments Zäch die Fahne und stellte sich an die Spitze der
Soldaten. Er sprach kein Wort und blickte nicht einmal zurück, um zu
sehen, ob ibm die Truppen folgten, sondern schritt nur voraus in den
schweren Reirerstiescln. Wiederholt siranchelte er über eine Erdscholle
und die Leichen der gefallenen Krieger.
Unter donnernden Hochrufen folgten die schon ins Wanken
gerathenen Bataillone ihrem Führer. Zum ersten Male in seinem
Leben erlitt Napoleon eine Niederlage.
Szirmai folgte dem Beispiel des Erzherzogs; er mengte sich
unter die vorivärtsftürmende Infanterie und das Herz schwoll ihm vor
Begeisterung und unerhörtem Muth.
„Vorwärts! Vorwärts!" schrie er und schwang in heller
Verzückung den Säbel. AI« er endlich aus seinem kriegerischen Taumel
erwachte, stürmte er bereits durch die Gaffen des zurückeroberten
Dorfes Aspern, und erst als von allen Seiten die Signale zum
Sammeln abgegeben wurden, hielt er inne.
Die Armee Napoleon'« befand sich auf der Flucht; Massena
deckte den Rückzug.
Die Flammen der brennenden Dörfer erhellten das Dunkel des
Nebels und der Nacht, so daß man die Todten und Verwundeten des
zweitägigen blutigen Kampies auflesen konnte.
Szirmai wartete auf etwas. Auf den Anzug der Kavallerie
und Artillerie, die die Verfolgung des fliehenden Feindes aufnehmen
jolllen, um den Sieg zu einem vollständigen zu gestalten.
Zufällig begegnete er dem Ehef des Generaliiabes. der sich
von seinem grenzenlosen Staunen über die Niederlage der Franzosen
noch kaum erholt hatte.
Der Hußaren-Lieutenani stürzte aus ihn zu.
„Herr General," sprach er mit stiegendem Athem; „ist die Ver­
folgung bereits angeordnet worden? Die Schiffsbrücke ist zerstört
und wir können Napoleon mit all den Seinen in die Donau
treiben."
Der Genera! blickte ihn an, als verstünde er ihn nicht sofort;
dann zuckle er nii« den Achse!» und deutete aus eine niedergebrannte
Hütte.
Dort saß auf einer umgestülpten Trommel der Erzherzog.
Er schien ganz erschöpft z>r sein, vielleicht in Folge des ungewohnten
Laufens, vielleicht von der Aufregung des Sieges. Sein Auge haftete
sinuend aus dem Schlachtfelde, aus dem die Dunkelheit immer mehr
zunahm. Der Ausdruck der Ruhe und Entschlossenheit, der Szirmai
im entscheidenden Augenblick hingerissen hatte, war von seinem Ge­
sichte verschwunden. Gesenkten Haupte« saß er da, und Niemand
wagte ihn in feinem Sinnen zn stören...
Der General, den Szirina, angesprochen, hielt eine Erklär»! g
für nothwendig. Er knöpfte seinen weißen Mantel bis an den Hals zu,
schlug den rothen Kragen bis zn de» Ohren einpor und sagte laut:
„Wir haben nicht eine einzige ausgeruhte Kompagnie zur Auf-
»ahme der Verfolgung, Herr Lieutenant.... Auch ist es schon ganz
finster.... Napoleon könnte sich noch zurückwenden.... Von diesem
Menschen steht Alle« zu erivarlen."
IX. H a m l e t aus dem S ch l a ch t s e l d e.
Nach der bei Aspern erlittenen Niederlage zog sich Napoleo»
m>; die Insel Lobau zurück, die er schon früher mit künstlichen Befesti­
gungen versehen hatte.
Hier herrschte ein gar lebhaftes, heiteres Leben. Die edlen,
feurigen Weine aus den Kellern der vornehmen Wiener Herren waren
hieher gebracht worden, gleichwie all der Mundvorrath, dessen man in
der gebrandschatzten Kaiserstadt habhaft werden konnte. Unter den
schattigen Bäumen der von der Donau umschlossenen Insel ruhten
sich die Soldaten von den ausgestandenen Mühen und Strapazen aus.
Sie sangen heimathliche Lieder, die melodisch durch die sternenhelle,
milde Sommernachl klangen und betrachteten sorglos die Wachtfeuer
des Erzherzogs Karl, als wären das friedliche Hirtenfeuer gewesen und
als brauchten sie keine feindlichen Kugeln zu furchten.
Napoleon aber war— zum ersten Mal in seinem Leben—
ganz gebrochen. Er schämte sich der erlittenen Niederlage. Zwei Tage
und zwei lliächte hindurch verblieb er in seinem Zelte, um sich von
feinen Soldaten nicht sehen zu lassen. Seine Offiziere fliisterten ein­
ander zu, er sei in einen apathischen Schlummer versunken. Er aß und
trank nicht, sondern schlief fortwährend, und wenn er wach war, so
fühlte er sich zu Tode ermüdet. Er erklärte seine -Niedergeschlagenheit
damit, daß es ihm um seine gefallenen Generale, namentlich aber um
LanneS, leid thue; doch in Wahrheit war seine Eitelkeit tief ge-
demüthigt, er war von Scham und bitteren Selbstvorwünen erfüllt.
Die Kunde seiner Niederlage wird von großem moralischen Einfluffe
auf die unterworfenen Völker fern, und wer weiß, welche Wendung'
die Dinge noch nehmen können, roenn Napoleon nicht mehr für un­
besiegbar gilt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.435 - 19000627 - Seite 6 ]
Jacques B o u r o n, Staatsanwalt, und Monsieur T h u l i e,
ebenfalls Advokat. Dann wurden auch die ftemden Gesetzgebungen
Gegenstand lebhafter Diskussion. Es sprachen Dr. W i e s e l g r e e n,
Generaldirektor der schwedischen Strafanstalten, Professor D v ro­
ch o n e w s k n, Professor an der Universität zu Moskau, Fräulein
Bid« rt über die Rechtsverhältnisse der Frauen in der Schweiz,
Sister P a i t h über die in England und Fräulein T h e i m« r
über die Rechtsstellung der Frau in Oesterreich. Bei dieser Erörte­
rung zeigte es sich, daß die Oesterreicherin und die Russin durch die
Legislativ» ihrer respektive» Heimalh viel nachdrücklicher geschützt
seien, wie selbst die Gebürtige des srauenfreundlichen England.
Auch die Sektion Kunst, Wissenschaft und Unterricht lohnte
die Mühe eines Besuches. Am werthvollsten waren hier die Abhand­
lungen über Hygiene des Kindes, allgemeine Bolkshygiene und
Äefvrmkleioung. Die Vorsitzende dieser Sektion, Frau Dr. Pilliet-
Edwarde, ist eine wissenschaftlich gebildete Frau, die dafür
sorgte, daß nur Vorschlüge von wirklich praktischem Werthe zur Er­
örterung gelangen. In dieser Abtheilung schoß den Vogel ab Mrs.
N u t t mit ihrem Vortrage über die Wichtigkeit einer rationellen
Hygiene der Mutter vor der Geburt des Kindes für die spätere
günstige Entwickirmg desselben. Wenn hier etwas bedauerlich war, so
war er nur die Thatsache, daß anstatt INI Personen nicht die er-
Ivachsenen Mädchen und jungen Mütter der ganzen Erde diesem Vor-
trage lauschen durften. Beinahe ebenso werthvoll waren die praktischen
Winke über die künftige weibliche Reformkleidnng. die Madam«
Pochhammer und die Wienerin Frau P i s ch o s f sach­
verständig gaben. Beide Damen erklärten auf das nachdrücklichste, für
sie repräsentir« Resormkleidung durchaus nichl männliche Gewandung
und kurzgeschniltene Haare, sondern vielmehr eine dem weiblichen
Körper voll und ganz entsprechende, jedes einzelne Organ
berücksichtigende, gleichzeitig auch den ästhetischen Bedürfnissen
Rechnung tragende Kleidung. Die Versammlung nahm ein­
stimmig eine Resolution des Inhaltes an, daß in den verschiedenen
Staaten beantragt werden solle, den Schneidereiknrsen einen Anatomie­
kurs vorangehe» zn lassen. Weniger friedlich ging es in den Sektionen
Moral und Arbeit zu, wo die radikalen Damen das große Wort
führten. So Manches, was dort gesprochen und beschlossen wurde,
wär« zm Ehre des Geschlechtes ii» Allgemeinen und des Kongresses
im Besonderen besser nngesprochen geblieben. Insbesondere im
Punkte der Moral gelangten Ansichten zum Ausdruck, daß man sich
wirktich fragen mußte, ob dieselben ernsthaft gemeint seien ooer nur
einen allerdings sehr geschmacklosen Scher; darstellen sollten, llnd dies
Alles iru Beisein halbwüchsiger Mädchen! Auch in der Ticnstboten-
srage wäre es beinahe zu einer Prügelei gekommen, was umso bedauer­
licher ivar, als die mehr als erregte Debatte auch noch in die Voll­
versammlung getragen wurde und zu sehr energischen Protesten der
Gemäßigten führte. Die Kollektivistin Madame P o g n o n forderte
nichts weniger als Dieustbotemnspekwrmen, denen der freie Zutritt in
Familien Zinn Zwecke der Ncberwachung der Ausführung des Dienst-
bvten-Reglements zn jeder TageS- und Nachtzeit gestattet werden
* solle. Erst der Schluß der Sitzung bereitete dein wüsten Treiben
ein Ende.
Die Nachmittage und Abende der letzten Tage waren der
Geselligkeit gewidmet. Am Donnerstag hatt« der Pariser Conseil
Municipal die Kongressisten zu einem Empfang ins Hotel de Bille
gebeten. Am Abend war großer Empfang im deutschen Pavillon
durch de» deutschen Gencrakommissür Gcheinirath v. Richte r. Es
tvar eine sorgfältig« Auswahl unter den Kongressisten getroffen
worden. Man sah fast ausschließlich mir Damen in großer Toilette
und Herren i» Frack und weißer Binde. Geheimrath v. Richter
empfing seine Gäste am Fuße der großen Freitreppe. Die Vorstellung
erfolgte durch Fräulein Dr. Käthe S ch i r m a ch e r. Nach einer
Besichtigung des Pavillon« vereinigt« ein reiches Büffet die Gäste.
Am Freitag gaben Monsieur und Madame Siegfried ein Dejeuner
für 20 Person«» in ihren« Hotel du Boulevard St. Germain. ES
waren nur gebeten worden die Delegirten von Holland, Deutschland,
Amerika, Rußland, Ungarn, Griechenland »nd Oesterreich, sowie
einige Herren und Damen des französische» Komites. Für Dienstag
ist ein Besuch der Unterrichtsaustallen geplant. *'*
Sport.
Renne ».
Hamburger Derby-Meeting. Jockey S h a r p e hat
weg«» seines Rittes mit „Eapo Gallo" im deutsche» Derby, wie
aus Hamburg lelegraphirt wird, von den Stewards eine B e r-
itatnini g bekommen, und zwar „wegen unvermitwortlich leicht­
sinnigen Reitens".— Der Schlnßtag brachte die Entscheidung des
werchvollen R e n a r d- R e n n e n 4, das ebenfalls an den glück
liehen Terbystall siel. Desselben «jähr. „Talpra Magyar" Tochter
„Hut a b" wies den üjühr- „Altgolb" und den lljähr. „Winfried"
auf die Plätze hinter sich. Das Große Hamburger Jagd-
rennen holt« sich die alte Fuchsftnte „Rate Tante".
Rorir Rennsarben. Wohl mit Rücksicht auf Karlsbad,
respektive Kotlingbrunn, wurden folgende bisher fremde Rennfarbcn
registrirt: Herr F.< E n g e l h a r d: silbcrgrau, grüne Aermcl und
Kappe: Herr Fr. D? oth: dnnkelroth. schwarze Aermel und Kappe;
Herr E- Schn eeberger: blau, weiße Nähte, schwarze Schärpe
und Kappe: Mr, WIthe: Iveiß, rothe Nähte, weiß« Kappe.
sstcugctderklür«ugeu. Es erklärten Reugeld in alle» En­
gagements in Oesterreich Ungarn Major v. Borberg für „Dineta N",
Lq». Grcen für „Enntina". „Hubcrnis" und „Rheinländerin".
Arateerr Hnptndie wirft sich mir drei Pferden an den»
devorsitzhenden SNmichoner Meeting tncheiiiyen, und zwar sind aus
seinem Stalle die dreijährige „W a b e r n d e Lob e", sowie die
betdm zwefiädrigen .Wnnlchmaid" «nd „Ossizial Wise"
nach der bairiichen Hauptstadt bestimmt.
Der drniscve »rvetprlott als Herrenreiter. Der
deutsche Kronprinz ritt diele. Tage in eine« Renne» Mit, das die
1. Infanterie Brigade des tzeeußtiche« Gardekaips in Döberin ver­
anstaltete. Der Prinz bebrltt aus leinen, Dieiistpferde eine Steeple
e über 8000 Meter, blieb aber nnplacirt, obwohl er mit großem
sein Pferd steuerte.
Touristik.
Die Lektion Budapest des -Magyar Tarista-
Ef je »biet“ unternimmt am Evmiiaq, 1. Juli, eint Partie mit
olgeüder Wegricktun-r DSmös, Predigersiuhl, Pilis-Szent-Laßlo,
15 Mi,,.„
Mtenvayn
: t, öreg bükktetii, Ketvaiyn forra«, Tahi. Abfahrt um 6 llhr
siiuten Früh vorn Wesibahnhofe; Rückfahrt mittelst Schisses.
--- 7'. Stunden. Proviant ist mitzunehmen. Kosten für
h» «ud s-chiss l d ist» d. Führer: JtilinS Z s e,» b e r y.
Fa>ni!ie>i-Nact,riciite>:.
Herr Ferdinand Groß, Holzt,äydler in Budapest (in Firma
Großimum L Grob), verlobte sich mit Fräulein I r c„ e, Tochter
d«S Herrn Leopold S p i tz e r in Arvazwßeiisva.
Heinrich Fels «er, Prioatüeainter, k. k. Lieutenant in
der Nefexve, Budapest, verlobte sich uiit Fräulein Elje G rodn e r
aus Bielitz.
Werden Haa« goa», benützea Sie LoliitttiHie» llair i^onerator,
»eiches nicht färbt, sonder« dem Haaredie natürliche Farbe zurückgibt.
Per Fl. 2 Kr. beim Apotheker B. Zoltän, Budapest, Gr. Kroneng. 23.
es
Offener Speech laal.
Kitt FSM und JnMt drs unter dieser Si nbrik Folgende« sst dieAedettio«
Nicht verintioorttich.
tu Ober-Selters
Natürliches Selter-Wasser.
Da* Wasser der Obei seltener Mineralquelle ist riihmliebst
bekannt als Mediainalwasser, besonders bei Krankheiten der
Brait* und Italsorsaae etc. Es stärkt die Nerven und stellt
.die Fdnktioiien der VcWanluiysm-»-»*« wieder bet. *»**
Torritklg In it* Mkuaten «ta«Wtl*MsertMUi*adge»i.
n»a«»„er»n t. K*a*r.<. «» »cmwitliiwm.
Badapest
Baöealmfci» i. au sc»w^iw»w
feS£SsB"E:
aad WtaawMMer. wo >»««»1»« «sto-
«MuMr. SbtMsttf k>a«f
VerlangcD grati* und frAoro. 2400
JBie ortkop. Jf HELWFf BUDAPEST, IV.,
Kuitautalt•• Kbronakerezee-ntcxa 17
verserttgk unter Oaranti« Kunsthände. Kunstfüsse. Seh- u. Stüti-
KaaaMeder gegen Scotts?«. Koxitis-Apparate System
i :c., Leibbinden gegen Fettleibigteii und Wanderniere, Krampt
"\ ferner großes Lager von Irrigsteuren, Bidets :c.
lift sehr mäßig. Prefmmante gratis und trau«. a»?ä
Jdl jövedelmezd
mär leuuUU «a nzenhen lev£ TAIIalatkas
kwrettedk tUMM Ir* keUtteL Ajtol*t«k jr« |#tb-
<»!«■“ jelige statt• kiadöba kbretnek. 4491
A BeMred UkaHkpiaitir rtsztinj-
taraamagr IcaaratdaA*« a Iegmilvebb fijdaloiamal
tndatja egyik erdemdd* tagjanak
tadahegyi Fauer Leä
ürnak
folyd kb 2C'4n tört^nt gyaszos elhunytit.
A megboldogult a takardkpdnztar egyik meg-
alspitöja t-e kezäettöl sagn buzgö igazjatoja rost.
Firadbatatlan tevikenysdge bs kivalö «reoyei emiekdt
miadnyäjunkDak feJcdbetetlsnne teaaik. 4496
Budapest, 1900. junius 26-dn.
Minden klilön örtesites helyett I
Melyen megreudülve bs lesnjtva uagy fajdalonktdl
tudatjAk az alulirottak a forrön szeretett da felejthetetlen
dragn jö ferjoek, atyauak, nsgyatyanak bs kedves jb
rokonnak
Reitzer Samuel
ürnak
1900. evi junius hb 26-uii regstel J ,27 övakor hoswas
es nelifa szeDvedbs utaa biete üS-ik es legboldogabb bäaas-
sagänak 38-ik bvelien bekovetkezett gyAszoS elhunytit.
A driga halott hält tetemei f. hd 37-bn del-|
utdn ;( drakor fognak a gyaszhazböl a iörinezi izr.
temetöbe kiadrtetoi s ott ürok nyugaiomra letdtetni.
Selypen, 1900. junius 25-dn.
Reitzer Süinnelab sziil. GaUarkniit Jsanba,
hifves.
Reitzer Oynla, Reitzer F.ntil, Reitzer Izldor,
gyerraekfi.
Reitzer (ijulÄne n?.IIl. RaNenfeld biizrlla, menye.
Reitzer !,»j«filca, Reitzer t.lllke, unokai j
az es^sz roksoslv. 4490
Bdke ptraira I Aldott loggen emUkezeSe!
SJ
Kommnnal-Angelegenheiten.
(Jt' r o u u n g s- I u b i l ü u in s» P r e, S.) Der Magistrat
beanlrag!, den auf zwei Jahre lautenden, 4000 Kronen belragendcn
Fmnt-Foses-KrvmmqS'Fnbtliiums-Preis für Künstler dem Maler
Ladislaus H e g e S u s zu verleihen.
iN! a g, si r a t r r a t h V o s i t»,) Ehef der Sektion für
oiseiitlichc Arbeiten, bat einen sechswochenlkichen Urlaub angetreten.
!V t e| e nui a f ü r bie Svitnle r.) Die Liesernng
von Verpsieqearnlcln sur die hauptstädtischen Spitäler soll, gemäß
einer Voriagc der, Magistrat?, auf eine neue Grundlage gestellt
werdeii. Fortab soll auf diesem Gebiete volle Freiheit der Bewegung
gestaltet werden, d. d. diese Artikel sollen gruppenweise, oder nach
Umständen auch vereinigt: au einen Gcneralunlernchmer, vergeben
werden tonnen.
(D i e Berpslegung der^SpitalSärzt e.) Der
Magistrat cmpficblt, den Assistenz- und Sekundarärzten an den haupt-
städtiichen Spitälern das Frühstück und Mittagmahl nnentgeltlich zn
bewilligen.
(O e s f c n t l i ch e Arbeite ii) Das provisorische Pro­
gramm der im Jahre 1901 au-szusührenden öffentliche»^ Arbeiten
wurde vorn Magistrat mit einer Summe von ß,616.842 k festgestellt,
inevon entfallen für Straßenbau -994.30t) k, für Reupflastenmgcn
5,413.942 für Äanalbauten 334.600 k, für Wasserschutzbaulen
374.000 k.
(Pflasterung der Aeußern Jäßberenyer-
st r a ß e.) Der Magistrat beantragt, daß bezüglich der Keramik
Pflasterung des von der Maglöderstraße bis zur Anlage der Kohlen-
mcrks- und Ziegelsabriks-B.-G. reickienden Abschnittes der Aenßer»
Jüßbertnyerstraße da? Offert der „Kohlenwerks- und Ziegelsadriks-
A. G. in Pest" angenommen werde. Diesem Offerts zufolge soll
der Kostenbetrag dieser Pflasterung in 40 Semestralraten mit iV^/o
Verzugszinsen amortisirt werden.
Loka!-UachrLchten.
(Die neue Steinb rucher Kirche) wird,
nne ivir bereits mitgetheilt haben, morgen eingeweiht werden. Un­
mittelbar vor dem Einlresfen des pontisizirenden Bischofs B o l t i z ä r
und eventuell auch des Uulerrichtsministers werden sämmtliche Glocken
angeschlagen werde».
Bor der Kirche ivnrde eine Triuniphpsorte errichtet. Hier wird
der Bischof durch den Bezrrksvorste h e r als Vertreter des
Patronatsherrn, der Minister aber durch den Präsidenten des Feft-
tonüies Dr- Ladislaus T d t h empfangen werde»: 40 weiß­
gekleidete Mädchen werden dlumensireuend dem Bischof und dem
Minister noranschreiien. Die sseremvnie beginnt um T’/, Uhr Frith
mit der Glockenweihe, woran! eine dulde Elimde später, die Ein­
weihung der Krrche selbst erfolgt- Sodann wird eine Messe gelesen
und von dem Pfarrer Joliann H o ck eine Predigt gehalten- Die
Plätze im Sauttuarium sind den Vertretern de? Patronatsherrn,,der
Regierung und den eingeladenen Generalen reservirt. Schließlich
men de, dieser Gelegenheit noch em-.ge aas, den Bau bezügliche
Daten mitgetdeil!: Die Kirche, nach den Plane» Ednmnd L< ch» r r's
erbaut, kostete mit den Parkanlagen 460.0>*) st., wovoti an 40.000 fl.
durch Spenden gedeckt iviirden. Der Bau Ivnrde im Jahre 1394
begonnen und im Jalire 1899 beendigt. Ausfallend schön ist der
Hanptaltar mit dem von Georg ttioskvics gemalten Bilde des heiligen
Ladisiaiis.
(i odeöfälle.) Der Professor des ev.-ref. Obergymnafiiwi»
Dr. Kernel R u p p, oer auch als Schrifistcller bekannt war, ist
gestern nach langem ikeidei: gestorben. Das Leichenbegängniß findet
morgeti Ziawiuitlag» statt.— Heule starb hier Leo P a u e r
v. Budahegy, eine in Füianzkreiseil uud in der hauptstädtischen
Gesellschaft wolildel.nuile und geachtete Persönlichkeit, nach kurzem
Leide». Im Jahre le-.il zu Fiuuie geboren, absowirtc Pauer dort
die Gymnasialsindien uud widmete sich baun dem Jinanzivesen. Er
wirkte als Oberveaniter und später als Direktor bei verschiedenen
Kredikinftünte»; 1970 wurde er Gcsckästsleiter der Anglobank in
Budapest, 1871 Direktor der Oesterreichischci! 'Zentralbank; von 1874
bis 1884 war er finanzieller Direktor der Talgü Tarjaner, später
auch der Rima Murauyer Eisenraffmerie». Seit 1884 nahm cr bei
zahlreichen hauptstädtischen und anMudische» Institute» thätigen
Antheil nls Mitgüed der BerwaUung derselben. 1879 wurde er
Ritter des Franz-Jeies Ordens. Seit dem Jahre 1869 war er mit
der Tochter Marie des ehemalige« Präsidenten der Bester Konmierzial-
bank weit. Ludwig Rosa v. Kuubalom verheirathet. Er hinterläßt
eine Witwe und vier Kinder. Außer einer zahlreichen vornehmen
Berivandtickasl betrauern den Verblichenen viele Fachinstitnte, sowie
Knust- und Dohllhät'igkeitsvereine, deren eifriges, geachtetes Mitglied
er gewesen.
,B «weg u n g unter den Arbeiter n.) Die
Arbeiter der® a u z s ch e n Fabrik hielten gestern in einem
Gastliansc in der Dcamtenkolonie eine Versammlnng. Es handelte sich
um eine Stellungnahme zu Gunsten eines Arbeiters, der von der
Fabriksdirettion entlassen wurde, weil er bei den, jüngsten Strike eine
führende Kollc gespielt halte. Die Versammlung eutsLndke an die
Direllwn eine Dcputalien, weickie zn bitten Hai, daß der Temaßregelte
wieder in Arbeit genommen werde, widrigen« säinmlliche Arbeiter
neuerdings in Strike treten müßten. Ferner erklärten sich die Ber-
sammetten solidarisch mit den strikenden Arbeitern der staatlichen
Maschinenfabrik und zu ihrer materiellen Nntersintznng bereit.—
Im Lause des heutigen Tages suchte eine Deputation der strikenden
Arbeiter der Maschinensabrik der ungarischen
S l a a t s b a b n e n den Bezirksvorstand Herrn Toprrczer
auf, nin dessen nochmalige Jnterveution zur Beilegung der Differenzen
zwischen den ausständigen Arbeitern und der MreMonsleiwng zn er
bitten. Sie erhielten jedoch zur Antwort, daß eine Intervention
nicht statthast sei, da die Direktion mit den Strikenden in keinerlei
Unterhandlnngen sich einlasse; die Arbeiter möge« vorerst die Arbeit
wieder aufnehmen, dann wird ein« Vermittlung am Platze sein. Da«
Strike-Komite brachte dies den im Nepliget versammelten Arbeitern
zur Kenntniß und fügte hmzu, daß man weiterhin in abwartender
Stellung verharren möge, bis die Direktion chre Arb-lter selbst be­
rufe» werde. Inzwischen wächst alltägüch die Zahl der Arbeiter,
welche müde des Strike« sich zur Arbeit melden. Da« Strike-Komite
beschloß in Folge dessen, vor der Fabrik eine permanent« Wache
zu installiren, weich» die arbeitswilligen Elements von der Fabrik
fernhalten
(Können t) Das Presdyterium für die gemeinsamen An­
gelegenheiten der Pester ungarischen und deutschen evangelischen
Kirchengemeinde A- K. hielt hetiie im Brrathnngssaale aus den,
Deäkplatze eine Sitzung, in welcher in Abwesenheit de« Ober­
inspektors Dr. Ludwig K r ü l i k Gymnasial-Jnspektor Giza Z s i g-
m o n d y den Vorsitz führte. Syndikus Dr. Engen Z s i g m o n d y
theilte zunächst mit, daß da« vor Kurzem verstorbene Gemeinde-
mitglied Franz Schreier de Szanda 1000 Kronen dem Kircheti-
baufond vermacht hat. Sodann gelangte ein Schreiben de« Katecheten
Johann Paulik znr Verlesung, in welchem er der Gemeinde »Hit-
theilt, daß er, da er zum Seelsorger der evangelischen Gemeinde in
Nyiregyhäza berufen wurde, von seiner Stelle abdankt. Das Prekbv-
terium sprach dem scheidenden Katecheten für seine neunjährige
ersprießliche Thätigkeit Dank und Anerkennung au«. Hierauf wählte
das Presbyterunn mit Stimmenmehrheit den Kaplan A- A l g ü v e r
zum Hilsskatechete». Hiemit schloß die Sitzung.
(Elektrischer Betrieb für Großbahnen.) Hiandels-
rniiiister Alexander H e g c d n ö desichttgte heute Nachmittags in Be­
gleitung des Staatssekretärs Dr. Franz N a g y, des Sektionsralhcs
Kolomän Btrtessy und des MmisterialsekrctärS Dr. Alexander
Holt (in auf dtzt Nenpester Insel die von d>r Firma Ganz&
Comp. verfertigte elektrische Bahn neiien Systems- Anwesend waren
hiebei auch Markgraf Eduard P a l l a v i c i n i, Andreas Mech w a r l,
Direktor T S e r h ä t i tlnd Eisenbahn- und Schifffahrt-Oberinspektor
Alexander S ö p k( 3. Die neue Bahn ist eine Probebahn, dient
znr Erprobung der von der genannten Firma in Ober-Italien be­
werkstelligten Ümgestaltting einer 106 Kilometer langen Bahnstrecke
auf elektrischen Betrieb. Der elektrische Strom zirkulirt mit 80.000
Volts in der priniären und 3000 Volts in der sekundären Leitung und
im Motorwagen. Bisher wurde in der Regel nur eine Spannung
von durchschnittlich öOO Volts benutzt, während die angegebene hohe
Slromspannmig eine derartige Reduklion der Leitittigskoste» ergibt,
daß biednrch die preiSwürdige Umgestaltung auch der Großbahnen
auf elektrischen Betrieb ermöglicht wird. Alle jene schwierigen Auf­
gaben, welch« durch die Anwendung der hohen Spannung sowohl
an die Maschineneinrichlung, als auch an die Konstruktion der Volt«
herantreten, sind hier in einer Weise gelöst worden, daß die Frage
der Inanspruchnahme elektrische» Betriebe? für Großbahncn nun­
mehr als erledigt betrachtet werden kann. Nach der Besichtigung der
neuen Bahn entfernte sich HatidelSminister H e g e d ü 4 nut seiner
Vegleitimg, indem er seiner vollen Znsricdenheit über das Gesehene
Ausdruck verlieh.
(B a n k e t.) Zn Ehren des ehenialigen Staatssekretärs
Ladislaiis V L r 0 s fand heute im Salzbad ein Banket statt, dem
die Ministerialrnthe Ludwig Mändy, Adolf Zay, Aladör Ehrenhöfer,
Sektionsrath Rlerander Haläß und die Lehrkörper der Kurse für
Eisenbahn-, Post, Telegraphen- und Schiffsahrtbeaultc anwohnten.
Ministerial-Sekretär Andor B a r t 0 s würdigte die Berdlenste
Vörös' um die Errichtung dieser Kurse, wofür Vörös herzlich dankt«.
Es toastirten noch Adolf Zay, Desidcr Radany, Josef Kiss, Koloman
Keneffcy und Karl Muraközy. Erst in den Morgerisliinden kehrte
die Gesellschaft in die Stadt zurück.
(Das, neue Pa lais des „Köztelek".) Der LemstkS-
Agrikiilturverein hielt heute unter deni Präsidium Gras Anrel
D e s s e w f s y's eine, autzerordeiitliche Generalversammlung, in
welcher Direktor F 0 r st e r die von Professor Viktor C z i g l e r
entworfenen Pläne de? neuen „Köztclek"-PalaiS unterbreitete. Es
wird projcktirt, das bestehende Gebäude zu ciiicm Zinshause umzu­
gestalten nild aus dem leeren Grund in der Köztelekgaste ein neues
PalaiS zu errichten. Die Baukosten sind auf öf> 0.000 Kronen vcran-
schlagl- Die Pläne wurden gutgeheißen und es wurde beschlossen,
bei der Oestcrrcichisch-Uugarischen Bank ein Hypothekardarlehen zn
kontrahiren. Der Ban wird noch Heuer begonnen und soll im August
.1901 fertiggestellt werden..
(Spende.) Der Vcrlagsbnchhäudler Herr Arthur Wo-
dianer übermittelt uns 100 Kronen für die Ferienkolonien.
(Z Dir k ü 0 Sorte.) Heute fand im Zirkus Carre die
Premidre einer voin Direktor Maximilian C a r r( inszenirten
Paniomime: „Ein Ausflug mit Hindernisse n"
statt. Die Paniomime behandelt den Ansflng eines lustigen Trios
von Stndeiiien nach Czinkota zn der bekannten, den Namen
„Czinkotai -Vagy Itoze" sührcuden Gastwirthschaft, wo sich zn gleicher
Zeit auch die Pensionäre eines Mädchen-Erziehungsinstitus einsinden.
! Ejne Fülle komischer Szenen, ferner Tänze niid Aufzüge wechseln in
rascher Reihenfolge; schließlich kommt ein Platzregen, welcher die
Ansflüger zu rascher Flucht zivliigt. Das in allen Räumen gefüllte
Haus nahm die Pantomime sehr beifällig aus und spendete dem
Verfasser und den Mitwirkeliden stürmischen Applaus.
° (Das Wel! engra b.) Heute Abends 10 llhr' sprang von
der Eisenbahn-Verbindimgsbriicke ein unbekannter junger Mann in
die Donau und verschwand sofort in best Weilen.
('S e u Brandwunde n erlege n.) Die Private Frau
Moriz Schwarz, welche, wie wir mitgetheill haben, in ihrer Woh­
nung, Kendergasse Nr. li si, Folge »iworsichtigen Hantirens mit einem
: Spiritusbreuiicr Brandwunden erlitten hat, ist heute im Rochusspital
j ihren Verletzungen erlege». Die Leiche wurde in die Morgue befördert
(L e i ch e n f u» d.) Das ü, Budapest garnisonirende bos­
nische Bataillon hielt in der Nacht von Sonntag auf Montag in der
Umgebung der Hauptstadt Uebungen. Eine Patrouille, welche die
Gemeinde Czinkota passirte, stieß in der Hauptgasse auf einen Leich­
nam. Der Führer stolperte nänilich im Dunklen über einen aus dem
Wege liegeiiden Körper und ließ Zündhölzchen anzünden, bei deren
Schein man erkannte, daß es ein Leichnam sei, der hier liege. Den
Körper umdrehend, bemerkten die Soldaten Bluiflecken imd. eüie
Stichwunde auf der Brust. Der vorgesetzte Lieutenant, von-.Wm
Funde aoinrt, beließ zwei der Soldaten als Wache bei dem Leich-
nam, während er selbst sich zum Gemeiudehause begab, den Richter
wecken ließ und ibm das Vorgefallene niittheilte- Der Gemeinde­
vorsteher eilte an Ort und Stelle und aguoszirle den Leichnam als
den des 30jährigen Buischen Stefan M e ß ä r 0 s. Die Gendarmerie
von RÄos-Kereßlnr leitete sofort Recherchen ein und stellte fest, daß
Stefan Pißeczki jun-, ein Kamerad des Stefan Mkßüros, der
Mörder sei- Pißeezli wurde bereits verhaftet und der Staatsanwalt­
schaft für den Pester Laiidbezirk zur Anzeige gebracht.
Theater, Kunst uud Literatur.
’ Das L n st s p i e I t h e a! e r bring! morgen, Mittwoch,
und am nächsten Samslag die erfolgreiche Posse „A xnintaferj“,
Donnerstag und Freitag die^ Gesangsposse ^Häroin p»r ezipS*-
znr Anfftthcuug. Die letzte Vorstellung iu dieser Saison findet am
Samstag, 60. d. M-, statt. Dieser Vorstellung wird in Amvesenheit
des Publikums die usuelle Bühnrnregenprobe folgen. Die Eröffnung
der neuen Saison erfolgt ani 1- September-
J,n L n st i p 1 e l t b e a r e v fand beute Nachmittags die
Prüfung oer erstjayrigen Eleven der Schauspielschule dieses Kunst
iustiluts statt. Unter den Mitwirkenden sah man manches knospende
Talent. Schone Fähigkeiten verriethen in einzelnen Deklamations-
stücken die Fräulein Adele R n! k a i, Margit I 0 11 ä s. Jolu»
V a r a d i und Kerr Jgua; S i »1 0 n y i: in kleineren Lustspielen
Fräulein Laura H u r p«> i, Herr Tender K y ä r s ü s u. A. Das
gesanimle Resultat stellt der Leistuiigsftihigkeil dieser Theaterschule
das schönste Zeugniß uns.
* Jn> S 0 m in e r i h e a t c r i 11 t Sladtwäldchen
gelangt morgen, Mittwoch, zum ersten Male das Gelegenheüs-
AussiattuugSuiick: „B n renk r i e g" von Anrel Feld und
Ladislaus Z s 0 l d 0 s, zur Anffnhnmg. Die Direktion hat das
Stuck in splendider Weise ansgeilattei. Die Musik hat Kapellmeister
6 b. D 0 n a i b versaßt. Fast das ganze Personal ist in der Ikovität
beschäftigt, ia den .Hauptrollen werden die Damen Iren« Feld,
Jeßenßky. Feledi. Vida, Almassv. Latadar, Rözsa, Dorma, Mezei,
und die Heeren Bihan. Könyvee, flkuärai, Nagn, S.zeutc?, Fehrrväry,
Lutnnßkv, Szeiitmiklössn. Eseöreg, Dessy, Julmv, Ecßknyes rc. mit.
* Die Stadt Szegrdni beschloß, ihrem Wiedererdauer weil.
Grasen Ludwig Tißa ein Denkmal zu errichten und mit desse» Her­
stellung den Bildhauer Johann F a d r n ß zu betrauen. Der Küystler
hat die Modcllirung bereits begonnen.? »«
^ Wie aus S z e g e d i n gemeldet wird, bat der ungarische
Regieruiigs-Kommissär für die Pariier Weltausstellung die Kommune
der Stadt Szegedin aus telegraphischem Wege ersucht, das künstlerisch
außerordentlich werthvolle Porträt Koloman T i tz a's, bekanntlich
ein Werk Julius Benczur's, welches sich im Besitze der Stadt be
findet, sofort nach Paris zu senden. Das Bild soll dazu dienen, das
fliive«, der ungarische» Kunstausstellftng in Paris zu heben. Die
Stadt wird das Bild schon morgen absenden.
PerrinsDachrrchten.
(Vereine und VeriammInngeu) ani 27. I»u j:
Ungarischer Ingenieur- und Architeklenverein.
Bautet um 8 Uhr in der unteren Restauration der Marga-
rethen-Jusel-^
sLandes- 1 11 dustrievereiin) In der gestrigen Sitzung
der Hilfskassen-Sektion wurden, da das Mandat der bisherigen
Den zivettm Punkt der Tagesordnung blldete der Referentenentwurf
der Gesetzentr«»rfes Über die Reform der Krankenkassen- Die neu-
gewählteu Bereinssunklionäre und Ausschußmitglieder wurden mit
der Abfassung eines im „Magyar Jpar' zu veröffentlichenden Gut­
achtens über diesen Entwurf betraut, worauf, »ach Einholung der
Gutachten aller hauptstädtischen Kassen, in einer Plenarsitzung der
Text einer Eingabe an den Handelsminifter festgestellt werdm wird-
4 Kronen präliminirt. Gegenwärtig sind 6 SliftnngSplätze zu
besetzen, „in welche sich 14 Lehrerwaisen bewerben.
^ (Der Landesverein der Advokaturs-
A d, n n k t e n) hielt gestern eine aiißerordeiittiche Gencralversamm-
l»ng, in welcher alle Funktionäre domissionirten. Der Präsident
Marcell Kndora motivirte diesen Schritt damit, daß angesichts der
Indolenz der Vcrciiismilglieder die 'Funktionäre jede Hoffnung auf
eine gedeihliche Wirksainkcit aufgegeben haben. Das Präsidium und
die übrigen Funktionäre lehnten, obwohl ihnen Vertrauen votirt
wurdc, die Wiederwahl ab. Hierauf wurde Julius Neufeld zum
Prälidenten, Armin Ladanyi zum Lizepräsidenten gewählt.
Gerichtshalle.
* V■ rr, 7'‘ v v T)V utu Mtu;i 44441, vt »P ffvUlHUt
nach. dreitzimähriger Ehe als alter Mann sich von seiner Frau schied;
" t°? Sie nicht der Ursache nach?— Zeug«: Rein.,
,yrau Philipp I r l n g e r geborene Rosa R a g v. G yü r y
Die Abrechnung. (Fortsetzung aus dem Abendblatt«.) In
der Nachmittags um 3*/s Uhr wieder aufgenommenen Verhandlung
wurde das Z e n g e 11 v e r h ö r fortgesetzt. Es gelangen zunächst
die Zeugen der Vertheidigung zur Vernehmung.
Johann Unze r, Beamter, war der erste Gatte der Magda-
lena Koväcs, von der er sich in, Jahre 1881 scheiden ließ. Er erhielt
als Mitgift mit seiner Frau von Franz Koväcs 800 fl. Der alt«
Koväcs hatte sich ein Vermögen von 40.000 st. erworben. Er besaß,
ein kleines ebenerdiges Haus und kaust« von» Vater des Zeugen ein
Hans in der Kimzsygasse um den Preis von 37,.000 fl. »W„x
Koväcs sagte stets, er werde von seinem Vermögen 20.000 fl. seiner
jyrau »nd 20.000 fl. seiner Tochter Magdalena hinterlassen.
P r ä s.: War davon, daß auch Nynly nach ihm erben werde,
keine Rede?— Zeuge: Davon war keine Rede.
Sagte der Alte selbst, daß er ein Vermögen von
40.000 fl. besitze?— Z e n g e: Ja.
Präs.: Was geschah deim mit dem Tuchgeschäfte? —>
Zeuge: Der Alte übergab das Geschäft dem Nyiilyi
Präs. (zum Angeklagten Nyuly): Sehen Sie, Nyiily, Sie
bezogen bei der irranzeilskanal-Unternehmung 600 fl. Gehalt, hatten
dort Ihr eigenes Haus und zwei Joch Feld. uud Sie ließen dies
Alles zurück, um ein vielleicht zu erhoffendes Erbtheil von 20.000 fi.
jii erlangen? Was bewog Sie dazu, diese Ihre Stelle beim
Fra»zenskanal zu verlassen?— A n g t f I.: Ich hätte ia au8 dem
Kapital von 20.000—25.000 fl. innerhalb kurzer Zeit durch geschäft­
liche Nnternehniuiigen mehr erzielt.
P r ä s.: Oder das ganze Geld wäre drausgegangen. Sagen
Sie doch, Niiger, besitzt das Gerede einige Begründung, daß Ihre
,nan sich deshalb von Ihnen habe scheiden laffen, weil Dr. Stsschr
Horvath ihr die Ehe versprochen hatt«?— Zeuge U n g e r: Davon
habe ich niemals etwas gehört.
Angeklagter Nyuly: Die Magdalena Koväes sagte ja noch,
daß sie eine bessere Partie machen werde.— Zeuge U n g e r-
Keineswegs meinte sie den Dr. Horväth damit, denn von diesem
war keine Rede.
_ .Pr?s-: Sehen^ Sie, es,ist doch schade, daß Sie den
Dr. Horvath erschossen haben; w,r hätten ihn jetzt befragen könnm,
ob das, was Sie sagen, wahr ist. Man darf über eine anständige
Person nicht alles Möglrche vorbringen.
m ..Angeklagter Nputy: Die Magdalena hatte auch mit Anderen
Verhältnisse.
i» n JE mache Sie aufmerksam, Nyuch, daß Sie solche
Anschuldigungen hier mcht vorbringen dürsen, sonst müßte ich den
Herrn Staatsanwalt fragen, ob er nicht in dieser Be-iehun« einen
Antrag zu stellen habe.
t h« i d i g e r (zum Zeugen Unser): Wie lange lebten
Sie mit Jh«r Frau?- Zeuge: Zehn Jahre lang-
^ertherdlger: Wie lebte Franz Koväcs, Ihr Schwieger-
vater, nut seiner zweiten Frau y— Zeuge: Das weiß ich nicht.
r t y e r d i g e r: Fiel es Ihnen nicht auf, daß Koväcs
...,>-7^ trfw» rtf 3 r' rn"*"•~•
Forschten
kannte die Magdalena"Kmmes, die^chr'mittheilte/ daß sie aus Vor­
sicht die Werthpapiere und das Sparkassebuch ihres Vaters m den
Kleibern fortgetragen hab». Sie erwähnte jedoch nicht, wie groß der
Werth dieser Gegenstände gewesen sei. Auch Dr. Horväth pflegte
>us Hans zn gehen. Bei einer Gelegenheit, als die Magdalena
Tettey mit Dr. Horväth ein Zerwür-fniß hatte, sagte ihr Dr. Hvr-
vath, daß sie ihren Mund wohl im Zauine halten möge, da er ihr
den Strick um den Hals legen könnte. Er könne ihr auch den Nyiily
an, den Hals hetzen, den Nyuky, der stet-) einen Revolver bei sich
trage- Die Tetley erwähnte auch, daß Dr. Horväth sie Überredet
habe, einen Hnuxteid abzulegen.
Em Geschworner: ivagen Sie doch,Frau Zeugin, leben
Sie m gutem Emvcrnchmcu mit der Tettey y— Zeugin: Nein,
wir reden seit 1'/, Jahren nicht miteinander-
Vertheidiger Dr. V a 1 ß: Sind Sie der Tettey se'md?—
Zeugin: ^,ch nicht.
Präs.: Wurden Sie bei Gericht veruomme»?— Zeugin«
Nein: ich wollte mich in die Sache nicht einmengen.
^^ TÄl ?, nb >?e*balb i mengen Sie sich setz! in die Sache»—
Zeugin: Weil mern Gewrflen mich dazu veranlaßte, mich als
Zeugin zu melde».
Vertheidiger Dr. Da iß: Sucht« Sie nicht einmal der Sohn
der Tettey amy— Zeug i»: Ja, da» war vor etwa Ist, Jahren,
als ich eine Vorladung zum Nnlersitchunqsrichter erhielt. Er sagte
mir, ich möchte semer Mutter keine kku-ttruehmlichkeften btreiken.
Der Staatsanwalt ist gegen, der Vertheidiger ftir die Beeidu
gnng dieser Zeugin. Der Gerichtshof beschließt, die Zeugin in E.v
zu nehmen, da kem gesetzlicher Grund vorliege, die Aussage der
Zeugin bedenklich zit flnde».
Wilhelm M ä r i ü s s y war früher gleichfalls bei der
Franz,n-lanalftlniernehmuiig als Beamter anqestM, diente zusammen
mit Nyuly schon in Italien. Nyuly war «m sehr korrekter, muthmer
und braver Pt«>», als Offizier von seinen Kollege» geschtchl, als
humaner Vorgesetzter von den ihm untergebenen Soldab-n geliebt
und von Jedermann geachtet.
PI ü s.: Besaß 'Nyuly ein jähzorniges Temperament?—
Zeuge: Durchaus nicht. Er war stets lammfromm und ich frug
mich oft, wie ein solch sanftmüthiger Mensch sich so weit hinreiße!«
lassen konnte.
Zeuge erzählt sodann, daß er den Nynly seinerzeil, als dieser
das Vermögen des Franz Koväcs verwaltete, häufig besucht und
her solchen Anläss« auch die Magdalena Kovacs-Unger kennen
gelernt habe. Die Tettey sagte noch zu Nyuly, das Vermögen des
alten Koväcs, ihres Vater«, müsse in drei Theile getheilt weiden,
wovon sie Zwei Theile und er— Nyuly— einen Theil er-
halten werd«.
Präs.: War hei diesem Gespräche der Gatt« der Magdalena
anwejend tz— Z c u g e: Ja.
Zeuge Unger ernärt, daß er sich nicht erinnere, von einer
solchen Theilung gehört zu haben.
Zeuge M ä r i ä s s q erwähnt sodann, daß er auch den
Advokaten Dr. Llesan Horväth gekannt habe, der sehr rauh uns
auffahrend im Benehmen war. Nyuly er>ahlte einmal, Tl-Lorväth
habe ihm einmal ,m Sttaßenbahnwagen zugerufen, er lasse sich «lchr
fixiren- Ferner theilt Zeuge mit, Nyuly habe seine Stelle be, der


[ 2023-06-29 10:47:48.435 - 19000627 - Seite 7 ]
fsrim«mSkana!»Nnt«rn«hmtmg deshalb verlassen, weil sein Schwager
Franz Kovaes ihn ersucht halte, zu ihm zu kommen und sein Ver­
mögen m verwalten
Auch bei diesem Zeugen spricht sich der Staatsanwalt gegen,
der Vertheidiger für die Beeidigung aus- Der Gerichtshof nimmt den
Zeugen in Eid-
Franz C s ö in ö r, Privatbeamter, kennt die Magdalena Ko-
väeS, seitdem sie Frau Tettey geworden- Zeuae schätzt dad Vermögen
her Tettey aus 120.000 fl- Auf die Frage des Vertheidigers gibt
Zeuge an, daß die Tettey ihn zu einer falschen Aussage gegen einen
Miether bewegen wollte- Die Tettey erwähnt«, daß st« dem Schars-
sinn« ihres Advokaten einen gegen ihren Onkel gewonnene« Prozeß
zu verdanken habe. Dieser Kcichicknckkeit ihres Advokaten hab« sie zu
verdanken, daß beide Häuser jetzt ihr gehören- Als Dr- Horväth
erschossen wurde, sagte die Tettey dem Zeugen, daß ihr Onkel den
Dr- Horväth erschossen habe, und daß Dr. Horväch für ihre Sünden
bichen müsse-
Präs-: Ihre Mutter war Hauäbesorgerin bei der Tettey?
— Zeuge: Ja-
P r ii f-: Weshalb mußte Ihre Mutter diese ihre Stelle ver
lieren?— Zeuge: Weil die Hauseigenthümerin verlangte, das
Haus möge durch den Hausbesorger rrnomrk werden-
Der Staatsanwalt erklärt sich gegen, der Vertheidiger für die
Beeidigung-— Der Gerichtshof nimmt den Zeugen in Kid.
Nrpäd Rappel, Kanzlei-Offnia! im Kultusministerium,
kennt den Nyuly, den er bei Unger wiederholt getroffen. Zeuge b»l
davon Kenntniß, daß die Tettey den Nyuly, beziehungsweise dessen
Schwester verkürzt habe. Die Tochter der Tettey bewog vor ihrer
Heirath durch Drohungen ihre Mutter, ihr eine größer« Ausstattung
zu geben- Die Tochter drohte nämlich damit, daß sie dem Nyuly von
dessen Benachtheiligttng Mittheilung machen werde.
Bertheidiger: Sprach die Tochter der Tettey nicht
davon, auf wessen Zureden ihre Mutter einen gewissen Haupteid
abgelegt hab«?— Zeuge: Ja, sie erzählt« mir, ihre Mutter habe
aus Zuredttl ihres Advokaten Tr. Horväch den Haupreid, von dem
di« ganze Berlasienschaft abhing, abgelegt. Auch bemerkt« sie, Dr.
Horväth lebe ganz von ihrer Mutter und habe von dieser ein Honorar
von 15.000 fl. erhalten.
t euge wird beeidet­
er Bertheidiger bittet sodann um die Bernchniung der Frau
Michael Nyuly, Gattin des Angeklagten, um das innere Eeeleu-
leben des Angeklagten zu b«l«uchte» und zn beweisen, daß Ryulv, der
früher eine schön klingende Stimme besessen, seitdem ihn Dr- Horväth am
Halse gefaßt und gewürgt hat, seine Stimme verloren habe.— Der
Gerichtshof beschließt, die Gattin deö Angeklagten als Zeugin nicht
zu vernehmen-
Der Bertheidiger nieldet gegen diesen Beschluß aus Grund
des Punktes !< d«s tz tisck Tt.-P.-O. die Nichtigkeitsbeschwerde a».
* Sodann gibt Gerichläar.zt Dr- Kar! Ä! i n n i ch Aufklärung
üb«r die gelegentlich der Obduktion au der Leiche gefunden«» Bei
letzungetr, welche durch drei aus unmittelbarster Nähe abgefeuerte
Schüsse hervorgerufen worden wann- Bon diesen müssen zivei
als schwere, die dritte Verletzung aber, die das Gehirn lädirte,
als tödtliche bezeichn«! werden.
Präs- sznm Angeklagten Nyuly, ihm den Revolver zeigend):
Haben Sie mit diesem Revolver auf Dr- Horväth geschossen?—
A i, g« k l-: Ja.
P r ii s-: Sie huben vom Herrn Gerichtsarzte gehört, daß drei
Schußwunden n» der Leiche koustatirt wurden? -- A p g e k l-: Ks
ist ja möglich, daß ich in der Rage drei Schüsse auf ihn ab
gesäuer! habe-
Der Angeklagte deuiaiiftrirt hieraus au dem Kopse Dr. Miu-
ttichss, wie er die Schüsse aus Dr. Horväth abgefeuert habe?
Präsident (zu Dr. Minnichi: Ist es möglich, daß
Jemand, wenn er au der Gurgel gefaßt wird, eine permanente
Heiserkeit davontrage?— Sachverständiger Dr. Miunich: Das
ist ganz gnt möglich.
Hieraus gibt in Abwesenheit des Angeklagten Sachverständiger
S effor Ernst Moravcsik das Gutachten ab, daß Angeklagter
ael Nyuly geistig vollkomine» normal sei und sein Schädel
keinerlei Regelwidrigkeiten ausweise- Was nun das Motiv betrifft,
welches den Angeklagten znr Vorübung der Thal bewogeu hat,
wurde keines gefunden, welches einen pathologischen Charakter hätte-
Rynly glaubte sich eben durch das Borgehen Dr- Horvüth's geschä­
digt, ja zugrunde gerichtet nnd dies hielt sein Gemüth seit längerer
Zeit in steter Aufregung- Nach alldem befand sich Nyuly znr Zeit,
als er die That verübte, in einem Zustande, weicher seine freie
Wllleusentschließung wohl stark beeinträchtigte, jedoch seine Zurech-
«lirgsfähigkeit nicht ausschloß.
- Präs.: Wurde die Aufregung des Angeklagten dadurch, daß
er mehrere Schüsse auf Dr. Horväth abgefeuert und das; dieser ihn
beim Kragen gefaßt hielt, erhöht?— Sachliersinndiger Professor
MoraveSit: Gewiß wurde dadurch seine Aufregung erhöht.
Der Angeklagte wird hierauf wieder in den Saal geführt.
Bertheidiger Dr. B a i ß bittet um Vernehmung der Tochter
des Angeklagten, ferner um die Zulassung des Beweises darüber,
daß Rynly seit seiner Einlieferimg gegen Heiserkeit behandelt werde,
dann um Berlcsung des Moralitäts Zeugnisses, des Ehekontraktes
d«8 verstorbenen Franz Kovaes, einer Anzahl von Briefen nnd
ilrcheile.
Der Gerichtshof beschließt, von der Vernehmung der Töchter
Ryttly's mi des Gesäugniharztes Abstand zu nehmen; es wird
blos ein amflicheS Schriftstück, das Ptoralitätszeugiliß, zur Verlesung
gebracht.
Mir der Verlesung dieses Schriftstückes ivurde das B e rv e i s-
»erfabren für geschlossen erklärt. Sodann legt
& Staatscmivalt die Fragen vm: 1. ob Michael Rynly der vor-
che» Tvdtun« des Dr. Slefan Horväch schuldig sei, und wenn
ja. ob er 2. diese That sie starker Ausregnng beg«mgen hab«. «Ach
Nrtheidtger Dr- Alexander Bqitz'""'
die starke Aufregung durch die von
erlittene Unbill motjvirt wird-— Der Gerichtshof'
Geschwornen vorzulegenden Fragen morgen Vormittags gleich »ach
Eröffnung der Verhandlung venündigen- Hierauf wurde di» Fort­
setzung der Verhandlung (Feststellung der Fragen, Plaidoyers und
Urtheil) auf morgen Vormittags 9 1 /. Uhr anberaumt-
ster
.., n
iucs Tor!, hie Appellation; Hauploerhandlung in.der Straß
ache des wegen Verbrechens d«S Diebstahl- angeklagten Johann
Ärpäd F ü l ü p statt. Die Oberstaatsauwaltschast war durch den
Oberstaatsanwalt-Stellvertreter Franz Barg ha vertreten, als
öffmtlichcr Vertheidiger fungirte Advokat Ladisiaus M dies Zur
Hanptverhandlung war auch der Angeklagte a»S Jpolyfäg Ngch
Budapest gebracht worden- Johann Arpäd F ü I ö p «nu vor dem
Jpolysüger kön- Gerichtshöfe zweier DiebstÄle— verübt zu Schaden
des Notar Substituten Dr- Franz Szcky und eines gewissen Michael
Ketterer, mir dem er in nemeinsamem Dienste stand— angeklagt-
Trotzdem derStaatsanwalt die Anklage in beiden Fällen anstecht-
erhalten hatte, verurtheille der Jpolyiäger kön- Gerichtshof den Angeklag­
te» blos wegen des znm Schaden des Dr- Szily verübten Diebstahls
aii zwei Jahren und drei Monaten Zuchthaus, während-im anderen
Falle der Gerichtshof mit Berufung auf die Plenardejition 52 der
kön- Kurie den Ängekürgten freisprach, «eil der Kläger zur Hanpt-
verhandlnng nicht erschienen war imd das Delikt ein Antragsdelikt
sei. Gegen dieses Urtheil meldete der Staatsanwalt aus Grund des
Punktes 3.§ 384 Str^Pr- Ordu- die Nuültittsbeschwerde an. In
diesem Falle hatte nun die köy. Tafel heute zu entscheiden- Nachdem
Referent kön- Tafelrichter Dr- Ludwig Islvänffy den Fall
skizzirt hatte, ertheilte der Dprsitzende dem kön- Staatsanwalt Stell­
vertreter Franz Bargt»« das Wort. Ziffer findet, daß tm Falte
Netterer eine materielle Rechtsnorm verletzt wnrde, weshalb er
bittet, diesen Theil des Urtheils zu kassiren imd dann
nieritorisch in beide» Fälle» über den Angeklagten eine
Kesamnilftrafe zu bemessen- Bertheidiger LaditzlauS Moses
-iiidet ebenfalls, daß der amtShandelnde Jpvlysäger Gerichtshof
der Verletzung einer Rechtsnorm schuldig genmcht hab«,
da die bezogene Plenardezision der sott- Kurie nach dem Zustehen-
treten der Strafprozeß-Ordnung außer Kraft gesetzt ist- Der Ver­
theidiger diffiknltirt jedoch das Urtheil her ersten Instanz in seiner
Totalität, also auch den meritorischen Theil des
lben, da der Angeklagte sich zwar schuldig bekannte, sich jedoch mit
.einet Trunkenheit vertheidigte, welcher wichtige Punkt nicht geklärt
wurde- Der Be» Iheidiger bittet sonach, das ganze Urtheil zn
annnlliren, und hei, Jpvlysäger Gerichtshof zu neuerlicher Amts­
handlung anzuweisen- Räch emstündiger Berathung verkündete
Präsident Dr. H e r i c S- T ü t h das llrtheil der kön- Tafel, dem»
emäß das llr theil des Jpolysüger Gerichts
oseS ta s s ir t, und dieser Gerichtshof angewiesen wurde, die
ngelegenheit neuerdings zu verhandeln.
Wege» der zweiten Frau. Der Großbecstereker Land-
wirth Alexander Pecsi, ein siebzigiahriacr Greis, imhm vor einem
Jahrs seine» Schwiegersohn, den Taglöhner Franz Gönezi zu sich
stis Hans, damit er ihm in der Wirthschaft behilflich sei- Die Hilfe
erwies sich jedoch als nicht genügend und so beschloß der Alte, sich
wieder zu verheiralhen,— znm lebhaften Unwillen des Gönczt'schen
Ehepaares, welches befürchtete, daß nun die Frau des Peesi das
Vermögen ihres Gatten erben werde. Als Frau P(cSi am Abend
des 31. Jänner vom Hanse abwesend war, schlich sich Gönczi znm
Bette seines Schwiegervaters nnd hielt ihm mit den Händen Nase
und Mund zu, so daß der unglückliche Greis erstickte. Am nächsten
Tage meldete Gönezy selbst dem Gemeindearzt, daß sein Schwieger­
vater plötzlich gestorben sei. Der Arzt fand den Fall verdächtig, er
ließ die Obduktion anordnen; diese ergab Beweise dafür, daß West
eines gewaltsamen Todes gestorben sei- Gönezi gestand hieraus seine
Schuld lemmitfiHi ein. Ter Großwardeiner Staatsanwalt erhob
gegen Gönczi die Klage ivegen Mordes, das Schwurgericht sprach
U)ii jedoch blos des in heftiger Aufwallung beschloffencit uiid sofort
ausgeführten Todtschlages sckpildig, woraus Gönezi zu sieben Jahren
Zuchthaus vernrtheilt wurde- Gegen dieses Urtheil reichte der Staats
anwalt wegen unrichtiger Onalifikation, der Vertheidiger aber wegen
Außerachtlassung der mildernden Umstände die NuUitätsbeschwerde
ein- Die Kurie verhandelte heute diese Augeleaenheit und wies die
Nnllitätßbeschwerde des Vertheidigers zurück. Die Nnllitüisbeschwerde
des Staatsanwalt-z wurde vom Kronanwalt zurückgezogen.
Verstorbene in Kndapest.
VIII. Bezirk,
Frau Mvri; Weiß, tzü I-,
Medard Meßäros, 14 I-, Taglöhner, VM. Bezirk,
Kendergaffs 6. •—
Knrpfenstcingasse
2 1 -’.— Andreas Beholak, 28 I., Taglöhner, X. Bezirk, Dtaglöder-
siraße 7820.— Markus Kahn, 44 I-, Oekonom, III. Bezirk, Börös-
värerstraße 132.— Melchior Kalona, 49 I-, Portier, IV. Bezirk,
Serbengass« 9.— Richard Berger, 19 I-, Schlosser, VII. Bezirk,
Denlbinßkygafse 12.— Marie Berg, 37 I., Näherin, IV. Bezirk,
Kepirögasse 6.— Witwe Andreas Major, 79 I., VII. Bezirk, Kranz-
gast« 14—18.— Jguaz Deres, Kü I., Arbeiter, IX. Bezirk, Pfauen­
gasse 34.— Witwe Michael Csontus, 80 I., Armenhaus.— Anton
Hiberius, Ly I., Mittler, VUI. Bezirk, EliaSgaffe 17.— Witwe
Michael Nnstäk, 42 I., Taglöhiieriu, V. Bezirk. Bisegräderftraße 1419 3.
—- Witwe Jakob Goldsteiu, Prwatidre, 85 I., VII. Bezirk, Lmden--
»asse 33.— Salomon Deutsch, 74 F-, Liudengasse 29.— Julie
Stattker, 45 I., Friseurin, VI. Bezirk, Esengerygasse 49.
Allöwekl de« hguptstSdkkfche» Oberphysikat» über
den Scsundheit-tnsiaud in der Hauptstadt
p o m 26. Juni-
Jnsektiontzkrankheiten: TrwhuS —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 3, Masern 10, Diphtheritis
und Croup 3, Dysentene —, Keuchhusten —, Influenza —, Puerperal-
Fieder —, Roth lauf 1, Trachom« k, MumpS —, Uening.
,
VII, Bezirk 8, vni. Bezirk 3. IX. Bezirk 4, X. Bezirk 2,
wohnmigSloS —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervonkrmikheiken 2.
Lnnsenschwmdsncht iu,
-er Athmungsorgane
Darmkstarrh 4, sonsti!
Typhus —, Blattern —, Barivlois —, Schasblatlern —, Scharlack 1,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten 1, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothianf —, Ksninä
oeiHdro-spin. —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 6
Malleus —- Zusammen 29.
Getreide- und $Ke6it»etieätvänyos äletkep d ilokkal. tänrzczal
es Ofatakepekkei 3 ftdyonidiau. Irtak
Feld A»r«I JSsoJdo« Lii»zl6. Zeeejet
B/erzette Oon4tli K.
Kezdeie 7‘/» örakor.
Pövärosl ayäri sztohiz
» KrlaBtluftvÄ,ro9ban.
L. Kotadrotai Mariska in vö ös Beöthy
Ssiga v.r iedöp'övf].
RIP VAN WINKLE.
Regeuyea oporetio 3 selvouäsltan, 4
kephfu. Trtak Meilüft«*, Oiile fte Farnie.
Zennj^t szerzotto 1t. Pianqnetto.
Kesdcte 7 örakor.
Kisfaludy szinhäz.
A CSOOAPMBEB.
(Rabbi Jotalutann.)
Daijat^k 4 felyonäsbao. Irtst Goldfudeo
Magyar eziure alkalomzta: Kovesey.
Albert. A verseket irta: Itsakai KuU
Kezdete ?>/, örakor.
U$wmet*hn da» Donmr-tag, 28. 9ttni uyd Freitaz. kS.Mdrl,
n fUr&m p&r erlpL-.— S»«-r»L 3». Ätai ,A mintaförj“.
Wirtetw da» DvnmrßtaK, m. ^«dUts
Kreitag. W. &mi t n Wo*m*»ti mwöi“.— H
SortzellU!'
BsrKellusg.)
$. ,lu»i 1900, 7 Uhr Morgens.
StaUon
Akna-Szlatin»
8*attn4r
Dngvör
K»«io4rkI II
Arva-Väralja
Selmeczbinya
Nagy-ßzoinbat
Budaptat ..
O-ciyaH*.»
M.-Orir—
Sopron——
Hereny --
Kmüiely
Pöe#
Ceiktornya--
Zigrib
Karolyväros.
Fiurae. -- --
Cirkvenica ..
nebreczen—
KU-Kartal—
Szolnok
Zombor——
gzeged --
Nag>lak—
Arad-- --—
Zgonlbolys --
'I'eiriosvr.r __
Pauosova. --
Dreukova. >.
Nagyvirad
Kolor.svdr >.
Mavos-Yäs^rli.
Yajda-Hunyad
Ka{tys/?ben..
-- ..
Wien
Frag--— --
Krakau——
Taruopol
Uregeuz
Salzburg- ..
Klagontiu'i
I'oU
Turin
lloreuz -- --
Fenavo—-
Jdvorno >_
Briudlsi-.—
76ö -+-ie.i i'W
7ö? -« lfi.S NW
7ö6 1 4-14.3 KW
- +17.7 NK
75V 1 H-?2.a KW
767 i-1-24.2 'ksk
7öJ i -f'20.2: >,xk
757 ^-20.«'-
W
75S j 425.0, Ä
759 +23.0; 8
750 4 21.7—
788 1 -i L'y.fii »sju
4
3] 4
3 !W
l%*
1 s
s 2
8! 0
i si­
ch! 4
3, 2."
K 1-
l>-
4! 1
1 I
S
n
1
S
S
a„
Ö. 3
s|
1*
tfs
Ii
u
'
I
1
i
i
i
8t »tion
6
X
"
is
if
!
*J
Ss
11
14
r
!
i
767
4*17.7
B
2
3
CegUftrl ..—
780
1-24.0
NW
2
2
+13.6
«
3
PnWuiO--
760
33.8-
0
765
+17.1
S
2
4
Mjatta. ..
760
-22.8
0
755
+16.0
NW
4
Zstriph ...
759
-15.2
W
6
3
i
758
+15.2! tü
ll 3
8w«J«vo. __
757
17.8
m
1
1
m
+13.8
tw
2
4
Buk*rest. ..
75*
-19.8
sw
1
0
753
+15.9 NW
2
3
v
('orabia ..
758
-21.8
NW l
0
Oiurgin .. ..
788
21.1
sw
fi
i
754
4-17.3
N
1
4
Bralta.
769
-21.0
SS
8
s
7Bg
+17.7
4
2
Gal&ti.
768
n.o
SW
2
0
m
+w.a
8
1
4
2
Suliua
Sophl* .. ..
760
+17.7
8
1
0
756
+17.8
•
1
Per*
759
+24.6
9
755
+19.2
3
J
760
-1 20.9. s»W
1
0
755
+18.1
NW
3
4
syii
749
+18.8
•
8
r«
+18.0
NW
1
4
3
Borkum„.
761
+14.31 NAW
2
4113
765
+18.6
W
1
4
Hamburg-—
750
112.6
4
7
755
+19.5
4
£vviail- --
761;-
+3.3
NW
3
757
+16.2
NW
4
2
Boche-si.olnt--
765
-13.9
N
1
757
+16.6
K
1
4
Hi-.iUv
763
13. y
SW
4
757
4-15.6
SB
i, i
Sbicbld ... ...
76S
li.i
N
4
757
-i 17-*
m
2
0
Hojyhfa.l. ...
769
13.6
«
758
*1*12.6
K
2
0
Scu«lu*nn««
765
+11.7
Nß
2
4
755! +17.8
w
2
t
1
OhrUijüuKiind
767 -] 17.8
0
754
4-16.1
WfeW 6
2
--
Htookhiiliu ...
764| +19.3
\K
2
0
-
TJb’aborg
.
Kat^ojiol.
Ht. i'otorsburg
U.tVAl ..
Moskr.u
SmoloQsk-
Wa»vc:l!slu ...
IMn.d;.
')d-« a i.
Ki9< b''llevv
-- i
30.6 w
- 13.9
- 16.b-
'{•18.0-
4 13.9—
4-12 1-
413.7-
+ 11.0 ---
-[13.1 W
~H4.1 NW
419.2; w
#!~
a—
o—
i a i
4 i-
i o-
In Backanoat Maximsltcmpcratur cl.w vot hergegangeng» Tages -(-2S,
Minimum+ 17 Celsius.
ir.1- i,t auf (las Mfiare.nireftu ra,»i/ir(.— Bezeichnung der Wlad-
riohtungvu: N -— Nord, KOst, ,S=*=K*ld, W= Wenr.— Bewölkung: Oa.gaaa
tliöiUv^U« bowöjkt, 21 id trüb, 4i=gaui iMd,
heiter, 1 sn meint heiter, 8
* Nebel, witter.
1ns:
HotatrAIng
Dust:
Pasaau .. ..
l.inr„ ..—
Wleo
rozsony--
Komirom
Budapo*t-
D.-Földrir—
Mobic* --
Gombos ..
Vjvtddk..
7dmony _*
Pancaova.
Pronkova _»
Oraova ..
V≷ Zaolua
Trouesön. ..
Szerod
Bibkt BArvdr..
GyÖr
Dr&VAt ZAkdny
lisz^k. >, ..
Sitva: tG,rsk
Llltrovlea.
Tim:
M.-Szig«t. ..
Tekohiza ...
TtsKa-Ujl&k.
V.-Namöny..
Z4houy (Csap;
SriciAroBf
Ueg«a nm
Wacsrntaml.
36. Juni.
Centlmotor C''
- 4 255> Öfl+ U
-+ SSS
168
230
400
430
392
475
492
-- 404
+ 852
4- 298
260
382
60
61
7-j
60
3C8
uo
230
807
300
319
+ H
4 17
<
n+ i»
17+ 18
<
10+ 20
<
8-
- 21
8-
- 18
<
1 -1
- 24
>
v u
- LH
>
8-
r- 24
>
12-
- 18
>
10 -i
- 20
>
3 H
- 14
>
9 H
- 19
>
6 H
b 17
>
20-
- 19
<
12
!- 20
>
18+ 13
<
L5+ 9
18
<
»0+ 18
>
U
>
3
1Q 4
- 21
>
14+23
>
84+ 16
Til«: Oeotirootar O
Tokaj 4- 178< 41 4-
Tisza-FUred-- 4- 17$
Sf.oinok..—+ 62
Usougräd-— 4- 22
.. ..— 4- 92
<
<
<
Török-B«r.aa. .. 4* 146
,J 7t fei -i 836
r ntel_„.
lumos: Deeä.——
Kaairaär.-— -- 4*
Erauna:
Nagy'Älftjteny— 4-
tatoresa: Munkäcs 4-
Oadova-Tapair.
Brtrtfa -- -- ..
K^troi'ko. .. .. 4-
öSÜküL: Lsrnpläli. -{.
Ssrvttzs:
8"—
Nagyvirad M—
Keketa: f J’euke..—
Fehei* ;Bos'osja»Ö—
Ketlös; 4
IHimas; öyowa 4.
Ilaroa: ümuj ioska -4
Ar&d—
2dak6-. ..— 4-
Tastas: Kis-Kost% 4-
Bega; Lisrstö- .. 4-
'leuiesvar—
N.-Boeskerek 4.
4
74
8
30
70
30
03
270
+ 14
4+ 17
4+ 17
3 f 24
3+ 22
8+18
#+ M
1+
12+
+ 1S
>3+ 15
SlUil
+ 20
2+ 23
1+ 3»
„+ 22
3+ 18
4+ W
5+ 18
4 f:
4 4-:
82
. 8»
-+ 12
,)II+
dar Zftiehan:* RUwasaer; 4. Übel* Null;— uutor Null;
!> j#«*ink«u um;? uubastlranu; iP 'Pamperatu» nach
.. 20
30 4- 17
2 4* 17
I> M 4»
tie StemprlaeSühr von 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird ig unserer Admioistra-
1t»ä twrMgEUh «chE, brieflichen Nttfragrn
ch- «t»e Met«tr«arHs «et-afchließ«.
Kiiufe «. Uerlümfr
fiekrsaebte «lad neue
(•Mrleit« ns< «in-
>rtteh«lekere
WerUteUa
r.
and rrieirlrt
gejaucht.
logt
tHManfim*.
t f« «Mt Doppel
Pr>«etO, Schimmel,
»tzrachtpolle Salongar-'
" nlttrr aus echtem Maha­
goniholz mit feinstem sranzö-
sischen Brokat tapeziert sammt
paffendem Spiegel, Salou-
käsichen rc., ist sofort sehr
billig zn verkaufen Palak*
BigyäzS. KarlSring I.
Autiquitülengeschüft. 18368
»ringe«- 4« »erkaufen
Er ein fast neues Speise-
und Schlaftimmer, Schreib-
ttsch« nnd Fmueuils. Näheres
beim Hausmeister BörüS-
martygaffe Nr. 7ü. 18863
5—6 Jahre all, wegen Ab­
reise W verkaus««. Ädr. in
«dni. d. B I. i
r «i»w«rth *u vrr-
<«Mfrn: l sehr gut er
hutteue 6 HP Woksüche
(Magdeburg «Bnckan) Loko­
mobile nnd 1 sehr gnt «riml-
!ene 12 HP Wolj'sche (Magde­
burg-Bnckan) Lokomobile,
f it letzterer ein wenig ge­
rauchter Kollergang, nebst
lampll Transmissivit gehörig.
Offerte 8»l> .Ii. 0+ au die
«M»- d- BI. 18337
8 Zim meg
Möbel.
Schlaf-, Speise-, Herren,!
Nädchenumimr, lKareoueui- j
rahttmg, Salvueinrichinni,,!
Diener-, Diensiboten-, Bo>>!
zitnmer- nnd Kücheueuunl-!
tiMtz tMtiben von einem Groß t
gkundbenher tau:» ö i'ioualc!
lienützt and werden preis-s
Mrhfg «erkauft. Außerdem j
gtiHes Lsgrr in io«»+ be-.
tiütcht« und neuen Tchinr--
Stüife-, Herren- imd Salon'
einrichttmgen in jedem Si»i,
so auch i» Teppichen. Lam­
pe» nnd echten Oekgemätdeu,
einsachen mallen und volttnien
AÜbeln- Bubasest, VI. Bezirk,
8r«tde»«n-u!er.r 1, tttte
Vtzäei-Kttrnt, I. Stock. Auch
werden wenig benutzte Möbel
gekauft und »erkauft. 18684
6ei»räueht«s
Rollbahn-
material.
9 V»ymm 5' e tzjto schwer*
StaMsehienen sammt Ätein»
Material (Laschen, Bolze»
nnd Nüaelj.
29 Stück WaWbahniruoks mit
Diebschewelu für Bren»,
und Langholzlransport,
60Ü tztm. Spar.
3 Stach Weichen, komplet,
fiOO Um. Spur. au-,- ebiaeu
Schienen erzeugt, preieworld
abzugeben-
ieses Material war nur
SteUen-Augevote
r milien, die ihre Kinder
billig unterrichien lassen
wollen, auch hebräisch, wen-
den sich mittelst Karte an
0. Steiner, Nyär-utcza 11.
18654
r (Unter, mit fl-1500 baar
Nnlage, wird für ein
kunftMwerbliches Institut
sofort engagirt. Offerte snb
„Motiv" an die Adni-
IJraftifant mit Ansangs-
V geholt wird in Fabriks-
bnreau aceeptirt. Deutsch-
ungarische Offerte eut> -k!-
A. M.“ an die Adm- d- Bl-
18369
Vgtz VI. giMuttzivmi »S2-
" tälyt vSgsett tanuli
gyögjutröu- gyakornoiiul
felvStetik. Ar. illetii teljes
elUitiist 4s a liarmadik esz-
tendttbeu ezeukivül m
shörsterstelle-Gesneft Ein
® Forstmann, 30 Jahre alt,
mwerh-, sucht Stellung- Der­
selbe ist erfahren in allen
Holzknlturen, Einschlägen, Auf-
meisen rc. :c. Guter Schütze.
Vertraut mit Naubzeugvertib
gung, Fasanenanfzucht. Antritt
kann zu jeder Zeit erfolgen.
Gefl. Off. oub „Förster" an
die Adm. erbeten. 18341
Ban Herren Citats zur ge­
neigten Beashlung!
Junger Mann, versirt in
allen Bnreau-Arboiten, per-
seiier ungarischer, deutscher
Korrespondent, bittet um mög­
lichst baldige Placinnist als
Vuchhaller, Komptoirist, ev.
ais Reisender, Magaziueur
oder wie immer gearteic Stelle.
Ansprüche besonders mäßig.
Ueber Berwendbarkeit nach
jeder Richtung beste Zeugnisse.
Geneigte Zuschristen werden
erbeten unter „Dringend" an
die Adm. ü. Al. 19600
SMZ kurze Zeit in Verwendung, ||trriet>eriH, Israelitin.
'"«ert m lakovlje be,,^.- Nnaanick. De.ttkch. --r
Kgram. woirlbst es deuchtigt!"'
werde» kau».!
£R)trti> ««d S«ffee>
A v*'"
Kpermi
Posten,,..
tung, Wein-, Bier- und
Branntweinschank, 90 Par­
teien im Hause. Tageslosung
fl. t>5>. Mlligstens vom Eigen
thümer- -Adr. in der Adm.
I83ö9
MMA& KOPPEL
rtuirih sckmals^Hti^vr j
r«Idt)a&S4n
jB-u.cLa.pe3t I
4'elsüi- ei-dSsur St]
(Ecke Andraffystrltt-rb I
bedr.k: Szent-Lörincz-r.y^ralo
bei Budapest.
^grikoli-Jicyde,
fast neu, Model! 1899, ist sehr
preisivnrdig zu verkaufen.
Adresse U. Bezirk, Cs*loir44}--
» tcT« Nr. 14. Thür ««1
Cktsihaus
in der schönsten Gegend Ofens,
schönst« Aussicht, 15» Miwueu
von der Margarethen brücke
entfernt, ist joforl oder per
August sammt Inventar zu
verpachten oder zu verkaufen-
Gest. Anträge »ab »8. mx>"
an die Adm. diese« Blattes.
23000
mit
in-
zopicy, t«r «etbien gesüchl.
Daselbst werden Bonne»,
Ztlndergärttierinen, Fraazo-
stnen auch für Sommermonate
cmpiohlen uns placirt. tastttut
ffslmi. t'Väi^utee.ir 43 9.
18302
süchtige Phatzagenten
'S? für den Berkanf eine-
technischen Tpezim-Artikels an
babliten. Dampfmübien :c.
gesucht- Offerte bitter „Plaa-
agcnl 720" «n die Adm.
18267
Z1rlle«-Ges»che
r inker «orrrsponöent
der dmitscheii, ungarischen
Sprache und persstter Buch­
halter, versirterModewaaren-
,md Tuch^chmaun, mit den
besten
auch
ktttttivntzfähig, fält danewde
RuftMnnß all BMHakter,
Korrespondent, Kassier, ev.
Reisender. Gest- Zuschriften
unter „Dauernd 1836:»" an
die Adm. erbeten. 1836:,
I^tinker Korrespondeut
S der d-ulschen, ungarischen
Spruche niid perfetier Buch­
halter sucht NachmittagS-
bcschästigling. 6'efl. Ziischrifteu
unter „Nachmittag" an die
Adm- miete». 1»364
2»>igrr Mann, rerfiit in
3 allen Bnirauarbeitkii, »»-
garischer, deutscher Komelpou-
denl, gcgenwürlig in «uier
glößcir» Müble engagirt, sucht
Mitsprechenden Posten.Eb>„e,gte
Znschriflcn werden erbeten
unter „I." an die Adm. d. Bl.
18839
«erd!» 1» uolertt «Uminlgr«-
ti«n il6eniommeit und «gen äüoriseimna dr»
Snl-ralenlch-ine» »,«gesetzt.
««tamt- werden i-gSitder ertheilt. Snler-te
auf Wunsch versaßt.
VodllNLAM
und ein GewfilbloKal
mit schönem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Ge­
wölk mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Josesring Nr. 77 und 79 in
nächster Nähe der Nelloeislraße.
17338
I« miethe» «der
fit Vrrmirthen
Du »ftmiftfcfn. Nahe
A dem Waltzner-Boulevard
sind zwei elegant möblirte
Gassenzimnier mit schönem
Bor- nnd Badezimmer an
ein oder zwei bifliitguiiU
Herren, auf Wunsch auch ein­
zeln, tei feiner Fumisie zu
dermiethcn. Eingang vom
Sliegenhaus- diaxvwerü-
ntar» 11, III. *w. »jtg 7.
19853
Kobanya-Mrlati hirdetes.
A pilis-maröthi valMaiila-
pitvinyi nradalom tulajetonat
kepezü Esxtergom wegz edon
Filis-Marofli kbzseg- hatarü-
ban fekvii, ügi nereroti „Ma-
lowviilgyi belsö“ (* „Kiilsö“
helysziike miatt hasznalaton
kivlü hdyczfetikj 'koliänya-
nak 1900. evi ezeptember
h6 1-st'i napjätöi 1910. eei
angunttus hA-: ll-ig, aza t. 10
evre terjedö idöre valo ba-
szonberbend&sa ezlljabOl
1900. dvi julins Int 90. nap-
jin az alulinnt orttüxooäin-k-
sÄg hivafalos hplvisegelien
zirt ajänlatn versMy i'oir
tartatni.
A7, (>7.en versfavfta räezt
vcani szändekozdk a rfa/.-
letes feltetelukrbi tu-!:,mast
szerezbetuek a pilis-niarütbi
kir. küzalap. eediigondnok-
sagnäl Pilis-Maröfhoii (Esz-
j terjromtn .).
Äz egy (11 koronäs be-
llvo.-ifrei ellitott zart ajänla-
|t«kk»r. kpttflszÄz (200) ko
ji.aia banomp4Bz keszpvnz-
ibi-a i satuiamM äz kijtJvn-
Itcmlii, bo»z- »(jimlflHavo a
| i'eltStfcU'ket isrneri is azokat
I kiitetectiiU felt^tleniil eitu-
gadja.
I Az ajanlatok JJ90. öri
inlilis 1)6 20-äo dtili 12
Ar&ig a pilis-marothi erdü-
goudnoksägnäl nynjtari-
dök be.
K&iöbb irkezett vagy a
feltetelektSl elteiä ajinlatok
usw fogtiak fityelembe ve-
tetni.
Az ajijilattev( ’)k közütti
szabad Wdaiwtäa joga, tekin-
tet nf-lidü a beajaiilütt Osz-
szeg nagysAgira, a vallla-
6s kiJzoktatistigyi minister
muak Urtaük feon.
Pili»-M» r ö t b 0 n, 1900.
eyi jnnins böban. 18855
Magyar^lur. közalapitvanyi
(dtinnyoniiä nem dijaztatik.
AUgem. Verkehr
Nur Bequemlichkeit
deS i». t. Piiblikuiiis
herben wir nach­
stehend verzeichnet«
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Dermischte
Anzeigen" zu jCri-
ginalpreisen unsge-
geben werde» können:
Bemier növerok, Toröz.
körüt 54. sz,
B. Engel, Aadiissy-üt 84.
Bärd8S’80he Trafik, And-
rassy-üt 88.
Zipser& Künig, f!u«i-
kaiienhaiidlung, And-
rüassy-üt I.
V. Sapronyi, Kornposi iHl.
iambrikovits'solie 'i’a!iak-
traiik, Keiepesi-tit 50
(Ecke Elitabetkring).
A. VYeisZ, (Irorstriiik,
Karoly-kiiiiU £ü.
M. Szäntd, Keeakeaiöti-
utoza 14. sz.
L. Toldi, liiiobiiandbm",
II., lu-uleza
Feuersette
Kassel,
Rassellea,
tlellr. Signal• Hassen,
Paatertussen u. t?opiv-
pressen liejertsolid und villigsi
die k. n. k. privil. »uterlän-
dische Kassenfabrik von
Brfider Ha&ky,
Budapest.
VI., Siakoles-ntm 4.
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Eisen-Cusros-Haiidlnnq
Mjy oloBar«! **.
Hflorzügliche Privat-
8? kost erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. isr. Familie. Adresse:
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihweise,
neu« und alte Säeke
KepS" und i°+«
Einfuhrplacfaen
in jeder ttzröße zn billigsten
Pressen erhältlich bei
Kohn l Stein
Säcke- und Decken-Fabrik;,
illiederlage
Hiadareesg,
V., Beia-iitcza 5.
Htzeisender, der eine Wein-
4» großbandluna vertreten,
über eine ansehnliche Klientel
»ersiigt, sucht Biauiilweuwer-
tretung bei leistunas>ädiaei>i
Hause, ltzest. Anträge unter
Säuernd" an die Adm.
18006
Gebraucht»
Säcke
tonst und verkauft
B. Hausmann,
Budapest, VI„6yar-atOJa Ni*.4G.
Telephon. 16649
täglich frisch nom Fang,
liefere in 5-Hilotrr.-.U6U)d;r;i
ftst’.R-o unter liavantie fiir
lebende Antun»:
40--50 Stück Hockt ola-tkrcbse.
seltene Thiere sl. 4.?d).
60—70 ct. Rieienkrebse mit
2 fetten Scheeren. sl. 3.30
80—100 Stück Porlionkrebse
ff-- fl. 2.75
L. Kampfer
Podwoloczyska 73
(tuff. Grenze). 1625,1
M. kir. ällamvaautak. Budapest
balparti iizletvezetöseg.
Avis an Tampfmüh-
& le«! Suche znr bevor­
stehenden neuen Kampagne
die Vertretung einer leifttings-
fähigen ungarischen Mühle
für Mähren und Schlesien
eventuell für einzeln« Theile
dieser Länder. Kautionssähig,
prima Reserenzen. Gefl. An­
träge end „Gutes Produkt"
an die Adm. d. BI. 18340
20.104/11. sein» 18307
Pälyäzati hirdetmöny.
Gaianta ällomüson egy
gabonaszinnek letesitese,
valamint a meglevC ariirak
tär irodatoldalekkal es a
nyilt rakodö lebontdsa k«
ujböl felepitkao küriil elö-
fordalö mnukik biztositaaÄi a
ezennel uyilvänos verseny-
targyalast hirdetiink.
A teliesitendii uimikäk
raonnyisagbre vonatkoz,) tü-
j(‘koztat(7 adatok, valamint a
mmik.'ik vegrehftjt&silt sza-
baiyozö szerzfidbsi fervezet
az alulirolr iizletveze.tösbg
palyafentarlriai osztnlyanak
liivatalos lielyisfigiibeti (Te-
rez-kl!ait 62. 6z. I. em.) a
a hivafalos öräk alatt meg-
ezerszhetfik is ez alkalom-
mal a tervek is mngtekint-
lictök.
.Tn^'-rveiiyes äs keilslleg
bi'iyeczeit ajanlatok folyo
evi Julius iiö 3-anak deli
12 oraig altnl/nns oszfa-
lyimknal ('l'erez-künii 62. sz.,
I. em. 6. :ijl6 szam alatt)
nynjtandük be aiabbi lel-
irattal: „Aidnlat (lalänta
illomäs bovitÄsere“. Az ajÄn-
latokboz kültsegsv.amitas,
melybcn az egya+pirak sz-'i-
mokkal es be.tiikkei küran-
di'ik, osatolandij.
HimUpenz fi*j,'l,pn legkö-
Bi'ibb (Vilyd evi jidms lu', 2-;Ui
d(,|i 12 6i/iig 1*6)0 korona.
»zaz f L ;.yez,un voir/uzaz kn-
rona k6szp/*nzben va»y itllami
ietetfdiie alkalmas drtekpa-
pirokba» budapesti »ylijto-
peazriinnknal letccndO.
Az ertikpapirok a buda-
pesti, illetve a becsi tfizsdei
tizenn^gy napnil nem r6gibb
ärfolyam szerinti, do a nev-
ui teket meg uern lialulö (r-
tekbeu sogadtatnak sl. Taka-
rikpenztäri betet konyvek
b4natp5rizül nem le „sm
tehetßk.
Az ajAnlatok küzött a
»zabad valasztisi jogot fenn-
tartjuk magnnknak.
Budapest, 1900. junius bö.
Az izletttzitösts.
(UtannyomA* M dijaztatik.)
Kapitalisten
mit 30 —100.000 Kronen wer­
den zur Bergrößernng eines
sehr rentablen und vor­
nehmen Jndustrie-Ilnterneh-
mens in Budapest und 11m»
wandlnng desselben in eine
Aktiengesellschaft, bei sehr
guter Verzinsung, gesucht.
Geistliche, Gutsbesitzer, pen»
sionirte Offiziere und Aerzte
bevorzugt und lönnen diesel­
ben gleichzeitig in die Direk-
lion der Gesellschast mit fixen
Bezügen ausgenommen wer­
den. Anträae unter „Direk-
tionsratd" au die Adm.
18360
WoMstSt Jtsresnek irttaili-
V gens magiuitiszi viseiük,
ki bajlandd Icone passziobdi
2—3 hönapon öt egy vonds-
quartettbeu jÄtszani. Czirn
a kiaddhivatalban. 19666
Franzose oder Uran»
4- zbsin. welche im Anwin-
ke! Stunden geben wollen,
zum Nnterrichl von Kindern
gesucht. Anträge erbeten s»t>
„Chiffre ti." an die Adm.
d. Blattes. 18346
patente
H.& W. Patafcy
Bndapest, EUsabatbriagdt.
Centrale: Berlin, Loulsenetr.25.
Gegrü^let 188L.
tigeuo RnPeaus: TTambitrg, Fr*ük-
fürt, Köln, tfresilftn, Leipzig, H*o-
nover, Pra^. Warschau, New-York.
BIn Jetzt«A l|||A Aufträge zu
über Anmelditug«st
VerwfcvthungsvcTträge für ciro»
27< Millionen Mark
abgesobUMsua»
Auskunft« und Prospekt« gr§U»
Vertretung d*» ang.
seueeum« i$44»
IWariag«.
Gatte von Herz und Bil­
dung mit gutem Einkommen,
wird für «m röm.-ilath. ftz».
t *d, gebildetes, yermö^üdes
stckdchin gesucht. Anträge
Budapest Hauptpost restant#
unter „Bormimdschast 6"
bis 2. 18358


[ 2023-06-29 10:47:48.435 - 19000627 - Seite 8 ]
gteiel 9taHotta(. 9aro« 61). ®e6cr !. fyam., Äatjtnrj).— #,
t>. Verbat), Sin).- Sr, 'S, ,3ölb, .Viöflticfi.— Sr. S. 'liatter. r.-Söltinar.
6f). VaurtcrboM. i). iü'üliams, »ambiifB-— jr. O' Otitoic?, iiktftbeg,
S. 6. Stoiiffeaii, 6balon.
äotri ®»I#e«er SU»lcr. 'H. Sjaborfeh), Äomorn.— ff. .ffot«
metibn, Stcinamangrr.— §. Tubinfifii, xiauirobiirB. -- @. i’tifjatDDifS,
SHSfulc).— S. TarDaä, (Bro|n)ar»ni\.— «. öoraath, 'R.^ffanijl’a.~ SK.
®lon6, ®icn.— 9- äsontanfi, SemciJoar.
voiel JUTO tocifien Wojs.' 'I.Hn, 9. l*aban, '®.-'5}ifiet.— ®.
.fitnöic*», )!, Manila.— 9. i'alauli, Temcsiuai'.— 'Dianöl, r'eim.— ?{,
.ßimiec, 6per|C5. --- X. 9idilot, ®. Jiomlma, Berlin,
b'bendiodi, Ütjündicn.
Slite. '■S. ShaitB, .ffrataii.— S. SärÜ, SjitRb.— ®. !Sa8«
0(iri. 'Sclonar.— S. SDialndr, Jtöiialom,-- X. .öifiitii, SÜicn.— ?l. ®oii«
rer, ©noUBtioö.— 'Hi. '^aloflh, .(Uaufeubiirg.
.^otcl Httion. ,vr. .'ieriimaci-, ,vr. 'K, Sjfriimgcr, 'Siiöapeff.—
S>. Sminb. StublitifiMenbiirR.■ r?. ’3iibapcit.
f 0te( jniei ttl’Olirn. (Mure. s. S- '.'ialRit, '9iHt)e.— 3.
imeb, 't'öprab.'- ('S!), vostounn, Sire.- 'Ü. .vsurot, 'äi. öcncjcl,
3. ffoBoliola. .ftonacs.— ®. 9erticg, 'Hiidi.— 'Pi. 9ud). iRdcbioi't.— y.
Warfoptlb, i'i. Xunet.— y. iHenebei, Siaafi.~ .ticviuan, SaRfarog.
^otcl ’&uOape^. 0. Säoliaticu, y. Xtemcr, S, .'lietfer, ®icn.—
?IL gifdiet, 9ubape|r. -- Xr. 6. Siotta, .ftapobnar.— S. SiuStnia, Olmüf.
')ä. Crfiagh, Tcmc.aoar.— 6. sofiier, Wra).
|>0trl diiime (Cfeit). 3. .«oom« f. Sa)»-, ffamom,— 9K. tfaua
ncr, pt. stauet, Pt:aiaic).— y. 'ilagi, ifmeanär.— 6,
©lau, p. fitimiui.- X. l-agiiar, .Ral'riiaa.
Sfctfl jJim lucigen «thiuan. X,
spaläu'omta, ('’iaonatioS. ?. Ptiünatm, Xpilnof.
niarbc'n.— Sabw. X ia ba, ftv-tetnet,
SReramroortUcber 'Hcbattnir: ®?ar Syalf.
®tud unD Scrlag ber 'festet SIopb=6iejeUftbaft, 'Bubapcft, Xorottaa-tttcja 11,
SerantiBortlitber Setter ber Xructcrri: staust !Si ü 11 e t.
ISapifc; Jttermaitt-por 'Hapi rfabrit.
®taf 3. Xbnhitb i. »enlettung, ®araSbin.— ?l. Spottet, t.=8omm|.—
®. Stefffr, Sophia.— Xr^ ä. SoUa, Sieufab.— S. ffimtntlmann, 'Änrt.
S. Srutmer, @(oaa».— 6. $CB, Jlaab.— 9- lurcSan, @öitci.— S-
Sjeilet, S.’ötinwob. ■— 'l*app, @ifenbtiig.— ®. Stfttmrbouet,®
3. Öubet, 6. Xdtarflintn, ®ien.— S. Xenegruber, Sins.— 6. SJetibetJet,
Clim’ib.— x'- 'ffiebet 'Sisjetn.,„.
|>ote( Sontintntal. Xr. S. 9roB, ffaitftaii.— S. X. 'JKobiano,
Salonim. S. Piaffoottä, Sjtgebtn.— 6. ©rotfaB, Srünn.— 3. Seigt
ttumer, SKottot. -- ®. 'Karfttem, 3. SdpUrag, S. SBtaup, ®ieit.— 9.
'(■eni®, Prag,- dj. BRiId). -«omora.
Qptei SenttAi- ®- Jitter p. Sätimi, Siittta.— 6. o. SRatoeoidi,
Xec8. -- C. .Riaiiieabmger, SjaBtcjtn.— M. t'itittera, .ff. Walooan, ©.
Xfbioarj, 31. Xeutfci), g. Srcunb, a.. Satibau. J). Jaug, ®ien. -- ß. u.
GSerna, Pioefaii.- ß. SRanniiarbt, 'Hiüncben.— |>. ®. Sufabiiiopic,
SWibfolc}. 31, .ftiitiiinbcr, ©togniarbein.
ÄStitl bon Ungarn.^ .ff. Wraig^S. .öuberf, .Ctobeuftein.
3. Sarlomta, itgrnm.— C. .‘Jiegler, ßriiirt.-- 5. XäuSor, SR. ,Jröl)lidi,
,r. (ffulocr, ®ic!t.— ,"?• Sütber, j'iombor.— Xr. 3- fticin, 3- Xebtecjeni,
©goma.— 5. ßperjctfit, Si.xffanijia.
.ftotel jum .Seiger^orn. it. n. SranciSri, Samobot.— Xr. SL
StepiatioiDiB, ßiertioioig.— 3i\ Siogt, 'ii.syeUe.-- S. Siringer, larnnp.
3. itrabft i- ©ent., X.^Stecgctu).
Ootet Vannottta. S. Raffta, 3. Xcutfc^,
ß. p. 9ot()lenfafnn, ßperjcä.— ff. Siagp be Xofaji, Ä.,®dnna.
be 3olteg, SKtsfolc,^.— Stau S. Sjerbabelpi, 3. Seet, 31. ISigt '®ien.
3. u. Jfiibnnaugfw, Sl.^SRarötii.- Statt SK. o. XefiemffpsSaäl, .Jiaiad.—
ßl. ti. f peiiialoai), SUiartonoaiäT.— S. ®^ret), 'Jieitlra. -- ®. Sregfer,
Somoflti.— (>1. 3iäc) be 'bmii, ®.-Suia.— S. SimanocäP, ©togtparbciiu
Srau 'a*. X i)tb=3!an). ftitaimag.
!&ot«t Wctropulo. ti. ’Jiagtt, «armetib.— '31, Jatagb, 3«ilno{.
3o!i. Sipner, 'Xcbcttbiira.-- ,tt. ,Sraiif, tlln’. SynmnS, Seliip.— Xr. 3,
Stamuigcr, ,t. .vlefmatin, ®iett.- 3. Sletit, 'Jiaiarbelp.— Xr. 3. SicPtö,
’ga. ’Hacä. 'ii. 'HliiUer, ISrebburg.— xi 'iRfpcr, ®tav- ’lf. 9eg, S.=
31. Hjlidn.— ©p. Xiefb i. iSera., ’.Pa.!'iiac5.- ,ff. 'giolejet, Sjababfa.—
31. 'IJienaiPS, Sftbauar.— Si. IRanW, Xetrei'jin.
»*t*l 9«rM. $11. 89ffm f. Sem., «tfgtnb.- 3». «Wmattn, @r..
SecSftt«.— 3t. ®arbo. 'Seher, ©erti»
bodi. —. ar«« 3- Sibatmi f. Xodtttr, 9.'SaSum). -- ff. Sdttnar;, 4,!Sjt
®Iffcton.— 3. atidtet, ßf-Kisiaht.— S. ®lau, IR. SsStmibal, S. 9oUal,
,3. Si. Sdiiparj, 'Siett.— ,3. Ji. iioroaih, Sttflcbtn.— 31. 'toromp, Slraa.
SR. Stranotftdster, Vemberg.— .3. rattii), ttaioitcg— SR. Slpriobi. itouas.
Serettt).— 3. Siotlt, SR, ttogn, Sitima.— ß. 'itleeg, ’}iaf(fftif.- ,y. ß.
@tog, itplig.— a. Si. Seig, 'JSregburg.— SK. @rog lun., Süpffotolp.
ftotel !|Sa(atin (9id∨). 3. flotbmiitsi, 6. ©alias, Xneti.-
. ©rünoogi, ®btj.— 3- SJetras }. Sohn, S.^Saniu'a. -- SR. 9orfo§. 'Ji.--
ft'ifittba.— 0. tidban, Xebrectin.— .ft. 'Senier, Sien.— 3l. yang, 3tutt-
gart.— 31. ßgrcin, ©nöiigpäs.— 3. XiU, Br. 'öeeSteret.- 3. Stabag.
SUouienburg.— ß. SRegaroS, Sjegcbin.
öotel Siemt. ti. fcanjelp, Säiigp.— C. 'Subolf, .Jiatnbiira.— SR.
Sdjüg, 3. Xonnatf), Sien.- 3. Seig, ßjeglcb. -- '9. Siatl), gpolpfag.
3- 'Krlelb, 3. Xidip, gütiffirdien.- jy. SJeriap, Sl.^SKatötlt.— ff. 'abler,
31. iöraun, SitSfolcj.— @. 'Hiarista, Xebrecjtn.— @. 'Pollat, 3- ffiüb,
3lrab.— 9. SBerconittb, Ronftantinopel,
fiotel CricBt. (vr. 'J. .ffbodcs, J^r. Xr. 3. .ffti«, ©noma.— ß.
'üultur, ,i5.=Xorog.— 3i. 9an, iytimte.— 3- Siptop, Slcsa.— 3. ;3dtioft,
SK.=Cuöt.— Ä. .ftrcmer, ßperjes.- 3- 9et!)es, ßstirgd.— 9. SKiUler,
fflaujenburg.— äR. .teuerstem, 3. .ffaubers, SK.='Batarbclp.— 31. Vhilipp,
S. Strog, 'Sien.— 31. SBenebet, ggatiornna. -- ff. ,o(tel, 9teBburg.—
•ti. @rog; 'Petrojfenn. -- 3. SlecSei, »apoSoar. -- ,y. Xrfmubt. Sjngregen.
3. Äopag, SjabaMa.— 3- '-'eberer, 'Hba.— 9. ©olb, 'Kaab.
3- 'Semberaer, 'Bien.— 3. .ftarnlöffti,
— Statt 3. 9artof, Xebrcctta.- 'S.
— ß. Siptati, 9. ®nigcr, Cebenburg.— 31. 'IRolttar,
fftbiiftabt.— y. Srfianfelb, ffafcbau.— SRicb. Sjotibti, XetneSodt.— 3B-
Seilet, SKisfolc). -- 3- Xlclap, Stemamoiiger.
fioitl jtdttigitt fco« SnglAtU). ßtjcU. ©rar 8- SSeintSeuicö,
Sofie.— »aron ffi. Serg, ©roBtpatbein.— X. n. ftororoig, Sataicoo.—
9. ®. Sdmtmtadicr, fiopenbagctt.~ W. 9iftegl)t, ?i. Xcutid), ®ten.— SS.
Xrafttltcg, Hambot.— X. Cttenberg, 3(rab.~ 9. SRiller, SSrag.— SR-9.
‘CopotDitS, Icnteäpdr.— S. ©lüdäiffial, Seidiettberg.— 6. ffiuBitb, fläg'
rab. C, ®app, Stababta.— 6, Singer, Söerlin.— X. ->‘ba.
9. Stranbl, Rtrimn.— ®. 9ieper, Sien.
ftotel ItunäAria. ©rar 3- .ffegicpitb f. Xicbft., Seierodiar.—
iHiggt feon. Sit .{). satter ). Xfegft., 9onoon. -- 9aron 9. stoppet, 'fUien.
'Ä, 0. .lütöri) b’3Ugt)cft, Xariiodr. -- ß. 0. SRUtooicb, .ffotiioni. 'l*. be
SRtqiielereba f. ©em., 'Barcelona.— 3. 0. Singig, ärab.— 3- '>■ ßstStn-
boffet fen., ©rau. SH. .ftilgenberg, Xüficlboti.— X. Xraatcä, Siancsooa.
'IRarfoDtcg, Belgrab. $y- SKanbcl, Xcbtecjtii. Stimli, Bremen.
.1. tlftiffer, ßffegfl,— 3d)loB, Stegiarb.— 31. XiirnbiiU, tfonbon._
31. Sioieitftern, .«tmttnntinopd.— S. t'eitner, lR.='8dMrbeli).— 31. ©ras,
'H. ©riebel, 'H. 'Kciffet, »criin.- 3. 3rt)iiiatj, '.Retifag.-. 3. Sdiroimmer,
Xemesodr.- 6. .SaictneT, Xr. «. arifcbauer, 3. o. 9ocroenfteiu, 31. tiatig,
3. audio, ,y. Sduuarr, 3. ©rüu. .9. Seiler, SÖien.
dotel Wottat. Wcaf ß. Slunnbrauot, Sien. -- a. Siiitcr v.
fliibter, Sien.— u. 0. Xouglab, tioiiboii.- at. 0. aranfcnbutcti, ’Bevltti.
Xr. 3. Slatm, C. .fioit, 'Sien.— a. ©roB, filaufettbittg.- 6. XtritfU-r,
ßternoung.- ®p. ,$cig, 'SRatö. Xr. Cff. avomm, ffigttjtidEdä.- 'B.
inipp, .ftomotn.- 'K. ©ertliien, Berlin. Xt. 3. ßiöneri, Ssatmnr.-
ß. (tlug, Sien.— Xt. ,5. igplljeim, 15™!).■ D. .ftaiter, Xrebben.- 9.
3acoi)t), .ftaftbmi.~ Xr. 9. X.trfaoi, ffirogmarbein, -- <ö. ,3dienburg, (>ir.=
tapolcgatip.- 9. attco, Xfbrcnin.
Stein«, 'it. ’Botoucet i. «cm., 39ien.
yöiptt jun„ 3. 'Slogban, aunffirdien.- .ff. ®mli f. ©em., Xcbreesin.
'.'idiietiftettt, 'K.-,ffamua. 'Hi. .äennefelb, »aittiiui.~ 'K. 'Hcaifus, 'Süien.
,f. SSetl, ffiten, 'JH. Stojnnamc, Xcmlin.
Irotel i'irni ffl. Slenttbcim f. 'Begleitimg,’Betce.— ®raf
3. 'bnbif i. Xidift., 'Raoasta, -- Oirat X. 'gappnihcim, ,t.= 3’,t.d')mn-gt).•-
oranno.
~ fl.
.— 9. b. ®3tbp,
— .ff. ')iagp
sdireter, Buätualinta.— 3,
XaU'jer, @rogt
)
— 'H.
Sjatmar-, mÄftll
Siditmann, ®ubapeir.
«Atfl
ir.
Krooanwäbraoc
hsuUger
bcbluaakiira
Geld! Wwii'«
Krooeawfthrumg
Kruuao vrahrasir
Dit Kurse dfr unter J~IVnotirUn Eff^ektgn
verstehen s'iv7r tur le Uh! Kronen.
Die Kurse der unter V—XlVnotir
ten Effe/tien ref stehen sich per Stiieh
tn Kronen.
0lTt-
Ela.
zahlaag
Divi­
dende
Ein­
zahlung
Amtliche Notirungen
der Bndapester Waaren- o. Effektenbörse
vom ri6. Jnni.
nie- höoh-
»Irigster; eter
Kure
nie- I höcb-
drig«ter: ster
kure
heutiger
äeblusskars
Geld: Waare
I"“
dngster eier
So.!iUu*kure.
«leid I Waare
XIII Aktien t. Verkehre-
Unternehmungen.
per
f.«r
L Staatesehnld.
1899
Aktie
Aktie
T. Aktien von Banken.
a) Ungarische Staatsschuld,
Goldrente stückig luO. 5iK). ItHKJii. Nom., itenerfr«!
(ioldrpnte)!itück« iO.OOÜri N‘«miinalwertli,steuerfrei
pr. Medio Juli
280 i 281.-
180.— i 182.—
320—; 326.-
163.— 166.—
»6.26 96.76
96!25 1 96!t6
81.76
16.-
12.-
20.-
200000
6COOO
240
Anplo-Oaeterreiohieche Bank —.
Budapester liaukverr*ia Akt.-Ges.
Erste ungarisrhe Gewerbebaak-.—
Fiumaner Kreditbank..
Hanptet&dt. Bank-Aktien-Gesellerhast
Budaptftter Giro- und Kassenverein...
Vatt-ulkodisrhe Bank- .\kt.-Geeellsoli.
Hermes Ung. Allg. Weoh8elst--A.-G.
Kroatische Kommerzialbank,
Kroatische Eskomptebaak
Kruat.'Slavon. Landes-Uyfiotbakenh.
Dogar. allgemeine Kreditbank
ln gar. allg. Kreditbank pr. M. JuM
üng. Banks, ludust. n. Handel-A.-O.
l>, Bank t, Ind. u. H.-A.-G, pr. M. Juli
Ungarische Hyi>olhekenbauk ...
Ungar. Hypotbekeutiank pr. M. iuli
Cngar. Handels-Aktiea-Gesellschaft
Ungar. Kskomr-te- und WtK'hslei-bank
Ung. F.sk.-u.Weehelcrb. pr. M. iuli
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Desterreic'hleche KreditanetaU —-
•jest^rreifh. Kreditaustait pr. Ult. JoU
Oct t'-rr- ichlsch-Ungarische Bank-
Pesiwr U iigansobe Kooimerzialhauk
Unioobank_
200
Adria k. n Seeschlthahvts A -G
Ver. Aradev a. Usauad. K.-B...
Baia-/.üini»or'N'ensÄl/er A -t^. --
Bar«^-PakrÄc*er Etseiib, P.-A._.
Bj.ester ^^^ra^s8erJh. Gesellige haft.
G pr. M. Juli
476.- i480.-
4
5
28.-
ö
200
4
200
6
300
4
Goldrente, steueifiti, --
Beute in Kronenwährurig. steuerfrei.. ...— ---
Kerne in Kronenwähruug. steuerfrei——
Kente in Kronunwelbrnng, ateuertrel. pr. MedtO JuH
f)8tbahn->'taat8anleh. v. 0. 1KT6 i. U..———
KisenbatiU-Anieheii iu GulU v. Oahre l.i8u. steuerfrei
Eisejil.ahn-AsileheTiin Mlberv..!. 188H. iteuerfrei..
Sfaatsaiil. f. d. eis. 'l'hor in Gold. >^teuerfroi—
Piäiuieii •Anlelieu vt'Oi .lahre IhTO, 100 tl. 8tUck—
Präinien-Aulehen vom Jahre IbtU, s'O rl. ?5thck—
iTng. Schankregal-Abldsuugs-<»hlipationen.eteuerfr.
Kioat.-Slav. .Sciiankreg.-Ablöeungs-CJblig-. ateuerfr.
iTng. Gnmdenllafitiiugfi-« )hligaiiouen. ateuertrel—
Kroatisch-Slav,( irimdentiastang«-« »blig., steuerfrei
Theles- und Szegediner PrÄiiilen-Anlehen. steuerfrei
Kroat.-fflav. hypotheeirte Griindabl.-ObHga.tlonen
6
200
Nach Usancen der Budapeater Waaren- und Effekten Bflree
netto Kasse pr. U SitofTtStlB.
Siuelltlugewicbt per HektuUter und Kilogramm.
Pr«|}*p In Kroncnwflhrnnw.
403.— I 40Ö.—
6ie!60 dirido
12000
160
9.60
3‘,
5
6
400
91.40
91.- 91.20
97.60
100.50 101.50
100.10
77.- 78.-
158.60 169.60
168.- 169.-
98.10
99.- 99.76
91.— I 92.-
92.50 93.60
139.— 140.-
«000
200
91.
6
4
30.-
200
70.-
12.-
12.- t
9000
600
4
5
Bpe.stev .--trasac
bpestcr StruHi^eub. luter. -\kfii»ut
H[7e81. Mr.ffsscnh. (ieiiii'jff-Sohviuti
Hp 'ster eicktr. Nia nbrJ.n.
Hp eb'ktr. .Mivdtb. kalbHluiuji .Akt -G.
l-ngansohe Westtiahn.--
MsrHUiuruser SalKttahu Pri<»r.-.A.
Marauiaroserhaizb. Maiiun-A. ..
MäramaroserSalzb. R. Stamin-A.
MarosvHsarli. haaazr. Bahn P. A.
Gr.-Klk.-Gr.-Bec-sk. E. P-A.
Oriente ung, !se<«cluff»ahn A.-G.
(.)©sTörr.'ungarische Staafsuahu--
Oesterr 'Utig, .Stuatsb p. Ult. JuM
FUnnarcneu-Barcser Kjseabahu-
P •l.adÄnv-F..Gyami. U). Pv.-A.
Slavon. Lokalbahn Prier.-Aotieu
Sftt.-Ldrinoz-Sziatlna'NasIcz.Lb.
Teiaeev.-Mödoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zflibd-Nagy-Banyaer 1-b. Pr.-A..
p. Ult. JuM
W«iim
G. 200
G. 200
Fr. 25
Fr. 26
30.—
1060
6
6
4
73
72
447.—
447.60
415.-
447.-
6
Tlmiee
... dlo
dto
.. dto ---
.. dto
Weleaeub. ...
dto
.. dto
dto
.- dto
Fester Boden
.. d»o
.. dto ..-
.. dto,.
Bai) ater.—
.. dto
.. dto— ...
... dto
&di«3ekaer
... dto ...
dto
dto—
dto
Berbisüh
dto .. ---
dto—
dto -- ...
Huujäu. ... ---
dto—
dto
.. dto --
__ dto .. ...
Bulgar.
.. dto
.. dto.— ...
__ dto
.. dto .. ... ...
200
5
4
76
7.56
7.66
74
400
6000
410.
200
4 l,r
6
77
8.06
7.70
76
7.65 I 8.-
7.80 I 8.15
8.06 i 8.26
400
76000
75000
6
400
4
35Ö.
fc) Oeslerreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, I'eber—Auguet... ...
Einheitliche Heute In Noten, Mal—November,.—
KiiilieitHche Hvtite iu .Silber, Jänner-.hilj——
l'.hj!heitlk'!ie Kci.'le in Silber, Ai>nl Oktober
Gi'hlrenfe, Bteuertiei in G Gulden——
Hetite ln Ivronen'vahrung———
Stsatsloee v. J. zu r,M..Stenerab/ug2ü*^
MaaTsloae v. J. zu 500li. ö. W. Steuerabzug20^«
Staataloee v. J, 18*iÜ zu lOOfi.ö. W.Steuerabzug20%
.Staatsioee v J 1864 zu 100 6. d. W.Kteuerab?. 204»
Staaleloee v J. 1864 /u .50 fl. d. W. Steuerabz. 204»
e‘: Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staalsftl.seul» •Hyijotbekar-Anieibef. 250Fr-
serbische Prämieu-Anltd!« 100 Franca Gold— —-
Serbiadj© Prämien-Anleihe, lOiRmUdaterr. Ueberet.)
79
7.85
78
470.— [470.50
400
470.—
950.—
470.60
960.—
395.-! 337
5
400
97.66
98.16
81
8.36
8.10
80
4’/ii
1000
60
36.-
3si.-
6000
6
400
352.- I 368.*^
98.16
97.50 n,-
97.60 93.-
97.-
97.- 97.50
160.— 162.-
134.50 135.50
163.— 160.—
196.60 198.6C
196.50 I 198.60
97.66
73
72
4'
312500
312500
150CO0
30000
80000
320
5
200
6
414!- 41s!~
‘»2ü.— I 430,—
180.• 184.—
lli.- 126.-
118.- 126.-
75
7.56; 7.60
74
696.60
1745-
2836—
670.—
4*'.,
4»/,.
320
697.50
6
695.26
40U
6
77
7.65
7.90
76
7.61; 7.85
7.80 7.96
1400
102.
1755-
2646—
672,—
6
400
7.85 1 8.10
96.50
79
78
4
1000
5
400
6
81
8.10
80
8 >0
8.10
4
400
34.-
6
200 4‘-
73
72
3»/,.
200
7.40 7.56
76
74
4
VL Aktien von Sparkassea
InneretädterSparkasae-,
Budapester III. Bwz. Sparkasse..
Budapest-Elisabethstädtea Sparkasse
Budap. Spark, u. l.aQd.-Pfändl.- A.-G.
Vereinigte Bpeeter Hauptet. Sparkasse
Ungarisch« Allgetaeine 8parkaaee ..
Ungarische I..andes-Zeatral-Sparkasse
I. Fester N'aterländlsche Sparkasse..,
200
77
7.80
7.60
76
7.45 t 7.65
4
200
200
am.—
202.
12.-
14.-
26000
5
79
8.06
7.76
78
7.6
8
20Q
IOC
210.
214.—
162.-
414.—
2226-
670.—
1416-
16160
81
8.15
7.96
80
7.90! 8.10
70.-
1000
Fr. 500
Fr 500
200
160.-
413.-
2220—
660.—
1400—
16060-
10.-
10000
25000
16006
73
72
6
674.
400
24.-
124.-
36.-
80.-
7.70
76
7.50
74
7.4Ö‘ 7.66
7.66 1 7.76
Ö
674.~ i 67Ö
421.-
6a.cO 6(6 7ü
81.60 82.50
76.—
76.-
6
77
7.80
7.60
76
400
6
76.-
78.-
600
8000
79
78
200
2
600
14000
81
80
400
850.
2000
6090
CL Andere dfieatUehe Anlehen.
IS
7.70
7.40
72
7.60
7,38
200
163,
165.—
76
7.66
7.96
7.80
74
7.66
200
90.60
91.50
100.—
»7.-
Eandes-Anl. f. Bosnienu. Hei^cg.a.d. J. 1896 Kr«t.
Boen.-herzegov. Eleenb.-Land.-AaL v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst ßpest v. .1.1890, etenerfr. in G.
Aul, d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, etf- i. Krvv.
Aiilehcud.'i'enjes-Begarlial-Wasseneg -Ges. i K w.
4
VH Akt ?. Asselt-Oesellseh.
77
76
400
370.—
4*;»
4*,
79
78
400.—
520.—
6400-
192.—
218.-
200.—
1100—
400
410.—
96.-
91.60
92.-
20.-
Wiener VeralcherungegesellBcbafi
Wiener r.ebens- u. Reuienversieh.-A,
Erste Ungar. Allg. \'«r»icherungs-Gee.
.nere. Fester V^ersicher.-AastaU-.
Ung. Hagel- u. Röckverslch.-Anstalt
,Natlonale“ Unfall-Versicher.-A.G.__
Pauuouia Rttukvursicberunge>Austalt
10000
6
81
80
26.-
400
»2.50
6000
6
4
73
XIV. Lose.
72
2000
160.—
6500
198.-
220.—
206.-
1160^-
93.50
3000
4
75
74
8.--
200
y
20000
15000
6
10' Basmka- r.ose ..
10 I Basilika-Lose mit »sterr. Uebersiempelmig
—- Basilika-Lose Prämien-Sitheiu.
200 I Prämien-Anleihe der Stadt Wien ». J, 1874
80 i Ofner Stadtgemelnde-LoNe.
so! Ofner Sta.JfgeTneimlfc-l,i:.«emitdnt. l)cl»erat
4 1 „J6 Sziv“-Lüse .....
4 I „J6 Sziv‘--Lose mit «suut. Ueberstemp...
— I Ung. Hypofliekenbauk Prftmien-Sc.hcin
—: U. Pr.-Sch. mit dst UebHrat
iO I Ungarische Jiotlie Kreuz-Lose
li) i Ung. Rothe Kreuz-Uone mit «i.st. Ueoerst.
—‘ Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-h.cheln-
7?
12.-, 13.-^
70
m. Piandbr. u. Sehnldversehrelbongen.
! a> Emissionen Budapester Anstalten.
Inuerstädter Sparkasse A. G. i. Krw..—
Vereinigte Budapt-ster Hauptetädtiuche Sparkassc..
Ver. Budapesier Hauptst. Sparkasse ln Kroueuw...
Ver. Ziegel- und (.'ementfabiik A.-G Prior. Anl.
Ganz& Co. Eisengies». A. G. Schuldversehr. i. Krw.
Lamlffli-Bodenkrcdit-InstltHt für Klt.lngnindbMiitzcr
l.andeB-Bodenkredlt-lnstitutt. Kleingr.fdü jj. i.Kr.v.
I^aiidos-Bodeukved'.f'liistitut f. Kleingrtmdb. 5u‘ j]--
Uüg. Agrar- n. ReTiteni>.-A.-G.WeInb.-Gbl. in Kr.>.
Ung. Agrar- u. R.-B. Ueutensch. 102"«, Rz. iu Krw.
Ung Agrar-u Rentenb. A.-G. Ffandbr. in Kronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut dsterr. Währ.—
UugavUehes UodenkredU-lostitut Ostorr. Wahr. 411.
Uiigariselies Bodenkredit-lnstuat ln Kronenw. f>0}.
Ungarisches Hodenkredit-insttiot in Kronenw. OSj.
Ungarisches Hodeukredit Institut Reg. u.Bodeuamel.
Ifugarische Lokaleisonbahuen, Obligationen hüV-j..
Ungarische i.ükaleiBenrjahueTt.ObHg- 50j. I Krw.—
Ung. Lokaiei8eubabn*jn. Ubl. 5Üj. Krw. 105"^ Rz...
Ongarlsche Hypothekenbank.— ---
Ungarische Hypothekenbank
U üganai he llypnthfkciiPauK. lOj.—— --- ---
UngarischeHypotheköubank-——
Üngarisehe Hy iKitheVu-nbank 50j. Krorjenwahmug.
Ungarische Uypothekenb. koiumunal-Schuldv. Mj.
I jjgarist bf“ Hvpoihckeiib. Korauuinal ->cmt d\ .'•0.
Ungariiclie Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 5<)j.
(Jiig. Hyputhekenb. konimunal-.X-huldv. fiOj. JIO tl.
U. Hypotbekenb- Kominunal-Schuld v. hüj. f. HK) Fr.
Ungarische Hvpoihekenbauk Främien-t.tbligaliun--
Ungarische Hypothekenbankmltösterr.Ueberstemp.
lliigarische Hypothekenbank Pränuen-Uldigationün
Ungarische i.andes-Zentral-Sparkaise— ...—
Ungarische l.andes-Zentral-Sparkassein Kronenw.,
Ungarische I.audes-Zeutral-Sparkasscin Kronenw.
Zentr.-Hypotlib. u. Sp 1., 2., :i., 0., 7., H. E. i.Krw.
Zentral-IIypothekenb. ung. Spark, 4., 5. E. i, Krw.
Zentral-Hypothekenbank nng. Spark, in Krw.—
Zentr.-Hypothckenb. ang.Sparkassen Koin.-Obllg.-
Zenlr.-lJypothekenb. ung. Spaikassen Kom.-Oblig.-
Laudes-Uentrel-Credi gonosaenschast Schuldv.
()e3terr<5io.hi8ch-UngariBohe Bank 40'-Jähr.——
Oesterreicbisch-Ungarische Bank 50jähr
Fester Vaterlind. 1, Spark. Kom.-Scnldv. .oOj
Fester Vaterliudieehe I. Sparkasse Kom.-Schuldv...
PeeterVateriind. I. Sparkasse, Ffandbr. ln Kronenw.
Fester Ungarische Kommarzialbank ..———
Fester Uiigarischo Koinmerzialbauk in Kronenw...
Pestev Ung Kommer/.l.'dbank Kom.-sibl, ."»O'/-]. ...
Fester Ung, Kommerzialhauk Kom.-t)bl. Rx. ti. UO
Fester Ung. Kommerzlalbauk Kom.-Obi. Rz.K. 210
b) von Provinz-n. ausländ. Anstalten.
200
16.
6
12.60 1 13.50
79
78
200
6000
6
81
00
600
2000
'306..
I3i.-
; 135.—
i‘n.
73
72
98.50
98.-
91.-
102.—
99.50
99.—
4*.,
4*..
129
75
74
Tül Aktien v. Dampimählen.
la
131
77
78
92.-
4
6.60
480.
79
600
480.-
78
(.'oncordia-Dampfmühl-A.-Gesellseh.
Concordia-Daaapfmühl-A.-Gfes. Pr.- A.
I. Ofen- FesterDampfmtthl-Akt. Ges.
EHaabeth-Dautpfmnhl-Geseilschaft -_
L utUen Daii)|>fmühl-Aki.- (»•'seilKch.
Fester WaizmlUd-G.^selLchaft...,,
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria-Danipfmühle ... ...
103.—
100.—
102.50
2300
6.66> 7.16
S2.-
81
800.-
990.—
456.—
80Ü
99.
826
4'.
73
1010-
465.—
242.-
1000—
440.—
72
50.-
600
101.50
101.50 1 102.50
97.50
93.50
6000
I
6
23.-
18.-
20.60
26.
74
76
400
6750
6
19.-
77
237.-
98.50
97.25
99.—
.-; 99.60
99.50 t 100.60
76
8760
4‘.i
21.60
79
800
960.—
430.—
264.—
78
2000
4
81
24.-
20.-
400
98.50
80
4600
4‘,a
4S
4‘,,
3
L. 25! Italienischem\ ereln vom Rothen Kreuze..
L. 25! Ital.Verein v.RothenKreuzem.öst.Ueberst.
— i Gest. Bodencreditanstalt Prämien-.Schein
22.— 33.—
23,- 24.-r-
27.- 1 29.-
42.601 43.60
397.— I 401.-
m.- tl34.—
300
8000
7i
93.60 i 94.50
IX. Akt. T. Bergw. a. Xlegeli
i. A.-G..
4
2t> I Oesterr. Gesellschaft vom Ruthen Kreiize.
800 Oesterreichische Kreditanstah ..
84 I P4Ufy-Lose
98.— 94.
82.90; 83.90
90.60' 91.-
96.60^ 96.50
93.- 94.-
92.~
101 .- 102 ,--
99,-
4
200
6000
160.,»-
350.-
XbO,—
340--
10.—
236.-
Ifeair
Gattung
Bpestcr Ziegel- u. Kalkbi-ei
Budapest->/'t. -Loriüczur ZiegelfaPrik
Verein. Ziegel- u. Zeroontfabr. A.-G.-
Norduug. verein. Kohleubw u. i.-U..
Gran-8£iAZTärer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Httt(euwerk-A.-G.
,Istväa‘ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Katf‘ U -Somod.Siceitikohien-Bgb. 1. iS.
KiB-iSebeaer Grauusieiuo.'A.-G
Steini'Duber £ U8.90
96.^
S0.95
- i
4*/7
200
IbOOO
60000
20000
16000
6
6.56
Prima
Mittel
Inländer
Runiän. oder baigarisch.
Serbisch-—
Cinquantiu.. ...—
Kohl
Banaler.——
5.45
96.46
»7.25
»8 25
4
200
6
6.30
6.-
90.70
10-3.
101.
4
200
6
6.70
6.65
2.66
2.36
8‘,
200
16.-1
6
230.—
110.—
63).—
224.—
100.—
635.—
185.—
118.-; iia.--
118.60 i 119.50
1'3.~ j XOi.-
98.26 93.25
93.26
91.- 92.-
90.-
97.60 98.60
91.— 91.60
97.— 9S.-
91.— 91.60
100 .— 101 .—
98.50 99.60
4
200
9000
4
200
70000
10000
34.--
6
300
12.-
189.
Xn. Wechsslbnrs« (vLsta).
3b,, t Amsterdam--
4 Brüssel--. ..
3 London-—
5Va Deut-'^ehe Baukplfttze für 100 Mark
5 Italibulscho Baukpl.„ für 100 Lire
3 Paris
4Va Schweizer Bankpiätze für 100 Francs-»..
öVj St. Petersburg —.— für lüO Rubel—.
4Vi
4S,
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Blasehinenfabrikea
I. ung. landwirth. Maschl)\euf. A.-Q.
Danubius Schooii.-Hartm. Bchiffb.---
Watfeii- und Maschiueufabrika-A.-G.
Ganz St Co. Etseng. n. Masohinenf.—
Ü.-bölg. Mciallurg.Fabr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Mascbiuenf, A.-G.
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
.„Nicholson'* Maschinenfabrik A. -G...
Rlmam.-S.-Tarj.Eisenwerk-A.-G
Kim.-S.-r.-Eibenw.-A.G, pr. SU. Juü
Sehlick’schc Eiseng. u. Maschinenf...
'l'endloft'&: Ditcrich -Masehf. Pr.-8. A)
Weitzer Masch.-u.W'aggfabr. A.-G.
XL Akt V. Buehdruekereien.
„Athenäum“ Verlags- u. Buchdr. A.*G.
Prankliü-GesellBchast——
„Kosmos“ Kunstanstalt——
„Pallas“ llter. und Druckerei A.-Q...
Fester Buchdruckerel A.'G..
4
200.30
— für 100 holl, Gul.—
— für lUO Francs
— für 10 i
200.60
4'/,
Schluss
1 Uhr
Kurs
4'/a
242,20
342.80
6
280.—
160.~
■An«
Termin
400
0.~
7600
4
118.96
»0.96
U8.70
90.70
96.46
96.90
6
166
200
Waare Geld
Geld
8.-t
30000
18000
4'/»
5
300
24.-
4
— sör 100 Frauos.
96.76
3450-
800
200.
6000
5
96.30
1900 Mal --
1900 Juni --
1900 (iktober
1900 Mai-
1900 Oklobor
1900 .Tiinl-,
j90t)JuU—
1900 AugUHt
1901 Mai—
1900 JnnL-
1900 Oktober
1900 August
WM««..
— dto ..
__ dto .M.
Roggen-
dto
Mals ...
— dto—
— dto—
dto—
Hafer ...
dto
Kobireps
200
32.-
5000
4
98.50
200
99.50
10000
4
8.22
8.24
8.14
8.16
6
99.26
98.26
92.76
400
3760
I
4*/,
210.-^
204.—
93.76
93.76! 94.76
98.50! 99.60
92.75! 93.75
98.26! 99.25
102.-; 103.—
93.76: 94.76
200
13.-
30.—t
30.—t
22!—
10000
100000
100000
10000
4
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abseblusajahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sieb die uotlrte Dividende für das letzte GMohäftsjabr.*
6.98
7.—
6.9X
6.92
6
200
k
4
6
663.—
240.—
200.—
240.— 260
662.
200
I
4‘/,
6.62
5.63
6.66
236.—
190.—
400
4
6.73
6.72
6
200
6000
4‘/.
4.91
4.91
4.90
6
H
400
0
7500
4b,
Liqnid&tionskiirs«.
4
6.23
6.»
6.25
6.24
13.60 13.65
200
üngarisehe Allgem. Kreditbank 1 7548.—
Oesterreichische Kredit-Anstalt! 696.-
üngarUcho Goklrente.-.
Ungarische Kronearenle.
Ungarische InJustriehank
Ungarische Ilypothökeubank— 447.—
Ung. Escomptc- u. Wcchalerbank; 470.—
Rlma-MuräayerElseDworkeA.-G.■ 562.—
SttasÄicubahu-GBe I 617—
' 120.—
Oesterr. -Ungar. Staatsbaba-Gesell. 1 874.—
BudapesU«’ Bankverein.. j
Augln-ösierrelchische Rank-, ---:
Vaterländische Bank Akt.-Ges...;
Puster angar. Konuaer/.ialbank— !2640.
Innerstadl. .Sparkasse A -G.' —.
Bppster Sj arkaK.^e 11. Pfaudlcih. l —.
V'ereinigtc Bp. Hauidst. Spark.—^
Ung. Lancic-i-Zentralsparkass« ..:
Fester Vaterländische Sparkasse}
Ung. Hage jj Ruckvcrsich G.’
Kli8abeth-DaiU'>fujliliJe Akt.-tie». i
F, Müller- u. B3<‘kor-Dampfän‘
40.-
32. -t
560.—
570.—
627.—
30
365.—
2720-
4000
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik —.
Stelnk. u. Ziegeivr, A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik.-
■•^algdtarJÄner Stelakohlen A.-Q.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
r. ung. landwirth. Mascblnenf.—
Ganzsache Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik .. _»
■Schiick’sche Etsengiesserel», ...
AJlg. WaggonleihgeseHschaft—
Fester Buchdrubkerei A.-G.. ...
Kroustädter Oellulosefabrik
Erste ung. Hotel Akt -Ges. ..
S^tcinbriicber bürg. Brauerei Al-G.
ü«g. Ziickerindustrle A.-G.
Ong. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Etektrizitäts A.-G. ..
Internationale Waggonleih-Ges..
Adria k. n. Seeschiffs. A.-G.
Bndapester elektrische Btadtbab«
101.— i 102.
5
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, dOjShr.
Arader littrgerliohe SparkaM«, i
Arader Bürgerliche Sparkasse, iOjähr ...
Arader Komltats-Sparkassn— ...
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina...
DeV)recziner erste Sparkasse.. ...
?iebenbüi^.-ung. nyj»oiheko!»hank. 40jähr.
gifbeubttrg.-ung. Hypothekenbank, -iOjähr.—
Kroatisch-Slavoniscke Ijmdes-VIypothekenbank
Kroatißch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Ohl.
Ilennaunatädter Allg. Spsricasse, Rr. li. 110.
llenuanustädter Allg. Sparkasse, 40j. R?.. il. lOrt—
Hormaunstädter Allg. Sparkasse, 40j. lli. Emission
Hermanustädter AUg. Sparkasse, 86]. IV. Emission
llermannstädter Bodenkredit-Anstalt—
Hermannstädter Bodenkrcdit-Anstalt
Hemiannstädter Bodenkredit-Anstalt—
HermauiistädttT Bodenkredit-AnstaltVI. Emission.
Oefiiemdchlsche |tndenkredii..\nst., Präiuiensohuld
Erste TenifSvärtTSparkasse..— ...———
Erste TemeevarerSparki'
300
4800
420.^
6
200
Uqiildatioaslmrstt vom 25. Juni.
96.-
91.-
181.—
0
13000
5
. Rz. fl. 110—
400
0
365.
3000
6*
(
7,45
Weizen ..
Roggen.. ...
MfcU
Häfer ... ...
Gipste ... ...
Kohlreps. ...
1000
160.—
2680—
691
38.60 I 99.ÖO
4>
6
6.60
Xll. Xk.div. ünternohimiiicdii.
98.- 99.-
99.60 100.—
96.50
99.60 100.60
100.— 100.60
102.— i—
102.— I—
101.76 102.26
99.— 100.—
102.50 103.60
106.—! 107.—
106.— i 107.-
98.75 I 99.75
119.-! 120.—
100.— i 101.--
^.26! 99.35
4'.a
Ö.IO
6
400
1026— f 1035—
5
Aüg. Waggonleih-GeselUchaft—
„Apollo“ Miaeralöl-ltaff. A.-G... ...
Bautlin’sche cbein. Fahr. A. -G.
ßihar-Szilägyer (>Undaatrle-A.-G.
Kroustädter t eilulose-Fabriks A.-G.,
Bpester allg. Elektrir.itäts-Akt.-Ges
Bp. Zsolnay'sche Porc.-Fayonccläbr.
Ersie Ung. Sehriftgiesserei .\.-G.
I. lJug. Bchafw, und Kommiss,-A.-G.
»sie Ung. Uhrenfabrik A.-G..
Erste. Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Bori-tenvieh-MafftaustaU..
Erste Ungarisch« Hotel-Akt.-Ges.
1. Üug. Spodium-tt. Leimfabrik-A.-G.
Fluru. Ueisschäl- n. Reiestärkefabrik.
Osohwindt’sche Spritfabrik. ...
„Huügarja“Kuu8td.u.sch\vefeiKäurof.
•Jordan'sehe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrlk Aktlen-Gesellschaft. ...
Steinbrucher KünigsWerbr.-A.-G.
Steinbruches biirgerl. Blerbr.-A.-G.__
Ungarische Zuckerindustrie-A. -G....
Ung. -Metalhv. u. Lampeufahr.-A.-G.,
Ungarische Gaagliiidicbt A.-G... ..
Ung. Gummi\vaaronfabrlkR-.4 -G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ge«..
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Gea...
A.-G. für Landwirthsch. Industrie...
IlernianusiädterElekirizitätsw.-A.-Q.
lüternaiioualeElektri/itäte-Gesellsch.
Internat. Waggoalejh-.\k,t,-Geseüsch.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges.
Aktlan-Gesellschafl Dnarnern
Grand Hotel H'*yai Aktien-G^sellsoh.
Szegediner Haufepinnerei-Akt.-Ges..
Sisseker 1 Agerhäuser- Akt. -Gesellscb.
Telefoii-Hlrraoudtj Aktieu-Gesellbch..
Tabakr^ie-A.-G- d. türk. Reiches._-
70.-
7000
Budapestor
Sildbaha ...
4‘.,
99.50
200
6.-t
16000
609
1190
• 1200—
I 220.—
I 270.—
230.— I 233.—
2500—! 2600-
272.—' 376.—
940.—
80.
2800
4‘,
200
200.—
12-
16.-t
12.—
4000
180.-
5
200
4
7500
5
35000
5
5
2000
200.
250
Diverse Produkte
4‘a
200
12.—
80.—
3000
6
400
890.
700
1900
6bu
500
2400
Effektive Waare
Kurs
2356— i 2370—
471.— I 481.-
434.— I 440.—
295.— I 306.—
2876—* 2975—
600
3000
140--t
24.—
16.—
18.-t
200.—
66.-
12.—
4' g
400
2600
Gattung
Geld Wa;
3
160
6560
5
200
3000
314.—
4'.
1000
1930
66.— I 96.60
Bndapester..
Laudfett—
LaridspCfk, ung, luRgefr.
Stadtwaare, luftgefr. tstk.
Stadtwaare, luftgetr. 3»ik.
geräuchert—
bosnische, 1H5>9 üs.-t^vj...
bosnische, 1899 100 Stk.
bosnische, 1999 85 Stk.--
«♦vbisohe. Us.-Qu.
eerblBche, 1HU9 lOOStk
serbische, 1899 85 Stk
s1av>'nUches 1899—
serbisches 1899
Schweinefett*) ..
dto
__ dto --
dto
dto
Pflaumen*)-. ---
— dto
dtu
VHaumenmne--
400
684.
3000
IV. PrioritätS'ObligatioseiL
i_
200
20000
ZInsf. d.vcrzinsl. Kassoiiffch. i(i M,i
Ziusf. d.verzinsl .Kas«ensch.(;i M.)
Zinsf. (l. Oosr.-Ung. B. b. Wechsel
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
lionibard für andere Werthpapierd
5%
200
Adria kdn. ung. See8chiiifahrt-.A.kUenge8cil8chaft-.
Budapester »trassenbahu-Geseilschaft in Kronenw..
Budapester elektrisclic Stadibahii A.-G. in Krw
Budapest-Fttnfkirchncr Kiaeubahn-Akiiengescilgoh.
»tidbahn-GesoüschaU idr ItM) Mark
I. k. k. priv. .^i'iiaa-DauiptschilVsahrt-GeecUschaft-
KaacJiau-ttderberger Bahn JS89, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn lh89, Gold für hKUMjirk
Kaschau-Oderbcrger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderbcrfecr Bahn 1891. Gold für lüOMark
Kaschau-Oderlverger Bahn (osterr. Lin.) 1889, >ilber
Ung. Fluss-und SeesohltTtährt A.-G. tn Kronenw ..
Uugarisch-Galmschc »senhahn, I. Emission..
UDgari8ch-G8li?isc'he Eisenbahn, II. Emissu
l'ngarisch-Galirischc Eisenbahn. Silber
Ung. SVcsfbahn; 8tuhhvei6senb.-Kaab-<ä raz.Streekel
Ung. Westoahn le74 EuiUsion ... ...
Ung. EisPab -Frioriiats-.Vnl.. Inv.-Zw.i (i.t 10 M.
Oesterr -Ungarische 8taafseisenhahu. 188:1 f um M.
Oesterr.-rng.ar. Sfaatffeisenb. X.Em. lb8o t Kml'r
ToronfaSer Lokalbahn
97.— i 98
4000
4'.
4%
47.( 48..,„
53.60
400
5V»%
93.-! 94.-
96.- i 96.—
91.- I 92.—
91.90 I 92.60
690.—
19.—
140.—
1900-
263.—
600.—
20.-
146.-
36.-
6000
4
4‘.', O'o
Ö3
200
20000
20000
10000
4
200
9.-t
4
1200
4
1907
150-t
13.—
40—t
4
Schifisfraeht.
200
4000
270.-
6
93.- 94.-
96.25' 96.26
91.50 I 92.50
»3.60 96.50
94.- t 95.--
99.~ 100.—
102.50 103.50
102.-' 103.-
92.— i 93.—
104.—: 105.—
102.50 103.50
100.» m.2Ö
200
6
8000
4
Di« Fracbtsutze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer aad AMekuraat»
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
200
360.— i 366.—
590.—! 596.—
246.— i 248.-
2o.
6000
4
200
20000
40000
16000
6
30.-
16,-
28.—t
4
200
5
4
400
4
4
18.- i 18.50
von K bis K
Ujvldek
35-38
Faucsova
1000
Bezdän
900
Kaloea*
9 —24
i 1000-
i 535.—
1010— 1020—
4Vi
37500
400
5
53;.
6
44—46
28-32
Lnzerner ungarische 1898
Bothkleo klelnkftruip 1899
Kothklce m\ttclk<>ruig 1S*)'J
Rolhkice grobkbniig 1899
•' Franco Fass netto Tara, pr. 60 Kilogtamm.
inklusive .Sack. brutto für Netto. <.^ual. pr. 500 Gramm,
pe, 50 Kilogramm.
-■1 50 Ktlogrsunm.
Kleesaaton*)
II 'tjo.! I,.
8000
400
6
70.-
6
12000
12600
12000
400
4
Szentes
52-66
Duni
Zenta
200
5
20-22
200
46-50
70.— 72.—
570— 876.—
6
400
2500
4*a
200
1260
4
imtrovicÄ
Temesvär
Titel
36—38
Hä|7*B««il»rek
7500
100
fr. 200
3
62—58
287.— i 280l~
200000
5
97.25 97.75 Fr.lOF
4*:
Wiener Börsenkurse vom 28. Juni.
(TelegraiBiB.)
(iel.l
Geld Waare
Geld' Waare
Geld Waare
Waare
Andere SffentL Anleben.
Aktien ren Industrie-
UntemebmanKea
Elektrizitäts-Ges. Intern, ä fl. 2*^
Moütan-GeselUch. Alpine a fl. iüO-—
Nurduugarische Kohlenbergb. i fl. 100
Ungar, allg. Kohlenbergbau. ...
Rimara.-Salgö-Tarj. Eiseow. ä sl. U¥>
Prager Eisenindustrio
Salgö-Tarj. Stesiikohlen-Bergb. äfi. 100
Turk. Tab.-Go«, a 5(k> Frc» 5*^ Ein?..
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200
Waggon)eih-A.-G. Intern, ä fl. 200
Waggenl -A.-G, Allg. in Bpeat ä fl. 200
i'ng. Zuck«industrie A. G.. ... ...
DivertB tosa (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dorabaut ä fl. .’i
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. afl. irn>
Clary ä H. 40 CM.
Douau-Dampeschiaf.-G. ä. ft. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anleben ä fl. 20-
Krakauer Lotterie-Anlehen ä fl. 20
LalbacherPrämien-Aniehenätl. So ...
Ofen, Btadtg^einde i fl. 40
Pilffy ä fl. 40 CM.
Rothen Kreuz, öeterr. G«. v. i fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl.
Rudolfstifiang ä tl. 10 ...
Saim. ä fl. 40 CM...
Bod.-Anst. öst. Allg. äfl. 200, 40'^e l'z.
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. u it. l<;u
Kreditbank ung. aüg. <» fl, 200-.—
Eskorapte-Ge«. Nied.-Oest. ä fl.
Eskompte- u. Wecfaslerb. ung. a ti. IW
Hypoth.-B. Ung. II. Em. ä ft. 100 Gold
Länderbank Oesterreichis'-he ä ft. 200
l)c8terreichiach-rnKar. Hank ä fl. 600
Pest»»r ung. Koininorzlalb. .1 fl- 5O0--
üng. Bank für Handel n. Indu'itrie—
Union-Bank ä fl. 2iH)
L 11g Landes-Zcatral-.Spark,-——
Aktida voB Transport-
UatenieluBuagea.
94.
10S.50 107.50
91. --! 93.-
102. i 103.
74.50 76 60
110.25 I 111.25
96.75’ 97.25
Kaschau-Oderberger Bahn 4“^ Gold..
Kacchsu-Oderb. ung. Htieck« 4% Fap.
Kaschau-Oderb. bsterr. Str. 4"* Fap.
.Staatffcisenb.-Ges, S'Js ä öOO Frc«
Staatseisenb.-G. i ÖOO Frc« l8s5E.
a öiH) Frcs
93.40
904.-! 910.-
694.26 695.25
726.- 727.-
1420.— 1430-
467.- 471.~
44S.60 446.60
436.- 437-
1747.- 1753.-
2616.— 2650.“
181.- 184.-
570.- 1 572.“
1400.- il420.-
Douau-Kog.-Lo.ffe ti. iPuo.W,,.. h '0
Tcmcs-Bega-Gcs.-Obl u-'»
l*raimcn-A nicihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Ani. a litoT ros-.
Fntin.-Dld. d turk Hahnen a 41K) Frcs
Bulgarische Anicihe 1889—
Plandbrieie, Kommnnal-
nnd Banken-Obiigationen.
Bodeukredit-Anst. Oesterr. Alig. 4"«
Be«terreiciii3ch-l.’agarische Bank
Fester uug. Kummerzialbaiik 4‘s "e
Fester ung. Kom.-Oblig, Ruck» 4 ,«e
Fester ung Kom. OVdig. 5(»jähr 4“«.-
Spark.-Ver. Fester^ -Marl. C.-O. 4'^«
Fug Bodenkredit lüstitut 4‘
Ung Hodenkrfdit-lnstitut 4 *---
l og. Hyi othekenbauk— —,
Ung, Hypothekenbank 4‘
Ung. Hypothekenh. Fr.-Schuldv. 4*0
l’y^ter Vaterländ Spark. '(Ojatir 4*#.
Salzburger Prämien-Aniehen 4 fl. 20
St. Genois 4 fl. 40 CM.
Stani.« lauer (Stadt-) Präm.-Ani. äfl. 20
Triester Stadt-Anleihe ä fl. loo CM._
Triestor Stadt-Anleihe 4 ö, 50
Waldstein ä ti. 20 CM
WschieUnine (Vista).
Aiostetdaiu ifl. idO hoU. Währ. SVa%
Brüssel ä iw FrcA 4^i._
Deutsche Bankpiätze 100 Mark
London i 10 4. 3% ... ...
ItaUeuiBcbe Baukpiätze i 100 Lire 5%
Paris ä 100 Franc« .'i <4
Petersburg i 100 Rubel 5' ,%— ---
Schweizer Plätze ä lOO Frc« 4‘i?i..
Yalntan-EDrae.
Münz-Dukaten
Raud-Dukaien
20-Frcs-Stüc.ke._
80-Mark-StÜcae„ ..
Itusrische 5-Ruf>el-Gold8täcke„,
Tarkisehe Goldlire-.
Deotache Keichsbanknorea pr. Kaste
Deutsche Iteinhubanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten i Ure—
Rubel—
60.50
183.—
130.—
370.-
61.60
185.-
93.35
96.50
92.35
95.60
4C9,-
392.—
397.—
116.-
316.-
108.25 109.25
103.36 i 104.10
ttotirtmoM Io Kronenwähruns.
527.- i 530.—
473.75 I 474.76
228.— 235.-
134.- 187.—
560.-
1860.— 1880.-
837.— 640.-
292.-
Geld
413.
AUgomoiBO St&atsielimld.
394.
176.
97.30 i 98
Blnh-Notear-MaiNov. 5'«abz. id«'* K.h.
Elnh. süb. 4äna.-JnH5“<.»b*. lO'VE.S-
LosevJ.lS54ätl.25>fl'M.4>'«abz.2P«...E.S.
Lo»ev.J.lh60afl.5UlK:M.f>*cabz
Lo»kv .1 .ISUcHtl.tOoV M-,^%abi..'_U'VE.Si-
Lo«e V. Jahre a H. KKi t M.—
402.-
117.-
316.70
Staatsb.-tu Erg,-Netz. 3
Stautselsenb.-Giw. in Mark 4^#—
Siiiihahu-Geselliichaft 3‘'ö k .OtJO Frcs
Südbahu-Gesellschaft 4 in Mark
1 ngariBcu-GaUrische Bahn ^<'0
Ungarisch-GaliziBciie Bahn 4?»--
I ngarisohe Westbahn 5“*
Verein Priorit.-Anl. (Inv. Anl.). 4V,ö^
178.—
97.40 i 97.60
169.-! 171,-
134.60 I 1:^6.—
159.- i 161.-
196.- I 197.-
203.75
Ui!»
242,65
91 30
96.67»
200.66
94.20
3J8.60
96.20
2i0.50
99.50
99.50
99.35
381.
363.
92.30 93.-
118.66
243.46
91.06
9C.56
960.—
1017.—
1916,-
970.-
1027.-
1926.-
104.26 106.25
118.60—
Ovsttrreleh. SUatsseluild.
98.50
115.80 i 116.-
97.66; 97.86
84.20 I 84.40
95.30! 96.30
98..5C
ChMterr. Goldrcule, steucrtrei^.. 4'^*
Oesterr. Krorrans/aI/en Med
Indnstrie• ('nremehmuneen versieht
Steh „per Arranffetnenf.
AlrtioB TOB Baakoa.
Aagio-Oest. Bank ä tl, 20u, 60«o Einz
Bankverein, Wiener, ä ti. J00--,
102
103.
. 4-«
Donau-rtanipfrchitfr'.-Ges. k fl. 500--
Ferdinaad-N.'rdbahu a fl. lo
Ftiafkirchen-Barcäc.- X ft. 2o;>
Kaschau-Ddt^ri>ergcf Baud a d.
Lemb.-Czem.-Jassy EUeah -G. ä 11. gOO
Lloyd Oest. ä d.
Oesi. NordwtÄtbahu ä fl. ...
Oest. Nord we«tb.(lit.B. Elbethal) äß.SüO
8taat»eia-G^. Gest.-Ung a fl, *00--
Südbahn-GeseUschaft i tl. *00 .. ...
Tramway-Ges W'ien Llt. A ä fl. 200
Cngarisoh-GalizUche Bann ä tl. IföO..
Ungarisch« W’eatbahn (Kstab-Graz) ..
•173.— 1 477.--
775.- I 779.-
6335.- :6340.--
421.-. 425.-
356.- 358.-
530.- 636.-
778.- 782.—
434.- 488.-
476,- 477.60
671.80 673.60
US.- 120.-
93.75
94.75
99.26
Karl Lu.i
95.90
13.-■ 14.-
96.10
96 25
99.40
93.—' 94.-
- i 109.76
IG7.80 109.-
^.60
... I‘,j«
Stattisehnld Ungarns.
99.50
129.76: 130.76
335.-, 345.-
d4.50: 66.50
71.—! 72.
47.-! 49.“
131.-! 136-
116.60
91.10
116.80
>1.Ä)
12c.66
99.80
117.40
168.•
(lag. Gnidreute.
liflg. Kroueu-Rens«
Ung. F.is«ul>.-.A
92.
11.37
U.33
19.32
... pr.Stk.
11 .«
11.87
V J.lflfl9.Gold,4‘
Uot(. Eisenh.-Anl-v.J. .'^ilb. 4‘
Ung. Elseob -Aul v.J. 1889, ISTfl.i* s®
Ung 1‘räiriieit'Aulehen ti. IfXt ..
eil. Präiu.'Aül. 4"^
98.60, 99.-
98 80
19.36
237.—
91.-! 92.-
116.80
23.n
23.79
167.-
138.60 I 139.60
PriorlUtS'ObUgationon.
132.— I 133.60
l'hetsS'Keg. u
Ung bchankr
Etsärnc t h> r-.Anleihe...
Biidai eal-FftDfkiPchoeT i^e
i eraui&ud-Nnrünai n 4", garant.
FüDfkircheu-Barcsbr 5^ ...
41.50! 42.60
20., 21.-
63.5C 66.60
178.25' 177.25
.8.-1 98 80
U8.6T*;| us.s»*
U8.8(S! 118.88=
«.08 91.2S
ffCS.80{ SM.tS
-UbUgatkmcQ
312.
91.60
99.30
102.50
310.
91.-
98./0
101.76
^ 78.-
9C.tO j 93.50
90.60
'7.
280.60 281.50
411.-
433.-
416.-
Ung* t
606.—) 606.—
91.50
aller Gattungen Reit*
ten, Staatspapiere,
Pfanfllfriefe, Lose,
Mtlflzen etc,
Se^en Verluste in Toige Autlosiiiio
mit dem kteinsten Treffer Los«
un4 verloshare Wertfipapiere xu oou*
kinten Primiensätzen.
WECHSELSTUBENAKTIEN-GKELLSCHJFT JERCüR\r.~®;«
Kredit-Lose K. 1.60„
Wiener Kommunal-Lose.. K. 2.—
Oesterr. Botbe Kreua-Lose K. —20
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
VERLOSUNGSVERLUSTE!
65.-
I., Woilzeiie 10. ’WVJl lEe IV I., Strobelgasse 2.
, 120 ..
9» 16..
»


[ 2023-06-29 10:47:48.435 - 19000627 - Seite 9 ]
—s
. 145. j
1900.— Ur
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
s
Mittwoch. 27. I«rrj.
^
Im äußerste« Osten.
Budapest, 27, Juni.
----- Aus den Berichten von S. M. Schiff „Zenta"
ist zu ersehen, dnß die Beniannung des Schiffes, wenn auch
Natürlich nur mit kleinen Detachements, an allen Aktionen
zur Rettung der Fremden und zur Befreiung der Botschaften
Iheilnimmt. Aus dem Südfort des eroberten Taku wurde
gemeinschaftlich mit der deutschen auch die-k. u. k. öster­
reichisch-ungarische Flagge gehißt. Wir suchen keine direkten
Bortheile in China; aber wir wahren die Ehre unserer
Flagge. Den Vorkommnissen. welche als Ursache oder
Erklärung der Fremdenversolgung in China angeführt
werden, stand die österreichisch-ungarische Monarchie ganz
fern. Weniger, als einen Gesandten in Peking zu unter­
halten und für dessen Schutz einige Borsorge zu treffen,
konnten wir nicht thun, und mehr, als wir jetzt
Mit Hilfe der „Zenta", der bald ein zweites Schiff
zur Seite sein wird, für die gemeinsame Aktion der Kultur-
mächte leisten, kann billigerwerse von uns nicht gefordert
werden. Unsere 48 Mann, die der Frcmden-Garde in
Tientstn angehörten und mit ihr den Ansturm einer ganzen
chinesischen Armee zu bestehen hatte», befinden sich glück­
licherweise durch den Entsatz Tieutsins in Sicherheit; lebhaft
wünschten mir. bezüglich unserer 25 Mann, die in der
Kolonne des Admirals Seymour eingetheilt sind, ebenso
beruhigt sein zu können. Unsere „Zenta" hat ein Uebriges
gethan und zur Beschützung der Konsulate in Tschifn ein
Detachement von 15 Mann beigestellt. Daß Tschifu, ein
Bcrtragshafen, nun auch bedroht wird, ist er» höchst be­
trübendes Zeichen der Ausbreitung der Rebellion, die
allerdings nur uneigentlich so genannt werden kann, seit­
dem kvu,.atirt ist, daß die Behörden und die Zentral-
regierung hinter der Bewegung stehen. Andererseits
treten darin die Versäumnisse der europäischen Staaten zu
Tage, die in dem hastigen Bestreben, ja nicht von Anderen
überholt zu werden, so viele chinesische Platze belegten, ohne
ste zu sichern. Wenn die gegenwärtige chinesische Episode—
hoffentlich bleibt es bei einer Episode— überwunden sein
wird, dann werden die Mächte wohl zu erwägen haben,
ob eS nicht an der Zeit sei, das System der Einfluß­
sphären etwas einzuengen und es nicht über jene Grenzen
auszudehnen, innerhalb deren es mit der Machtsphäre sich
deckt. An die Macht aber glaubt der Oriei tale nur, wo
sie sich konkret bethätigt. Es wird mit den Einflußsphären
so gehalten werden müssen, wie mit den Blockaden; sie
werden nur Geltung haben, wo sie effektiv durchgeführt sind.
Wie uns übrigens aus Wien mitgetheilt wird, hält
man dort an unterrichteter Stelle die Situation in China
im Momente für etwas gebessert. Zwei günstige Thatsachen
seien nämlich sicher: der Entsatz von Tientsin
und die Unverletztheir der Gesandten, die
sich in der Huth der Kolonne des Admirals Seymour be­
finden. Ob Seymour sie aus Peking herausgeholt, oder
ob sie auf halbem Wege zu ihm gestoßen sind, darüber
weiß Man nichts. Auch sind sie in der Hmh Seymour's
keineswegs allen Gefahren entrückt, denn Seymour mit
seiner Kolonne ist umzingelt, und zwar von so großen
Heeresmaffen, daß er ohne Hilfe eines Entsatzkorps sich
schwer heraushauen wird. I» dieser Bedrängniß wird wohl
keine lange Erörterung darüber gepflogen werden, wer die
Hilfe zu bringen habe. Die Truppen, die am raschesten zur
Hand sind, werden die willkommensten sein. Japan kaun sich
in diesem Augenblicke ein großes Verdienst erwerben.
Telegramme.
Nachrichten aus Peking und Tientstn.
Chefoo, 26. Juni. („Reuier.") Die hiesigen Aus­
länder glauben, daß die chinesische Armee unter
Hjungfussieng, welcher kürzlich den Aufstand der
Wohamedaner unterdrückte, sich jetzt vollzählig
der Bewegung der Boxer anschließt.
Man nimmt an, daß 60.000 gutbewaffnele chinesische Sol­
daten um Peking und Tientsin versammelt sind. Die chine­
sischen Offiziere verkünden prahlend, daß sie 400.000 Sol­
daten zur Verfügung habe». Die Ausländer in China hegen
den dringenden Wunsch, daß 100.000 Mann europäischer
Truppen, davon mindestens 50.000 Mann für Peking, in
China zusammengezogen werden. Auch sind sie für eine
große Flottendemonstrntion. in allen Bertragshäfen, um die
in ihrer Haltung schwankenden chinesischen Kaufleute zu
beeinflussen. Die von Seymour befehligten Truppen
sollen mit Mundvorrüthen für eine Woche und mit je 150
Patronen per Mann abmarschirt sein. In Folge von Be­
richten über Erfolge der Chinesen gegenüber den Mächten
ist die Erregung der Bolksmaffen im Wachsen begriffen.
Eintreffende Kaufleute berichten, daß in Niutschwang die
Boxer in den Straßen exerzieren. Wie sich nunmehr heraus­
stellt, haben die Soldaten des chinesischen Heeres Geschütze
und Ausrüstungsgegenstände an die Boxer verkauft. Der
englische Konsul in Futschon hat um Einsendung von
Kriegsschiffe» gebeten. Das englische Kriegsschiff „Terrible"
und zwei japanische Kreuzer sind in Tschifu eingetroffen,
wodurch sich die Lage hier gebessert hat. Das hiesige
Fremdenvicrtel wird von zwei mir Krupp'schen Geschützen
ausgestatteten chinesischen Forts beherrscht.
Petersburg, 21. Juni. Ein vorn 22. d. M. datirtes
Telegramm des Vizeadmirals A l e x e s e s s an den
Kriegsminister enthält einen Bericht des Oberste» A n i s i-
m o f f aus Tientsin vorn 19. b. M., welche die Lage
der Truppenabtheilung als sehr ge­
fährlich bezeichnet. Die Berbindnug ist unter­
brochen. Chinesische Banden halten Tientsin umschlossen und
beschießen es aus großkalidrigen Geschützen, wodurch große
Verluste verursacht werde». 1 Offiziere und 150 Soldaten
sind todt und verwundet. Die Gewehr- und Geschützmunitioii
ist knapp. Es erscheint schwierig, den Durchzug nach Taku
unter Mitnahme der Frauen, Kinder und vecwundeten Sol­
daten zu erzwingen. Die Eisenbahn ist vollständig unbrauch­
bar gemacht. Der Bericht traf in Folge eines glücklichen
Zufalls ein. Gencral S t e s s e I sandte am 20. d. M.«
von Taku alle verfügbaren Truppen zum Entsalze Anisimoff's.
Heute, den 21. d. M. hoffe ich, nachdem die Artillerie ge­
landet ist, mit den übrigen Streilkräften unter Zurücklaffung
einer Garnison in Taku abzumarschiren. Der Trust der Lage
zwingt mich zu einer äußersten Maßregel, noch heute Nachts
ein Bataillon des 10. Regiments abzusenden, ohne die
Truppen aus Wladiwostok abzuwarten.
Paris, 27. Juni. D>« „Agcuce Hnvas" veröffent­
licht ein Telegramm des französischen Konsuls in Shanghai
vom Gestrige», welches bestätigt, daß die Truppe»
der Machte in Peking e i» m n r s ch i r t
seien. Die fremden Gesandten verließen Peking in nörd­
licher Richtung unter dem Schutze einer chinesischen Eskorte.
Man vermmhet, daß sie sich die große Mauer entlang nach
Schan-Hai-Kuan begeben werden. Die Dizekönig« von
Nanking und Tschangtschelong ersuchten den Konsul, die
französische Regierung zu versichern, daß sie über die Sicher­
heit der fremden Missionäre und Kaufleute im Jangtse-
gebiete wachen. Ein Telegramm des französischen Konsuls
in Chefoo vom Gestrigen bestätigt gleichfalls den Entsatz
Tientfins und die Abreise der Gesandten von Peking.
London, 27. Juni. Ein den „Times" gestern aus
Niutschwang über Chefoo zugekommenes Telegramm
meldet, daß die Eisenbahn st a r k beschädigt
sei. Die Eisenbahiibeamten aller Nationen, sowie die
Missionäre aus den fern liegenden Distrikten habe» in der
Fremdenniederlassung, wel.be durch ein russisches Kanonen­
boot geschützt wird, Zuflucht gesucht. Die Einwohner be­
fürchten einen Angriff durch die chinesischen Truppen.
Hongkong, 21. Jitftch Li-Hung-Tschang
gab die Anwesenheit fremde^/Eruppen i» Peking bekannt
und fügte hinzu, daß die B>^^ hieran Gchuld seien. Die
Fremdenniederlassung werde «Schützt.
London, 27. Juni. FxMenier's Office" meidet aus
Chefoo vom Gestrigen: TM E-gländer und Amerikaner
rückten in Tientsin eim nachdem sie die Geschütze des
chinesischen Arsenals zum Schweigen gebracht und die
chinesischen Linien durchbrochen halten. Die anderen fremden
Truppcnabtheilungen folgten dicht dahinter. Die Verluste
sind gering.
London, 27. Juni. „Reuter's Office" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der russische Konsul erhielt
folgendes Telegramm aus Chefoo vom Gestrigen:
Laut einer hierher gelangten Meldung eines russischen Ober-
osfiziers entsetzten die russischen Landtruppen Tientsin.
Sie hatten vier Todte und zwanzig Verwundete. Kleine Ab­
theilungen der anderen Mächte rückten in Tientsin mit der
russischen Artillerie ein.
Am Vorabende großer Unruhen.
London, 27. Juni. „Daily Telegraph" meldet auS
Kanton vom 25. d. M., nach Berichten aus Hongkong
herrsche dortselbst die Bcsvrgniß, daß man am Vorabend
eines großen Blutvergießens und einer allgemeinen Anarchie
stehe, wie sie; mir während des Taiping-Aufstandes in
ähtilicher Weise sich ereigneten. Die Anzeichen einer gefähr­
lichen Erhebung der Boxer, jener Piraten, die nichts zu ver­
lieren und durch Mord und Plünderung nur zu gewinnen
habe», seien so offenbar, daß die begüterten Chinesen aus
Kanton und der Umgegend eilends ihre Wohnstätten
verlassen, indem sie ihre Weiber und Werthsachen mit­
nehmen. Li-Hung-Tschang hat nochmals ausdrücklich
den Befehl erhalten, sich nach Peking zu begeben. Seine
Gegner erklärten, sie würden ihn ermorden, bevor er Peking
erreiche. Bei einer heute gehaltenen, sehr wichtigen Kon­
ferenz theilte Li-Hung-Tschang mit, er sei entschlossen, die
Diuge so günstig wie möglich für China zu regeln und für
die Aufrechterhaltung der freundlichsten Beziehungen zu Eng­
land, Amerika und den übrigen freindeu Mächten Sorge
zu tragen.
Der Haß gegen die Fremden.
Hongkong, 26. Juni. („Reuter.") Der Damvfer
„Samehui" ist aus Wutschon am West-Flusse mit einer
Anzahl w e i b l i ch e r M i s s i o n ä r e eingetroffen. Der
Kapitän des Dampfers meldet, daß die Chinesen im Augen­
blicke der Einschiffung der Frauen eine fremdenfeindliche
Kundgebung veranstalteten, indem sie riefen: „Schlagt
alle fremden Teufel todt!" Die in Wutschon
zurückgebliebenen Europäer seien daher vorbereitet, jeden
Angenb'ick abzureisen. In Kwetischau dauern die Unruhen
fort. Der Wasserstand des West-Flusses ist niedrig. Dem
englischen Flußdampfer „Sandpiper" ist es unmöglich, Nan­
king zn erreichen.
Vormarsch der Chinesen.
Chefoo, 26. Juni. („Reuter.") Wie es heißt, rücken
die Chinesen auf Niutschwang vor.
Truppensendungen «ach China.
Berlin, 27. Julii.( O r i g.- T e l e g r.) In
Militürkreisen verlautet, daß weitere Truppen-
sendungen angeblich in der Stärke von 600 Mann
nach E h i NG vorbereitet werden.
Vorsteltnngen der Vizekönige.
Washington, 26 Juni. („Reuter.") Sechs Vize-
könige der am Jangtsekiang gelegenen Provinzen, darunter
Li-Hung-Tschang, ließen heute durch den hiesigen
chinesischen Gesandten auf Grundlage einer von ihnen
gemeinschaftlich unterzeichneten Depesche auf's neue Bor­
st e l I u n g e ii erheben, um die Entsendung
weiterer Truppen behufs Landung
in China zu verhindern, bis Li-Hung-Tschang
in Peking eingetroffen sei. Die Regierung der Vereinigten
Staaten erwiderte, sie könne in den Veranstaltungen be­
treffend die Sendung von Truppen nach solch«! Öertlich-
keiten nicht nachlaffen, in welchen amerikanische Beamte als
in Gefahr befindlich anzusehen seien.
Freiherr v, Czikann.
Wien, 27. Juni.( O r i g. T e l e g r,) Der
österretchisch-ungarische Gesandte in Peking, Freiherr
v. C z i k a n n, der nach seiner Audienz beim Kaiser
zu längerem Aufenthalte nach Kärnthen sich begeben sollte,
hat seine Abreise von Wien bis auf Weiteres verschoben.—
Freiherr v. S i e b o l d, der vor einigen Jahren bei den
österreichisch-ungarischen Generai-Konsulaten in Tokio
und Shanghai wirkte, ist gestern vom Kaiser in
Audienz empfangen worden.
Vermahlung des Grrherrags Franr Ferdinand.
Geilern Vormittags Iwt— wie „Bild. Rapid" mittheilt -- im
Palais des Ministerpräsidiums unter Vorsitz oes Minister Präsidenten
Koloman S zell eine fünsvierleistündige Berathung der Minister
stattgefunden. Der Minister-Präsident gab seinen Kollegen jene Er
tlürung Mannt, welche Erzherzog Franz Ferdinand am
Donnerstag um 12 Uhr Mittags m der Geheimratdsstnbe der Wiener
Hofburg mit seiner Unterschrift besiegeln wird. Gleichzeitig theilte der
Minister-Präsident auch die Modaliläl mit, wie die ungarische
Regierung diese Erklärung gleich bei Eröffnung der Herbstsession des
Reichstages im Wege der Gesetzgebung inartikuliren lasten will. Die
Mitglieder des Kabinets haben die Eröffnungen des Minister-
Präsidenten mil voller Einhelligkeit zur Kenntniß genommen. Das
oben zitirle Blatt theilt darüber Folgendes mit:
Der Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand verzichle! nach
den Bestimmungen der Pragmatischen Sanktion f u v f e i n e P e r s o n
« n s k e i n e! i e l R e ch t, nachdem ieil dem Ableben seines Vaters
die Thronfolge nnbediugl ihm zukommt und er dieses Thronsoigerecht
auch küuftig unverändert beibehäli. Das Wort Verzicht
iRenunziarivn! kommt in der zu unterschreibenden Erklärung gar
Nicht vorsondern der Thronfolger erklärl IN einer feierlichen
Deklaration, er habe Kenmniß davon, daß der Etiebund, welchen er
KtUu't», den Ebarakiei einer uioraaual,scheu Ede habe, und daß Be-
Hohen demzufolge alle Konsequenze» ttagen wolle, rvelche aus dieser
Natur der Elle für leine zukünftige Gemaklin, die Gr-inn Topiie Ehotek
und s»r die dieiei Ebe eveniueil entstammenden »unDer, sich ergeben.
Gräfin Sophie Eholet kann »ichi Kaiserin von Oesterreich, ihre
Kinder können n-chi Eriberzoqe werden: aus Üieier Basis kann die
Gran.' kran der Pragmaiischen Sanklwn nickt Koniqm von Ungarn
und ihre Kinder tonnen nichl königliche Prmie» von Ungarn werden.
Der Thronfolger Jrram Ferdinand wird alio IN der anläßlich seiner
moraananichen Ehe abzugebenden und eidlich bcstegelien Erklärung
geloben, daß der Rang und die Rechle, welche dem Anwärter des
Thrones zukommen, seiner Gemahlin niemals zutheil werden tonnen
und daß das gesetzliche Erbrecht auch aus seine Kinder nicht über­
geben könne. Enthält demnach die Pragmaliiche Sanktion auch keine
Bestimmungen in Bei reff der staatsrechtlichen Stellung der aus der
morganatischen Ehe hervorgehenden Kinder und der Ehegenoisin
selbst, so ist doch Mil Feststellung der Gegenseitigkeil, wonach m
Ungarn nur Derjenige Herrscherrechle haben kann, der m Oesterreich
Heincheirechte hat, auch diese Frage vollständig entschieden- Um aber
allen künftigen Komplikalronen vorzubeugen, hat die ungarische Re-
gierung nebst der in der obigen Form zu geschehende» Ailsserliguug
des Throusolgers noch »erlangt, daß beide Häuser des Reichstages
diese Erklärung sankkionnen. indem sie einen Gesetzentwurf annehmen,
welchen der Minister Präsident im Herbst vorlegen wird und dessen
Inhalt nichts Anderes sein wird, als der wörtliche Text der Erklä­
rung selbst. Die Erklärung des Thronfolgers wird m zwei Original-
Exemplaren ausgefertigt werden, uud zwar in einem original deulschcn
und einem original ungarischen Exemplar- Der Thronfolger wird
beide Exemplare gesondert uuierserttgeu und beide Exemplare werden
gesondert in Verwahrung genommen werden.
Man berichtet uns aus Wie»: In unterrichteten Kreisen
verlautet, daß Dompropft Dr. M a r s ch a l l die Trauung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand mil der Gräfin Sophie
Ehotek im Schlosse R e i ch st a d l vollziehen wird. Dmnpropst
Marschall war eine Feil lang Erzieher des Erzherzogs und zählt
»och heute zu seinem vcrlraulen Kreise. Ais Trauzeugen werden für
den Erzherzog dessen Obersthofmeister, für die Gräfin Chote! deren
Bruder fungiren.
Die zutünslige Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand,
Gräfin Cholek, ist mit der Familie H ii| a t und dem ungarischen
Zweige der gräflichen Familie B e r ch t o l d verwandt. Der
Großvater der Gräfin Graf Karl Ehotek war nämlich mil einer Kom­
tesse Mari« B- erchiold, der Tochter eines Grasen B e r ch-
t o! d und der Slernkreuz-OrdenSdame Marie H u ß ä r, einer
Tochter des einstigen Vizegespans des Honter Komitats Josef
H u ß ä v vermählt. Sowohl die Gräfin Sophie Ehotek, als
auch der »och heute lebende Bela H u ß ä r stammen in der vierten
Generation vom Vizegespan Josef Hußär ab, Vvn den direkten Nach­
kommen des erwähnten Grafen Berchlold, des Gatten der Marie
Hutzar, lebt heute noch Gras Nikolaus Berchlold, der im'Neograder
uud Pesler Komital begütert ist,
Telegramme,
Wien, 27. Juni, (O r i g,- T e l c g r.) Ueber
den Sinn und Zweck der für Donnerstag angesetzten
Eidesablegung sind vielfache Versionen aus­
gesprochen worden. Von rechtskundiger Seite gehen dem
„F r e in d e n b i a t t" hierüber folgende Bemerkungen zu:
Die abweichenden Anschauungen über den Eid des Erzherzogs
sind wesentlich darauf zurückzuführen, daß man in der Eidesablegung
eine Renunziation erblickt, die in der Regel mi! dem Verzichte auf
eigene Rechle und jener der Succession verknüpft ist, Rennkiziationen
von Agnaten des kaiserlichen Hauses sind mehrfach schon abgegeben
worden, die berühmteste ist jene des Erzherzogs Maximiiian, Kaisers
vvn Mexiko, die in Form eines Famiiienpaktes am 16. Novem­
ber 1864 auch zur Kenntniß des österreichischen Reichsrathes gebracht
worden ist. Vvn einer solchen Renunziation kann aber bei Sr. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand schon deshalb keine Rede
sein, weil der Thronfolger für seine eigene Person auf keinerlei Rechte
verzichtet uud auch keinerlei Veranlassung dazu vorliegt. Aber selbst,
was die Stellung der ihm morganatisch angelrauten Gattin, der
Gräfin Sophie Cholek, sowie die rechtliche Stellung der zu
erwartenden Nachfolgerschaft betrifft, bedarf es keinerlei besonderer
rechtlichen Verzichle, da weder der morganaiischen Ehegattin, noch
deren Kindern aus das österreichische Staatsrecht bezüglich« Rechte
erwachsen, und die Söhne aus dieser Ehe keine Erzherzoge sein können.
Die jugendliche Gattin, die das Glück hatte, das Herz des Thronfolgers
zu erringen, und der aus diesem Grunde die allgemeine Sympathie
der Bevölkerung machtvoll zuströmt, erlangt durch die Ehe, ihrer
hohen sozialen Position ungeachtet, doch nicht die Vorrechte einer
Kaiserin, und die Kinder haben kein Anrecht auf den Rang und
Titel von Erzherzogen. Demnach kann der Eid auch
für diese keine Verzichte auf nicht zur Existenz gelangende
staatliche Vorrechte aussprechen. Deshalb kann er nicht als irgend eine
Renunziation aufgefaßt werden; derEid des Erzher­
zogs kann nur einen deklaratorischen
Charakter haben und feierlich all dasjenige feststellen,
was sich aus dem Hausgesetze der Dynastie als die rechtliche Folge
einer morganatischen Ehe ergibt, Diewesenliichste Kon­
sequenz, daß etwaige Söhne, da sie keine Erzherzoge find, von
jedem Successionsrechte in Oesterreich und Ungarn ausgeschlossen
sind (die Pragmatische Sanktion vom Ist, April 1713 und die unga­
rischen Gesetze I, II, III: 1723, speziell die 88 3 und 4 des Gesetzes 1
und Kß 5, 6, ,7 des Gesetzes II), tritt von selbst ein,
ohne irgend welche Verzichterklärung.
Aus dem gleichen. Grunde kann auch der ungarische Gesetzentwurf,
welcher den Eid des Thronsolgers in die ungarischen Gesetze inartiku-
Uren soll, nur einen ähnlichen deklaratorischen Zioeck verfolgen.
Wirn, 27, Juni, Die Erzherzoge Ludwig Viktor,
Leopold Ferdinand, Leopold Salvutor,
ferner die Statthalter Gras P i n i n s k i und Gras Goes
sind in Wien eingetroffen,
Wien, 27, Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Für die feier­
liche Eidesleistung des Erzherzogs Franz Ferdinand find
in der Geheimrathsstube in der Hofburg schon die entsprechenden
Vorkehrungen getroffen worden. An der Längsseite des Saales,
gegenüber den Fenstern, ist auf einer Estrade der für Se. Majestät
bestimmte, von einem rothen Samnitbaldachin überwölbte Armsessel
aufgestellt. Rechts aus der Estrade zur rechten Hand des Monarchen
steht ein kleines, zur Aufnahme des Hutes Sr. Majestät bestimmtes
Tischchen. Ebenfalls rechts von der Estrade befindet sich ein
Tisch mit dem Kruzifix, das zwischen zwei brennende Wachs-
kerzen gestellt wird. Unterhalb dieses Tisches, aus den das Evangelium
gelegt wird, ist ein zweiter, etwas größerer Tisch Mit Schreib-
requisiten, neben diesem ein Sessel, auf dem Erzherzog Franz Fer­
dinand denn Nntecschresben der beiden Urkunden Platz nehmen wird.
Kardinal-Fürsterzbischos G r u s ch a, der den Eid abnimmt, wird
nächst der Thron-Estrade bei dem kleinen Tische sitzen. Für die Erz
berzoge wurden links von der Estrade, und zwar in schräger Linie
bis nahe dem linksseitigen Eingänge Sessel ausgestelli. Der Minister
des. kaiserlichen und kömglichen Hauses uunint feinen Platz gerade
gegenüber dem Tbrone knapp an der Estrade ein,
. Grohwardein. 27. Juni. Aus telegraphisches Ersuchen
des Minister-Präsidenten hat sich Kardinal Schlauch mit dem
heutigen Früh-Schnellzuge in Begleitung des Domkanonikus Anton
F e t s e r nach Wien begeben, um der feierlichen Eidesleistung des
Erzherzogs Franz Ferdinand beizuwohnen,
Prag, 21. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) „Närodm Listy"
suchen aus der bevorstehenden Vermählung des Erzherzogs
Franz Ferdinand mit der Gräfin Sophie Ehotek
politisches Kapital zu schlagen. Das Blatt behauptet, in gewissen
deutschen Kreisen sei man geneigt, der Verbindung des Thronfolgers
mit der Tochter des Grafen Bohnslaw Chote! eine politische Bedeutung
im Sinne eines den Czechen günstigen Faktums beizulegen,
Wiewobl wir wissen— fährt das Blatt fort —, daß auch
abgesehen von der außerordentlichen Stellung, welche die Grünn
Sophie Cholek als Gattin des Thronfolgers einnimmt, die öster­
reichischen Herrschennen nicht in die aktive Politik eingreifen, so
sind wir andererieils doch überzeugt, daß die Grünn Ehotek, sei es
als Fürstin, fei es als Gcmadlin des österreichischen und ungarischen
Thronfolgers die Traditionen ihres unvergeßlichen Vaters bewahre»
wird, der sich selbst immerwaiirend aus seinen Vater, den obersten
Burggrafen, Graten Karl Ehotek berufen bat, und der mit der
Liebe zum Lande auch da« Bestreben empfand, den Glanz und das
hohe Ansehen des Landes zu erneuern, sowie doS gleiche Recht beider
Bolksstämnie durch ein Lunoesqesetz zu regeln. Es ist zwei Jahre her,
daß der Kaiser eine Tepi-lanon deS Präger TkadtraibcS mil dem
damaligen Bürgermeister T r. Pod!ipi>n au der Spitze empfangen hat.
Sie kam mit der Bitte, daß ein. Miiqlied des Herricherhauies auf
dem Präger H.aöfchm seinen Wohnsitz aufschlage. In der m czechiicher
Sprache ertheilten Anlwori des Monarchen wurde die Erfüllung der
Bitte oerfprochen. Jetzt bietet sich die Gelegenheit dazu. Wenn
Dr. v. Koerber die Entschiedenheit des Grafen Taaffe besäße, würde
er vor den Monarchen ^nnt Sem Antrage hintrcten, daß Erz
herzog Franz Ferdinand nach seiner D e r-
m ä h l u n g regelmäßig in Prag xefibxxe, wo
durch sich die Beziehungen der czechischen Nation zur Dnnastie
befestigen würden. Wenn der gegenwärtige Kabinetsches die Jnler-
effen der Dynastie und seine eigenen Aufgaben, unter denen sich in
erster Linie dir Befriedigung der czechffchrn Nation befindet, versteht,
dann muß er an höchster Stelle ein Dolmetsch tu der Richtung sein,
daß die den Vertretern der Hauptstadt Prag gegebene Zusage gerade
jetzt verwirklicht und hiemil zugleich ein Anzeichen des Beginnes
einer anderen, als der bisherige» Politik gegeben werde.
Einweihung der Steinbrncher Kirche.
Heule Vormittags wurde unter glänzenden Feierlichkeiten die
Einweihnng der neuen Steinbrncher Pfarrkirche vorgenommen. Die
Feier, welche vom schönsten Wetter begünstigt war, war für
heute anberaumt worden, da der 27, Juni der Festtag des
Schutzpatrons der neuen Kirche: des heiligen Ladislaus, ist.
Die prächtige Kirche und deren Umgebung wurden im
Austrage der Hauptstadt, welche bekanntlich das Patronat
über die Steinbrncher Pfarre besitzt, mit Fahnen, Wappen und
Laubguirlanden prächtig geschmückt. Von den Erkern des Thurmes
wehten Fahnen in den städtischen und den Nationalfarben;' vor dem
gtoiV; Kirchenthore war eine schöne Ehrenpforte errichtet. Zu beiden
Seitei' dieser Pforte bildeten weißgekleidete Mädchen, Blumen in den
HändeSpalier. Die Ordnung wurde von einem aus Steinbrncher
jungen Leuten gebildeten Arxangirungs-Komite aufrecht erhalten.
Auch ein größeres Polizei-Aufgebot, unter Führung des Polizeirathes
S a l y und des Inspektors B e r k e s, war auf dem Kirchenptatze,
erschienen, auf wekKttn sich schon um 7 Uhr Morgens zahlreiche
Neugierige versammelt hatten.
Punkt 8 Uhr traf der Vertreter des Fürstprimas, Weihbischos
Josef B,.o I t i z a r vor der Kirche ein, wo er vom Bezirksvorsteher
T o p e r c z e r und vom Pfarrer Johann H o ck empfangen wurde.
In Begleitung des Bischofs befanden sich: Abi Domherr Sektionsralh
Arpäd V ä r a d y, Domherr Theophil K l i n d a, Dechan! BAa Moriz
K a n o v i ch, die Pfarrer Bela T ö l h f a l n s s y und Wilhelm
K u r c z und viele Kapläne- Zuerst weihte der Bischof die vor der
Kirche aufgestellte, 35 Zentner schwere neue Glocke, welche Herr Guido
D l a u d n der Kirche gespendet hatte. Die Einweihung der
Kirche selbst wurde, der Gepflogenheit gemäß, bei geschlossenen
Thüren vorgenommen, lltach Beendigung der Zeremonie wurden die
Heiligenreliquien,- welche bisher im Bezirksvorstehungs Gebäude auf­
bewahrt worden waren, in feierlicher Prozession in die Kirche ge-
brachi. und dann erst ivurde das Publikum einaelaffen- Unler den
Andächtigen, welche der Zeremonie beiwohnten, befanden sich: Ober-
bürgerineister Markus, Bürgerineister H a l m o s, Vizebürger-
meiner M a t u s k a, die Magistratsräthe Karl S z a b ö und Georg
L un g, Oberbuchhalter Hugo Lampel, Bezirksvorsteher Toperczer,
die Stadlrepräsentanten G e r e u d a y, B ä I i u l, M e d r e y,
H e r in a n, B v r o s, O r> e y, T ö t h, H i n d y u. A- Von Seite
der reformirten Gemeinde von Steinbruch war Seetiorger Josef
T L r ö l anwesend; die Steinbrncher israelitische Kultusgemeinde
war durch ihre Vizepräfldenken Dr- Moriz S ch ö n l h e i l und Dr,
Ludwig L ö v y vertreten-
sikach der Einweihung des Altars bestieg der Pfarrer, Reichs-
tagsabgeordneter Johann Hock die Kanzel und hielt eine Fcstpredigl,
welche die Hörer tief berührte. Der eloquente Kanzelredner stellte
den Andächtigen Ladislaus den Heiligen als Vorbild hm, jenen Mann,
deffen Seele von zwei großen Ideen durchdrungen war: der Idee
der Glaubenstreue und der der Valerlandsliebe.
Nach der Predigt zelebrirte Bischof B o l t i j& r eine Messe,
während welcher der Gesangchor unter Frührung des Chormeisters
Kern alte ungarische Kirchenlieder vortrug.
Nach der Einweihung fand im Gebäude der Steinbrncher
Bezirksvorstehung ein Festmal statt.
Tagesneuigkriten.
(Die deutsche Sprache in den Volksschulen.)
Die meisten hauptstädtischen Schulstühle haben sich gegen den Unter­
richt der deutschen Sprache au den Volksschulen ausgesprochen,
während der 3. Schulstuhl des VII. Bezirks für die Aufrechterhaltung
dieses Unterrichtsgegenstandes Stellung nahm und dies in einer
Eingabe an den Magistrat eingehend motivirt. ..
Unsere HanM- und Gewerbetreibenden— heißt es in dieser
Eingabe— können die Kenntniß der deutschen Sprache nicht ent-
behrm, daher jenen Kindern, welche direkt aus der Volksschule ins
Leben treten, die Möglichkeit geboten werden muffe, fich die Kenntniß
der deutschen Sprache anzueignen. Die Sprache der gemeinsamen
Armee ist die deuffche; Angehörige der Armee, welche dieser Sprache
mächtig stnd^ kommen jedenfalls leichter fort, und namentlich gilt dies
von den Einjährig-Freiwilligen. Als kleine Nation müßten wir
sprachliche Fühlung mit einer großen Nation besitzen, namentlich der
deutschen, welcher wir unsere Kultur danken und die noch immer
eine Quelle der Kultur für uns bildet. Unserer Nationalität und
unserem Patriotismus könne die Kenntniß der fremden Sprache un­
möglich schaden. Aus all' diesen Gründen ist der Schulstuhl dafür,
daß der Unterricht der deutschen Sprache an den konnnunalen Volks­
schulen aufrechterhalten werde.
(Auszeichnung ungarischer Bildhauer.)
Wie „Magyar Hirlap" berichtet, hat das Unterrichsministerium aus
Paris telegraphisch die Nachricht erhalten, daß die Jury der Pariser
Ausstellung den ungarischen Bildhauern Johann F a d r u ß, Georg
Z a l a und Alois S t r o b e l den großen Preis, Josef R b n a
und Karl S e n n y e y aber die Goldmedaille zuerkannt hab«.
(Heine und der Wiener Männergesang-
verein.) Aus Wien wird uns telegraphirt: Der Stadtrath
hat heute beschlossen, die telegraphisch« Mittheilung des Wiener
Männergesangvereins, daß er das Grab Heine's nicht besucht, und
daher auch keinen Kranz niedergelegt habe, mit Befriedigung zur
Kenntniß zu nehmen; hiemit sei die Resolution vom 21. d. gegen­
standslos.
(Der Strike in der staatlichen Maschinen»
f a b r i k) dauert an und ist für die nächste Zeit, da weder die
Direktion zu Konzessionen, noch die Strikenden zur Nachgiebigkeit
bereit find, eine Aenderung der Situation wohl nicht zu erwarten.
Die Fabriks Direktion wird die nicht abgeholten Arbeitsbücher und
Löhne bei der Vorstchnng des X. Bezirkes deponiren. Bezirks­
vorsteher Toperczer wird morgen neuerdings Einigungs-
Unterhandlungen einzuleiten versuchen.
(S e l b st m o r d eines Stabsoffiziers.)
Aus Stuhlweißeuburg wird dem „B. H." berichtet: Das Kommando
des bier garmsonirenden 6!>. Infanterieregiments wurde heute tele­
graphisch verständigt, daß fich der ErgänzungS-BezirkSkommandant
Major Michael E i n p o c a, der zum Kurgebrauche in H-rkuleSbad
weilte, dort erschossen habe. Die Nachricht hat in der Stadt große
Theilnahme hervorgerufen. Major Cinpoca hätte pensionirt werden
sollen und dieser Umstand dürfte den erst achtnndvierzigjährigen Mann
zu seiner BerzweislungSthat veranlaßt haben.
lLeichenfund e.) Heule Früh wurde nächst dem Tabmier
Landungsstege der Ueberfuhr Propeller die Leiche eines etwa
3üjährigen Mannes aus der Donau gezogen. Der Unbekannte
trägt ein Arbeitergewand.— Gestern wurde in der Gemarkung der
Ortschaft Dunakeß der Leichnam eines vor zwei Wochen aus der
Hauptstadt verschwundenen 21jährigen TaglöhnerS -Namens Leopold
S k a c e l aus der Donau gezogen. Es ist nichl bekannt, ob ein
Unfall oder ein Selbstmord vorliegt, auch ist es nicht ausgefchloffen,
daß Skacel einem Verbrechen zum Opfer gefallen.
iE i n b r n ch s d i e b st a h l.) Heute Nachts wurde in die
Psandleih-Anstalt des Leopold Lampel (Akaziengaffe Nr. 36)
von der Straße au« ein Einbrnchsdiebstahl verübt. Die unbekannten
Thäler entwendete» Pretiosen >m Werthe von 2tXX1 Kronen.
(Selbstmordversuch bei d e r P o l i j e i.) Heute
Vormittags ivurde m ^Allofen der Lljährige Vagant Anton
Segen wein wegen Straßenexzeffes arretirt und zur III. Bezlrks-
hauptinannschasl ftellig gemacht. Während des Verhörs verüble
Segenwein einen Selbstmordversuch; er fließ sich die Klinge seines
Taichenmefsers, welches ihm nicht abgenommen worden war, in die
Brust. Seine Verletzung ist eine leichie.
(Ein Hebammen-Lel, rkurs) soll auch in Eperies
organistrr werden. Die Verhandlungen mil der Stab! Eperies sind
dieSialls bereiis im Zuge.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Mit lebhaften
westlichen Winden veränderliches, kühles und stellenweise regnerisches
Wetter zu erwarien,— Temperatur Nachmittags »m 2 Uhr
-j- 1 b iP (£. Theiiweise bewölkt.
*s;r- Z°![** J> *«“*•.»* bahn-,- Urania.Theale:
" p M 2 1900' b !“ ■, Sommertheater im Stab:
ro a l ö 4 e n ...ßur häbora-.- C h r ist i n e'r, st äd I e r Areni
„Rip Tau Winkle.— Kissaludy-Thealer: „A csod
ember“.


[ 2023-06-29 10:47:48.435 - 19000627 - Seite 10 ]
«
Gerichlshalle.
Die Abrechnung. (Zweiter Verhandlungstag.) Unter großem
Andränge seitens des Publikums wurde heute die Hauptverkanblung
gegen den der vorsätzlichen Tödiung angeklagten Michael N y n I y
fortgesetzt.
Der Präsident publizine zunächst die voi» Gecichrshoie fest-
tzWtülkn ^rsgrn-
.Hauptfrage: Ist Angeklagter Michael Nynly schuldig,
am Vormittag des 80. März l- I. den Advokaten Dr. Stesan Hor­
väth in desje» Wohnung im Hause Lrßäghäz„lcz,i 3 3m der Absicht,
ihn j„ todten, jedoch ohne vorherige Ueberlegnng, in der Weise mit
einem Revolver angeschossen zn haben, daß in Folge denen der Tod
Dr. Horväth's eintrat (vorsätzliche Tödtungy Ja oder Nein?
Wenn Ja
»1 Separalfrage: hat der Angcklagte diese seine
Handlung in der durch vorangegangen Wortwechsel oder Hand
gemenge oder durch die in Folge der langjährigen Prozcßiiihrnng
verursachten starten Aufregung ausgeführt, ja oder nein? Wenn ja
b) Separatfrage: Wurde diese starke Anfregnng
dadurch hervorgerusen, daß ihn Dr. Sieian Horväch am Halse faßte,
schwer mißhandelte und in seiner Ehre empfindlich verletzt hatte, ja
oder nein;
Der Gerichtshof stellte hinsichtlich der_ berechtigten Nothwehr
keine Frage fest, da eine solche hier nicht vorliegt.
Der Vertheidiger meldete gegen diese Fragestellung
aus Grand des 8 424 St.-P.-O. die NichtigkeitLheschiverde a».
Hieraus ergreift Liaatsanwalt Dr. Barnabas S e l l e y das
Wort zur Stellung seines SchlußantrageS. Er sagt, Michael Nynly
habe im Kampfe gekerni, niit der Waffe umzugehen, und .r bat
diese seine Fertigkeit nach Jahren bewiesen dort, wo er es nicht
Hütte thun sollen. Im Kampfe mit den Briganten in Italien hat
er sich aber auch das Gefühl der Rache angeeignet und dieses sein
Rachegesühl bethätigte er an Dr. Stcfan Horväth. Wie in seiner
Fügend führte Michael Nynly auch im reifen Alter ein unruhiges
» Leben. Er verließ eine sichere und angenehme Lebensstellung bei der
Franzensklmat'Unternehmimg, um hier in Budapest als Berivalter
»es Vermögens seines Schwagers zu funairen. Er übernahm von
seinem Schwager ei>i blühendes Tuchgefchäft, welches für seinen
Schwager die Quelle eines nicht unbedeutenden Vermögens gewesen,
und hat Hieses Geschäft in kurzer Zeit zugrunde gerichtet. Dann kehrte
er nach Zombor zurück, um von dort aus eine Reihe von Prozessen
gegen seinen Schwager und dessen Tochter zu führen. Schließlich,
als alle seine Prozesse verloren waren, kam er nach Budapest, und
hörte hier aus rechtskundigen, Munde, daß sich in seiner Sache
nichts machen laste. Nm>ly ging trotzdem zum gegnerische» Advo­
katen Dr. Stesan Hvrvath, den er in groben, verletzenden Worten
wegen seines Verhaltens in den Prozessen zur Rede stellte. Als der
Advokat ihn wegen seines Benehmens zur Ordnung verwies, da
riß er den Revolver hervor und schoß den Advokaten nieder.
Der Staatsamvalt hebt hervor, daß die Absicht zu tödten bei
Nynly in dem Momente entstanden sei, als Dr- Horväth ihn ab­
wies und daß die Worte Dr- Horväth's die Aufregung, in seinem
Innern gesteigert haben. Eben deshalb erhebt er gegen Michael Ryuly
dio Anklage wegen Verbrechens der in starker Aufregung verübten
vorsätzliche» Töolung, und er bittet die Geschwornen, die hieraus
bezüglich«, Fragen zn bejahe».
Vertheidiger Dr. Alexander V a i b führt in seinem sein
gegliederte,!, an treffenden Pointe» reichen Plaidover aus, daß, so
paradox es auch erscheine, Michael Nvuly, der ein Menschenleben
vernichtet, dennoch nicht strafbar sei- Man müsse eben die Umstände,
unter welchen die That ckfolgte, die seelische,iMotive, welche derselbe»
vorangingen, prüfen, um ein Urtheil über die Handliingsweise des
Angeklagter, abzugeben.
Der Vertheidiger verwahrt sich dagegen, daß hier
das Vorgehen Dr. Stesan Horväth's mit der Thätigkeit des „ugari-
schen Advokatenstandes identifizirt werde, daß das Vorgehen
Dr. Horväth's auch nur den geringsten Schatte» aus die Ehre des
Advokatenstandes werfen könne, auf jenen Stand, der i» finsteren
§ eite» die leuchtende Fackel vorangetragen. die ausgezeichnetesten
!L»„cr schuf, auf dem Gebiete der Justiz und der Gesetz­
gebung sich unvergängliche Verdienste erworben und auch dann,
tvenu da" blutige Schwert hcruingetragen wurde, auf dem Schlacht-
selbe Lorbeer, gesammelt hat. Er— der Vertheidiger— will denn
auch von dein Dahingeschiedenen „ich, als Advokaten, sonder» als
Menschen sprerhen. Das vergossene Blut Dr. Horväth's schreit nicht
nach Rache, denn die Sühne ist bereits, erfolgt. Der Vertheidiger
steht den von allen irdischen Schlacken befreiten Geist des Verstorbenen,
der keine Rache, keinen Schmerz mehr kennt, an, daß er die Seelen
der Richter erlenchte» und sagen möge, daß sein Geschick sich voll­
zogen habe, daß jedoch Derieuige, der sein Lebe» vernichtet, nicht
strafbar sei.
. Der Vertheidiger schildert sodann die verschiedenen
llrozesse, welche Nynly ,», Interesse seiner Schwester und im eigenen
jnteress« gegen Franz Kovärs und dessen Tochter aus erster Ehe
"ährt, welche mehr als fragwürdige Rolle ^dabei Dr. Stesan
€' ieft, wie dieser durch seine teuflischen Machinationen, bald
bald als Zeuge, alle Bemühungen Ryuly's, zn einem
od z» gelangen, zunichte machte, wie Dr. Horvüth dem
“"^^ Prozeß hinsichtlich der
lerlossenichast dennoch
Nynly mittheilte, Riß selbst w«,n dieser den
Verlassenschaft gewinnen sollte, er von dieser
nichts bekommen werde.
Wenn die Geschivornen diese Prozesse mit Anfmerksamkcit
Verfölgen und prüfen, dann werden sie zu der Ueberzeugung gelangen,
daß der Kamps eines ehrliche», braven Familienvaters durch ziv«,
Därnone her.tnsbeschmor«, und geleitet wurde, durch Dr. Horväth
und Frau Teile». Aus der einen Seile der tapfere, gerade dnikende
ünd sprechende Soldat, aus der anderen Seite Hinterlist, Falschheit
und Intrigue. Die Ehrlichkeit unterlag in diesem Kamps« »nd nun
trinmphirt die Niedertracht. Zwanzig Jahre lang känrpste Nyuly für
seine arme Schwester, die „och vor zwanzig Jahren eine wohlhabende
Frau gewesen und die heute in Elend mit, Noth darben muß. Nyuly
vertheidigte nicht blos die Interessen seiner Schwester, sondern auch
sein eigenes Jntereste, denn ihm war ja ei» Kapital zugesichert
worden, ivelche» er vermehre» und seinen Kindern Hütte hinterlassen
können, was bei einer Anstellung nicht der Fall war.
Mit diesem seit zwanzig Jahren gepeiiiiglen Herzen, nrit
dieser in, Laufe der Zeit so oft verwiindeten Seele begib, sich Nyuly
nach Ofen zu Dr. Horväth. Ihn, schwebt a»f dem Wege seine
kranke, im Spitale hinsiechende Schwester, seine eigene Erwerbs-
Unfähigkeit vor und er beschloß, sein stolzes Haupt, welches in, hef­
tigsten Kugelregen unbeweglich und surchtlo« gel'iiebe», zu beugen,
um den Advokaie» zu Menschlicher Einsicht zu stimniei, „ud
ihn um seine Vermittlung anzugehen, damit seine Schwester auf ihre
alten Tage iveiiigftciis ein Stückchen Brod z>, essen habe. Als er
aber da»,, in der Wohnung des Advokaten von diesen, aus seine
Vorstellungen Grobheiten und Beleidigungen horte und Dr. Horväth
ihn ii» der Gurgel faßte, da übermannten auch ihn Zorn und Erbit-
lerung und seiner Sinne nicht mächtig, feuerte er im Handgemenge
mehrere Schüsse ab. Er schoß wie ein „„zurechnungsfähiger Mensch,
der nicht mehr weiß, was da geschehe».
Zum Schlüsse richtet der Vertheidiger einen ivarmen Appell
an die Geschivornen, ihr Gewissen nur der Gerechtigkeit in Einklang
zu bringe» und den Angeklagten, der wider Willen, ohne jegliche
Absicht, durch eine nur zu begreifliche Steigerung seiner Erregung
dahin getrieben wurde, die ihn, von der Anklage zur Last gelegte
That zu begehen, als ein Opfer des Verbrechens von der Anklage
freizusprechen.
Nach der Rede des Vertheidigers erscholl Applaus, welchen
der Präsident scharf rügte.
ES folgte,, nun „ock, dio Replik des StaatSamvalteS, die
Duplik des Vertheidigers und das Resinne des Vorsitzenden.
Nach de» Piaidoyers sprach »och Angeklagter Michael Nvuly
einige Warte. Er habe— so sagte er— den Dr. Stesan Horväth
nicht einnml verwunden, geschweige denn todten „'allen. Dr. Horväth
sei Übrigens Schuld a» Allem. Er habe ihn— Nynly— nicht blos
seines BormvgeiiS beraubt, sonder» auch „och in seiner Kanzlei einen
Schurke» geschiinpst. Er bittet, die Geschwornen möge» die zwei
Briefe, ivelche Franz Koväe» a» ihn gerichtet, lese». Diese Briefe
erklären Altes.— Damit verbeugte sich der Angeklagte, der diese
Worte >» tiefer Bewegung gesprochen, vor den, Gerichtshöfe und vor
den Geschwornen „nd »ah», nebe» den, Gcfängnißmächier otii der
Anklagebank Platz
Präsident Z s i l v« y richtete nunmehr an die Geschwornen
die Frage, ob diese an den von, GerichtSbofe festgestellten Fragen
eine Aenderung vorzunehmen wünschen, --lach etwa viertelstündiger
Berathung theilte der Obma»» der Geschwornen Ladislantz PelrovitS
mit, daß die Geschwornen zur ersten Hauptfrage noch den Zusatz ..oder
in bewußtlosem Zustande" wünsche».
Der Gerichtshof gab diesen. Ersuche» ber Geschwornen keine
Folge. Der Präsident theilte „och mit, daß laut der Meldung deS
ermiltirten Bezirks Physik,,-? der ausgeloste Geschworn« Rudolf I.
M a r j e r, der sich für heule krank gemeldet hatte, in seiner
Wohnung nicht allgetrosten wurde. In Folge dessen übergibt der
Präsident die Angelegenheit dieses Geschwornen dem tön- StaalL-
anwalt.
Die Geschwornen (Obmann LaüiSlauS P e t r o v i c s)
füllten nach halbstündiger Berathung folgendes Verdikt:
Die 1. Frage (Hauptfrage) wurde verneint, in Folge
dessen entfclen die übrigen Fragen.
Bus Grund dieses Verdiktes sprach der Gerichtshof den
Angeklagte» Michael Ryuly frei und nerjällte das Aeiar in die
Bezahlung der GerichiSkoste». linier Einem wird die sofortige Ein
bastung Ryuly S angeordnet.
Z» Thräne» gerührt hörte Nyulp seine Freisprechung an.
Staatsannmlt Dr. SeItey meidet die NichtigkeitS-
Beschwerde wegen der unrichtige,, Feststellung der Frage» an.
Vertheidiger Dr. B a i ß: Ich »ehme das Urtheil rnil Dank
zur Kenntniß und ziehe die früher angeineldeken Richt,gtei,».Beschwerden
jMflkf.
Prüf.; Die Nichtigkeitsbeschwerde der DtaattenmallS wirb
angenommen, hindert jedoch nicht die Freilassung d«S Angetlagken.
Nachdem „och der Präsident bei Schluß der Echwurgerichts-
Session den Geschwornen Dank für ihre aufopferungsvolle Thätigkeit
gesagt, wurde die Verhandlung geschlossen.
Telegramme des „Pester Moyd".
Wie», 87. Juni., O r! g.' T e l k g r.) Der Minister des
Beußern Graf Golnchowsti wird am nächsten Sonntag seinen
Urlaub antrete,, „ud sich, wie alljährlich, über Paris in Las französische
Bad V i l e l begeben. Die Stellvertretung des Ministers wird der
erste Sektionschef Graf S z e c S e n führen, dock, wird selbstverständlich
Gras GoluchowSk, durch einen regelmäßigen Eonrierdiensi in ununter­
brochenem Kontakte mit dem Amte bleiben.
Wien, 87, Juni.( O r i g.- T e l» g r.) Der Stadrrath
hat heute auf Antrag des VizebürgermeisterS Reumayer einstimmig
beschlossen, dem Gemeinderathe vorzuschlagen, den Bürgermeister
L„ e g e r z n nr E h r e n b ü r g e r von Wie,, zn ernennen.
Dresden, 27. Juni. (O r i g. T e l e g_r.) Die „Chcmuitzer
Allgemeine Zeitung" bringt bedenkliche Nachrichten über den Z u stand
d e S Königs von Sachsen. Professor Trendelen­
burg wurde zum König berufen. Das Allgemeinbefinden ist den
Umständen nach gut, leider aber weise» die Symptome aus Blasen
k r e b s hin. Da Blntimgen vorhanden sind, die einen langsamen
Körperverfall herbeiführen, ist eine plötzliche schlimme Wendung „ich!
ausgeschlossen. Am Montag hielten die Aerzte „nd die hoben Würden­
träger e,ne Konferenz, die mehrere Stunden lang dauerte. InHof-
kreisen ist man aus alle Eventualitäten vorbereitet.,
Parts, 87. Juni. Wie die Blätter melden, erliesi Generalstabs­
chef D c l a n n e einen Tagesbefehl, in welchem ohne Rücksicht auf
die von, Kriegsminister vollzogenci, Ernennungen angeordnet wird,
daß die abberufenen Offiziere „nd in deren Vertretung die Vize-
direktoren den Dienst weiter versehen. „Gaulois" erklärt, die
Entscheidung Delanne's sei überaus ernst, denn sie beweise, daß sich
der GenexalstabSches amtlich weigere, Maßnahmen deS Kriegs­
ministers anzuerkeiinen. Dem „Jntraufigeant" zufolge habe Marine-
Generalstabschej B i e„ a i m e in Folge eines Zwistes mit dem
Marine, ninister Laneffan demissionirt.
New-Aork» 20. J»»i. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, Änderte sich im weiteren Verlause nur wenig und schloß trüg.
Bktiemimsatz 367.000 Stück.
Wien, 27. Juni. (O rig.- T e Ie gr.) Ander Borbörse
kam im Anschlüsse an böhere ausläiidische Rolir,ingen imd an die
von Glasgow gemeldete weitere Steigerung der Eisenpreise eine freund­
lichere Stimmung zur Geltung. Lebhafter begehrt waren Alpine und
Präger Eisen, die auch von Gerücht«, über eine Erhöhung der Eisen-
preise in Oesterreich prositirt«,. Das Gerücht fand jedoch keine Be­
stätigung. Bevorzugt blieben ferner Staatsbahn-Aktien. Einen empfind­
lichen Kursrückgang erlitten blos Rudolfshülte, die von der Meldung
beeinflußt waren, daß die Dividende 3 Perzent gegen 6 Perzent im
Vorjahre betragen werde.
Oesterreichische Kredit-Aktien 605.00 bis 697.50, Ungarische
Kreditbank 727.— bis 730.—, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —, Unionbank-Mtien 570.— bis —, Länderbank 4.A.50
bis 436.—, Anglobank 280.50 bis 281.—, Oesierreichisch-Uugarische
StaatSbahn 673.— b,S 677.—, Lombarden 119.50 bis 118.50
Elbethal 477.— bis —, Dampsschiff-Aktien 779— bis 779.50,
Tabak-Aktien —.— bis —Mai Renke 97.80 bis öster­
reichische Kronen-Rente 97.65 bis —, ungarische Gold-Rente
115.60, ungarische Kronen-Rente 91.10, Zwanzig-Fmncs-Stücke 19.32
bis —.—, Reichsmark 118.67 per Juni, 118.61 per Juli, Alpine 477.50
bis 484.—, Rima-Mmänyer 560.— bis, Waffeiifabrik 353.—
bis —, Türkenlose 111.25 bis 111.50, Straßenbahn lit. A
310— bis 311.—, lit. B 304.— bis —Präger Eisen 1883—
bis 1887.—, Rndolfshütte 360.— bis 358.—, BrüxerKohlei, 954.—
bis —, Ungarische Allgemeine Kohlen 187.— bis 189.—.
An der Mittagsbörse unterlagen die Kurse in Folge
der Berliner Notirnngen wiederholten Schwankungen. Als Mel­
dungen über enie französische Miriisterkrise einliefen, trat eine ent­
schiedene Ermattung ein. Rudvlfshütle erholten sich von 355 bis 370.
Präger Eisen 1880, Brürer Kohlen 951, Straßenbahn lit. A 311,
lit. B 304.
Oesterreichische Kredit-Aktien 695.50 nach —, Ungarische Kredit
726.—, Oesterreichische Bodenkredit 909.—, Uniov.bank570.—.Anglo­
bank 280.50, LÄnderbank 436.—, Bankverein 505.—, Alpine 479.—
„ach —, Oesterreichisch-Ungarischc StaatSbahn 674.— nach —,
Lombarden 119.—, Elbethalbahn 477.—, Nordwestbahn 465.—,
Rima-Muränyer 562.—, Mai-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente
115.60, ungarische Kronen-Rente 91.10, österreichische Kroiien-Rente
97.55, Zwanzig-FrancS-Stücke 19.32, Reichsmark 118.62 nach —,
Tabak-Aktien 289.—nach—,Türkenlose 111.50, Waffenfabrik352.—.
Letilxtzkursc der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mtn.
Nackstmittags. (Telephonische Original-Mittheilung deS „Pestsr
Lloyd".) Schluß befestigt auf höheres Paris. Präger Eisen 1870,
Brürer Kohlen 952, Straßenbahn lit. A 310, lit. B 302.
Oesterreichische Kredit-Aktien 696.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 728.—, Oesterreichische Bodcnkredit 910.—, Unionbank
571.—, Anglobank 280.—, Länderbank 436.—, Bankverein 505.—,
Alpine 480.— nach —, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 674.75, bis
—, Lombarden 119.—, Elbcthalbahn 477.—, Rordwestbahn 464.—,
Rima-Muränyer 563.—, Mai-Rente 97.70, unaat. Gold-Rente 1 15.60,
ungarische Kronen-Rente 91.10, österreichische Kronen-Rente 97.55,
Zwmizig-Francs-Stücke 19.38, Reichsmark 118.62, Tabak-Aktien
289.—, Türkenlose 111.50, Waffe,isabrik 352.—.
Merkt«, 27. Juni.( r r i a.,% e t« g r.)[ B B t se.l 12 Uhr
15 Win. Oefterr. Ared it-Akt ,en 216.60 per Juli, Lomb orden
26.75, Franzosen 143.40. Diskontobank 179.25, Handels­
gesellschaft 119.60, Deutsche Bank 190.70, D reSden er
A»nk I48L0, Raiionalbaak 133.75, Brest. Diskont- —.
L aurahüttc 235.—, Bochum er 223.—, G e Ij en ki rchn er 194.25,
Harpener 199.90, Hi bernia 213.30, Konsolidation 359—,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 71.80, Italiener
—, Meridionat —.—, Mittclmeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —.—, Jura-
Simpton —, Canada Pacific 87.W, tztorthern 52.—,
Hamburger Packetsahrt 120.60, N. Ll-yd 118.60, Ed is-n
—, G r. B. P jerdedahn —.—, Tannenbaun, 117.50, Dort­
mund 104.10, North Pres. 72. -, Transvaal—.—. (I„„ i-
K» r s c.)
Paris. 27. Juni. (Lr ig.--Le tot.) jBvrse.s 12 Uhr 20Min.
3°/Zge französische Rente 100.32. Italiener 95.05, Exterieur 72.72, Türken a
L5.7l>. Türken i» 23.—, Oitomanbank 552—, Türkenlose 115.—, De Beers
688210, Rio Tinio 1325.—, Eastrand 19).—, Robinson 224.—, Chariered
84.—, Gotdstelds 196.50, Transvaal 82.—, GeldeichuiS 171.—. Billaae 219.—
RandmineS 1025.—, Lyonnais 1060.—, E,'< FranyaiS 1110.—.
Rew-Uork. 27. Juni. Silber 60° «.
Wie», 27. Jgini. t Orig.-Te tegr.) Spiritus u„<
verände.,. k 44. G., k 44.40 5G.
Wie«, 27. Juni. ,Or ig.-Tel egr.i Fruch tbörle. Aus
we,euttlch schwächere« Rew-Avrk teudirten Weizen und Roggen flau,
sonst Hafer lebbaftcr. Mais behaupiet. Weizen p e r H e r b st zu
k 8.27, k 8.28, k 8.24; Hafer per Herbst m k 5.52, k 5.53;
Mais per« eplem b er- Otto ber zu k 5.88; Mai« per
I u I,- A ugu st zu k 5.83, k 5.84; Roggen per Herb st zu
k 1 .26, k 1.2!; ?! eI, rcps zu 13.75, k 13.85.
Wie«, 27. Juni. «Getreibem-rtt.) Weizen per
Hüldiatzr zuk bis k —; W ei zen per Mai-Juni zu
k <.iO dw k 1, 80; Weizen »er Herbst zu k 8.21 bis k 8. 22;
Soggen per Frühjahr zu k bis k -.-; Roggen per
3Ä 0 ** 5 an, zu k -.--feit k —.—; Koggen per Herbst zu
k 7L0 b,s k ,.L1; H ajer per F rühj a h r za k —bis k —;
Ha,er per Rai-Juai „, k —bis k —; Hafer per
Herbst zu k 5H3 bis k f,^; Mais per Mai -Jani zu k 5V4
bis b :>.S5; 3Ra,S per Juni -Jali ja k 5£4 bis k 585;
M a i s per Juti-Aagust zu k SL7 bis k 5.98; 91 fi 5 öl per
Apri! -Mal zu k —.— bis k —; RL b ö l per September-
Dezember zu k —bis k —; Rep, per August.Sev-
t «m ber m k 13.70 bis k las), flau.— Wetter: bedeckt.
,. H««d»eg. 26. Juni.( G etreidem arit.) Weizen H»I-
nemilcher Rar« IM.— bis 105.— k «.49 bis k 8.78). Roggen
Mecklenburger Mark 165.— bis 170.— i= k 9.78 bis k 1008),
Russischer Mark 119.— bis Mark 120.— (= k 7.06 bis k 7.12).
Rüböl, loko Mark M.— (— k 3558).— Spiritus per Juni
Mark 17.50 (---- k ), per Juni-Juli Mark 17.40 (--- k 10.32),
per Juti-Augus, Mark 17.4» k 10.32. UmrechnmigSkurZ: 100 Mark
=*= k 118.60 »ist«.— Umrechnung per 50 Kilogramm in .(fronen,
lvährang.— svrir still, Uebriges fest. Wetter: Regen.
. Pa»iS, W. Juni. Produktenmarkt. ISchirch.! Weizen
per lausenden Monat samcS 21.— (-» k 10.11), per Juli FraneS
21.2., k 10.23i, per Juli-August Franc« 21215 <—k 10L8), per vier
letzten Monate Francs 22.40 (— k 10.31), >Preis per 100 Silogr.)
. reiß per 1 »Ö Kilogr.. abzüglich */•*/. E«t.)— 31S b ö l per laufenden
Monat FraneS 66.25 (-- k AM),'per Juli Franc« 6L25 (-- k 3IL»),
per JuluAuaust FrancS 66L5 <--- k 31,59,, per »irr letzten Monate
, FrancS &>.,5 (--- k 31.35). ,Preis per 100 Kiloaramm eriluüoe
"iwiUiiuiv »» 1)1 ui» yir viuuv; Ou«.— \— ä. »,
Zucker per laufenden Monat FrcS. :’A ‘» k 1».51), per Juli FrcS.
31', l--- k 16.51.,, per Jali-Riiguft Francs 31'. r— k 16.51,, per vier
letzten Moaaie Franc«' 18.50 k lO.fjfti, R am und« FrancS 104.5»
bi« Jranc«— ik 5i_!» ine. k. r i,.4:0 „er 10! .Nliogramm av-
»üglich', Per»«,» stston.oie!.— UiiirechliuugSturS 100 Francs
k i.n.'fOi. llmrcchnuna per si» ftiiogrmnn, .Uroucuwäbruug.—
Weizen irfig, Mehl uud 3 p.ii sicug, lltbuge« fest.
(Schiffsverkehr a m E i f e r„ e n T b o r e.) Wi»
aus O r f o v a telegraphirt wird, paffirtc je ein Schlepper aujk
Körse- und Handei-uachrichtett.
Budapest, 27. Juni. (Waare,!-' und Effekten»
b 9i■ i e.j P v o ö u! t f. Verkauj, wurde T ch w c,„ e feit zu
st 56..50 per 50 Kilogramm. Tendenz fest.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte ansang« in
Hünüiger Stimmung, doch verursachle,, schwächere Auslandsberichte
>m späteren Verlaus« eine Abbrvckctung der Kurse.— Der Lokalmart!
blieb still, Valiuen und Devisen stalionäc.
An ber Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
lmnk Aktien zu 728.—,HiS 728.50, Straßenbalm-Aktie» zu 618.—,
Oesterreichische Kredit Aktien zu 695.50. bis 607.—, Oesterreichische
Ungarische Slaatsbahn-Aklici, zu 672.50 bis 676.—.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Komincrzialbank-
Rktien M 2630.—, Nngansche Allgemeine Sparkasse zu 565.—, Salgö«
Tarjäner zu 635.— hi? 634.—, Stadtbahn zu 313.—. (Gestern wurden
Oesterreichische Kredit-Akcien prompt auch zu 693.— geschloffen.)
Auf Lx e s e r u n g wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktie,, zu 728.50 bis 727.--, Oesterreichische Kredit-Aktie,, zn
697.75 bis 695.25, Rinm-Muränyer z» 560.— bis 563.—, Straßen
bahn Aktien zu 618.— bis 617.—, Oesterreichisch-Ungarisch» Staats-
bahn-Aktien zu 676.— bis 674.25.
Zur Erklär,ingszeit uolirten Oesterreichische Kredit-
Aktie,, 697.—.
Präm iengcschäst: KurSstelluugin Oesterreichische,, Kredit-
Aktien aus morgen st 6.— bis k 8.—, auf acht Tage k 16.— bis k 18.—,
per Ultimo Juli k 32.— b,S k 34.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
HuMuInld. Di* Kur “* eeru»*»r»-fl noMrteii
suatneuu. Etehten verlt6 h er, ,i 0 b für je 100 K
fl] Ungar istlie Staatsschuld.
üoMmil« 100 6. Catilden OehJ Waar« A. s. <1. Eis.-Th. !. G. G«H Watt«
s=r 240 K. £8.35 SL.7S löeT =*s. 2iO K 77.- 78.—
Goldrente pt Medio Juli 98.26 96.75 Präro.-Anlehnn v. J. 1870
Ksvks in IvrvvKvvzLhruvz 91.— U.3Ü 8. 100 --- 200 K... 168.60 169.50
dto pr. Medio Juli- 81.- 91.20 Ung.Scbankr.-Ablo*ttugs>
Rente In.Kronenvr. 3V«% 81.75 82.25 Obligationen ......... 98.10 98.86
Oatb.-Staatsanl. i. G. 100 Ung. Gmndeutl.-Obligat 91.— 92.—
G. G.— 240 K 97.50 98.50 Kroatiach-slavon. Grund*
Ei*ftnb.-Anl. ia G. lOOG. entiastungu-Obligat.— 92.50 93.60
G= 240 K.- ... 100.50 102.90 Theisu- und Szegediner
KIsenbabn-Anlehen in ». 99.60 100.10 Ü, 100« 200 K 139.— 140.—
t»') Oosterrelcfaiiche Btiitsscbnld.
Rente In Noten Mai-Nov. 97.65 98.15 4 a Rente in Silber... 97.50 £8.—
Rente it> Koten Fbrr-Aug. 97.65 98.16 Goldr. 100G. G.s=240K. 96.50 97.—
Rente iu Silber 97.60 98.— Reute in Kroaenwälirung 97.— 97.50
c) V t e m d e Staatsschuld.
Römische Staatsaal. .4% 90.60 91.60 Serbische Prftrn.-Anl. 75.— 76.—
liulgariacho St%atseiße»b. Serb. Pr.-Anl. mit Ssterr.
Hypothekar-Anleib«--. 81.58 82.50 Cberstempelung i°-o 76.— 78.—
«0 Andere fttfentlkhe Aalebes.
Anleihe der Hauptstadt Anleiten der Temes-B£ga*
Budapest 4 4/ 4 ?i96.— 97.— tbal-W&3Borr9guUrungs-
dto 1897 91.50 92.60 Goa A% ... 92.— 93.50
Alrties vob Banken
*Aaglo-GeaUuT. Bank 280.— 281.— *Ung. Hypothekenbank
•Ilpester Bankverein f>®i 180.— 182.— pr. Medio Juli 447.— 447.60
»ErstoUpg. G«werbeb.„ 320.- 8*6.— *Ung. Handels-Akt.-Gee. 410.— 416.—
*Fiun:aner Kreditbank-. 163.— 166.— *I!ng. Hse.- u. Wechslerb. 470.— 470.60
*Vaterl. Bank*A.*G 220 232— *dto pr.Medio Juli
Hermes XI. A.Wechselst. 210.— 220.—# Zeati-al-Hypothek.-Bank
*Kr.-SJav. Hypothekenb. 211.— 214.— ung. Spark 960.— 960.—
«üag. Alig. Kreditbank— .-r- —»Oeaterr. Kradltanatalt——
*dto pr. Medio Juli 728.50 727.50 *dto pr. Ultimo Juli... 695.26 696.76
*Ung. Bankf.ludustrieu. «Oestorr.-tJng. Bank .--1745.— 1755.—
Handel —»BesterTJng. Kommerz.-2630.— 2640.—
*^dto pr, Medio Juli IN).— 180.50 *Dnionbank... 6TO.— 672.—
*üug. Hypothekenbank. —.— Kroatische Kommendalb. —.——
Aktien von Sparkassen.
•lanerstüdter .Sparkasse. 201.— 202.— *Vcr.BpesterHauptst.Sp. 2220.— 2225.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.— ^Ungarische Allg. Spark. 560.— 676.—
«Bpest-RlfsabethstSdt.Sp. 160.— 162.— «Ung. Jjandes-Zentr-Sp.1400.— 1415.--
*Bpest. Sp.u.Ptaadl.A.G. 413.— 414.- *Er8tePest.Vaterl.Spark. 16000— 16100—
Aktien von Assekuranz-Gesellschaften.
«Wiener Veraieher.-Ge». 400.— 410.- *U.Hagel-B.RückT.-A.-G. 218.— 220.—
*Wien.l^ebens-u. Renten 520.— 530.—• Kationale Unfall 200.— 206.—
*ErsteUng.Allg.Vers.-G.5600.— 6600.— P&nnonia Rückversich.-
*Fpfro.A.-G. 990.— 1010.— «Müller* n. BÜcker-Dpf.-
Eltsabeth-Dampftn.-G._ 466.— 466.— A.-G.. 480.— 440.—
Loniaen-Pampfm. A.-G. 238.— 243.— *Peatw Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von Bergwerken und Ziegelfabriken.
BpesterZiegel-n.Kalkbr. 160.— 160.— ^Kohlenbergbau u.Ziegel. 420.— 430.—
*Bpest-S7..L&rinex-Zglf.._ 340.— 860.— ^Ung.AsphaH-A.dA.^ 346.— 347.—
V. Zi«gel-u. Cementfbr. 10.— 20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 183.— 188.—
*Nordu. vor. Kohlenbgb. 236.— 238.— Ung. Dampf/.. Cement*
*Oberu.Berg.u.Hiittenw. 225.— 230.— uud Gypsfabrik —.——
.IstT«n u -Ziegelei-A ,-G._ 86.— 90.— U. Keramisehe F.*A.*G. 224.— 230.—
KasoliaU'Somod. Steink. 10.— 12,— Pelorsb. Ziegelind. A.-G. 100.— HO.—
•Kis.&ebesorGranit-A.-G. 285.— 293.— *ß.-TnrU»erKoblenbrgb. 634.— 636.—
♦Steinbr. Hampfzie«.*G._10aO.— 1030.— •Nenstift. Zieg. u. Klkbr. 186.— 189.—
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
J.u.landw.Masch.-A.-G. 240.— 260.— Rim.-Mur.-Salg.-TarJ. E.
•Danubiuß-Scboenicbeu per Medio Juli. 561.50 562.—
Sebiffbau-A.-G. 155.— 160.— Pchlfek’scheB.u.Maseh. 285.— 240.—
«Gana&Co., E. u. Masch.3360.— 3180.— *Teudloff u. Dittrich
•Niebolson-Maechlneni.. 204.— 210.— Maschinen/. .......... 190.— 200.—
Rimam.S.-TarJ. H.-A.G. —Weitz.Maach.Wggf.u.E. 240.— 250.—
Aktien von Bnchdruckerelen. A
^.Athenö.um“ Buchdruck. ^Kosmos“ Knnst®JtalU AI.— 30.—
Äktien-Gesellschast .560.— 670.— .Pallas“ lit. u. Druekerei365.— 365.—
Frauklln-Gesellschaft— 626.— 630.— “Pester Buchdruck.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Untarnekmnngen.
•Allg. Waggouleih-G. 5^1015.— 1025.— %Hungaria“ Knnstd—
*Bp.AUg.Blektr.A-G.230.— 233.— JordauLederf.A.G.P.-A.—
*Er8t.Ung.Schrif%.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei. 140.— 145,—
•l.U.Sohafw.-u.K.-A.-G. 890.— 940.— *Ungar. Zuckerln du tttrie-
l.U. Aktienbierbrauerei2S55.— 2370.— Aktien 1900.— 1907.—
•i.U. Boretenvieh-Masta. 471.— 481.— *Ucg. Elektrieit&ts-A.-G. 246.— 248.—
*ErsteUng.Hotri-A.-G... 434.— 440.— Intern. Elektricitätsges. 625.— 530.—-
J. Ung. Spod. u.Leims.- *Jnt.WaggonleihA.-G.5%1010.— 1020.—
A.-G *96.— 305.— Grand Hotel Royal 60.— 64
*Finm.Reis8chäl-A.-G.__2876.— 2975.— «Szeged.Hanfsp.-F.-A.-G. 570.— 675.—
•Geehwindt'scheSpritfbr 884.— 890.— Tabakre^ie-A-G.türk.R. 287.— 290.—
Aktien von Verkekr^UntsrnebBangen.
•„Adria^-Seeschifff.A.-G. 476.— 480.— »Donau-Dpfschifff.-A.-G. 770.— 780.—
*Hp.6trassenb.Akt!«tö^ ——.— Kasch.-OderbergerBahn 356.— 360.—
*dto per Medio Juli— 617.— 618.— Ung.-Galiziecbe Eisenb. 414.— 418.—
*9trassenbabn-G.-Sch... 885.— 395.— Ung. Wwtbahn 426.— 480.—
*Bpester elektr.Stadtb. 812.— 313.— Oesterr.-Ungar. Staatab.—
dto Gen.-Sch —— 90.— 100.— Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
«Bpeet-5eapester elektr. per Ultimo Juli 674.— 675.—
Strassenbahn .-.- 126.— 136.— l'tinfklrch.- BarcsEisea-
# Südbahn pr. Medio Juli 119.— 120.— babn- 421.— 425.—
lose.
Basilika-Lose—12.— 13.— Ung. Rothe Kreuz-I.ose 5.
Basilika-Loiö ö. Ueberst. 12.50 13.— Ueberst 20.60 21.50
rrkmien-Anleiho d. Stadt Ital. Verein v. Rothen Kr. 22.— 23.—
• VPieoT.Jahre 1874 391,— 385.— Ital.V.v.RotfaenKr.Ü.Ueb, 23.— 24.—
B ,Io sziv^-Los* 6.— 6.50 Oeat.Ges.Y.RothenKreaze 42.60 43.60
,,J6eziv“-Loseü. Ueber«. 6.65 7.15 Oeeterr. Kredltanst. .897.— 401.—
Ung.Rothe Kreuz-Lose— 18.— 19— Pilöy ... 132.— 134.—
Tftinten.
K. n. k. £>nkaten, MQnz 11.37 11.46 Pranr. Bankn.<100Fr.)— 96.46 96.70
K.u. kön. Dukateu, Rand 11.33 11.43 Italien. Bankn. (100 Lire) 91.— 91.30
20 -Prancs-Goldstücke 19,82 19.36 Rnman. Bankn. (100 Lei) —.— —.—
20 -Mark-Goldstüeke 83.72 23.81 Serb. Bankn.(100ß.-Hin.)—
DeutßeheR.-Bnkt.UooM.i 118.60 118.90 Rubel 266.— 256.—
m Vcehssikitrs« (visu).
Amsterdanr 3Va$» 200.20 200.60 Italienische Bankpl. 91.— 91.30
Brüssel A°, 0 1 —Paris 8% 96.46 96.76
London 242.46 242.76 Schweizer Bankpl. 4*/*% 95.90 96.30
DeutscheiiankplätzeöVi^llS.TO 118.96 St. Petersburg ü'/r?»— —.—
* Ex Coupon
G e t r e i d e g e s chüst. In Folge reservirter Haltung der
Mühlen konnte sich der Verkehr erst nach Preiskonzessionen der Eigner
entwickeln. E« wurden 2-J.OOO Meterzentner Weizen aus de». Markt
genonimrn, die Ist Heller billiger erlassen wurden. In Roggen war
der Verkehr geringfügig, der Preisrückgang betrug ü Heller.
Verkaust wurden:
Weizen Theiß- 200 Mztr. 80.:", zu 8. 1 Ü, 100 Mztr. 80
zu 8. 20, 900 Mztr. U'.st zu 8. 20, 700 Mztr. 79.5 zu 8.15, 110
Mztr. 79 zu 8. 10, 200 Mztr. 78.5 zu 8. 10, 100 Mztr. 78 8 .—,
Atz» Mztr. 75 zu 7.75, Alles per drei Monate.— Maköer 2200
Mztr. 77 zu 8.10, per drei Monate.— Szenieser 4200 Mztr. 77.7
zu 8. 12 '/,, per drei Monale.— Maros- Ätz» Äzir. 78, 200 Mztr.
77 und .'100 Mztr. 77 zu 7.85, Alles per drei Monate.— Pester
Boden «tz» Mztr. 79 und 400 Mztr. 79 zu 7.90, 100 Mztr. 78 tu
7.82', (gelb), 1000 Mztr. 77.5 zu 8.05, 300 Mztr. 76.5 zu 7.60
(gelb), 360 Mztr.> 6 .ü zu 7.40 (defekt), 100 Mztr. 74.5 und 100
Atzir. 74 7.80, Alles per drei Monate.— Serbischer 3000 Mztr.
75.5 zu 7.05, per drei Monale.— Magazin- 800 Mztr. 77 zu 8 .—,
2000 Mztr. 77 „nd 1000 Mztr. 76 zu 7.70, Alles per drei Monate.
Hafer 200 Mztr. zu 5.30, 100 Mztr. zu 5.22'/,, Beides
per Kasse.
Roggen 150 Mztr. zu 6.55, per Kasse.
Termine verkehrten bei flauer Tendenz. Gehandelt wurde:
Weizen per Oktober zn 8.06, 7.95; Roggen per
Oktober zu 6.89, 6.81; Mais per Juli zu 5.62, 5.63, 5.62;
Mais per Aug»st zu 5.70; Mais per Mai 1901 z„
4.89, 4.88; Hafer per Oktober zu 5.18, 5.19.
Es schließen:
Weizen per Okkober zu 7.95 7.97 W.
Roggen per Oktober zu 6.81 G-, 6.83 W.
Mais per Juli zu 5.62 G, 5.63 W.
Mais per August zu 5.68 G., 5.70 W.
Mais per Mai 1901 zu 4.88 G-, 4.89 W.
Haferper Oktober zu 5.18 G., 5.19 W.
KohkrepS per August r« 13.35 G.. 13.45 W.
Um 11 Uhr wurden folgende Liquidalionskurfe
festgestellt:
Weizen per Juni 7.40
Mais 5.60
Hafer„„ 5.10
Um 1 Uhr:
Mais per Juii 5.62
H i r f e um Bestimmung nacy R.iad
tJ„ i o I v r„ j c „■) Der '!v> o,, o v .1 red, l orcnverein
gibt nnler dem d. »ndiftdH!»»« I >, i o l v ei,; f n I le bekannt:
Ein,»>n Gen, Mir.!!im;uu «,'en r-auoe,; Franz Jtrouiek, pro». Kauf-
'mann, Benestdan bei Prag; L, o c z e k u- O b e r I, o f t r, Handels«
imsut m Preßvnrg: I. ». rugncr, I. Murzwsckbiger Holz,voll-
Ntarip.lne und Faßdaudensatr,k in Mürzzujauag: Bozidar llrose»
ini'f, Naniniami m S e m I, u: Rudolf Bau»,, .Hslutmam, in
rcumeritz; Joses Zemuncr, prok. Kaufn,am, in Szegedin;
Ateranver H o i s n: a» n, Mai,»mann m S ü me g: Anna Rtalusa,
Ha»dc!»frau m Pol,,: Leopold Eigner, Papierbnndier in Olniütz.
Spiririis.
Btldapcst, 27. Juni. (O r> g i» a l- A e r, ch!.) Rohspiritull
uotirl b 4o.— Geld. t 40.50 Waare.
Hauptgnellen: Georg Victorquelle und Helciici,quelle, deren
dervorrageudc specififttie Wirkung bei Blasen-unSNierenkrank-
ffeitcu seit Jahrhunderten bekannt ist: die erstere vm, „mibctUuffenem
Erfolge bei all«, »iLglichen Ratarrlien der Lmrnorgane, die
zweite von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bckümpsnug der
Dteinbilduug (Harnfauere Diatsiese, Gicklit »c.j. Außerdem
finden die Oiiellen erfolgreichste Verwendung bei Magen- und Darm-
katarrften, bei Blutarmntsi, Bleiüfsuttft undFranenleiden»
Versandt 1899 970.000 Flaschen. Frequenz 1899 ---- 6600 Pers.
Berühmle Spezialärzte. Das angeblicve Wiidunger Salz ist nur
künstliches, theils „„lösliches Fabrikat. Auskniisl über das Bad und
Wohnungen, sowie Schristen gratis. Wasser, käuflich in den Mineral-
wafferbaiidluiigei, „. Apotheken, versenden in stet« frischer Füllung
FürftliÄie Wildnnger Mineralgnellen, A.-G. 1807
u. Tischzeug
in größter Auswahl z» allerbilligsten Preisen bei »«r
Kmitz& Gomp., n!
Ai. Klsö Budapest! Oiinalrai R^iocv^u}’-
TArsasag; iüazsat<'>siiea fs l«lüsjrlo-biz«tt-
ti(a mälz- fajdalommal es megilletüdessel tudatja
häalem Pauer Leo
ürnak|
a v&Halat felflgyel/i-bizottsägi tag;j!nak folyi) bä 26 än
turtänt gy&szas ellmnvtat.
A megboldognttuak emleküt, n kl yillalatnnkndl
yiselt älläsät üvek liossz» sora ota a legnagyobb bnz-
H galommal tölfötte bn, mindeakor kegyeletteljesen uifig'
fogjuk örizni. 4504
Budapest, 1900. junius 27-än.
Jöl iövedelmezö
mär tennilllö tti«mken lev« vällalatiioz
Kcrestetik 15.000 frt feetötteL Ajanlatok „J(i J 8 te-
deleia“ jeligo alatt a kiadoba kc'retnek. 4191
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
p I 17 "T" I Budapest, IV., Karonalierc 2 eg.utoza 17.
» *^— *-* ---> 1 I; Jllustrirte Preislisten gratis, ma
8s»LsL».ssML.«»A».'LL«ßK
mit schöner Handschrift, der auch deiitsch und französisch korrespondiren
kann, wird für großes ProdnktenhauS gesucht. Stenographie bevor­
zugt. Offerte nebst Zeugnißkopiei, über bisherige Thätigkeit und
Gehaltsaiisprüche sud „kH X. 7" an die Adm. 4481
500—(500 Stück gebrauchte, jedoch in gutem Zustande
befindliche Spiritustransportfässer, verschiedener Größe, für
Weintransporte besonders geeignet, sind billig abzugeben bei ber
Baaber Spiritusfabrik- und Raffinerie-
AkÜengasellschaft
4466 ——tt-■ in Raa b (Gyö'r).
Im S£iurox*te~
Jad Järtfa Qartfeld)
sind im Kurhoiel „Königin Elisabeth", Hotels „Deckt" lind
„SzeKenyi", welche unter Leitung der Knrdirektwn sieben, für
die ganze Saison, einzelne Monate, Wochen und Tage bequeme
Zimmer „nd ganze Wohnungen zu mäßige,. Preisen zu ver»
miethen.
6000 Joch Fichtenwald n,it 45 Kilometer erhaltenen Wald­
wege». Mineralwasser-Trinkkur. Mineralbäder. Kalt»
wasser-Heilanstalt.DorzügticheRestaurants mit »»ätzigeu
Preisen. Elektrische Beleuchtung. 4479
äbrikslokalitäten
eventuell WohnnngSräumlichkelten, Kit
iniethen. Näheres Iosesgasse 4ä.
mit Schedvach, für
jeden Betrieb geeig­
net, samnlt den rr-
sorderlichen Kanzlei-
sofort günstig zu ver-
4484
Grosses Scklokal
tir VI., And fässy-IU 9, ist sammt Portale per 1.August zu vergeben.
&*
Heute, Mittwoch, Emree 50 kr. Bogd&nyl, Uamen-Troapa.
Elise de Vsr». Panzer Lina. Osrani-Troupe. Joa-Karis Trio.
Um 8 und 9 Uhr zwei Lustspiele mit Uratis-Sitzplätzen.
Hm 10 llhr große Variete-Vorstellung. Ermäßigt« Entree-
karten in den Tabaktrafiken.
SAMilSSV .Heute AbschiedL-Gastspiel des Herrn Pazin von,
HVUavBw* k. k. priv. Theater a. d. Wien in dem Sinafpiel
HKT.ITA ,,lm siebentes Himmel“. Nur „och einige
““ «lÄ» 1» Tage das iciifctionelie fliegende Luflbailet
Direktor: „AerograpMa“, sowie sännntliche Spezialitäten.
FRANZ ALBRECHT. Morgen zum ersten Male: „Eine tolle Sacht“.
<2
AMBRINÜS
mm sö'rcsarnok
Erzsebet-körat 27.
da es mindtanap I(Stl!kISrSNS IlSIlgM8S8). Srabad bemeAsi
rrr:— UJ szeparök I: -..—7 S 2 t.-IstVän-SÖr. rr-xss
* Restaurant am schönsten Punkte des Donauufers,*
Sommer- Restaurant im SCT.-LUCASBAD.
Heute und täglich Militärkonzert.
Ei(«ae Esals der Direktion.
Oute Küche.
Dreher’jehee
rang Hotel Hungaria
Qrand
«tnea-gier.
Heute Ääen£»8-,
—-~ »on g Uhr 3>
JBHEa«*aE Ä*ail «« ät
- de*- heüeüe.i *-
Habonal- a-isHt- iU^eJie:
pom jAoerrobn"
Leute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebtea
National-MasifckapeUe
adieu B^la.-
a.. v Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Bering der Pesier Aoyd-Gcsellschaft, Budapest) Dor-ttha-Mkl- 14.
Lerantwsrtltcher Leiter der Dnickerei: August Müll**'
Papier: Hermanetzer Bamenabrii.

