
[ 2023-06-29 10:38:47.093 - 19000109 - Seite 1 ]
1900.— N» 7.
0
Diruslag, S. Jänner.
*-
Abonnement für die 8 *terr.-ung*r. Monarohle.
Ffl r den >t P eiter LIoyd“ (Morgen- und Abendblatt)
^Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage)*
Für Budapest: Mit Postversenduufr r
GMMjfthtlich -- 44 Kronen— Heller Ganzjifarlicfa ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich LS Kronen— Heller Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller Vierteljährlich ... 13 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller Monatlich ... ..... 4 Kronen 40 Heller
mt »eptrattr PastrerseBdUf Bei Ab wd Wittes rlsrteljihriieh 2 Irma mir.
Man prtnnracrirt fstr Budapest in der Administration des „Fester JLloyd“,
DorsUya-nU'za Nr. 14. 1. Stock, ausserhalb Badapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herm. Ooldeehmidt fl. 7 Wolke»« 0;> *ro*
selbst einselue Xuvnmeru yu haben sind.
Inserate werden angenommen:
BudaptW In Her Administration Ist
„PESTtR LtOID“
ferner: in den Annoncen*ExpeditIoaen
Hausens tslu& Vogler, A. T.
8»ldberger, A. Mezei« Bern­
hard Eckstein. I. Bloekner,
J. 1>. Fiscber. Tenzer Ofula,
Leopold Gjnla.
Tm Auslande: <*. U. Danbe&
4'omp. Praoklort a. 41. Com­
pagnie G^ntrale d»' PablieSte Kiran*
^re John F. Jones 4 Cle.,
Baris,SJ. ruedu Fanbrg.Montinartre.
KievrnnndvlerB-ster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., D«rottja-uto*m sr. II, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werd«» nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest i56 Heller,
in der Provinz R-M Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien r
Bei A. Oppelik. Stnbenbaatel
Nr. 3; Rudolf Stosse, SeUerstiitte
Nr. 3; Haasensteüa 4 Vsf
ler. WalfUebga^e Nr. 10; M. Po-
zsonyl, I.. Hiemt'r^asie Nr. 10;
J. Danneberp, Kumpiyasse
Nr. 7: Heinrich Scbalek^ X.,
WdUzeile Nr. 14; Üf. Oobes. Wo»,
seile Nr. C—*.
Abonnement für See Aiselend (Morgen- nad Abendblatt).
Vtirteljibrlich bei um mit dlrsktsr Krswbaadteniitinj: für Qautsehiand, Serbien und
■ontsnsijrü Kronen, für aHs übrigen Staaten 31 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
BtlQisnbeideabelg.Postamt. 15 Froi.98Cw. I Rledertdstdeb.st.-ung..
15
4 Bob. ohKop«
34Proe.lS Cts.
13„ 40»
13»„
Für Amerika, England, Frankreich, Spantes und Portugal kann der „Peater Lloyd“ dervh
Vermittlung der Postämter niebt sboanirt und muss derselbe direktbet Ilse besteift werden.
Vettr. für Deutstbl., frankv,, Hngl.. Italien etc. Maarbach’s Netvs Kiebange, Mainz.
Me Thätigkeit der Dudapester Handels-
«nd Gewerdekammer im Jahre 1899.
Die allgemeine wirthschaftliche Lage war in einer Reihe in Folge
der betreffs der Regelung unseres ivitthschastlichen Derkülluiffes zu
Oesterreich nach iin Jahre 1899 andauernden Unsicherheil und in Folge
der hieran? für fast sämmtliche Zweige des Wirtschaftslebens erwach­
senden vielseitigen Schwierigkeiten nicht günstig. Zahlreichen Um­
ständen ist es zuzuschreiben, daß das Berichtsjahr nicht den Zahlen de»
Aufschwunges oder einigermaßen beachtenswerthen ökonomischen Fort­
schrittes zugezählt werden kann, sondern im Gegentheil das Bild be­
dauerlicher Stagnation bietet. Die ungünstige Gestaltung des wirth-
schaftlichen Lebens hat gesteigerte Anforderungen an die Thätigkeit
der Kammer gestellt, welchcn diese nach Kräften zu entsprechen bestrebt
war insofern als sie im Interesse zahlreicher Branchen— es fei mit
Genugthuung konstatirt: in vielen Fälle» mit Erfolg— interoenirt
hat, theils aus eigener Initiative, theils mittelst Gutachten und Be­
fürwortung verschiedene für Handel und Industrie nützliche Ideen pro-
pagirto und andererseits für die richtige Entivicklung oder für die
Freiheit des Verkehrs nachthcilige, oft r>nter klangvollen Schlngwvrtcn
erscheinende Bestrebungen energisch bekämpfte.
Die Nothwendigkeit einer großangelegten, planmäßigen imb
kraftvollen I n d u st r i e n n t e r st ü tz u n g hat, im öffentlichen
Bewußtsein immer kräftiger Wurzel gefaßt und hat die Kammer die
seitens des Handelsminister» in Angelegenheit der Schaffung eines
neuen Gesetzes über die staatlichen Begünstigungen angeordneten
Vorbereitungen auch ihrerseits dadurch unterstützt, daß sie in einer
umfangreichen Denkschrift die Wirkungen des ablausenden Gesetzes
eingehend beleuchtete und detaillirte Vorschläge betreffs der in das
lieue Gesetz aufzunehmenden Bestimmungen erstattete.
In Folge der wegen der illoyalen Konkurrenz
laut gewordenen Klagen, wie auch in Folge Aufforderung des
Handelsniimsters hat die Kammer, diese Frage in Erwägung gezogen
und .ist zur Ueberzeugung gelangt, daß eine ganze Reibe von
geltenden gesetzlichen Bestimmungen gegen die Auswüchse der geschäft­
lichen Konkurrenz in Anwendung gebracht werden kann, in Folge
denen blos um die genaue und strenge Anwendung der einschlägigen
gesetzlichen Verfügungen, sowie um Zuziehung der geschäslsiuüninjchen
Kyeise zur Aburlheilung der in Rede stehenden Uebertretungen an
gesucht wurde.
Hinsichtlich des Gesetzentwurfes über die Regelung des
Ratenverkaufes (Abzahlungsgeschäft) bat die Kamnier mit
Rücksicht auf die wichtige Rolle, welche dem Ratengeschäfte in der
heimliche» Volkswirthschaft zakonunt, Maßnahnien beantragt, lvelche
neben Hintanhaltung der Mißbrauche daraus abzielen, daß diese Ver­
fügungen in der Prnris das Ratengeschäft im Ällgen>en>en nicht llu-
möglich inachen.
In Angelegenheit des D o n a ri- O d« r- K a n a l s beab­
sichtigte die Regierung, im Lause des ZahreS eine Enquete einzu-
berufen. Tie Kanimer beschäftigte sich daher auf Aufforderung
Sr. Exzellenz des Herm Handelsminisiers auch mit dieser Frage inid
hat in einem eingehenden Elaborat dargelegt, daß die Schaffung des
Donau-Oder-Kanals vom Gesichtspunkte der ungarischen Volkswirth-
schaff nicht als eine Aufgabe allerersten Ranges anzlisehen und
keine dringende'Nothwendigkeit dafür vorhanden sei, daß seitens'der
ungarischen Regierung behufs Realisirung dieses ProjekiZ Opfer
gebracht werden..
Im Jniereffe der g e w e r b e st a t i st i s ch e n Aus-
nab.me, ivelche seitens des Handelsministers behufs Erhebulig des
Entwicklaugsstandes dor ungarischen Fabriksindusnie allgeordnet
wurde, hat hie Kammer mit Ausnutzung aller ihr zu tstebvte.stehenden
Mittel eine weitgehende Atlirui eingeleitet und sowohl in schriftlichem
.Wege, wie auch durch den persönlichen Verkehr ihrer. Beamte« imb
Mlglieder mit den intereisincn Gewerberreidenderi dahin gervirff,
daß auch-auf-diLseCArt der-Zweck -rind ine Art der n, Rede stehtnSen
Allsnahme bekannt gemacht und derart der Erfolg dieser Aufuaffme
durch die zuvorlomlnende Milwirkuag der Interessenten gesichert werde-
Aus dem Gebiete des H a n d e l s wurde seirens der Kammer
die Aktion fortgesetzt, welche sie seinerzeit im.Interesse der lßeltend
liiachung lind des Schutzes des soliden Geschäftsgebahrcns initürte.
Andererseits nahm die Kamnier. gegenüber den zu verfchiedeileu
Zeiten und aus verichiedenen Anlässen ansgctauchlen Bcstrebuligen
Stellaug, welche stets das angebliche Interesse deö letzten Kou
sumentm betonten, ,n Wirklichkeit aber nilr auf die Lahmlegung
des Handels gerichtet lvaren- So wiirden seitens der Kammer unter
Anderem Schritte gegenüber der im ganzen Lande unter dem Schlag-
worte, des „Kornwuchers" gegen den reellen Gctreidehandel
inszenirten Hetze unternomnien lind in eineul eingehenden Memo­
randum das Ersuchen gestellt, die Regierung möge diesbezüglich alle
Zweideutigkeiten „nd abweichende Zuterpretationen ausschließende
Verfügungen, respektive Instruktionen erlassen, aus Grund welcher
in den etwa thatsächlich vorkoiuinenden Fallen von Wuchergeschäften
emaeschrlttm werden sönne, ohne das G e t r e i d e- V a r k a u s s-
gcschüft, welches einen vollkommen legitimen Zweig des Handels
bildet, zu schmälern. In konsequenter Befolgung ihrer bisherigen
Stellllngnahlne ist die Kamnier auch in diesem Jahre aus allgemein
bekannten Gründen gegen das Bestreben ausgetreten, welches darauf
gerichtet ist, unter deni Deckmantel von A u t t i o« e» einzelne Ge­
schäftszweige mit Ansschließllng deS freien kommerziellen Verkehrs
zu m o n o p o l i s i r e u, welches Bestreben sich diesmal linier dein
SchlagwoNe Kleesaat-Auktiouen geltend machen wollte.
. Die Kammer hatte wiederholt Gelegenheit, sich mit den in
letzterer ^Zeit ansgetallchteii Strömiuige» zu besassen, ivelche zur in,
niotivirten Schädigung des Weinhandels führten.-InAnbetracht
dÄ vielfachen Berationen, denen die soliden Eleineme des Wein
Handels bei der Ausführung ihrer reellen und legitimen Geschäfte
ausgesetzt waren und welche jeglicher gesetzlichen Basis entbehren, bat
die Kanimer dem Handelsminister das Ansuchen unterbreitet, daß die
amtsbandelnden Organe znr Einhaltung des in dem diesbezüglichen
Gesetze und der Bollzugsvorschriit präzisirteu Verfahrens, und zwar
bereits bei der ersten'Amtshandlung, daher «udj bewi Muster,lelnnen,
angewiesen und verhallen werden mögen, keinen Anlaß zu dielen,
daß das Publikum nnffölhigerweise und, wie es sich hällsig nachträglich
heransffrllw,. nnbegründetermaßen alarmirk und die Amtshandlung
zum Gegenstände von journallstischen Verlailtbarnngeli geinachr
werde, .noch bevor ein rechtskräftiges Urtheil vorliegt. Tie diesbe.ziig
liche Einsprache her Kammer baue auch den erwünschten Ersolg,
indem der Mmister des Inneren aus Intervention des Handels
nnnisterS die amtshandelnden 'Organe mit enffprechenden
Instruklionen versehen Hai. Au? dem Anlasse. Saß metirere
Rumzipien beim Abgeordnetenhause im Znteresse einer B e r-
schärfung der aus das Verbot der Wein-
sstlschungen bczilgbabenden Bestimmungen petitionirten,
hat die Kammer in ihrer an den Handelsminister gerichteten Rc-
ptäsentation, mit Hinweis daraiii. daß der ungarische Wemdandel
eben in Folge der soeben erwähnten behördlichen Maßregelungen
auf das empfindlichste geschädigt tourde, sich dahili ausgesprochen,
daß die Regierung viel mehr ach das Jnölebentreten solcher 'Maß
nabmm bedacht sein möge, welche geeignet sind, den in Rede
stellenden Zweig des ungarischen Außenhandels zu seiner alten
Blüthe zurückzuführen. Tie Frage der O. u a n I i t ä t s b e zeich
tiunj der tu Packe, cn v e r k a n s i c n W a a r e n hat
die Kammer auch ffn verflossenen Jahre beschäftigt, indem der
HemdelSNtmister die Durchführung des dieSdeniglichen Gesetzes ins
Ange Mtzle und die Kammer ein ergänzende .- ltzmachien unrerbt-eilele,
in welchem, die- berreffenden Ärmel und die Art und Weise der
Bezeichnung des Inhaltes der Paäeie eingehend festgestellt wurden.
At» dem Gebiete der Industrie wurde seitens der
Kammer vielseitige Thätigkeit ennaliei- Es wurden die Gründe,
iuelche die Thätigkeit der G e.iv e r b e t» r p o r a i i o u e n beiteff*
der Gewerl'ebeiörderluig resnkailos^ erscheinen lassen, einem ein
gehenden Studünn 'nntenogen, die -chwietigkeuen, mit welchen bie
Kleingewerbetreibenden and deren Onnniisationen. die Gewerbe
lorporationen, zu kämpfen habe»,, deiaillirr beleuchtet und >n emer
moiwirleil Vorlage konkrete Vorschläge betreffs der Samriutg der
ioiiftatirtcii llebelstände und Nkängel gentackn. Bebufs Erleichteruiig
der zweckentsprechenden Errichtung der von, Handelsminister znr
Besserung der materiellen Lage ftvt Klenigewerdelreibenden geplanien
Zentral- W c r t st ä t t e bat die Kanimer in einer ganten
Reihe voll Handwerken beiee'ss der WeMättenverhälmisse spezielle
Erhebungen und Stildien gepflogen und aus Grund derielben Vor
schlüge Erstattet.
Ferner hat die Kammer Einsprache erhoben gegen die. die
u n a a r i s ch c E h a m p a g n e r w e i n s a l> r l k a t l o n schädigenden
Mißbränche, wonach ungarische Ehampagnerfadrlkaie unter falscher
Vignette in Verkehr gebracht werden. Hinsichtlich der Schutzmaßregeln,
linier welchcn die Er.nigung und der Verkehr von.Knnüfelt und
M a r g a r i n k ä s e gestattet werden können, wllrde leiten-:- der Kammer
ein Glilachten nnterbreuek- Betreffs der Regelung der E r z c tl g u i, g
von A reinlengas und der Benützu»g.desfflben zuBelcuchtungs-
und sonstige» Zwecken ivnrden aus Aufforderung des Handels
ministers ,'ejtcnS.der Kammer Bestimmungen beantragt, welche
eincsiyeils mil Beseitigung aller überflüssigen Einschiänkungeu die
Erzeugung uns Verwendung dieses Stoffes erleichtern, nndererseits
aber die Fabrikation von Ealrium Earbid in Ungarn einzubürgern
trmöglicheu. In verschtroenen Fällen bat sich die Kammer mit den
Uebelständen ganzer Gewerbszweige und deren Zanirung beschäftigt,
tringehenden Verhandlungen wurden umerzogen die im Gold und
S i l b e r a r b e i t e r g e ,o e r b e beobachteten vetschiedenen Miß
brauche, ferner die im Fleischer u n d S e l ch e r g e w c r b e und
irt dem B nch I> l n d er g e w er l> e wahrnehmbaren llebelstände.
Auf dem Gebiete der Sozialpolitik ist in erster Linie
die A r b e i t s v c r m i I i l n n g s- I n st i t u t i o n zu erwähnen,
zu deren Zustandekommen die Kamnier 10.000 Kronen votirke. Auf
Aufforderung des Handelsministers wurden seitens der Kammer aus
gedehnte Erhebungen darüber gepflogen, ob die Krankenkassen
ihren gesetzlichen Verpflichtungen pünktlich nachkommen und ob- sie
auch wirklich den Erwartungen entsprechen, welche an ihre Kreirnng
geknüpft wurden- In dem sich auf das Gesammtresultat der Er­
hebungen ersneckenden Berichte wurden seitens der Kammer die in
der Organisation »nd in der Geickäflssührfing der Krankenkaffen
bemerkten Mangel delaillirt beleuchtet und die Abstellung derselben
im Interesse der ungestörten Wirksanikcil der Krankenkassen bc-
antragt.
Aus ^au Gebiete des ZoIlwesens hat die Kammer in
zahlreichen Fällen btbufs Anwendung der Zollbegüiistigung für die
vom Auslande importirten Maschine» und Konstruktionen bestätigt,
daß dieselben nicht znln Weiterverkauft, sondern zu Fabrika­
tion s z iv c ck c n bestimmt sind; ferner hat die Kammer vielfach
Erklärungen abgegeben hinsichtlich der einzelnen Firincn zu gewäh­
renden Zollkrcditc und mehrfache Berichte erstattet und Gut­
achten abgegeben hillsichtlich der richtigeren und zweckmäßigeren
Klassistzirung der der Zollbehandlung ;n llnterziehcnden Waaren.
Erfolgreich war auch die Intervention der Kammer hinsichtlich
der Bemessung und Einhebnng der Steuer der in den
Fabriken und gewerblichen Betrieben beschäfti g tcn
Arbeiter, indem der kön. nng. Finanzminister aus mehrfache
Einsprache der Kanimer von der buchstäblichen Durchffibrung des
einschlägigen Gesetzes Abstand nahm und entsprechend^ dem allge­
meinen Wunsche der gewerblichen Kreise die bisherige Praxis
aiffrechierbicil.
Die iin verflossenen Jahre geschaffenen V e r z e h r u n g s-
st c il e r g e s e tz e .beschäftigten auch die Kainnter in größerem Maße,
indem da? Interesse der von denselben berührten Geschäftskreise, die
Keedikirnng der Vertchrlingsstener, die AnssteUifiig von Freilagern,
die Bewilligung ^der Amarbeitung steuerfreier Materialien, die
Bemessung der Schanklizenzgebühren u. s. w. in zahlreichen Fällen
die Mitwirkung imfi die Intervention der Kammer nothwendig
lliachtell.
Auf dem Gebiete der Kommunikation und des
Verkehrs halle die Kammer öfter die Gelegenheit, die seitens der
GeschäftSkreise betonten Beschiverdeit und Wünsche an tnaßgebender
Stelle— wie wir es mit -Freuden konstatiren können— mit Ersolg
zu verdolitletschen- Ant Repräsentation der Kanimer hat der Handels-
lniniiter im Interesse der schleunigeren Beförderung d e r
P ons en du n g en von B^u dapest nach F iumc entsprechende
Berfügungen getroffen: in Folge der Intervention der Kamnier bat
der Handelsliiinister ferner bewilligt, daß im Interesse des handel-s
besondere Ansnahmen von dem jüngst inS Leben getretenen Fracht­
tarife statairi und die M u st e r k o f i e r der h a n d I u n g s-
reisenden, bei Vorweisung der von der Kammer misZllstellenden
Legitiniationskarten. zu begünstigtem Tarifsätze befördert werden-
In voller Würdigung der besonderen Wichtigkeit des Eisenbahn-
BetciebSregleme n r s und' des Tärifwesens für' das
Geschäftsleben, wurden seitens der Kammer Schritte unternommen,
daß das bisher rn einem. besonderen Kursus der. Handels,lkademie
vorgetragene L.e b r.nt aleriaI über Betriebsreglement
u p d T atz i s w e s e n in den vierjährigen Lehtplan lnazenommen
und an den Blldnpesier höheren Handelsschulen als ordentlicher Lehr-
gegenstand vorgetragen iverde. Ein günsttge-ck RefuUar kattn pie
KÜmiNor auch chirffichilich detz R e f n n d i.r. n»g der U t ber'-
z >i h l ii n g e n, welche durch- unrichtige Berechnung der F r a.chtz
g e. b ü h r e u stattfinde», ausweisen,-indem dec Handelsminister die'
Staatseisettbahneii angewieseii hat, die fehlerhaften und irrthümlichen
ttzebührenberechnnngen ausziimerten und bereit-:- die 10 Kreuzer über­
steigenden llebcrzahlungen den Bezugsberechtigten anulich bekannt­
zugeben- Schließlich wurde seitens der .Kammer an- den Handelsminister
eine Repräsentation gerichtet, daß die Vexntionen, welchen die
Kauflenle und die Gewerbetreibende durch die Manipulation der
statistischen Waarendeklarationen ausgesetzt sind, abgestellt werden.
Aus dem Gebiete der h a n d c l s g e r i ch t s b a r k c i r wurde
seitens der Kaimner,. in Anbetracht dessen, daß das Kontnrsgesetz
nilnnlehr eine Modisikation dringend erheischt, die A band er nng
des Kolik ii rsg esc tzes, sowie die legislatorische Verhandlung
Ler auch von der Kammer seinerzeit begutachteten Gesetzentwürfe
über den Z w a n g s a u s g l e i ch außerhalb d e s K o it t m s-
verfahrcns und über die A n f e ch t b a r k e i t der Rechts­
akte des insolventen S ch u l d n c r s a u ß e r h a l d d c S
Konkursverfahrens nrgirt; ferner wurden an den Handels­
und an den Justizmifter Rcprüseiltationen gerichtet bebufs Ver­
schärfung d e r z >l r A h n ü u n g der f r a u d u l ö s en K r i da
b e it e h enden gesetzlichen St r a s b e st i in m n ti g c n und
schließlich in Folge des in der Leitung des Jnsttiportfeiislles ein-
getrctenen Personalwechsels bei dem Handels- und bei dem Jllsliz
minister nrilerlichc.Schritte versucht, daß die Kompekenz der kam-
männischen Prozesse unter 20 st. in einer den Interessen des Handels
and des Gewerbes entsprecheildcreii Form geregelt werde.
Da? bisher Angeführte erschöpft aber beiweiteiil nicht die
Gcsammtthätigkeit der Kammer, von deren Biclseitigkeit, wie von der
intensiven Thätigkeit des Kammerbnreans die nachstehenden Daten
einige Orientirung bieten. Es ivnrden seitens der Kammer zahlreiche
Gutachten auf Änffordermig der Ministerien, Miznizipien und
ttzerichtsstelleii abgegeben-, unter Anderen: 0 t Gutachten über Aus
Verkaufs-Angelegenheiten, in Lll Fällen zufolge Requisition von
GerichtssieUcn und Bedbrden über verschiedene kanftnännische Usancen;
in tAt Fällen über lflesucke um flaallickie Fabriksbegünsttgungen; in
7 Fällen in Angelegenheit der Beiiüknng des TiaalSwappens: in
22 Fällen über die Stempelpflicht der von der Finanzbehörde «nter-
breiteteil Geschnnsbücker: in 12 Füllen in Angelegenheit der Ent­
hebung von der Leistung der Spiritus und Zucker Berzehrungs
steuer: in •< Fällen in Angelegenhett der Ansslellung von Spiriliis-
Freilager: in 26 Fällen deireffs der Gesuche um Bewilligung des
fteuersreien Bezuges von Benzin zu industriellen Zwecken nuv in
->;! Fällen über verschiedene gewerberechiliche Fragen- Ferner wurden
seitens der Kammer ausgesteUi: 10.1 Zcrntikale über den Ursprung
crporurier Waaren. 62 Lennmgsftflngiellszeugniffe, 11 Zeugnisse
über Handclsnmnecii. 67 Zeugniffe zur hegnnstigten Zollbehandlung
von Maschinen und Apparaten, 66,7 Legilimalionskarlen Handlnngs-
reiscnder behnsS Anwendung des ermätziqten GepääStarifs ftir die
von ihnen benutzten Misterkoffer. Ausschluß ertheilte die Kammer in
047 Fällen über verschiedene Handelsverhalmiffc und die das
Geschäftsleben berührende. Geiexe .und Derordnimgen. Der Akten
verkehr der Kammer belänft sich all! 24.6-!ö einaekanftne und erledigte
Geschäftsimcke.
Beim Marken and M u st e r- R e g i il r> r u n g s a m t e
der Kammer wurden im Laufe des -Fahre.- l8t>L registrirl: Ü78
SchlitzMartea- IM inländische und «I8ö ausländische! und 10.N2
Waarenmnner ><»7 inländische nnS Ltlö ausländifchen aestrichen:
184 Schiitzmarlen G2 inländische. tt.>2 ausländische), und überfragen:
14 Schiitzmarlen inländische und 1- aiiolandifdie-. Ferner wurden
in -47,0 Fallen idulachlen in Schiitzmarlen- und Mnsterfchnp Prozeß
aiigelegenlieiten abgegcb.it und verschiedene Anirggeii InnsickMch de--
Marien und Musterschutzes erledtat.
H i n s> ch l U dt d t- r K o tt 1 r o I e belreffend Die E i n-
baIl u ii g 0 e r F i r m .- n p r o i o I o! I> r a n q •> o 1 1 1 ch i geben
folgende Daleil Auiscküus: Fm Lame de-> Fahre.- lolllt sind bei der
M.unm.r von dc» Gewerbedeliörden l:. t!0 ttzeiverbe-Annieldungen,
von d.-n im K.inmierbezlrie beimdlich. n Zzand. i--gerl.1ii.-n 1 Ittü Firme»-
proiololliinngs Bestb.'id,- emgelanien- Tie .Nummer b.tt in dieser
Periode 67>l!> Gewerbe Anmelüungcti qepNltk. ob .ue Nicht prow
lollin.-n Finnen zur Pruiolollirung- oilick-i verhallen worden, und
Nltti lindere eiiischlagiae Fragen erledigi-
PoUlswirthschaMiche Nachrichten.
Finanzielles.
- P o in Geldmarkt e.) Heute hat eine weitere Bessern,ig
auf den Geldmärkte,i plaiigegriffen. Aus dem Budapest er
Platze waren die Gekdeingange sowohl bei dem Nvteninstivlt, als
iiilch bei den Privatbanken >w.d Sparkassen sehr bedeutend: bei der
bictigen Hauptanstaft der Oesierreickiisch Ungarischen Bank belicfen sich
die Fälligkeiten aas 6- 4 Millionen Kronen, während die Wech'cl-
elnreichiingeii nur 4> 4 Millionen Kronen belrngeu. Unter solchen
Ikmsländen Hai sich der Privaidiokont etwas ermäßig! und in
Wien konnten erste Bankaccepte zu ÜHZ» nnkergcbracht werden.
I In London ging der Piioaloiskont bis Petzen! und
m Berlin bis 7> Perzent zurück. Angesichts dieser wesent­
lichen Erleichterung des Geldstandes wird sie Deutsche
Reichsbank voraussichtlich schon in den nächsten Sagen
sich mit. der Frag.- einer Zaissußermäßigung beschäftigen, da
die Diskontrate vqn 7 Perzent trotz des großen steuerpflichtigen
BtMknvtemtmlauseü, welchen ihr letztwöchentlicker Llusweis konstatirt
hat, nicht mehr gerechtfertigt erscheint. Das Inkasso bei dem Berliner
Noteninstitui war übrigens während der letzten Tage ungewöhnlich
groß. Der Generalrath der Oesterreichisch-Ungarifchen Bank wird sich
in seiner morgigen Sitzung mit der Lage de? Geldmarktes eingehend
beßffsen, doch ist eine weitere Diskontherabsetzung vorerst nicht zu er­
warten, da aus dem Devisen- und Valuten m a r k i e
. noch abnorme Verhältnisse herrschen. Korrespondirend mit dem
Zinsstißrückggngc an den ausländischen Plätzen sind heute zwar
Wechsel auf London bis 242.50 und Wechsel auf Paris bis 96.10
zurückgegangen, allem die Leihgebühren für diese Devisensorten haben
sich nicht ncnncnsiverth vermindert, ein Umstand, a>ts dem d.'titlich
hervorgeht, daß bei uns ein ansehnlicher Tcvisenbedars herrscht.
Banken und Akttengesellsüiasten.
(O e st e r r c i ch i s ch- !l n g a r i s ch e Bank.) In
der morgigen Sitzung des Gcncralrnthes der Oosterreichisch Ungari­
schen Bank wird, wie bereits gemeldet, die Bilanz vorgelegt und die
Dividende, welche— wie man uns aus Wien berichtet— jetzt
aus nahezu 51 Gulden tarirt wird, sestgestellt werden.
(,,N e w- D 0 r t- L c b e n S v e r s i ch e r it n g S -- G e-
s e l l s ch a f t.) Die „New-Pork" Lebensvcrsichcruiigs-Gesellschaft
hat ain 30. Dezember Mittags ihre Bücher abgeschlossen. Laut aus
Neiv-Pork einlangenden Kabel-Telegramm stellen sich die Hauptziffern
der Resultats des Jahres 1899 wie folgt: Der Versicherungssiock stieg
aus 5.300,000.000 Kronen, somit war der Zuwachs 500,000.000 Kronen.
Tie „New-Dort" schloß im Jahre 1899 neue Geschäfte ftir den Betrag
von 1.010,000.000 Kronen, nach tvelchen über 45,000.000 Kroneii
Prämien tbatsächlich eingezahlt wurden. Dies ist der größte Betrag,
den eine Lcbensvcrsicherungs-Gesellschasl je erreicht bat.
Börse.
(D 0 it den auswärtigen E s s e k t e n l> ö r s e n) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Tie Börse zeigte bei Eröffnung auf vielen
Gebieten eine schwache Haltung, da London in Folge dort zirknlirender
»ngünstiger Nachrichten von, Kriegsschauplätze niedrigere Kurse sendete.
Aus dein hiesigen Platze bekundeten Banken von Äknfang an Wider
standssähigkeit, wogegen Montanwerthe nach fester Eröffnung wesentlich
nachgeben mußten. Fest lagen Staatsbahn-Mtien, in welchen für
Wiener Rechnung Rückkünse stattfanden. Ferner hatten amerikanische
Bahnen schwächere Kurse auszuweisen, da diese Papiere auch in London
niedriger notirten. Kerüchtweise wurde aus London gemeldet, daß
dort ftir Rechnung eine? internationalen Spekulanten große Reali-
sirungen in Minenwerthen ausgeführt worden seien. Schifffahrt-Mtien
lagen schwach, konnten sich jedoch später erholen. Im weiteren Per-
laufe trat, hauptsächlich durch reichliches Angebot von Geld, auf dem
hiesigen Platze, sowie aas bessere Londoner Kurse eiize allgemein feste
Haltung ein, da? Geschäft hielt sich jedoch ip engen Grenzen. Privat-
diskont :> Perzem.
P a-rsi s: Die .Meldttngeii übet- die englischen NtedorlaKen-
veranlaßten weitere umfangreiche Realisiriitigen in Mineuwerchen.
Ilnter mehrfachen Schivanknngeii konnte jedoch später eine Erholung
platzgreifen. Hauptsächlich stvarcn ftanzöfische Renten bevorzugt auf die
Beendignng des Grilbenstrikes in St. Eliennc. Spanier waren lebhaft
gehandelt und höher gehalten, da Nachrichten von der beabsichtigten
Konversion der Enba- und Philippinenschulü stiinulirten.
L 0 11 d 0 n: Tie entmuthigenden flkachrichten vom Kriegs­
schauplätze, sowie Glatistellnngen einer große» Pariser Hanssepositivn
perursachten anfangs eine Ermattung der Börse. Später zeigte sich
jedoch zu niedrigeren Lkursen- Kauflust, wodurch gegen Schluß eine
leichte Erhohmg hervortreten konnte. Privatdiskon! 41 /, Perzent.
Verkehr.
(T a r i f b c g ü n st i g u n g e n pro 1 90 0.) Handels­
minister ,H e g e d ü s hat die auf den Linien der ungarischen
Staatsbahne» und auf den in deren Betrieb befindlicheii Lokalbahnen
seitens der Tireklion für das laufende Jahr beantragten Tarif-
begünstigungen, welche— obwohl später pnblizirt —- mit Giltigieit
vom 1. Jänner in Kraft treten, genehmigt. Mit Ausnahme iveniger
Begünstigmigen, deren Ansrechterhaltuiig mangels eutsprechenden
Verkehrs nicht begründet erschien, wurden die seit Jahren im Interesse
unserer Industrie, der Landwirthschast, des ErportS und des
Fiumaner Hasenverkehrs s t) st c m a t i s ch gewährten Begünsti­
gungen beinahe ganz unverändert erneuert. Nach­
dem jedoch diese Begüuslignngen in Folge der vielseitigen
Ansprüche des Handelsverkehrs immer größere Dimensionen
annehmen und bei einer bedeutenden Anzahl derselben die
stabile A u s r e ch t e r h a I r 11 n g sich als nothwendig
erweist, wurde deni Antrage der u ii g a r i s ch e 11
Staatsba b ri e n entsprechend— auch im Interesse der
besseren Ucbersichtlichkeik— gleichzeitig beschlossen, beiläufig hundert
dieser Begünstigungen stabil in die betreffenden Tarise nuizunehmen.
Ilnter diesen letzteren sind hervorzuheben: die ;»r V e r b i! l i g u n g
des Viehsalze :- gewährte Begünstigung, die behufs Er­
leichterung der Verwerthung der H 0 l z s ä g e- A b fäll e, die
im Interesse der Rekonstruktion der Weingärten für W e i n
pflöcke bestellenden und andere ähnliche Begünsiigungen. Bezüglich
der F i u m a n e r M e h I r e s a k i e u wurde noch kein Be­
schluß gefaßt und sollen dieselben später veröffentlicht werden; ebenso
konnte betreffs Erneuerung der Begünstigungen der O r s 0 v a e r,
©raff 6er, P 0 zs 0 nyer und Fiumaner
Petroleum-Rafsinerien noch nicht verfügt werden,
weil die bezüglich der Petrolenmtarise eingeleiieten Derhandlnngen
noch nicht zum Llbschlnise gelniigt sind. Eine etwaige N e u-
regelung der Petrolenmtarise wird jedoch
naturgemäß sich nicht blo-? aus die eben genannten, sondern, nnt
Berilckfickiiguiig aus die auch bisher befolgte gleichmäßige Behandlung
der fraglichen Industrie, auch uns jene PetrvleuM'Raffinerien erstrecken,
deren Begünstigungen tmifarisch feststehen.
Industrielles.
(Behördlich e A r b r i l s v e r IN i! I I u 1: g.)
Noch sind nicht drei Monate verflossen, seitdem Handelsminister
Hegediis die Verhandlungen in Nngelegenbeil der Ertichlang eine-
A r b e i l s n e r m t t t l u n g S A m l t s mit de.-n Muni
jipimrt der Halipistadl imo der Budapkflee Handel-.- nno itzewerbe
lammet einleite»-. Sowohl aas MiiniZipmiii als aucki nie Handels
kämmet haben sich bereu erklckrl, einen Jahrrsbelkraa von je 10.4«.»>
Kronen ;>« leisten, während der Hanorl-smmmer da.- Rrstersordeiniß
von 1 ."».OCH»—> Kronen vu Lasten fernes Renonbndget-r deckt.
Seither ist auch das Organisallousstaiut des Jnstilul-,- ansgearbeuel
und mit den Bcrtreiern der Halipistadl, der .nanimer und des Lande.-
Jndustrievereind. sowie imi den Teleginen oer verschiedensten Arbeiter­
gruppen diirchberalhen worden, und zum Schlüsse wurde mich die
Borberettnngskommiffion des Landes Jnduslneralhes einvernommen.
Der Umstand, daß oer Minister die Ansichten der verschiedenen
Korporationen anhörte, daß auch den radikalsten Gruppen der Arbeiter
Gelegenheit zur McinungSabgabe gegeben wurde, beweist wie ernst
der Minister die Angelegenheit nimmt und wie sehr er darauf Gewicht
legt, daß jeder acceptablr Gesichtspunkt zur Geltung gelange. Den
-Entwurf des von dem Minister gutgeheißenen Etatuks haben wir
bereits «in 6. v. M. veröffentlicht Wir bemerken, daß die wesentlichst«
Befiimmang in der Ziisammenskellnng des Ausschliffes und-der.
Exekmivtommiffion gelegen ist: die Losung ist 'vollkommen zweck-
enlsprechcno, inwsern. neben den in gleicher Anzahl, vertrelenenÄrbeit»
gebern und Arbeitern das vollkommen unparteiische behördliche
Element in die Institution eingeführt wiro. Der Händelsmiiusier hat
die fllbsichi, das Arbeitsamt schon in den ersten Tagen des Monats
Feber igs Leben treten zu kaffen. Demgemäß ist an die Hatrptsttrdt,
die Handelskammer und den LandeZ-Jndustrieverein die Anfsvröerung
ergangen, ihre Delegjrten für den Ausschuß bis znin 25. Jänner zu
wählen, gleichzeitig wurde die Hauptstadt ersitcht, durch dir Atzbeiter-.
Krankenkasse die Wahl dp Arbeiter-Mitglieder bis 28. Jänner vor­
nehmen zu lassen. Wenn die Behörden und Korporatlone» die Termine
einhalten, wird dem Beginne der Thätigkeit des Arbeithamtrs, als
erster sozialer Schöpfung des Minister Hegediis, nichts na Weg« stehen.
Handel.
(Diechnerkehr nach -Oe st erreich.) Aus
Oedenbiirg wird uns gemeldet: Nachdem durch emm aus
N e n d ö r f I nach W i e n e r- 9k e n st a d t beförderten
Schweine-Transport die Schiveinepest eingeschleppt wurde, verbot die
österreichische Regierung die Einfuhr von Schweinen aus den Masters,
dorfer und Eiseiistädter Bezirken nach Oesterreich.
(L e h r k u r s e für R e b e n z u ch t u n d W e i n b a u.)
Der Ackerbauminister hat in sämmtlichen Weinkiiltiir-Gegenden des
Landes Lehrkurse, die sich aus fünf bis sechs Tage erstrecken, ein­
gerichtet, in welchen Inspektoren für Mbenzucht und Weinbau die Vor­
tragenden sein werde». Zweck dieser Kurse ist nicht so kehr die
Erwecknng des allgenieinen Interesses ftir die Rebenkultur, sondern
die Verbreitmig positiver praktischer Kennlniffe. Im Interesse dieses
Zieles,werden die Vortrage über Sandtvemgärten, über die Pflege
der Pfröpflinge, über Kohlensulphid-Berwendimg und über Tranben-
krankheiteil abgehalten und werden die Hörer dieser Lehrkurse in
jener rationellen Methode unterwiesen, welche je nach den betreffen-
den Gegenden an Stelle unpassender oder nicht entsprechender
Methoden anzuwenden wäre. Der Minister hat den Sitz der Kurse
im Einvernehmen mit den kompetenten Behörden und Fachkorper-
schasten,festgestellt; es wurden womöglich solche Orte gewählt, wohin die
Jntereffeiilei, der Umgebung am leichtesten gelangen löimeii. Auch
wurden Berfügnilgen getroffen, daß die interessirten Kreise bis in die
breitesten Schichten von diesen Lehrkurse» rmd deren Zwecken
Kenntniß erhalten sollen, um diese so nützlichen praktischen Kermtniffe
soweit als möglich zu verbreiten-
IG e t r e i d e v e r k e I) r in B 11 d a p e st.) In der
ersten Woche des laufenden Jahres war der Getreideverkehr in
Budapest folgender:
Tie Zufuhren der abgelaufenen Woche betrugen in
Tonnen mittelst
Weizen Roggen Gerste Hafer Mais RepS Totale
Ungar Ttaatsbahnen 2424 946 56 285 1941 7 6059
Südba hn 31—— 31,—— 62
Totale— 2455 346 56 816 1941 7 5121
Die Versendungen dagegen betrügen in T 0 nn e n mittelst
Ungar. Staatsbahnen 31. 136, 153 66 40— 426
Südba hn 52———.—,— 52
Totale— 83 136 153 66 40— 478
Mehl- Z u s u h r per ungarische Stactt sbahn—— 48 Tonn en
Totale ... 48 Tonnen
Mehl-Abfuhr per ungarische Staat-bahn 5908 Tonne»
,,„ Südbahn— 1802„
■~ Total-Absuhr 7110 Tonn«»
In der korrespondirenden Woche- des Bor-jahres wurden zn--
geführt: ---- t••■■■
Weizen-
Gerste
Roggen
«1
Hafer————
162„
Reps
Totale ... 4280 Tonnen
Landwirthschastliches.
(K 0 n t a g i ö s e Mau l- und Kl auenf eil ch e.)
Ackerbauminister D a r a n y i hat aus dem Anlasse, daß die konta-
giöse Maul- und Klaiumseuche in Ungarn blos nur m e h.r in
sechs Gemeinden vorherrscht, an die Bizegespäne der
betreffenden vier Komitate, auf deren Territorium die sechs Gemeinden
liegen, eine Aufforderung erlassen, die Schutzvorkehrungen
z n r B e k ä m p f u n g d e r S e u ch e .m i t der größ­
ten Pünktlichkeit d u r ch z u f ü.h r c «, damit die
gegenwärtigen gülistigen Vetermärzuftände keine Verschkechternng
erfahren. In Oesterreich ist die Seuche gegenwärtig in 478, in Denffch-
land in 5066 Gemeinden verbreitet.
Insolventen.
(Affaire Andreas W e i s e n b a ch e r.) Wie
mir erfahren, sind heilte beim Budapester Handels- und Wechselgerichle
außer dem Gesuche der Pittner Papierfabriks-A.-G. noch zwei Ein­
gaben wegen Eröffnung des Konkurses gegen Andreas Weisenbacher
eingelangt.— Das Wechselgericht hat die Verhandlung der Gesuche
für den 10. d. anberaumt. Wie uns mitgetheilt wird,, ist die Pittner
Papierfabrik auf das hiesige und das Grazer Etablissement der
„Kosmos"-Bnchdrnckerei-A.-G. für die Fordenmg von 250.000 Gulden
intabnlirt.
Rnsweife.
(Definitiver Aus weis über' die Spiritus-
Produktion und den SpirilnSoerkehr) in den Ländern
der ungarischen Krone im Monate November 1899 nnd in dem Zeit­
räume vom 1. September 1899 bis Ende November 1899:
I. P r 0 d 11 k Ii 0 nsste 11 e r: 1. Als produzirt würden seitens
der der Produktioiisstener unterliegenden Spiritusbrennereien an­
gemeldet im November 1899: 11.993 Hektoliter; in der ganzen obigen
Kampagne: 36.164 Hetloltter. U. K 0 ns u mst en er: 2'. Produzirt
wurden in den Spiritusbrennereien im November 1899: 103.479Hekto-
Iiter; in der obigen Kampagne: 237.310 Hektoliter- 3. Ein­
gebracht wurden mit der Konsumabgabe belastet in als Freilager
erklürte Spirilusraffinerien und Spirüusfreilager: auS den Ländern
der ungarischen Krone: im November 1899: 40.961 Hektolster, in bel­
obigen Kampagne: 85.822 Hekloliler; 4. Weggebracht wurden
aas den oberwähnten Unternehmungen: a) »tuet Leistung der
Kmisumfteuer: iin Ikovember 1899: 73.689 .Hektoliter, in der obigen
Kampagne 211.689 Hektoliter; d> mit der Konsiimabgabe belastet:
aa> für Unternehmungen in den Ländern der ungarischen Krone: im
November 1899: 40.119 Heklolitcr: in der obigen Kampagne: 85.837
Heftoltter: bb» bebt»-:- Ausfuhr über die Zolllinie: im November
1899: 8057 .neltoliter, in der obigen Kanrpagne: 21.338 Hekto­
liter: eci dehutS «nbcrroemqcr adgadesreier Verwendung: im )ko-
vember 1899: 7440 .vettuliitT, in der obigen Kampagne: 22.023
»eklvliter-
md 9:>94 -boliien für eine Bersichernngssumme von
k 106.8.1 au-ge,et-«ftl worden. Die seit dem 1. Jämier
aiigemeldeten Lchaden belausen sich aus lc 5,369.056,2«. Der ems-
geioletene Verncherung-.-nand der LebeiisoersichernnetS Abtheilinni
be-Iiet »ch am -U. Dezember des Jahres 18!>8 auf k 449, 227. 817.22
Kapital und k v09.3Io.66 Rente auf 70.409 Polizei!, wofür boar
nlate H., '*,114,696.582.09 Die bezahlten Schäden im Jahre
1898 oetragen für die LebenSversicherlinqs Abtheilung k 6,336.211.08
müu- e Branchen, seit Gründung der Gesellschaft
(1831/ laut jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden
betragen k 633,488.400.86 Die Derflchemng bleibt ohne jede
GNsatzpraMle gütig für die volle Summe bi-i- znr Grenze von
k 30.000, wenn der Versicherte in Folge seiner Landstnrmpsiichi
einberufen wird.
— Tie Geschäftsberichte finden sich in der erste n
Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:47.093 - 19000109 - Seite 2 ]
Budapest. 8. Immer.
Z Die herzlichen Dankesworte Koloman Tißa's, als
Präsidenten des ungarischen Delegation s-
AnsschnsseS für auswärtige Angelegenheiten, an den
Ausschuß-Referenten für dessen „ausgezeichneten
Bericht" sollten sicherlich nicht einer bloßen Höflichkeit»«
form für den Autor genügen, sondern die warme An­
erkennung Aller für Geist und Inhalt dieser Staatsschrift
verdolmetschen. In der That ist der Bericht Falk's weder
Echo, noch Umschreibung des vom Grafen Goluchowski ent­
wickelten, von uns seinem ganzen bedeutenden Werthe nach
gewürdigten Exposes, sondern «ine selbstständige Gedanken­
arbeit, welche die Darlegung des Ministers in manchen
Stellen kommentirt, in anderen mit seinen Strichen ergänzt,
in allen wesentlichen Punkten aber die volle Harmonie
zwischen der Leitung unserer auswärtigen Politik und dem
Delegations-Ausschusse hervortreten läßt. So entrollt sich
hier daS Bild einer klaren, selbstbewußten Friedenspolitik,
die ihre Motive aus den unter keinen Umstünden zu ver­
leugnenden Großmachtinteressen Oesterreich-Ungarns, aus der
Solidarität mit den verbündeten Mächten und aus der
Betrachtung der allgemeinen europäischen Nothwendigkeiten
nnd Evolutionen schöpft.
Natürlich steht darum die Abhandlung über den Drei­
bund in der vordersten Reihe und nimmt in dem Berichte
auch den breitesten Raum ein. Zwar sollte man meinen, daß
diese Allianz auf eine eingehende Erörterung nicht mehr an­
gewiesen sei. Seit länger als zwanzig Jahren die unerschüt­
terliche Grundlage unserer auswärtigen Politik und einen
bestimmenden Faktor der europäischen Gestaltungen bildend,
ist sie mit den politischen Vorstellungen und Ueberzeugungen
der großen Mehrheit der Völker Oesterreich-Ungarns aufs
innigste verwachsen und hat sie selbst Zweifel nnd Mißtrauen
der außerhalb des Bündnisses stehenden kontinentalen Staaten
bezwungen. Allein da sich gerade jetzt in den Delegationen
zweierleiWidersprüche meldeten, einmal, als sei angesichts unserer
guten Beziehungen zu Rußland der Dreibund überflüssig
geworden, weiter, als läge die Allianz, insbesondere mit
Deutschland, lähmend auf der Freiheit und Selbstbestimmung
Oesterreich-Ungarns, war eine erneute Auseinandersetzung
nicht zu vermeiden, nnd der Bericht des Referenten versieht
nun den Aufklärnngsdienst so lichtvoll, daß die winterlichen
Nebel sich wohl zerstreuen werden. Den Optimisten, welche
die Allianz für überflüssig halten, sagt der Bericht: „Dieses
Bündniß, welches anfänglich nur die gemeinsame Abwehr
einer bestimmten Gefahr zum Zwecke hatte, ist mit dem
Aufhören dieser Gefahr nicht nur nicht zerfallen, sondern
wurde zu einem noch höheren Zwecke, als der ur­
sprüngliche war, zur Sicherung des europäischen
Friedens aufrechterhalten." Es ist nicht möglich, die
Natur und den Beruf der Allianz deutlicher zu kenn­
zeichnen, als es mit diesem einen Satze geschieht. Kann
denn Jemand ernsthaft die mächtige Friedenspropaganda
bezweifeln oder bestreiten, welche der Dreibund spontan schon
kraft seines bloßen Bestandes entfaltet? Kein Mensch mit
sehenden Augen wird sich einbilden, daß aus den Be­
ziehungen der europäischen Mächte und Gruppen zu ein­
ander alle Gegensätze und alle Konfliktsursachen geschwunden
seien; heute wie früher gibt es Gegensätze und Konflikts­
ursache», aber sie liegen unter der Wucht des im Herzen
Europas aufgerichteten Friedensschutzes darnieder. Man
denke sich nun diesen im Dreibünde verkörperten Schutz
hinweg und beantworte sich die Frage, wie lange diese
kritischen Elemente gebunden bleiben würden, nnd dann wird
man auch die Antwort auf die Frage haben, ob die Allianz
noch nothwendig sei oder schon überflüssig geworden.
Den Pessimisten wieder, die sich darüber beklagen,
daß der Dreibund, insbesondere unsere Allianz mit Deutsch­
land der österreichisch-ungarischen Monarchie die Freiheit
ihrer Entschließungen und Aktionen verkümmere, sagt der
Bericht: „Das herzliche Einvernehmen zwischen den drei
Mächten als g l e i ch g e st e l I t e n und gleich­
berechtigten Kompaziszenten konnte nicht
getrübt werden und würde auch in Hinkunft nicht dadurch
getrübt, daß die Politik einer oder der andern dieser Mächte
in Fragen, welche außerhalb des Rahmens des Bnndes-
verhältnisseS liegen, glänzende Erfolge erntet. Es hat dies
nicht nur nirgend das Gefühl der Untergeordnetheit erzeugt,
sondern im Gegentheile eine der stärksten Seiten des Drei­
bundes in die Erscheinung treten lassen, nämlich die: daß
derselbe die Selbstständigkeit der
Theilnehmer in keiner Weise be­
schränkt, sondern jedem derselben in der Pflege
und Vertheidigung seiner besonderen Jnter-
essen vollkommen freie Hand läßt." Nun denn,
kann Jemand hierüber anderer Anschauung sein?
Wenn man behauptet, daß unser Bündniß mit Deutschland
uns Fesseln anlege, so müßte man doch auch anzugeben
wissen, wo, in welcher Richtung unserer auswärtigen Politik
wir diese Fesseln zu spüren bekommen. In den Beziehungen
zu Rußland nicht, denn, wie dies der Bericht mit gutem
Bedacht hervorhebt, hat sich dank der Initiative der Grasen
Goluchowski in der letzteren Zeit unser Verhältniß zu
dieser Macht freundschaftlich und vertrauensvoll gestaltet.
In dem Berhäliniffe zu den Balkanvölkern nicht,
denn, wie die» abermals in dem Berichte ausgeführt
wird, ist vermöge unserer Intimität mit Rußland
die Situation auf dem Balkan eine bessere geworden,
es ist die Ruhelosigkeit der kleinen Völker, es
sind die fortwährenden Schwankungen gebannt, weil
die Spekulation auf die Rivalität zwischen unserer Monarchie
und Rußland vollständig versagt. In den Beziehungen zu
den W e st m ä ch t e n nicht, denn mit Fug und Recht
konstatirt der Bericht, daß unser freundschaftliches Verhältniß
zu England, beruhend auf einer gesunden Jnteressen-
-politit, keinerlei Abbruch erlitten hat, und daß unsere
traditionellen Sympathien für Frankreich ungemindcrt
gewahrt geblieben sind. Noch einmal daher: in welchem
Gebiete, in welchen Angelegenheiten sind wir durch Deutsch­
land oder durch den Dreibund überhaupt in der Wahr­
nehmung unserer Interessen und in der Bekundung unserer
freundschaftlichen Gesinnungen verhindert? Nirgend! Und
so erweist sich die trübselige Klage als eitel gehaltloses
Phrasenwcrt, welches vor dem Zeugnisse, das eindringlich
aus dem Berichle Falk's spricht, nicht bestehen kann.
Und damit haben wir schon vorweg einige der
interessantesten und bedeutendsten Partien des Berichtes:
über das Verhältniß zu Rußland, zu den Balkanvölkern, zu
den Westmächten, der Betrachtung näher gerückt, und diese
brauchen eben nur mit der erforderlichen Aufmerksamkeit ge­
lesen zu werden, damit' sie auch dem Verständnisse und der
unbedingten Zustimmung jedes Unbefangenen begegnen. Her­
vorzuheben wäre nur noch, daß der Bericht die freundschaftlichen,
aber ungeachtet aller freundschaftlichen Gefühle sehr nachdrück­
lichen Ermahnungen des Ministers an die Pforte-
regierung unterstützt; ferner diedankenswertheEntschieden­
heit, mit welcher der Bericht wieder ungeachtet aller
freundschaftlichen Gesinnungen für Serbien und
Rumänien gegen solche Agitationen und Bewegungen
in diesen Ländern sich verwahrt, welche „auf die inneren
Angelegenheiten unserer Monarchie zurückwirken und nament­
lich in Bezug auf die u n g a r i s ch e S t a a t s i d e e
eine gegensätzliche Richtung einschlagen". In Bukarest sollte
man diese leidenschaftslosen und doch sehr ernsten Worte
wohl beherzigen, und man wird sie daselbst sicherlich auch
beachten, denn die leitenden politischen Kreise Rumäniens
haben gewiß nicht das Bedürfniß, das intime Verhältniß
zwischen ihrem Lande und unserer Monarchie durch fanatische
Parteiumtriebe kompromittiren zu lassen.
Aus alldem ergibt sich, wie wir eingangs dieser
Zeilen bereits tonstatirten, vollkommener Einklang zwischen
den Grundsätzen und Bestrebungen des Ministers des Aus­
wärtigen und den Auffassungen des DelegationS-Ausschusses.
Eine Abweichung tritt nur hinsichtlich der Handel S-
politischen Gedanken des Ministers zu Tage, und
der Bericht verzeichnet diese nur mit sehr lebhafter Aner­
kennung für den Grafen Goluchowski. Warum die ungarische
Delegation die weitausgrcifenden Ideen des Ministers nicht
zu den ihrigen machen, einer von Staatswegen zu fördernden
groß angelegten, über Weltmeere hinaus sich bewegenden
expansiven Handelspolitik nicht das Wort reden kann, das
ist in jener Körperschaft, ist auch in diesen Blättern wieder­
holt dargelegt worden. Allein die vorläufige praktische Un­
möglichkeit thut der prinzipiellen Berechtigung des vom
Grasen Goluchowski mit Wärme gehegten und vertretenen
Gedankens keinen Abbruch und kann auch keinen trübenden
Schatten werfen auf das glänzende Vertrauensvotum für die
„geschickte, würdevolle und erfolgreiche Leitung der aus­
wärtigen Angelegenheiten", für diese wohlverdiente Mani­
festation, in welche der Bericht ausklingt.
Die Dedeutung der Sprachrnfrage für
Oesterreich.
(C i' i fl i n a l- fi o t v c f p o 11 b e n 5 b c 3 „P e st e r Ll 0 y b".)
Wivn, 6. Jänner.
d. Ju der WeihnachlSnauuner dieses Blattes war eine Unter­
redung wiedergegeben, welche Ihr Korrespondent mit einem der
hervorragendsten Czechensührer, dem gewesenen Finanzminister
Tr. K a i z I, über die Frage einer Verständigung zwischen Deutschen
und Czechen hatte. Inzwischen sind zwei Wochen verstrichen, und die
öffentliche Behandlnng dieses Themas ist eine immer eindringlichere
geworden. Eine Reihe wirthjchasllicher Korporationen, darunter zuvör­
derst die Wiener Kaufmannschast, drängt unablässig nnd mit allein
Nachdruck aus Beilegung des das Mark des Staates aufzehrenden
nationalen Haders, und ein neues Ministerium ist in Sicht, das
geradezu als das „M lnisterium des deutsch­
böhmischen Ausgleichs" überall bezeichne! wird. Die
Einsetzung dieses Kabinets steht in naher Bälde bevor. Die Verstäu-
digungsfrage wird also immer akuter, immer aktueller. Zugleich wird
authentisch versichert, daß die kämmende Regierung endlich einmal
«inen Sprachengesetzentwurs als Substrat der Be­
rathung vorzulegen gedenke, was die bisherigen Regierungen immer
nur versprochen, aber niemals gehalten haben. Unter solchen Verhält-
niffen rückt die Wichtigkeit der Sprachensragc immer
mehr in den Vordergrund, und es mag darum Allen, die sich für
österreichische Zustände interesiiren— und dazu gehört jetzt noth-
gedrungen jeder ungarische Politiker —, willkommen sein, die An­
schauungen eines einflußreichen Parlamentariers aus Böhmen, der der
rechten Seile des Hauses angehört, über die B e d e u l u n g der
Sprachen frage fürOe st erreich kennen zu lernen.
Unser Gewährsmann äußerte sich darüber wie folgt:
„Die öffentliche Erörterung eines LerftändigungSversuches
zwischen Teutschen und Ezechen beginn! lebhafter zu werden, aber ich
möchte nicht entscheiden, ob heule schon die verständigungssreundliche
Stimmung genug energische Vertreter hat, uin sich sieghaft durchzu­
setzen. So viel steht fest, daß in beiden Lagern einsichtige Köpfe von
der politischen Logik zur Verständigung gedrängt werden; es ist jedoch
ebenso sicher, daß Gefühl, Leidenschaft, Vorurlheil die minder Ver­
nünftigen gegen die Verständigung beeinflussen, ja selbst auf die Ver­
nünftigen einen gewissen Rückschlag üben. Tausend Jahre lang täinpst
und streitet nian,— wie kann man da plötzlich Frieden schließe», sich
in die Arme fallen, sich gegenseitig vertrauen, so nützlich und förder-
sam dies auch wäre? Solcher Widerstreit zwischen Raisonnement und
Senlimeni ist in der Politik sicherlich keine Neuheit, und stetig übt er
seine Wirkting aus die Zickzacklinie der Kompromisse, die den Entwick­
lungsgang der Politik kennzeichnet. Darüber also ist nichts Besonderes
zu sagen. Dagegen möchte ich das kolossale Mißverständniß aus der
Welt schaffen, als handle es sich darum, Friede und Freundschaft und
ewige Liebe zwischen Deutschen und Czechen urplötzlich festzulegen und
aus Geheiß der praktischen Vernunft Geschichte, ethnischen, politischen
und wirthschnstlichen Gegensatz mit einem Schlage zu effvziren. Wer
so die Frage stellt, stößt allerdings aus Widerstand und Animosität,
bestenfalls auf bedauernd-skeplisches Achselzucken.
Viel einfacher, viel bescheidener, viel prosaischer muß die Frage
lauten, und wenn ich sie zu formuliren hätte, würde ich sagen: „Kann
aus dem Streite zwischen Teutschen und Czechen vorläufig e i n
Objekt, eine Frage ausgeschaltet werden oder nicht?" Ich spreche
vom Ausschalten einer Frage aus dem Streite und will damit
gesagt haben, daß betreffs aller anderen Fragen der Streit auf der
ganzen Linie weitergehen wird; ja ich spreche sogar nur von dem
vorläufigen Ausschalten, weil ich nicht zweifle, daß nach zehn
oder zwanzig Jahren auch diese Frage, wenn heule geschlichtet,
neuerlich streitig werden kann. Und diese eine Frage umfaßt d i e
Anwendung der deutschen und böhmischen
Sprache bei den staatlichen nnd arilonornen
Behörden in den Sudetenl ändern. flücht»
mehr. Und wenn über diese Frage ein Kompromiß erzielt wird, dann
ist es— wie kürzlich Dr. Kaizl Ihnen mit Recht gesagt hat— auch
betreffs der übrigen Gegenstände leicht herzustellen, welche seit einer
Reihe von Jahren diskulirt werden und mit der Regelung des
gedachten Hauptpunktes eng zusammenhängen.
Es ,st sehr häufig der nationale Streit mit dem
k 0 n s c s s i 0» c l I c n in eine Parallele gestellt worden. Gewiß
hinkt der Vergleich, vielleicht aus mehr als einem Fuße. Aber nach
einer Richtung kann ich ihn wohl hier anziehen. Sprechen wir von
Katholiken und Evangelischen. Der westphälische Friede und nach ihm
andere Akte habe» angeblich „Frieden" gestiftet zwischen den Beiden.
Ist darum wirklich Friede geworden? Erachtet nicht nach wie vor die
eine Konfession die andere als ihren gefährlichsten Gegner? Streiten
nicht die Geistlichen aufs heftigste unter einander und streiten nicht die
Laien auch? Im deutschen Reichstage steht die stärkste Partei auf kon­
fessioneller Grundlage und dokumcntirt damit den konsessionellcn
Widerstreit als das inndainentnm divisionis der politischen
Partciung. Wo also ist der Friede? Kein Sichindiearmesallen, leine
ewige Liebe, kein inniges Vertrauen— nichts als die
Einigung über gewisse Punkte der äußeren
Machtsphäre, die Verengung des externen
Kampfgebietes. Gestritten wird weiter, aber nicht mehr
darüber, wem diese oder jene Kirche gehört, ob in diesem oder jenem
Territorium die andere Konfession geduldet wird u. dgl. Gestritten
wird, aber nicht uin die kleinen und kleinlichen Aeußerlichkeiten deS
täglichen Lebens; gestritten wird, aber nicht um Dinge, über die der
Streit auf Schritt und Tritt den Verkehr behindert und vergiftet.
Es scheint, man sollte in der deutsch-böhmischen Frage endlich
bei ganz ähnlichen Stationen anlangen. Ueber gewisse äußere
Beziehungen und Berührungen der beiden
Nationen wäre ein Kompromiß zu schließen; nur gewisse
äußere politische, öffentlich rechtliche Beziehungen des täglichen Ver­
kehrs wären zu regeln. Weiter nichts. Die privaten, die kulturellen,
die wirthschaftlichen— um der ganz innerlichen gar nicht zu
gedenken —, alle diese Beziehungen bleiben von der Regelung aus­
geschlossen und müssen es bleiben, weil da nicht Parteigebot und
Gesetzesnorm zu disponiren haben. Man kann die Sprachensragc
regeln. Aber darum kann dennoch die nalionale Kleinarbeit ebenso
wie die Spannung und der Gegensatz in der Auffassung der staatlichen
Verfassung und Verwaltung, der äußeren Politik u. dgl. weiter fort­
bestehen.
Wer so die Frage stellt, der hat aufgehört, sich Illusionen hin­
zugeben und ist gefeit gegen den Vorwurf des Optimismus, der leider
hierzulande beinahe der Dummheit gleichgeachtet wird. Und dennoch
entspringt der Optimismus ernster Poliliker weder einer leichtfertig-
bequemen, noch einer frivolen Denkungsweise; er ist vielmehr das Re­
sultat einerseits der Einsicht, daß einzelne Streitpunkte sich ausgleichen
lassen, und andererseits des energischen Willens, dies zu thun. Und
solche Politiker gibt es heute in beiden Lagern. Sie sind sich deffen
bewußt, daß der Sprachen st reit in Böhmen
furchtbar überschätzt wird. Erstens, indem man
der Art und der Nuance der Bestimmungen, mittelst welcher die äußere
Amtssprache, die innere Amtssprache, die innere und innerste Dienst­
sprache normirl wird, eine übertriebene Bedeutung für die Existenz und
Ehre der Nation beimißl. Das geschieht aus der einen Seite, rvie aus
der anderen; hievon will ich aber jetzt nicht spreche». Die zweite
Ueberschütznug— und auf diese habe ich es abgesehen— besteht
darin, daß man in dem Streite um die Amtssprachen
das Um und Aus des nationalen Gegensatzes erblickt. In Wirklichkeit
handelt es sich um einen relativ kleinen äußerlichen Exponenten dieses
Gegensatzes, der durch Doktrinarismus, Starrsinn und Engherzigkeit
zu einer Affaire allerersten Ranges aufgebauscht wurde. Hätte man
— um nur eines von den vielen Wenn zu gedenken— im Jahre 1867
durch den Artikel 19 des Staalsgrundgesetzes den Zwang zur Er-
lernuug der zweiten Landessprache nicht aujgehoben, was wäre heut«
von dem gewaltigen Sprachenstreite übrig? Aber gerade weil er
klein und äußerlich ist, alltäglich ausstößt und k la portee de tont
le mouds sich befindet, gerade darum ist er so populär geworden,
und Schiller behält Recht, wenn er für gefährlich und furchtbar erklärt
nicht das gewaltig Kraftvolle, sondern das ganz Gewöhnliche, das
täglich wiederkehrt. Wenn über die wichtigsten Prinzipien Einigkeit
besieht,— die ungelöste Sprachensragc kann Alles in Trümmer
schlagen. Nehmen wir die Unfallversicherung: in welcher Sprach«
amtiren die Anstalten? Nehmen wir das Ueberweisungsgesetz: in
welcher Sprache ist die Anmeldung des Zuckers und der Legitimations-
schein zu versassen? Und so ins Unendliche.
Und das ist das Verderbliche und Zersetzende an diesem Streite,
daß er die ganze Atmosphäre des öffentlichen Lebens erfüllt, an jede
administrative und legislative Maßnahme sich legt und nirgends zn
vermeiden ist,— vom Dorfe an bis hinaus zum Bezirke, zur großen
Stadt, zum Landtag, zum Reichsrath. Hier einen modus vivendi zu
finden, bedeutet nicht Ruhe und Frieden, aber es bedeutet das
Emporheben des Kampfes aus ein höheres
N i» c a it, es bedeutet die Zulaffung »ud das Zurgeltungkommen
höherer staats- und verwaltungsrcchilicher Gesichtspunkte, die Zu­
leitung eines größeren Zuges in das ganze öffentliche Leben und in die
Gruppirung der Parteien. Man hört jetzt wohl Schlagworte, wie:
hie Zeiitralisten, hie Autonomisten; wo aber ist der große Streit um
diese großen Prinzipien in Oesterreich? Vergebens sucht man ihn und
findet nur— den Sprachenstreil. Und so geht es nicht nur in dieser
staatsrechtlichen Frage, sondern auch in sozialen, wirthschaftlichen und
kulturellen. Schalten wir also die Sprache n-
frage durch ein Kompromiß aus, und wir be­
kommen— nicht etwa Frieden und Ruhe, wohl aber einen besseren,
schöneren Kampf, nnd solcher Kampf ist Leben, das uns heute fehlt."
Aus dieser Darlegung unseres Gewährsmannes geht vor
Allem Eines unwiderleglich hervor: das auch auf der Rechten
herrschende Bestreben, die jetzt bevorstehende Verständigungsaktion
erfolgreich zu gestalten. Man sagt den Kortesen in der
Provinz, die ja immer kampflustiger sind, als die Abgeordneten, die
im Zentrum die Dinge nüchterner ansehen: Ihr könnt vorläufig
weiter raufen, so viel Ihr wollt; oberes gibt ein Gebiet, dessen
mangelnde Regelung alle Theile genirt, d. i. die Sprachen­
sragc. Da soll ein Kompromiß geschlossen werden. Und da auch
auf deutscher Seite die Disposition dazu vorhanden ist und die
kommende Regierung diese Auseinandersetzung mit starker Hand an­
zupacken sich anschickt, so winkt endlich einmal die begründete Hoffnung,
daß es diesnial gelingen werde, ein Resultat zit erzielen.
— Es ist nur natürlich, daß nach den Niederlagen,
welche die englischen Streitkräfte in T r a n S v a l sich er­
kämpften, die Zuversicht der Boeren bezüglich des Aus­
ganges dieses KriegcS bedeutend gewachsen ist. Aus
Brüssel wird uns geschrieben, daß der Gesandte Dr.
L e y d s keinen Augenblick an dem endgiltigen Siege der
kleinen Bauern-Republik über Großbritannien zweifelt. Er
stellt die Kriegslage folgendermaßen dar:
Zur Stunde stehen neben 60.000 Boeren auch schon 20.000 auf­
ständische Kap-Holländer gegen England unter den Waffen. Die
gesammte Streitmacht der verbündeten Republiken hat sich nach den
Siegen von Glencoe, Magersfontein, Stormberg und Colenso in den
von ihr eroberten Stellungen derart befestigt und verschanzt, daß zn
ihrer Belagerung mindestens 250.000 Mann nöthig wären, eine Streit­
macht, welche England bei seiner gegenwärtigen, kläglichen Heeres­
organisation nicht ins Feld zu stellen vermag. Dabei besitzen die Boeren
den Bortheil, daß sie sich ausschließlich aus die Defensive beschränken,
wahrend die Engländer überall zur Offensive gezwungen find. Die
bevorstehende Ankunft der englischen Obergenerale Roberts und
Kitchener flößt, wie Dr. Leyds sagt, den Boeren nicht die geringste
Besorgniß ein. Denn die genannten Heerführer kennen daS Land nicht
und werden geraumer Zeit zu ihrer Orientirung bedürfen. UeberdieS
sind ihnen die Boeren-Generale Joubert und Schalk-Burger an
Feldherrntalent ebenbürtig, an Kenntniß von Land und Leuten aber
Feuilleton.
Rahel.
Die biblische Rahel, Schwester Lea's, Gattin Jakob'» erschein!
fast depossedirt. Spricht man heute den Namen Rahei aus, so erinnern
sich die Einen an eine französische, die Anderen an eine deutsche—
Jüdin. Rahel, die Tragödin, besser Rächet geschrieben, sie war ihren
Zeitgenossen etwa, was uns die— Düse ist. Rachel, die narkotische
Blume, ausgegangen auf dem Beete der Comedie Fraiisaise, sie be­
rauschte Alle, die sie sahen und hörten. Doch eine Konkurreniin Hai
sie unter den Rahels des XIX. Jahrhunderts. Wer nicht Rachel, die
Tragödin, meint, dem schwebt, wenn er den schönen, so süß und so
traumhaft klingenden Name»— Rahel ausspricht, Rahel Barnhagen,
geborene Lewin vor. Und von ihr, der Berliner Jüdin, welche die
Größten ihrer Zeit so sehr bestrickt hal, soll in den nachfolgenden
Zeilen die Rede sei».
Ein stattliches, prächtig ausgestattetes Werk „Rahel Barnhagen.
— Ein Lebens- und Zeitbild" von Otto Berdrow, das jüngst er­
schienen*), drückt uns heute die Feder in die Hand. Aus 450 Seiten
hat der Verfasser, deffen Vorrede von Stralsund datirt und dem
offenbar das norddeutsche Milieu gut vertraut ist, Alles zusammen­
gelesen, was auf das Leben seiner Heldin Bezug hat. Mit »lehr Be­
geisterung ist selten ein Buch geschrieben worden als diese Raheiais
in vierzehn Kapiteln, man möchte sagen Gesängen. Der Autor sitzt
seiner Rakel zu Füßen, küßt ihr, der gedauken- nnd wortercichcn
Frau, Gedanken und Worte von den Lippen, liebt die Todte und
schwärmt für sie, wie einst Karl August Barnhagen von Ense, der
zärtliche Gatte und ruhmkündende Herold ihrer Größe, die Lebende
geliebt und für sie geschivärink.
Es war eine Zeit seliger Schwärmerei, diese Epoche deutscher
Aufllärnng, i» die uns Rahel und ihr neuester Biograph versetzt. Zu
Briesen von solcher Gefühlsscligkeit und auch solcher Länge, wie sie
Rahel und ihre fveennde einander schrieben, finden wir armen,
geplagten Menschen des sterbenden neunzehnten■ 0ö01 wie viele unserer
Leser annehmen mögen. de-.- neiigeboreuen zwanzigsten; Jahrhunderts
keine Stimmung und auch keine Zeit mehr. Und hatte eine Gesellschaft
gar einen Altar zum Mikkelpiuitte. an den, sie ihre ästhetisch« Andacht
verrichtete, und eine Nkuse, um die sie sich tu feierlich« Verehrung
schaarte, wie es eben Rahel'» Haus und Rahcl's Persönlichkeit ivar
so steigerte sich der Gefühlskultus zur Ekstase und die breite Wieder­
gabe der Stimmung zuin Unendlichen. Schade, dah sich auch der
Autor des neuesten Rabel Werkes liicht zu beschränteu wutzie, daß er
einem nüchternere!! Geschlechte, wie wir Kinder des neunzeh»-
zwanzigsten Säkulums es nun einmal sind, seinen Stoff mir so
ausführlich« Mittheilung aller Briefe und aller Tagebücher au» jener
*) Stuttgart, Grein« «• Pfeiffer, 1900.
Zeit vorsetzt. Sein Buch hätte viel, sehr viel gewonnen, hätte er
weniger aus den Epistolarien, weniger auch aus anderen Schriften
zilirt. Und dann, der Verfasser läßt manchmal die Kritik ein wenig bei­
seite; er ist eben ein— Verliebter.
Begreiflich, wohl begreiflich, daß sich Alles, was liebefähig war,
in diese Tochter Judas verliebte. Ein Porträt Rahel's schmückt
Berdrow's Werk. Da steht sie vor uns im Brustbilde— unendlich
zart, wie hingehaucht. Man denkt dabei an Viktor Hugo's Wort: „Ein
Körper, ivelcher der Gottheit nur ein Borwand war, um darin einen
Geist vibriren zu lassen." Aus dem Dichlerköpfcheil, über das sich
Locken üppig ringeln, leuchten kluge Augen in warmem Glänze— der
Typus eine leise Reminiszenz an das jüdische Patriziat, doch schon
mehr hiuüberspielend in die Frauengestalten, die durch die Studirstube
eines Schiller oder der Humboldt» husche».
Jüdin war sie wohl bis zu ihrem 4.4. Lebensjahre, doch eine
Jüdin, in der schon in den Jahren des Mädchenknospens die Harfe
David's von der Goethes überlönt wurde. Als sie 1814 von dem Pre­
diger Stegemann i» Berlin gelaust und eingesegnet werden sollte, hatte
der von dem Geiste Schleicrmacher's erfüllte Mann die Empfindung,
„als ob sich Spinoza woltte lausen lassen". „So zerknirscht von Ehre"
dünkte er sich. Und der Pastor, der so sprach und so fühlte, mußte sich
sagen, daß das jüdische Milieu, aus dem Rahel hervorgegangen, keines­
wegs unschuloig gewesen sein könne an der Heranbildung dieser deut
scheu Aspasia, die nut der Hellcnin den Glanz des Geistes theilte, ohne
etwa dieser in dem Mangel an Tugend ebenbürtig zu sein. Mit der
Ueberzeugung eines Begeisterten und Verliebten legt Berdrow dar, daß
Rahel wohl die Beichtmutter war, vor der Prinz Louis Ferdinand von
Preußen, eine Art Hohenzollern-Hamtet, vielleicht aber ein märkischer
Don Carlos oder wenigstens Karl Albert, sein Herz ausschüttete, seine
gequälte Patriotenseele offenbarte, baß per Prinz aber so wenig wie
irgend einer ihrer vielen Anbeter die herrliche J'-din in ihrer Tugend
erschüttert habe. Sie habe sich keusch und rein gehalten, wie erpansiv
auch ihr Geist gewesen sei, der sich Vielen Mittheilen mußte und wie
Thau des Himmel» aus alle Seelen siel, die eines Auischwunges fähig
waren.
Stimmungen, wie sie der Prinz von Preußen in seiner generösen
Auflehnung gegen die Engherzigkeit des Hofes durchmachte, hatte auch
Rahel zu erleiden. Ihr Vater Markus Lewrn war wohl ein äußerlich
emanzipirler Mann, geistvoll und witzig, aber innerlich scheint er ein
Protze gewesen zu sein. Ein berühmter Meister, Chodowiccki, hat ihn
gemalt, und dieses Porträt des behäbigen, jovialen jüdischen Kauf­
mannes schmückt heute die Berliner Nationalgalerie. Int Hause waltete
Markus Lewin als Despot und Rahel's Seele fand sich bei aller äußer­
lichen Pietät und kindlichen Dankbarkeit von des Vaters Natur an-
gesrcmdet. Markus zahlte zu den ersten Bankiers Berlin» und sah
noble Herren rn seinem Hause ein- und ausgehen. In den jüdischen
Häusern ward iiberhaupl viel Geselligkeit gepflegt. Die vornehmeren
| Huben waren sozusagen die Franzosen von Berlin. Nur in diesen
l Häusern begegnete man einem Esprit, der an die Salons von Paris
erinnerte. Das Lewin'sche Haus, das Rahel, die ältere Tochter, durch
ihren brillanten Intellekt zur Stätte des edelsten Gedankenaustausches
gestaltete, stand in dieser Beziehung unter den jüdischen Häusern nicht
vereinzelt da. An Moses Mendelssohn s Größe hatte sich das ganze
Berliner Judenthum aufgerichtet. War Rahel auch jung gewesen, als
Moses starb, so war sie doch erwachsen genug, um bereits den Hauch
seines Geistes verspürt zu habe». „Während die Männer," führt
Berdrow aus, „dem Beispiels des großen Lehrers ihres Volkes
folgend, sich philosophischen Studien zuwandten, widmeten die Frauen,
theils durch Mendelssohn persönlich, theils durch seine „Briefe, die
neueste Literatur betreffend", angeregt, der schönen Literatur ihre ge­
spannteste Aufmerksamkeit. In diesem rühmlichen Wettstreite konnte es
nicht fehlen, daß das männliche Geschlecht bald hinter dem weiblichen
zurückblieb. Den» da die meisten damaligen Juden Kaufleute waren
und niit Eifer ihren Handelsgeschäften oblagen, fand der größere
Theil weder Muße noch Geistesruhe, um sich in die Philosophie zu
vertiefen, ganz abgesehen davon, daß es Vielen an der nöthigen
wissenschaftlichen Vorbildung fehlte. Die Frauen dagegen, denen es
an Zeit nicht mangelte, gaben sich mit dem Feuer, mit dem lebhafte
Naturen ihnen bis dahin Unbekanntes ergreifen, ihren litcrarischen
Neigungen hin und machten erstaunliche Fortschritte."
So kam es, daß in den jüdischen Salons von Berlin eher
bedeutende Frauen als Männer zu finden waren. Nahet Lewin,
Henrietle Herz, Dorothea Deit, die spätere Gemahlin Schlegels,
mehrere Damen des Namens Mendelssohn— sie waren es, die sich
aus dem Kreise der Berliner Jütünen zu Ende des achtzehnten und
Ansang» des neunzehnten Jahrhunderts besonders heraushoben.
Die Bedeutendste von Allen aber war Rahel. Mehr als Moses
Mendelssohn waren es Friedrich der Große, Mirabeau und Goethe
gewesen, in deren Banne die junge Rahel gestanden. Alle Drei
kannte sie von Angesicht. Fünfzehn Jahre war sie alt, als der große
König starb. „Leajuiss de Frederic le Grand“ nannte sie die
Berliner, die preußischen Juden überhaupt. So sehr war sie von
dem Gefühle der Erkennllichkeil für Vollaire's Freund aus dem Thron
durchtränkt, der Jeden nach seiner Faxon selig werden ließ und
deffen Hochherzigkeit die Juden ein menschenwürdiges Dasein in
Preußen verdankten. Mirabeau hatte sie in ihren Kindestagen in
Berit,1 gesehen. Als er dann für den driften Stand so beherzt eintrat,
war sie Feuer und Flamme für ihn. Den Sieg aber üb« Alle,
unter deren Stern sie sich entwickelt hatte, trug Goethe davon.
Er ward znm Abgott ihres Lebens. „Ein Fest war ein neuer Band
Goethe's bei mir; ein herrlicher, geliebter Gast, der mir neue
Lebenspforlen zu neueni, unbekanntem, Hellem Leben erschloß."
In ihrem Salon ward Goethe viel interprelirt. Keinen tieferen
Kenner hatte der Jupiter von Weimar auszuweisen, als das schwache
Weib, in dessen hinfälligem Leibe eine so große Seele lebte. Mehr­
mals führte ein glücklich Geschick sie mit dem Dichter des „Wilhelm
Meister" zusammen. Doch intimere persönliche Beziehungen wollten
s,ch ihr zu Goethe nicht ergeben. Fast schien« ihr auch zu groß für
harmlosen menschlichen Kontakt. Und dann, sie war ganz Berlinerin,
und Goethe mied ja die Stadt an der Spree nnd zog es vor, Weimar,
das Städtchen an der Jlm, zu einem deutschen Athen zu adeln. Und
doch sah sie ihn mehrmals. Einmal ganz »»vermuthet in der Um­
gebung von Frankfurt. Sie war damals nicht mehr Rahel Lewin, auch
nicht mehr Rahel Robert, welchen Familiennamen sie sowohl, wie
ihre Bruder als einen solchen von wenig« jüdischem Klang« an­
genommen hatten, sondern Rahel v. Barnhagen, Gemahlin des
Legalionsrathes v. Barnhagen. Der Dichterfürst hatte ihr persönlich
einen Besuch abgestattet, und launig schrieb sie dann ihrem Gemahl:
„Nun will ich Dir, wie Prinz Louis mir, sagen: Nun bin ich
Ihnen unter Brudern zehntausend Thaler mehr werth r Goethe
war bei niir !"
Der Rahel'sche Salon in Berlin hat Goethe nie gesehen. Doch
wie viele andere ausgezeichnete Menschen fanden sich zusammen! Der
Rahel'sche Salon hatte zwei Phasen: eine, als Rahel, unverheirathet,
nicht nur an ihren Geist, sondern auch an ihre jugendlich anziehende
Erscheinung, die Creme der Gesellschaft gefesselt hatte. Und eine
zweite Phase, als Rahel Varnhagen's Gattin 'war und sich in steter
Kränklichkeit fast ganz zu Geist abgeklärt hatte. In die Zwischenzeit
fällt Rahel's Anwesenheit in Wien, wo ihr Gemahl an d« Seite
des Slaatskanzlers v. Hardenberg dem Kongreß beiwohnte, und ein
mehrjähriger Aufenthalt in Karlsruhe, wo Barnhagen an der Spitze
der preußischen Legalion stand.
Mit großem Interesse schlagen wir die aus Wien bezüglichen
Seiten auf. Barnhagen und Frau stiegen im Gasthofe „zur Kaiserin
von Oesterreich" ab. Dieses war das Stelldichein der Diplomaten aus
aller Herren Ländern, eine Art „Diplomatenbörse". Der Kongreß ar­
beitete wenig nnd amüsirte sich viel. Rahel's Freund, der Fürst von
Ligne, hatte das prächttge Wort geprägt: „Le Congrös danse dien,
raais il ne marode pas u. Er war ein witzig« Herr, der alte
Fürst, dem Rahel in Böhmisch-Teplitz näher getreten war. Kurz vor
seinem Tode hatte er scherzend gesagt, er wolle dem Kongreß, d« sich
in Schauspielen aller Art übersättigt, nun doch ein neues bereiten:
das Leichenbegängniß eines österreichischen Feldmarschalls, und der
alle Marschall legte sich zum Sterben.— Auch Rahel fand manches
Wort des Spottes über den Kongreß, der zwar tanzen, ab« nicht
vorwärts wollte. „Run weiß ich, was ein Kongreß ist", schreibt sie,
„eine große Gesellschaft, die vor lauter Amüsement nicht scheiden kann.
Und ohne Spaß: es muß recht schwer sein, einen Kongreß zu halten
und zu enden! Eine Welt einzurichten! Dies machte ja Hamlet schon
melancholisch."
Wien, das heute in Hinsicht aus Aufklärung und Toleranz der
schwarze Punkt in Europa ist, hatte vor hundert Jahren Theil an der
allgemeinen Erleuchtung. Eine geistvolle Geselligkeit belebte die Stadt.
Ein Mann wie Gentz führte in souveränem Esprit das große Wort
in den Salons.— Man wußte damals zu Ansang des Jahrhunderts,
trotz Metternich'scher Reaktion, nicht viel von Jud«nftrff«ei. I»
jüdischen Häusern, wie in dem d« Frml v. Arnstein, traf Alles zu-


[ 2023-06-29 10:38:47.093 - 19000109 - Seite 3 ]
erheblich überlegen. Dr. Leyds ist deshalb überzeugt, daß fortan jede
Gefahr einer Invasion der Transvaal-Republik und des Oranje-
Urristaates durch die Engländer ausgeschlossen erscheint. Gerade in der
Thatsache, daß England sich auf irgend eine Weise in den Besitz der
Delagoabai setzen will, erblickt Dr. Leyds einen Beweis
dafür, daß die Engländer nur noch geringe Hoffnung haben, das
tapfere Boerenoolk in offener Feldschlacht zu bewältigen. Sie
möchten deshalb dem Feinde durch die Vergewaltigung des
schwachen Portugal in die Flanke fallen. Aber die hiesige
Transvaal Gesandtschaft glaubt nicht, daß die großbritannische
Diplomatie ihr unehrliches Ziel erreichen werde, da es für
sie gefährlich wäre, die ihr ohnehin schon sehr ungewogene öffenftiche
Meinung der ganzen Welt in so unerhörter Weise herauszufordern.
Einen Gewaltakt wird England also kaum wagen. Dr. Leyds ist aber
auch davon überzeugt, daß die Blokade, welche England über den Hasen
von Louren^o-Marque; verhängt, nur eine» Schlag ins Wasser bedeutet.
Die Boeren erleiden dadurch gar keinen Schaden. Sie sind auf Fahre
hinaus mit Munition, Pferden, Kleidern und Lebensmiltelu versehen,
und die letzte vortreffliche Ernte schützt sie vor jedem Getreidemangel.
Nur die Zufuhr von Lurusarliteln wird durch die Blotade verhindert.
Da die Boeren aber diese Waaren fast ausschließlich aus England
beziehen, so schadet dieses mit der Blokade nur den eigenen Handel,
ganz abgesehen uon den internationalen Konflikten, zu denen die Maß­
regel Anlaß gibt.
— Ueber den heute vom Referenten Dr. Max Falk vor­
gelegten und vom ungarischen DclegationS-AuSsclnisse für
auSwärtige Angelegenheiten angenommenen und aulhenlizirtcn
Bericht äußert sich „Magyar Nemzet" wie folgt:
Eine misgezeichnete Staatsschrift befaßte sich heute mit der
Richtung und den Resultaten der österreichischen und ungarischen
auswärtigen Politik, nämlich: der Bericht Mar F a l k s. Der
Referent des ungarischen Delegations-Ausschusses für auswärtige
Angelegenheiten hat— wie schon so oft, seit er dieses Amt bekleidet
— auch diesmal eine meisterhafte Schilderung der internationalen
Lag« der Monarchie geboten. Diese Berichte werden einst der Ge­
schichte als wcrthvolles Material dienen. Nicht nur wegen ihrer
mannigfaltigen literarischen Schönheiten, welche sie unter die hervor­
ragendsten Produkte der ungarischen Prosa erheben, sondern auch
wegen jener geistvollen, tiefgehenden Erörterungen, welche ihre
charakteristischesten und glänzendsten Eigenschaften bilden. Der
Bericht Max F a l k's bildet eine nicht nur herrliche, sondern auch
selbstbewußte Formulirung des Standpunktes der ungarischen Dele­
gation. Er ist die Stellungnahme einer freien Nation, welche die
stärkste und zuverlässigste Säule der internationalen Bündnisse der
Monarchie ist ... Der Bericht Falls ist der würdige Ausdruck der
internationalen Politik nicht blos der ungarischen Delegation,
sondern zugleich der ganzen ungarischen Nation. Nicht umsonst hat
diese Staatsschrift erste» Ranges, mit welcher der Referent des
Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten die Zahl seiner patrio­
tischen Verdienste um die Nation vermehrt hat, im Ansschuffe
Beifall erregt. Jedermann kann aus diesem Berichte die Richtung,
den Zweck und das Resultat unserer auswärtigen Politik erkennen.
---- Auf der Tagesordnung der ersten Sitzung des am
18. Jänner wieder zusammentretenden Abgeordnetenhauses stehen
bekanntlich die Gesetzentwürfe über die Verlängerung der auf die
Höhe des Rekrutenkontingents bezüglichen Bestinmnmgen des Wehr­
gesetzes und über die Bewilligung des Rekrutenkontingens für 1900.
Als offizielle Redner hat die Unabhängigkeits Partei für diese Vor­
lagen die Abgeordneten Koloman T h a l y und Johann T ü t h
designirt; dem Vernehmen nach wird jedoch die Partei bei der Ver­
handlung dieser Vorlagen eine größere Debatte provoziren und
mehrere jener Fragen zur Sprache bringen, mit welchen sich kürzlich
der Heeres-Ausschuß der ungarischen Delegation besaßt hat. Ins­
besondere sollen die Frage der Erhöhung der Ofsiziersgagen »nd die
anf die Erhöhung des Rekrutenkontingents bezüglichen Pläne der
Militürverwallung in die Debatte gezogen werden.
--- Der Präsident des Abgeordnetenhauses hat im Laufe der
jüngsten Tage Requisitionen um die Suspendirung deS
Immunität« rechtes der Abgeordneten Julius V ä r o s s y und
Baron Nikolaus F i ä t h erhalten. Väroffy ist bei dem Szegediner
Strasgerichtshose einer durch Unachtsamkeit begangenen schweren
Körperverletzung angeklagt, weil in einem Szegediner Hause, dessen
Miteigenthümer Väroffy ist, eine aus Holz angefertigte Treppe ein-
gestürzt ist und zwei Kinder schwer verletzte. Baron Fiäth hat sich
vor dem Budapester Strafbezirksgerichte wegen des Vergehens der
Ehrenbeleidigung zu verantworten, weil er in einer Sitzung der
Arbeiterheim-Genossenschaft einen Eisenbahnbeamtrn beschwipst hat.
= Auf die anläßlich der Tzenteser Wahlbewegnng im
„Egyetirtts" gegen Dionys Pazmändn erhobenen Beschuldigungen
veröffentlicht dieser heute im „Magyarorßäg" eine Erklärung, in der
ex versichert, er habe in der Zeit von 1878—1884 nahezu 20.000 fl.
zit Parteizwecken aus Eigenem hergegeben. In Folge eines noch nicht
erledigten Prozesses, der gerade die von „Egyetörtks" berührten An­
gelegenheiten betrifft, müsse er sich heute noch eine gewisse Reserve
auferlegen und könne daher nicht Alles sagen, was zur Aufklärung
der Sache dienen könnte. Was speziell die 1892er Wahl in Nemet-
Uivür und Szt.-Golthärd betrifft, so sei es nicht wahr, daß das
Mandat ohne Schwertstreich den Kandidaten der liberalen Partei in
den Schoß gefallen sei; denn beide Kandidaten hatten Gegen-
kandidaten.
Der Abgeordnete Julius R o s e n b e r g, der gegenwärtig als
Mitglied der Delegation in Wien weilt, hat an den Redakteur des
„Egyetertts" folgendes Schreiben gerichtet:
Sehr beehrter Herr Redakteur! Da in der am 6. Jänner
erschienenen Nummer des „EgyeterteS" in einem „Päzmändy DeneS"
üherschriebenen Artikel auch mein Name, beziehungsweise meine Wahl
znm Abgeordneten des Nemet-Ujvärer Wahlbezirkes im Jahre 1892
fammen, was aus gesellschaftliche Geltung Anspruch machte. Auch
Aristokratm: eine Gräfin Dietrichstein, eine Herzogin von Sagan
und Andere. Rahei zog wie ein Magnet. Gentz, die gewallige, wenn
auch seile Feder der Reaktion, beichtete, was er aus dem Herzen hatte,
der Berliner Jüdin, die wohl seinen Gesinnungen, oder besser, Ge
sinnungslosigkeilen feindlich gegenüberstand, doch seinen Geist so sehr
ljebte. Sogar als der sechsiindscchzigjährige Epikuräer, die ins Frivole
und Gesinnungslose verzerrte Ausgabe Goethes, sich in die neunzehn­
jährige Fanny Elßler verliebt halte, war es Rahel, nur Rubel, vor
welcher der alte Staatsmann und Publizist ei» Bekenntniß darüber
ablegt«. Und Rahei ging verständnißvoll aus Gentz' „Konfessionen"
ein. „Auch ich habe noch ein Licbeherz", schrieb sie ihm. Gegenstand
der Liebe Rahel's freilich, die kinderlos ivar, war ihr Richtenkind
Elise Casper.
Niemand imponirte Gentz so sehr wie die Freundin in Berlin,
nicht einmal Metternich, dessen Werkzeug er war. „Ich suche Hilfe
bei Ihnen, und gewiß nicht umsonst. Sie sind «in Arzt, wie es wenige
gibt. Reden Sie zu mir, schelte» Sie mich, schmeicheln Sie mir, wählen
Sie jede Kurmethode, die Ihnen zuträglich dünkt. Ich will Ihre
Schristzüge sehen." So schrieb der alternde, verzweifelnde Mann au
Rahel. Und diese tröstet ihn in seinen seelische» Qualen.
Ein Jahr vor Rahel starb Gentz. Auch Goethe, der inkommen-
surable Genius ihres Daseins, starb ein Jahr vor ihr. Ein kurzes,
ein sehr kurzes, aber unendlich ergreifendes Epitaph widmete sie dem
Dichtergotte. Es war im Frühling und sie schrieb „Rosendust,
Rachtigallenton, Lerchenwirbel— Goethe hört's nicht mehr. Ein
großer Zeuge fehlt."
Als Rahel selbst dem Sterben nahe war, zog ihr in Fieber-
träumen ihre jüdische Vergangenheit durch die Seele. Varnhagen
lauschte ihren Athemzügen, ihren Worten, ihren Visionen. Am
2. März 1833 sprach sie ungefähr wie solgt: „Welche Geschichte!
Eine aus Egyplcn und Palästina Geflüchtete bin ich hier und finde
Hilft, Liebe und Pflege von Euch! Dir, lieber August (Varnhagen),
war ich zugesandt durch diese Führung Gottes, m,d Du mir! Mit
erhabenem Entzücken den! ich an diesen meinen Ursprung und diesen
ganzen Zusammenhang des Geschickes, durch welches die ältesten Er­
innerungen des Menschengeschlechts mit der neuesten Lage der Dinge,
die weitesten Zeit- und Raun,fernen verbunden sind. Was so lange
Zeit meines Lebens mir die größte Schmach, mir das derbste Leid und
Unglück war, eine Jüdin geboren ;» sein, um keinen Preis »röcht' ich
das jetzt misten."
Am 5. März konnte sie noch ein knospendes Fliederbäumchen
tiesathmend betrachten und entzückt küssen. Am 7. März 1633 starb
sie 82 Jahre alt. Bettina v. Arnim, Alexander v. Humboldt,
Leopold Ranke, alle Geister Berlins trauerten mit Varnhagen um
Rah,!.
8. Mz.
erwähnt ist, bitte ich um die Mittheilung der folgenden Rektifikation in
Ihrem geehrten Blatte. Wie wenig es der Wahrheit entspricht, daß
ich, oder irgend Jemand mit meinem Wiffen Herrn Dionys Päzmändy
dafür, daß ich keinen Gegenkandidaten haben soll, irgendetwas ver­
sprochen oder gegeben hätte, geht am besten aus der Thatsache her­
vor, daß niftn Gegenkandidat der zur Unabhängigkeits Partei gehörige
Dr. Josef Graf gewesen ist, welcher den Wahlbezirk vor mir im
Abgeordnetenhause vertrat und welchem gegenüber ich nur nach einem
heftigen und von allen Seiten als vollkommen korrekt anerkannten
Wahlgang mit einer Majorität von blos 90 Stimmen gewählt wurde.
Julius Rosenbcrg,
ReichStagSabgeorüneker.
Aus Szentes wird gemeldet: Obergespan Vadnai ist
heute heimgekehrt und hat wegen der am gestrige» Tage erfolgten
Verletzung der Redefreiheit den P i r e st a d l h a u p t m a» ii seiner
Stelle enthoben, gegen den S l a d l h a u p l ni a n n aber das
Diszipliuarversabren eingeleitet.
88. Bukarest» 6. Jänner.( O r i g. K o r r.) Bereits vor
einigen Tagen war in der Regierung nahe stehenden Kreisen das
Gerücht verbreitet, daß sich M i n i st e r- P r ü fideu t
E a ii t a c u z i n o aus Gesundheitsrücksichten ins Privatleben
z u r ü ck z u z i e h e n gedeute. Und so wenig auch der gegen­
wärtige Kabinetsches im poliiischen Leben persönlich hervorzutreten
gewohnt ist, so hat doch in gmwernemcmaleu Kreisen diese Nachricht
schon deshalb Aufsehen und Bedenken erregt, weil ja doch die Bildung
der jetzigen Regierung und der jetzigen parlamentarischen Majoritäten
aus parteipolitisch heterogenen Elementen unter dem Patronate und
Einflüsse Cantacuzino's erfolgt ist und als die Amalgamirung der
letzteren zu einer politischen Einheit ja doch noch nicht so weit
vorgeschritten ist, daß ein Wechsel im Ministcrpräsidium und
im Ministerium deS Innern ohne alle Rückwirkung aus die
Verhältnisse im gouvcrnementalen Lager bleiben würde. Wie
neuerdings verlautet, soll Cantacuzino vorläufig nur auf die
Weiterführung des Ministeriums des Innern verzichten, welches
im Minister des Aeußern, Ivan Lahovary, einen interimistischen
Verwalter findet. Ueber die Persönlichkeit des künftigen desiniliven
Ministers des Innern liegen noch keine verläßlichen Nachrichten vor.
Doch wird in Folge des Umstandes, daß General Mann mit dem
Finanzressort viel zu sehr beschäftigt ist, um auch noch ein zweites
Ministerium übernehmen zu können, der als Parlamenlsredner und
organisatorische Arbeitskraft gleich bewährte Untcrrichtsminister
T. JoneScu als die einzige Persönlichkeit der gegenwärtigen Regierungs­
partei angesehen, welche aus die Nachfolge Eantacuzino's im Ministerium
des Innern Anspruch erheben kann. Daß der durch die Erkrankung
des Minister-Präsidenten herbeigeführte Personenwechsel im Kabinet
zur Wiederaufnahnie der Versöhnungsverhandlungen zwischen
den Konservativen und den Juniniisten und zum
Eintritte eines oder des anderen junimistischen Politikers in die Regie­
rung führen könnte, wird sowohl von gouvernementaler, als auch von
jnnimistischer Seite entschieden in Abrede gestellt. Hier wie dort ist
man der Ueberzeugung, daß einer Verständigung der beide» Gruppen
der Konservativen erst eine Auslösung der von der allkonservativen
Parteileitung mit demokratischen und radikalen Elenienten abgeschlosse­
nen RegierungSalliaiiz vorangehen müßte, wobei zu bemerken ist, daß
die vom Minister-Präsidenten abgegebene Erklärung, die Juniniisten
hätten sich selbst um die BundeSgcnoffenschaft Fleva's und Panu's
beworben und dürften daher der Regierung wegen einer solchen Allianz
keine Vorwürfe machen, von Carp im Parlament und in der Presse
entschieden dementirt worden ist. Anf alle Fälle ist die Erledigung der
Kabinets-Ergänzuiigsfrage erst nach den parlamentarischen Weihnachts­
und Neujahrsferien zu erwarten.
Die Delegationen.
(O r i g i n a l- T e l e g r a m m des „P e st e r L l o y d".)
Wien, 8. Jänner.
Ungarische Delegation.
Der Schluhrechnungs-AuSschutz der ungarischen
Delegation hielt heule Nachmittags 4 Uhr unter dem Präsidium
des Grafen Stefan Keglevich eine Sitzung, an welcher von Seite der
genieinsanien Regierung Minister des Aeußern Gras Agenvr
Goluchowski und Finanzminister K a l l a y, der Präsident
deS gemeinsamen Obersten Rechnungshofes P l e n e r, der Chef der
Marinesektion Admiral S p a u n und deren angemeldete Vertreter
theistiahmen. Von Seite der ungarischen Regierung waren Minister-
Präsident Szell und Finanzminister L u k« c s zugegen.
Referent Edmund MiklöS erörterte im Allgemeinen die
Schlußrechnungen der gemeinsamen Ausgaben und Einnahmen der
Monarchie im Jahre 1897. Mit Berücksichtigung der Krcditabzüge
betrug der für 1897 bewilligte gesamnite Netlobedarf 122,909.798 fl.
64 kr., während die Endsumme der Ausgaben nach Abzug des ver­
rechneten Ueberschusses aus dem ZollgefäUe 109,018.350 st. ausmacht,
die faktischen Ausgaben sind also um 13,891.448 fl. 8 kr. geringer,
als das Präliniiiiare.
Kriegsminister Baron Krieghammer bat uin die Verlän­
gerung gewisser, im Extraordinarium des Heeres bewilligter Kredite,
welche in ihrer Endsumme 745.892 Gulden ansmachen und eigentlich
bereits Kreditüberschüsse sind.
Nach längerer Debatte wurde ein Beschlußantrag des Re­
ferenten angenommen, laut welchem solche Kreditverlängerungen
voni Standpunkte deS BndgetrechteS und des SchlußrechnungSrechtes
nicht korrekt und daher unbedingt zu vermeiden sind und daß sie
für die Zukunft keinesfalls ein PräzedenS bilden können; mit Rücksicht
darauf jedoch, daß es sich hier nur um die weitere Ausdehnung:
beziehungsweise Benützung der vom Ausschuß bereits seit zwei
Jahren bewilligten Kredite handelt, beantragt der Ausschuß, diesen
Kredit unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Lage bis zur 1898er
Schlußrechnung zu verlängern.
Alexander Mohay lenkt die Aufmerksamkeit, des Ausschusses
und des Kriegsministers auf die bei inehreren Posten der Schluß­
rechnungen auftauchenden Mehrausgaben.
Kriegsminister Baron Krtegynmmer ertheilt die noth­
wendigen Aufklärungen und bemerkt, er habe in den Jahren 1898
und 1899 die betreffenden Posten bedeutend höher präliminirt, um die
Nothwendigkeit der Kreditüberschrcitimg zu vermeiden.
Die allgemeine Debatte wurde hierauf geschlossen.
In der S p e z i a l b e r a t h u n g, in welcher als Referenten
stir das Marinebudget Graf Nikolaus Thorotzkay, für das
Finanzbudget Georg E; e r b, für das Budget des Ministeriums des
Aeußern Alexander Mohay und für das Heeresbudget Edmund
Miklös fungirtcn, wurde der gemeinsamen Regierung mit Rücksicht
daraus, daß sie sich aus das strengste au die Beschlüsse der Dele­
gation gehalten hat, das Absolutorium ertheilt. Der Ausschuß
hob insbesondere hervor, daß bei der Feststellung des Budgets das
praktische Bedürfniß gehörig vor Augen gehalten'wurde, was auch
daraus hervorgeht, daß in dem hohen Budget des Heeres die End­
summe der Ausgaben das Prälinnnare nur um 130.000 fl. über­
schritte» hat.
Hierauf wurde die Sitzung um 6 Uhr geschlossen.
Zu dem Berichts über die jüngste Sitzung des Heeres-
ausschusses der ungarischen Delegation
ist nachzutragen, daß Baron Josef R ii d n y ä n ß k y in Folge
Ansuchens der Militargeistlichen an den Kriegsminister das Ersuchen
stellte, daß in Hinkunft die Militärgeistlicheu vermöge der Wichtigkeit
ihrer Stellung und ihrer höheren Ausbildung von 2r. Majestät er-
uannt werden mögen.
Kriegsminister Freiherr v. Krieg Hammer versprach,
daß er auch diese Frage Sr. Majestät befürwortend unterbreiten
werde.
Oesterreichische Delegation.
Der Budget-AuSsckmtz der österreichischen Delegation
genehmigte debatlelos den Bericht Dumba's über den
Voranschlag deS Ministeriums des Aeußern.
Der Bericht weist eingangs guf die unerschütterliche Festigkeit
des Grundpfeilers unseres politischen Systems, des Bündnisses
mit dem Deutschen Reiche und Italien hin. Aus der
richtigen Erkenntniß entsprungen, daß die Geschichte, die geographische
Lage und vielfache Uebereinstimmung der Interessen unsere Monarchie
und das Deutsche Reich auseinander weisen, und erweitert durch den
Anschluß Italiens, habe dieses Werk während der zivanzig Jahre
seines Bestandes seinen Zweck, jede europäische Konslagratton hintan-
zuhalten, in hervorragender Weise milerfüllt- Neben dem Dreibünde
als weiterer Ausbau und iverthvolle Ergänzung desselben hat sich
die vor rwei Jahren in so erfreulicher Weise erzielte
Verständigung mit Rußland über die Behand­
lung der sür uns besonders wichtigen orientalischen
Fragen in vollstem Maße bewährt. Das Ziel unserer Politik auf dem
Balkan muß die politische und ivirthschastliche Konsolidirung der
Balkanstaalen sein; die Vorbedingungen hiczu sind die Vermeidung
jeder Einmischung einer fremden Macht in die inneren Angelegen­
heiten dieser Länder und ihrerseits der Verzicht auf eine Politik der
Abenteuer, welche auswärtige Komplikationen nach sich ziehen könnten.
Hierin sind wir mit Rußland eines Sinnes, und die Delegation wird
es mü Beftiedigung begrüßen, wenn aus dieser Grundlage das
vertrauensvolle Verhältniß ru Rußland auch wcuerbin aevfleat und
gekräftigt wird.— Der warme Appell, den Graf Goluchowski im
Sinne der Jnaugurirung einer kräftigeren Wirthschaftspolilik
an alle Betheiligten richtet, wird bei der Delegation stets das lauteste
Echo sindm und sie kann nur wünschen, daß in diesen Kreisen dieser
Ruf nicht ungehört verhallen möge. Das Expose des Ministers des
Aeußern hat gezeigt, daß unter Auswärtiges Amt das volle Ver­
ständniß kür das, was uns aus diesem Gebiete noththnt, besitzt, und
daß es enrschlossen ist, so weit es in seinem Wirkungskreise und in
seinem Machtgebiete liegt, Alles daran zu setzen, damit unsere Handels­
beziehungen erweilerl werden und unser Export nach jenen
Ländern neue Anregungen gewinne.
Der Bericht spricht dann den Wunsch nach K o n s o! i
diruug bei i n n e r p o l i i i s ch e u Verhältnisse aus und
"klärt zum Schlüsse, daß der Budget-Ausschuß dem Minister des
Ai.ü-ern für die stets aus die Erhaltung des Friedens abzielende
Politik, sowie für die energische Förderung der Interessen unseres
Handels und nnscrer Industrie mit überwiegender Srimmenmehrheil
sein Vertrauen und seine volle Anerkennung ausgesprochen Iiat.
Der Budget-Ausschuß nahm sodann den Voranschlag
deS g c m e i n f amen F i n a n z m i n i st e r i u m s „nd des
Obersten Rechnungshofes an und begann die Debatte
über daS M a r i n e b u ü g e!.
Referent Abgeordneter Tr. Nutz bespricht die Eiilwicklimg
und die Ersatzbanten der Marine und unterzieht die Thätigkeit und
die bisherige Leitung der österreichisch ungarischen Marine für die
Handelszwecke einer näheren Betrachtung. Der Referent fmbet t das;
die Geldansorderungen der Marine sür Schiffsdaulcn gerechtsertigt
seien und beantragt die Bewilligung aller Eiuzclposten der Marine-
verwaltung.
Delegirter Rizzi spricht als Vertreter Polas sür die im
heurigen Budget vorgeschlagene Erhöhung der Lohne und Bezüge
der Meister und Arbeiter im Lee-Arsenal der Regierung und speziell
dem Marine-Kommandanten den wärmsten Dank aus.
Delegirter Rüst bespricht den Präsenzstand der Marine, der
für große überseeische Operationen zu gering sei, und wiederholt
schließlich den Antrag auf Einstellung sämmtlicher von der Marine-
leitung vorgeschlagenen Posten.
Delegirter FerjancSics beschwert sich darüber, daß im
Marinespital, trotzdem die Hülste der Patienten slavischer Nationalität
sei, keine slavischen Aerzte angestellt werden.
Delegirter Wolfsliardt bringt die Stellung der Marine-
Ingenieure zur Sprache und regt unter Hinweis auf deren wichtige
Aufgaben und große wissenschaftliche Vorbildung die lhuiilichstc
Verbesserung ihrer Lage an, insbesondere durch Erhöhung der
Bezüge und Verleihung des Lssiziers-Charaktcrs^ um angesichts des
Mangels an Technikern und des Abströmens beriethen ins Anstand
dem drohenden Mangel an Marine-Ingenieuren vorzubeugen.
Marinekommandant Admiral Freiherr v. Spann dankt für
die der Kriegsmarine ausgesprochene Anerkennung und hebt hervor,
daß es sich derzeit um keine Vergrößerung der Kriegsmarine handle,
sondern nur um den Ersatz bereits veralteter Schiffe. Hiebei wurde
auf die Finanzen der Monarchie Rücksicht genoninicn. Den An­
regungen bezüglich der Theilnahme Handelsbestissener an den Reisen
der Kriegsmarine sei er gern cntgcgengckomnicn und werde auch in
Zukunft diesem Wunsche entsprechen. Bezüglich der Einjährig-Frei­
willigen bei der Kriegsmarine bemerkt der Marinekommandant, daß
dieselben, weil sie auf Staatskosten dienen, insofern einen Nachtheil
sür die Marine bilden, als sie auf den Friedens Präsenzstand zählen
und den ohnehin geringen Friedens-Präsenzstand belasten. Die Er­
höhung der Bezüge der Marineärzte sei schon unter seinein Vor­
gänger beschlossen worden. Die Marineärzte, sagt der Marinekom­
mandant, haben verhältnißmüßig Vortheile gegenüber den
Aerzten deS HeereS- Die Kontrakte bezüglich der Proviantlieferungcn
waren schon unter seinem Vorgänger abgeschlossen worden und er
habe sich nur anf eine Ergänzung dieser Kontrakte dahin beschränkt,
daß für die in Dienst gestellten Schisse ausschließlich dalmatinische
Weine verabreicht werden. Der Marinekommandant habe ivcitcr ver­
fügt, daß den Schissen im Auslande Wein und Proviant nachgeschickt
werde, weil dies dem Interesse der Kriegsmarine entspreche. Die
Gebühren der Arsenalarbeiter haben eine angemessene Erhöhung
erfahren, welche jährlich 230.000 Kronen beträgt. Ueberdies genießen
die Arbeiter des Arsenals wesentlich- Vortheile gegenüber solchen von
Privatetablissements. Das Triukwasscr der Kriegsmarine wird gegen­
wärtig von der Gemeinde.Wasserleitung in Poln bezogen. Die Unter­
suchung des WasserS ergab ein günstiges Resultat, doch liegt die
Nothwendigkeit vor. auch die mariucnrrarische Wasserleitung zu
beulltzen. Die Versuche zur Erschließung neuer Quellen werden fort­
gesetzt. weil das Versagen der gegcnivärtig benützten Quellen nicht
nnsgeschlossen erscheint. Bezüglich der Bauten in Tcodo bemerkt der
Admiral, daß die in Angriff genommenen Arbeiten fortgesetzt werden.
Die kleinen und mittleren Geschütze iverdcn gegenwärtig durch­
wegs im Jnlande beschafft. Ein 24 Em. Probegeschütz wurde bei
Skoda bestellt und werden »ach der Erprobung des Geschützes, die
voraussichtlich günstige Resultate ergeben wird, auch diese Geschütze
im Inland beschafft werden.
Die Anregung des Detegirtcn Ruß auf Einstellung kleinerer
Raten für Land- und Wasserbauten werde Berücksichtigung finden.
Klagen seitens der Gewerbetreibende» über Schädigung ihres Ge­
werbes durch die Marine-Aiistallen sind in der letzten Zeit nicht
euigelausen.
Uin den Angehörige» der Marinc-Unterossizicre und Arsenal-
arbeiter Verdienst ju sichern, werden sämmtliche Bekleidungssorten
für die Kriegsmarine im Marine Bekleidungsamte konfektionirt. Der
Arsenalkominandant ist beauftragt, sämmtliche Arbeiten thunlichst im
Akkord aussübren zu lassen, doch können_ gewisse Arbeiten, wo es
sich nnt besondere Präzision handelt, nicht immerfort ausgeführt
werden.
Ein Unterschied in der Nationalität wird in der Kriegsmarine
nicht gemacht. Die Ingenieure in der Kriegsmarine erfahren keine
Zurücksetzung und sind den Offizieren vollkommen gleichgestellt. Sie
haben dieselben Bezüge und erhalten die gleichen Ehrenbezeigungen.
Auf eine Antrage des Delegirten Ruß erklärt der Marinekommandant,
daß S. M. Schiff „Zenta" auf der Reise nach Ostasien begriffen ist
und daß vorläufig nicht bestimmt ist, ivie lange das Schiff dort
bleiben werde.
Hierauf werden s ä in mtliche Posten des Marine­
budgets unverändert angenommen.
Telegramme des «Nester Lloyd".
Wien» 8. Jänner.( O r i g.- D e l e g r.) Botschafter
v. S z ö g y c n y hat sich auf seinen Posten nach Berlin zurück-
begebcn. Herr v. Szogyeny ist gestern von S r. M a j c st« t in
Audienz empfangen worden.
Berlin, 8. Jänner. (O r i g.- D e l e g r.) Morgen findet
in der Aula der technischen Hochschule d i e I a h r-
hundertfeier statt. Der K a i s e r wird Hiebei anwesend
sein und eine Rede halte», welche die beschleunigte Verstärkung der
deutschen Kriegsflotte als nothwendig bezeichnen dürfte.
Uebrigens wird allgeniein angenommen, daß durch das Verhalten
Englands gegenüber den deutschen Schissen die Flottenvorlage
an Au-sichten wesentlich gewonnen hat. Die Vorlage wird bei der
gegenwärtigen Sachlage viel früher eingebracht werden, als ursprünglich
beabsichtigt war.
Dresden, 8. Jänner. Der König empfing Vorniiltags
im Residenzschlossc in Gegenwart des Ministers des Auswärtige»,
M e tz s ch, den österreichisch-ungarischen Gesandten Grafen L ü tz o m,
der das A b b e r u f u» g s s ch r e i b e n überreichte, in feier­
licher Audienz, Nachmittags wurde Graf Lützow mit Gemahlin von
der Königin in der Villa Strehlen empfange», ivorauf sie an der
königlichen Tafel theilnahme».
Zürich, 8. Jänner. Heute wurden die direkten T c l c.
g r a p h c n v e r b i n d n n g e n Zürich —Wien imb
Züri ch—8 ondon eröffnet.
Rom, 8. Jänner. (O r i g.. T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Regierung in ihrer Gesammt­
heit wird durch den Zwischenfall, der den General Mirri
zum Verzicht auf seine Stellung bestimmt hat, umso weniger
tangirt, als das Kabinet P e l l o u x das erste ist, das
gegen das Unwesen der M a f f i a mit schonungsloser
Energie vorgeht.
Rom, 7. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) Als Nach­
folger des zurückgetretenen Kriegsministers Mirri wird
mit großer Bestimmtheit General B a l d i s e r a, welcher
durch seine Rolle in Afrika bekannt ist, genannt.
Rom, 8. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Von kompetenter
montenegrinischer Seite wird bisher gemeldet, daß eine Reise
des Fürsten von Montenegro nach Wien
bisher nicht beschlossen sei.
New-?jork, 8. Jänner. Nach Depeschen aus Santa
D o m i n g o, ist das französische Kriegsschiff „C e c i l l e" dort
eingetroffen. Die Regierung verhinderte, wie das „Reutersche
Bureau" meidet, eine i» Santo Domingo geplante öffentliche Kund­
gebung, da der ftanzösifchc Konsul darin eine Beleidigung Frankreichs
gesehen hätte.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 8. Jänner. Während die Blätter überein­
stimmend versichern, daß demnächst ein unter dem Vorsitze
des früheren Ministers des Innern Körber zu bil­
dendes Ministeriumb, worin Wittek «nd
W e l s e r s h e i m verbleiben sollen, das Ministerium ab-
! löse» werde, «ab auch schon eine Ministerliste abstellen,
welche aber variirt, stellt das „Fremdenblatt" fest, daß
bisher nach keiner Richtung eineEnt-
scheidung gefallen sei.
Wien. 8. Jänner. S c. M a j- st ä t cmpsing in deit
heutigen allgemeine» Audienzen n. A. den Präsi­
denten des Obersten Rechnungshofes Freiherrn v. Gant s ch, den
ehemaligen Minister Präsidenten Grasen T h u n, die ehemaligen
Minister B y l a n d l- R h e y d t und K a i; l, den Statthalter
von Tirol Graten M e r v c l d t, die Landesprüsidenlen H e i n
und F ra »den egg, den OberlaiideSgerickts- Präsidenten
K i» b i»« c r und sie Letlioiiscbefs Wcigelsberg und
K I c i n.
Wien, 8. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Heute Nachmittags
sa»d unter dem Vorsitze R. v. Witte k'S ein Ministe r-
r a! h statt.
Wien, 8. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Wie in Kreisen
der Linken verlautet, bestehe aus deutscher Seite keine Geneigtheit, der
Ernennung eines dentschenLandsman n in i n i st e r s
zuzustimmen.
Graz, 8. Jänner. ;O r i g.- T «leg r.) Heute fand die Kon-
stinnrung des hiesigen G ein el» d e ra t h e s statt. Die beiden,
in den Gcmeinderath geivählieii Sozialdeniokraten, Rcich?raths-
Abgeordneler R e se t und Krankenkassen Sekretär P o» g r a 8 haben
ihre Plätze aus der äußersten Linken gewählt. Der geiveseue erste
Bürgermeister Stellvertreter Dr. Franz Bayer wurde mit 27 Sinn-
men wiedergewählt. In der Minorität blieb Dr. N eckermann
mit 15 Stimmen. Drei Stimmzettel waren leer- Der zweite ^Bürger­
meister-Stellvertreter Alexander Koller wurde mit 34 Stimmen
wiedergewählt. Bor den Sektionsivnhlen gab im Namen der beiden
sozialdcmokratische» Gcmcindcverlrcter Pongratz die Erklärung ab,
daß sie sich an den Arbeiten des GemeinderalheS detheiligen; solange
ihnen die Redefreiheit gewahrt wird, werden sie aktiv au allen Ar­
beiten theilnehmen. Schließlich gab der Redner dem Wtmsche Aus­
druck, daß mit Rücksicht auf die bevorstehenden Berathungen über
die Wahlreform ein Sozialdemokrat in die Rechtsscktion gewählt
iverden möge. Diesen! Wunsche wurde jedoch nicht Rechnung ge­
tragen. Bei den Wahlen wurden Resel in die Finanzsektion, Pongratz
in die Sektion sür SanitätSwescn gewählt.
Lemberg, 8. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Wie dem
„Przeglad" aus ffiit» gemeldet wird, soll der Vizepräsident des
Abgeordnetenhauses, Hofrath Pietät, zum L a n d s m a n n»
ni i n i st e r für G a l i z i c n ernannt werden.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 8. Jänner. (Orig. -Telcgr.) Coppee
hat auf den Wunsch D e r o n l e d e'S die Kandidatur für das
durch die Verbannung Deroulede's erledigte Deputirtenmandat an­
genommen und ihm geschrieben: „Wenn ich gewählt werde, so werde
ich Ihre Rückkehr nach Frankreich verlangen und Ihren Platz in der
Kanimer bis zu Ihrer Rückkehr besetzt halten. Es lebe eine bessere
Republik, e§ lebe die Ration! Ich »marine Sie brüderlich."
England und Transvaal.
Dom westlichen Kriegsschauplatze.
London, 8. Jänner. Der Korrespondent des „Reuter-
schen Bureaus" in R e n s b u r g berichtet über den Verlust
von siebzig Mann des Snffolk-Regiments bei C o l e s-
b e r g und fügt hinzu, es sei noch unbekannt, wieviel Per­
sonen außerdem gelobtet und verwundet wurden. Die Boeren
beherrschen noch die über den Achterfang nach dem Freistaat
führende Straße.
London, 8. Jänner. Die zweite Ausgabe der „Times"
meldet aus R c n ä b u r g: Die Verluste des Suffolk-
stiegimentcs beziffern sich auf 7 Offiziere, 30 Mann an Ge.
fallenen und gegen 50 Mann an Gefangenen.
Ein Brief des Korrespondenten des „Globe" aus
Ai o d d e r- R i v c r vom 16. v. M. erwähnt in einer
Beschreibung der Schlacht von Maggersfontein,
daß zwischen Lord Methue» und General Wanchope, welcher
die Hochländer-Brigade kommandirte, Meinungsverschieden­
heiten bezüglich der vortheilhaftcsten Art, den Feind anzu«
greife», bestanden. Methuen'S Plan gewann die Ober­
hand. Die letzten Worte Wanchope's, als er an der Spitze
seiner Brigade, die anf eine Entfernung von 300 Jards
von einem Kreuzfeuer vernichtet wurde, fiel, war: „Um
Gottes Willen, Leute, tadelt mich deshalb nicht I" Der
Korrespondent sagt ferner, daß die dichte Aufeinanderfolge
der Frontangriffe gegen den unsichtbaren und sehr sicher
verschanzten Feind die Truppen muthlos zu mache»
schienen.
Kämpfe in Natal.
Köln, 8. Jänner. (O r i g. --T e l e g r.) Die '„Kvl.
nische Zeitung" meldet aus London: Die letzte Depesche
des Generals W h i t e aus L a b y s m i t ß, die mit
dem bezeichneten Satze schloß: „Ich bin sehr bedroht", rief
in London eine schwer beschreibliche Spannung und Auf­
regung hervor. Es herrscht allgemeine Beklemmung und
Verstimmung, umso mehr als man aus vielen Anzeichen
einen neuen Angriff des Generals Buller erwartet hatte
und nun sind die Boeren sogar in der Offensive. Einzelne
Blätter, unter diesen die „Times" sorvern die sofortige
Mobilmachung der gesammten Flotte unter Hinweis auf
die drohende Petersburger Meldung über eine Verschiebung
kaukasischer Truppen gegen die Grenze von Afghanistan.
Die „Daily News" erfährt, baß die achte Division bereits
in zehn Tagen nach Südafrika abgehen soll.
London, 8. Jänner. („Reuter.") General White
meldet aus Ladysmith mittelst Heliographen vom
Gestrigen, 2 Uhr Nachmittags: Am 6. d. M., Morgens,
begannen die Boeren den Angriff auf unsere Stellung,
welcher sich indessen hauptsächlich gegen Caesaro-Kamp
und den Waggon-Hügel richtete. Der Feind, welcher groß
an Zahl war, führte den Angriff niit größtem Muthe und
Energie durch. Einige unserer Verschanzungen aus dem
Waggon-Hügel wurden dreimal vom Feinde genomnien,
von uns jedoch wieder erobert. Der Angriff währte bis
7'/a Uhr Abends. Ein Punkt unserer Stellung wurde den
ganzen Tag vom Feinde besetzt gehalten, beim Anbruch
der Dunkelheit jedoch gelang es, während ein
heftiger Regensturm herrschte, den Feind durch einen vom
Devonshire-Regiment unter Befehl des Obersten Park
schneidig ausgeführten B a j o n n e t a n g r i f f aus der
Stellung hinauszuwerfen. Auf dem Waggon-Hügel hatte
das Koinmando Oberst Hamilton inne, welcher Hervor­
ragendes leistete. Seine Truppen hielten sich selbst in den
kritischesten Augenblicken vorzüglich und waren stolz, der
Königin so dienen zu können. Der Feind wurde überall
mit großen Verlusten zurückgeworfen. Die Verluste der
Boeren dürfte» jene auf unserer Seite weit übertreffen.
Der Bericht über unsere Verluste wird erst veröffentlicht
werden, sobald die Verlustlisten vollständig vorliegen.
London, 8. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Heute
zirkulirten hier tagsüber Gerüchte von der Kapitula­
tion L a d y s m i t h s. Es erzeugten daher die De­
peschen über den erfolgreichen Widerstand des General»
White großen Jubel. Eine große Menschenmenge erwartete
das Eintreffen weiterer Depeschen vor dem Kriegsmimsterium.
Angehaltene Dampfer.
Berlin, 8. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die
englische Regierung hat die Beschwerde des Staatssekretärs
B ü l o w wegen der b e s ch l a g n a h m t e n S ch i f f e
noch immer nicht beantwortet. Die Stimmung in den
Berliner leitenden Kreisen ist ernst. Der Kaiser hatte
gestern und heute wiederholte Konferenzen mit B ü l o w,
mit dem Marinechef T i r p i tz und mit dem Chef des
MarlnekabmetS. Wegen seiner gestrigen Besprechung mit
Bulow konnte der Kaiser erst mit Inständiger Ver­
spätung im Charlottenburger Mausoleum erscheinen, wo
eine Gedächtnißfeier für die Kaiserin Augusta stattfand, die
genau vor zehn Jahren gestorben ist. Am Portale des
Mausoleums wurde der Kaiser vom Geheimrath M i ß n e r
erwartet, dem er ernsten Tones mittheilte, die Engländer
Fortsetzung ia der Beilage»


[ 2023-06-29 10:38:47.093 - 19000109 - Seite 4 ]
Druck und Verlag der Pestet Lloydgesellschast, Budapest,
^orottya incta 14.— Berantwortlichcr Letter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez» ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.
KaESSMEDQ'.TriXl.
Berühmte Mischungen. Probepackete 60 und 75 kr. bei SZIMON ISTVÄN, Budapest.
2 )ic
arlenlaude
,. .Gtjeuflnig bet Steinbracher
Jörgerlichen zierdrsuerel-^.-ger.
Ist das angenehmst« Erfrischungsgetränk.
Empfohlen durch die Herren Unwersitäts-Pro.
sessoren: Dr. Angytn, Dr. LUseher, Dr. Her-
eiel, Dr. Ketli, Dr. Kortnyi, Dr. Lanienaner
Vmio Dr. Liebmann.
Wirksames Ktttel gegen Blutarmuth, Mer-
tosltät, Terdannngibeschwerden. Schlaflosig­
keit n. gchwichesnstinde. ferner «mptohiwü
lakamaleaaenten und besonders_
WM- nährenden Müttern nnd Ammen. 'Sg
EchÄllich in Budapest in allen Spezerei- und
Delikatessenhandlungen.
Versandt In die Provinz durch die Brauerei selbst.
Preise für Budapest, inklusive Konsum-
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
kleine Flasche 20 kr.
Preise tftr die Provinz, inklusive Kon-
sumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen 0. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen 0. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste nnd Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben in
gutem Zustande und Innerhalb 3 Monaten franco
zurückgesendet werde n. "380
Diese« »ter hittt ficft Wandte hindurch.
Spezialitäten aus dem chemischen
Laboratorium für Kosmetik
vou 291
Dr. Robert Fischer,
Doetor der Chemie und Kostneiiker,
WIEN,
|l., Habsburgergasse Nr. 4, 2. Bt.
Baarrsrtilgiisgsmittel [Epl
Haare im Qesichie, an den Händen, Armen etc.
werden auf chemischem Wege mittelst Epilatoire vertilgt. Die
Froaedor tat einfach und »ehmerelos, die Wirkung langsam, aber
sicher. Epilatoire zerstört nämlich hei längerem Gebrauche die
Haarwurzeln vollständig und verhindert den Nachwuchs sicher.
Preise der (Spezialitäten:
(Bpilatoire) gänzlichen Vertilgung
d. Haare u. Verbind, d. Nachwuchte«
5 .-
1 kleines Flacon
i grosse* Flacon
fl. 10.*
anfertigen Entfernuug der Haare im
1.
1.35
2—
T01Rt“PÄ8tft Qesiehte, an den Armen etc. per 8t.
Sommersprossen-Creme--
Ozdil, im Wasser suspendlrt,) Flacon( l /a Idter}..
Blondwasser (Blond«nr) 1 Flacon (>/, Liter)
|? A« Haarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwarz
jjlV, zu s. 1.9IQ bis fl. 3. und fl- &•—
PahiIpo Tmail Tagespuder, S Nuancen, l Canon
I 11(1(110 tlllÄll j mit Rouge fl. 3, dto. ohue Rouge fl. 2.—
Ubhiia IHaaaah zur Erreichung eines »ehümtu reiaeu
YUflllS” wwüöSBr Teints, 1 Flacon ... fl. 2.—
Mittel gegen rothe Basen, Carton fl. 2—
Kosmetischer Üuarzsand «. ...->«
Bfoeohftrea Über Oxon und dio Anwendung der einzelnen
NMzialit&tea gratis nnd franco.— Atteste über die Unschäd­
lichkeit der Präparate liegen xur’Kinsicht auf, ebenso Taugende
von Dankschrelben aller Welt.— A asktttt fte in allen kos*
luetischen Angelegenheiten gratis. WM" Spreohatunden
- von 9 mir Vormittag:« bis 6 Uhr Abends.
Depot in Bndapeet: Apotb. Josef V. Tördfc, Künigsg»** lg,
0ebr., Kolter, Apotheke zum »Grossen rimutof".
;
«öffnet fltn Jahrgang 1900
Mit St, btiden beroomgtndtn erxäbU»fl«i Werken:
„Jm Aasserwm Kel"
,°° M.I)eimburg
„Der Schutzengel"
~ Paul I)eyse.
XK'mtnnoniC'prois viertclia'HrlicH (13 Hm.) 2 Itr. IOD. -I»- Snsftf.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
Beste Gelegenheit
zur Anschaffung von
Beehre mich hiedurch das hochgeehrte taufende Publikum Host. zu
oerständigen, daß ich sämmtliche jene Artikel, welche anläßlich deS Brandes
in meinem (Äeschäfte, besonders bei der
Löschung durch Wasser
beschädigt wurden, vom heutigen Tage ab zu jedem annehmbaren Preise
abstoße.
Ich ersuche die Massen- und Ausstattungskäufer, ihre Einkäufe
auf die letzten drei Tage der Woche ju verschieben, zu einer Zeit,
da die Einzelläufer ihren Bedarf bereits angeschafft haben.
Maßbestellungen cssekniire ich, sowie bisher, auch fernerhin in
der kürzesten Zeit auf das genaueste.
Mit besonderer Hochachtung
Preisach Vilmos,
240 Neurath Adolf veje,
V., Becsi-utcza 9, V., ErzsÄbei*ter 7.
MENTONE■
Grand Hotel Victoria et desPrinces
mit 3 Dependancen. 118
AltrenvmmirteS Haus l. Ranges. 120 Zimmer und
Salon«. Elektrisches Licht in allen Zimmern. Hydrant.
E ersonm-Auszug. Prächtiger Karte». Billard. Badezimmer,
mnibus bei allen Züge». K, Leubner, Besitzer.
Bis Jetzt unübertroffen!!
Nur dann echt, wenn
die dreieckige Flasche
mit nachstehendem
Streifen (rotherund
schwarzer Druck aus
gelbem Papiere/
verschlossen ist.
VT. MAAGER’S
echter gereinigter
LEBERTHRAN
(in gesetzlich geschützter
Adjustirung)
von Wilhelm tlaascr
In Wien.
Bon den erste«! medizinischen Autori­
täten gevrüsr und seiner feichle«
Arrdaufichfleit wegen auch für
Kinder besonder- empsobleu und
verordnet in allen ienen Fällen, in
welchen der -lrzr eine Kräftign»«
des gasßen ß»rganis»«s, insöe-
fondere der Arnst sn» «Laug-,
Issilst des Kärpergewichtes,
NerSeflernng der Säfte, fowi«
Zreinignn« des «»erSanst
herbeizuhren will. ?te Ktafche der
gekSen -orte ,n 1 L., der weitzen
Sorle ,» ff. I.S0 ist »u bekommen
in der öadriksmederlage: W1*«,
RIR/3. Hrnmarht 3fr. 3.
sowie in des meisten -potßekrs
der vflerr.-ungar. Monarchie.
Budapr-st der:
Apotheker Josef v. Török.
AönigagMsse Hir. 12.
l’.ÄKer seile Apotheke
VI. filaimrv
j;
ferner In teu 'Uniu-utct:
TluUmayer t S«iü, r,. »och.
L. Edojkuty. Siimon Ulvin, Takt«
U|»s, Carl Datainyi. Sien« Ed.
lu Mikdiy, Molnar t Böser
CSenctaKfcfo: und Haupl Ä-rjantl iur tu ."ittic.i.'a'^ ..
Monarchie V:i:
W. Maager, Wien,
III S M Henmarht
MW- Machstz«u»Nen werben gerichtlich verfolgt.
Budapesti villamos värosi vasut röszvenytärsasäg.
A budapesti villamos värosi vasut reszvenytärsasäg 1899. ävi äprilis ho 14-en
tartott Vlll-ik rendes közgyliläse ältal a tärsasäg igazgatosäginak adott felhatal-
mazas es kereskedelemligyi m. kir. minister ur ö nagymeltosagänak 1899. evi
deczember hd 31-en 88.997 >899. sz. a. kelt magas ongedelye. alapjän ezemiel köz-
hirre tfitetik, liogy a tärsasäg s> uiillid forintnyi aiaptdkeje (! millid forintia föl-
emeltetik, mcly czälbol 1 rnilliü forint nevertekii 10. 0(10 darab uj reszveny keriil
Uiboesätäsra, a küvetkezö mödozatok szerint:
J. Kiboesättatik 10.0(X) darab 100 forint f.’OO korona) nävertekii, az .1900. 6vi
osztalekröl szulo szelvünyekkel ellätott räszväny 321 korona ärfolyauion, meiy räsz-
venyelc az 1900-ik iizletevtbl kezdrc veszuck reszt a tärsasäg nyeresege beu.
2. A regi reszväuyesek cliivt-tell ]o«a olykep biztosittatik, hogy minden
iit regi reszveny, illotöleg clrezeti jegy birtoka egy 324 korona ärfolyamu nj
räszveny ätvetelero jogosit.
3. Az elöveteli jog gyakorhisa 1900. evi januär liu 8-töl bezäroiag januär
hd 10-ig az angol-oszträk bank budapesti tiäktelepenek penztäränäl (V., Fiirdö-
uteza 6. foldszint) d. e. 9—12 dräig bejelentendö. Azok a räszvenvesek, kik ezt
az elöveteli jogot eneuyesitcni kivänjäic, fclhivatnak, liogy räszvenyeiket, illetöleg
älvozefi jegyeiket a fenti hatäridön beliil a .ielzett be.lyen, lcettös jegyzek mellett
-- melyek ugyanott dijuicutesen adatnak ki— beniutassäk es minden nj r6sz-
venyärt 824 koronät es a 200 korona nävertek utän 1900. januär 1-tSl szimitando
5°,o-os folyd kamatot letizessenek. A rägi räszvenyek, illetöleg eivezeti jegyek az
elöveteli jog gyakorläsät kitliutetii lebälyegzäs utän azonual visszaadatnak fis az
nj reszveuyek is azonnal kiszolgältatnak.
Reszjegyek nem adatnak ki.
4. Iteszvenvesek, kik reszvinyeiket. illetöleg
hatäridön belül be nem rautatjäk, elöveteli jognktöl
gyakorolhatjäk.
B u d a p e s t e n, 1900. ävi januär liö ö än.
elvezeti jegyeiket a jelzett
elesnek es azt kesöbb nem
279
A budapesti villamos värosi vasut reszvenytärsasäg
igazgatosaga,
Russ. Thee billiger
ni? überall mit feinstem ülvnma
d Pfd. 1 fl-, 1. 2 ö, 1.50, 2 fl..
nlfevjetnft 2 .Ö 0 liefert in 1 i, 1 e,
1 i, fs oder 1 )* Psd-Paciei.
3 Psv. aus einmal neij. povto-
frer. Andermanns Exporthaus in
Brody 6. 283
^nmtf goldgelb, geräuchert.!
»IJflvll', täglich frisch,
Zu unserer größten Freude
wurde meine Tochter van ihrem
ischon lange bestehenden OterocN'
jleiben mit all' den qucilenöen
(Begleiterscheinungen, wie Angst-
sgefühl, Zivangsgedanken,^ Ke-
.mülhsverstimnuing. crchtailosig-
Ifeit n. so rneiter von Herrn C.
B. F. Kosenthal, Lveziat-
(tehandlmig nervöser Leiden
'Xitawkea. Bavanaring 83,
dem meine Tochter Da? Leiden
schriTtlloh miltheilte, in
fiirytv Zeil vollkommen befreit,
(weshalb wie uns tiorpflichtet
fühlen, diese notuiediche bPlef-
lieh«* Heilmethode, bei welcher
man nicht selbst zu Herrn Bo-
scnthal reifen lrtin;. aus
s Dankbarkeit allen Leidenden^
(dringend *n empfehlen. 847
Erbes-Büdesheim
bei Olljei),
4. Nov. 99
Briirk.
(dringend ju emptehlen. 84,
| WG Erbes-Büdesheim ri
! _J C^bei Olljei), t_!
_j4.fRoP.99.t J
I^ I BrilrkT^J^
Orlai Sändor
Budapest, Koronaherczeg-utoza 8
Brillant-Jmitatiorun, pariser sicher zu pabrikspreisen. :no
Die billigste
**■ und feinste Seife ist
jetzt Kahii’s VioMl-
Seife. Erzielt blendend weiße,
zarte Haut. 50 kr. Verlangen
Sie ausdrücklich Vional von
Franz Kahn, Kronenparf.,
Nürnberg. Hier: Apoth. zwn
Palatin, Waitzuerb., Jos. v.
TArAk, Apolh., Königsa., sowie
in Apoth., Drog., Parf. 84
AO»«»O*G*»»»»*«»O»»»*OO»OOOOOGO»OO»^
h Herven- und diskrete Krankheiten
empfiehlt sieh bestens der in Folge gewissen­
hafter nnd rationeller Behandlnng destbe-
kannte Spezialarzt
vr.> 1 H 7 .m:i: TIVADAR f Firmen
crTjaltfit: 2 XTpUeltipnert mit 120
2 nick hochinteressanten Moment*
Aufnahmen und eine sensationelle
neuartige Kollettion üdcrseeischrr
Kuriositäten, enthaltent 16 koiorirte
Bilder, üMiitfcrmat. Sicfe fl .'rollet-
ticiien kosten bei vorheriger Ge.di
cinscndung zusammen nur fl. l
(dnch in Bri-.fnl.). N, chitatzme 20 kr,
niestr. ^usentunZ sr> neo und diskret
durch 3. Kann, Wijn, II., Jäger-
strasse 26. 843
Hydro-Elektrotnerapischa Ord,-Anstalt
Budapest, VI., Teröz-hörut 44, I. orael.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach ben Hervorragendsten Errimgenschchsten der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle nie
Nervenleiden, für Manneöschwäche (die Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge auf), sür
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
für spphilitische Krankheilen.
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 152
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
i
mit gutem Rimessenkredit be­
sorge ich billiges, ständiges
Kapital. Erste Korrespondenz
eventuell anonym. Anträge
unter „Lerlös 1000" poste
restante Wien, Stefaniefivafee.
«MAAMINAMNMAMMHNMAAAIN1I
Wer einen
Esbomptekredit
Ztändig, billig und seriös aus­
nützen will, wende sich, eventuell
anonym, vertrauensvoll an
„Rasch 400" postlagernd
Eßlinggasse, Wien, I. 346
Die seit 23 Jahren bestehende
unbb«stbekaiin(e OrtUaa-
tiona«AnstaIt wird wärmsten-
empfohlen.
vsdvime
LrrwkdvitSL,
dievernachlässlgteste» und veraltetsten
Harartthrenllflue, srphi*
lUisohe Geschwüre, die üblen
folgen der Byphilifi, Mannes*
sehwäche durch Elektro«
oder PAjchrophor,
Fluss bei brauen ohne Fln-
apritsmiK, Nerven- und
Rttcheniuarluileiden« die
hartuäckigsten Hsuthriuifc*
helten bcilt rasch und gründlichst
ohne BerusSstöruttg
Hü Kajdacsy
g.k.k. Regiment8arzt,
OrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boolevard 4
(VÄczl-fcörüt 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
^rdinatlon von 9 bi- 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Briefe werden
franco u. unter größter Diskretion
beantwortet. Medikamente besorgt.
StUck
der in seinen Familien verkehrt,
gibt seine Adresse ab unter:
„Wiener Advokat 108" an
Rudolf Mosse, Wien. 313
Alleiaverkauf.
.'eiste circa 3—400 Stück,1 fl.;
2.7 tr., 2 Kisten, ein Postkoili!
2 fl., ertta fette, große, au-ie-j Solv. Firma k. s. z. Ueber-
suchte Kiste circa 150 Stückjnahme einer vorzügl. Speziali-
1 st. 50 lr..2 Kisten, ein Post- tät lHaushaltungl f. Budapest
solle 8 fl. H. Kreime.veiy eDcntl. Ung. los. melden u.
A. L. Mobr Nach,'., Ottcn- ..Killet- «81»" an Ra­
ffn dei Hamburg. 8611 fl«Ik Masse. Wien. 239
Dir r'> lihce dkft-Hcnde
naltosSantzatt iß »»rwstc»« zu
empfeblen.
Ordinationsanstalt
Andrissy*fit 24, neben der Oper.
2600 Vniv. med.
Dr. GARAI,
im-lit.t.n. r. *bt6iUünj»ÜStf*ril
Spexialarxt
für gebetme rmv HautkraUkheiteu,
Mannesjchrvache. Blasen^, Harn­
röhren- und ^raaenkraukhelten.
SvvhiliS und deren Folg». Folgen
der Jugendsünden. BedaudettMaseu-
uud Harkwöbren-Lrkraukunpeo der
veraUetat«u Formen mit-
flut Anwendnnsfdeselet-
irischen llchtea (ohne
RernfsBtörunff). Für ge-
nissenhafte, mündliche
Behandlung: yarantirtder
Knf des »eil mehr als
ein emViertsi.fahrhnndert
best bekannten Spexiat-
nrztes. Honorar mäxig.
Cctir.atic.j täglich vvu 10 —4 Uhr.
."rb-ndS 7—4 "Uhr.— Brlesttche
' 7 ',n'r 2 zrn rrerkkli sofort beannvonel
i.'tkdik 3 rn?ri!r besorgt.
jEpUepsi.
ITer ent jallmd't, Kr«i-nf'fen a. and.
netooien ^uuutiönt leider, verlange
®roididre6»aniber.<£rbcit.ud; qra-i»
cnb franco »urdi die Kchmsse»-
Apottzek«. Arsnkfxrt a. M.
Wichtig tiir Konto-Inhaber
des k. k. Aitarr. und kon. uns.
Pestsparkassessmtes.
Zinsentabellen und
Muster-Konto-Korrent
«ebft Adrechnunck nut aui’nihrliäxn
drliutcvundcn virieben r.aiü tc.;:
Rc.'.ulativ r-.-r brisen i'oftfDar
(ai'.o
i ,. Amrmat t?iur
Cronacn ... ,, ;; 40
5„
iut;-r. ... fl.60
n.inro 0 ,Xt.icJ'nab lae i; ci -^crur,
v.’Uiinq t.-i? ur.' .1 'lufUUH
i' 0 'Uc.iu' ijiii i*o i'iuurr
Giovanni Spanghero, Triest,
Vertreter
gesucht. 216
Grossist in Fahrrad-Garni­
turen. Bestand- und Zubehör-
theiteii und Automobilwagen
sucht gegen Provision einen
tüchtigen, verläßlichen, am Buda-
pester Platze, eventuell Provinz
(gut eingeführten Bertreter.^Ls-
tette unter „Tüchtig 3S0"'
an die Annoneen-Erpedition
»I. OuKes haetzck., Wien^ I I.
8)77 1900. szämlioz.
301
Ajänlati felhiväs.
Alulirt m. kir. posta- es tavirci-igazgatösäg
ntintegy 3000 korona ertekii különfele szersza-
mokra (fiiresz, kalapäcs, fttrö stb.) ezennel
nyilvänos ajänlati versenytärgyaläst hirdet.
A szällitandö tärgyak mintäi a budapesti
m. kir. posta- es täviro- igazgatösägi anyag-
raktäranak hivatalos helyisegeben (föposta-
epület II. ent. 1. sz. ajto) megtekinthetök s
ott a szällitäsi leltetelek s a szällitandö tär­
gyak jegyzeke is ingyen megkaphatö.
Az egysegärakat darabonkent, valamint a
tärgyak svärtäsi helyet az ajänlatban ki kell
kennt.
Ajänlattevö köteles ajäuiatäban megemli-
teni, hogy a felteteleket ismeri s magät azok-
nak aläveti; minek bizonysägäul a feltetelek
egv pöldänyät aläirva, ajänlatähoz csatolni
köteles.
Ajänlattevö tavtozik toväbbd ajänlatänak
biztositäsära az ajänlott egysegärak szerint
szämitott összerteknek 5 szäzalekdt bänat-
penzül keszpenzben vagy allami letötkent el-
fogadliatö ertekpapirban a budapesti m. kir.
posta- es tävirö-igazgatösägi penztärnal (fö-
posta-epttlet I. era. 17. ajto) nevezett igazga-
tösäg szämvevösegenöl (fuposta-eplllet II. era.
33. ajto) elözetesen szainfejtett nyugta äs
ellennyugta mellett elbelyezni s a penztäri
nyugtät ajänlatähoz c-satolni.
Magyar nvelven szerkesztett, ivenkint 1 koro-
näs belyeggel ellätott s a sentiek ertelmöben
felszerelt ajänlati>k lepecsetelve s a boritekon
„Ajänlat a budapesti m. kir. posta- es täv-
irda-igazgatösägnäl 1900. Avro szükseges kii-
lönfele szerszämokra“ l'elirässal 1900. ev
januär 20-ik napjänak deli 10 öräjäig a buda­
pesti posta- is tävirda-igazgatösäg müszaki
osztälya vezetöjenel nyujtandök be, hol azok
a jelzett idöben nyilvänosau fei fognak bon-
tatni, mely alkalommal az ajänlattevö vagy
helyettese jelen lebet.
A megällapitott hatäriduben beadott ajän-
latok vissza nem vehetök.
A zäms hatäridön tul örkezo vagy täviratilag
rett ajänlatok tekintetbe nem vetetnek.
Budapest, 1900. evi januär hö 2-än.
M. kir. posta- es tävirda-igazgatösag.
Heirath/“’" eie" |ilr-
•(Auswahl kolossal.)
_ -enden Sie nur Adresse. Sofort
erhalten Sie ca. rslcd«, reelle Par
tien, a. Äild. zur Auswahl. „Kelorm"
Berlin 14. 151
ais Wlrthschafterin,
Herrschaftsköchin
tc. sucht 40jährige Frau, tüchtig
und verläßlich, bereits in großen
Häusern thätig gewesen, Stel­
lung event, auch im Ausland.
Antr. erbeten sub „W. M. III“
an Rudolf Mosse, Wien. 317
Csödtömeg-eladäs.
Vagyonbukott Szäsz Mlhäly It.-csabal keres-
kedönek a csödloltär 1—350., 366—884. tätelei alatt oaazeseu
2083 koronära bscsiilt lüfiis-, norlnbergl-, paplr-,
festAfc- As ffiszer-drdkbÄl äs iizleti felssereläsekböl
ällö csödtümege az ällandö csödvälasztmäny ältal 1893. decz.
27An hozott hatärozat ürtelmöben a következö feltätelok
mellett sog zart ajänlati verseny ntjin eladatni.
\’cnni Rzändekozök 310 korona hänatpänz
mellett zärt ajänlataikat alulirt tömeggondnokhoZ legkäsöbb
1900. januär 18. napjänak dälutäni 2 öräjäig adhatjäk be.
A csödvälasztmäny a beörkezett ajänlatok felett
aldlirt tömeartrondnok flgjtädl irod&j&ban
1900. januär 18. napjiin dälntän 3 örakor sog
hatärozni, s fentartja magäuak a jogot, hogy a beadott
ajänlatok elfogadäsa vagy el nem sogadäsa felett szabadon
hatärozzon.
A csödvälasztmäny ältal elsogadott ajänlat benynjtöja
köteles az elsogadott vetelärat azonnal kilizetni es a meg-
vett tömeget 24 öra alatt ätvenni s toväbbi 48 öra alatt az
iizleti belyisögböl elvitetni. E feltötelek bärmelyikenek nem
leljesitöse esetön vevö bänatpönzöt a csödtömeg javära el-
veszti s ezenfelill veszölyere äs kärära a tömeg njböl el
sog adatni.
A csödvälasztmäny semmisöle felelösseget nem vällal
az eladott ärnczikkek minösögört s leltäri mennyisögört.
Az eladäs alä boesätott tömeg aldlirt tömeggondnok
közbenjottövel 1900. januär 16. es 17. napjaia dölutin meg-
tekinthetö.
344
Kelt B.-Csabän, 1900. januär 4-ba.
Dp. Sailep Vilmos(
tömeggondnok.
' Wohlgeboren Herrn Johann Friedrich
- Apotheker in Malaczka.
i Ich bitte mir 1 Rolle Ihrer ausgezeichneten
l Malaezkaer Karpatyen-Pitten gegen Nach-
' nähme zu senden, deren Wirkung eine vorzügliche ist.
< Ich bin 63 Jahre alt, habe viel gekraiilelt und jetzt
\ befinde ich mich ganz wohl, seitdem ich Ihre de-
; rühmten Pillen gebrauche.
- Mein einziger Wunsch ist,< y‘ 0 U möge Euer Wohl-
' geboren tausendniat vergelten die Güte, mit der Sie
' der Menschheit nütztich sind.
' 0»H o h o s, 6. Jänner 1899.
> Mit Hochachtung
| 356 Baltazär .W-ineth,
e Oekon om.
; Depot i& Budapest beim Herrn Apotheker
Josef v. Török, Königsgasse.
( Prets einer Rolle mit o Schachteln 2 Kronen 10 Heller
— 1 fl. 05 kr., einer Schachtel 42 Heller =• 21 kr.


[ 2023-06-29 10:38:47.093 - 19000109 - Seite 5 ]
1. Beilage des „jttfter Ltoyd" ?ttr jlr. «. Dienstag, 0. järnttt- lflOO.
hatten schon wieder ein deutsches Schiff beschlagnahmt.
Auch mit dem Bildhauer B c g a s sprach der Kaiser von
dieser Angelegenheit.
Hamburg, d. Jänner. Die „Hamburgische Börsen-
hallc" meldet: Nach einem der deutschen Ostafrika-Linie
zugegangenen Telegramme wurden die bisher zurückgeholte
nen Passagiere des „B»» d e S r a t h" jetzt freigegeben
und gehen mit der ersten Gelegenheit nach der Delagoa-Bai.
Die Post des „Bundesrath" wird von dem deutschen
Kreuzer „Condor" nach der Delagoa-Bai befördert.
Brüssel, 8. Jänner. (O r i g.- T c l e g r.) Professor
D» m o n t, Präsident des Antwerpener „Rothen Kreuzes",
ging in Voraussicht der Beschlag» ah nie des
„H e r s o g" nach Hamburg, um eventuell mit den dortigen
Persönlichkeiten über ein gemeinschaftliches deutsch-holländi­
sches Vorgehen zu berathen. ES wird versichert, daS Schiff
habe nur Menschen und Sachmaterial für die Krankenpflege,
aber keine Kontrebande an Bord. Dagegen meldete eine
große Brüsseler Zeitung vor Kurzem, daß zwei hohe
österreichisch-ungarische Offiziere sich
unter dem Deckmantel des „Rothen Kreuz" der belgischen
Expedition anschlössen, um auf dem „Herzog" in der
Delagoa-Bai zu landen.
Brüssel, 8. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
belgische Protestnote wurde heute in London
dem Lord Salisbury übergeben. Diese Note konstatirt, daß
der von England beschlagnahmte Dampfer „H erzog"
keinerlei Kricgs-Contrebande, sondern lediglich chirurgische
Werkzeuge und Verbandzeug enthielt. Die Note verlangt
daher die Freigebung des Dampfers und dessen freie
Landung in der Delagoa-Bai. Zwischen den Kabincten von
Brüssel, Haag, Berlin und Washington dauern die Ver­
handlungen über die beschlagnahmten Schiffe fort.
Petersburg, 8. Jänner. Die „St. Petersburger Zei­
tung" bespricht die B e s ch l a g n a h m e von Schiffen,
darunter auch deutscher Damfer und bemerkt, Deutschland
habe offenbar in den Verhandlungen, denen es eine» genü­
genden materiellen Nachdruck nicht verleihen könne, wenig
mehr als zweideutige Liebenswürdigkeiten erworben.
Rew-Uork, 8. Jänner. Bezüglich der Meldung des
Berliner Korrespondenten des „New-Iork Herald", daß
Deutschland neuerdings die Regierung der Vereinigten
Staaten wegen eines gemeinschaftlichen diplomatischen Vor­
gehens zur Abstellung der Beschlagnahme von
Schiffen sondirt habe, erfahrt der Washingtoner Ver­
treter desselben Blattes, die Regierung der Vereinigten
Staaten werde nicht mit irgend einer anderen Macht vor­
gehen, um von England zu verlangen, daß es die Politik
der Nichteinmischung betreffend den neutralen Handel ver-
folge. Präsident Mac K i n l e y sei der Ansicht, daß alle
diese Fragen am besten zwischen England und Amerika
direkt erledigt werden und habe dem amerikanischen Bot­
schafter in London die entsprechenden Weisungen ertheilt.
Englische Rüstungen.
London, 3. Jänner. Die Regierung kündigt die
Bildung von vier weiteren Artillerie-
Abtheilungen zu je drei Batterien, darunter eine
Haubitzen-Abtheilung, an.
Die Rache Gataece's.
London, 8. Jänner.( C r i j. ■- I t l f fl r.) bin Sol'Diuen-
Btief aus Südafrika erzählt, daß General G a t a c r e eigenhändig
einen Führer mit einem Revolver niederschoß, als er sich bei Srorm
ferg irregeführt sah.
Die portugiesischen Kolonien.
London, 8. Jänner. (Orig.-Telegr.) Eine partielle
Publikation des anglo- deutschen Ab
k o m m e n S hinsichtlich der portugiesischen Kolo­
nien wird allseitig mit Stillschweigen Übergängen.
Strenge Zollamtskontrole.
London, 8. Jänner.  -1 e 1 e gr.) Meldung
her „Pol- Korr.": Anf die jüngst stattgehabte Enlltastung von C»i
zieren, die unter dem Verdachte j n n g t ü r k i s ck e r Umtriebe
gefänglich eingezogen wurden, sollen neuerliche Verhasttingcn von
Personen unter der gleichen Anschuldigung gefolgl sein. linier den
Verhafteten bestndel sich, wie eo Beint, ein Tevisions General und
Adjulant de? Sultans, zwei Offiziere der kaiserlichen Leibgarde »nd
ein Vorleser des Sultans. Tiefe Personen sollen mit dem Heran)
(jeher des in Paris erscheinenden Haupiorgaus der Jnnglürken
„Meschoeret", Abmed Riza, in Korrespondenz gestanden sein oder
eine solche vermittelt haben. Tes Weiteren verlautet, daß dre Ueber
wachung der hervorragenden Ulemas, der cnizicie und der Jilglinge
der Militärschuien noch verschärft werde.
Lopstia, 8. Jänner. (C rig.» 7 eIeg r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die bulgarische Regierung sieln siel, in Darchsiihrung
ihres Eriparaagsjosiems veranlaßt, auch luden diplomatischen
Vertretungen des Fürstenchnm-3 im Auslande gewisse bin
schränkv.ngen vorzunehmen. Demgemäß wurde die diplomatische
Ageniie in Athen gänzlich aufgehoben, rtnd rverden deren Geschälte
von einem Sekrerär ab- Geschästolräger versehen werden. Der Posten
eilte-? bfess der Handelsabtheileing bei der diplomariichei» Agentie
in K »n stau i i,, o p e! wird ausgelassen, ebenio werden bei den
diplomatischen Agentien in Wien, P e t c r sbnr g, Kon
siantinopel und Paris die Stellen der ziveilen Seiceläre ant
gegeben- Alle Züulare der genannten Posten werden an-s Slaais
diensien entlassen.
Sophia, 8. Jänner. (D r i g. T e l c g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Mehrere auswärtige diplomatische Vertreter in Sophia
haben gegen die Einführung eines neuen, voir der Sobranje in erster
Lesung bereits angenommenen V e v; c h r u n g -Z st e n e r-
G e i e 1; e ran der Begründung Einfprackc erhoben, daß durch
die in diesem Gefeite vorgesehenen Abgaben im Widerspruch zu den.
Bestimmungen der bestehenden Handelsverträge auch auswärtige Ein-
snbrarlikel eine nette Besteuerung erfahren würden. In Folge dieses
Protestes sind weiiere Leningen dieies Gefeites in der Sobranje unter
blieben.
Kairo, 8. Jänner. („Havas.") Der Oberkomniiffar der Hoben
Pforte M tt l t a r Pascha wurde als Gouverneur nach Kleinasien
versetzt, In der nnllelmattifchen Bevölkerung wird über biete Maß
rege!, die als Beweis der Ungnade des Sultans geberstet wird, laute
Mißbilligung geäußert.
Kairo, d. Jänner. („Havas.") M »klar Pascha
dementirt in formeller Wette die Nachricht, daß er seiner Fnnkiioncn
als Oberlommiiiär enthoben rvvrden iei.
ttiifällc.
Wie», 8. Jänner. Die k. k. Staaisbahn Direktion ctindn um
Verösientlichuttg folgender Mittheilung: Das Bersten eines Blei
rohres im Magazingebäude der Oelga-ramialt im Hülleldorjer Bahn­
höfe und die dadurch verursachte Entz ü n d u n g d e s n n s<
st römenden OeIgnse s geriet!) um circa 8 Uhr Abends
das Maschinenbau« in B r a n d. Die übrigen Jnftallationsgebäude
blieben unversehrt. Es wurde stliemand verletzt. Der Zugsveriebr
wttrde nur geringstigig alrerin. Der Brand war gegen 8 Uhr Abends
gelöscht.
Metkovich, 8. Jänner. Der Lloyddampser ,.B o s n i a"
bat aus der Fahrt nach Trieft in Folge starker Strömung einen
B r u ch d e t S ch r a n b e n a ch f e und des Steuers erlitten
»nd wird von dem österreicliiicken Dampier „Piiez" nach Trieft ge­
schleppt werden.
Dtrikrs.
Graz, 8. Jänner. In der vorgestrig» Versammlung der
3 t t i t c tt b e tt ivtirde folgende Retolnlion angenommen: „Die
Bersammeiten erklären sich zum Friedensschlüsse bereit, bedauern jedoch,
daß sich die Unternehmer gegen einen Theil der berechtigten Forderungen
der Arbeiter so schroff ablehnend verhalten haben. Sie itebmen die
gemachten Zugeständnisse znr Kenntniß, erklären aber, die a b
g e l e h n l e ti I- o r d e r» n g e tt nicht aufzugeben,
sondern durch Stärkung der Organisation tritt voller Kraft für die
endliche Erringnng derselben zu arbeiten. Die .Versammelten beschließen,
unter diesem Vorbehalte die Arbeit w i e i> c r a tt f
j n n e h nt e tt. Sie erllären auch, daß sie nicht deshalb den Kampf
einstellen, tveil sie die Fortsübrung desselben furchten, sondern hanpl
sächlich deshalb, weil sie die Riicisicht aus die übrige Arbeiterschaft und
die Bevölkerung, die unschuldig dabei in Mitleidenschaft gezogen wurde,
Bietn leitet." bin Theil der Arbeiterschaft ist mit dem Ergebniß des
Slrikes nicht z ti t r i e d e n. Die jüngeren Arbeiter weigern
sich sogar, «n.znsahren, und droben mit Answandernng.
St. Etienne, 8. Jänner. In allen K o h l e n g t u 6 c n
wurde heute die Arbeit wieder ausgenommen.
Rrad, 8. Jänner.  Metropolit Georg
Branlovics ist aus Karlovix, hier angekommen.
Wien, 8. Jänner.( .0 r i g.- 7 e 1 c g r.) Wie das
„91 Wr. Tgblttmeldet, wird der Feldhischvs Velopokoczly
mit großer Bestimmlheit als künftiger Bischof vonWaitzen
genannt. Feidbischof Belopotoczky ist ein geborener Ungar und
Domherr des Kathedralkapitels in Großwardein.
Wien, 8. Jänner. (O r i g.- T e l e g r,) Das Kreisgericht
Feldkirch hat gegen den VOjährigen gewesenen Pfarrer in Bendern
Franz Josef H ä» s I e wegen eines schweren Sittlichkeits­
verbrechens einen Steckbrief erlassen.
Wie», 8. Jänner. (O r i g.- T e l c g r.) Der in B» d a-
p e st tvohnhaften Eniilio K r a m o l i n wurden hier Schmuck-
gegenstände in beträchtlichem Werthe g e st o h l e n.— Die Wiener
Polizei erhielt anonyme Briefe, worin mitgetheilt wird, daß der ver­
haftete Haus- und Realitätenbefitzer Johann H e n n i n g e r
bedeutende Wuchergeschäfte gemacht habe. Nun werden jene Personen,
die durch Henninger wucherisch ausgebeutet wurden, aufgefordert, sich
zu melden.
Prag, 8. Jänner.( D r i g.* 7 c I e g r.) Professor
M a s a r n k, der wegen der bekannten Demonstrationen seine Vor­
lesungen abgebrochen hatte erhielt einen Urlaub bis zum Ende des
Wintersemesters.
New-Kork, 7. Jänner. Nach einer über Kingstown hier
eingegangenen Meldung ist der Präsident von Columbien S a n-
c l e m e tt t e. gestorben. Die politische Lage dürfte sich
dadttrch ernst gestalten.
Wien, 8. Jänner. (O r i g.- T e i e g r.) In Kreisen
des Gewerbevereins wird die Bildung eines österreichisch-
russischen Vereins zur speziellen Pflege des Handels-
beziehnnge n zwischen Oesterreich und Rußland geplant, nach
dem Mutter des in Deutschland bestehenden russisch deutschen Vereins.
Wien, 8. Jänner. lO r i g.-T e l e gr.) Die „Wiener Allg.
Ztg." meldet: Heule Vormittags land eine Versammlung der Gläitt
biger des zur Zeit in B u d a p e st weilenden insolvenlen Leder
Händlers Geza Weltmann statt. Unter Garantie des Budapester
Großhändlers Jonas F l e i s ch mann wurde ein süperzentiger
Ausgleich angeboten, und zwar sollen 80 Perzent gleich in Baarem
znr Auszahlung kommen, während 85 Perzent erst in 4 Monatett
fällig wären. Die Gläubiger gingen jedoch aus den gestellten Aus-
gleichsantrag nick sofort ein und haben sich für ihre Entscheidung
eine 43stündige Bedeut zeit vorbehalten. Die Poltzei hat bereits den
Unlersuchungsakt an die Slaalsanwaltsckafr des Wiener Landes-
gerickneS abgetreten und es haben schon mehrere durch Weltmann ge­
schädigte Personen Vorladungen vom Unlerstichungsrichter erhallen.
Heute war in Wien das Gerücht verbreitet, daß ein Verwandter
Weltmann s, der ungarischer Staatsangehöriger ist und gegen den der
Vorwurf erhoben wurde, er habe von den Manipulationen Welt­
manns Kenntniß gehabt, sich nach Budapest geflüchtet habe. Unseren
Informationen zufolge ist dieser Herr thatsächlich nach Budapest gereist,
doch soll biete Reise blos die Beschleunigung dc? angebotenen Aus­
gleiches herbeiführen.
Wien, 8. Jänner. (Orig.-Telegr.) Im Nicder-
osterteichischen Gewerbeverein wurde gegen dte Erhöhung
der P o r t o g e b n h r e n für den Nahverkehr Stellung genommen
und auf die in Ungarn für den Lokalverkehr eingeführte Korrespondenz
fette zu tuet Hellern, sowie aus sie in Deutschland demnächst für den
Orts- und Nachbarortsverkehr einzusühreiiden verbilligten Tarne hin­
gewiesen. Der Vcrtvaliiingsrath des Gewerbevereins wurde ersucht,
bei der Regierting zu inlervcttiren, damit für beu Ortsverkehr die
O rlsgebühren billiger gestellt werden.
Lemberg, 8. Jänner. (O r i g. T e l e g r., Nach einer Wiener
Meldung öer polnischen Blätter wird von der beabsichtigten E r-
h ö b n n g der P e i r o I e n m t a r t s e (um 4o Per-.enl
beim Rohöl und um (!j Perzent heun ratsininen Peirolcnnt,, welche
eine empsindliche Schädigung der Napbkha Industrie und der Peiro
leumratiinerie in tRilinen zur Folge gehabt hätte, in Folge Jnler
venlion des Polenklnbs und dank der Unierstützüng seitens des
Ministers Ebledowski Umgang genommen werden.
Wien, 8. Jättner. (B o rtcn b er ickt.t Ausfälligen BericlNen
folgend, sänvonkend bei vorferrickender beuttäsislesigleiü Säjluti be-
ltauviet.
Wie», 8. Jänner., E r o s s n u r. g .) Oesierreiätiscke Kredit
Aktien Unannfdie Ktedatmttk 1S?..jO, elwanzic, Franes 19.Ü0,
utuwr. tSvidreine t'7.85, Oenerr.-Ungar. 2taeuob«bn KL.L>. iiiterr!
.tzeonen-Aeme- uaganicbe »ronenaHentf —Uag. Ltnpoih^en-
buiik —, Una. Eetlomptedank —, Anglo Auneian —, 2i':itbn!m
—l^Kiet rote-. f-tzlei rote, llngitr. Prämieu-rose-
Unionbank —, Kurt rudivig Bahn uiterr. OlolDrente —’
Be.ukoerctn Aklien —. —, Alpine —.—. Work Noten —.—. .tluhig.
Wie», 8., Jeintcr.> >. B o r l> o r> e .t OeTicrreithitdic-Hre'öit iiltien
Xü.'ai, 9inglo Äuttriiinbatti luö.--, Untonbemt 151.50, T-iirbabn-Äliien
8Ü.jt!, Zwanzig Francs 10.80, Cffterr. Ungar, -raaiodaba I.kUJu, klug.
.trredtibank In,.-, ingz.tr. otolörente 07.85. Tabu!-Allien, büvme
Montan »71.511, uttetreidnidie Ktoneo Aente —. ungar. .Hroitcn flettte
ztt.zzt. 4taii ruüwig Haltn —, otierreichiidte t'-olo fieuie räitükr
bank RorLoitbaltn —. Ungar. Hnvothelenbank —, Tampj-
tdtin —. Oetirtr.-Ungar. Bank —.—, Oesterr. Watlentabrik —,
st lekirizuats Aktien —.—, :ttzmq Maranfer Türientote —Banl-
oerettt Ewechai, Mark Noten l Ib.Aj. Bthanpui.
Wie», 8. Jänner.> L ch i u ß k u r\ e ü st e rreicke ich er
W e r i lt p a p i e r e.) 4"8perz. Papierrente 98.80, 4-2perz. Silber-Rente
W.7V, 4perz. öftere. GolvreMe 97.70, öftere. Kronen-Rente 98.80, 18G0er
Lose k:Z6.75, I80ler Lose 200.50, Oesterr. Kreöit-Lose L93.--, Oeitere.
Kredit-Allen 238.50. Anglo-Aukrrian-Bank 125.—. ftnioabank 1.53.50,
thUetter Bankverein 136.—, Ccftctr. Länderbank 115.—, Ocstcrr.-IIitgar.
Bank 130ch0, Oesierr.-llngar. Ttaatsdahn IKl.lt.t, Südbaltn 25.80, stlbc-
thalöaltn 122.9). Tonati-Dattevstchistsakrt 71.(0, Älpine Montan 27050,
Tabak-Aktien 1.Zi.—, 20-Franes-Stucke 19.30, k. t. Älünz-Tttkaten 11.44,
Londoner Wechselkurs 212.55. Teutsdte Bankwechscl 118.2t5, Straßenbahn
btt. .5 14n.—. Straßenbahn ttii. 8 189.—. Behaupte».
Berlin, 8. Jänner. zOrig.-T«i«gr.> lDörse.s 3 Uhr
25 Min. O e st e i r e i di i i dt e Kredit-Aktie tt 232.6U. Lombarden
28.60, Franzosen 135.87, Buscktiebr oder —, Diskonto­
bank 191.02, S) a n 0 c t ü b a n t lüti.37, Tcut s dt c Bank '206.87,
Dresdener 161.87, R a l> o n a Id a nk 145.—, Bresl. Diskonto
117.10, L a u r a h ü 11 e 253.12, Bochnmer 27,9)2.5, Oi e 1 j c tt J i r dt tur
189.75, 5) arpener 201.75, .vt i b c r n i n 212.62, K o n i o l> 0 a I i o n
579.2.5, U n o. Ä r o u c u; :H e n t e —.—, U n g. stiold-Rente —.—
Mcrifanct 1890er —, Italiener 93.50, ÜHeribional —,
Gotthard 142—, Sdtwe>zer Zentral 143.25, Sdiwelzer
giorSost 93.10, Jura-Simplon 86.—, CanaSa 88—, Mon-
: a n- I n Ü n st r i e —.—, Tvnamit J t tut 155.37, G r, BerI.
Pferdebahn 222.—, Hamburger Packet 128.—. Edison
253.50, Spanier _65.87, Dortmund —, MIttelINeer
—, tzia11beIn 74.. Henry —, Transvaal 207>.75,
D a n n e n b a» m —, 4" a Russen —, Rubel —, Raaber
—, Brnnnsdtweiger —.—.Ostpreußen —.—, Darmstadt
—.—, N. LIoyd 122.12, E a r o 175.50, Türkenlose —.—, Goerz
—, H a n s a —, Donnerst. —.
Berlin, 8. Jänner, t 2 dtI u ß.t 4'2pen. Papter-Rettke 98.25,
4'2perz. Silber-Rente 98.—, 4perz. ötterr. Etold-Reme lü-t.25, Ungar.
Elvld-Rente 98.—, Elbethaibahn —.—, Ceuerr. Kredii-Altien 232.75, ung.
Kronen-Renie 94.40, Tüdbahn 28.80, Cefterr.-llng. Staatsbahn 136.—,
Karl-Ludwigs-Baltn —.—, Katchau-Oderberger Aktien —.—, russische Bank­
noten 216,2.5, Wiener Wechselkurs 84.40, 4", neue rutsitdte 'Anleihe 99.-—,
Ung. Jnveftitiontt-Anleihe 1*»J. 10, Türk. Tabal Aktien —, Alpine Mon­
tan —, Italienische diente 93.40, Diskonto Kommando 191.60, Ung.
Kreditbank —, 8lllg. Elektric. Edison 253.50, Dnnamil Trust 155.25,
Gelsenürchener 169.10, Harpener 201.6»), Lanral'üne 2.52.30, 3", 0 imgar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. F st.
Berlin, 8. Jänner. »Rachbörse., Oesterr. KreditAlien
232.75, Ungar. Kroneii-Rentc —Städbahn 28.60, Ungar. Gold-Renke
—.—, Elbethal-Bahn— —, Rutstche Baiitnoten —Oesterreichisch-
Ungarische SiaatSbahn 135.91. Fett.
Frankfurt, 8. Jänner. (Schi u ß.- 4'2perz. Papier-Rente
96.20, 4Sper;. ZSilber-Rente 96.—, -tperz. vsterr. Goldstlente 98.90, 4perz.
nngar. tslold-Rente, 97.90, ungar, Kronen-Rente 94.50, Oesterreidiische
Kredit 232.20, Oesterreichisch-llngarische Bank lttt>.70, Lesterr.'Unäar.
Staatsbahn 135.80, Lüddahn-Attien 28.80, Aordweftdahn —, Elbethai-
bahn —.—, Wiener Wedtselkurs 84’>50, Wechsel aus London 20492, Wechsel
aus Paris 84216, 4perz, Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 136.50,
NnionbanbAklien 154.—, EleklrizitälS-Akiten 147.50, Alpine Montan 270.—,
75", 0 ung. OZoldnnleilte 80.50. Schwach.
Frankfurt, 8. Jänner. IRad, börse.i Kredit-Aktien 232.70
Oestetr.-llngar. Staatsbahn 1 >55.90, Südbahn 26.8t>.
Frankfurt,. 8. Jänner. i'A b en d v erk e h r.t 4'2perz. Tilber-
Renie —, 4perz. vsterr. Gold-Rente -tperz. ung. Gold-Rente —.—.
ungarische Kronen-Rente —.—, Ccftctr. Kredit Aktien 232.70, Lesterr,-
Nngarische Staatsbahn 135,9t), Südbahn 28.80, Alpine Montan —,
Wiener Bankverein —Union Bank Aktien —■, Elbethalbahn
—. Italiener 93.45, Laurahütte 253.50, Harpener 202.25, Diskonto-
Kotnmattdit 191.70. Ruhig.
Hamburg, 8. ,«inner. (Lchlnß.) 4Sperz. Silber-Renlc97.90,
Oesterr. Kredit-'Aktteti 252.70, 1860er Lose 141.—-, Ceftcrr.Oltig. Staals-
balm 135.75, Südbahn 28. 50, Italiener 9 >.6t), österr. Gold-Renie 99.75,
Ungar. stlold-Rcnle 98.10. Ruhig.
Hamburg, 8. Jänner. (A b c n d b ö r s e.) Oesterreichische Kredi-
Akricn 232.75, Oetrerr.-jlng. Staatsbahn Südbahn-Aktien —.—
Italiener —, „»gar. Gold-Rente —, Packetfahrl-ANien —,
4'2pei=. Silber-Renle —, 1860er Lose —, 4pcrz. österr. Gold Rente
—.—, Kommerzialbank —.—, Trust Dnnamit Aktien —. Fest.
Paris, 8. Jänner. (O r i g.-T eleg r.i sB ö r se.s 6 Uhr 6 M.
3°'„itte sranzösische Rente 99.60, Italiener Erterienr 66.07,
Türken D— Cüomanbnitf —, Türkenlose 126.—. De BeerS 566.—,
Rio Tlnio —.—, Randsontein —, Robinson —, Ehartered
71.—, Frcnchran» —, Goidfields 147.—, Transvaal 49.—, Eastrand
—, Büffels —, Mvzambigne —.—, Türken c —, Geldenhuis
—, Village —.
Pariö, 8. Jänner. .(Schluß.) Oesierr.-Ung. Staatsbahn —,
Südbahn 158—, 4pcrz, österr. tüold-Rente 98.40, 4pcrz. »,ng. Gold-
Rente 97.30, Ländcrdank —, Banque de Paris 1072.—, 3perz, franz,
Renle 99)!0, Italiener 92.20, Ottomanbank 7501.—, sranz. Amorti-
sattons-Rcnie 98^5, 3',»perz. frans. Rente 10257, Ccftctr. Bodenkredit-
Aktien 1225.—, Alpine —, Tabak-Aklicn 281.—. Schwach.
Brüssel, 8. Jänner. (Orig.-Tetegr.l 3 Uhr 50Min. Ertcrleur
64.96, Italiener 92.3(1, Tüllen i> 227-5, Tüllen 0 25.69, B. Ottoman
562.—, Türkenlose 123.25, Türkisdte Tabak —, tzijo Tinto 1106.—,
Portugiesen 22/0, 6% stuba 309.—, Brasilianer 53.06, Saragossc 256.50,
Nord Espagne 188.—, Melropolitain 442,—.
London, 8. Jänner. (Eröffnung.) Englisdte ConsolL 98-.».
London, 8. Jänner. (Schluß.) Englische Evnjols W-»,
Südbahn 6',5. Spanier 64*.„ Italiener 91 1 ,», vierpcrz. ungallsche
Gold-Reuie 9GJ-, österr. vlerperzentige Gold-Rente —.—, vierper-
zenllge Rupien «Lsh. Canada Parific 92-,», Platzdiskont 4'/,, Silber
27' «, Wiener Wedtselkurs —.—, 3perz. ungar. Goldanleihe —.
— Besestiat,
Wien, 8. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) F r n ch t b ö r s e. Nach­
tu i t t a g s v e r k e h r. Termin e. Bei andauernd leblosem Geschäfte
lendirle Weizen neuerlich fefjicädjci-, klebriges unverändert matt.
Weizen per Frühjahr wurde zu k 7.88, k 7.85, Roggen per
F r n h j a h r zu k 6.66, Ai a iS per Mai-Juni zu k 5.18 gehandelt,
Haser per Frühjahr zu k 5.28, k 5.29, NeurepS zu k 11.75,
k 11.85.— E sfek li v ni a rk t bei mangelnder Kauslnst geschästslos,
Tendenz flau, i» Weizen und Roggen leicht 5 li billiger anzukommen.
Wien, 8. »zänner. (Getreidemarkt.) Weizen per
Frühjahr zu k 7.87 bis k 7.88; Weizen per Mai-Juni zu
k —bid k —.—;® ei jen per Herbst zu k—— bis k —;
Roggen p e r F r ü h j a h r zu k 6.65 bis k 6.66; Roggen per
Mai-Juni zu k —.— bis k —; Roggen per Herbst zu
k —bis k —; Hafer per Frühjahr zu k 5.29 bis k 5.30;
Hafer per Mai-Juni zu k —.— bis k —; Hafer per
Herb st zu k bis k —; Mais per Mai-Juni zu k 5.18
bis k 5.19; Mais per Juni-Juli ZU k —bis k —;
Mais per Juli-August zu k—— bis k —. —; Rüböl per
Jänner-April zu k -32.50 vis k 33.50; Reps per Jänner-
Feder zu k—— biSk—; R ep 8 p er An g u st- S ep tem der
zu k 11.75 bis k 11.85.— Flau.— Regen.
Wie«, 8. Jänner. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu k 38.40 bis k 38.80. (Per 50 Kilogramm Kronen-
währung.t Unverändert.
Berlin, 8. Jänner. Spiritus per loko Mark 47.40 t—
k 28.02). Exklusive 70 Mark Verbrauchsabgabe per Hektoliter a 10.900
Literperzent nach Trolles (anstatt des versteuerten) notirt. l Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mall -----
k 118.20 vista.
Köln, 8. Jänner. (Ketreidemarkt.) R übol loko
mit Faßt Mark 5-5.— (--- k 32.50). (Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwährung.) Umredmungskurs: Mark 100— k 118.n0 vista,
Bresla«, 8. Jänner. ((tz etr eid em ark t.) Weizen
loko Mark 15.— (— k 8.86), gelber Weizen loko Mall 14,90
t—- U 8.81).— Roggen loko Mark 14.— (= k 8.27).— Hafer
loko Mark 12.10 (--- k 7.15), Reps loko Mark 21.90 (-- k 12.94).
— Mais Mark 13.— (— k 7.K). Umred)nung per 50 Kilogramm
Kronettwährnng. Un>red)nnngsknrs: Mark 100— k 118,20.
Prag, 8. Jänner. (O r i g.-T e I e g r.) (Cmerich Lederet). R o h-
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 24.30 Geld, k 24.40 Waare,
ab Aussig Station k 24.30 Geld, k 24.40 Waare, per Feber k 24.45,
Geld, k 24.55 Waare.— Behauptet.
Hamburg, 8. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.> Franco Bord
Hamburg Zucker per Jänner 9.35, per Feber 9^7»,'-, per März
9.45, per Älpril 9.50, per Mai 9.57'/», per Juni 9.62'/., per Juli 9.70,
per August 9.77',S per September 9.67'/„ per Oktober 9,27'/,, per November
925, per Dezember 9.27'». (Werth in Reichsmark per 60 Kilogramm.)
Ruhig.
Paris, 8. Jänner. (Produktenmnrkt.) (Ansang.) Weizen
per lausenden Monat Franes 18.10 (— k 8.68), per Feber Francs
18.35 (— k 8.80), per März-April Franes 18.75 (---- st. 8.99 t, per
vier Monate vom März Francs 18.95 (---- k 9,09). (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 13.90 (— k 6.66),
per Feber Franes 13.90 (---- k 6.66), per März-April Franes 14.—
t— k 6.71t, per vier Monate vom März Francs 14,— (--- k 6,71).—
Mehl Fleur de Paris pcr laufenden Monnt Franes 23.85 (---- k 11.43),
per Feber Francs 24.15 (— k 11.58), per März-Uprii Franes 24.55
i— k 11.77-, per vier Monate vom März Franes 24.80 (— k 11,89.)
(Preis per 100 Kilogramm, t— RüböI per lautenden Monat Franes 56.—
{— k 26.59), pcr Feber Francs 56,50 (— k 26.83 1, ver März-2lvril
Francs 57.— (— st. 27.0>), per vier Monate vom Mal Francs 58.—
t— fl. 27.54). (Preis per 1U0 Kilogramm elllnsive Eskompte.)—
Spiritus per lausenden Monat Francs 37.25 (— k 19.79), per
Feber Franes 37,50 (— k 19.92), per März-April Franes 38—
(— k 20.20), per vier Monate vom Mai Francs 88.— (— k 20.20t. (Preis
per 103M riterperzent. abzüglich ',J/« Eskompte.»— Umredmungskurs:
400 Francs -z-- I- 9.I.90.I Umrechnung per 5o Kilogramm Kronen-
tvährnng.— Wetzen und Mehl »rüg, Ocl stetig, UebrigeS ruhig. Wetter:
bedeckt.
Rcw-Aork, 8. Jänner. (Schlußknrte.) Wechsel auf London
438'Wcd»fel auf Berlin 94 5 ,a, Silber 59
Rem-Aork, 8. Jänner. (Orig.-Telegr.) Der Bellehr
gestaltete sich auch heute unregelmäßig. Man bezahlte: -Weizen per
Jänner—.—, Weizen per März 74/g, Weizen per Mai
73',, Wetze n per Juli 73/Mais per Mai 38/..
Lhieago, 8. Jänner, t O-rig.- T el eg r.t Weizen per
M a i 67/„ M a, s p er Mai 32/-,.
f ariS, 8. Jänner, i C r t g.■ T e I e g r.) Rohzucker 188"
litt' brutto t Franes 27.— bt«-- k 12.91 bis k —t,
Roh Zucker ,88» mehr ais 9»' brnno> Franes 28.— i— k 13;#,,
stetig, weißer Juckcr per lautenden Monat Franes-— k 1.3.63,,
per Feber Francs 28.75- k 13.75-, p-r vier Monate vom Mär;
Franes 29" t i- k 14.051, per vier Monate oom Mai Francs 29',
- k 14.29t trag. Rasrmade Francs 103.— bis 1031)0 k 4!'.2»i
bis 49,'z),i per lot Krlogramm abjuglid) ',7.„ Esk. Umrechnung per
7<> Kiiogrämni Krvnentvähtung.
Magdeburg,> Jänner. Z n cke r m a rkt. Kornzncker eril. 96°.',
—, Kornzuder erklusive )t/-zi. —.—, Kornzncker ertliijioe 8rgr. 10.1,1
rultw, Kornzncker erklusive i.jgr. 8.20 ruhig, Gemahlen« Raffinade mit
,«11)33.75, gemahlene Meint prtma 2-2.62' -nrhig. F. a. B. .b ambu rq
Bans i*f ruhig, per Jänner 9.2»'..., per Feber 9.4), per Mär; 93//
per steril 9.42' per Mai Si./Ü.^" J'
Sabre, 8 aatwer. vStöifmtng). Äaffee. SanioS °»oh Ave
rage fU-Reute—
! 99.25
97.771t.
98.90
97.42L
—M.
Kinli. frU\*«‘V-Rente
i 98.—
98.46 K
98.—
98.46 KL
Einti. Papier-Rente
93.25
98.71 K.
98.20
98.66R.
ru>rari8,'be Oolct-Rente 4° 0
- SS.—
97.74K.
97.90
97.64 K.
97.30
97.13 M,
1'uguriscbe Kronen-Rente
| »4.40
94.85 K.
94.50
94.95 t.
Bukikttn.
Oesterr. Kreüit-.\i:tfen .....
222.76: 744.881'
232.20
743.12v.
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien
Q,
Bodenkreüit-Aktien .....
lAntkrbank—
—Ll.
Transportwertfe«.
Oesterr. fstantabatin-Aktien
,136.-
637.43C.
135.80
636.52 TJ.
— M.
Karl-Ludwig-Batm (Gal.t
2s!so
Kaschau-Oderberger Aktien
Lombarden^Südbutm' Aktien
| 28.80
130.64 ü.
130.64Ü.
Ung.-OaUrischeBabn-Aktien
Kliaabeth Westuakn-Aktien
Klbeihalbahn
Dinra«.
We>?hsel pr. Wien
84.40
118.30 0.
84.60
118.20V.
Russische Banknoten
216.25
255.60 U
Intern. Klektr. Aktien
— Ü.
Alpine Montan ....
—.-ü.
Turk. Tabak
Bukbim.
Oesterr. Kredit-Aktien
232.76
744.88 0
232.70
744.72 V.
Oesterr. fctaatsbahn-Akiien..
135.90
esn.—v.
135.90
637.— ü.
Lombarden
j 28.60
129.68 C.
28.80! 130 64 U.
GalizJer
4 -j Ung. Goldrente
Ungarische Kronen-Rente..
:—>—
l. i\gari«che Kroucu-Keme.. j, —.— —,— -—.— j —.——
Uarechnttn**kürs#: 200 Afark— 118.20 k V. Jüaner, prompt —fL
100 Tranes =- 96.— k T. Jäniu'r.
I>io Paritäten verKtebon sich nach «Ion jeweiligen Platz- Csaoeen per
\jlumo (V.’per Medio s.M), oder per Rasso (Kj.
Derftlcichung der Schlußkurse nachstehender Getreidemärkte vom
fi. imb 8. Jänner:
| 8. Jknner
6. Jenaer
Differenz
rikis.
! Franes
Pnitipc
TVane.«
WiiWÄr er ^anfanden üon&f. ... ... ...
18.10
18.26
-0.16
18.36
18.60
'-0.15
, März-April ...
18.75
18.90
—0.16
, per 4 Monate vorn Marx
18.95
19.05
—0.10
ROffBD per lausenden Monat. ...
13.90
13.90
13.90
13.90
n März-April ... ...
14.-
14.-
«, per 4 Ätonate vorn März ...
14.—
14.—
24.16
24.40
—0^25
„ März-April
24.65
24.70
-0.16
. per 4 Monate vom M&rz.
I 24.80
24.90
-0.10
BBCIÜD.
j Mark
Mark
WtlUB loco
16.-
16.—
, gelber
1 14.90
14.90
»««•tt„
i 14.-
14.—
Haltt„
j 12.10
12.10
Wiener Äörsrndericht.
(Originctl-Telegramm des „PesterLlov.d".)
— 8. JSrmer.
Offizielle Schlutzknefe vomheiiliaen Tage: klngdr-
Gold-Renke 97.70, ungarische Krtmen-Rertte 94.85, Theißthal-Lose
137.—, ungar. Grimdenllastung 93.80, ungar- Eiserrbahn-Änlehen
in Silber 99.30, Ungarische Krebst-Aktien 185.—, U»g. Oftbahn--
StadtS-Obligdlionen 99.20 Ungarische Prämien-Lose 1L0L5, Un­
garische Eskomptebank 126.r>0, Kiischau-Oderbergcr Bahn 90.50,
Ungarische Kommerzialbank 278-—, Rima-Mirranyer 334.25.
An der Nachbörse befestigten sich die Kurse, da in Berlin
und London Gerüchte über einen Sieg der Engländer eine Erholung
hervorgerufen haben. Kredit-Aktien fanden lebhafteren Umsatz.
Präger Eisenaktien waren 595, Brüxer Kohlenaktien 394, Stratzen-
bahn Ut A 142.50.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 232.50,
Ungarische Kredit-Aktien 185.50, Oesterreichische Boden-
kredit 240.—, Univnbank 154.50 Länderbank 115.75, Anglobank
125.—, Bankverein 136.—, Öesterreichisch-Ungarisch«
Staatsbah u-Ak tien 133.—, Lombarden 26.—, Elbethalbahn
124.—, Dampfschiff-Aktien 71.50, Tabak-Mtim 136.—, Mai-Rente
98.80, österreichische Kronen-Rente 98.85, ungarische Gold-
Rente 97.70, ungarische Kronen- Rente 94.85, Zwanzig»
Francs-Stücke 19.22 Reichsmark 118.25, Alpine 270.75, Rima-
M ii r ä n y e c Aktien 334.50, Wafsenfabrik 196.—, Präger Eisen
—, Nordbahn —.—, Tramway —.—, Brüxer —.—, Wiener-
berger —.—, Buschtiehrader 43—.—, Türkenlose 125.50, Lloyd —,
Nordwestbahn 118.50.
Im nachmittägige» Privatverkehr erfuhren die
Kurse geringe Veränderungen: das Geschäft blieb geringfügig.
Oesterreichische Kredit-Äkllen waren 232.50, Ungarische
Kreditbank-Aktien 185.—, Anglobank 125.—, Bankverein
136.—, Univnbank 153.50, Länderbank 115.75, Oesterrreichisch»
Ungarische Staatsbahn-Aktien 133.—, Lombarden 25.90,
Elbethalbahn 123.50, Skordwestbabn 117.10, Tabak-Aktien 136.25,
Alpine 271.—, Rima-Mnränyer-Aktien 334.25, Mai-
Rente 98.80, ungarische Gold-Rente 97.70, ungarische
Kronen-Rente 94.85. Türken-Lose 125.75, Reichsmark 118. 16.
sind uns zugegangen:
Kronen
von den Beamten der Ungarischen Stahlwaaren-Fabriks-
Aktiengesellschafl in Budapest 20.—
Hiezn die bereits früher ausgewiesenen 8555.66
Totale ... 8575.60
Tagrsneuigkeiten.
Tageskalender.
— Dienstag, 9. Jünnor.—
- Katholiken und Protestanten: Jtflian.— Gri e ch en:
28. Dezember. —Juden: 9. Sebbath.
11 ^^°""°""usgang: 7 Uhr 32 Min.— Untergang: 4 Uhr
. 11 Uhr 22 litt, Vormittags.- Unter,
gang: 1 Uhr 2 Minuten Nachts.
Empfang bei Ministern: Der Ackerbauminister
empfangt um 4 Uhr Nachmittags.
,•. „Rationalmuseum: AntiguitäkewKabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes»Bildergalerie (in der Akademie) von 9 Uhr Vor­
mittags bis1 Uhr Nachmittags. Am Montag, Dienstag und Samstag
rzr von 9—11 Uhr auch die Süche-Sammlung geöffnet.
.... Königlich ungarisches Berkchrsmuseum, Stadtwäldchen,
geöffnet sonntag von 9—12 Uhr Vormittags, Montag, Mttwod, und
Donnerstag von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—6 Uhr Nachmittag«.
Museum, der Andenke« an den 184-8/49«: Areiheits-
kampk. Tlcsaniestraße Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
„Nemzeti Tzalo«",Winterausstellnng (FranziskanerplatzNr. 9,
gräflich kziräky'sches PalaiS, ersten Stock), täglich von 9 Uhr Vormittags
bis 9 Uhr Abends. Abends elektrisch beleuchtet. Entree 40 I,.
Winterausstelluag im ttünstlerhansc geöffnet von 9 bis
8 Uhr. Entröe l I.. DonnetStag von 6 bis 11 Uhr Abends Promenade-
tonzeii bei elektrisdier Belenchtung. Eintrittspreis 1 k. Sonntag Nadt-
ntinagS von 1-4 llhr 40 l>.
von" .^""^Sewerbliche Ausstellung, geöffnet von 9 bis 1 Uhr imd
Königlich ungarisches Handelsmuseum. Direktion:
Kcrepeittnratze 20, i. Stock, Söuceemituniteu von 9 Uhr Vormittags bis
2 Übe Nachmittags, Telephon 24—55. Oeffenilickter Lefesaal und Infor­
mation S- A b t It ei I ung Kctepetersrraße 20, h Stock. Bureacitmnden
z-ormi«aG von 9 bis 42 Mir uns NacktmitiagS von 3 bis >3 Uhr.
a.llephvn .:4—16.— Permanente A u >3 stell u n g. Örienta-
t e t cki e ü M n ,i e r l a g e r und H a n d e 1 s ft i ft o i i t dt e Samt»
utn a, ferner die- Hausindustrie- Ausstellung ,letztere.mir
Aetudoetfaufj m fer Jndnstriedalle (Siadzivälockent, geöffmi im Wim-r
von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nacknnittaas. in den anderen Jabresze-ieeit
von,9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags und von tt bis 5 ober tt de-,
0 Uhr NachenettagS. Telephon 6 u— 5 tt. Gesdtästsleittmg der aetsländitcheee
Ergo,irnren des kön. nng. Handelsmnirtems tstngallsche .Hmtvels-Älitien
gesell,ckctti, WaevnerBoeele'varü -32k
Landwirtbschaslliches Museum (Kerepescrjtraße 72). Geöfmel
von 9 bes 1 Ubr
_ I n Slisabelh-Lpital. Brrcius vmu.Aolhe« Kreuz
nächst dem 3uöbabrihofc/ .^rcrritcnbefiutjc rägkich NuclmirttaqS lt*t
den Kranken I. MluiiV von ’J b& 0 Uhr, der deir Kranken n. Mlassc von
2 biä 4 Uho wtU\) Ut'utfr ctutö ,vrrmde daS
itchNgen fimnen. Tie oiotutUcht* in der l Hlvtin’
ö ober 12 k, in dec n. .Klarn- 4 k pro <» 4. Irr der Leyreren AlMte ijt
nuefj die äruUche Behcmdlutur mit indeonnea.
dcn kanren rag über tzkoffn«.


[ 2023-06-29 10:38:47.093 - 19000109 - Seite 6 ]
_ .(6-pe-ttbe des fi3itig§.) Für die Abgebrannten der
Gemeinde Kis-Löt 2000 Kronen.
(Oesfentliche Danksagun g.) Der Uttlerrichtsminister
spricht öffentlich seilen Dank aus: der Lehrerin Frau Martin
Horväth, welche für ihre Schule ein Harmonium im Werthe von
280 Kronen spendete, und dem Monsun,verbände der Prsktteleper
Eisenbahnangestellten, welche für arme Schüler 160 Kronen
spendeten.
(Ueber den Stand der schwebenden Staats­
schuld) liegt folgender Ausweis vor: Ende Dezember 1898 waren
verblieben; 675.829 f(. C0 kr. in Einser-, 112,006.650 fl. in Füufer-
und 12,186.260 f(. in Fümziger Zlaatsnoten. Von dem auf Grund
des G.-A. XXXI: 1899 in Fünfer- und Fünfziger-Noten auf gemein
same Kosten einzulösenden Beirage von 112 Millionen Gulden wurde
nichts eingelöst; dagegen wurden von den, ausschließlich durch das
österreichische Finanzministerium einzulösenden Bclrage von 18,811.900fl.
bis Ende Dezember v. I. in Fünfziger-Noten 1,169.000 sl. ein-
gejogen und als getilgt abgeschrieben, daher noch 12,142.90t) fl. ver­
blieben. Von Eiuser-Noleii, deren Summe bei Fiislebenireieii des
G.-A. XXIV: 1894 i',7, 888.861 fl. betragen hatte, ivurden bis
Ende Dezember v. I. 57,207.581 fl. 40 tr. eingezogen und als
getügt abgeschrieben, während noch 67:5.829 fl. 60 lr. im Verkehre
blieben.
(Die Frachtbrief-Duplikate im Eisenbahn­
verkehr) sind zufolge Anordnung des Handclsiniiuslers auf
ordentlichen ürarifchen, mit 10 Heller Stempeln versehenen Frachlbrief-
Blanketen auszustellen und es hat dies der Aufgeber durch das dem
Worte Telier4ni“, beziehungsweise „Gyorsäru-fuvarlevcl" vorzu­
setzende Wort „Mäsodpeldiny“ zu bezeichnen.
(In der zweiten Beilage) flnde» sich die Rubriken
„Ungarische A k a d e m i e", „K o m m u n a l- A n-
gelegenhciten" und eine Fortsetzung des Romans
„Noble Passionen" von Helene v. B e n i c z k y- B a j z a.
(Erzherzog Engen.) Aus Wien wird berichtet:
Der seit einigen Tagen an leichter Influenza und Bronchitis erkrankte
Erzherzog Engen bürste in wenigen Tagen vollständig hergestellt sein
und hütet nur vorsichtshalber- das Bett.
( P e r s o n a l n a ch r i ch t e ii.) Der Geheimrath Johann
Freiherr v. C h l u m e c k y ist in Folge einer Erküllung genöthigt,
das Bett zn hüten. Er litt an hohem Fieber; sein Zustand ist jedoch
nicht besorgnißerrcgcnd.— Aus Kronstadt wird dem „Kel. Crt"
gemeldet, Obergcspan Michael Maurer habe einen dreimonat­
lichen Urlaub erhalten, um seine angegriffene Gesundheit herzustellen.
— Mit der Leitung des embryvlogifchen Instituts an der Wiener-
Universität wurde an Stelle des Professors Leopold Schenk der Pro­
fessor S ch a f f e r betraut.
(Die Seelenmessen) für weiland Geheimrath
Stesan v. P ä p a y, den vor drei Jahren verstorbenen Sektions-
chef in der allerhöchsten Kabinetskanzlei, werden am Mittwoch, 10. d.,
um 10 Uhr Vormittags in der Franziskanerkirche gelesen werden.
(Die Reisen d e s D e u t s ch e n Kaisers.) Es
wurde bereits berichtet, daß nach einem in deutschen Marinelreisen
vielfach verbreiteten Gerüchte Kaiser Wilhelm die Absicht habe,
sich im Mai oder Juni zur Ausstellung nach Paris zu begeben, und
zwar Über Havrc, wohin ihn ein deutsches Kriegsschiff bringen
würde. Wie heute ein Telegramm aus Hamburg meldet, wird aus
der Kaiseryacht „Hohenzollern" bereits eifrigst gearbeitet, da das
Schiff am 1. April fertig sein und schon im März zu Probefahrten
benützt werden soll. Die „Korrespondenz Meyne" in Hamburg
berichtet, das Schiff „Hohenzollern" soll mit dem Kaiserpaar zunächst
für ein« Orientreise, und zwar nach Egypten, dienen, welche im
Anschluß an eine Reise des Kaiserpaares nach Rom geplant ist. Ob
dann der Deutsche Kaiser gleich daraus eine dritte Reise, und zwar
nach Paris, machen werde, ist offiziell bisher noch nicht festgestellt.
(Ernennung einet M i u i st e r i a l k o m-
m i s s ä r s.) Wie wir erfahren, hat Uiilerrichtsminislcr Dr. Julius
W l a s s i c s den Reichstags-Abgcordnctcn Gras Alexander
T e l e k i zum Miiiistcrialkommissär mit der Oberaufsicht über den
Baron Eötvös-Fond und das mit demselben in Zusammenhang
stehend« Franz-Joses-Lehrerheim in Budapest, wie auch über das
Lehrerheiin in Klausenburg ernannt.
(Fürst Esterhäzy und die höhere Volks­
erziehung.) Dr. Fürst Nikolaus 6 s l o r h ä z y hat als Präsi­
dent des Lanoes-Nationalverbaudes im Interesse der höheren Volls-
erziehung eine Bewegung iiütiirt, welcher der beste Erfolg zu wün­
schen ist. Wenn sich Fürst Esterhäzy mit dem ganzen Gewichte
seiner Persönlichkeit und seines historischen Naniens für diese Be­
wegung einsetzt, und vor Allem, wenn seine Initiative nicht erlahmt
und er derselben bis zum Ende treu bleibt, so wird dieser Erfolg
hoffentlich auch nicht fehlen. Zunächst ist es ein. an sämmtliche
Kasinos des Landes, sowie an die Mittclschul Professoren gerichietcr
Äusruf, in welchem Fürst E s r c r h a z y seine Ideen niederlegt.
Diese kulminiren in dem Appell, die höhere Bolkserziehnng im ganzen
Lande zu organisiren. Als Vorbild hätte das Beispiel Eiiglniids,
Amerikas, zum Theile auch Oesterreichs zu dienen, wo vornehme ge­
sellschaftliche Bercinigunacn sich mit den Volks Lcsevcreineu in Ver­
bindung setzten und in denselben Vorlesungen zur Belehrung und
zur Zerstreuung für die unteren Volksschichcn veranstalteten. An­
fänglich bestanden diese Vortrage mi» iinciigettlichen Vorlesungen mit
Musik und Gesang; nach zwei bis drei Jahrzehnten entwickelte» sie
sich so weit, daß der unterhaltende Theil fallen gelassen werden
konnte und heute schon Vorlesnngskiicsc wissenschaftlichen Inhalts
stattfinden, welche voni Volke massenhaft, und zwar gegen Eintritts­
geld, aus welchem das Honorar für die Vortragenden gedeckt ivird,
besucht werden. Als ein, wenn attch noch fernes Ziel schwebt dun
Fürsten die Einbürgerung der Eniversity extevsiou vor, die in
England und Amerika geradezu Wunder wirkte. Das Auditorium
derfelben zählt heule in den genannten Staaten bereits 100.000 Köpfe;
5000 Theilnehmer legen alljährlich erfolgreich die Ausnahmsprüsung
für die Universität ab. Fürst Esterhüzy findet m der L’niversity
extension die Ursache, daß der Sozialismus weder in England noch
in Amerika so schwere Krisen hcrvorgerttscn wie in Deutschland und
i Frankreich.
(Panik i n einem Theater.) Im Theater in
Neutra gab es gestern— ivie mau aus Neutra lelegraphir!—
eine große Panik. Es wurde Dereky's Volksstück: ^,b(apr.-itot-xeF
gegeben. Während des dritten Ales verbreitete sich plötzlich im Theater
die Nachricht, daß im Theatergebättde ein Brand zm» Ausbruch ge­
kommen sei. Allgemeiner Schrecken ergriff die Anivesenden. Müiiucr,
Frauen und Kinder ergriffen schleunigst die Flucht. In ivenige»
Augenblicke» ivar das Haus leer. Zum Glück »ahm bei dem fürchter­
lichen Gedränge an den Thüren Niemand Schaden. Auch die Schau­
spieler verließen die Bühne und retteten sich in den Hos hinaus. Erst
jetzt wurde die Ursache des Feueralarms bekannt. Es brannte im
Nachbarhansc; in dem Schlaszimmer des Honveü-Lberlieutenants
D ö r n y c i war ein Feuer entstanden, welches das gesammte
Mobiliar einäscherte. Dörnyei war mit seiner Frau im Theater und
blos die Kinder waren zu Hause verblieben, doch geschah ihnen
kein Leid.
(Todesfall.) In Futifkircheii verschied gestern Frau Witwe
Mar Nagy, 75 Jahre alt. In der Verstorbenen betrauert der
Direktor der Mliendntckrrei »nd Verlags Gesellschaft in Fünskirchen
Alexander Nagy seine Mutter.
(N tut F ü n f- K r o» e n st ü ck e.) Im Wiener
Münzamte sind heute die ersten Fünf-Kronenstücke fertiggestellt worden.
Das Füns-Kronenstück ist im Untfange der Rundung nicht beträchtlich
größer als das Guldenstück. Dieses hat im Durchmesser 29 Millimeter
und das Fünf Kroiienstück 36 Millimeter; das Verhältniß der Durch­
messer ist also ungefähr wie 5: 6. Der Avers zeigt das für die
jetzigen Ausprägungen hergestellte Prosilbild Er. Majestät mit der
Umschrift: kraue. ckos. I. I). G. lmp- Austr. Rex. Boh. Gal- 111.
ete. et Ap. Rex. Hung. Das Wappcnbild der Reversseite macht
den Werth der l'iiime deutlich anschaulich, indem der Reichsadler
ringsum von fünf Heinen Kaiserkronen in runden Schildchen umgeben
ist. die nntereinander durch e'inen Lorberkra»; verbunden sind. Außer­
dem besindet sich über dein Adler die Inschrift: kjuinque Gdronae,
unter dem Adler eine kleine Oaiteuche mir dem Prägungsjahre 1900
und zu beiden Seiten derselben die abgekürzte Bezeichnung: 5 Gor.
In den Verkehr werden diese Finif Kroiienstiicke erst am Ende März
gebleicht.
(K ö n i g i n Elisabeth VotivlirLe.) Der Finanz-
direktor Jozes L a d ä tz m Kouiori, Ijnt als Ablösung für Neusahr---
Gratulativneil eine» Betrag von 85 Kronen 20 Heller' für die
Königin Elisabeth Botivkiräie ldeils selbst geivendel. theils gesammelt.
Zu diesem u»S eingesendeten Betrage haben beigetragen: Joief
Berdäß 20 Kronen, Emerich Schöffmann, Nikolaus 'Balässv, Auoii
Földes, Alots Tery, Joses Schwarezer, Äkoe Kriza je 2'Kronen.
Josef Lange 1 Krone, Ludwig Laiigb, Edmund Kauel, Heinrich
Kilo, Gustav Polgärdt), Ladislaus Kotäuyi je 40 Heller, Ste'ait
Bürger 20 Heller.
(Bon Gendarmen e r st 0 ch e n.i Aus L u g 0 r
wird berichtet: In der Gemeinde Kieeova verhafteten Gendaiinen
einen jungen Bauer wegen Diebstahis, Der Pater des Lerhasteten
Lucsan Duesovan begab sich, als er hievo» Kenntniß erhielt, ins
Gemeindehaus und forderte die Freilassung seines Sohnes, wobei er
mit den Gendarmen in Streit gerieth. Diese gingen mit gezücktem
Bajonnet aus ihn los und durchbohrten seine Brust. Der Unglückliche
starb sogleich. Zur Einleitung der Untersuchung ist ein Auditor aus
Szegedin hier eingetroffen
1,8 i e b e s d r a m a.) Aus N e u h ä u s e l wird uns gemeldet:
Vor Kurzem fand hier die Verlobung der Tochter eines hiesigen
Bürgers, des Fräuleins Viktoria Winkler statt. Die Braut war
ihrem Bräutigam mit inniger Liebe zugethan. Der Bräutigam, ein
Lugoser junger Mann. besuchte am Neujahrstage seine Brau! in
Neuhäusel. Bet dieser Zusammenkunft entstand zwischen den Braut­
leuten ein Zerwürfniß und der Bräutigam reiste unversöhnt von
Neuhäusel ad- Tte Braut war seit dieser Zeit trübsinnig und die
Angehörigen verfolgten ihr Benehmen mit Aufmerksamkeit. Dieser
Tage erhielt die Braut einen Brief von ihrem Bräutigam, der ihr
heftige Vorwürfe machte und erklärte, daß er die Verlobung auflöse.
Das Mädchen nahm sich diesen Vorfall sehr zu Herzen und schoß sich
in einem unbewachten Momente aus einer Pistole eine Kugel in den
Kopf. Das nnglücklicke Mädchen blieb auf der Stelle todt.
(Das T e st u in e n t M i l I ö ck e r's.) Aus Baden
wird uns gemeldet: Der jüngst verstorbene Komponist Karl Mil-
l ö ck e 1 hal in seinem Testament die Wiener Würmestuben, die
Suppen und Theeanslalt, die Freiwillige Retttmgsgesellschasb das
Spital der Barmherzigen Brüder, das Asyl für Obdachlose und die
Krankenkasse des Musikersouds zu Universalerben eingesetzt. Die
Wilwe des Komponisten erhält eine Jahresrenie von 4000 fl., die
Tantiemen, das Haus in der Albrechlstraße, das Mobiliar und die
Bilder. Die Tochter Millöcker's, Frau S a l i n g e r, erhält ein
Legat von 401100 fl., sein Freund kais. Rath V i s i n g 6000 fl.,
das technische Personal des Theaters an der Wien 2000 fl. Die
Original-Partituren seiner Operetten hat Millöcker dem Badener
Sladttnufletm vermacht.
(Lohnbewegung der Setzer in der Provinz.)
Die Setzer in den Provinzstädten haben an die Bnchdruckereibesitzer
eine Reihe von gemeinsam fonimlirlen Forderungen, darunter haupt­
sächlich die Einführung der licimftimbigen Arbeitszeit und die
Bewilligung eines Minimal-Wochenlohnes von 9—11 si. gerichtet.
In einzelnen Städten, wie Kaschau, Raub und GroßKanizsa
wurden diese Forderungen von den Buchdruckereibesitzecu freiwillig,
in anderen Städten, wie Gran, Eperjcs, Szegzärd, Szabadka,
Bistritz, Leutschau :c. nach ^Ausbruch des Ctrikes zugestanden. In
Kronstadt, Debrecztn und Fünskirchen haben die Setzer „gekündigt
und bereiten einen Ausstand vor.
(Ein a t t r a p i r t e r Weinfülsche r.) Aus S z c-
g e d i 11 wird uns gcmelde!: Die Polizei atttavirle heute Nuchts
den Wirth einer italienischen Weinschäuke Paul Costa, als dieser
aus dem Hofbrunuen Wasser in den Koller schaffen und dort in
Fässer gießen ließ. Jtn Keller fand man Saccharin und andere zur
Herstellung von Kunstwein nöthigen Chemikalien. Die sofort delcgirte
Weinkontrolskommission hat die Unteriuchung eingeleitet. Costa ver­
lauste den Wein zu 24 Kreuzern den Liter, was bei den hiesigen
Wirthen viel Anlaß zu Klagen gab, da sie mit dem billigen, angeblich
italienischen Wem CostäS nicht konkurriren konnten.
(Von der Epcrieser Rechtsakadmie.) Die Jn-
skriptioiten an der Epcrieser Rechtsakademie endigen ant 18. d. M.
Die Vortrage beginnen ant 23. Jänner. Die Zahl der Hörer betrüg
im ersten Semester 193.
(D e r l a r v t e Räuber.) Aus K u l a schreibt man uns:
Eine weitverzweigte Einbrecherbande macht seit geraumer Zeit unsere
Gegend unsicher. Fast jeden Tag werden bei der Gendarmerie An­
zeigen erstattet, daß die schönsten Pferde unserer reichsten Besitzer
aus den Stallen gestohlen werden. Ein ähnlicher Fall ereignete sich
attch vorige Nacht. Drei verlarvtc Räuber drangen in den Pferdestall
des hiesigen Grundbesitzers Georg Räcz. Der dort schlafende Reit­
knecht Johann Esongrädi wurde geknebelt und an eine Säule gc
bunden, Nachher führten die Diebe zwei Rappen im Werthe von
1000 Gulden aus dem Stall. Der Tiebstahl wurde erst am nächsten
Morgen bemerkt, als die Knechte die Pferde tränken wollten. Nach
den Thätern wird gefahndet.
(U n g l ü ck s s a l l eines E i s e n b a h n a r b e i t e r s) Aus
Großwardein ivird uns telcgraphirt: Der Heizer Ladislaus
Penzes war mit dem Anzünden der Lampen auf dem Dache eines
Waggons dcS Broker Zuges beschäftigt, als eine Verschiebungs-
lokoinotivc an den Zug anprallte. Penzes fiel vorn Wagen herab,
gerieth unter die Räder und wurde zermalmt- Der Verunglückte
hinterlaßt eine Frau und vier Kinder-
(Zuviel g c g e s s c n.) In Steiitamanger ist der 56jähr!gc
Hausbesitzer Stesan P i n t e r au den Folgen eines zu üppigen
Soupers gestorben._ Sein letzter Wunsch war, noch einmal nach
Herzenslust Blutwurst essen zu können. Ant Neujahrsabend machte er
sich an eine Schüssel voll von seinem Lieblingsgerichte, das er für
sein Leben gern^aß. und verzehrte die große Portion so hastig, daß
er am nächsten Tage einem Herzschlage, in Folge von Ueberladung des
Magens, erlag. Pinler hat übrigens ein nicht geivöhnltches Vorleben.
Wegen eines Mordes war er zu 15 Jahren Zuchthaus verurtheilt
und nach Verbüßung von zwölf Jahren in Jllava bedingungsweise
auf freien Fuß gesetzt worden.
(Zu Gunsten des Lnngenkrankeit-Sanatorium-
vereins) sind bei der Hauptkasse der Ersten Ungarischen Allgemeinen
Assekuranzgesellschaft im Monate Dezember 23.686 k 82 h einge­
gangen, respektive gezeichnet worden. Mit den im Oktober und
November ciugeflosfenen Spenden von 91.583 k 8 k stellt sich dieser
Betrag auf 115.269 k 9 h. Mit größeren Beiträgen sjguriren:
Herzog Albert von Thurn und Taxis (1000 Mark), das 'Kontitat
Szabolcs (10.000 k), Panline Köver-Keudc (2000 k), Komitat Jäß-
Nagy-Änn-S-vlnok (2000 k), Ladislaus Gorove (200 k>, Karl Polläk
(200 k), Karl Thau (200 k), Alois Haußmann (200 kj, Emil Korn-
stein (200 k), Graf Michael Kärolyi (200 k), Gräfin Elisabeth
Kärolyi (200 k), Witwe Frau Andreas Sarlelmer (200 k), Baron
Ivan Baich (-100 k), Andor Karacsonyi >200 k), Gras Ernst Esier-
häzy (400 k). Päpaer Sparkasse (200 k), Gvöngyüs (200 k), Mödoser
Sparkasse (200 Je), Oedenbnrg (200 k), Hippolyi Feher (200 k),
Bodenkredit-Jnstttut derKleingrundbesitzer (200 k>, Koloman Jmredy
(200 k\ Jsabella 'Novak-Gorove (400 ki, Paul Lazär (200k), Frau
Beta Kis (200 k>. Witwe Frau Ludwig Marlusovßly (200 k).
zT u e l l.) Dieser Tage wurde in Kronstadt— wie
von dort gemeldet wird— ein Duell ausgefochten, das allgeniciues
Aussehen erregte. Siadthanplinaun Michael F a r l a s, der in
Kronstadt ein beredter Verfechter ungarischer Jiiteressen ist, hatte mit
dem dortigen Grundbesitzer Geza D u m m e l ei» Säbelduell. das
mit einer leichten Verwundung F a r t a s' endeie. Die Ursache des
Zweikampses waren politische Meinungsverschiedenheiten.
(U e b c r t r a g u n g d e r T u b e r t u I 0 s e durch Brief
marke u.) Ein sranzösilcher Militärarzt, Dr. Bousquet, halte
Gelegenheit, aus seiner Abtheilung anen Lungenkranken zu be
handeln, ivelcher ein passiouirter Markeitsammler war und der
den ganzen Tag damit zubrachte, in sein Album und aus Bläiter
Marken zu kleben, wobei er sich guntmirler Papicrstreiteit bediente,
die er mit der Zungenspitze befeuchtete. Der Mann stand in leb­
haftem, Martentauschverkehr mit seinen Kameraden. Da der
Mundspeichel, dieses Mannes von Bacillen wimmelte, wurde
natürlich dieser Ntarkeuhandel sofort sisiiri lind die von ihm bc-
seuchteleu Marken auf Tuberkel-Bacillen untersucht, da sie zu
weiteren Infektionsträgern werden könnten. Die Untersuchung von
300 zum Versandt fertigen Marken ergab das Vorhandensein zahl­
reicher, Tuberkel Bacillen. Die, von Dr. Schnierer herausgegebene
„Klinisch-therapeutische Wochenschrift", der wir diese Mittheilung
entnehme», macht hiezu solgcnde beherzigenswerthe Beinerknng:
Wenn man bedenkt, mit welchem Eifer Kinder und junge Leute sich
dem Murkensammelu ergeben,und viele dieser Sammler in ihr Al­
bum eingetauschte oder vom Händler gelauste Marken einkleben, deren
Provenienz eine durchaus unbekannte ist. so ist es nach den mit­
getheilten Versuchen klar. daß sich diese Markensantmler einer nicht
unerheblichenJAesahr aussetzen. Diese Gefahr ist um so größer, als
ju nicht nur Tuberkel-BaciUen, sondern attch andere Bakterien, so
z. B- jene der Diphtherie, der Lungenentzündung u. s. w., durch den
Mundspeichel übertragen werden können.
> O e st c 1 r e i ch i s ch- u 11 g a r i s ch- s r a n z ö s i ich e r
Eisenbahn-Verba n,d.., Vom 1. Jänner 1900 bis ant Wider­
ruf. läiigsieiis jedoch bis 31. Dezember 1900 gelangen für
Seiidimgeil von S t a m m h 0 1Eisenbahnschwellen,
Grnbenholz. Bau ,und 'Nutzholz, welche zn den Frachl
flitzen des Tariitheiles IV, Heft 2. gütig vom 1. Juli 1894 des in
der Ncberschrisl bezeichneten Eisenbahn Verbandes, abgesertigt werben,
jene Frachtsätze ant dem Rückvergiitungswege zur Berechnung, welche
sich ntr Zeit der Ausgabe der Sendungen b.i Benützung der im
deutich-sranzöflichen. beziehungsweise im öflerrcichisch ungarisch
schweizerischen Eisenbahnoerbanüe bestehenden Frachtiätze nachweisbar
ergeben hallen, vorausgesetzt, daß diese letzteren Frachtsätze niedriger
sind, als die angewendeten direkten Frachtsätze. Diese Begünsttgiing
hat auch für solche Sendungen Geltung, tvelche nach den Bestim­
mungen der obaenamiten Taritc des österreichisch ungarisch-sranzösischen
Eisenbahn Verbandes in Unlerwegsstationen eingekehrt oder reexpedirt
werden. Die Liquidirung der enttallenden Differenzen erfolgt gegen
auf die reklamirende Firma als Ausgebcrtn lautende Frachttarif-
Duplikate. welche Tokumenic längstens zwei Monate nach Ablauf
des Zugeständnisses in Vorlage gebracht werden müssen. Bet
Reerepöetionssendungen sind überdies die Original-Frachtbriefe bis
;ur betreffenden Einlagerungs-Station vorzulegen-, ...
(Reexpeditionsbegünstigung für Rantnade-
z tick er in Koltn.1 Für in Peeek in vollen Wagenladungen zur
Autgabe gelaugte, im Lagerhause der Cvocni dank» in Kolin ein­
gelagerte, und nach den am lütten und rechten Donanufer gelegenen
Bahnhöfen und O-Buda-1'ilatöri git reerpedirte Sendungen Zucker
der Pos.-Jl. 8a der allgemeinen Güterilassisilation im Tarife Theil 1-
vorn I. Jänner 1898, wird für die Zeit vom 1. Jänner 1800 bis
auf Widerrui, längstens aber bis Ende Dezember 1900, die Re-
expeditronsdegünstigung bewilligt. Für jede der reerpedirlen Setldungen
ivird cütc Reexpcditionsgebühr von 6 Heller» per 100 Kilogramm
berechnet und sind un klebrigen für die Reexpedition die vom
1. Jänner 1900 gütigen Bestinimnngen über die Behandlung und
Berreckmung solcher Güter, welche in den Lagerhäusern beziehungs­
weise Rcexpeditionsftattonen der österreichisch-ungarischen Monarchie
eingelagert und daselbst reerpedirt werden, maßgebend^ Die Reerpedi-
tion hat längstens innerhalb zwölf Monaien vom Tage der Eilt»
lagerung statizusinden.
Kaü im Gffizierskaji«o.
Der B u d a p e st e r M i I i t ä r w i f t e n i ch a f t l i ch e und
K a s i 11 0 v e r e i n, der in seinem neuen Paktris in der Leopold-
gasse ein würdiges Heim gefunden, hat seine faszinirend prunk
vollen Lokalitäten heute Nachts mit einem Tanzsestc eingeweiht, das
an Glanz und Eleganz keinem einzigen der bisher in Budapest ver­
rauschten Tanzsestc nachstand, und das in diesen Beziehungen auch
kaum von einem der bevorstehenden Bulle der Saison überboten
werden dürste. Sei es in Hinsicht der reichen Toiletten, der Anmuth
und Schönheit der anwesenden Damen, der großen Anzahl der Ball­
gäste oder in Hinsicht des tadellosen Arrangements: Alles, alles
war sozusagen von plus Ultra. Es herrschte auch bezüglich des
heutigen Tanzfestes nur eine Meinung, nämlich die, daß die dies­
jährige Faschingssaison glanzvoller nicht eingeleitet werden konnte, als
mit dem Balle des Militärwisscnschastlichen und Kasinovereins. Der
Präsiden! des Aülitarwijseitschajtlichen und Kasinovereins Se. Exzellenz
FML. v. C; i b u I k a im Vereine mit dem Vizepräsidenten
Se. Exzellenz FML. V a l e n t i c s und dem Präsidenten des
Vergnügtingskomites Herrn Obersten v. G a ä l und den Mit­
gliedern dieses Komites hatten Alles aufgeboten, um den Abend zu
einem äußerst genitßreichen zu gestalten. Insbesondere dem Arrangirungs-
komite, an dessen Spitze der Oberst August v. Gaul stand, gebührt
volles, ungetheiltes Lob und die größle Anerkennung. Die glänzende
Leistung des Arrangirungskomites muß umso eher gewürdigt werden, als
der heutige Ball sozusagen der erste große Ball war, den das Offiziers-
kasino überhaupt in Budapest arrangirte. Ju den räumlich beschränkten
allen Lokalitäten des Kasinos in der Karlskaserne komiteti nämlich
bisher nur Kränzchen und Tanzfeste von kleineren Dimensionen
arrangirt werden, und ivelcher Unterschied zwischen dem Zustande-
bringen eines Kränzchens und dem eines großen Eliteballes besteht,
wird Jeder, der jemals Mitglied eines Ballkomites gewesen, zur Genüge
kennen und würdigen. Schon die Zusammenstellung der Etuladungslistc
war eine Arbeit, die voller Umsicht bedurfte, und das Komite hat
sich auch dieser Ausgabe in rühmlichster Weise entledigt. Es ergingen
mehr als 1300 Einladungen. Alles, was in der Hanptstadt zur Gesell­
schaft gehört, ohne Rücksicht auf Konfession oder Erwerbsstand, alle
Aemter, Vereine und Kürporaiionen waren geladen, so daß der große
Prunksaal des Kasinos, der an Fassungsraum dem großen Redouten-
saale kaum nachsteht, bis aus das letzte Plätzchen dicht gefüllt war. Es
wäre natürlich ein Ding der Unmöglichkeit, die Namen aller
Geladenen hier verzeichnen zu wollen, weshalb wir uns nur auf die
auszugsweise Veröffentlichung der Namenslisie der Geladenen
beschränken müssen. Einladungen erhielten unter Anderen:
Die Ritter des Ordens vorn goldenen Vließe:
Gras Julius Szapäry, Gras Ferdinand Zichy, Gras Aladar Andrässy,
Graf Taff'ilo Jesletits-
Die wirklichenge Heimen Räthe: Ervin v- Cseh,
Graf Emanuel Szichenyi, Paul Madaraffy, Graf Theodor Zichy,
Gras Eugen Karätsonyi, Graf Geza Andrässy, Ludwig Läng, Mark-
gras Eduard Pallavicini, Joses Tarkovich, Gras Friedrich Wenckheim,
Graf Bela Sz-icheuni, Stesan Rakovßky, Graf Georg Bänffn, Gras
Aurel Dessewffy, tflraf Franz Nädasdy, Alerander Verlessy, Felix
Czorda, Tesider Perczel, Alexander v. Erdely, Albert Berze-
viczy, Baron Geza Podmaniczky, Samuel Freiherr v- Jösika,
Gras Ludwig Apponyi, Freiherr v- Radvünßky, Graf Theodor
Andrässy, Graf BAa Czirüky, Graf Moriz Eslerhäzy, Karl
v. Hierouynti, Bela v. Lukacs, Graf Tibor Kärolyi, Graf
tfleza Zichy, Bela Freiherr v. Vay, Graf Ludwig Batthyäny,
Gras Koloman Näkö, Baron Desider Bänsfy, Emerich v. Josipovich,
Gras Andreas Csekonics, Desider v- Szilägyi, Alexander Wekerle,
Gras Enterich Hunyady, Gras Geza Teleki, Alexander v. Matlekovits,
Franz v. Beniczky, Alois v. Daruväry, Teophil v. Fabiny, Gras
Älbin Esäky, Graf August Zichy, Baron Friedrich Podmaniczky, Graf
Eugen Zichy, Gras Khuen-Hederväry, Graf Stesan Szapäry, Gras
Paul Szechenyi, Gras Alexander Kärolyi, Freiherr Fedor v. Nikolics,
Nikolaus Szabö, Koloman Tißa, Freiherr Ladislaus v- Majthenyi,
Graf Joief Zichy. Josef Szlävn. Stesan v. Bittö, Graf Julius
Szechenyi. Gras Franz Zichy, Graf Abraham Gyürky, Freiherr
Adalbert v. Orczy;
die Mini st e r: Minister Präsident Koloman v. Szell, Freiherr
v- Fejcrväry, Lukacs, Daränyi, Wlassics, Hegedns.Plüß, Cseh;
sämmiltcheMitglieder desMagnatenhauseS; die Abgeordneten:
Bela Talliän, Gabriel Däniel, Johann Aidinger, Johann Asbülh,
Kornel Äbränyi, Guido Banßnern, Albert Bedö, Bela Bernät, Stesan
Bezerödj, Franz Bolgär, Julius v- Brennerberg, Franz Chorin,
Graf Ludwig Esäky, Bela Csävossy, Ludwig Csernätony, Ernst
Tokus, Arthur Egyedy, Graf Koloman Esterhäzy, Max Falk, Graf
Anton Forgäch, Michael Földväry, Edmund Gaiüri, Baron Johann
Harkänyi, Johann Hock, Ferdinand Horänßky, Oskar Jvänka,
Alexander Janicsäry, Baron Gabriel Jösika, Koloman v. Kardos,
Johann Klobusiczky, Franz Kornis, Leo Länmy, Ludwig Meßlenyi,
Moriz Mezei, Koloman Mikßäth, Alexander Orßägh, Graf Gabriel
Sztäray, Graf Nikolaus Thorotzkay, Ludwig v. Tolnay, Gras Bela
VasS, Heinrich Wächter, Berthold Weih, Georg Gyurkovics; die
2 taalssekrelüre: Desider Gromon, Bela Graenzenstein,
Michael v. Zsilinßky, Emerich v. Jakabffy. Jgnaz Szell, Joses
Schmidt, Paul Kiss, Bela Börösmarly, Alfred Toepke, Alerander
Tärday; die M i n i si e r i a I r ä t h e: Geza v. Barkassy,
Alexander Jeßenßky, Dr. Alexander Selley, Viktor v. Molnär,
Bartholomäus v^ Länyi, Julius v. Esörgö, Bela v. Tormay:
vom P e st e r K 0 m i t a t: Vizegespan Ludwig v- Beniczky,
Obernotär August Fazekas, Oberfiskal Emerich v. Vellaägh, Kassier
Adam Vicziän und Viktor Talmady, Präsident des Waisenamtes:
von der Hauptstadt: Oberbürgermeister Josef Markus,
Bürgermeister Johann Halmos. die Vizebürgermeister Alois Maluska
und Julius Rözsavölgyi, die Magistratsräthe Horväth, Viola, Kull-
mann. Lung, Vosits, Vaßilievits, Hermann, Szabö, Faller, der
Präsident des Waisenstnhles Dr. Ladislaus Sipöcz, Obernotär
Desider Reimt, Oberfiskal Josef Toldy, Oberphysikns Dr. Adolf
Schermann, Oberbuchhalter Hugo Lampl. Oberarchivar Dr. Ladislaus
Toldy, der Direktor des statistischen Bureaus Dr. Josef Kürösy,
ferner Magistraisnolär bei der hauptstädtischen Militärsektion Josef
Engelmann.
Ferner waren geladen die Sekiionsräthe der einzelnen Ministerien,
Burghauptmann Ritter v. Vbl, Architekt Alois Haußmann, die Mit­
glieder des Berivaltungs-Gerichishofes; von der hauptstädtischen
Staatspolizei: Oberstadihauptmatm Bela v. Rudnay, Oberstadthaupl-
mamt-Lielivertreler Joset v. Pekäry, Polizei-Oberwachkommandant
Balihasar v. Bornemißa, Polizeiraih Baron Edmund Splenyi, Polizei-
Oberinspektor GZa Lickl, Polizei-Inspektor Geza Kolossa; weiter
Intendant Graf Stesan Keglevich, Direktor Julius Käldy, Alexander
Erkel und Graf Andor Festetics; ferner die Mitglieder des Landes-
Sanitätsrathes mit dem Präsidenten, Ministerialrath Professor
Dr. Koloman Müller an der Spitze; der Direktor des Fundational-
Direklorates Julius v. Tost, die Spitzen der Ungarischen Akademie
der Wissenschaften, des Landesrathes für bildende Künste,
des Landes-kknlerrichtzrathes, der Landes-Kommission zur Könservi-
nmg der Baudenkmäler, des Nationalmuseums, der Laudes-Bitder-
galerie, des Kunstgewerbemuscunts, der Universität, des Polytechnikums
und der Musiläkademie.
Einladungen erhielten ferner: die Senatsprüsidenten der
königlichen Kurie, der Budapester königlichen Tafel, die Präsi­
denten der Advolatenkammer und der Notariatskammer, die Leiter
der Post- und Telegraphenanstalten, der Post-Sparkaffe, der
königlich ungarischen Staatsbahn, der k. n. k. priv. Südbahn, des
Statistischen Zenttalamies, der Handels- und Gcwerbckammer, der
Börse (die Diieprüsidenien Jakob Beimel und Sigmnnd Kornfeld),
des Obersten Staats- Rechnungshofes und der Konsulate.
Ferner hatten Einladungen erhallen: die Pfarrer Ludwig
Kirner und Dr. Anton Nemes, päpstlicher Prälat Tr. Medard Kohl,
Kronanwalt Hammersbcrg. Bankdirektor FriedrichHoU, die Redakteure
Engen v. Rakoffy, Leo Veigelsberg, Koloman Mikßäth, Josef Veßi;
seiner königlicher Rath Adolf Libils, die Kaufleute Franz und Fritz
Hirne;, Auguit Gottschliq, Alexander und Franz Heinrich. Oskar
Haggenmpcher, Dr. Geza Kreß, Martin Schweiger und Brauerei-
direklor^Franz Aich; schließlich die Vorsteherinen wohlthätiger Ver­
eine: Frau Karl Herich, Witwe Baronin Gedeon Horväth, Witwe
Gräfin Stesan Sztäray, Frau Hedwtg Adler-Bancalari und Frau
Joses v. Rudnay.
Der Beginn des Balles war für 9s 2 Uhr angesagt, jedoch schon
gegen 9 Uhr Abends begann die Ausfahrt der Gäste. Wie gelegentlich
der großen Elttebälle in der Redoute, hatte sich auch hier vor dem Palais
der Kasinos eine große Zuschauermenge aus der Gasse zusammen­
gefunden, so daß die berittenen Polizisten, welche in Galauniform aus­
gerückt waren, die Ordnung nur mit Mühe ausrecht erhalten konnten. Die
Zufahrt der Ballgäste erfolgte vor dem Hanpthore des Kasinos in der
Leopoldgaff'e. Schon das imposante Stiegenhaus mit seinen mit gelb­
lichem Marmor bekleideten Wänden, den schlanken Säulen und den
mächtigen Fenstern mit Glasmalerei bot einen überraschenden Anblick;
um wie viel größer war aber die Bewunderung, die der große Prunk­
saal und der anstoßende Damensalon erregten. Ausgesuchte Eleganz,
gewühlter Geschmack, seiner Kunstsinn überall. Gegen 10 Uhr waren
sämmlkeche Räumlichkeiten dicht überfüllt, den» um diese Zeit warm
bereits gegm 1500 Ballgäste im Saale anwesend.
Die «eisten Generale— wir notirten bei einem raschen Ueber»
blicke die Nanien: Bolla, Rohonczy, Gaudernäk,
Czibulka, Dnrmann, Baöler, Albach, Jab»
I ä n ß k y, M ä d i» K 0 v ä ch, A a l e n t i c s, H a l a s s y
und Cseßnäk— waren mit ihren Gattinen erschimen. Auch
der gegenwärtig in Budapest weilende rumänische Infanterie-
Oberst G r 0 s e r erschien in Begleiinng seiner Gattin, einer
Bojarin von iniposanter Schönheit. Unter den Uniformen der
zahlreich erschienenen Offiziere aller Waffengattungen, Korps
und Branchen fielen besonders zwei fremde ins Auge; diejenige des
serbischen Artillerie-Oberlicutenants Berislao Theodorovics
und die des rumänischen Artillerie-Oberlieutenants G a b u r, welche
Offiziere derzeit zu Studienzwecken in der Hauptstadt weilen. Auch
das Zivilelemenl war auf dem Balle sehr stark vertreten. Anwesend
waren u. A.: Staatssekretär Desider Gromon, Oberbürgermeister
Markus, der Vizepräsident des Staatsrechnungshoses Alexander
D ä r d a y, Kronanwalt Eugen Hammersberg, dieMinisterialräthe
Emerich und Peter S z a l a y und Jsiüor M ä d a y, Oberstadt-
hanptmann Bela Rudnay, die Reichslags-Abgeordneten Kornel
E m m e r, Leo L ä 11 c z y, Graf Anlon F 0 r g ä ch, Hoftath
Gustav E m i ch, der Präsident der Advokatenkammer AlexiuS
G n ö r y, Universitäts Prorektor Dr. Michael H e r c z e g h, der
italienische Konsul P a z e l t i, der englische Konsul Gerard
L 0 w t h er und der amerikanische Konsul Frank D r y e r -E'st e st e r,
der Magistratsrath Vassilievics, Universilüis-Professor
Dr. Theodor B a k 0 d y, Militär-Pfarrer Franz V ü n y a,
Aöt-Psarrer Anton Nemes, Pfarrer Anton Kirn e r, dev
Präsident der israelitischen Landeskanzlei Martin Schweiger,
der Direktor des Gewerbemuseums Eugen R a d i s i ch, der Vize­
präsident der Budapester Börse Jakob Beimel n. v. A.
In Vertretung des Korpskommandanten Fürsten Lobkowitz, der
durch Familientrauer verhindert war, dem Feste beizuwohnen, fungirte
FML. Czibulka als Hausherr.
Die Toiletten der Damen waren durchwegs von ausgesuchter
Eleganz und exquisiter Schönheit. Ihre Exzellenz die Gattin des
Generals C z i b n l k a, welche als Ballmntter fungirte, erschien
i» einer prachtvollen gelben Seidenrobe mit Jetstickerei. Derselben
ivurde beim Eintreten in den Saal vom Obersten v. G a ä l ein
prachtvolles Bouquet aus weißen und rothen Rosen überreicht. Bon
auffallender Schönheit war ferner die Toilette der Frau Oberst
v. G a ä l, nämlich weiße moire antique mit stahlblauer Stickerei,
und diejenige des Fräuleins Aurelie v. K 0 z ä r i, einer Nichte des
Obersten v. Gaäl.
Der Ball wurde durch den Obersten v. Gaäl und Ihre
Exzellenz die Frau Generalin Czibulka eröffnet, und alsbald be»
mächtigle sich der jüngeren Anwesenden wahre karnevalsmäßige Tanz­
lust- Es wurde mit Ausdauer und großem Animo getanzt, und—
was nicht besonders hervorgehoben zu werden braucht— mit Grazie
seitens der Damen und Eleganz seitens der Herren. An der ersten
Quadrille betheiligten sich 160 Paare. Die treffliche Tanzmusik wurde
von der Musikkapelle des Jnsanterie-RegimentS Nr. 69, an deren
Spitze der Kapellmeister Josef Kräl stand, besorgt.
Schließlich müssen wir noch der Damen-Tanzordnungen Er­
wähnung thun, welche von überraschender Eleganz und ungemein
geschmackvoll waren. Sie bestanden aus einem an rother Seidenschnnr
hängenden Schilde aus weißem Ntaroquinleder, welches oben in einem
rothen Felde die Devise „Viribusnnitis“, weiter unten in Bronze nnd
Email die Anfangsbuchstaben des Namens Sr. Majestät und rechts das
ungarische, links das österreichische Wappen trägt- Das Ganze ist von
einem Lorber- und Eichenlaubkranze aus Bronze umrahmt. Bon den
Danien-Taiizordniingcn wurden nicht weniger als 400 Stück ver­
theilt, was einen Begriff von J>cr Frequenz des Balles, der bis zur
späten Morgenstunde dauerte, geben kann.
Alle, die an diesem glänzenden Karnevaksseste theilnahmen,
werden dasselbe lange nicht aus ihrer Erinnerung verlieren; war es
doch mehr als eine schablonenhafte Huldigung für den Prinzen des
Frohsinns und der Heiterkeit; war es doch vermöge der Theilnehmer
an demselben ein lebendiges Zeugniß für das innige Verhältniß
zwischen den Offizieren der Garnison unserer Hauptstadt und deren
Bevölkerung.
Sport.
Jagd.
Aus der Saison. Mit knapper Noth ist der Wildstanb des
Landes den Folgen der beiden großen Schneefälle entronnen, unge­
heure Massen des „weißen Segens" lagerten besorgnißerregend über­
einander und da die Reste des ersten Schneefalls mit einer harten
Kruste überzogen waren, so konnten die armen Geschöpfe in Wald und
Feld kaum mehr zur Aesung gelangen. Da trat noch rechtzeitig erneute
Schnecschmelze ein, die, was die Hauptsache ist, hoffentlich noch längere
Zeit anhalten wird. Dieses Anhalten ist umso nöthiger, als, wenigstens
in den Waldungen, noch immer große Schncemassen liegen und das
Wild bereits derzeit sehr herabgekommen ist. Den mißlichen Witterungs­
verhältnissen Rechnung tragend, haben viele waidgerechte Jäger den
Abschuß schon jetzt eingestellt, nnd es wäre zu wünschen, daß
diese vordenkende Enlhalisamkeit recht häufige Nachahmung fände.
Speziell aber sei allen um ihren Wildstand besorgten Jagdherren
wärmstens empfohlen, sich nicht nur um die reichliche Versorgung der
Schüilungen zn bemühen, sondern auch dem lichtscheuen Treiben der
sich immer mehr regenden Schlingensteller und ähnlichen Gelichters, die
vollste Aufmerksamkeit zuzuwenden. Erst kürzlich erhielten wir von
einem besorgten Waidmanne die Mittheilung, daß biedere
Bäuerlein hätten den armen Rebhühnern mit allen möglichen und
unmöglichen Hilfsmitteln so erfolgreich nachgestellt, daß sie das P a a t
dieses leckern Vogels um 40 bis 50 Kreuzer zu „liefern" vermochten.
Und diese Verfolgung geschieht nicht etwa aus unzähmbarer Jagd­
passion, die noch begreiflich wäre, sondern lediglich des schnöden Ver­
dienstes ivegcn. Wie schade, daß nicht jeder Wildverkäufer
gesetzlich gehalten ist, bei dem Verkaufe das Ursprungs-
z c u g n i ß vorzuweisen. Ein späteres neues Jagdgesetz wird dieser
Nothwendigkeit gewiß gerecht werden. Die momentane Besserung der
Witteruiigsverhältnisse soll uns durchaus nicht in Sicherheit lullen;
denn über Nacht können neue Schneesälle und neue strenge Fröste ein­
treten, denen unsere Leblinge kaum mehr Stand halten würden. Zum
Glücke bleibt die wärmende Sonne von Tag zu Tag länger über dem
Horizont und hilft redlich mit, Wild und Jäger vor dem Aergsten
zn bewahren. A. J.
Rennen.
Neue Rennsarben. Beim Ungarischen Jockeyklub wurden
für das Jahr 1900 folgende neue Rennsarbe» eingetragen: Lientenaul
Otto Ritter v. B e n i s ch l ö: lichtblau, gelbe Schärpe und Kappe;
Herr M. v. Herzog: weiß, schwarze Räthe und Kappe: Rill-
meizler Arpäd H u m m c t: weiß, lichtblaue Acrmel, schwarze
Kappe,und Gräfin Emmy Mels-Colloredo: schwarz, weiße
Schärpe, schwarze Kappe.
„PilatnS" wäre dieser Tage in Alag beinahe verunglückt.
Bei einem Eanter kam nämlich sein Führpferd zu Falle und
„Pilatus" stürzte darüber hinweg. Er ctitUef, wurde aber, ohne
Schaden genommen zu haben, znr nicht geringen Freude seines
Trainers Reeves, welcher ttt „Pilatus" den „sicheren" Gewinner des
Wiener Derby sieht, wieder eingefangen.
AuS Trainingquarlieren. In T a t a ffl in Folge des
andauernden Tbauwetters von den Tramirbahnen aller Schnee bereits
weggeschafft und Meister Butters kam schon am 3. d. mit seinen
Pflegebefohlenen heraus. Borläusig machen natürlich die Pferde nur
Schritt- und Trabarbeit.— Gras Albert Pejacsevich hat als
Trainer Joses K a p 0 s i und als Jockey Ludwig Horväth
engagirt.— Herr Ludwig Sch 0 sberger hat seine Pferde
„Kartal", „Li Hu Chang", „Ezartbrod", „Baranya", „Jouberl",
„Dunur" und „Fragilet", welche bisher Richards in Tat« trainirte,
u dem Alager Trainer P l a n n e r gegeben; Richards seiner-
eiis erhielt von Herrn Richard W a h r in a n n, welcher neuerdings
den Rennsport kultivirm wird, vier Zweijährige: „Margarin",
„Barmaid", „Maral" und „Jfinsiite" zugewiesen.— Herr Bela
F e r d i n a n d y's aus vier Köpfen: ..Artallan", „Apröd", „Biro"
und „Aria" bestehender Rennstall, welcher bisher bei Trainer hesp
in Göd sich befand, ist dieser Tage nach Tala zum Trainer Spider
übersiedelt, welcher gleichzeitig die Pferde der Herren Arthur und
Ludwig E g y e d i rrainirt.— Das Management des W 0 0 d'schen
Stalles wird statt des Herrn Bela Ferdinandy, welcher von dieser
Stelle zurückgetreten ist, wieder Herr Nikolaus Luczenbacher
selbst führen.— Herr Julius I a n k 0 v i ch- B ö s ä n hal zwei
seiner Pferde, den fünfjährigen „Galamb" und die vierjährige „Marie
Agnes", zu M r a v i k in Training gegeben, welcher die Pferd« zu
Rennen über Hindernisse schulen wird-


[ 2023-06-29 10:38:47.093 - 19000109 - Seite 7 ]
„Ton Jose." Aon „D o n I o s i“, dem deutsche» Kandi­
daten für das Wiener Derby, entwirft der „Deutsche Sport" folgende
überschwängliche Schilderung: „Der Vertreter der Oppenheim'schen
Farben „DonJose", welcher,als Zweijähriger im Badener Znkunflsrennen
über Vertreter der Zucht von vier Ländern lriumphirl hak, ist bei
außerordentlichem Wohlbefinden in sein drittes.Lebensjahr getreten und
entwickelt sich überhaupt in einer Weise, die allen Wünschen des
Stalles weitestgehend entgegenkommt. Um der Gefahr vorzubeugen,
daß der Hengst sich durch allzu reichliches Strohfiilter eine zu große
Fülle des Oberkörpers anmäste, hat der Trainer ihn auf Sägespähne
gestellt, und in der That trägt „Ton Joss" auch jetzt nicht ein
Pfund überflüssiges Fleisch am Leibe. Das seidenartig glänzende
Haarkleid spannt sich ihm straff über den kräftigen Rippenbau, und
die Muskulatur feines Nackens ist wie Stahl und Eisen. Ueberhaupk
gewährt der Hengst ein geradezu prachtvolles Bild, vom Kopf bis
zum Schweif jeder Zoll ein Terbypferd, Kraft mit Adel
gepaart in jeder Linie seines tadellosen Gebäudes. Er ist im
schönsten Ebenmaß entwickelt, nirgends ein Zuviel noch ein
Zuwenig: so und nicht anders als diesen Hengst kann man sich den
vollendeten Typ des edlen Vollblüters und künftigen Beschälers
vorstellen. Manchen Punkt des äußeren Charakters der Ehamanl-
Nachkommen finden wir bei „Don Jose" wieder, doch schlummert
halbversteckt im Ausdruck seiner Erscheinung auch etwas Fremdes,
Eigenartiges, ein Zug von Härte und lebhafter Energie. Es ist dies
nach der Meinung seines Trainers DaIey der Einfluß des
„Sterling"-Blutes, das dem Hengst durch seine Mutter „Micaela",
die eine Enkelin des berühmten Stammvaters, überkommen ist. Auch
die glänzende, dunkelbraune Farbe ist ein charakteristisches Zeichen der
„Sterlmg"-Familie- Wie der Oberkörper, „Don Jose'»" in allen
Punkten korrekt zusammengefügt ist, so ist auch sein Untergestell
tadellos konstruirt, «ni> die Sehnen lassen an Klarheit und Festigkeit
nichts zu wünschen übrig. Ob „Don Jose" vor dem Wiener Derby
an der Oesfentlichkeit sich zeigen wird, vermag der Stall naturgemäß
heute noch nicht mit Sicherheit zn bestimmen, vermuthlich aber,wird
der Hengst gleich seinem großen Vorbilde „Saphir" vorerst in
Hoppegarten seine erste Prüfung als Dreijähriger eoram pndlioa
absolviren."— Hier sei gleichzeitig über einen Neujahrsscherz berichtet,
den sich ein anonymer Berliner Freund des Sports erlaubte, der eine
Gratulationskarte an „Don Iose in Hoppegarten" richtete
mit dem Text: „Wachse, blühe, gedeihe und gewinne!" Die findige
t oppegartener Post wußte übrigens die Karte an die maßgebende
drefse abzuliefern-
„Flying Fox", der vorjährige englische Derbysieger, welcher,
wie wir bereits mitgetheilt haben, in Folge des Todes des Herzogs
von Westminster seine nächstjährigen Engagements sämmtlich verloren
hat, soll, wie aus Newmarket gemeldet tvird, dennoch in Training
verbleiben und für den noch nicht geschlossenen Gold Cup in Ascot
gemeldet werden. Es ist übrigens merkwltrdig, daß der Herzog von
Westminster gerade dieses klassische Rennen niemals gewonnen halte.
Man nimmt ferner an, daß der berühmte Hengst für den Herbst-
6rmrck Prix «her den Kanal gehen wird-
Athletik.
Weltmeisterschaft im Ringen für Amateure. In
Paris wurde neuerlich eine Weltmeisterschaft für Ringer aus­
geschrieben, diesmal reservirt für die Amateure aller Länder. Als
Beginn ist der 2. Feber 1900 festgesetzt. Man hat für die bevor­
stehenden Kämpfe drei Kategorien geschaffen: die erste uinfaßt alle
Amaleur-Ringtämpser, deren Gewicht 65 Kilogramm nicht übersteigt;
die zweite Kategorie jene, deren Gewicht mehr als 65 Kilogramm
und nicht über 80 Kilogramm ist, und die letzie Kategorie die schweren
Gewichte von mehr als 80 Kilogramm. Im Anschlüsse an die Welt­
meisterschaft im Ringen ist eine Weltmeisterschast in: Stemmen aus­
geschrieben.
Aus der Provinz.
,0. £. Bran, 7. Jänner. ^Separation eines Stadt­
theils,) Die Bevölkerung des Stadttheils Szcnl-György-Mezö hielt
heute eine zahlreich besuchte Volksversammlung, in der einstimmig
eine Resolution im Interesse der Loslrennung von der Stadt Gran
gefaßt wurde, da der derzeitige kommunale Steuerzuschlag doppelt so
viel betrage, als vor der Bereinigung mit Gran, wogegen den
Szent-Gyorgy-Mezöern sür ihre materiellen Opfer keinerlei Vortheile
erwachsen seien.
X Ledenbu rg. 7. Jänner.( O r I g.- K 0 rr.) lNeu,e
Parteigestaltungen.— DieWählerli st en-j Jüngst
konstituirte sich hier die sogenannte radikale Bolkspartei, welche sich
zumeist in städtischen Angelegenheiten bethätigt und den modernen
Fortschritt unserer Stadt zu hindern droht. Diese Partei drang bei
den letzten Wahlen im II. und III. Bezirke mit 16 Kandidaten durch.
Sie steht in lebhafter Verbindung mit den hauptstädfischen Radikalen
und nennt bald Väzsonyi, bald Kassics, der vor einigen Wochen hier
Reden hielt, als ihren Kandidaten. Demgegenüber faßte die liberale
Partei auf Antrag des Professors Dr. Paul H o s s m a n n den
Beschluß, sich für strikte politische Ziele neu zu konstilniren und eine
besondere ftädfische liberale Partei zu bilden. Diese hielt nun unter
lebhafter Theilnahme der Repräsentanten ihre konstituirende Sitzung.
Gewählt wurden zum Präsidenten Professor Hvffmann, zu Vize
präsidenten Wilhelm Cavallos und August Friedrich,, zn Schrift
sührern Dr- Rosenseld und Direktor Lahne. Der Wirksamkeit dieser
Partei wird mit großen Hoffnungen entgegengesehen. Die polilische
liberale Partei wird sich ebenfalls noch im Laufe dieses Monats
konstitniren-— Auf dem Gebiete des Oedenburger Komitats hat sich
die Zahl der Wähler tun 2000 vermehrt. Insgesammt beziffert sich
die Zahl der Wähler im Komitate mit 16.662. Hievon entfallen aus
dm Bezirk S ch ü tz e n 3055, aus Groß-Warasdorf 3017,
aus E s t e r h ä z a 2661, aus C s v r n a 2850, auf K i s-
M a r t o n 2494 und auf den Bezirk Mattersdors 2586 Wähler.
K. T.»A.-lljhely, 7. Jänner. (O r i a.- K o r r.) sAuss ch u ß-
sitzun g.— Nothstand.— Kredit-Assoziativ»««.— Er-
lrunken-— Auswanderung.— Glockeniveihe.— Plö tz
licherTodj In der unter Vorsitz des Grafen Alexander A n d r a s s y
vorige Woche hier stattgehabten Ausschußsitzung des Landwirth-
schastlichen Vereins des Zempliner Komitats wurden unter Anderem
folgende wichtige Beschlüfse gefasst: Auf Antrag des Präfldemen
wird die Regierung m einer Repräsentation mit der Bitte angegangen
werden, dafür Sorge zu tragen, daß den jungen Landwirthc», die
ihrer Militärpflicht nicht Genüge geleistet haben, die Ansfolgung von
Reisepässen nach Amerika verweigert werde. 41» den Handelsministcr
wird in Angelegenheit der an den größere» Verkehrs Knotenpunkten
zn errichtenden Produkten-Niederlagen eine Repräsentation gerichtet
werden. Für die Pariser Weltaussiellung wird ein, die Tokaj Hegy-
aljaer Weingegend darstellendes Oelgemälde angefertigt werden.
Schließlich wurde beschlossen, in den verschiedenen Gegenden des
Zempliner Komitats landwirthschaftliche Vortrüge halte» zn lassen.—
Zur Linderung des Nothstandes in einzelnen Gegenden des
Sztroptoer, Szmnaer und Honionnaer Bezirkes hat der Handels
»»nister eine Subvention von 28.000 Kronen angewiesen. Dieser
Betrag wird nun auf die nothleidenden Gegenden im Verhältniß zu
dm in denselben in Angriff zn nehmenden öffentlichen Arbeiten
repartirt werde«.— Hier und m Särospatak besteht seit den: 1. d.
eine Krcdil-Assoziaüon. Diese bisher nur aus dem Lande kreirten
Genoffenschaflen werden nun auch in den größeren Gemeinden des
Komitats gebildet.— Der zwölfjährige Knabe des hiesigen, außer­
halb der Stadt wohnmden Jnfaffen Johann Pollencöäc begab sich
vorgestern in Begleitung mehrer Schulkameraden zn den nahe­
gelegenen Werkstätten der ungarischen Staatsbahn, wo sie Eisen­
späne sammeln wollten- Als aber die Knaben den über den Ronyva
buch führenden Steg betraten, stürzte der kleine Pollencsär ins
Wasser und verschwand spurlos in dm Wellen. Sem Leichnam konnte
bisher nicht aufgefunden werden.— Die Auswanderung nach Amerika
nimmt auch im benachbarten Abauj Tornaer Komitate große Dimen­
sionen an- Im vorigen Jahre sind von dort nicht weniger als
4000 Individuen nackt Amerika ausgewandert.— In Laßtomer fand
vorige Woche in seicrlichcr Weise die Glackenweihe der gr- katholischen
Kirche durch den Dechant Pfarrer Alex. Pu;a statt. Die Kosten
der zwei Glocken Haber: mehrere jetzt in Amerika beschäftigte Leßlo-
nierer Bauern gedeckt.— Vorgestem ist hier die Frau des Eigen-
thümers des Hotels „zi:m ungarischen König", Johann K o r i n k ö,
am Herzschlage plötzlich gestorben.
— t d— Remet-Paleinka, 5. Jänner. r i g. K o r r.)
>E r t r u n k e ».— D u e l l.] Die hiesigen Gewerbetreibenden Peter
Silier und Franz Bramberger machten am ersten Weih­
nachtstage auf der damals fest zugefrorenen Donau einen Ausflug
nach Jllok. Des Abends tratm sie den Rückweg an und seitdem sind
sie spurlos verschollen. Es ist mit Gewißheit anzunehmen, daß sie in
der Dunkelheit den Weg versehlten, in eine offene Stelle des
Stromes fielen und ertranken. Für die unglücklichen,Hinterbliebenen
gibt sich große Theilnahme kund- —• Heute bat zwischen dem Obe»
sttlhlrichter Deflder Hipp und dem hiesigen tön. öffentlichen Notar
Dr- Bela I e d l i c s k a ein Säbeldnell startgesunden, welches in»
der ziemlich schweren Verwundung des Letzteren endete- Ein
Rencontre im Kasino war die Ursache des Duells.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht oerantraortlun.
SCH&BIBMASCKDfE
■tt fUniendem TutenipieL
Generahrertr. WOW, L, Qui 7. Tücktige Vertreter gesucht.
177
505
Komme nach Hause, Aller verziehen!
8«»«« Sinter.
Der Leibarzt des Kaisers von
Dnnfllanil bat das Verdienst, daß er durch eine rückhalts-
RUSSaUllU Anerkennung, die er dem russischen Knö-
- terich (Polygonum avic) als Linderer qualvoller
Hustenleiden ausgesprochen hat, weite Kreise von der Heilkraft dieser
Pflanze überzeugt zn haben. Es besteht bekanntlich sowohl in der
Aerztewelt, wie beim Publikum ein völlig ungerechtfertigtes Mißtrauen
gegen manche einfache Hausmittel. Ein gelehrtes Rezept und eine
unverständliche Diagnose wollen Manche lieber als ein natürliches
Pflanzenheilmittel und redet der Glaube aller Zeiten und Völker,
welche in den Pflanze» wunderbare Natnrkräfte vermutheten, eine
deutliche Sprache. Es ist eines der erfreulichsten Zeichen unserer
Zeit, daß die Wissenschaft sich mehr und mehr mit dieser Thatsache
abzufinden sucht. Früher war man gewöhnt, hochmüthig jede Heil­
kraft der Pflanze zu leugnen, heute macht man nicht mehr den Ver­
such, Unbestreitbares als nicht vorhanden anzusehen, sondern sucht
die Erscheinungen wiffenschastlich zu erklären. Gerade die epoche­
machende Entdeckung des Tuberkel-Baeillus, die wir dem Geheimen
Medizinalralh Professor Dr. Koch verdanken, hat eine Erklärung
gegeben für die überraschende Heilkraft des aus dem russischen Knö­
terich hergestelllen Brustthees. Dieselbe ist dahin zu deuten, daß der
regelmäßige und konsequente Genuß dieses Thees den Körper gegen
die Mikroben immunisirt und selbst solche Körpertheile wieder
t esunden läßt, in denen der mördsrische Baäillus bereits ein weites
errain erobert hat. Es versteht sich von selbst, daß neben der An­
wendung des Absudes der genannten Pflanze auch die sonstigen
Vorschriften einer rationellen Lebensweise beachtet werden müssen.
Ein von Herrn Ernst Weide mann in Liebenburg (Harz)
gratis zn beziehendes Buch hat das Verdienst, diese Vorschriften
zusammengestellt und eine große Reihe von Gutachten über die
Wirkungen des russischen Knöterichs bei Hals- und Lnngenleiden
gesammelt zu haben. Wir empfehlen daher dringend, sich dieses Buch
kommen zu lassen. 372
Mutter!
gebt daraus Acht, daß auch Eure Kleinen schon von frühester
Jugend an Kosmin gebrauchen. Denn bekanntlich sind die meisten
Zahnleiden späterer Jahre zum großen Theil auf Unterlassungs­
sünden, die im frühesten Kindesalter begangen wurden, zurückzuführen.
Tägliche Reinigung des Mundes und der Zähne mit Kosmin ist
unbedingt nothwendig, denn es konservirt die Zähne und kräftigt das
Zahnfleisch der Kleinen.
Flasche fl. 1.—. lauge ausreichend, erhältlich in Nyoldeken, besseren Drogerien
und Parsümerien. General-Äepräseittauz: Maximilian Fessler, Wien, III., Hintere
ZollamMcähe 3.
LvM-Depot Badapest: Josef v. Török.
CHAMPAGNER-CONSUMENTEH
werden aus diese besonders vorzügliche Marke
aufmerksam gemacht.
General-Vertretung: Wie», IX., Uechtenstein-
Hafliefwante« in Reims. strasse Nr. 3. Telephon 12.900.
HENRIOT
dt DELFIN-FILTER,
von Fachautoritäten der best anerkannte, liefert keimfreies
Trinkwasser. In Haushaltungen, Instituten, Spitälern
Tausende in Gebrauch. Besondere Spezialität sür die
Provinz, der Flaschen-WassBililter, preis 3 1.
Magyar szürö-vällalat
Budapest, VII., Erzs^ftet-kSrnt 27.
Prospekte mit Zeugnissee gratis und franeo. m
KAsenlcssegmaag.
Für die unzähligen Beweise aufrichtiger, warmer Theil­
nahme anläßlich des Hinscheidens unseres unvergeßlichen ge­
liebten Herrn
Adolf Rosenberg
sprechen wir hiemit allen unseren Freunden und Bekannten
unseren tiefgesühlten Dank aus.
Bäcs-Almäs, am 8. Jänner 1900.
369 Die tieftranernden Hinterbliebenen.
Lokal-Nachrichten.
(Die Kronen W ä b r u n g bei der Po st.) Seit
dem JnSlebentreten der Kronen Währung, d- i- seit Jänner, wurden
von verschiedenen Seiten klagen laut, daß die Postämter mit den
neuen Marken nicht versehen sind, daß die auf Gulden und Kreuzer
ausgestellten Postanweisungen von den Postämtern nicht angenommen
und die alten Blankets nicht ausgetauscht werden :c. Die Budapester
Post- und Telegraphendirektion macht daher das Publikum aufmerk­
sam, daß die vom Haudelsminister in dieser Angelegenheit am
13. Dezember v. I. unter Nr. 84096 herausgegebene und in der
Nr. 288 des Jahrganges 1899 des „Budapest: Közlöny" publizirle
Verordnung in allen Postämtern afsichirt ist; aus dieser Verordnung
kann sich Jedermann vollkommen darüber informiren, wie die Post­
anweisungen und Sendungen jetzt auszugeben sind, was man von
den Postämtern verlangen und was man von ihnen nicht verlangen
kann. In dieser Verordnung sind die Postämter ausdrücklich an­
gewiesen, vom 1. Jänner an nur Postwerlhzeichen zu 1, 5 und
25 Heller und Korrespondenzkarten zu 5 Heller zn verkausen; doch
sind die allen Marken vorderhand noch drei Monate giltig. Ferner
sind die Postämter angewiesen, die alten Postanweisnngs und Post-
mandat-Blankets und Gelöbriescouverls ohne jeden Abzug gegen
neue auszutauschen, da die alten Blankets »licht mehr bcnützt werden
dürfen. Uebrigens ist bei jedem Poslanite ein Allszug des neuen
Tarifs für 2 Heller erhältlich. Zur Bewältigung der Schwierigkeiten,
welche die Uebergangsperiode der Post verursacht, kann das Publikum
beitragen, indem es die Bestimmungen der neuen Verordnungen
durchlieft.
(B a l I ch r o n i k.) Der Franzstädter T u r n k l u b ver­
anstaltet am 27. d., in den Lokalitäten des Franzstädler Bürgerklnbs
einen Ball. Ehrenpräsident des Balls ist Abgeordneter Ludwig
T o l n a y, an der Spitze des Arrangirnngskomites stehen die
Herren Dr. Franz Springe r, Karl V a j d a und Max
K u r f n r st. Einladungskarten sind in den Klnbiotatiläten (Batäcs-
piatz 14) zu haben.
(L a n d e s- S ü n g e r s e st.) Das nächste Landes Sängerfest
findet bekanntlich in Kafchau statt. Der Ausschuß des Landes-Sänger-
verbandes ersucht die Gesangvereine, die an dem Landes-Sängerfcst
theilnehmen werden, wegen Bezugs der Preistiedcr sich an den Quästor
desBereinS, Professor Ludwig Hackl (Budapest, VIII., Rätöczygaffe
Nr. 4) zu wenden. Der Austchnß des Landes Tängerverbandcs bält
am 13. d. im große» Saale des National-Konservatoriums eine
Sitzung.
(Spenden.) Als Kranzablosung für weiland Frau Doktor
Simon v- Gvlübcrgcr sind uns zugegangen: von Direktor M. Frei-
bcrger 20 Kronen sür den Altosncr israelitischen Fraucnverciii.
(Eine A r b e i t e r v e r s a m m l u n g) fand gestern in
Altosen statt. Auf der Tagesordnung stand das allgemeine Wahl­
recht. Referent Schasranek bemängelte das gegenwärtige Wahlgesetz
und griff die Regierung an, welche die nothwendige Erweiterung
des Wahlrechtes verweigere.
(Im Kaiserbadc) wohnten vom 1. Jänner 1899 bis
31. Dezember 1318 Personen, und 356.072 Personen beiuitzlcn die
Bäder.
(Ein A n n o n c e n s cki w i ndl c r) besucht die Budapester
bedeutenderen Fabriks und Geschästssirmen unter der Vorspiegelung,
im Auftrage der Budapester Handels- und Gewerbekammer respektive
des KämmersekretürS sür ein lilerarisches Unternehmen Annoncen zu
sammeln. Der Schwindler, der sich Rudolf Pekar nennt und sich
sogar, wie verlautet, als Beamter der Handels und Gewerbekammer
gerirt, hat seitens der Kammer keinerlei Auftrag erhalten und ist
nicht berechtigt, sich auf diese, oder deren Sekretär zu, berufen.
(Zum Raubmorde in E r; s e b e l s a l v a.) Wie
bereits gemeldet, hat Untersuchungsrichter Dr. Ludwig B n c z auf
Grund der vorliegenden Verdachtsmomente über den Zuhälter der ermor­
deten Oebstlerin Marfovßky, P a n d u r o v i c s die Untersuchungs­
haft verhängt. Hiegegen hat Pandurovics an den t. Gerichtshof sür
den Pester Landbezirk appellirt. Der Anklagesenat dieses Gerichts
böses jedoch bat heute unter dem Präsidiuni des tön- Taielrichrers
Jgnaz Verebely auf Grund des vom Gerichtsrathe Alexander
K.- N a g y erstatteten Referates den H a f l b e j ch e i d d e S
Untersuchungsrichters bestätigt.
(Z u T o d e g c p r ü g e l t) Die Promontorer Gendarmerie
hat in Gegenwart des VizcstaatsanwalteS Dr. Alexander Värady
heule den stanzen Tag über die fünf der That verdächtigen Kutscher,
die auch in. Haft genommen wurde», verhört. Nach bestandenem
Verhöre wurden alle Fünf unter starker Bewachung in das
Gefängniß des tön. Gerichlsboses für den Pester Landbezirk
gebracht.
(Ein verbranntes Mädchen.) Die 19jährige, aus
der Andrässystraße bedienftete Cäcilie Tu sei hanlirte gestern Abends
mit einer brennenden Petroleumlampe in so ungeschickter Weise, daß
der Pctroleumbehälter explodirte, wobei die Tusek schwere Brand­
wunden erlitt und ins Rochusspttal befördert werden mutzte.
(Eine k r ä f k i g e H a n d.) Der elektrotechnische Monteur
Alexins M ä t v ä» wurde heute 'Nachmittags während einer Arbeit
im neuen Parlamentshause mit einem Taglöhner handgemein und
erhielt von Letzterem eine so kräftig« Ohrfeige, daß er wie von Blitze
getroffen bewußtlos zu Boden stürzte. Erst den zn Hilfe beruicnen
freiwilligen Rettern gelang es, Märyäs wieder zum Beivußtsein zu
brmgen. Gs zeigte sich «der, daß der Mißhandelte das Gehör ver­
loren hat. Die Recherchen tiach dem Manne mit der kräftige» Ha»d
sind im Zuge.
(E i n v e r u n g l ü ck t e s Kind.) Heute Vormittags
ereignete sich in der Allianmasse Rr. 45 ein schreckliches Unglück;
das dreijährige Mädchen Olga Ullmonn stürzte aus einem
Fenster des dritten Stockes in den Hos hinab und blieb sofort todt.
Das Kind war, während die Mutter in der Küche zu thun hatte,
allein in dem Zimmer verblieben. Zufällig war eines der Fenster
offen, die kleine Olga hatte wahrscheinlich aus Neugierde das
Fenster erklettcri, um in den Hofraum hinabzusehen und war in
diesem Bestreben aus dem Fenster gefallen. Die Polizei hat die
Untersuchung eingeleitet.
Theater» Kunst und Literatur.
Konzert. Jiach längerer Pause ist heute der „Verein
der Musikfreund e" mit einer selbstständigen Produktion
wieder vor die Oeffentlickkeit getreten. Daß es seil geraumer Zeit in
dem Vereinshause in der Gütlergasse immer stiller zugeht, haben wir
in diesen Blättern oft genug bedauert und auch die Ursachen dieses
Stillstandes und Rückganges ausführlich dargelegt. Während die Iah!
der Solo-Konzerte, der Orchester- »nd Kammermusik Soireen von
Jahr zu Jahr zunimmt, hat sich unser einziger großer Chorverein
auf dem Podium immer seltener gemacht, llnd doch erfüllten die
„Musikfreunde" eine edle und wichtige Mission im Musikleben der
Hauptstadt: die Pflege der Votäl-Literalur, die in ihren ver­
schiedenen Stylperioden, angefangen von den alten Italienern und
Niederländern, über Bach und Händel, zu den Klassikern
und Romantikern, einen fast unübersehbaren Reichthum herrlicher
Meisterwerke aufgespeichert hat und auch in der jüngsten Gegenwart
eine Reihe hochinteressanter Schöpfungen ausweist. Hoffentlich wird es
der, wie es scheint, jetzt kräftiger einsetzenden Initiative der VereinS-
leitnng und der begeisterten Anthcilnahme der Mitglieder gelingen,
das Itiveau des Vereins allinälig auf die einstige Höhe wieder zu heben
und auch im Arrangement der öffentlichen Konzerte ein rascheres
Tempo einzuhalten. Mit Haydn's Oratorium „D i e I a h r e s j e i t e n"
hat der Verein heute einen verheißungsvollen Anlauf genommen.
Wir werden uns hüten, dieses volksthüinlichste chorale Meisterwerk, nicht
nur Haydn's, sondern der gesmnmten Literatiir wieder einmal zn
entdecken. Es hat an Frische, Anmuth, koloristischem und vokalem
Reiz im Wandel eines vollen Jahrhunderts nur ivenig eingebüßt.
Die Genre-, Landschafts- und Stimmungsbilder, in denen die Jahres­
zeiten an uns vorüberziehen, erfreuen noch immer durch die Schönheit
und Charakteristik der musikalischen Illustration, durch den breiten
Strom von Melodie und choralem Wohllaut, der sich durch das ganze
Werk ergießt. Man kann es sich kaum versagen, unter so viel Herr­
lichem wenigstens das Beste zn nennen. So gleich zu Anfang der
reizende Chor der Landleute „Komm', holder Lenz", dieser freudig auf­
jubelnde Gruß an die erwachende Natur. Dann die großartige Geivittcr-
szene, ein Kabinetsstück realistischer, mit verhältnißmäßig so einfachen
Mitteln besorgter Tonmalerei mit ihren zuckenden Blitzen, dem
rollenden Donner, niederprasselndem Regen, dazwischen die Angstrufe
der flüchtenden Menschen. Den „Herbst", der die Krone des Ganzen
ist, erfüllt Haydn mit seinem ganzen Frohsinn. Man denkt an das
graziöse Duo des Liebespaares, an die lustige Jagdszene mit Halloh
und schmetterndem Hörnerklang, an das Winzerfest mit Gesang, Tanz
und oem echt rnstikalcn Volkstreiben, das sich endlich bis zn der
köstlich durchgesührlen ländlichen Orgie steigert. Noch reicher
als der Wein anS den Fässern sprudelt hier die gute Laune
Vater Haydn's. lind welch ergreifenden Ausdruck finden dann
die ersten „Winler"-Betracht>mgen in der edlen Baßarie
Simon's und in dem frommen, tiesempfnndenen Doppel Chor,
mit dem das Werk anöklingt! Trotzdem kann man einer
gänzlich strichlosen Aufführung, wie der heutige», nicht das Wort
reden, abgesehen von ihrer übermäßig langen Dauer. So manches
Rezitati», so inanche Arie, auch der eine »nd andere Chor tragen den
konventionellen, für modernes Empfinden schon verblaßten Typus
jener hundertjährigen Vergangenheit. Sie können nur zum Vortheile
des Gesammteindrnckes unbedenklich weggelassen werden, ohne daß
man sich einer Verletzung der Pietät schuldig machen würde.
Die letzte Ilufführmig der „Jahreszeiten" in Budapest vor etwa
zwölf Jahren hat gerade mit den richtig angebrachten Kürzungen,
durch welche alles Schönste und Werlhvollste enger zusammenrückte,
den reineren Kunstgenuß geboten. Indeß, das zahlreiche Publikum,
welches den großen Redoutensaal fast vollständig füllte, bezeigte
auch diesmal dem Genie Haydn's seine herzlichste Reverenz. Man
brauchte sich nicht erst mit dem gewissen „historischen Sinn" zu
wappnen, um die Reize und Annehnilichkeiten, ivelche jede dieser
vier Jahreszeiten bietet, dankbar zu genießen. Zu der erquicklichen
Slimmnng, die während des ganzen Abends in der
Rcdonte herrschte, trug auch die sorgfältige Aufführung daS
Ihrige bei. Direktor Emerich B e l l o v i c S hatte das
Werk in liebevollster Weise einstudirt und führte seine Freiwilligen-
schaaren energisch und sicher durch alle Fährnisse der Partitur. Das
Hausorchester nahm sich mit Begeisterung seiner keineswegs leichten
Ausgabe an; es brachte die seinen und die derb-realistischen Ton­
malereien, die zahlreich emgcstrenlen instrumentalen Witze, lauter
subtile Kleinkunst, vortrefflich heraus. Im Verhältnisse znm Orchester
war der VereinSchor numerisch nicht dicht genug besetzt; trotzdem
entwickelte er Glanz null Kraft genug, besonders in
der Gewitterszen« und beim Winzerfeste, wo die seit jeher
so brave Soprantruppe prächtig cingriff und den Sieg entschied.
Alleii aber, Männer- und Tamenchören, gebührt volles Lob sür die
tadellose Sicherheit, die sie auch an heiklen Stellen, namentlich in
den fugirten Sätzen bewiesen. Die drei Solopartien waren durchwegs
in guten Händen. Frau K. R a b i n o v ß k y, eine ehemalige sehr
begnbte Frequentantin der Opernschule des Vereins, sang die
Partie der Hanne mit sympathischer, besonders im vbereti Re­
gister frisch und leicht ansprechender Stimme und im richtigen
schlichten, natürlichen Tone des einfachen Landmädchens. Sehr
geschmackvoll und mit wohlthuender Wortdeutlichkeit sang Herr
A r« n y i vom königlichen Opcrnhanse den Lukas. Die Cavatinc,
warm und stylrci» vorgetragen, brachte ihm verdienten lebhaften
Beifall. Sein Kollege, Herr T a k ä c s, lieh dem Pächter Simon
sein edles Organ. Der Part, für Baß geschrieben, lag ihm stellen­
weise nicht eben bequem. Der Künstler entschädigte dafür durch den
Glanz seiner hohen Lage und schön beseelten Vortrag. Die „Musik­
freunde" hatten heute einen glücklichen Abend; der Erfolg wird sie
hoffentlich zu weiteren künstlerischen Thaten spornen. A. B.
** Im königlichen Oper n h ause gelangt morgen im
Abonnement (Rr. 6) „Aida" mit Gräfin Basquez, Laura Hilger-
mann, Muni Berts, Larizza, Beck, D. Rey, Kornai und Bernhard
Ney zur Aufführung.
Nach dem „ill. P. Journal" haben auch wir die Nachricht
registrirt, die Mitglieder des Nationalt asinos hätten be­
schlossen, den Besuch des N a t i o n a l t h e a t e r s anS dem
Grunde einzustellen, weil der Intendant es abgelehnt hat, dem
Nationalkafino das Abonnement auf die ganze erste Sperrsitzreihe zu
überlassen. Der Intendant führt nun i» einem Commuiiique diese
Mittheilung aus Folgendes zurück: Das Kasino bestand keineswegs
darauf, sämmtliche bisher abonmrten Plätze zn behalten, sondern
wünschte im Gegentheil sein Abonnement sowohl in der Oper, als
auch im Nattonaltheater zu rcvuziren. Die Mitglieder des Kasinos
benutzten übrigens nur selten ihre Plätze, was umso eher auffallen
mußte, als das Kasino eben die erste Bank abonnirt hatte. Der
Jntenüant proponirte in Folge dessen dem Kasino, sich für die Vor­
stellungen nur so viele Plätze zn reserviren, als die Mitglieder in
Anspruch zu nehmen wünschten; der Intendant machte sich ferner
erbölig, zn dielem Zwecke an dem der Vorstellung vorangehenden
Tage eine gewisse Anzahl Karlen für die Oper und das National-
theater deai Sekretarial des Kasinos zu übersenden, welches den
nächsten Tag die nicht behaltenen Karten den Theatern zurückzuschicken
Hüne. Damit wäre allen Anforderungen Genüge geleistet, sowohl
denjenigen des Kasinos, als auch denen des großen Publikums, dem
nun auch Sitze in der ersten Reihe zur Verfügung stünde». Und
überdies wäre vermieden, daß Sitze der ersten Reihe leer blieben.
Einer diesfülligen Bemerkung eines anderen Blaues gegenüber erklärt
schließlich der Intendant, daß nicht nur das Zlationalkaüuo, sondern
auch mehrere andere Vereine der^Hauptstadt das Benefice genießen,
daß ihnen eine gewisse Anzahl Sitze reservirt wird.
- Die erste Anffübrung der Posse ^ovtelsn Ievelek-,
welche vorige Woche abgesagt werden mutzte, findet im Magyar
Ezinhäz am Freilag, 12. Jänner, statt. Die öffentliche Generalprobe
dieses Stückesj zu der die Direktion des Magyar Szinhä; neue Ein­
ladungen verschickte, wird einen Tag früher, am 11. Jänner, stalt-
sinden.
* Intendant Graf Stejan K e g l e v i ch hat den Schau­
spieler Alexander S o m l o mit 1, Jänner 1900 zum Regiffeur des
NationaliheaterS ernannt.
* Am Mittwoch. 10. d., Abends 7-, Uhr findet im großen
Redoutensaale unter Mtwirkung des Londoner Violinvirtuosen Pro­
fessor Emil Säuret das philharmonrsche Konzert
statt. In diesem Konzert gelangen unter Leitung des Generalmusik­
direktors Alexander Erkel Schumann's „M«nsred"°Ouverture
und unter Mitwirkung Emil Saure i's S a i» t -- S aö n s'
„III. Violinkonzert", ferner unter Leitung deS Kapellmeisters Stesan
Keiner Äkos v. Buttnkau's „Symphonie, in Cis-iuoll“
(Novität) und Grieg'S „Symphonische Tänze" (Novität) znm Vor­
trage. Stesan Kerner dirigirt bei dieser Gelegenheit zum ersten Male
im phllharnionischen Konzerte. Die noch vorhandenen ivenigen
Karten sind in der Mnsikalienbandlimg Bela Mer ys, V., Dorothea-
gasse 7 und Abends an der Rcdoutenkasl'e erhältlich.
" Tercsa Earreno ist beute Abends aus Frankfurt hier
angekommen und im „Hotel Ropal" abgestiegen, wo sie morgen,
DicnSlag. 'Abends ihr Konzert gibt; das Arrangement dieses Kon­
zertes besorgt die Musikalienhandlung Bela Mary-
* Die Velasque z- A n s st e l l u n g. die Ende Oktober
vorigen Jahres eröffnet,wurde, ist beute geschloffen worden. Die
AnsstcUnng wurde insgesammt von 14.000 Personen besucht. In den
frei iverdcnden L«>kalilälen gelangen im Monat Feber die berühm­
teren Werke des Petersburger Eremitage Museum« und des Madrider
Prado in Heiiogramir Kopien zur Ausstellung.
Im Auftrage des Kultus- und llnterrichlSministerS wurde
vor etlichen Woche» mit einem Bilderhändler in Angelegenheit der
Erwerbung von acht Muntäcsy'schen Bildern nnterhandelt, doch
konnte wegen einer Differenz von 2000 st. bezüglich des Kaufpreises
keine Einigung erzielt werden. Zwei Private, welche die Bilder um
den Preis von 8600 st. erworben haben, haben sich nun, wie „Kel.
Ert." erfährt, nach London begeben, um dort die Bilder zu ver­
werthen.
* „TelekkSnyvi Szaklap.“ Unter diesem Titel gibt
der Landesverein der Grundbuchsbeamten eine lNonatsfchrist heraus,
welche unter der fachkundigen und umsichtigen Redaktion des Gnind-
bnchssührers am Budapester Bezirksgericht I—III, Josef V ü t a b v,
nun schon in den XX. Jahrgang tritt. Die wichtigste Ausgab«
dieses Organs ist die Förderung der Zwecke des genannten
VereinS:, die Hebung des geistigen Niveaus dieser Beaintenkategorie»
ihre Konsolidirung und die Verbesserung ihrer materiellen Lage.
Diesem Zivecke dienen zumeist die Artikel. Doch enthält dieses Fach-
blatt auch alle wichtigen einschlägigen Dezisionen und Berordnnngen,
wodurch das einheitliche, gründliche Verfahren in Grnndbnchs-
Angelcgenheiten gesichert wird. Herr Värady niacht sich daher durch
die zweckbennißte Lösung seiner schwierigen Aufgabe nicht blos um
die Interessen seiner engeren Kollegen, sondern auch um unser
Jnstizwesen überhaupt in hohem Maße verdient.
s „BlrösÄart Vlgrrehajtdk Kflzlttnye.“ In allen
betheiligten Kreisen gibt sich immer lebhafter der Wunsch litiid, »»{er
Exekutionsverfahren einer Reform zu unterziehen. Da diese sich auch auf
die Gerichts-Erekutoren erstrecken soll, hielt es der lllagy-Szöllöser
Exekutor Jgnaz B. S o m l y ö i fiir angezeigt, sein den StandeS-
inleressen dieser Gcrichtsorgane gewidinetes Blatt, das vor einigen
Jahren zn erscheinen aufhörte, wieder aufleben zn lassen. Die uns
vorliegende erste lllinnmcr ist sehr geschickt redigirt und enthält u. A.
auch das motivirte Programm der für den 2. Feber in die Haupt­
stadt einberufenen Landeskonferenz, die sich mit der fraglichen Reform
zu befassen haben wird.
«Deutsche Bolkstrachteu von Albert Kretschmer.
Gr. 4». 80 prächtige Farbendrncktafcln nach Aquarellen angefertigt.
Verlag von H o f s »i a n n L O h n st e i n tu Leipzig. Das uns
vorliegende Heft dieses Bandes enthält die malerischen Kostüme Ober-
baierns und Tirols, der Elsässerinen und Echwarzwälderinen mit de>t
kleidsamen Kopftrachtcn, die originellen Trachten der Vierländerinen
und,Spreewälderinen. In Frankreich macht sich bereits seit Kurzeni
insofern eine hübsche Mode bemerkbar, als man die jungen Mädchen
zu Kostüm-Diners und Soupers einladet, zn welchen dieselben in der
Nationaltracht einer Bäuerin erscheinen, welche von der Trägerin aus
billigen Stoffen selbst hergestellt sein muß. Die Landestrachten, die
in der vorliegenden Sammlung vertreten sind, werden in großen
schönen, künstlerisch ausgeführten Bildern, die sich als Vorlage zur
Anfertigung von Kostümen vortrefflich eigne», zur Darstellung
gebracht.
* Das uns vorliegende erste Heft des V. Jahrganges der
„Dcutsclie Jurtsten-Zeittnrg" (herausgegeben von Reichs-
gerichtsrath a. D. Dr. M- St eng lein, Pros- Dr. P. Laban d
und Jilstizrath Dr. H. Stft u b. Verlag von Otto Liebmann,
Berlin) ist eine Festnumnicr des bürgerlichen Gesetzbuches, das
bekanntlich im Deutschen Reiche am 1. Jänner l- I. in Kraft ge­
treten ist. Einem schiviingvollen Gedicht „Das deutsche Recht" von
Ernst v. Wilde u b r u ch folgen äußerst interessante Artikel hervor-
ragcnder Llntoreil über die Entstehung dieser monumentalen Rechts-
schöpsung und deren Einfluß aus die verwandten Zweige des
staatlichen Lebens. Kleinere, aber nicht minder intereffante Aufsätze
besassen sich mit Detailsragcn, die darthun, wie weit sich die
Wirkung dieser^ Reform erstreckt. Die Litcraturübersicht und die
Spruchpraxis beschließen das Heft, in welchem bei den Entscheidimge»
auf Grund der srühercn Rechte auch schon auf die einschlägigen
Bcsunnnungeit des »citcu hingewiesen wird.
Nereins-Uachrichten.
(Vereine und Versammlungen) am 9. I8nner:
Ingenieur- und A r ch i t e k t e n- V e r e i», Sitzung »m 6 Uhr.
— Israelitische literarische Gesellschaft, Sitzung um
6 Uhr (Vortrüge von Dr. Simon Händler, Ludwig Palägyi
und Dr. Armin F o d o r).— L a n d e s- I n d n st r i e v e r e i n,
Sitzung um 5 Uhr-— Schauspieler-Verein, Direktions»
rathssitzung um 3 Uhr.
(Budapester I o n r n a l i st e n- V e r e i n.) Im Namen
des Vereins hat der Präsident Josef V e ß i an den Vizepräsidenten
des Vereins Paul H o i t S y anläßlich des Ablebens seiner Mutter
ein warmes Beileidsschreiben gerichtet.— Für die am 14. d. M.
statlsindende Matinee des Budapester Journalisten-
BereinS gibt sich ein sehr reges Interesse kund. An der Matinee,
deren Programm ebenso reichhaltig wie interessant ist, werden niit-
wirkcn die Damen Margarethe Äbränyi-Wein und Arabella Szilagyi
und die Herren Adolf Ägai, David Popper, Julius Blau und
Arpad Szendy. Einladungskarten werden nicht verschickt. Karten sind
täglich von 3—6 Uhr im Journalisten-Verein (Kerepeserstraße 17, I.)
zn haben. Eine Parterreloge kostet ü 10, die andereir Logen k 8,
ein Parterrcsitz k L, ein Balkonsitz k 1.
(St eilet ei» erb Hübe im Pester Storni tat.) In
mehreren Gemeinden des Pester Komitats ist eine Bewegung im
Zuge, welche darauf gerichtet ist, daß unter den Weinbauern K e l-
lcrei-Berbände organistrl werden sollen. Der landwirthschaft­
liche Verein des Komitats entfaltet mit wirksamer Unterstützung der
Fachorgane des AckerbanministeriunlS eine rege Thätigkeit, nni das
Zustandekoinmen dieser Verbünde zu erleichtern. In erster Linie find
es die Gemeinden Apostag, Csäßärtöltes, Dunavecse, Fülöpßälläs,
Halas, Heviz, Stis-Szent-Miklös, Maglöd, Monor, Tököl, Szall-
Szent-Märton und Sziget-Ujfalu, welche in der Aktion vorangehen
und in welchen die Idee in naher Zukunft verwirklicht werden
dürfte. Die verständigeren Weinbauern der erwähnten Gemeinden
haben nämlich aus den vom Ackcrbauminifter im vorigen Herbst
herausgegebenen populären Instruktionen die Ueberzeugung gewonnen,
daß die Errichtung von Kcllereiverbänden im Interesse der besseren
Manipnlation und besseren Verwerthung des Weines außerordentlich
nothwendig sei und daß ein großer Vortheil der neuen Institution
darin besteht, daß ihre Atitglieder, falls diese in den Verband der
Landes-Zmttakkreditgenossenschaft eintreten, auf ihren Weinvorrath
einen entsprechenden Vorschuß erhalten können. Die gegenwärtigen
niederen Weinpreise, und die geringe Kauflust üben an, die Berbrei-
tung der Idee einen sehr günstigen Einfluß aus.
(Der Landes-Agr iknlturv erein) hielt heute Nach­
mittags unter dein Präsidium des Grafen Alexander Sk ä r o I n i
eine Generalversammlung. Der Vorsitzende ivarf in seiner Eröff­
nungsrede einen Rückblick auf die Thätigkeit, welche der Verein auf
agrar- und sozialpolitischem^ Gebiete in der jüngsten Zeit entfallet
hat- Insbesondere die genossenschaftliche Bewegung hat schöne (sie
sultale auszuweisen, obgleich auf diesem Gebiete noch Vieles
zu thun lst. Graf Stärolyi wies ferner darauf hin, daß
die intelligente Mittelklasse die Leitung des Volkes in wirth-
schafUicher und moralischer Hinsicht übernehmen müsse. Jene
Klasse, welche früher der natürliche Führer des Volkes
war, ist in der großen nationalen Tragödie vernichtet worden und
ihr Platz ist nicht iviederbesctzt. Die neue Mittelklasse, welche sich
aus der Demokratie cntivickelt, hat noch nicht gelernt, wie man da«
Volk Ungarns führen und wohin man es führen muffe. Es müssen
die alten und die neuen Klaffen sich mit einander verschmelzen, um
diese nationale Aufgabe zu^ erfüllen.— Sodann unterbreitete
Stesan B e r n ä l seinen Jahresbericht über die Thätigkeit des
VeremZ im verflossenen Jahre. Der Bericht weist darauf hin daß
der inl vorigen Jahre eingetretene politische Wechsel neue Ver­
hältnisse geschaffen habe, welche den Bestrebungen des Lande---
Agrikulturverems viel günstiger sind, so daß es gelungen ist, das
Wohlwollen des unbefangenen Theiles der Nation und der Regimmg
m diese Bestrebungen zn gewinnen. In Folge deffen die Thätigkei
^«cin- vielfeittger geworden und zahlreiche wichtige Fragen
welche der Vere.n blsher meiden mutzte, konnten verhandelt werden.
Von^den Fragen, welche den Verein beschäftigten, sind die wichtigsten
der Getrcidenotirmigen und dcr'Be
-Da,na 1,:,^ aucf) dss zollfreie Getreideimporl nach
en 'j.P l l® e 5-“^ ct l am fernen schor, der agrarpolitliche
»xachunterrtcht, das Elnitröme» fremder Gutsbesitzer und die Frage
die Schaffung einer engeren Verbindung
österreichischen und den ungarische» Agrariern wurden
m den Sitzungen des Vereins besprochen. Als ein wichtiges Mittet
iur die Verbreitung der agrarischen Ideen erwiesen sich die in der
Provmz, veranstalteten Versammlungen. Solche Verfamniliingeir
wurden in Neutra, Arad und Preßburg gehalten, doch müßte man
chtten eine solidere Organisation geben, damit sie ihren ganzen
Einfluß^ bethätigen können. —_ Nachdem der Jahresbericht rur
Kenntniß genommen worden, besetzte die Generalversammlung die in
den Ausschüssen eriedigten Stellen- Tann wurdeil mehrere Vor-
träge gehalten.


[ 2023-06-29 10:38:47.093 - 19000109 - Seite 8 ]
(Der 2 st n b c 5 in- r c i« bor „ugarischeu v a u ->
fräucn) hielt unter dem Borsitte der Witwe .trau Johann Dam
janich ihre Monats Ausichnßsitzun>,. oer öic 1 amen Wräfin i'eopulö
Pälffy-Daun, tsiräsin Tihamer Van. töabriela Lonna», Anton Adler,
Karl Blazscjovßky, Fra»', Kalla,Franz Pulßku, Trclir Sdtroar•„ Karl
Vajda rc- beiwohnten- Zu Beginn oer Lttztmg begrüßte anläßlich
des Keujahrs die Gräfin 0fj» Batiln>-im, die Vereim-prüsidentin
Hmr Johann Damjanich, Letrciär «Seorg Mauer die Bizeprasidentine»
Jrmi Ernst tzoüäu und Frau Alerander.vegedü». Der Verein drüclte
über das Ableben des (trafen Geist Blittlwam, Protokoll,irisch teilt
-Beileid aus und richtete an tue TLilwe cm Kondolcnzschreibe,,- Die
für die Waisen des Bereiiisamls eingelcilete Weiht,achlssanmilnng
lieferte ein Erträgniß von 11*1 fl- 60 tr. Die Beträge der Sllk'tnngcn
des weil- Jakob Ternhardl »nd der Frau Felir Schwär«, 20>»> »nd
100 sl-, find eingegangen- Nelterlich haben dein Verein Frau
Josef Esillag 1000 il.'mid David FarlaS litt» fl. hinterlassen. Ferner
beschloß der Ausschuß- seinen Maskenball am ll- Feber den
Lokalitäten der hailptstädlischc» Redoute tit veranstalte,>-
(Der Landesverband der ll n g n> i i ch c n
Stststtsbeamirnl hält am 11. d. eine ordentliche Ansichub-
sitzmig-
(Jubilnnm-t Am 5. d- M- feierte der teineereit nom
hosrath Ritter n- Hamm, Administrator Ritter i>- Jene, Regieuings
rath Professor W- Hecke, Zentral Ausschußralb Konstantin Ettrti,
Redakteur Hugo £>. Hitschmann und anderen Fachmännern ge­
gründete K lud der Lau d >t n d F o r st in i> ihe i n W i e n
das Jubiläum seiner 25jährigen Tbäligteit durch ein Banket, an
welchem sich zahlreiche Mitglieder belheiligten- In einer Reibe von
Toasten wurde der früheren und gegenwärtigen Mitglieder des Kinds
»evacht und allseitig dem Wunsche Ausdruck gegeben,^ daß er weiter
blühen und sich immer kräiliger entwickeln möge- Eine besondere
Ovation wurde einem der Gründer- Hugo H- Hitschmann und der
„Wiener Landivirthschastlichen Zeitung" anläßlich des Jubiläums
ihres -50jährigen Bestandes bereitet.
Konkurs in Budapest: Gegen O t v.ö s in 91 e« », a n u,
protok- Firma, deren Inhaber Sigmund Olvös und Ludwig
Aeumann, Nürnbergerwaarenhändlcr, III, Karlsring Ar-5-Konkurs-
kommissär Gerichtsnotär Dr- Gabriel K erstes, Massekurator
Advokat Dr- Ernst T ö t h, Snbstitnt Advokat Tr- Emerich Hol
k a c n d e r- Anmeldungstermin 10 Feber, Liqniüationstermin 10- N!är;,
Wahl des Konkurs-Ausschusses am 12- Mär; 1906.
Gerichlslfalle.
Ein verurtheilter Pädagog. Der Lehramts Kandidat
Alerander Bokor gründete im vorigen Jahre ciit ZeitnngS
llnlernchmen „Fövärosi Tanäcsadö" (üanptstädlischer Ralbgeberf, zn
welchem er Leute gegen Kautionsleistnng engagirie- Dieses Unter­
nehmen mußte jedoch in Folge der Jiitervention der Advokaten-
tainmer ausgelassen werden. Bokor gründete nunmehr ein neues
Blatt, welches nach einigen Tagen gleichfalls einging- Er gab nach
ein metaphysisches Buch (An älom es tünomönyci) heraus, mil dem
er ebenso wenig wie mit seinen Zeitungs-Unternchmungeir reussirle.
Schließlich kündigte er einen Konkurs auf Anilödienerstellen att. Es
rneldeten sich mehrere Personen, denen er ivohl die Kautionen ab­
nahm, jedoch keine Stellen verschaffte. Einer dieser Bewerber er
stattete gegen ihn die Strafanzeige. Außerdem hat Bokor noch einem
Bekannten eine Cymbal veruntreut inid den Eretutor Andor
P a t a k y, der bei ihm eine Pfändung vornehmen wollte, mit dem
Besen aus seiner Wohnung gejagt- Der Strafgerichlshof verurthcilte
heute Alerander Bokor, den Dr- Hugo Brach selb vertheidigte,
roenert zweifacher Veruntreuung und wegcit Beleidigung einer Amts
person zu zwei Monaten Gefängniß und zu 10 fl- Geldstrafe, welche
Strafe durch die UntersnchungSbafl abgebüßt erscheint- Das Urtheil
erwuchs sofort in Rechtskraft-
Der Derleumdnngöprozetz Franz Limas. Vor Jahren
erstattete Franz S i m a gegen einen seiner erbittertsten politischen
Gegner, den Szcnteser Advokaten Eduard S z a t h m ä r u bei der
Szegedrner Advokatenkammer die Anzeige, daß Szathmäry auf Grund
eines gefälschten Niliversitäls-Absotutoriums zu seinem Adnokaieii-
diplvm gelangt sei- Die Advokatcnkammcr fand diese Anschuldigung
gegen Szathmäry nicht begründet, woraus Letzterer den Sima wegen
Verleutnduiig vor einer Behörde belangte. Im Lause der Unter­
suchung zeigte es sich, daß Szathmäry thatsächlich Ins nicht absolvirt
und im Ganzen blos ein halbes Jahr lang -Hörer der Debrectiuer
theologischen Fakultät war- Dem gegenüber bemerkte jedoch Szalh-
müry, daß er eines Absotutoriums nicht bedurfte, da er sein Advokaten-
diplom in der Bach'schcn Aera erwarb und Zt> jener Zeit die niit
gnkem Erfolge abgelegte Advolatenprüsung vollkommen genügend
war. Der Szegcdiner Gerichtshof wandle sich nun an die Bndapester
ton. Tafel, welche zu jener Zeit sie Diplome ausserngte. Diese
antwortete, das betreffende Avvokatendiplom befinde sich derzeit im
Landesarchiv- Letzteres theilte dem käu- Gerichtshöfe in Szegedin mit,
daß Szalbmürv tdatsächlrch die Advokatenprüsung abgelegt habe, noch
dazu itiil lobenswcrlkem Erfolge- Unter solchen Uinständen hätte der
Verleumduiigr-prozeß schon im vorigen Jahre verhandelt werden
sollen, doch verlangte Sima beluits Beschaffung von Beweisen eine
längere Frist- Nnninehr wird die Verhaudlnng cndgiltig am 12. d.
bcim tön- Gerichtshöfe in Szegedin siattsinden.
Besütädigtc Telcgrapücnlcitung, Die etwa 16jährige»
Duiichen Jokami C ji m a I c und Mathias Wagner in Pia-
Torbägy vertrieben sich int vorigen Monate die Zeit damit, daß sie
die Poriellaiigefäße oer längs der Eisenbahn sich hinziehenden
Telegraphenleitung mit Kieselsteinen bemarseu und 450 Stück
zertrümmerten. Beide wurden beule vom ton. Gerichtshöfe für den
Pester Landbezirk wegen boshafter Beschädigung der Telegraphen-
lcinim, tu je 14 Tagen Gefängniß verunheilt.
Freisprueki. Der Großstthrmann David T i sch hatte seit
Jahren das ant der Orczvstraße gelegene Hans der Kohlengroß-
Imndlitngsnrma Emauucl Friedländer u- Eie- in Miethe- Im Monate
Feber vorigen Jahres tnndigle jedoch der -Bndapester Vertreter der
Firma dem Tisch die Miethe- der dann am I- Mai 1890 aus dem
Hanfe ancki auszog- In jenen, Haiiie befand sich ein großer Stall,
ivelchcn Tiick, der Militär Eguitation gegen einen vierteljährlichen
Mietbuns von 3uo fl- überlassen hatte- Am 2. Mai erhielt Tisch von
der Militärbehörde die 300 fl- und er übergab hievon dem Emil
Kanip. dem Vertreter des Hanseigenthümers, blos 100 fl- Kanin
erfuhr erst später, daß Tisch nicht 100 sl-, sondern 300 sl- als Miethe
für den Stall erhalten hatte und er erstattete die Strafanzeige. Tisch
wurde wegen Veruntreuung unter Anklage gestellt- Der Gerichtshof
land jedoch bei der heute abgehaltenen Verhandlung, daß der That­
bestand der Veruntreuung hier nicht vorliege und sprach daher den
von Dr. Alerander V a i ß vertheidigten Angeklagten frei- Der Ver­
treter der privatklägerischen Firma appellirte gegen das Urtheil.
Die Rache des verspäteten Passagiers. Der Neupester
Uhiinacher Andreas Tcheipta ging am 13. Jeder v- I-, Abends
11 Uhr. in vollkommen angeheitertem Zustande über die Aenßerc
Wnitznerstrabe. In der Ferne erblickte er einen elektrischen Wagen
und er eilte zur nächsten Haltestelle, doch der Wagen fuhr ihm vor
der Nase davon- Hierüber war Scheipla derart erbost, daß er drei
Stück große Steine im Gcsammtgewichle von 50 Kilogramm aus die
Schienen der Straßenbahn wälzte- Eben wollte er einen vierteil
Stein herbeischaffen, als ihn der Kontrolor K i n c s e? beim Kragen
faßte und damit zugleich ein voraussichtliches Unglück verhütete-
Tcheipta hatte sich beute wegen des Versuchs der gemeingefährlichen
Handlung vor dem Strasgerickstshosc z,i verantworten- Er vertheidigte
sich damit, daß er zur fraglichen Zeit schwer betrunken war-
Der Gerichtshof verilrtbeüte ihtt, mit Rücksicht auf diesen mildernden
Umstand, blos zu 14 Tagen Gefängniß- Der Bernrtheille appellirte-
Morde. Aus Zombor meldet man uns: Der snnszehnjährige
Müllerlehrling Paul Szabö wurde in der Nacht durch verzweifelte
Hilsernfc seiner Mutter aus dem Schlafe geweckt- Als er aufstand,
sah er mit Schrecken, daß seilt Stiefvater, ein Niese, die schwache
Mutter würgte und fortwährend schrie: Jetzt mußt Xu sterben!
Tzabo, rasch entschlossen, seine Mutter zu retten, ergriff eine eiserne
Tlange uild schlenderte sie mil solcher Gewalt zweimal nacheinander
an den Kops des Stiefvaters, daß dieser blutüberströmt zusammen
brach und nach kurzem Ringen den Geist aufgab- Der jugendliche
Mörder stellte sich selbst der Behörde- -- Georg Pasolini, ein
sechzigjähriger Mann, pflegte sich öfter zu berauschen, lind wem, er
in solch iiiizurechnungssähigeiil Znsiaiidc heimkebrie, balle seine
Familie durch seit, rabiates Benehmen viel zn leiden- Gestern halte
Pasalitv wieder zu viel getrunken; er tarn nachhanse und besaht
etwas seiner fünfzehnjährigen Tochter Anna. Diese wollte ihm aber
nicht gehorchen, und dies brachte Pafality so sehr in Zorit, daß er
eine scharfe Hacke^ergriss und mir dieser auf seilte Tochter losschlug.
AIS seine ältere Tochter, die sechzehnjährige Leute, die Gefahr sah,
wollte sie der Schwester z« Hüte eilen- Der entmenschte Vater
schlug aber,auch sie mit der Hacke, so daß die Aerm'te todt zusammen­
brach- Pasalitn kam ins Gerichtshofgesängniß-
Rerliastung eines Weütselstubcnbesitzers. Wie nns
aus T a r n o p o l iclegraphirt wird, wurde dort im Auftrage der
Tiaatsanivallschast_ der Wcchselstubenbesitzer T ch w a r z m a n n,
welcher jüngst insolvent geworden ist >i»d zahlreiche arme Tpar-
einleget um ihre Ersparnisse gebracht hat, verhaltet.
Geschäftsberichte.
Budapest, 8. Jänner- Witterung: trüb, zeitweilig Regen-
Thermometer -j- 3-0" E- Barometer: 702-2 Millimeter. Wasserstand:
zunehmend- Das russische Marin,nnr ist erstarkt und bat seüien Platz
behauptet, und ein neues Marmmm dringt über den Meerbtifen von
Biseapa nach dem Kontinente vor. Andererseits hat sich die atlan
tische Depression mehr nach Norden gezogen, die mittelländische
Depression aber rückt nach Klein-Asien vor- Das Wetter ist entlang
der Depressionen reich an Niederschlagen, anderwärts aber gab es
nllr sporadisch Niederschlage- Die Tenipcralnrverhälriiissc haben sich
nicht geändert. In Ungarn war das Wetter im Tsidwestei, und im
Westen an vielen Orten reich an Niederschlage», im Alfolü aber
kommeii solche nnr sporadisch vor- Die Veränderung der Temperatur
Verhältnisse ist nnbedcalend- Es ist veränderliches Wetter zu er
warten mit Niederschlägen, besonders in der südlichen und westlichen
Hülste des Landes und niibedentender Temperatüroeränderiing-
E s s e l t e n g e s ck> ä f t- Die Vorböric nahm einen ruhigen
Verlaus. Mittags wurde die Tendenz aus Gerüchte über neuerliche
englische Niederlagen in Transvaal flau und haben internationale
Werthe Kurseinbußen erfahre»- --- Am Lokalmarkte blieben die Um­
sätze begrenzt, die Stimmung ruhig- Valuten und Devisen unver­
ändert. Nach Schluß wurde die Tendenz ant bessere Berliner Kurs­
meldungen fester und haben sich internationale Werthe etwas eibolt.
An der V o r b ö r f e ivnrden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 741.50 bis 743-—, Ungarische Eskomplebank-Aktien
zu 503.—, Rima Mnranner Aktien zu 069-— bis 670.—, Straßen­
bahn Aktien zu 660.— bist 659.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
743.70 bis 744.80, Oesterreichisch-Ungartsche Slaatsbahn Aktien zn
637.50 bis 640.51'.
An der Mittagsbürse kamen in Verkehr: Ungarische
Kronen Rente zu 94.95, Ungarische 4ß-perzentige Regale-Obligaiionen
zn 99.—. Kommerzialbank--Aktien zn 2782.— bis 2780.—, Ungarische
Landes-Zentral-Sparkasse zn 1516.—, Talgö-Tarjüner zn 604.—,
Königs Bierbrauerei Ttamm Aktien zu 15.— bis 16.—, Stadtbahn
Aktien zn 344.— bis 342.—.
Auf Liefern» g wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank Aktien 739-50 bis 742-—, Ungarische Hppothekenbank Aktien
-456.— bis 454.—, Oestcrreichisckie Kredit-Aktien 742.20 bis 744.20,
Riina-Mnräiiner 669.— bis 670.—, Straßenbahn-Aktien 659.—
bis 855.—-, Lesterreichuch-Nngarnche Slaalsbahn-Aklicn 638.- bis
640.—.
Zur Erklärung?.zeit nolirten C csterreichische Kredit-
Aktien 742.20.
P r üm i e n g e s ch ü f t: Kiltsstellung in Oesterrcichischen
Kredit-Aktien auf morgen k 6.— bis k 8.—, auf acht Tage k 14,—
bis k 16.—, per Ultimo Jänner k 26.— bis k 28.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 74.3.40, 745.40. 744.—: Ungarische Kredit-
Aktien zu 741.50, 742.—; O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
Tlaatsbahn Aktien zu 639.lL>, 638.50.
Znni S ch l u s s e blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien 744.20.
G c t r e i d e g e s ch ä f t. T e r m i n e giiigen Nachmittags auf
Realisirnngen^tveiler zurück. In Verkehr kamen: Weizen per
April von 7.69 bis 7.66: Weizen per Oktober von 7.84
bis 7.81; Roggen per Ap r i l von 6.24 bis 0.31; Mais per
M a i zn 4.91 bis 4.89; H afer p e r A p r i l von 5.— bis 4.99.
A bends nolirie»: Weizen per Oktober 7.81 Geld,
7.82 Waare: Weizen per April 7.65 Geld, 7.66 Waare:
Roggen per April 6.31 Geld, 6.32 Waare; Mals per
Mai 4.89 Geld, 4.90 Waare; Hafer per April 4.99 Geld,
5.— Waare. 'Preise in Kroncnmährnng für 50 Kilogr.)
Getreide.
Mannheim, 6. Jänner- (Jakob Hirsch n- Söhne-s Während
der abgelaufenen Woche konnte sich Weizen im Preise ziemlich gut
behaupten. T ie Forderungen von Amerika waren beinahe nnncrändert,
während Argentinien eher etwas fester war- Das Angebot von Rnß
land und Rniiinnieii blieb zn bisherigen Preisen schivach. Inländischer
Weizen war niweränderl- Roggen war sowohl in inländischer
als russischer Waare etwas billiger angeboten. Gerste so
wohl in Futter als in Branwaare ruhig. Hafer ruhig. Mais
ziemlich unverändert- Die heutigen Roiirniigen sind: Weizen:
Red Wink e r ll Mk-127, K a n t a s ll Alk-122, H a r d D u I n i h
1 Alk- 1-36-—, 'Walln W aIla All- 12 t!, Laplata, sag Mk- 122
bis 12-3, 9l i c o l a j e w 9 P bis 9 P» Mk. 123—12-5, stl i c o
lajew 10 P bis 10 Pt:> Mk. 136 bis Mk. 142, Theodosia
10 Pud All- 140-142, Theodosia 10 Pud 1015 Alt- 143 bis
Mk- 145, Taroiiska Mk- 132—1.36, Rnnränier Mk. 127 bis
Mk- 132, P o m m e r s ch e r und Mecklenburger 133.134 Pfd.
Mk- 160, Ho Ist ein er 130 Psp. Alk- 1t58.— Rogg e n: Nico-
l aj ew 9 10 1-5 Mf. 1 u.S, a in e> ita ii i s ch e r Western
Ml.—.—. G e r st e: russische Fnlterg erste 60 t>1 Kilo
gram», Mk. 105-— H a f e r: rii s s i s ch e r Alt- '-ll-110, r u s s,
j ch e r Mai Juni Abladung Mi- 92—!«!, a „i e r i k a n i s ch e r wem
Mk- 101-— Mais: Mir cd, altes All- 78-—, M i r e d.
neues Dezember März Abladnng Mk- 70_, Vaplatst jye terms
77, Laplata tob' gnole All- 74 (Alles per Tonne eil
RotierdanU-— Pfäl z e r 2L e i z e n All. !6.7;> bis All- —•*,
P f ü (z (x Roggei, Mk- 15.50 bis Mk. 15.7.5, B raugerste,
P f o I; e r Alk- 17--- bis Mk- 17-5M, H a s e r. b a d i s ch c r Mk-14-—
bis giff. 14.50 (Alles per 100 Kilogramm ab hier?.
Borstenviehmarkt,
Steindruckh, 8- Jänner- tOrlg.-T^elegr-s Bericht der
B o r st e n v i c h h ä n d l e r H a l l e in Slei n b r n ch. Tendenz:
unverändert.— Vorralh am 8. Jänner 25.098 Stück, am 7. Jänner
wurden 664 Stück aufgetrieben und 1497 Stück abgetrieben, vor
blieb am 8. Jänner ein Stand von 24.265 Stück.' Wir noliren:
M a st s ch w e i n e: N n g a r i s ch c p r i m a: Alte schwere
von 82 b bis 83 b, mittlere von— ü bis— b, junge schwere
von 85 b bis 88 b, mittlere von 84 ü bis 85 ii, leichte
uon 82 h bis 84 li; Ungarische B a n e r n wa a r e
schwere von— n bis— h, mittlere von— h bis— h;
leichte von— b bis— U; 9! u m änische schwere von— h bis
h; mittlere von b bis 1»; leichte von— h bis
— h: R n mäiii s ch e Original (Stach eil: schwere von
— ü bis— b, leichte von h bis b; Serbische
schwere von 83 b bis 85 b, initiiere von 82 1, bis 83 t>,
leichte von 80 b bis 82 b.
(Preise per Kilogramm Gewicht in Hellern- Usancemüßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm- Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
5 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufer?-)
Getreide- und Mehlverkehr.
Das k ö n. ungar. 2 t a t i si i s ch e Z e n t r a l a mt veröffenllicht
den iolaenden'llusweit über die vom 5. Jänner Abends 6 Uhr bis 7. Jänner
1900 Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damps-
schiis eingelangten und von hier versendeten Gctrcidcmengen »nd denn
Bndapester Hauptzollantt oorgemcrkten Getreide- und Mchlmengen:
An« ».‘kommen |! V o r i« n il e t
[Kisenbahn; Schifte* Totale Eisenbahn; Schiffe| Totale
i
M
o t o r?
p n t n o
r
a)
1 o
v e r k e
b r;
Vrittv
10122
10122
Rageen
1132
1132
terste
4089
4089
H&lsr
2540
2540
Mais
4621
—
4621
—
—
—
Totale.-
22504
—
22094
—
h) T
• V er k
» h r:
Roggen
...
1_
Gerste
Haler
Mais
—
—
—
—
—
—
Totale—
—
—
—
\—
_
—
cf Beim Haupt» o 11 a m t o vorgemerkt:
i Zum Zweck«, * Talon» Mahagoni
Garnitur, Schreibtisch, Para-
veiit-Säule, Spiegel und
Tisch, im Ganzen oder auch
einzeln staunend billig zu ver­
kaufe» Kj§roly-k#rut I
(Vigyäzö-palota), Autiqni
tätengeschüsl. 15154
^Lerrenzimrner-Einriüs
Sf timn, llthüriger Bücher­
kasten, Schreibtisch, Fauteuil
und Sitzgarnitur, alles aus
Mahagoniholz und sehr solid
gearbeitet, sehr preiSmürdig
zu vertäusen Kartöring
Nr. 1 (Palais Bignaiö),
Anliguitälciigeschüft. 15153
Carambol- Billard
mit besten amerilanijchen Alan-
tinell, sein, Nein, ist zu per-
kaufen- Adr. in der Adm.
10 Zlmrner
I»ühoL
sind billigst zu veelstusen-
1 Schlaszimwer, Barock, sehr
fein, 1 Speisetimnier, Barock,
ckthürig, sehr sein, 1 Kinder-
zimmer, iveiß lackirt, 1 Schlas-
ziinmer, englisch, mall ge­
schnitzt, 1 Speisezimmer,
Säulen, -sthürtg, geschnitzt,
1 rsalongariiitur, Mahagoni,
1 Herrenzimmer, antik, sehr
fei», 1 Gastziinmcr, einfach.
Teppiche, Oelgemätüc- Bilder
und Lampen- Näheres: 8eiv-
iitcra 54, l. Stock 9, von
9—12 Uhr Vormittag? und
von 3 bis 6 Uhr tkiachnliitagZ.
Daselbst ist auch die aus
4 Zimmern bestehende Woh­
nung sofort zu veimicthen-
15132
Zuchtkalbinen-Verkauf,
30 Stück Berncr Ober­
länder 2jährige Zuchlialbuien
sind bei der grästich Georg
Erdödy'schen Gutsperwaliung
Gyepn Füzes abzugeben. 'Nä­
here? Olntsverwaltnng t'lpepn
Fäzes, Eiteuburger Koniital.
15125
AAk UI» Dampfanlage,
bestehend: 1 Bonillenr-
kessel, -">2' e Onadratnieter
Heizfläche, 7 Atmosphären Be-
triebsspaiiiiuiig mit Treppen
roftheizung, 1895 gebaut, ein
eiserner Ranchsang von 5M>».
starkem Blech, dem. Kessel enl-
sprechend, 1 eiserner Vor­
wärmer. 1 Dampsspeisepumpe,
1 Injektor, 25 IIP Stabil-
Danlpfinaschinc, samintllche
Berbitidungsdamps. und Was-
serröbren, 1 Wasserpumpc.
20 Meter lange, 65 Mm.
starke Transmission mit den
dazu nöthigen Wandkonsolen;
mehieic rweitheilige Rlem
scheiben, das Ganze wenig
siJ'G'jcku- ist bei Herrn
Pliitipp Pewnl), Schaf
lätcfabTttaitt in viatö-Ltt.
MikloS. preisn
haben.
'nrdig zn
15117
Steüeu-Angebote
Junger
Xomptoirist
mit schöner Handschrift, llii-
garischer, deutscher Korrespon­
dent gesucht. Monatlich 60
Kronen. Reisevergütung. Ste­
nograph bevorzugt. Offerte
und Referenzen erbeten an
die Zoinborer Erste Dampf-
mühle nnd Bad-Aktiengesell-
schaft, Zombor, BacSka.
15091
ckDkege» freie Wohnung
k" gesucht eine Lehrerin, die
Franjösifck und Deutsch
unterrichtet. 'Adresse zn erfra­
gen in der Adm. d. Blattes.
15111
Inseraten-
Acquisiteur
bei Budapester erste» Fir
inen eingeführt, wird ge­
sucht für eine bekannte
Wiener Wochenschrlit gegen
hohe Vochineiil- Provision.
Adresse (mit Referenzen) zu
senden an Ii. Tänzer, Wien,
II., Veremsgasse 33. 15124
lihraktikant (Ehrist) wird
D7 für ein Spedilionsgeschüst
zni» sofortigen Eintritt gesucht.
Oiserle vermittelt die Adm.
!i»b,.L.ir.e. 1900". 15121
Fhertreter für Ungarn,
CJr iafmatien, Bosnien, wel
i)er bei Eisenhändlern gut cin-
gcsührl ist, für gute Provi­
sion gesucht. Anträge unter
„Graz" an da» Annoncen-
Bureau Kienreich, Gra-,-
15126
Vgagyobb nyomda keres-
■1 kedelimvezi-tesereiigyes
srakember kerestetik. Ajan-
latok eddiiri tevekanyseg
es (izetesi igenyrk inegern-
litese raellett „jöTö“ jeligc-
vtl kiadoliivatalba iniäzeu-
diik. 1,5146
Vertrauenswürdige
wird für hiesiges feines
Detailgefchäft gesucht.
Schriftliche Offerte un­
ter »I,. S.“ an Haasen-
ftein Sf Vogler tJauln?
& Oo ). Budapest, Ilo-
i vttz a»ut« ra 9. 15148
340 Quadratklafter in
der Königsgasse,
11 -Ulaster i'iaiicniro:», line
sammt l'iedüude au: i-.uo.
Hand Zu vrttauien. Amorisi
salionslast st- 30.'3,0. 2töv. ,»
(der Adm- 15 1 5 1
trtin tüchtiger Neisen-
" der wird iür kineBuda-
pesler Spczerei- lind Kolomal-
Eagroshandlung gesucht- Ls-
feste „Kolonial" an Bern-
haro Eäslein, Annoneeii-
Erpedit-oit, Budapest, Bad
g->ste t. 15152
Shiffre-Briefe werden in unserer Ädministra-
tiou iidernommcu und gegen Borwcifung des
ztnkeratenfchelneS autgefotgt.
Äuslituftc werden tagsüder ertheilt. Jusirute
auf Wunsch vcrsatzt.
Stelleu-Gesnche
^»ochintelligente Dame
in den mittleren Jahren,
mit angenehmem Aenßern und
seinen Nmgangsforme», in
allen Fächern eines Haushal­
tes vollkommen versirt, sucht
bei einem vornehmeil Herrn
hier oder auf deut Lande als
Gesellschafterin o. HauS-
repräseutautin Sleuitg.
Gest. Zuschriften »üb „Ernst
gemeint" au die Adm. d. Bl.
erbeten. 15098
ehr intelligente bessere
Frau, Witwe, tüchtig
im Haushalte, spricht deutsch
nttd böhmisch, sucht Stellung
als Haushälterin, Beschließe-
rm, zu einem Herrn, älteren
Tame oder mutterloie» Kin­
dern. Ziischristen erbeten un­
ter „Häuslichlcir" pnste
rcstauto' Damjnnichgasse, VII.
_ 15115
Ztränlein, das im Unter*
® richten der Elementar-
klasseit wle auch im Erzie
hiiiigswesen versirt ist nnd
gute Jahreszeugnisse besitzt,
snckit sosorliges Nachmittags-
engagement zu 1—2 Kinder».
Geil. 'Atllrägc an Kostn Berta,
Königsgaffc 36, 11. Stock 1!
erbeten. 15082
AIS Gesellschafterin
^ wünscht ein sehr gebilde
ies Fräulein halben Tag oder
per Stunde in seinen Fami­
lien. Dasselbe sann ausge­
zeichnet vorlesen in Französisch,
Englisch und Deutsch, sowie
gelänsig übersetzen. Briese
null „llaäemoiseUe D. Mario“
an die Adm- 15143
«Englische Lehrerin. Ein
^ gebildetes Fräulein, das
in Eitgland und Frankreich
in den bestell Schulen und
höchsten aristokratischen
Familien mit größtem Ersolge
unterrichtete, wünscht noch
mehr Lektionen zu siuden-
Atich verjekt Fraiizosisch-
Briefe unter „47 Ll. A* an
die 'Adm. 15144
J AAArantitj5anorar,
der einem kommerziell
gebildeten junge» Mann mit
Spracheiikeimtnissen in einer
Mühle, Institut oder ähnli­
chem Unternehtnen Stelle ver­
schafft. Offerte gegen Diskre­
tion unter „Kommerziell 400"
an die Adm. 15149
Bilanztüchtiger
Buchhalter
ungarisch deutscher Korrespon­
dent, kautionssähig, mit Praxis
bei fadriks-üktlengesellsostaft
und beste Referenzen, sucht
unter bescheidene» Ansprüchen
ettprechendeil Posten- Gefl-
Znschrisren unter „Dauernd
32" au die Adm. erbeten.
21405
FleutscheS Fräulein
bittet edle Menschen um
Stelle z» einem oder zwei grö­
ßeren Kindern: geht auch als
Kammerzose, ist im Häus­
lichen tüchtig inid gcschickl-
Ädresse Louise Hiruick, lioee-
r?cki-ut«a 8, Thür 10. 15119
^»teUigentes Fräulein,
A der deutschen und »ngari-
schen Sprache in Wort und
Schritt mächtig, in der Korre­
spondenz und Buchhaltiuig
bewandert, sucht Stellung.
Beste Referenzen stehen zur
Beringung. Gest. Zuschristen
unter „26—19" an die Adm.
15120
Eut eingeführter, re-
präsentationsfähi-
ger Reifender, der
ungarische», deutsche»^ slavi­
schen und bosnischen Sprache
mächtig, sucht per sofort eine
Vertretung für Ungarn,
Siebenbürgen, Kroatien,
Kärnten, Sloicrniark in der
Eognac-, Ehampagner-, Wein­
oder ähnlicher Branche gegen
Firnm und Reiscdielän. Mi!^
prima Referenzen wird gerne
gedient. Gest. Anträge sul>
Ehiffre -J. IC 28' an die
Adm. erbeten. 15123
ZU miethen oder
;u oermiethen
VI., Isabellagasse 65
sind 2 Wohnungen mit
je 3 großen Zimmern, Gas­
beleuchtung, Badezimmer:c-,
so auch Gassengewölbe und
Kellermagazine zu ver-
»liethen. 15105
Grosses GeschäMokal.
Die Lokalitäten der Leder-
handlung Dk. Milhoser im
i'l. Bezirk, Laudougasse 6
sind per 1. Mai zn »er-
miethen; daselbst sind auch
2 schöne Wohnungen sofort
zu beziehe». 15151
Aügem. Verkehr
Vertraueusposten
sucht gew. Fabrilailt, derzeit
Privatier, bei Banken oder
industr. FabrikS-Aklien-Gesell-
schaslen. Kanlionssähig. Gest-
Anträge snd „S treng ehrlich"
an die Adm. d. Bl. 15147
ILlassenlotterie. Erste
Ji Kraft in leitender Stel­
lung, prima Referenzen,
sprachenknndig, sucht Ver­
änderung. Gesl. Zuschristen
an die Adm. «ab „Routinirl
15134" erbeten. 15134
ls Platzvertreter für
!*}' FabrikS° Industrie-
Artikel offerirt sich be­
währte Krast mit Verbindnn-
geu. Gest. Nachrichten an
Koka lorsek, ^Waitzner-Boule-
vard 16, II. Stock 56, erbeten.
15133
ijtti n kaufmännisch ge-
^ bildeter junger
Mann, 30 Jahre alt (Christ,
mit guten Referenzen, in
sämmtlichen Bureauarbeiteu
bewandert, der deutschen und
ungarischen/Sprache in Wort
und Schrift mächtig, sucht
seine tetzige Stellung zn ver­
ändern. Gesl. Anträge er­
beten unter »ll. II. 8z." an
die Adm- d. Bl- 15138
»»ertretung oder Filiale
5* gefficht für den bieiuien
Plan, von einer in kaufmän­
nischen Kreisen gut eingesühr-
ten liichligen Kraft- Gest- Zu
schrillen unter Chiffre „Be­
liebige Branche" an die Ad-
ministratioii. 15141
Zur Bequemlichkeit
deö p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialftellen errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Vermischte
Anzeigen« zu Ori>
ginalpreisen aufge­
geben werde» können:
Brauer noverek, Xerez-
küriit 54. sz.
B. Engel, Andräesy-üt 84.
Bärdos'sche Trafik, And-
rasay-üt 38.
Zipser& König, Musi-
kalianhaudlung, Aml-
rÄsssy-üt 4.
V. Sopronyi, Kerepeai-üt 1.
Jambrikovits’8Che Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke EUsabethiiag 1 ).
A. Weist, Grosstratik,
Kiroly-körüt 26.
M. Stänto, Kecskemeti-
uteza 14. az.
L. Toldi, Buchliandlimg,
ll., I ü-utcza 2.
Tafeltrauben
schon, süß und haltbar, ver­
sendet 5 Kilo-Korb portofrei
a 3sl.25 tr. in gnier Verpackung
Hermann Horetiky, St.-
Beorjen b. Pressbarg. i.n:
chkrfindnng! Für eine wlch-
" tipe und viel Geld ein­
bringende Eriindnilg sucht
ein" Monteur Jemanden,
welcher ihm mit 2t>0 st. uns
hilft, oder mil ihm in Kom­
pagnie tritt, um ein neues
Modell damit ausführen zu
löuneu. Gest. Anträge unter
„Erfindung" an die Adm.
d. Bl- 15139
91t AAA korona kssr
AU.UUU pbnz-befekte-
tössel tärsulni öbajt egy
kereskedeliaileg kbpzett.
egybn, wär feanällo buda
pesti gyir vagy villalat
kibövitesöhez. Osakis ezolid
is filet-kepes vAIIalat-ra reflek-
tdltatik.Referencziikkal ellä-
tott ajänlatokat, melyekre 8
uapon beliil valasz adatik
„Szilärd jellem“ alatt
Schwarz JAzsef, birdetösi
irodäja, Budapest, Marok-
kbi-nteza 4, sogad el. 15150
Ärveräs.
Jana&r 15-en ’/ed örakor
sognak Haatner PA1, Maut
ner Adolf Os Mautner
Jacquesnäl a 7692 lbrintra
becsillt bntorok, zongorak,
olajfestmenyek, disztärgyak,
konyhaberendezäsek, tliz-
raentes szekreny es was?r
tekes iogoBagok Fercncz
■Toz-sef-ter 5 es folytatölag
Magy Korona-utcza 10 birii-
lag elarvereztetni, mire vevök
meghivatnak. 15146
/ILouvernantenBonenu
Kindergärtnerinen
jeder Nationalität empfiehlt und
plaeirt gcivissenhaft Institut
Pontelli, Waitznerring
Nr. 42. 15029
«Leborene Italienerin
^ ertheilt Unterricht und
Konversalionsstltndeii in und
außer dem Hause- Zuschriften
sab „Toscana" an die Adm.
erbeten. 15049
Coulante 15122
Amortisations-Darlehen
und Konvertirungen auf
Güter, Zinshäuser, Fa­
briken rc. rc.
M?'i.naza»»«s:dx»uuasr
rentabler Privat- undHan-
delSunternehmungen, so­
wie Bildung von Aktien­
gesellschaften. Lchrift-
liche Anträge lmit Retour-
marke) erledigt der bevoll­
mächtigte Vertreter: A. Feld,
Budapest, vn., Istvan-ut 9 a.
Sina Pelz,
Krakau,
Oesterreich. Ge
gründet 1873.
Wiederver-
känfer und
Kauflustige
mache besonders aufmerksam
aus meinen neuesten, großen
reich ülnstrirte» 'sireiscouranl
flir das Jahr 1900. Leiber
enthält Uhren, Ketten,
Gold-, Tilber- und
Ehinasilberwaaren,
wie auch andere Bedarss-
artilel. Alles; mil über­
raschend staunend billigen
Preisen._ Aus Verlangen
schicke diesen Preiseonrant
Jedermann gratis und franko.
15033
Tlie Berlitz Scliool
of Languages,
Erzsäbef-körut 15, II. St. rechts.
Franz., Engt., Ungar.,
Deutsch, Rurnän.» Jtal.,
Russisch f. Erwachsene von
Lehrcril der betr. Nationalität.
Nach der Methode Berlitz hört
und spricht der Schüler von
der ersten Lekliou nur die zu
erlernende Spräche- Prospekte
gratis und franko. Eintritt
jederzeit. Nebersetzungen wer­
den angefertigt. 15022
Az orszdgos
magyar gyorsirö- egyesület
Bäthory Dezsö kozäpiskolai
tanär ür vezetäse alatt uj
magyar 6
Jahre alt, in größerer Stadt
doniizilirend, gesucht. Unter
„Gemnthvoll" au die Adm.
d. Blattes. 15140
Mariage.
Für meinen Sohn, Privat-
beamter, mit jährlich 4000
Kronen Einkommen, suche ich
ein häuslich erzogene« isr.
Mädchen mit entsprechender
Mitgift. Gest. Anträge find
unter „8. Sz.“ au die Adm.
erbeten. Strengste Diskretion
selbstverständlich. 15142
Heirathsantrag.
Ein bescheiden intelligenter
Budapester Kaufmann, röm.»
kath., 28 Jahre alt, welcher
ein Einkommen jährlich von
5000 hat. sucht behuss Ehe
ein bürgerlich häuslich be­
scheiden erzogenes röm.-kath.
Mädchen oder Waise mit
e>nerMilgiftvon15—20.000 sl.
Werthe »ichlanonyme Anträge
unter „Familienheim" an die
Adm. d. Blattes. Diskretion
Ehrensache. 15093
Es ist
erwiesen,
daß
dar beste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
in den
JfeiisiMe Anzeigen"
bleibt.
HfHf* rasch nnd günstig
" ** Häuser, Besitzungen,
Geschäsle, Waaren x.
kaufen oder verkaufen
will,
\Bgkm einen tüchtigen Be<
wl ainleit oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
WCs eine Stell- sucht,
nTfln Wohnnngeii, Ge-
HW schäitslolale :c. z»
vermiclhe» hat, oder
solche zn miethen sucht,
nfjll» neue Erfindungen
W vl z» verwerthe u
wünscht,
erieichl seinen Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnserireti im „Ver-
mischtrn Anzeiger", wo
f itv jedes einfach gedruckte Wort
nur k Wer
berechnet weiden-
Druck und Bkrlq.q der Pester JlvyvZesellschafl, Budapest, Dorottya-uteza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. -- Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:47.093 - 19000109 - Seite 9 ]
-ttlagr dr» „Nester Ll-qd" mt Ar. V. Dieaslag, 0. fSinter 1000.
U«garifche Akademie.
Vertrags sitzung der 1 H l a n c a »> ». I ännc r-
lliachdem Klasienpräsidenl Karl Szaß die erste Sitzung
in diesem Jahre eröffnet hatte, las das korrespoiidirendc Mitglied
Oskar A s b ö! h eine Studie „11 e b e r den Ort und die
Z e i I d c r Uebernahme slavischer Lehnwörter
in die ungarische Sprache" und wies nach, daß die
slavischen Lehnwörter nicht, wie Munkäcsi glaubt, schon in Etelküz
oder Lebedia in die ungarische Sprache gelangt sein können- An
diesen Orten konnten die Ungarn meist nur mit russischen Slaven
in Berührung fommeti. Aber auch Munkacsi muß anerkennen, daß
die Mehrheit linierer slavischen Lehnwörter einer bulgarischen
Mundart entstammen- Wir wissen, daß die gemeinschaftliche slavische
christliche Terminologie in Pannome» meist mit nach dem Tode des
Methodius, das ist nach 88f>, sich verbreitete, die Slaven in Erelköz
also dieselbe zur Zeit des Tortweilcns der Ungarn nicht einmal
kennen konnten. Munkacsi bestrettet, daß rnr Zeit der Landnahme
Slaven in größerer Menge Uiigarn bewohnt hätten, spricht aber
selbst von der Herrschaft der Bulgaren und hält es für wahrscheinlich,
daß sie im IX. Jahrhundert P e st begründet und benannt
haben. Niin ist aber Pest seiner Lantgestalt nach «ine speziell bul
garisch slavische Benennnng- Da die sreinden bulgarischen Herren
damals schon fast gänzlich slavisirt waren und in ihrem Gefolge
immer mehr Slaven hatten, bezeugt Mnnkäcsi selbst, indem er die
Verbreitung der Bulgaren in Ungarn im IX. Jahrhunderts bis zur
Ankunft der Ungarn behauptet, daß die Ungarn hier, in erster Reihe
im Herzen des Landes bis P e st, eine dichte slavische Bevölkerung
fanden. Demnach bleibt nur die Annahme möglich, daß jene große
Wirkung, welche die Slaven auf unsere Sprache übten, hier in unserem
Lande vor sich ging.
Hieraus hielt das ordentliche Mitglied Josef T zinnye i jun.
einen Bortrag unter dem Titel: „D e r Ursprung eines un­
serer verbalen P e r s o n a l s u f s i r e". Er iveist darin nach,
daß vaS Pronomen der dritten Person in der vorgeschichtlichen Zeit
den Anlaut j halte Das Personalsusflr n eristirte ursprünglich nur
im Imperativ und breitete sich an» diesem aus einige, andere Verbal-
fvrmen aus- Die Verbalform .van‘ aber war ursprünglich keine
.Verbalform, sondern ein Verbalnomen und bedeutete soviel wie
„Talö, levö, letezci“. Die Vortiäge fanden lebhaften Beifall.
Kommunal-Angetegenheilen.
(A n theil a m S ch a it I r e g a I c.) Durch den
Gesetzartikel Vl: 1899 wurde die Betheiligung der Kommune an dem
reinen Ertragnisse des SchantregaleS, die bis dahin perzentuell be
rechnet worden war, auf Grund gewisser Normen, panschalirl. Darüber
nun, von welchem Zeitpunkte angefangen die Patischalberechnung ein­
zutreten habe, sind zwischen dem Finanzministerium und dcr Kornnmne
Meinungsverschiedenheiten entstanden, die insofern nicht ohne prat
tische Bedeutung sind, als es sich hiebei für die Stadt um einen Betrag
von etwa ÜOO.OOO st. mehr oder iveniger bandelt. Aus die letzte Vor
stellnng, die in dieser Angelegenheit der Magistrat an den Minister
richtete, erklärte dieser in einem heute herabgelnngten Refkriptc, daß er
feinen Standpunkt, der gesetzlich begründet erscheine, nicht auflassen
könne. Für die Komnntne bedeutet in ihrer dermaligen Finanzlage
diese Entschließmig deS Ministers einen ernpsindlichen Lerlnst, daher
wohl versuch! werden dürste, eine authentische GesetzeSinlerpretation
durch den Reichstag herbeitufülneu.
(Die Statuen des alten Stadthauses)
sollten, einer an de>i Magistrat gerichteten Bitte entsprechend, nach
dem Schwabenberge überführt und dort uns geeigneten Punkten
wieder ansgestelli werden. Rnn, berichtete jedoch das städtische
Ingenieuraml, diese Statuen besäßen keinerlei Knnstivertb und es
wsire daher, nni die nicht geringen Kosten schade, welche die Ueber
ttchrung, Instandsetzung, Wicderausrichtnng und Instandhaltung
erheische» würde. Am vorrheilhastrsten wäre eS, diese Sknlpturwerke
mit dem Abbrnchmakerinl des alten Stadthauses zu verkansen.
 Der Finanzminister
forderte die Stadtbchörde auf, für die Festung Ofen einen Regn
lirungsplyn ausarbeiten zu lassen, danlit festgestellt werden könne,
welches Terrain für öffentliche Bauten zur Verfügung stehe.
(I n q« i s i l c n s p i t a l.) Der Oberstadthauptmnnn richtete
an die Stadtbehörde das Ersuchen, nächst der Trabanten Kaserne in
der Wosvnpgasse eine» 6—800 L-undratklaiter großen Grund, der
zur Erbauung eines Jnquisitenspirals benölhigt wird, überlassen
zu wollen.
(Heirat b S A u» stall n n g S -Bei tj ä g t> sind ut
verleihen: aus der M a h o v s t» B r c» t n n o Stiftung, 4:itt si.,
für eine arme Braut griechisch nichtllnirter, eventuell auch einer
anderen Konfession; nnS der Josef I g n a tont ch Stiftung,
210 st,, für eine arnie Braut: aus der F a l v a r, Siinnng für
sieben Bräute, einzeln 100 fi.; aus der K« r o I i n a Stiitnng,
300 fh, für ein Mädchen in der Theresienftadk. MwerbnngS-Gemche
find bis .-10. p. M, jm Magistratsprolokoll einzureichen.
Fremdenliste.
Hotel Hunaaria. Sc, Erzell. Gras T. Szechcnm I. Dschs!., Wien.
Gras n. Gräsin I. Hadik s. Tschst-, Radaska-— Baron E- Ban s. Tschst-,
Zsolcza.— R. Ritter o. Biedermann, Szigetvär.— E- Ritter v. Elsner s.
Gem., H.-Maros.-- a. Andrcvics, Belgrad.— E. v. Tohnanyi, I. Benja­
min, Berlin.- A, v. Jänosip, Beßprim.— C. Bruck, Esiegg.— L.Lchcr-
taum, Marburg,- 3. v. Möller, »cdervär.— M. Carozzi, Rom,— I.
Kohn, Teniesvar.— E. Reines Ungoar.— H. Strauß, Mannbeim.— 31.
Berimrdi, Frankfurt.— L. Berndt, London.— I. Reiß, Sisiek,— St.
Seidner, Bcrzova.— A. Schrenner, Trcsden.— E. Braun, Arad.— G.
E. Lee, London.— sp. Hegnesi, Karamcbcs.-- I. Prentner, Kronstadt. --
K. Hoffmann, S. Singer, E. Philipp, L. Reicht, A. Rlemmann, I. Gold­
stein, 2. Schwarz, F- Säger, 31. Rosenfcld, 3(. Politzer, £>. Leinberger, R.
Locivc, M, Mavcr, I. Hochmutb, Wien.
Hotel Königin von England. Erzell. Baron B. Ban, Alsö-
Jsolcza.— Erzell, Graf M. Räko, R.-Szt.-Miklo«.— Erzell. Baronin M.
Senpen-Fiarb, Betn.- (örai ». Gräfin T. Lttmasi» s. Tschst., Jiadann.
Baron n. Baronin ,y. Schilling, T. 3lbav. -- Baron G. LiojanowirS,Ger-
man. -- Gral 3l. Pesace-euich, R.-Palota. --- I. v. 3lsboib, Bzdesalva.—
G. Pelrick s. tpem., T.'Bccse.— I. Offenhermer, Kaschau.— M. Srolk-
rnann, Warschau.- ü. v. Fcßt, Exerjes.-- I. Szaß, Großwardem.— H.
.Hotczinaer, Bcrliii. -- H. II. I. RIelN, Brunn.— G, Pollak, I. Bettel
beim, Wien.— Si. Farago, Tebreezin,
Hotel Erzherzog Stejan. Dr. .Heller s. Gem., 3kgram.— K.
Lozert, R. JgmänL.— L. v. Tonika, Paris. -- W. Kauders, Wien.— T.
8. Klein, Fiiimc.— G. Schot-, Lentschau.— R. Brenner, Pforzbeim.—
F. Wilhelm, 8r»öv.— G. Brenner, Wie». -- P. v. SzakätS, M. Päfar.
Ijdn.— I. Weiß, Prehbiirg.
^ Hotel Royal. P. KooäcS, Kerskcmet.— K. Pongräh, Remra.—
F. Scgedp, B.-Fiircd.— Tr. A. Pilli«, Beßprim.— 3t. Goldmann, Temes
var.— 3. Beilheim, Kubina. -- H. Tirncr, M. Slrauß, Zägräb.— Leop,
Zerkovüs, 3ller. Krauß, Borföd.— M. RoSner, Tapolcza,— St. Iahn, 31.
Benedikt, Wien.— F. Rosenfeio, Tebreezin.— M. Paskuß. Klausenburg.
3l. Logt, Budapest.— M. Äichiinann, P.-Ladanv.— Tr. A. Sani. Wien.
Z. Szancr, Teniesoar.— G. Poinonsv, Sleinamanger.— C. Faber, Wien.
Z-. Swab, Prag.— L. Brodn, Miskolcz.
Hotel Continental. E. Brener, A. Ronncr. 3l. Brackseis, 31.
Ehrlich. E. Hirsch, I. Woicsik, 8. Porr, E. Hofftnann, Wien.— 3. Bäghii,
Raab.— H. Srubenoo», Äukovar.— Fr. St. Degel, Preßtnrg.— K.Lerz«
bcrg, Biittib.— 8. Kobn, Toka,.— E. Spiegl, Warnsdorf.— 3. Salom,
Larafevo.— 3. Tlirk, Szcgebln.— X. Xogann, Temcroär.— K. Hutter,
Bleiberg.— I. Müllei. KnnzeiiSorf.
Hotel Bristol. Baron B. v. Sicmkeresny, Baron B. v. SstM-
KreßlN sun., glrkoo.— Foh. Ertt s. Soli», Baja.— Frau 6. v. Tcuttch s.
Fan,., Säroar.— Frau I. Her,seid, Baja.- Stcf. v. Lnka. Budapest.—
G. JablowitS, 3lrloa.— E. v. SzuIIö, Tcmesvar.— Tr. 31. o. Szakal,
Gvougno«.— G. 3l. vc Graal. Amsterdam.— L. Kromeld, 3tgrmn.— 31.
Weiß, R. Bond», v Klein, S. TlaniaiN, M. 'Wiener, G. Schön, Wien.-
3!. Mauer, Linz.— L. Ledcrcr, S. Teritich. 31. Springer, M. Lustig, K.
Auer, Lilien.— 3J‘. Bcdnar, ,1. Honcr, Graz.
Hotel Metropole. Graf W. Szirman, Tarczal.— Dr. 3R. Por-
kolab. Kis-Ezclt.— %. 3>r, Jsiger.— Dr. I. Hebron», Miskolc,.— Fr.
Tr. L. Polar,»!, Kaposoar.— I. Zachär ,. Gem., Miskolr,.— Tr. 3t.
L-lad, Haißeg.— P. Mcstö, Lienlni. G». Temmiui, Szegedin.— G».
MarkooicS, Komorn.— Ist. Rvar». Ilßov.— 3. Pcrsa s. (sinn., tzgrcs.-
M. Mari, Arad,— M, 3. Ban, D.-Pawz,— F. Rencr i. Gem., Szaroas.
3ller. Uligar, Großwardem.— 31t. Sugar, Leva.— B. PcrleS. 3>.-Kii,nda.
Sler. Sauer, Szegedin.— O. Kob», Epcrses.— L. Fei», Tebreezin.—
L. Rotb. 3R>ch. illotli, Felso-Banna.
Hotel National. 31. Ritter o. Linoan s. Fam., Berliir.— R. v.
Stöcker >. Fam., Marburg.- M. Bergman», Salzburg. -- Job. Schäffcr,
München.-- 3t. Strauß, B. Rcuiiiann, L. row», O. 'Jioooimi, 3ü. Sirasser,
Wren. -- W. Streit, Klagensurt.— O. Princhich, 3lgram.— Fr, 4luberg,
Gvrz.— 8. Äolm, Totas.- Pb. Schon, Linz.
Hotel Central. R. Ritter o. Krrchnianer, Kaschau.— Tr. L.Äcrn,
B.-Topvl»a.— Dr. K. Harrweg, Kassel.— 3l. v. Escrmeloi. Steinamnnger.
8. Kmebranln, llngoar.— 3l. Spiegel, Miskolcz.- L. Forstner, H. Schte-
finger, <3. .Reiner, >i. Spider, K. F. Pelterso», I. Sleinbardi. 3ö Schreier,
3g,e».-- L. Janlooics, B. Miss, Komorn.— I». Biewrin, Tordas.
Hotel Pannonia. Graf K. Berthol», R.-Ka;»ic>-,— Baron I,
Keine»», i>p. Tobai, Baron T. Di»a, Preßbnrg.- I. Jankovich-Beßin
>. Tschst., (ültz. 3l, Hubersoorfcr, Frau (si. Marzsö, F. Weiilbergcr, G.
Fama, M. üieiß, Wien. 3. Uibam, Klagensurt,- r. Mereu, Sleuira.
A. Szilagi», ii,-Beese.- Dr. I. KisS, tstuoma.— L. Schlichter, Raab.-
I. BucS», Klausenburg.- I. SckiNidt. Raab. L. Ildoardii, Tebreezin.
3i. Adas», Postnen.-- 31. Torgo, Klausenburg.
Hoiel znm Jägkrhor». tstras P. Messen s. Tschst., Preßburg.
Gras R. Logorhem s. Tschsl., Würzburg.-- Baron 3i. Menshcngcn, Wien.
Baron 3t. Wildburg, Suihliocißenburg. L. M. 3Idtcr, München. -- Tr,
0. v. 8der, Kaschau,-- At. Kranß, F-iinstiräien.- R. Puder, Berlin.—
('>. LiUlbos, Miskolcz.-- I. BInni, Fünskirchrii.
Hotel Paris. I. Löioenfob», Belgrad.— I. Klein, Prag.— S.
3)oil), Jpolnsäg. F-. Riege,-, 3 zerev. --- M. Frommer, Leon.— I. Grüs
»er, 3!e»pm.- D. Klein, Fünflirche».— H. Talian i. Gem.. 8. Ober-
bauer, 3. Bauer, H. Mannkian s. Fam., Wien.— 3 -, Hntier. Tedreegn, --
3Ji. Popper, B.-G»arinat, -- I. Schmidt, Pregbnrg.— I. Wollmann s.
(S!cm„ M. Brcutncr s. Gem., M. Schiparz s. Gem., I. Bürger >. Geil!,, M.
Silberftein, Wien,— Ss. KovaeS, Szegedin.
Hotel Adria. I. v. Szathmar», Szikßö.— I. o. finaler, Szaar.
3l. Dukes, lüalgöcz. Dr, 31, Torok, Beleb.- 31. Jozsa. R.-Szomdat.—
3!. I. Fischer, Kare,zag.— L. Finger, F. Grünhut, K. Griiiiwals, L. Weiß,
R. tzornit, M. Brust, I. Fischer, Wie»,— I. Gro« s. 3oh», 3!.-KäroIn.
1. Kein, Miskolcz.— F. Farkas, J. Fodor, Debreezm.— I. Weiß, 31.
Horoätb, L. Wachtz-ler, Raab.— 3. Großman», Lreßburg.— M. Spiegel,
tKroßwardein.- I. Ketrcrer, Gran.— 3l. 3. dltaner, A. Steiner, 3>rad.
F. 3l. Hornntb, Temcsoar, -- L. Äerczeg, I, Maksa», Klausenburg.— W.
Kainer, Theresiovel.— P. Schwarz, Hat»«».
Hotel Palatin tNävor). G», Eseb-Galanib, Itljirbätor,- 8.
Human», Kaschau,- I. Klein, Wien.— F. Szabo. N.-Kanijia. -- Mich.
Kardos, J.-Egerßcg.— E. Lurmann, Berttn, --- 3i. Hafner, Wie»,— fi.
Siiros», Szegedin.- R.,Leikner, Lugos. --- L. Karolyi, Preßburg,— 3t,
Scmler. Raab. -- 3l. Ro.zsa, G.-Kapolna.
Hotel znm weißen iliotz. Dr. A. Pnchta, Zägräb.— Tr. B.
Menill, Zürich.— Dr. I. Ebenchoch. Berlin.— I. Päpai, Beßprim.—
M. Adler, Raab,— (si. Aemes, Tebreezin.— P. SinnoicoicL, Ruma.—
3l. Karesi, Tebreezin.— 33t. Bartha, Szegedin.
Hotel Orient. K. Boga, Dcoa.— I. Ladanui, B.-Knia.— L.
Fodor, Komorö.— L. Lankau, Zombor.- Frau Tr. I. Bas, S.-Dornna.
Frau D. Bauer, Jpolnsäg.- I. Gräzer, Zoluom.— F. Kai«, Piski.—
3>. Weintraub, Wien.— ffl!. Elscnkrailt, Kaschau.— 35. Goldsteil,, Erlau.
I. Krieger, Schwehat. I. 3tagn, Barkas. --- F. Treiicscnyi, «isujßälläs.
31t. Frommer. 3,-3t.-1Ijhe!n.-- I. Brcucr, Lcmberq.— T. Tragan, 3teu-
mn.— 8. Kollar, Szegedin.— «. Franesal, EperjeS, -- 3. Leblovtts,
8tu)tiar.— B, Raezkn, Kronstadt,
Hotel Fiume (Ofen). Fr. Wn>e. I. Vorbei, P,-Zä„iol».— E.
Binder, Kazchau,- F. tzegediis, I. Kirtkorezk», Preßburg.— I. Tömök»,
Zombor. -- H. K'ralgooner. Temesoär.— M. Stegl, Preßburg.— Pb.
Tätll, Szegedin. -- A. Aoootni, Wie».— Fr. 3 »immer, Esiegg.— G».
Sä)im, reun.- E. Sckeider. Wien.
Hotel Budapest. M. Hirichlci-, Preßburg.— K. Pubker, Wien,
I, Csondor, Kaposvär. -- F. Oßwalo, Stettin.- P. Horoäth, MeMir.
s. Kok», M. Sziget.- 3!. Scküller, Bukovär.— I. Orban, Tebreezin.
B. Rädai, P.-Ladä»p.- I. Soiezck s, Gen,., Bräun.— Fr. Schönancr,
Wiea.— I. Siodi, Bisegrab.
Hotel zu« weiße« Schwan. S. Heller, Wikn.— G. Riemer.
Ezek.-Udoarhely.— A. Grünbauui, Raab,— e. Tißt, Arad.- F. Bcntö,
P.-Fäbiän.— I. Grünbcrger, Wi«u.— I. Bcntö, Bieste.
Hotel Union, I. Ltaglcr, Wie». -- A. Löw», Wien.— Sig,
Feuerstein. London. -- I. Blun, s. Gem.. Fiumc. 31. Stopf, Lcinderg.
Hotel Ptmi. Gras L. Telct», Klausenburg.— I. Brczova», Szal-
Mär.— F. Schaffer, Berlin.— I. Ragn, Tebreezin. -- L. Sugor. Szol-
- L. Nizitrap, Szegedin.-- (8». Braun, KuSngnös.- B. Horvätd,
not.
Szegedin. -■ L. Rudetzf», Tebreezin.— I. Skublico, Z, Eqerßeg.- M.
Miss, I. Rooak, Klausenburg. 8. 'Itemcthn, s>l!-ad.
Hotel Erzherzog Joses. Tr, H. Schüller, Brunn. -- 31. Bert,
Preßburg.— L. Mikhclo, Sott.— P. »opsner, U. Krauß. Wie».-- 5).
Robert, cvemli».— L, Szende, Fiume.' F. Molnar, Titel.- I. Mar­
tin, Atiskolc;.— K. Schlösinger, Fünskiräien.— F. Munkaes, Kaschau.—
Ä. Roicnfcld, Oedcnburg. -- Jod. Sstves», Eoerses.
Hotel Elite. K. Karaß. B.-Esaba.-, G. Kalivoda, Panesova.—
V. Schreier, S.zerdadcln,— Z. Schopper, Tricst.- H. Schöiifetd, Kalocsa.
B, Bald, Lzarvas,— 3. Baksmann, Putnok.
Hotel zwei Kronen. Fr. Kezuga, Raab.- Joli. Hcnge, Gran.
Joh. Tobrö, Berzooa.— Slef. Stern, Budapest. -- Jul. Njdelni. Pencß-
let.— I. Szabo, KunbegyeS.— Sich Pas. Oedcnburg. -- K. Kolter,
Wien.— G. Kooäes, Miskolcz.
Witterungabericht
der köuigl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
Tom K. Jänner 1900, 7 Chr Morgen?.
s
1 I-:.‘!
|
1; »m'
S
3,
•* i
t=! s„;?
S -2> -C® i M
i
| V: 11 1'|
t:’ II i'|
•o
71-
4!^ Jm£ Ä
2 j
^ .k
2
Arva-VäralJ»
763
- 0.8 K 12-
..
1
.Seim eczbanva
762
-T 0.8 SW 2 4 ---
Hum .. ... ..
766
7.4 N.’ 2 4
JCifi-Knrtal
762
4- 1.4- 4-
SXai.M ....
764
- 10.0 .N W 1 2
Na^V-SZuQibaX
762
2.0- 4-
Bnmiisi.. ..
M.-Ovir.« ..
763
t 1.2 SK 1%-
Cagliari ...
786
J- 11.0 N 1# 60
0 ‘fvalta- ..
762
4 1. 0.- 4-
754
vU.o X 11
2
Bnddput. ..
762
4- 3. 0,- 4-
.Malta
756 i
-j- 13.9 W 3-
f}opr-,n-
762
4 0.4 X 4 2
Zu rieb ..
767
-- 1.0- 4
762
4- 1.4- i 3
Breit
771
- 1- 10.4 W 3 3
Kc-szttielv ..
761
T 3.2- 4 3
l'e Ais. ..
771
-r 6.6 X 3 0
Caaktornta..
762
4- 2.2 SF. 1 4 4
772
— 8.2- O
8
761
-- 3.6 W 14 2
I’erpijfnau ..
766
6.9 X \7 6 0
760,
4 3.1 NW 1• 1
767
-- 8.6 N’E 4 0
1
768
4* 9.2 SK 3 2 1
(. l^rmunt ...
770
-r 3.0 K 6 4
4
Bärin.. .. ..
768
- 1.1 W 2 3
3
760
V 2.1 s 2 4-
Svlx ... .. ..
— U— 4
E.<*Ok ....
761
- 2.7 1 4 1
kt-pt nhairtn.
766
2.6 SEI 4 .*
tiJvkUk .. ..
Harn>»urj-
764'
— 2.2; F; 2 4
FiiutTür.-keti.
761;
2.7 3|-
Swineinunde.
766
- 6.5 SB 4 4
1
761
+ 1.9 BB 6 4
Ntofalirwasser
770
- 7.3 SF 4 3
Menvrt ....
772
- 11.6 R 2 1
760!
-- 2.3 K 24-
Berlin
766
-- 2.2 SB 3 4
760
- 3.0 -- 4-
ChernnU?. ..
765
-- 0.6 S 1
Ara-K. .. ..
761,
• 2.6 XB 2 4 1
MOnstr-r.. ..
768
1 1.4 W 1~
Xagvlak.. ..
762
•; 2.6 NB 1 4-
Kaiserlstm-rn
766
- 1- 0.7 NW 1*
.Szeged -- ..
761
-- 2.6 B 1--
Sumburgb ..
763
•• 6.6 S 3•
4
763.
- 0.8 yiv. 3 4-
Blacktod. ..
762
- 7.8 W 6 2
3
iV«
762
-• 9. 0! NK? 4•
Rnobepoini ..
767
-r 8.9 W 2 4
1
762
0.0 NK 1 3-
766
•r 10.0 w 4 4
1
KesniÄrk- ..
764
— 2.0 N 14 --
Sbieids .. ..
761
3.3 S 3 4
1
Unnviir --
763
- 2.4 NK 4 3 --
768
-s- 2.8 SW 2 2
766;
- 0.9 i: 3 0-
764
: 0.8 SB 6 4
763!
1.6 2
Christian sund
760
-!- 3.7 W 4; 1
Nayyvarad ..
761
• 1.2 NK 2?
t.’leaborg_ ..
776
18.2 S 3 2
762
-!--- 0.8 NK 2 4-
Hernöaand -.
771 i
8.0 s 6*
Mar^s-Vasarh.
763
1.5 j: 1; 4 --
773 1
- 8. 0. sR 2 4
762
+ 3.8 w 2 4-
St. l’etersbnrg
760
- 18.2 X
Yaula-Httavad 762
1. 8-- 4-
Moskau .. ..
Botfalu ..
763;
-r 0.4 E 6 4-
Wüna .. ..
776
- 14.9- 4
763
•+ 1.4 W 3 ’*~
Warschau ..
770
- 9.2 SB 3 4
Prag .. ..
763
-r 1.2 X 1~-
Krakau ..
766
- 1.6 t 2 4 --
Hinsk.
776
- 13.9 NK 3 4
772
- 8.4 SB 4 4-
776
17.4 N 1 0
766
-- 1.4— 4 1
Bukarest. ..
766
1.0--
l’arebia .. ..
Klajreniurt ..
761
-!- 0.3 SW 15 2
Giurglu .. ..
Pola
766,
-- 8.4 F 3 3 3
Braila. .. ..
766
- 11.6 K 4 4 4
Gfllati
769
-T- 2.3 W 1 O 6
770
- 0.8 NK 6 X
788
; 6.0 NW 3 0 3
PJ.irenz
766
4- 9.0 NK 1 2 1
Konstantiuupel
761'
8.4 .Nl? 2 4
P*a»ru.--
764
7.6 W 6 O 23
Atbeu .....
In Budapest
.Maxiinaltemperatnr d
js vorbergeg
anseilen Taees 4- i
0.
Minimum -J
1" Oelsiim.
Wasserstand.
Jänner.
Im:
Centimeter,
Tiut:
Oentiiußter
C»
rtahärding-
1
.
- 689 <36 f
2
Baut:
'I'isra-Fiired
r 393< 42 --
1
Passau ..-
..+ 309< 23 0
Wzolnok...
r 330< 22
1
16< 26 4- 2
Caongrad..
- 248< 20
3
Wien.-—-
— 22< 8 --- 3
^ 5 -eged ...
- 310< 18+
6
Pozfony---
- 264> 360 1
Törbk-Becse
- 198< 14 -j-
5
Komirom.
- 236< 46 4- 3
Titel
- 390> V+
2
Budapest..
- 195< 26 4- 4
Siamos: i>ees
- 86—
1
D.-Foldvir.
Äratmär...
- 212> 8+
3
Mobaca ---
.. -f 342 -> 2
Krault:
täumbos--.
r 302 >110 -+■ 4
■Nagy-Itfajtdnv ..
Ujvldök--
»- 269< 44 4- 4
Utorua: Mnukaca+ 38> 4—
4
Zimony -..
3« <27 3
Otttn^ndi
Panesova.-
- 304< 17 u- 4
Bärtfft ...
.. 4* 76
0
.Drenknva.
- 290 34-- 2
.^/tropkö._
- 34> 4—
.1
Orsova.
- 366< 33 -i- 3 j
Ho 6 r
- 40> 37 i-
fig: Zsolna ..
- 88> 30 1
Bodrog: Zemplen.-
- 4 öi< i -r-
1
Trenesen-.
“ 8«> 28
Berettyö:
- 26> 8
Bcreftvö-Üjsalu. -f 28> 8 ■+*
3
fttbt: Sirvir..
l 97> 48 -f 2; 8 eb«t-Köröfi:
r 280> 2 -s- 2,
Nagyv»rad.
r 40> 12
3
Drfva: Zakiny
- 32> 24!
Fekete: Tenke..-
74> 22+
3
-- 4- 116> 6
Feber tBoroaienö -s
-184> 6~
3
Eszök
- 209
Kettoa: Bekes.. -1
- 356 <112
0
Ssiva: Szis 7 .ek
.. 708> 3
Uiruias: Ovoma-
- 330 <110 -j-
1
Mitrovica. --
- 640< 30
Mtroi: Branyleska-
- 98< 27 -f
3
Tim:
- 70< 26 -U
8
M.-Sziget. ..
- 00> 18 -f 1
Mako
-. 4- 174< 1
S
Tekehaza. ..
- 90> 60 -f 2
TtlBH:Kia*Koat 41 y^
- 124> 22
Tlsza-ljlak.
.. -j- 64> 64 -f 1
M%gi: Kiizetö
- B 7> 3
V.-Xameny..
- 4* 404< 3 4-1
'i’emeavür.
- 38< 10
Zabony (Csap).. -f* 294 -< 8— 1|
N.-Becskerek
- 40> 10
BrkUraac dar 2 »iokoa: *- Eisiv&sser— über Mal
unter Null;
< gestiegen um;> gesunken utu;? unbestimmt; C> Temperatur nach Celiin».
A u s w e i s des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der H a u p t st a d t
v v nl 8. I iiniter.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern r>, Scharlach Masern 81, DiphlheritiS
und Group —, Dysenterie —, Keuchhusten 1, Influenza —, Puerperal
Fieber ck, Rothlans 1, Trachoina —, MninpS 9, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: int RoHikssptlal 3911^ f«
Ski- I oh a n n es p i l a l "H-
Im Lause des gestrigen TagcS sind nnf dem Gebiete der
Hauptstadt 91 Personen a'e st orbe n, und rwar: I. Bezirk
II. «ezirk III. Bezirk L, IV. Bezirk ck. V. Bezirk 6, VI. Bezirk 6,
VII. Bezirk 1, VOI. Bezirk 4, IX. Bezirk 2, X. Bezirk 1,
wohminüslo-. —.
Todesu r s a chcn: Gehirn- iu>d Rervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 4, Lungenentzündnng 7, sonstige Krankheiteir
der Alhmllngsorji>nie Zirkulationskrankheiteii Viagen mid
Tarmkatarrh 1,' sonstige Krankheiten der BerdannngSorgane —,
Typhus'-', Blattern I, Bariolois—, Schafblattern ---, Scharlach-,
Maseru —. TipbtbcritiS und Eronp —, Dnsemerie —, Keuch-
husten —, Jnstnenin —, Pnerveral Fieber —, Rothlans—, bloumg.
eerebro-8pi„, —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten II,
Malleus —. Zusaminen >'11-
verstorbene in Hndapest.
Fcau Leo Baumgarten geb- Emilie Baumgarten, !>l I,,
Krunddesi-ersfran, V. Bezirk, Adtergasse 1. -- Anialie Feldsberg
geb. Honmann, 41 I., IV. Bezirk, iVinseumring 1.- Sigmund
Szeidner, 16 I., Schneider, VII. Bezirk, Elemergaffe ü.— Hermann
Grün, .97 I., Taglöhner, VI. Bezirk, Mohreugasse 4.9.— Paukine
Singer, 17 I., Arbeiterin, VNI. Bezirk, Lustigegasse 9. -- Julius
Hegni, l» I., Beamter, VI. Bezirk, Große Johannesgaffe IS.-
Witwe Johann Hußka, 60 I., Taglöhnerin, wohnuiigslos-— Therese
Varga. 98 I., siläherin, zugereist.— Stesan Kubinpi, 99 I.,
Beamter, I. Bezirk, Meßarosgasse 4S.— Witwe Anton Jindri,
67> I., Taglöhnerin, Armenhaus.— Tr, Joses Domby, 94 I.,
Bezirtsarzl, zugereist.— Ttefan Eckhardt, 64 I.— Karl Szabo,
■-‘1^, Bildhauer, VIII. Bezirk, Reinmasse f».— Anton Messe!»,
97 o-, Arbeiter, V. Bezirk. Aenßere Waitznerstraße 170,— Stesan
(siazdug, 37 I., Assistent, zugereist.— Frau; Truschka, tot I-,
Wirth, VlI, Bezirk, Elisabethring 19,— Witwe Johann Enringer,
ö4 I., Piioaliere, VII. Bezirk, Tabakgasse 96.— Michael HibäcskL,
W I., Tischler, IX. Bezirk, Meistergasse 41.— Karl Held, 46 I,
Professor, VII. Bezirk, Messelenyigasse öl.— Rosa Poißl, 93 I.,
Lläherin, V. Bezirk, Szalaygaste 1.— August Seiffert, 60 I-,
VIIl. Bezirk. Köri-sgasse 9 b.— Michael Wallaschir, 49 I-, Schuster,
Vll. Bezirk, Fothcrstraße 91.
Theater-«. Vergnngungs-Ameiger.
Nemieti szinhäz.
Kvi beriet 7. sz.
Ärmdny es szerelem.
Srouiornjdtek fei7. Irr» Schiller P.
l'orditoUa Paulay Kde.
.Szemelyek:
Walter Bak/>
Ferdinand..». Heregi'
Kalb XÄdav
l^ady Milford... Ilettvei A.
Wurm Uyenes
Miller ..... Vizvari
Neje ...... Györ*yu^
Ltijza, leäoyuk.. Molnär R.
A herezeg kom^rnoka Egressy
Kexdete 7 örakor.
M. kip. Operahäi.
Berletfolyam s^äm.
A I 0 A.
Opera 4 selr. Zen^jet »zerzette Verdi.
.Szövef^t irfa Ghislanzoni.
8 t 1 u •) 7 e k:
A kirälv .... Koraai
Amueris.. ... 11. Hilgerroann
Aida....«. \’as»jtie?:ne M. X,
Kadaiues ...» s-arizza
Katofl» topap... Nev t>.
AmoQasro .... Beck
Küldütt..... Ney B.
röpapob .... Berts AI.
Kezdeta 7 örakor.
Vlgszinhäz.
SZECESSZIÖ.
Szatirikns korkep 5 ft'lvonätiban. Irfa
Eavcd&o. i'ordltotta Ambrua ZoltAa.
Saemelyek:
Goatardue .... Huiiyadv is.
Paul Ooatard... Fecyvessi
Labosse ..... Hegedüs
Labossene .... Mätralae B M.
Alice, leäuyuk.. Varsanvi I.
Büranty Tapolczai
Bobette La&gloU.. Licczy I.
Biqwlqui Boroa F.
Gambe ..... GyÖzb
Bendiirbiztos ... Gybugyi
Jacob. ..... Bardi
Koza. ..... Munkacsi
Viktor ..... Szer^my
Kezdete 7‘, a örakor
RtepszinhAz.
^ L 7 L I.
Enek.es szinmii S selvoslasban. JrtXk
HennequinifiMiUaud. FofditotUk Erra
I-. es Fili J. Bela. Zen. gxert4 Hivrft.
N 1. e m y e k:
Antocin Plincbard. Szirmai
De la Orange BatelUre
bär6. ... Szerdabelyi
SainteHypothesevicomte Kovac» M.
Botnpan prof««ar,or. Horrätb V.
Rene ...... Itaskö
Bomincourf.. Szabö A
Bouziaconrtue... äipo^nf
Amelie)
Antooine)*••• A.
Victorine .... Vidomö
Mine Vieuboi*.. Makkos 12.
Mtne Graudsec.. S. Haraath I.
Keadela 7 örakor.
Magyar azinhiz.
It. KonAfOll Mirldll «uz, fellapte?«],
SZULAMH.
Zsidö daljitek 4 selvondsban. Kßr«iay
Albert itdolgozasiböl IrUk: Beöthy
Biszlö e« Makai Emil.. Zeoöjös ÜOSSO-
ällitotta es reszben izeraotte Donätb JS.
ß a e m 4 1 y e k: i
Monaob..». Srilägyi
»rulawit, letnya. .L, Komätoxai M.
Aron, föpap... Sarlal.
Abigail, leänya.. Eedofsky O.
Abaolon..... BöÖthy
Clogitang .... Kai'doa
Beliezir Belsenyai
Avidenö. «... öifötb
Jeröiniia .... Odt-y
Kasdota 7‘, a örakor.
Upönia
Magyar tud owan yos azinhiz.
TRANSVAAL
Irta Oyorgy Aladir.
Ec t k bvati;-
Magyarorazig vizlatinaktervrajza
Irtft Cboliioky JenÖ egyet, adjunkfus.
Ezt kövati:
Finnorszägröl.
Irta ny“.— Samslag, 13. Jänner, „A kis azöksvöoy“.
SvDUiag, 14. Jänner, Nachmittags „Enruez ttirkaug“; Abends „Ladöekiaasazony“.
PeparlsiV« fe»* Magyar Kßintzas. Mittwoch, 10 Banner, „Az asgzonyragamenr^
.zum >5. fistle;.— Donnerstaq. II. Männer. -Szulamlt*.— Freitag. 1S. Jänner.
„Nevteleo levalek* (;um ersten Male...— Samstag, 13. däaner t ^Növtala*
lavelek“.— Somnaq, 14. Männer, i'tachtitlttags -Ar. agszonyreieemeilt-; Äben^s
»XSvteien levolek“.
. Berautworllichcr Redakteur: Dr. Max Falk.
yL Autorinrte Uebersednng.
^ Alle Rechte vorbehalten..
Noble Valsionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. öönicrlcy-üsjzll.
Frau Garam schwieg, »ölli,, erstarrt. An eine solche Möglichkeit
hatte sie niemals gedacht. Diese Kühnheit ibreS Sohnes war
unerhört und beispiellos. Es dauerte Btinnlen, bis sie Worte fand,
um ihm zu antworte».
Tief betrübt hafteten ihre Blicke auf ihren» Sohne, der einzig
den Muth befaß, Diesen Blick auszuhalten und ruhig der kommenden
Dinge harrte.
— Dann wirst Du wohl niemals das Geschäft übernehmen,
sagte sie endlich kühl, ihre Wuth bemeisternd, denn ein namenlosee-,
von der Straße aufgelesene» Mädchen wird mit meiner Jnstinimnng
niemals Deine Gattin werden.
— Und weint !ch an diesem Entschlasie festhielte? fragte
Ernst trotzig.
— Du kannst es ja thun. Du hast ja immer nur Deinem
Eigensinne gefolgt. 4luf mich kannst Du dabei nickn rechnen. Im klebrigen
bist Du Herr Deiner Handlungen.
Räch diesen Worten verließ sie das Zimmer, aber „icktt fo rnbig,
ivic ihr AeußereS es fcheinen ließ.
Sie schloß sich in ihrem Gemach ein, wo sie stundenlang auf
nnd ab ging, unschlüssig, was sie angesichts dieser neuen Wendung der
Dinge beginnen solle. Sie vermochte vu keinem Entschluß ui gelangen.
Für diesen ganz unerwarteten Fall wußte ihr findiger Geist keine
Lösung. Soll sie Laura vom Hanse vertreiben oder soll sie das Mädchen
ihrem Sohne Ernst vermählen, der so einen Streich nach dem andere»
gegen ibr Haupt führt, oder soll sie die weitere» Dinge abwarten und
sich nichts anmerken lassen, als hätte sie längst die unglaublichen
Worte vergessen, die sie von ihrem Sohne Ernst gebärt? Sie blieb bei
letzterem, weil sie nichts überhasten wollte. Sie war fortan ruhig, kübl,
immer gleichmäßig gemessen, sowohl Laura, als auch ibrem älteren
Svtni« gegenüber. Jm Grunde schien sie sieb um tut Beiden wenig zu
kümmern. Sie sachte jetzt Ernst seltener in seinem Zmrmer auf »nd
dieser wußte sich die Haltung seiner Mutter ihm gegenüber nicht zu
erklären. Er war von Tag zu Tag immer mehr erstannr, denn er er
wartete eine Ankivort auf fein Geständniß.
Roch mehr war Gras Haldektz erstaunt, welcher eines Tags von
Fra» Garam einen Brief erhielt, >n melchem diese ib„ um seinen
Besuch b>tt. Ja, diese Frau lud ihn ein, zu kommen, mir der er im
Leben nimmermebr zusammenzutreffen geglaubt baue.
Der Gras säumte nicht, der Einladung uackzukon,,,.:,,. E, batte
in den Abendstunden den Bries erhalten und wenngleich für den
Besuch keine deftimmte Stunde angegeben war, präsentirle er sich doch
schon in den Morgenstunden des folgenden Tages in dem Bank
geschähe, wo >h,r Frau Garam in dasselbe Zimmer führte, in welchem
die Prinzipalin den Grasen be, Gelegenheit seines ersten Besuches
ernpsangen hatte. Btil gespannter illeugierde rnhleii seine ?lugen anf
der Witwe, die sich verneigte und ihm stumm einen Sessel anwies.
Mir seltsamer Genauigkeit betrachtete sie ihn nnd sie kam heute zu
derselben Ueberzeugung, wie bei ihrer erstell Begegnung mit ihm,
nämlich, daß Graf Albert Haldekn, wenngleich er die Grenze der
Jugend schon längst üderschrilten, dock ein schöner Mann von
gewinnendem Acußern sei.
Diesen Gedanken konnte man ibr indessen nicht vom Gesichte
ablesen. Dieses war so starr nnd unbeweglich, als rväre es in
Stein gemeißelt, nur ihre Augen loderten in einem seltsamen Feuer,
welches ebenso der inneren Erregung, wie dein Zorne entstammen
konnte.
Der Gras ließ sich nieder und nachdem er vergebens auf den
Beginn des Gesprächs gewartet, fragte er zögernd:
-- Sie babeit midi rnien lassen, Madame, »nd ich bin
erschienen.
Die Witwe mhr tieti mit der Hand über die Stirn, als wollte
sie ilno Gedarrten ordnen, dann anlworiele sie:
- Ich. ic: 111 t Jbnen. Herr Grast in einer eigentbiimlichen
Angelcgcnbett R»>iiv aa>c ottcaen, in einer Rngelegeitheii, die vielleicht
nicht ihresgleichen tun. aock, will ick, meine (öriinde vorausschicken,
damit Sie nickn etwa glaube», ich habe den 'Verstand verloren.
Haldekn heilele erstaunt seine Augen ant die Witwe, als ce
dieie idtiamc Einleitung »ernährn. Roch nuin war er verblüfft über
den bekümmerten Ton der Frau Garam und er oermmhete, daß diese
Worte ant den Lippen der Witwe ganz ungewöhnlich seien.
— Sie sind, Herr ©var, vor einigen Wochen mit der Bitte zu
mir getoinmcn, ich möchte Ihnen in Ihrer «nerfreuliche» Lage bei-»
steberi. Sie sprachen mir von Jbren Ahnen, deren Vergangenheit eine
glänzende gewesen, die sämmtlich in Wohlstand, ja in Ucbersiuß gelebt
hatten, und Sie rügten hinzu, Sie, der letzte Graf .'daldeky, seien ge­
nöthigt. sich von Ibrem angestammten Landgnie zu trenne», was Sie
für Ibr Loben gern, selbst um den Preis Jbres Blntc-ä vermeiden
mochten.
— Das habe ick, gesagt, bemerkte der isirar, und ich kann es
heute nur Wort für Wort wiederholen.
— Sie wissen, daß ich aus solche tbelühle, auf Familiensiolz,
aus Traditionen nichts gebe, ja ein gewisses Borurlheil gegen Solche
habe^ die ohne Mühe zu Vermögen nnd einem bekannten Namen
gelangen wid ibr ganzes Leben in Müßiggang 'and Verschwendung
zubringeil.
— Ich weiß es, enigegneie der Gras mit einem flüchtigen
Lächeln,
— Nichtsdestoweniger, fuhr die Witwe mit ungewöhnlicher
Lebbastigkeil fort, habe ich über Ihre Worte, Ihre Lage und Ihren
mir mitgetheilten Wunsch nachgedacht und bin zu dem Entschlüsse
gelangt, daß ich geneigt bin, Ihnen beizustehen, damit Sie Ihr an­
gestammtes Landgut behalten können. Ich bin geneigt, Ihre
Angelegenheit in die Hand zu nehmen, wenn es noch nicht zu spät ist,
und werde keine Mühe und keine Geldmittel scheue», um dieselbe zn ordnen.
— Das muß einen hohen Preis haben, entgegnele Graf
Haldekn mit einer bei ihm ungewohnten Betroffenheit, mit vorge­
strecktem Halse und weit geöffneten Augen des Weiteren harrend.
— Sie haben es errathen, mein Antrag hat eine» hohen Preis;
aber auch das, rvas ich im Tausch gebe, ist nichts Geringes: die voll
ständige Regelung Ihrer Situation bei einem großen Risiko, wie es
die Firma Garam bisher nicht übernommen hat.
Räch diesen Worten holte sie tick Athem nnd ihr Antlitz halte
seine Starrheit wiedergewonnen. Einige Augenblicke heilele sie simnn,
ihre Augen aus den Graien, der vor innerer Bewegung zitterte, dann
hub sie wieder an:
— Wir iverdeu die Schulden tilgen, die Ihren Grundbesitz
belasten; die Firma ivird die Hnpothclarschuld übernehmen und Sie
iverdeu keinen anderen Gläubiger baden als das Bankhaus Garam L Cie.,
und wenn Sie, wie Sie sagten, mit Freuden Ihre Lebensweise ändern,
arbeiten und streben möchten, um Ihr Einkommen z» vermehren, so
haben Sie jetzt Gelegenheit dazu.
Graf Haldekn ivar auffallend bleickr, Loch nickte er zustimnlend
mit dem Kopfe./
—- Sie baden von einer Spiritus- und Stärkefabrik gesprochen,
welche auf Ibrem Gute errichtet werden könnte. Mit Hilfe von gc
schickten, fachtüchtigen Kräften könnte man vielleicht noch 3lndere-:-
aussindig machen, was den Ertrag des Gutes heben würde. Aber dazu
gehört Geld, viel Geld und ich will das Jnvestitionslapital
vorstrecken, wenn Sie geneigt sind, meinen Antrag anulnelnnen.
Der Graf schwankte sichtlich; mit unlerorücklein 'Athem lauschte
er den weiteren Worten der Frau Garam.
— Erschrecken Sie nicht: rvas ich Ihnen vorschlage, tonnen Sie
natürlich ablehnen, oder annehmen, wie es Jbnen beliebt; aber bevor
ich denselben darlege, möchte ich wisicn. ob Sie geneigt sind, ihn anzn
nehmen?
— Jm 'Allgemeinen ja, bock möchte ich die Details kennen.
— Natürlich: und ick werde sie Ihnen sagen. Ich kann Sie
in voraus denen versichern, daß ich „ie Jemandem einen Borschlag
gemacht babe. der ihm zum Nachtheil gereicht hätte. Man mag Judith
Garani für eure ichrosie, berechnende Frau halte»; doch kann ihr
Niemand vorwerfen, daß sie bis zur Ilnanftändigkeit gewinn­
süchtig wäre.
— Ich am wenigsten, Maoame, der ich Ihren. Verstand »nd
Ihre Arbeitskraft bewundere. Ich habe Vertrauen, daß dasjenige, was
Sie mir vorschlage», vortheilhast sein werde,
— So ist'* recht; dies wollte ich wissen. Ich kann also
reden?
— Natürlich, ohne jeden Rückhalt, Meinerseits hängt Alles
davon ab, ob ich die Bediriglmg annehinen kann, welche für Sie,
Madame, einen ernsten und wichtigen Gnind bilden mag, La Sie von
Ihrem neulichen Entschlüsse abgekommen find.
— Sie haben es erratheir: es ist ein ernster und wichtiger
Grund. Ich würde Ihnen sonst meinen Vorschlag nicht machen und
würde meinem Grundsatz nicht lintrcu werden, auf eine Sache, die ich
einmal fallen gelassen, nie wieder zurückzukommen.
Die Unruhe des Grnsen wuchs immer mehr und spiegelte sich
in seinem lebhaften, ausdrucksvollen Antlitz.
— Haben Sie noch Ihr Landgut, für welches sich —meines
Willens— anstatt meines Schwagers ein anderer Käufer gefunden
hat V fragte Frau Garam mit gespanntem Jnteresic.
- Der Vertrag ist noch nicht unterschrieben, aber der betreffende
Herr hat mir einen besseren Kaufpreis angeboten, als Herr Gabriel
Garani und dieser verzichtete gern auf bat Kauf, als er sah, daß ich
dar Gut vorlhcilhaster verwerthen könne.
--- Darin bat er recht gehandelt. Nnd sind Sie mit dem Kaufpreis
zufrieden r
— Das könnte ich nick! sagen, aber in Ermangelung eines
besseren bin ich genöthigt, ih>r «nzunehinen, besonders deshalb, weil
die Gläubiger ihr Geld sogleich bekommen tonnten, ehe das Gut zur
Versteigerung käme, rvas bei einem Bertanf an Ihren Schwager nicht
niöglich märe.
- Welchen Kanjpreis haben Sie verlangte
-- Viermalhunderttausend Gulden.
- Und wie viel bleibt Ihnen davon?
mein i'üimc nicht unter den Hammer.
M-" '^'Ü wahr, bemerkte mit einem flüchtigen Lächeln
Witwe. Auch das iil einige Tausend Guldeu werth. Ein vornehr
Name i,t eine schone Sache, trägt aber nichts ein. Nichtsdeftoweni
bin ich, der ich iliemals etwas daraus gegeben habe, jetzt geneigt,
nni -..>0.000 Gulden von Ihnen zu erkaufen.
- Was, meinen Namen >? fragte Graf Haldekn erbleichend.
- r 7 und auch nicht in dem sinne, 7vie Sie glaub
beeilte sich die Witwe mit einer gewissen Ironie zu sagen. Sie müs
hnrachen, Lie müssen ein schöne-? junges Mädchen ^ur Tvnui nehm
mit welchem Sie alldas zurückgewinnen tonnen, rvas Sie verlor
haben und welches Alles hat, nur keinen Namen.
(Fortsetzung solgt-z


[ 2023-06-29 10:38:47.093 - 19000109 - Seite 10 ]
Amtliche Notiningen
ifr Badapsstar Waaren- n. Effektenbörse
r»n 8. JXaaer.
ff*cb rwncn d« Bttä.pMl.r W»»ren- und B.'rie
netto Kasse pr. $6 K!I*|Tt**.
 ...
Stadtwaare, luftgetr. 3«tk.
41.-
41.00
_- dto ......
46.60
Pflaumen 9 )..
bosnische, 1899 Us.-Qu...
bosuische, 1899 100 $tk. ..
14.75
16.-
.. dto ..— ...
20.-
20.26
dto ..—
bosuiflche, 1899 83 Stk—
28.-
28.60
dto ...
serbische, 1899 Us.-Qu...
13.25
13.50
.. r. 80 Kilogramm.
•) 88 Kilogramm.
4
Ü
oldren
e ii
ick ä 100,.
oo. TOöOti. Nom-,
steuerfrei
4
Goldren
1 8titek i lO.OOOfl>
ouiiüaLvcrth
steuerfrei
4
h, -•
.- pr. Medio
3-,
Ki
•ncnwabi u
4
K.
ng.-
4
!:
Er-
*
Medio Jan.
4’-
Usitiahu
lsauicb. \.
.1. 1
4:
E
sciil
ilbr-I
v.J. I steue
3
>s
. f.
d. eis. ü
t Gold, Meliert:
}'
•An
eben vorn
Ikio. 100 ti.
■k.-
F
labn
l*;u, -.0 tt.
4'
i;
•Obligatbme
4':
K
'■ehunkieg.
Abi
•sungs- OMix
4
Obligationen, sie
4
K
uari---
iv. Gnuuletitla'»
4
r
ndSztvccliuer
' r ü t r
■•-
K
nv.
bo!
■Oo!i. V .. >ie,
*■
4 ,*
F.
K* j'tr in N
Leber V'g
4.
L
itl.eii;
«•he
Ket.:e iu N
4
K
ehe
Keine in>
Ji.uuer Jn
4 .,
K
ubcitl
.)>>>
Heute iu>
ll.er
A,i.;i!. Oku
her
4
•blr.'ti
4
H
Kr.
3:.
!. l'F.i /.i
4
:wt 11> 1<•
1. 1 StiO/ U.
00 tt.
. 1. W.Suuier
4
tatslo
1. iSttO zu
•J. W.Steuer
.1 I8n4/ i
luo ti
. ... W.Mrne
:ab
>
.1 lBUI/u
:.o tt
... w. >leue
L’U‘ j
n-euute
Sliul
■ y.hnlifi;.
6
Bulgar
^taa
scisenb 11
ypot
lekar-Anleil
c f
2 :or r-
2
-rbiM-li
e Fr
i mir U• Aul
ibc
ho 1ranes*
- :
der I
■ h fit
I. Itaetsiehnld.
K<'$ 0 r:?cht Staü!>*.:):
: F.ßekten
it-lnstitut I.
Kle
lugn
iildb.
;.o l
F-uh.-
A.t.
\Nt
Obi.
B. Kn
eh. 1
Uz.
in Krw.
teiib. A
lMai
adbr.
in Kt
i kredit
r. W;
ihr. ...
ikredit-
luhtitni
i-. W;
ihr. -4 lj
•|UMI
i tt K
roticuw. f.Oj
ikredit
in-,1
in K
Üe, birvho Prämien-Anleihe. 1'tO ,:n it baten-. I. coerat.,,
□. Andere öffentliche Anlehen.
Landcs-Anl. f. Hosuicn u. lierzfg.o. >1. J. Krw
Hi.eu l'.!M*ijb.-I.ais«l -A:iL\.J. lsr8Kvw
Anleihe «l. Hauptstadt Budapest v. .1. 1*00. si-uerfr.
Aul .1. Hau}} it.R«>i«li»u/.s:adi Budapest.Mf.> Krw
Auleheud. Itn;es-Begail.al-Wasserre»- Gfs. i K o
IU.Piandbr. u. Schuldverschreibungen.
», Budapr ler Anfallen.
lnoerstädter Sparkasse A.-G. i. Ki w-
Vereinigte Budapester Hiutpislädtische .'oparkasse-.
V«*r. Budapester Häuptel. Sparkasse in Kruncaw. ..
Ganz& C’o. Kisengieas. A.- (». Schuld versehn i. K rw
Landes .findenkmlit-Institut fiir KleiugTuudb*\iit/.er
Landes- lPnlciikredit-1 uetit ut f. Kieiugr..'j0‘ J. i .Knv.
Laiub-s-Bwdeukr
Fug. Agrar- n. Heu
Fug. Agrar- u.
Fug Agrar- ». I
FngariM-hoe Uo.
Ungarisches Ho,
F ngan*ehe« Bo,
Ungarisches Bn.
Ungarisches Bndetikredit Institut Kt g.u. Rodenauiel.
Ungarische Lokuleiseubabneii, Obligationen f,U' ,j..
Ungarische Lokaleiseubalmcn. Ohlig. '<0j. i. Knv.-.
Fug. I.okaleisenbatmeii, Obl. :,Öj. Knv. 10:.% K/...
Ungarische Hypothekenbank..—
Ungarische Hypothekenbank---
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 5.0',. Kroneuwähning-
Ungarische Hypothekenb. Ki,uiiuiiual-!?cliiililv. 5,0j.
Fugariedie Hypoihekeub. Komutunal-Schitldv. f.Oj.
Ung. Hypotheken!', Kommiiual-Srhuldv. :»0,j. 110 tl.
F. Hypothekenb Kommunal-Schuld v. 60,. t;, *>00 Pr.
F ugarieche Hypothekenbank Fräinieu-Obligation..
Ungarische Hypothekeuba nk mit beten-, Feberstemp.
fing»rieche Hypothekenbank Frtimieu-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkass«
Ungarische LamlfK-Zentval-Sparkasse in Krouenw..
Fngaristrhe Landes-Zentral-Sparkasse i« ktonen w..
Zeutr. -Hypothb. u. Spark. I. 2.. T. d, 7. K.i. Kn\.
Zentral-Hypoiliekeub. ung. Spark I. ö. E. i. Kiwi.
Zentral-Hypothekenbank uug. Spark. In Krw..-.
Zemr.-Hypotkekeub. uug. Sparkassen Kout.-Oblig..
Zentr.-Hypothekenb. nng. Sparkassen Kom.-Oblig..
OPsterreichiech-FugariNche Hank -litt -..Jahr
OosterreiehiflcbUngartsehe Bank ."»ojahr...—
Poster Vaterlünd I spark. Kom .-Scublv. 5'v.i--
p.-ster Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-Schuldv..-
PesterVaterländ. FSj.arkasse. Ptandbr.in Krouenw.
Peater Fngarisclie Komiueivialbank-
Poster Ungarische Kommer/ialbank iu Kroiieniv...
Fester Fug. Koimueivttilbauk Koin.-Old. Kz. ti. 1 10
Fester Fug. Komuier/ialbauk Kom.-Ol>l. Kz. K. 210
b) Emitsiomit von Pyoiim- u. aitsHiu -ub. Kom.-Otd.
Hennannstidtcr AUg. Sparkasse, :U* -j. Rz. ti. 110-
Heruiatmslkdter Alig. S|>arkasse, lUj. Kt. H. lui]au-l>arapfsrhifffabrt-üe8eUschaft-
Kaschau-Oderberger Hahn 1889, Silb.
Kaschau-Oderberger Hahn 1889. Gold für 100 Mark
Kaseliau-Oderberger Bahn 1891, Silber ..
Kaschau-Oderbergrr Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Hahn (österr. I.iu.) 1889. Silbe.
Fug. Fluss- und Seescbiflfsthit A.-G. iu Kronenw...
FugarUcb-Gali/iHelie Eisenbahn. F Emission.. ...
Fngarisch-Galizische Eisrubabu. 11. Emission. ...
Ungarisch-GstHzisehc Eisenbahn. Silber
Fug.Westbahn(Stulil\vei«spnb.-Raab-Graz. Strecke
Fug. Westbahn 1874 Emission ... ...
Fug. Eisrnb.-Pi'ioritüta-AuL, Jnv.-Ztv. i. G.L 100 M
Oesterr.-Ungarische Staatsoisenbahn, 18S?, f.100 M
Oesten .-Fugar. Siaatseiseub. X.Kui. 1885t f. 1001 r.
Torontäler Lokalbahn ... ... ..
K r o o e u tv ä b !• u n g
drtgiter ster
heutiger
Sehlusskur*
Geld Waare
97.-
97.00
16.-
12.-
97.-
97.25
20-
84.26
84.75
10.40
94.80
95.20
0
84.80
95.—
100.-
99.50
100.50
12,
99.50
100.50
12. y
99.25
100.26
15.-
80.-
81.
30,-
160.25
161.25
11.-
160.26
161.25
36-
98.86
99.65
36.
99.50
100.60
12.-
93,75
94.75
12.—
95.
96.
tr. 24
137.25
138.2S
:••• 24
24.
28.-
28.—
98.66
99.15
65.-
98.60
99.-
32.-
98.4»
98.96
32.-
98.45
98.95
96.50
97.
88.20
98.70
99.20
140.
32.
136.50
137.50
168.36
159.35
200.60
201.50
12.—
14.
10.
28.-
199.50
201.50
85.75
85.25
124.—
75.
76.
36.-
76.-
77.~
80.--
90.50,
100.•
98.60
95.-
93.76
91.50
101.-
99.50
96.-
94.50
100
100
50
98
76
99
50
0
92
so
93
90
0
98
99
80.-
102
103
24,—
102
103
24.-
97
26
98
25
30.-
96
50
97
25
32.
99
99
50
16.
99
80
103
25
99
100
95
95
50
91
86
50
95
87
30
32.-
94
70
95
50
95
95
50
92
50
93
50
95
76
96
75
101
102
99.60
96.50
97
99.-
97.25
100
117
117.50
103.
99.
99.
94.60
98.60!
98.
93.
99.
94.60
98.75
98.75 1
98.
94.50
95.50
99.
95.
102.50
96.25
100.60
97.60
98.-
100 .-
98.25
101.-
118.
118.
104.•
100.
100.-
95.50
99.50
98.50
93.50
100.
95.50
99.75
99.75
99.
95.
96.50
ICO.-
96.
103.50
97.25
101.-
102.-
40.
32.-t
0
98^50
ss!so
0
160.-
98.75
100.-
98.50
99.25
101.
99.50
64.-
99.00
100.-
100.50
100.50
75.-
102.-
10.
102.-
16.-r
101.76
102.25
10.•
99.75
100.76
102.50
103.50
12.-
100.-
102.-
56.-
104.—
105.-
0
99.50
100.50
140—t
117.75
118.75
24.—
100.-
101.-
16.-
99.25
100.-
14.-f
100.-
100.50
oo a!
i i
96.-
96.50
36.-
98.-
96.60
0
94.50
95.50
9.—f
96.50
97.-
144-t
0
96.50
97.60
30.-
98.25
98.75
24.
96.60
97.50
97.25
98.25
15.-
97.50
98.50
28.- f
100.-
101.-
108.-
109.-
32. -f
108.-
109.-
64.-
96.60
97.50
108.-
109.-
0
108.-
109.-
0
100.25
101.25
32
10
6
98.-
99.-
Fr.lOf
Divi­
dende
1898
Anzahl
der
26.
124.-
0
0
12.--
32.
44.
12.
30.
0
10.
24.
64.
30.
0
0
24-
200.
12.-
0
13.-
30.
30.-
26.
22.
24.-
Kin-
zakiung
per
Aktie
200000
60000
13334
12000
4000
500
60000
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
76000
75000
6000
250000
260000
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
19000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
5000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
591
7000
15000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
6550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
6000
10000
10000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1260
7500
200000
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
: 200
- 200
400
400
400
1000
320
320
320
1200
1000
400
200
ICC
206
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
400
200
200
200
4C0
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
4
ster Gs;
)• und
1 i
Seit VC rt-
ii.
5
\ atcria
udisehc
Bank•
Ak
seh.
4
Ht tt
Lug.
Vllg. w
,
seist.*A
•ne K'-i
1ha
ik..
v' e i k
r C
5
K
-ilavou.
i,aude
ii
vputbvk
üb-
5
ailgeuit
aie Kre
Ut
5
nliv K
- htba
nk
pr. Mea.
Jan.
5
1 ng. Batik. 1t
.1'
. H
5
F. Ban
In.L
t H A
•G
pr. Med
Jan
Ihr Kurse der inner F-
t- Fsteile, eigene
kröne-:.
VM' n>
V. Aktien von Buken.
Angiu-Oesjcrretcüische Baun.
Budapester Bankverein A-kt.-Ge*. ...
Erste ungarische Gewei bebaut..-•-
I uunaner Kreditbank
Hauptstadt. Bank-Aktien •(.«escltncliaii
l
«cüp HviMjUjvkt'ubaiik --- ...
Lugrr
Hvu'.wekenbank pr. Med. Jan.
I agi
Hauneis-Akrien-i »e«clisebait.
> n 6 a
J.ahompte- und NV criistevban k
L »g->
sk.. ti.Wfebsicrb pr. Med. Jan.
-Hvpf.thekcuiiauk ua;. r*parK.
eieLifi'lit* Krednar.'»'.*:!
e j <• ti- kreditao>ta!t pr, Ult Jart.
cb-hisebeKrettitaustall E lgr,.
en-hitfcli-l nuerisclic Baak ...
Le>u-r
k'-uimeiW'aibaTilä .,
l U J
*auk-
VI. Aktien von Sparkassen.
lunerttädter ^uarkas^c-—
Budapester 111. H»-?. Spa:ka.-?e
BiMapest•Eii?abeth»iad4er Sparkasse.
Bndu'i. Snark. r.. Land.-Pfand!.-A.-G.
\ crt imgu P.i-.Hauptst.Sparkasse
l Dcansrbe Allgemeine Sparkasse
I uj.anscl'.p l amU's /c-ntral-Spa'kas-c
I. PedeiA atenauaiscue •■Sparkasse—
VII. Akt. t. Assek.-8esellseb.
\S »euer\ erdicht, rnngsgesjellschaft
'S jene- Lebens- n. HeuieuveisicL.-A.
Liste l uaar. Aüg.S ersicheruugs-Ges.
i oncirie, Fester\ ersieher.-Austait..
I ng. Uagc-1- u. Eurenn. A.-G..
Budapest-Luriuc? er Ziegel lab rik
Verein. Ziegel- ti. Zeuientfabr. A.-tL.
Nordung. verein. Kobleuow. u. 1.-1 ...
Gran-Szäszvarer Kohlenbergbau
Uberitug. Berg- u. Hlmenwerk-A.-G.
.Istväu“ Ziegelei -Aktien-Geaellseban
Kasch.-ftoniod.Steiukohien- Bgb. L-S.
Kis-Sebeser Granitsteiub.-A.-tT., ...
Sreinbrucher Dauijirziegfclei-Gesell...
Kohlenbergbau- u.Ziegelei-Akr.-Ges.
I.echuer Rakoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-C>esel!»cbaft
Fug. Allg, Kohlenbergbau A -G. ...
Fng. Iiamptz.-. Zttn- u. Gypat. A.-G.
Fug. Keratn. Fabrik A.-G...——
Peteroberger Ziegehuditt-trie- Akt.-G.
^algotarjAt^r Kuhleubergb. Akt.-Gen.
Netistitt. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Mtschineniabriken.
I. ung. landwirih. Maschinenf. A.-G.
Uanubiua Sehoeu.-Hartm. Scbtffb
Watten- nudMasctunenfabriks A.-G.
Gau/.& Co. Eiseng. u. Maschinen!...
U.-belg. Aletallnrg. 1 abr. A.-G.Fr.-A.
Nadrager Etseuindustrie-GesehBchaft
-Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G...
Kiiuatn.-S.-lar,. Eisen werk-A.-G
Hirn.-s>.-'l'.-i-.tsenw,-A.G pr.Med.Jän.
schlick sehe Ltseng. u. Maschinenf.-.
leudiost L Diunch Maschf. Pr.-s. .-1^
AN eu/erMascb.- u.W aegl. A.-G. exB/,
XI. Akt. v. Bachdruckereien.
..Athenäum“Verlags-u. Buchdr. A.-G.
Frauklin-GeaelUchaft
^Knsmoö" Kunstanetalt-——
..Paiias“ Ufer. und Druckerei A.-G...
Pesttr Buchdruokerei A.-G.
XU. Ak. div. Unternehmungen.
Alig. AVaggouleih-Geseilschaft... ...
.Apollo“ Mineraldl-Raff. A.-G.._ ...
Bantliu'sche ehern. Fahr. A.-G...
Bibar-Szilugyer Ölindustrie-A.-G
Kronstädter Gellulo'e-FabriksA.- ti..
Bpest er allg. Blektrizitiits-Akt.-Ges...
Bp. Zsoluay'scbe Porc.-Fayencefabr.
Erste Fug. .Schriftgiesserei A.-G.
I. Fug. Schafw. und Kotntniss.-A.-G,
E'-ste Fug. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbterbranerei
Erste Fug. Bor.stenvieh-Mastanstalt--
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Fug. Spodimn-tt. Loimfabrik-A -G.
l'ittm. Relsschäl- u. Ileisstärkefabi ik.
O schwind«'sehe Sprit fahrt k.
_Hmigaria“Kunstd. tt.Schwefel saures.
.Jordan'dcbe Lederläbrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-GeselGcbaft.
Steiubmoher Kiiuigsbierbr.-A.-G.
Steinbruches bürgert. Bierbr.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A. -G-
Fug. MetaUsv. u. Lampenfabr.-A.-G..
Fug. Gutumiwaarenfabriks-A
Eng. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
F. Kisenb Verkehr,-.' G. Im.-Seh.
Ungarische Elektri/itats.-Akt.-Ges...
A.-G. für Laudwinhsch. Industrie
HennanustädterKlektriziijiisw.-A.-G.
Internat ionaleElektrizitäts-Gesellscb.
Internat. Waggonleth-Akt.-Gesellsch.
Fopper sehe Holzindustrie-Akt.- Ges..
Aktien-Geselischaft Quarnero
Grand Hotel Roval Aktien-Gesellach.
Szegedmer HauUpinneret-Akt.-Gea..
Siaseker Lagernauser-Akt. -Gesellseh.
Telefoü-Hirmoudo Aktien-t '»esellsch.
'labaaj'egie-A.-G. d. tnrk. Reiches
K r r» n e n \t a b r u n g
nie-
h. Lb
heutiger
ortg«*e-
b>chluÄsknrs
K u
5*
t^eld
\\ Rate
300.-
302-
193-
194.-
338.- i
342.-
186. I
190.--
ISO.-!
134.-
217. i
219.•
' 1
236.-'
246.
-
- 1
220. j
224.
739.50
742.
741
742.
197.50
199.50
464—
45«.
454.50.
455.
396.- 1
400.-
604 --
505.
1000
1020
742.20
744.20
743.20
743.60
1825-
1835-
2780
2782
2780—
2782-
618.-
620.
206.—'
208.-
224.
228.
164.
166.-•
460.-
464.
2320-
2340
600.
602.-
ISIS
1616-
1626
16500
16600
410-
430.-
540.-
560.--
5800
5900-
200.—
204.-
220.
224.-
200.
204.
1360-
1380-
460.-
480.-
800.-
1240-
li?6Ö~
400.-
420.-
255.—
260.—
1000—
1020-
400.-
404.-
......
286.-
290.--
200.—
202.-
360.-
370.—
50.—
62.-
.. .....
258.-
260.-
__;Z
212.-
2141-
90.-
100.-
280.—
290.
1100
1120
516.-
524.
200.--
306.-
404.-
410.-
ISO.--
184.-
150.-
160.
*—
245.-
250.—
604!
604^—
606.-
264.-
368.-
240.—
250.-
-----
174.-
N6.-
......
3560-
3580-
21«!—
222.-
669.—
670i—
669150
87o!—
330.-
335.-
204.-
212.-
_-'
380.
390.-
680.—
690.—
530.—
535.-
30.—
380.-
SSO.-
2840-
2900-
1119-
1130-
1190—
1200-
260*—
270i-
240.—
246.-
2700-
2800-
284.—
290.-
840.-
2360-
2380-
480.-
490.
480.-
456.
290.-
300.-
3100-
320C-
956.-
962.-
9ol—
620.-
650.-
15.-
16.--
164.-
166.-
2076-
2084-
240.—
250.-
SSO.-
380.-
-----
600.-
610.-
2771-
279!-
98ol—
1020—
686.—
692.-
—
1030-
1050-
72l-
76!-
—- --
-----
600.--
620.-
z;z
265.
270!—
Divi­
dend«
pro
1$9$
Ein
Zahlung
per
Ak’l
24-
12.-
20!-
30.
30.-
20!-
16.
6.
fr. 2
11'. 2
32.-
10.
15.88'
20.-
7.50
10. --
19.88'
20.
19.75*
9.-
7.-
7.--
13.80
12.
60.
fr. 31
u. 31
19.88*
14.50
1
10
10
eoo
*0
so
4
4
£
g
10
10
a'
L. ¥5
'%
L. £5
XOI. Aktien t. Verkehr»-
Unternehmungen.
200 6 Adtiak u. seesv-hittfahrta A.-G.
200— Ver. Arader a OanAd. F.-B
200— Bai* Zonibor Netuat..; A -G. ..
400 6 Barcs-Pakricrer Kiseub. P.-A...
200 5 Epester stra*senb.-Gesellschaft--
200 5 Bpester Stra-»senb.-G p. Med.Jfttl.
^)0 5 Bpester strassenb. htter.-Aktien.
Bpest. Sti-asseub. Geuuss-Scht-iue
200 5 Bpester elck:r. Stadtbahn A.-G-
Bpester elektr Stadtb. G -Schein
200 5 Bpent >rt.-lHucrelectr. LukaN.u
200- Bp.-Neup.-Rakusp. ek ^fraseenb.
200 -- Debr.-Hajdnn -l.ukalb, Fr.-Akt-
Fc. 500 5 Südbahn
1, 000 6 Snduahu... p. Ult. litt.
1050 5 1. k. k pr. Dunaudampsach. A.-G.
200 5 tb'.init 'tliai-Eisenb. A.-G. Fr.-A,
200 -- Kattschauer Srrasseubabu..
400 4 Kaacbau-Gderberger Eisenbahn.
400 Kascbau-Turn. I.ukall«. P.-A.
400— l.ouiathalbahu Akt.-G. Fr.-A.
200 5 Fug. Fluss-u SeeeohitftährtA,-G.
400 5 Fngariscb-galiziscbe Liseabahn.
400- Ungarische Lukalbabneu Akt -G.
400 6 Ungarische Westbahn
200 4‘. Miramaruser Ssl/balm Frior-A
200 MärattiarnserSal?.b. mshiiii-A...
200 MMtamaiu-erSal/b. B Statoni-A.
200 Marusvasirtt. Szäs- r. Bahn F.-A.
200 Gr -Kik.- Gr -Becsk. E. P.-A..
1000• Griente ung. seeschifffahrt A -G.
Kr.500 5 t.lcstev.-uugarische Staat&babrt..
Er 500 5 Gesten .-img Maats»* p. Ult Jin.
400 6 Funfkircheu-Baivser Eisenuahu.
200 F.-l.adiuy-r.-Gyann. Lb. Fr.-A.
400 Slav-.n. Lokalbahn Frioi-.-Actien
200— Szt.-Li>rinc/.-Szlgvina-Na*icz. Lb.
300— Teutesv -Mf.doser Lb A.-G Fr.A.
400 -- Zsibo-Xagy-Banyaer Lb. Fr.-A..
XIV. Lote.
Lasilika-Lcise-
Basilika-Lose mit usierr. Feberstentpeluug
Basilika-Lose Friimieti-SeUeiu
Frktnien-AuU-iue der Madt Wieu v. J. 1871
Ofner Stadtgeiueinde-l.ose
Ofner Stadtgeiiieinde-l.ose mit üst. Feberat.
,.J6 Sziv-Lose
..J6 Sziv-Losö mit österr. Feberstemp...
Fng. Hypothekenbank PrÄinien-Sebein ..
I. Hypothekenb Fr.-Nch. tu1 1 üst Feberst.
Ungarische Rothe Kreuz Lose
Fug. Rothe Kreuz-Lose mir. üst. Heberst.
Eng. Rothe Kreuz-Loae Prämien-SeUeiu-.
Italienischer Verein vorn Rotheu Kreuze..
Ital.Verein v.Rothen Kreuzern.ü»t.Heberst.
Gest. Bodeucrcditaustalt Prämieu-fchdieiu
Oesterr. GeselHcbaft vorn Rothen Kreuze..
OesterrcMchische KreditansfaU
I’altt'v-Lose ... ... ... ...
2u
200
84
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, MUnz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 tt. Goldstücke.
2ü Francs Goldstücke ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ...
Türkische GohlHra
Deutsche Reichs-Banku. oder gleicbw. Rankn. (100 M.)
Frauzüsjsfcbe Banknoten (100 Francs} ...
Italienische Banknoten (100 Lire)...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVL Wtchielkuria (vista).
Amsterdam ... für 100 boll. Gul..
Brüssel— ...— für 100 Francs....
London für 10 K
Deutsche Baukplktze. für 100 Mark
Italienische Bankpl... für 100 Lire. ....
Pari» für 100 Francs....
Schweizer ßankplilt/e für 100 Francs....
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ....
Kronen wahrung
mo-
hiish-
heutiger
drigiier
ster
ScbUteskurs
K u
r•
Geld
Waare
—-
484.
486—
z;z
40#!-
« 0!—
eu!-
66»!
« 57 !50
668!60
« 0 !-
444.
342.-
344.-
343-
346.-
120.-
ISO.-
220.- i 240.—
Z-
-\Z
140.-
160.—
126.50
120.-
......
788.-
790.—
...
362!
866!-
396.-
397.-
.......
362..
356—
422i-
42#!.-
430.-
436.-
193.-
194.-
118.
126—
126.-
638!-
64o!-
:'
639.-
640—
424.-
426.—
32»!-
380!—
-----
188-
166.—
seo!-
370 !—
12.20
13.20
18.20
14.20
384!00
388!50
126.-
128—
ISO.-
182—
«.20
6.80
7.-
7.60
24.-
26.-
26.-
27.-
18.50
18.80
20.60
21.60
z;z
Z;Z
22!-
28—
23.—
24—
99.—
Sl.-
41.-
42—
394.—
m'~
11.44
UM
U.S6
11.46
19.21
18.28
19.21
18.28
23.82
28.72
Z!Z
z;z
us!u
iu!m
96.-
96.40
88.60
89.80
--!-
z;z
2.M
2.66
200.60
201.10
242!76
248!«
118.2»
U8.0Q
89.60
89.90
96.16
«6.45
96.40
90.80
264.-
286—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für dos letzte Geschäftsjahr,
Liquidatiouknru vorn 4. JAnur.
Ungarische Allgetn. Kreditbank
(»esterreicbische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente... ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische ludiwtriebank
Ungarische Hypothekenbank
Fug. Kscompte- n. NVcchslerbank
Riina-Mtiranver Eisenwerke A. -G.
Budapester Ntrassenbakn-Ges.
Südbabu
Oesterr.-ungar. Staattbabn-GeselL
Budapester Bankverein
Vaterländische Bank Akt Ges.--
Osterr. Kreditanstalt Kra. 1899 ...
l’ester ungar. Kuiumerzialbank..
Inuerstudt. Sparkus.-o A.-G
Budapest. Spark. tt. Pfaudl. A.-G.
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes Gentral-Sparkasse.-
Fester Vaterländische Sparkasse.
1. ung. allg. Assekurauz.G.
EÜsabeth-Dampfmühle Akt-Ges.
Fester Viktoria-Dampfmühle
Zinsf. d.verzinst. Kassetisch. («'. M.)
Ztnsf. d.ver/insl .Kassensch. M.)
Zinsf. d. Gest.-Fug. K. b. Wechsel
740.
746.
196.
218.
726.
2794.
206.
1526.
4'M,
4%
5',-
Oherung. Berg- u. Hüttenb. A.-G,
„Dtvan fe -Ziegelei ...
Meink. u. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G..---
Ungarische Keramische Fabrik.-
SalgötarjAner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Dauubius-Schoenichen Schiffbau.
Ganzsache Eisengiesserei A.-G...
ScUHck’sche Eisengiesserei.. ...
Athenaeuin Bttchdruckerel A.-G.
Allg. Waggonleihgesellschaft—
Kronstädter Cellulosefabrik.. ...
Budapester Elektrlzitäts A.-G. ..
Stelnbr. Königsbrauerei A.-G...«
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ungarische Elektrizitfits A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. n. Beeschissf. A.-G. ...
Bpester Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapest-Neupest.-Räkosp. elekt.
Strassenbahn_ ... ... ...
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapier*
219
406
848
•10
174
1600
824
848
Sehiüifraeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz,
Nach Raab ist der Frachtsatz um 20 Heller höher.
Dunafüldvar
UJvid^k
Szente»
Bezdän
Kalocaa
Zenta
Nagy-Becskerek
Wiener Börsenkurse vorn 8. Jänner.
(TetoirMH.)
in Krontnwihrung und perzentsell.
Allomtin« ltut»iekal
Staituchuld Un(»nts.
Ung. Goldrente, steuerfrei --— 4 fi j
Ung. Kronen Rente. ... .... ... ...
Ung. Eiseub.-Anl v.J. 1889.t.iold,4'
Ung. Ei»enb.-Anl.v.J. 1889, SHb.4*
Fug. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,1876,4'
Fug. Prämien-Anlehen ä tt. 100- ...
Tbeiss-Reg. u. Szeged. Prätn.-Aul.
Ung. Schanbregale-Obligationen.—
Eiserne Thor-Auleihe--—
JCroat.-slavonisch. Gtuudeml
Ung Grundeotl.———— 4%
Geld Waare
98.80
98.70
159.00
136.75
158.60
200 50
97.70
98.80
86.15
98.
97.70
94.85
100 .-
99.40
99.20
160.26
137.-
99. I
80.—
94.50[
93.60 i
98.90
160.60
137.75
159.
201.50
97.85
99
86.35
98.90
97.85
95.05
100.50
100.26
99.80
161.-
138.-
80.76
96.50
94.20
Andtre dffsutl. Anlehen.
Donau-Reg.-Lose h fl. 100>.,W f»?.
Tetues-Bdga-Ges.-Ol»!..
Präiuien-Auleihe der (Stadt Wieu --
.serbische Präm.-Aul. ii lOOFrcs..
l’räin.-tHji. d. türk. Bahnen 4tX)Frr:
Bulgan«clte Anleihe 188:*... .....
Pfandbriefe, Kommnnal-
und Benken-ObUgetionen.
Bodenkredu-Anst. Oesterr. Allg. -i
Bndenkr.-A. P.->chrv. v.J.Jsbd..
Oesterreich.-Ungarische hitnk.. 4‘:\
Oesterrvtchi.scU-l ngartsette Buuk
Fester uu
Fug. Hvpulbekenu. IT.-M-bul.lv. 4'
Fester \aterhiml. c- 1« j r k. .itiio.nr 4\..
Prioritite-Obligationen.
» 1(K> tt'
Budapest Fünfkin Luer 4 C.
Ferdinand-Nordbabtt 4^arant...
Füüfkitcben u'v—..
Geld! Waare
107.- i 108.--
91.25; 91.76
104.76! 105.25
73.50| 75.50
124.80. 125.80
86.50 1 87.
!
96.- i
100.30:
96.75>
98 75
89.--
102.50 I
96.
99.76 i
94.60:
97.-
101.30
99 75
99.75
99.76
103.50
97.-
96.
100.
96.30
99.-| 100.--
236.25! 236.25
96.-i 95.50
93.- I 93.50
99.80. 100.40
102.20
Kasctian-Oderberger Bahn 4 n 0 Geld..
Kascbau-Oderb. nog. Strecke 4 0 o Pap.
Kascbau Uderb. osterr. Str. 4".. Pup.
staatseisenb.-fies. &% a ölH) Frcs ...
Staat sei sctib-G. '.\°(, u. Ü00 l-’rcs l«s:. E.
Maatsb.-li. Erg.-Netz. a >M l rcs
Maatsetseub.-f.es. m Mark 4“v--
Sitdtu'ibü-f.esellscbau a uül* Krcs
südbabn-GesellBchait\ u 0 m Mark
l ugansch-Galizische Bahn n u ,j..
l ugansch-f •alizist-be Bahn 4
l ngansebe NVestbahu
\ er« iu. Fn«t. Bank :i tt. 2(K*. oü Ein;'
Bankverein, Wiener,* tt.. ...
Geld Waare
96.25
97.20
97.40
86.75
82! 25
7(L25
96,-
106.-
97.30
106.- I
100.40!
99.-
95.—
92.25
92.25
125.—
135.50
97.80
98.20
70.50
96.50
106.60
97.70
106.25
101.20
93.
93.
125.50
126.-
Bod.-Aust. üst. Allg. afl, 200, 40 c 2 Fz.
Kreditaust. f. Haud. u. Gew. k ti. 160
Kreditbank uug. allg. ä. ti. 200-
Eskxmipte-Ges. Nied.-Oest. ä ti. 500--
Eskompte- u. Wechslerb. ung. a ti. luo
HvpotU.-B. Fng. II. Eia. a ti. 100 Gold
Lauderbank Oesterreichi««che a ti. 200
f.b'sierreicbisch-Fügar. Bauk ;i ti. 600
F«?stcr uug. Kommerziaib. ä ti. f.üO--
1 ng. Bauk für Handel tt Industi'ie
Union-Bank k ti. 200
Fug LandfS-Zeutral-spurk.--
Aktien von Transport-
^ Unternehmungen.
Donau-DauipUcbirtt.-Ge.s. a ti. ;>no..
1 erdfuand-N'irdbühn :i ti. lOtio UM...
1-untKirohcti-Barcser a ti. 200
ka.-vhuu-Otk-rberzer Baun a fi. 2 *i 0 _.
I.'-rtin.-f. zcrn.-JassV Eisenb. -G. art. 2 00
i.iovd Uest. a ti. r.uot'M. ...
<»caf. Nordv.estbabn» fl ""O...
**«->' N i v t I I t L„i ti- n
Mubiaiiu-t..e*ellsrhuti a ti. "i«J .. ...
Iramwav t.«-.s %\ i.-u A. a tt. 2 00
( ugurisch-Gaii'/iscne bahn a tt.? 00 ..
I n'-tariS'-he.» enuaun •. Kaao-Graz. -.
Geld Waare
339.—
232.35
186.-
144.—
126.50
189.--
114.90
130.50
278.—
98.-
153.50
248.—
241.-
232.65
186.50
145.-
127.50
190.-
115.10
131.-
279.—
99.60
154.-
250.-
245.-
71.50
288.-
105.50
90.50
137.50
78.40
116.80
122.90
132.80
95.60
142.50
104.50
107.50
246.-
72.-
289.—
107.-
91.-
138.50
79.20
117.40
123.35
133.—
95.90
143.50
105.-
Aktien ven Industrie*
Unternehmungen.
Elektrlzitäts-Ges. Intern, ü fl. 200 -->
Mnntan-Gesellsch. Alpine i ti. 100---
Nordnugaiische Koblenbergb. a ti. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Riuituu.-Saigü-Tarj. Eisenw. a ti. 100
Präger Eisenindustrie... ...
Salg6*Tarj. Steinkuhlen-ßergb.äti. 100
Türk. Tab. Ges. a 50ü Prcs Ein?..
Wafftnfabr. Üesterrelch. a ti. 200 ü° v
Waggonleih-A.-G. Intern, u sl. 200 --
Waggoul.-A.-G. Allg. in Bpest äti. 200
Fng. Znckerindustrie A. (ü
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau; i fl. r,...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew afl 100
Clary a ti. 40 C M
I»oriau Dau»pfiii‘hittf.-G. a. ti luo CM
hiusbntcker Stu.lt A nicht-a ä ti. aü
Krakauer Luttei ie-Anleheri ä ti 20 ...
Luiba.-bt-r Främien* Anlehen a ti. 20
UtV.’u, Madtyeun-iude ä ti. 40 ..
Fältty ü tt 40 CM.
Bothen Kreuz, österr. tl es. v. a tt. 10
Bothen Kreuz, uu^. tie^eil. v. ä 11.
Rudolsstiftung a ti. 10
8alm. a fl. 40 CM.
Geld
Waare
Geld
Waare
Sab.burger Prämlen*Anlehen& fl. 20
61—
«3—
146—
270.50
145.50
8t. Genois a fl. 40 C.M. ... ...
174.-
178—
Stanislaner (Stadt-) Präm.-Aul. üfl. 20
120—
Trleater Etadt-Anleihe 4 fl. 100 CM..
370—
Trieater Stadt-Anleihe 4 fl. 60 ...
334!25
334.50
Waldstein 4 ti. 20 CM... ... ...
120—
695.60
304—
696—
305—
Wechselkurse (Vista).
135.-
136—
Amsterdam 4 fl. 100 I 10 IL Währ. f»^..
200.90
201.1S
195.50
197—
Brüssel 4 100 Frcs ...
259.-
260.26
Deutsche Baukplätze 100 Mark 7%..
118.16
118.35
271—
273—
London 4 10 4 6?»..... ... ...
242.60
248.7c
169.-
170—
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5 «^
89.66
89.76
Huris 4 100 Francs 4‘/- e ü ....
96.06
96.26
l’etersbiirg a 100 Rubel 7*v
13.20
14.20
Schweizer Flütze 4 100 Frcs Oft ...
98.30
86.70
393.-
128.50
396—
129.50
Valuten-Knree.
330.
Münz-Dnkateu.. ...
11.44
11.48
65—
67—
Raitd-Diikatcn.-
11.42
11.46
67.50
59.50
LMI-Frcs .Stück«.. 71”
19.20
19.24
20-Mark Stück«." 71
23.66
28.74
ISO.
134—
Russische *i-Rubel-Goldstücke” Z
128.-'
131.
Türkische Goldllre...
41.-.
42.-
Deutsche Reichsbanknoten pr. Kasse
118.16
118.36
20.50
21.50
Deutsche ltcii'hshaukuuieu pr. llliitnu
118.10
118.30
55.—
56—
Italienische Banknoten f 100 Lire ..
89.65
89.86
177—
179.--
Ktib.-l
2.45-
2.66-
uitb höher!— 12 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster zur Auswahl
ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „henneberg-Seide" für Blousen und
Roben, von 4 :j Kreuzer bis fl. 14.6Ö per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
G. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
konigl- und kaiserl- Hoslieserant. 242
HHMI, s >*, l*| im*n u. Fischblasen
IIWM," (echt französisch) iu feinster Qualität
IMI h 6 bvl 10 f|. per Dutzend.
U«pot American (tun) von 3 bis 5 fl. per Dutzend.
jSamtu.«cf>iiiaiiumbfu vo» 3 6ii 5 sl. per Dugeud^
Dan,e,,.spe;,aütai I 80, st. per Stück. Kollekt.on für V-rren
z» p. z-o« mal.- -Lertand vro.npz be> sireugsier Diskretion
Ign. M. Rothauser L Sohn.
Badapest, Klinlgsga ascg, L. jo*
Fachuiaiin sucht Kompagnon
mit 50.000 Gulden ö. W. zur Durchfuhruilg eines
Millionen Verdienst bringenden
patentirttn 8esdk«?ted der Lebeusmittet-Branchc,
.rabrikarion und .Wandel. Risiko ansaeschlosfeu. Geü. Znichnjieü
,ud Chiffre B- 3" an Haasenstrin K Vogler.
.Wen, I. 314
Die Marke der Kenner.|
Ifiohta Beaaerea als
Fiunmainier
ChocoladeJ und ^^acao^J
Ueberall erhältlich.
Braut-Seidenstoffe
in utmrtitiftr Äus:r,ti'I, aU auch Neuest; in weisen. schtrar;rn
und favtigen Leirenftcn'kn An. Nur erstklassige Fabrikate ;a
brUiastrn Irnate-'Prct'en tr.eter' and rrienwetse an Private pono
tiftt ^cHtr-i. Tauirnre von Anerkennttazsschreibrit. Len iveichen Fari-ett
nau-chfn i:; Munrr? Xcrcelu« Lnf'prno nach rr: Lchwei;.
Seideastolf-Fakrik-l'Blon
Adolf Orieder& Cie, Zürich (seiniz).
Kgl. Hoflieferanten. .vo
ki
rv
J
Ertrucliende, Abföhrtedt, rrnchtpa*tlU§
TMMR
INDIEN
GRILLON
6H« VERSTOPFUNG
Hemorrhoidon, Congeation, Leberlaldas
Hagenbeachwerden
Paria,■ OBlLI-bN, 33,*rua da» Arcbiraa
' IN ALLEN AFOIBIUni
Prala slnir Sohaohtal fl, l.SO fl, W,
StKtf rutd Betlag der Pester Lloydgesrllschaft, Budapest, Dorotitza-utga 14— LerMw. oitlicher Lejter der Druckerei August Müller.— Mpier: Hrrmanetzer PgpierfabrL


[ 2023-06-29 10:38:47.093 - 19000109 - Seite 11 ]
1900.— |lr.«.
} ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Dienstag. S. Jänner.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlotalen.)
Budapest, 9. (Jänner.
— Die E x p e d i t i o n r u s s i s ch e r T: uppc n
nach der afghanischen Grenze, von der
seit einiger Zeit in allen Zeitungen die Rede war, wird
nunmehr durch die offiziöse „Russische Telcgraphenageutur"
bestätigt. Die Sache wird so dargelegt, daß es dein russischen
Kriegsminister um den Versuch zu thu» gewesen sei, Truppen
aus dem Kaukasus nach dein transkaspischen Gebiete zu
befördern. Eine Truppcnabtheilung sei mit der Bahn von
Tiflis nach Baku. von dort auf dem Seewege nach dein auf
dem östlichen User des Kaspischen Meeres liegenden Krasno-
wodsk und dann wieder per Bahn nach Kuschk befördert
worden, wo sie am 1. Jänner eintraf. Der Versuch
sei demgemäß als vollkommen gelungen zu betrachten,
insofern er ergeben, daß die Spitze eines Armee­
korps vom Kaukasus aus Kuschk nöthigenfalls i n a ch t
Tagen erreichen könne. Die militärische Leistung als
solche ist als eine sehr tüchtige anzuerkennen. Die
Entfernung von Tiflis bis Kuschk beträgt rund 2050 Kilo-
meter. Diese Strecke mit verschiedenen Traiisportmitlelu—
Eisenbahn und Dampfschiff innerhalb acht Tage zu
bewältigen, ist ein Stück, das dem Mobilisirnngsdienste der
russischen Armee nicht gering anzurechnen ist. Wie groß die
so «förderte Abtheilung war, ist in den russischen Meldungen
nicht gesagt. Nach unverbürgten Angaben soll sie nicht stärker
als ein Bataillon gewesen sein, doch würde bald eine ganze
Brigade auf demselben Wege folgen. In Petersburg wird
die ganze Expedition als eine unverfängliche Probc-
Mobilisirung dargestellt und als ihr Anlaß werden
die beunruhigenden Nachrichten aus Afghanistan, wo
der Emir Abdurrhaman todt gesagt wurde, bezeichnet.
Ju London dagegen behauptet man, daß in Afghanistan
AlleS vollkommen ruhig sei,» womit entweder das Motiv
für die russische Truppensendung negirt oder vielleicht gesagt
werden soll, daß das Erscheinen der russischen Truppen
keine Erregung oder Beunruhigung hervorgerufen habe. Es
ist selbstverständlich, daß man gegenwärtig in London nur
ein halbes Auge für Afghanistan hat und sich zeitweilig der
Empfindlichkeit für russische Vorwärtsbewegungen auf jenen
Gebieten entwöhnt. Es wird also zunächst aus den russischen
Truppenansammlungen in Kuschk nichts weiter folgen. Stach
dem Wiener „Standard"-Korrespondenteu soll der C z a r
jüugsthin Gelegenheit genommen haben, dein britischen Bot­
schafter Sir Charles S c o t t zu erklären, daß England eine
Intervention oder irgend welche Schwierigkeiten von russischer
Seite nicht zu besorgen habe und daß seine, des Czars,
Freundschaft für die königliche Familie und für die englische
Nation unwandelbar sei. Das gewährt eine gewisse Er­
leichterung, wiewohl die Erklärungen des Czars solche Ak­
tionen wie die Truppenansammlung in Kuschk, für welche
die Sicherung russischer Interessen als Motiv angegeben
wird, nicht ausschließen. Uebrigens hat ein englischer
OMier von der indischen Garnison: Oberstlieutenant P o-
well, der jüngst die transkaspische Provinz bereist hat,
mit großer Anerkennung von den Erfolgen der zivilisatori-
schen Mission Rußlands in Zentralasien gesprochen, die
durch die transkaspische Eisenbahn aufs beste unterstützt und
gefördert würden.— Alles in Allem wird man in England
gern bereit sein, den Truppensendungen an die afghanische
Grenze keine schlimmere Deutung zu geben, als die Russen
selbst es wollen.
----- Mehrere Blätter besprechen heute den gestern im n n g a-
r l s ch e n Delegation s-Ansschus.se für a u S-
wärtige Angelegenheiten authentizirten, vom
Referenten Dr. Max Falk ausgearbeitete» Bericht.
„Bad. Hirt" fügt an den Bericht die folgenden Be­
merkungen: „Im Ausschuffe für auswärtige Angetegenheaen gab es
keine Debatte; aber hohes Interesse besitzt der Bericht, welcher vom
Referenten Max Falk eingereicht imd vom Ausschuffe angenommen
wurde. Das mit hervorragender staatSmännischcr Begabung
und Praxis geschriebene diplomatische Werk spricht »ür
warmer Anhänglichkeit vom Dreibund, welcher der österreichisch
»«arischen Monarchie bezüglich ihrer Aktionen in den außer
halb des Bundesverhältnisses liegenden Fragen freie Hand
gelassen hat, so auch bezüglich ihres innigen Verhältnisses
zu Rußland auf dem Gebiete der Balkanpolitik. Glatt, aber kräftig
gibt der Bericht Serbien und Rumänien zu wissen, daß die Monarchie
den Widerstand nicht dulden werde, ivelcher aus serbischem und
runlüitischem Gebiete der ungarischen Staatlichkeit gegenüber zum
Ausdruck gebracht wird. Wir wünschen diesen Ton in Fall'»- Bericht
vollkommen zu honoriren, sowie auch jene Worte, niit welchen er
eine entsprechendere tind entschiedenere Betonung des mmarischcn
Charakters bei der Umgestaltung deihKonstitarwesens nrgin."
„M a g r>- Hirt." sagt: „In einer der meisterhaften Feder-
Max F a l l's würdigen Form erscheint vor uns da» Urtheil des
kompetentesten Forums der ungarischen politischen öffentlichen Mei­
nung über die Thätigkeit jenes Mannes, der an der spitze der ans
wärtigen Angelegenheiten der Monarchie stehend, mit großem Wissen,
mit dem Takt eines geborenen Diplomaten und mit dem seinen
staatsrechtlichen Gefühl eines wahren Staatsmannes mit Recht uns
das Vertraue» und auf die Sympathie der ungarischen parlanicii
tarische» Faktoren Anspruch erheben kann."
„Pesti Rapid" schreibt: „Es ist ganz richtig, daß der
Bericht der ungarischen Delegation über die auswärtigen Angelegen­
heiten mit dem Dreibund sich so eingehend besaßt, und dessen aitch
beute noch unversehrt bestehenden politischen Werth in so warmen
Worten anerkennt. Gegenüber dem Angriffe, welcher eben von
ungarischer Seite gegen deit Dreibund erfolgte und der in der Presse
Deutschlands zu allerlei Interpretationen Anlaß gab, ist es nothwendig,
daß die ungarische Delegation für den Dreibund Stellung nehme.
Der Borwurf, daß wir keinen Nutzen vom Dreibund hallen, und d>iß
mir Deutschland dessen Flüchte einheimste, ist nicht berechtigt. Denn
der Zweck des Dreibundes war die Erhaltung des Friedens. Diesen
Zweck haben wir «rreichi. Auch kann es nahem als gewiß ange
iivstimen werden, daß der Friede, wenn der Dreibund nicht bestanden
haben würde, während der jüngsten zwei Jahrzehnte, namentlich zu
Beginn der achtziger Jahre kaum hätte erhalten werde« können."
Die Delegationen.
Oesterreiehisehe Delegation.
lO r i g i n a> T e t e g r a m m d c s „P e st e r L I o v d".)
, Wien, 9. Jänner.
. Die v st c v v e i dt ische De! egati o n hält heute ihre brüte
Plenarsttzuug. Aus der Tagesordnung stellen das ,y> e e r c s e v i o t
dcrniß und der Okkupation s t r e d i t.
Präsident Gras Netter v. der Lilie eröffnet die Sitzung um
11.*/* Uhr Vormittags- Aus der Regiern,igsbnnk: G o t u ch o w s t i,
K x i c g h a in in e r, 8 ä l! a n, S p a„
Der Präsident betont, aus die Rede des Delegirien
Krcgr in der letzten Siyung zurückkomnicii ;u nniisen. Telegiricr
Gregr hat in seiner Rebe eine große Beaiitlengruppe der österreichisch
ungarischen Monarchie einen Augiasstall genannt, den man mit denn
Beten reinigen müsse. Er sagte ierner, daß die Justiz lorruiupirr
werde. Der Präsident erklärt, er sei in der peinlicken und betrüben
den Lage, diese Aenbernngen des Deleginen lsteege am das cntickie
densie mißbilligen zu müssen.
Dr. Pacak nnd Genossen richten an den Minister des
Aeußern eine I n I e r p e l l a t i an. in loetcher es beißt: Wir
haben in der letzten Deiegationssitzmig eine JnterpctlaNvn ein
gebracht, um den Minister zu veranlassen, daß er bei deni
„besrenndeien" Deutschen Reiche vorstellig werde gegen die ivste
maiiich nnd in harter Weise vor sick; gehende Ausweisung öster­
reichischer Staatsbürger ezechischer und polnischer Ralwnatua!. Itm
nun zu zeigen, daß diese Ausweisungen auch in harter und
inhumaner Weise zur Durchsührung gelangen, dringen nnr zwei
Fälle zur Kenntniß. Der Regiernngsprasideni p. Molite hat eine
Polizeiveeordnnng erlassen, nach welcher jeder Ärdeir-.-aet'er. der
ausländische, potuiiche oder mährische, Arbeiter beichaingi, oernitichtei
ist. die Arbeiter 24 Smiiden iiudi ihrer Anlnnsl inner Beniiguna
ihrer Papiere bei der Poiizeibedörde anznmelden. Zur Jnlaffiing
dieser Ardciler sei die ltzenehmigniig des Regier,ingsprastdenle»
erforderlich, welche jedoch nur vom l. April bis runi^t. Terember,
ausnahmsweise bis zum In. Dezember ertheilt wird. Der zweite >n
der Jutripellaiion mitgelbeilte Fall betrifft einen czechichen Berg
arbeilcr Namens Homolka. welcher in Brich in Westphalcn arbeitete,
von dort ansgewieien nnd aus Deutschland nvaiigswcisc abtrans-
voetirt wurde. T ieker Bergarbeiter schrieb einem czcchischen Abge­
ordneten einen Briet, in welchen! er mittheilte, daß er,dem Polizei
ivachtniciller vorgeiührt wnrde, der ihm kurz eröffnete, er sei
ansgeivicsen. Aus die Frage loarnni. anlworieie der Wachnueister:
„Ihr seid hier »»bequem." Der Arbeiter bemerkte, wenn er etwas
gegen die Geieße verbrochen habe. so möge man eine Sttasnnler
snchung gegen ihn einleiten, itm jedoch nicht, wie einen Verbrecher
ausweisen. Aus sein Verlangen, ui dem nächsten österreichisch
nngariichen SloiiiulaSe geführt zn werden, um gegen den
nngcieizlichk» Vorgang sich zn beschweren. erwiderte der
Wachtnieisier: „Dorthin werden wir Sie nicht dringen, aber
ivir iverdcn Sie über die Grenze bringen und dann könnt,Ihr Euch
beschweren, meinetwegen ielhst beim österreichischen Kaiser." Der
Arbeiter erzählt weiter, daß seiii Weib gleichfalls in den Arrest
geschleppt wurde. und als sie sich weigerte und weinte, sei ihr mit
Anschmieden an eitzc Kette gedroht worden. Als der Arbeiter Papier
und Feder verlangte, um eine Beschwerde zn schreiben, sei ihm dies
verweigert worden. Tann ivurde er von, 26. November bis znn>
30. November in Hast behalten, hieraus mit seiner Familie nach
Reckinghauscn gebracht nnd sammt Familie dort im Armenhause
delenirl. In seine frühere Wohnung wnrde er nicht mehr gelassen,
so daß seine Einrichtung ungünstig vcrkausl ivurde. Die Beiträge m
die Pensions- nnd Altersversicherung, welche er durch .Jahre
gezahlt halte, wurden ihm nicht zurückerstattet. Am 5. Dezember
wurde er zwangsweise nach Eger und Pilsen transportirt. sein Weib
iind sein Kind ivlirden, mit Prostiiuirten zusammen in Gewahrsam
gehalten. Wenn er seine Beiträge für die Vcrsichernngskaffe im
Betrage von 380 Mark nicht zurückerhielte, würde er seiner Gemeinde
znr Last solle». Die Interpellanten fragen, ob diese Fälle dem
Minister des Aeußern bekannt seien und was er zum Schutze der
österreichischen Staatsbürger ezechischer und polnischer Nationalität
im Teiltschen Reiche zu thun gedenke.
Dr. Gehman» und Genossen bringen an den Kriegsminister
eine Jnterpellalion ei», in welcher aus eine Broschüre: „Der tech­
nische Prügelknabe", und aus die ungünstigen Verhältnisse der tech­
nischen HilsSorgane im Militärbanwesen hingewiesen wird.
Im E i n l a n s c besinden sich die identischen Petitionen der
Gemeinden Böhmens wegen Meldung der Reservisten bei den
K o n t r o l v c r s a m m 1 u n g e n in ihrer Plnncrsprache.
Freiherr v, Walterski retten erstattet den Bericht über das
H e e r c s c r s o r d e r n i ß. Er verweist daraus, daß im Budget
Ausschuffe von mehreren Seiten die tSagenerhöhrmg des Offiziers
tnrps als nicht ausreichend bezeichnet würbe und daß insbesondere
die hniivtmaimSchargc nicht genügend bedacht erscheitte: dasselbe sei
bei der Majorscharge der Fält. Mit Rücklicht aus die finanzielle
Lage ivurde jedoch anerkannt, daß ein Mehr derzeit nicht möglich sei.
„■{um Worte »üb gemeldet, pro: A bra I> amowic z,
T r. G ö tz. L vier, Baron O p p e n h c i m e v, C ch r n in o w i c z,
Dr. G e ß m a» », Dr. v. S okol o ,v s t i, Dr- E o neu contra:
Dr. P u c ii t, Rast«», S t r>,ns k», S d>>»e ider und
L e in i) ch.
T r. Pacak eillärt nainens der czechischen Detegiclcn, daß
sie mü Rücksicht ani die inneren Verhältnisse gegen das Kriegsbudget
stimmen werden. Er fritifivt das Vorgehen der Armcevcrivaltimg.
die ivegen der Vorgänge bei den Kontiolvcrsammlnngcn in eine
nervöse Unruhe gcralhc» sei, indem sie sich der grundlosen Besiirch
iling hingab, daß die Arw.ecsprachc gciährdet werdet! könnte-
Deshalb bade sie ihren Einfluß gegen die Ezechen geltend gemacht.
Plan könne jedoch mich die Hohen Verdienste des Graten Goluchoivski
nm das Znftandclounncn dieser Verhältnisse in Oesterreich
keineswegs verringern, man könne auch nicht die bezüglichen
Verdienste gewisser Kreise im Auslande verkennen, und eine hohe
Auszeichnung, die in letzter Zeit erfolgte, sei dafür sehr symptomatisch.
Die Geschichte werde lehren, ob die Herren, welche an entsprechender
Stelle solche Rathschläge ertheilt haben, dem Staate einen Dienst
erwiesen. Alan sollte die Nationalilätenidec dem Heere nutzbar machen-
In den Tagen des Kampfes werde die entflammende Macht der
Rationalilätenidee sich als nützlich erweisen. Die Ära st der National-
idee habe sich auch in den siebziger Jahren gezeigt. Wer soll bei uns
die Truppen entstamme»? Blos ein Fünftel der Soldaten sei deut­
scher Nationalität, aber 10 Perzent der Offiziere verstehen die Regi­
mentssprache nicht, ivie sollen sie da die Mannschaft in Kriegszeiten
entflammen V Den czechischen Offizieren werde verboten, sich als
Ezechen zn bekennen, es werde ihnen besohlen, nur deutsch zn sprechen.
Den Musikkapellen werde verboten, nationale Weisen pi spielen. In
Ungarn werde es Niemandem einfallen, den Offizieren zu verbieten,
ungarisch zu sprechen, ebenso ivenig in Galizien polnisch ;» sprechen.
Das geschehe nur in Böhmen nnd Mähren.
Redner wendet sich dann zu der Frage des „Hier", „Zde“,
„Jäten", „Je,stem“. „Tukaj“ s. w. Diese Frage ivurde gegen die
raison d’et-re eines so Polyglotten Staates wie Oesterreich ent­
schieden. Als die Fraße zum ersten Male auftauchte, wendeten die.
czechischen Delegirien sich in Budapest an den Kriegsminister. Es
wurde damals zugesagt, daß Ordnung gemacht werde, aber die
Leitung deS Generalstabes verhindert eine friedliche Beilegung.
Jahrzehnte lang dursten sich die Reservisten bei den Konirol-
vcrianinilungen in Böhmen, Nngarn n. s. m. in ihrer Muttersprache
melden, niemals sie! es Jemandem ein, einen Reservisten dasiir zu
bestrafe». In den Wehrvorschrislen liege auch keine hierauf bezüg­
liche imperative Bestimmung vor. Man sage, wenn beim Militär ein
Befehl gegeben werde, so müsse er befolgt werde»; das sei vollständig
richtig, aber die Frage sei, ob solche Besohle in Zeiten, wie in den
jetzigen gegeben werden müßten. Man sage auch, es dürfe von der
dentschen Armecsprache nicht ein Sandkvrnchcn abgebröckelt werden,
aber die Meldung i» der Muttersprache habe mit der Armeesprache
nichts m schaffen. Auch die Eide werden i» der Muttersprache geleistet
und das tangirc nicht die Armcesprache. Solche Befehle, welche das
Tlaiionalgcsiihl eines Volles per letzen, sollte mau nicht geben. Es lag
teil, militärischer Grnnd vor, einen jahrzehntelangen Brauch abzu
ändern. Man hätte sich in dieser Frage nicht aus den Jnstainenl
Smiidpuntl stellen, sondern nach politischen Erwägungen entscheiden
sollen. Rechte, welche durch die Slaatsgrundgesetze geivährleistet seien,
können nicht durch einen militärischen Befehl vernichtet iverden.
Redner erwähnt dann die vor einiger Zeit lam gewordenen beun-
rnhigeiidc» 'Rachrichlen von der Erhöhung des Rekruieukonlingents
um ön Perzcnl, was eine imgehenre Vermehrung der Kriegslasten
hetbcisühren würde. Redner berührt dann die Arnicelieserimgen nnd
kommt schließlich auch aus die Soldaten»,ißhandlnugeil zu sprechen,
wobei er erzählt, baß ein Jnsanterist vom 08. Regiment, trotzdem
ärztliche Zeugnisse seine Krankheit lonstaiirte», zn schweren Dienst'
lesstuiigen herangezogen wurde, die seinen Tod herbeisührtcn. Man
sollte mehr Hinnauität gegen die Atamischast üben. Redner erklärt
nochmals, daß seine Parteigenossen gegen das Kriegsbudget stimmen
werde».
Engen v. Adradanlowicz verweist daraus, daß die polnische
Ratio» stets bestrebt gewesen sei, alles für die Stärke nnd Schlag
ferligkeit der Armee Nothwendige z» bewilligen, aber gerade dieser
Standpunkt lege den Pole» die Pflicht aus, als steuerzahlende Bürger
barznlegen, was sie von der Miliiärverwaltmig bean'prtichen.
Redner spricht fort.
Tagesnenigkeiten.
, B >! d a p e it e r Ik n i v c r i i t ä I.) Durch allerhöchste
Entschließung wurde, ant Vorschlag des ungarischen Ministers snr
Kiiltns nnd llmerricht. der öffentliche außerordeiitliche Professor an
der Universität m Tübingen. Dr. Michael L e n I, o s i e k, znüi
öffentliche» ordcnttinien Professor des Lebrstnhls für Anatomie Nr. I
an der Bndapester Universität, mit den vorschrffisinäßigen Gebühren,
crnannl.
,E r n e n n n n g c >t.- Der Finanzminister ernaiinle: den
Steuerkontrolor Michael F i l i p o r> i c s zum Kassier bei dem
Stencranne in Szlniu: den Adjunkten Anton T a n a y zum Steuer
kontrolor i» Bclovar:- nn Stande der Verzehrungsstcnernmtcr:
die Komrolvre Emil W i t t i n g h o r und Ladislaus F alle r zn
! S'.cnereiiniehmeui: die Offiziale Enge» D e e> g» e. Bcla M a j
^ i b e n» i. Eduard L a»» i, Franz F ü l o v uns Ludwig
K o v ä c s zu Kontrolor«!: die Prattikanie» Rudolf S z i i v ä s.
Franz L a u g m a b r. Edmund 2 »» a> l a, Armin Fried
m a n ii, Engen V a r g a und Geza B o l s t,_ die Lberansseher
Be!a P c r n a I d. Koloinan M a» c r und Joses S z elfe und
die DinrinNen Jnlins B a l a s p und flikolaus P e u x, z» Offi
ziale»: den steiiervraNikanien Michael V r b a n j a c in Belovär
nun Stciicroniüal: den Steuerpraklikantcn Ludwig Tzigethy zum
Sicneroffizial ui Persvarad: den Sleuerpraklikanlen Friedrich
R» l l o v i e s zum Steuerossizial in Warasdi»: den Rechnungs-
vraktikanle» »i Segcsvar Frau: M a j o r zilm Rechnnngsonizial:
den Tabativaaren Kontrolor Michael Ba l la zum Manipulamen
>n 'Nagn Sieden nnd den Adjnntten Rudolf W e r n c r zum Kon
trolor ebendaielvst. -- Der ZViNdelsimmNer^ eriiannie den Advo
r.nnis .Kandidaten Dr. Anrel S a in a s i a mni nndeioldelen
Muunctt.il Konzepts Adnmtten.— Der lluterrichtsminister ernaiiiitc
die diplonmien Lehrer Beta K v in l s s >n Lomleret und Johann
S in Parios n! ordenlllcke» Lehrer»: die diploniirte Lehret in
Maiiska L n t a I>> e v l I IN zllagyboc-.-to ->ur ordentlichen
Lehrern,. Der Präsiden: der Temesvarer ton. Tatet ernannte
Lmcrich s> ß( v m Klanienbnra .»m Reck»-vrakl,lauten.
,V e riet h u n a.- Der Kainer der Stadt Bclovar Jotes
Bai lote sie,.- wurde, ak- Anerlennung je,»er vieljadttgen gemeu,
. nntztgen Tbaliaken, durch Verleihung des goldenen Vertzienstlreuzes
' ansgezeichnet.
kB e st a l i g n u g.ß Der llnlerrichlsnnnister bestätigte, den
Leiter der Bndapester Laalkorn-Untcrsnchungsstation Dr. Ärpäd
D c g e n als llniversitäls-Privatdozcnl ffir Phnlographie »nd ihre
.Hilsswissenschasten.
,A d v o l a t e n- P r ü s u n g s k o m m i s s i o n e n.) Der
Justinniiiisler criiannle für das Jahr lt*Oo znm Präsidenten der
B n d a p c st c r Advokaten Prüsungskommissioii denSenatsprüsidenten
der kön. Kurie Johann Veßpremu, zum stellvertretenden Präsi
deute» deii Knrialrichter Dr. Franz 2 z e k e I», zn Mitglieder»:
den llniversitäls Professor Dr. Jnlins An tat, den Kurmlrichter
Andreas Adam, den Taselrichter Dr. Engen Balogb. den
Minisleriak TcktionSralh Dr. Jsidor B a n m gar! e n, die Tafel
richter Dr. Karl B a u in g a r t e n, illikolaus D e b r e c; e n y i
und Marccll Teiscmsfy, den peiisionirten RechtSakadcmie
Professor Dr. ksiusrav Degen, den Taselrichter Dr. Albert
G c d c o n, den Knrialrichter August G o t t l, den zt.afelrichter
Karl G r e e s ä l, den .Knrialrichter Karl H a v a s s, den Richter
am^ Verwaltungsgerichtshofe Dr. Faustin H e i l, den SenatS
präsibcnlen an der königlichen Tafel Dr. Konrad Jmling,
den Präsidialsekretär an der königlichen Tafel Dr. Ludwig
I s t v ä n s s y, den Knrialrichter Albert I ö k u i h n, den Ober­
staatsanwalt Substituten Dr. Bela Katona, den Richter am
Verwallungsgerichtshose Dr. Franz Krajcsik, den Ministcrialrath
Berthold L a n v i. die Taselrichter Ludwig L e h ö c z k y und Tesider
Makan, die Knrialrichter Alexander isiagy, Peter 'Remeth nnd
Dr. Anton N y e v i c j f e», den Taselrichter Michael S o m o g y i,
den Knrialrichter Franz S zekacs, den Taselrichter Dr. Johann
Tarnai, den Knrialrichter Dr. Skefmt TcrgovcsicS, die
Taselrichter ^Anton Tolnai, Dr. Vinzen; Trat der, Dr-
Alexander T u r y nnd Dr. Franz V a r g h a, den Kurial
richter Vazul V a h i l i e v i t s, den Präsidenten des Patent­
amtes Dr. Julius W e tz e l nnd den Knrialrichter Koloinan
Z s e m b e r n:— ferner znm Präsidenten der M a r o s- V ä s ä r-
h e l y e r Advokaten-Priifnngs Kommission: den Senakspräsidenten
der k. Tafel Geza K o st k a, ;um stellvertretenden Präsidenten den
Taselrichter Johann K o v ä c s, zu Mitgliedern: die Taselrichter
Dionys P e t c r s n, Dominik T ö d o r s i, Albert Dobai, Dionys
E; ab ö. Stesan Hat s a lndy, Rudolf I a k a b, Franz Phleps,
Simon Ancdik nnd Alexander Bodü nnd den Sekretär der k.
Tasel Alexius ')i a g y.
(7vin an z d irc kl i o n in G o sp ic sä Durch allerhöchste
Entschließung wurde der Finanzsekreiür und Finanzdirektor Stell
vcnreter in Gospics Joses P« u l i c s xum Finanzratke und Finanz-
direklor in Gospics. mir den systemisirten Gebühren, ernannt.
lG r nn d buch s w e scn.) Der Justizminister hat snr daS
Gebiet des Tzolnoker Gerichtshofes die Inangriffnahme der Grnnd-
buchseinlagenversassiiilg angeordnet.
(B e_ft euer n n g der Z n ck e r p r o d n k t i o n.) Der
Finanzminister bestätigte die durch die Beßterczc-Banyaer Handels-
und Gewerbctämiilcr erfolgte Wahl Rudolf S ch o S b e r g e r'S von
Tornya zum Milgliedc des Fachralhes für Znckerbcstcuernng.
,E r z herzog Enge n.) Ueber das Befinden des
Erzherzogs Engen ivurde heute folgendes Bnllclin ausgegeben:
Erzherzog Eugen ist seil mehreren Tagen an einer Jnflnenza, die mit
Schüttelfrost einsetzte, erkrankt, stieben einer diffusen Bronchitis ent­
wickelte sich ein handtellergroßer Vcrdichtnngsherd auf der rechten
Seite. Die Temperatur hat in den letzten zivci Tagen 38°5» C. nicht
überschritten. Die Expekloration ist reickzlich, das Sputuin rothbraun
gefärbt. Heute Morgens war die Temperatur 36'7°, Puls 72, Respi­
ration 36. Der Herd auf der rechten Seite aufgehellt, vom Schulterblatt­
winkel nach abwärts recht mäßige Konsonanzerscheinnngen. Gezeichnet
Dr. Gustav Singer.
(P e r s o n a l n a ch r i ch >.) Der Erzabt von Pannonhalma
Hippolyt F e j e r ist heute in Budapest eingetroffen nnd hat im „Elrand
Hotel Hnngaria" Wohnung genommen.
(Todesfälle.) Gestern ist hier Baron Theodor R a d o s-
s e v i ch de RädoS nach langem, schwerem Leiden im Alter von
47 Jahren gestorben. Der nunmehr Verblichene erfreute sich in
weiten Kreisen der Hauptstadt allgemeiner Werlhschützung und großer
Sympathie»,, welche er sich durch seine rastlose, ernste Arbeit, ins­
besondere änf landwirthschasllichem Gebiete erworben hat- Sck>on als
Genie Offizier machte sich Baron Theodor Radossevich durch sein
reiches technisches Wissen vorkhellhaft bemerkbar, später, nachdem er
aus dem Mililärverbande getreten, widmete er sich mit großem Eifer
der Landwirthschaft, aus ivelchem Gebiet« er auch als Fachschrift
steiler allgemeine Anerkennung fand- Zuletzt ividmete er seine Thätig­
keit der Weinknllur lind besaßie sich hauptsächlich mit der Reben-
oeredlnng, auf ivelchem Gebiete er die schönsten,,auch in den maß
gebenden Fachkreisen aiiertaimten Erfolge,auszuweisen hatte. Mitte»
in seinem rastlosen, gemeinnützigen Schassen befiel vor anderthalb
Jahren den ausgezeichneten Plann eine tückische Krankheit, welche
ihn nach schwerem Siechthuni im besten Mannesalter hinwegraffle.
Zahlreiche vornehme Familien der Hauptstadt nnd des Landes sind
durch sein Hinscheiden in liefe Trauer versetzt. Das Lcichenbegängniß
sindel morgen,^Mittwoch, um 11 Uhr Vormittags von der Kapelle
des Kerepeser FriedhvfeS aus statt.— Am 8. d. M. ist hier im
Alter von 66 Jahren Frau Titus Snrkozy de Nädasd gestorben.
Das Leichenbegängniß fand heute Nachmittags statt.
(Von o e r Donau., Die Donau ist nach den heute
eingetroffenm Berichten im Steigen begriffen. Es werden folgende
Wasserftände gemeloet: Paffan 262, stlschach 185, Linz —3,
Stein 32, Wien —11, Preßbnrg 235, Komorn 286, Paks 504
(-f- 124 gegen gestern), Basa 316, Mohacs 356, Gombos 285,
Seinlin 344, Bäziäs 324, Drenkova 290, Orsova 373. In Buda-
p e st ist die Donau seil gestern um 45Eenti»ieter aus 240 Eenlimeter
gestiegen. Der Eisstoß steht nur noch bei Paks, Baja nnd Mohücs;
bei Semliu nnd Drenkova ist geringer Eisgang. Die Eismassen des
Mit Sonntag von Preßbnrg abgegangenen Stoßes passiren in dünnen
Tafeln nnd Brocken heute die danplftadt. Die Donau führt jetzt in
Folge Schmel-ens der Schnccmaffen trübes Wasser von kaffeebrauner
Farbe.
(Die h a u p t st ä d t i s ch e n Epide»»i e s p i t ä l e r.) Das
Mimizipium der Hauptstadt hatte an den Minister des Innern die
Bitte gerichtet, die Regierung möge im Hinblick auf die Bestimmungen
des Gesetzes über die Krankenpflege zn den Erhaktungskosten de»
hauptstädtischen Zentral Tcsinsektionsinsiituts, des hauptstädtischen
Barackeiispitals am Blocksberge und des hauptstädtischen Instituts zur
Erzeugung von Lymphe die Hälfte beitragen. Der Minister des
Innern verständigte nun die Stadlbchörde, daß er eine entsprechende
BcitragSleistnng aus dem Landes Kraiikenverpflegsfond bezüglich der
beiden erstgenaimle» Institute im Prinzipe bewillige, da diese, im
Siime des Gesetzes, als Jnftitule znr Bekämpfung von Epidemien zn
betrachten seien. Die Festflelluiig »nd Liqnidirung der Beitragsqnvte
ivird jedoch von der Vorlage der Schlußrechnungen der beiden
Institute nnd von dem Berichte zweier, znr Neberpriisung der
Gehahrung derselben zu cnlsendendeil Organe der Rechnungsabtheilung
des Ministeriums abhängig gemacht- Eine Beilragsleistung zn den
Kosten des Jnittluls zur Erzeugung von Lymphe lehnt der Minister
ab, weil nch dieses Institut durch Verkauf von Lymphe an Privat
ärzle, Apotheke» und Spitäler aus eigener Kraft erhalten könne, und
weil ferner auch die Bekämpsung der Blattern nicht unter die
Bcftimmiinge» des von der Koininnne angesührten Gesetzes falle.
iU n I e r s u ch n n g-- In der jüngsten Zeit haben sich die
Klagen über die Manipulation des städtischen Protokolls nnd Erpe
diks gemehrt. Bürgermeister .H a l in o s umerzog in Folge dessen
in den letzten Tagen beide Aemter einer ins Detail gehenden
Untcrsuchutig, indem er '.»gleich die Abstellung der konsiatirren Uebel
stände verffigie.
( :>! tue M a l r i k e l s ii h r e r- 2 t c l l v e r t r c t e v.)
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Magistralsnolar Kaspar E r o in a» in das Matritelaink sür
den IV.. IX. nnd X Bezirk „nd den Magistrats,wtär Engen
K a l l a y in^ das Matritelaiin sür den VII. Bezirk, als erste
Matrikelsührcr Älellvertrelcr versetzt nnd sie zugleich mit der Führung
der Ehcmarrikcl und der Intervention bei Eheschließungen betraut.
,T i c Regnlirnng der Bimbögas s c> wurde schon
vor längerer Zeit beschlossen, doch konnte die Erweiterung auf
13 Klafter bisher nicht bewerkstelligt werden, weil einer der
iiiiereffirtc» Grundbesitzer Schwierigkeiten machie- 'Rnn wird die
Gasse provisorisch aus 10 Klafter erweilert-
< F ür die hei m ische I n d u st r i e u n d d a s Klein­
gewerbe.- Die hauptstädtische Approvlsionirungsscktion hat eine
Borlage über die kinisormirnng des Markthallen-Perwnals aus­
gearbeitet. Das Unisormtuch soll in b e i in ische n Fabriken ange
tauft, die Herstellung der Uniiol,neu selbst aber itnter Intervention
der Bndapester Sckineidergcnoffenschmi au Kleinmeifter übertragen
>K ö n. st, a! n r w i,, e n> ch a! l 1 1 ch e, Ge,ell,cha
Die von der Ramnoisseuickaitliche» tstesellschasr arrmigirie T
populärer Borlräge ivird am 13. Abends 6 Uhr. im miner,
glichen Inst,!,» »er Univennat durch den Unioersilats-Prose
Dr. Alcraiwer M ä g» c- y- T^e tz eröffnet werden, der
diesem Tage angemug«» bis Ostern jeden Samstag über
Ernährung der Pflanzen Vortrage ballen wird. Eimrillskarten-
am Freilag, 12. d., und am Samstag, 13. d., Vormittags
I«, bis 12 Uhr und ffiachmittags von 4 bis 7 Uhr im Sekreta
der Gesellschaft erhältlich.
( D i e W c i h n a ch t s A u S st e l l u n g der K u u st-
g e >v c r b e Gesellschaft,) ivclche heuer in den Rahmen des
Kiinstgcwerbe -Museums cingcfiigt wurde, wird am 11. d. M. ge­
schloffen. Morgen, Dlittwoch, kann die Exposition von 3—1 Uhr
Vorinittags und von 5—6 Uhr Abends besichtigt werden.
(Klassenlotterie.) Bei der heutigen Ziehung der
dritten Klaffe der Klaffenlotterie wurden folgende Treffer gezogen:
10.000 Kronen gewinnt: 38333: 5000 Kronen gewinnen:
34845, 40037, 73453; 2000 Kronen gewinnen:/ 33438, 68C81;
1000 Kronen gewinnen: 28180, 28369; 500 Kronen gewinne»:
3862, 8577, 13231, 14497, 16396, 22236, 86150, 36«», ««86.
47695, 49873, 51703, 61587, 65817, 69456, 72239, 72258 73S06,
79238, 88599. Ferner wurden lk)72 Treffer inil je 130 Krone«
gezogen. Die nächste Ziehung findet morgen statt.
(Zii Tode geprügelt.) Die fünf Kutscher des Roch, die
gestern anläßlich ihrer Einvernehmung durch die Gendarmerie ge­
standen haben, daß sie an dem Angriffe gegen die Brüder Dragovtes
lbeilgenommen haben, wiederholten heule vor dem Untersuchungsrichter
Dr. Ludwig B n e? dieses ihr Geständniß.— Das Opfer der Schlägerei
in Albertfalva Rudolf Dragovics wnrde gestern nach Vornahme
der Obduktion bestattet. Sein älterer Bruder Josef liegt noch immer
bewußtlos im St. Johaimesspital, durste aber, rote die Aerzte
glauben, genesen-
(sebenSüberdrüssige.) 'Die 16jährige Näherin Adele
Bcrtok (Renngasse 3lr. 7) und die 24jädxige Handarheiterin
Ilona R a g y (Szveke»«yggffe Rr. 7) Wanden m sAbstmördersscher
Absicht Laugenessenz nnd liegen nun schwerkrank im Rochusfpital
darnieder.— Der 16jührige Schuhmgcherlehrling Joses H o r v ä t h'
suchte den Tod in den Wellen der Donau, doch wurde er von
Matrosen noch lebend aus dem Wasser gezogen.— Heute Nach­
mittags l' s Uhr stürzte sich die Tochter eines RechnungSbeamien,
Marie V a r g n. von der Margarethen-Brücke in die Donau; das
lebensmüde Mädchen wurde gerettet.
(Den Brandwunden erlege n) Heule verschied
die junge Frau des Polizeikonzipisten Peter Paul Müller; die
Acrmste hatte, wie wir bereits berichtet haben, vor einigen Tagen
beim Sparherde hantirend, Brandwunden erlitten, denen sie
erlegen ist.
^ (Ein verbranntes Kind) DasvierjährigeTöchtercheu
ü >> l i_« k a des in der Bajzagaffc 19 wohnenden Eisenbabnarbeiters
Josef S z i l a g y i kam heute Mittags der Gluth des Sparherdes
nahe nnd trug schwere Brandwunden davon; auch der Vater, welcher
die brennenden Kleider dem Kinde vom Leibe riß, wurde erheblich
an den Händen verletzt.
(Bestohlener Juwelier.) Dem Juwelier Martin
Zimmerer in PancSova wurde,'wie bereits gemeldet, während
einer Eisenbahiifahrt auf der Strecke Pancsova-Tilcl eine Ledertasche
mit Pretiosen im Werthe von 4870 Gulden von unbekannter Hand
gestohlen- Unter den entwendeten Schniucksachen sind 9 goldene mit
Brillantensund Perlen besetzte Brncelets, 3 goldene Herren-Nhr-
kelten, 18 goldene Damen-Uhrketlen, 19 goldene Ohrgehänge mit
verschiedenen farbigen Steinen, 24 diverse Brustnadeln, 69 goldene
mit Steinen besetzte Ringe nnd eine Anzahl goldener Herren- und
Damen Uhren.
(Eisenbahnunglück.) Man schreibt uns aus
O r e l, 8. Jänner: Unweit der Station Mirnopolje ist in Folge
falscher Wcichenstellung ein Personenzug der Orel-Griäsi-Bahn
entgleist, wobei fünf Waggons die Böschung' herabstürzten. A ch t
Passagiere verloren dabei ihr Leben,
während zwölf andere schwere oder leichte Verletzungen davontrugen.
(Seeleute in Noth.) Aus Edinburgh,
9. Jänner, wird berichtet: Nach Granton wurde das einem Rheder
in Oldenburg gehörige Schiff „T j a l k K a e t c" einbugsirr, welches
aus seiner vier Monate währenden Seefahrt eine Reihe von Stürmen
bestanden hatte. Vor drei Monaten war das Trinkwaffer ausgegangen.
Die Mannschaft labte sich von Regemvasscr nnd von Stroh, m
welches die Flaschenladung verpackt war.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s,) Trübes, rm-
ruhiges und kühleres Wetter zn erwarten mit zeitweisem Schneefall.—
Temperatur: Nachmittags 2 Uhr: -f- I'IA C. Bewölkung: ganz
bedeckt. K
’ r~ Theater für heute: Nationaltheater: „Arminy
es szereletn“.— Königliches Opernhaus: „Aid»'.—
L n st s p i c I t h e a l e r: -Szeeessziü“.— Volkstheater: „Lili“.
— Magyar Szinhäz: „Szulsmit“.— Urania-Theater:
„Transvaal“;. .-Magyarorszig vizlatänak terrrajza“; „Film-
orszagrol“.•--..
GerichtshaUe.
Majestätsbeletdigung. Der Privatbeamte Franz Data
that sich gelegentlich der jüngsten Abgeordnctenwahlen in Alsö-
Lendva als KorteS der Volkspartei sehr hervor. Kurz vor der Wahl
vergaß er sich in seinem Eifer für die Sache der Volkspartei so weil,
daß er sich über die Person des Königs in sehr despektirlicher Weise
äußerte. Tat« wurde vom kön. Gerichtshöfe in Zala-Egerßeg wegen
Nimestätsbcleidigimg und wegen Beleidigung eines Bürgers zu
3 Wochen Gefängniß, zu -15 st. Geldstrafe nnd zur Suspendirung
der politischen Rechte für die Dauer eines Jahres vernrtheill. Die
kön. Tafel bestätigte dieses Urtheil; die kön. Kurie jedoch erhöhte
heute die Strafe Talas aus 6 Wochen Gefängniß.
Die verunstaltete Wohnung, dlts Ende Juni v. I.
die Gräfinen Kalinka nnd Jolanrhc Pejacsevics aus Tatra»
Lomnicz in ihr Palais Jsabellagasse Nr. 69 zurückkehrten, fanden sie
die Wände der Appartements nnd auch einzelne Möbelstücke mit
einer schnrutzigen Flüssigkeit, mit Maschinenöl, übergössen. Sie stellten
die Hausbesorgerin darüber zur Rede und diese gab im Einver­
nehmen mil den Bediensteten des Hauses ihrer Ueberzeugung dahin
Ausdruck, daß die schmutzige That nur von der Milhleharbeiters
gaitin Frau Franz Mau l herrühren könne. Dieser sei die! Wohnung
im Hause gekündigt worden und offenbar aus Rache hierüber hab«
sie die Wände mit Maschinenöl beschmiert. Die Gräsinen erstatteten
die Strafanzeige und heute stand Frau Franz Maul, des Vergehens
der boshaften Beschädigung fremden Gutes angeklagt, vor dem
Strafbezirksgencht. Die Klägerinen waren durch den Advokaten
Dr- Alexius P e r l a k y vertreten. Die Angeklagte stellte aufs ent­
schiedenste in Abrede, daß sie die Wände und Möbel mit Maschinenöl
übergössen habe, während die .Hausbesorgerin rmd mehrere Bedienstete
des Hauses gegen die Angeklagte aussagten. Behufs Vorladung tlnd
Einvernehmung mehrerer Zeugen, auf die sich die Angeklagte berief,
iiiuble die Verhandlung vertagt werden-
Telegramme des „Nester Aayd".
Wien, 9. Jänner. Minister-Präsident Koloinan S z c l l,
welcher »orgcstcrn bei S r. M« j c st a t in Audienz erschienen
war, wnrde gestern von Erzherzog Ferdinand Karl
und heute von Erzherzog Otto empfangen. Für heute Mittags war
Herr v. S z e l l bei Erzherzog F r i e o r i ch und Erzherzogin
I s a b e l l a znm Dejeuner geladen.— Minister a latere Graf
Emanuel S z e ch c n» i wurde beute Mittags von Er. Majestät'
in Privataudicnz empfangen.
Frankfurt a. M.» 9. Jänner. Die „Frankfurter Zeitung"
meldet aus New Bork: Der Dampfer „G cotflia ti" langte hier
mit 35 Mann von der Besatzung des deutschen Schiffes „E l l a",
welches im Sturme Scknffbrnch gelitten hatte, an.
Kiel, !'. Jänner, k O r i g.- T e l e g r.) Prinzessin
H e i n r i ch von Preußen wurde heute Nachts eines gesunden
Prinzen glücklich entbunden; es ist dies der dritte Sohn des Prinzen
Heinrich.
Bukarest, 9. Jänner. Gestern fand hier mtter überaus großer-
Betheiligung der politischen Welt das Leichenbegängniß des ehemaligen
Fnianzministers Germany statt. Der König hatte sich durch
-wen Adznianten vertreten lassen. Am Grabe sprach unter Anderen-
der Minister des Aeußern Lahovary.
Washington, 8. Jänner. General O t i s berichket: Ein
Bataillon des 26. Infanterie-Regiments griff gestern den Feind in
beseNigter Stellung westlich von Bacovr an. Der Feind ließ 25 Todte-
und 40 Verwundete auf dem Schlachtselde zurück. Stuf amerikanischer
«eite wurden ein Lieutenant und vier Mann gelobtet und 24 Mann
verwundet.
England «nd Transvaal.
Eine Rede Balfour's.
Manchester, 8. Jänner. Der erste Lord des Schatzes
B a l f o u r hielt vor seinen Wählern in Manchester eine
Rede, in welcher er die gegenwärlige Lage mit der vor
einem Jahre verglich, als der Zwischenfall von Faschoda


[ 2023-06-29 10:38:47.093 - 19000109 - Seite 12 ]
I« erntr sswohl für England als für Frankreich ehrenhaften
Weise abgeschlossen wurde. Beide Mächte schienen damals
Ätrch eine Meinungsdifferenz einen Augenblick entzweit zu
sein, die heute glücklicherweise für immer aus der Welt
geschafft sei. Im weiteren Verlause seiner Rede warf Bal-
four einen Rückblick auf die Ereignisse vor dem Kriege und
sagte, er glaube, daß trotz der mit Transvaal be­
stehenden Schwierigkeilen Niemand und sicherlich nicht die
Regierung den Krieg für unvermeidlich, oder selbst für sehr
wahrscheinlich gehalten habe. Die Regierurig habe gegen die
Verinehrung der Rüstungen seitens Transvaals nicht proiestirt,
weil ihr durch den Einfall Jameffon's der Mund geschlossen
war. Die Regierung Transvaals wäre immer in der Lage
gewesen, zu erwidern, daß die Rüstungen sich nicht gegen
England richten, sondern gegen Freibeuter. England habe
daher unvorbereitet den Krieg begonnen. Es hätte auch keine
drohenden Rüstungen machen können, während die Ver­
handlungen schwebten, sondern nur thun können, was es
zur Vertheidigung für nöthig hielt. Redner glaube nicht,
daß Jemand das Kabinet habe beeinflussen können, etwas
Anderes zu thun, als eS gethan habe. Er gebe zu, daß
England die militärische Leistungsfähigteit der Boeren unter­
schätzte. Die unglückliche Klenime Ladysmith liege allerdings
außerhalb der von der Regierung angestellten Berechnungen,
jedoch dringen die Boeren in britisches Gebiet nicht derart
ein, daß selbst der Furchtsamste auch nur zu erschrecken
brauche. Balfour betonte schließlich, daß die Regierung den
Generalen durchwegs freie Hand gelassen habe. Der Krieg
gelte der Vertheidigung des afrikanischen Reiches und werde
ohne Wanken zu Ende geführt werden, so daß kein der­
artiger Krieg in Afrika wieder entbrennen wird. Zuletzt
machte sich Redner über die im Auslande laut gewordene
Voraussage, daß die Auflösung des britischen Reiches be­
gonnen habe, lustig.
London, 9. Jänner. Die Blätter sind geneigt, die
Rebe B a l f o u r's ungünstig zu beurtheilen, namentlich
die Behauptung, daß die Regierung leine» ernstlichen Fehler
gemacht habe, sowie fei» Argument, daß der Einfall
Jamesson'S der Regierung die Hände gebunden habe. Was
die Waffeneinfuhr nach Transvaal betrifft, so behaupten
die „Times", die Regierung würde, wenn sie mit Festigkeit
der Fortsetzung der Rüstungen entgegengetreten wäre, den
Krieg verhindert haben oder doch in denselben mit wesentlich
anderen Aussichten eingetreten sein.
Kämpfe in Natal.
London, 8. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die Morgen­
blätter besprechen in nüchterner Weise den erfolgreich ab­
gewehrten Angriff auf L a d y s m i t h, sie befürchten jedoch,
daß die Verluste sehr groß seien und daß die Widerstands­
fähigkeit des Generals W h i t e sehr geschwächt sein könnte.
Englische Rüstungen.
London, 8. Jänner. Der Firma V i ck e r s
a n d M a x i m ist die Weisung zugegangen, bis auf
Weiteres so viel 4»7- und 6-zöllige Schnellfeuer-
geschütze herzustellen, als sie zu leisten verinag.
London, 9. Jänner. Den „Daily News" zufolge
beginnt übermorgen die Einschiffung der achten Di­
vision.
London, 9. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.) Das
KriegSministerium betreibt fieberhaft neue R ü st u n g e n.
Die Geschützwerke von Maxim erhielten die Ordre, soviel
Kanonen zu liefern, als sie herzustellen im Stande seien.
Angehaltene Dampfer.
London, 9. Jänner. Den Morgenblättern zufolge ist
das Kanonenboot „H a r r i e r" aus dem Mittelländischen
Meere in Aden eingetroffen, um sich an der Ueberwachung
verdächtiger Schiffe zu betheiligen. Wie ver­
lautet, ist die Nachricht, daß an Bord eines in der Themse
liegeuden Dampfers Geschütze und Munition mit Beschlag
belegt worden seien, unwahr.
Die Neujahrsdotsktiast des Präsidenten Lteyn.
London, 8. Jänner. Die „Times" melden aus
Lourenco-Marquez: Den „Standard and Diggers News"
zufolge schloß Präsident S t e y n seine Neujahrsbotschaft
an die Burgheers mit folgenden Worten: „Möge im
nächsten Jahre die Afrikander-Nation den Frieden und
die Ruhe gewinnen. Möge der Friede auf der Grundlage
errichtet werden, daß der Feind, der uns während des
ganzen Jahrhunderts unterdrückte und verfolgte, nicht länger
in der Lage sei, unschuldiges Blut zu vergießen. Möge
Gott in seiner unendlichen Gnade uns dies gewähren."
Intervention-versuche.
Washington, 8. Jänner. Im Senat brachte
P e t t i g r e w einen Beschlußantrag ein, welcher die Re­
gierung ermächtigt, ihre Vermittlung jn dem Kriege zwischen
Großbritannien und den beiden südafrikanischen Republiken
anzubieten.
Die Krupp'sche» Geschohlieserungrn.
Essen, 9. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Gegen­
über dem Dementi der „Rheinisch-westphälischen Zeitung"
bezüglich der umfangreichen Kriegsliesernug e n
Krupps an die Engländer hält das Blatt „Weckruf"
seine bisherigen Meldungen aufrecht und sagt, Niemand habe
behauptet, daß das englische KriegSamt oder die englische
Regierung direkt die Geschosse bestellt Hütte. Nicht, wer der
direkte Besteller, sondern wer der Empfänger sei, daraus
komme es an. Thatsache sei, daß Krupp Geschosse fabrizire,
die für England bestimmt seien. Das obige Blatt habe das
Londoner Dementi gebracht, als die Versuche, ein anderes
zu erlangen, gescheitert waren. Der „Weckruf" behauptet,
bestimmt erkläre» zu können, daß ein Staatsbeamter in Essen
alsbald nach dem Erscheinen der ersten Notiz bei dem Mi­
nister des Innern schriftlich inlervenirte; sein Ersuchen, ein
amtliches Dementi zu veranlassen, sei jedoch unbeantwortet
geblieben.
Lympathie» für die Boeren.
Boston, «. Jänner. Das demokratische Zeulralkonnte des
Staales Massachusetts nahm einen »Leschlußauieag mt, worin oie
Boeren zur glücklichen Berlheidiguug ihre-- Laubes beglück
wünscht werde».
Die Pest.
London, 8. Jänner. Da-, „Reuter sche Bureau" meldet aus
Honolulu von« 1. d.: Am W, Dezember vorigen Jahres kamen hier
sechs Todesfälle a» P e st vor.- Dasselbe Bureau meldet aus
Washington: Laut Kabelberieht de-, ameeikunisckien ffhesuraes aus
den Philippinen sind unter den Eingeboreneu daselbst drei »sse't'äUe
ausgeircten.
Etrikes.
Mähris«h-Qstra«, !>. Jänner, z£ r i g. Tele ,t r.)
In iäiiunllichen Schächten See- Kohlenrevier» wird eine heftig« Agv
ralio» nuiiUict, um alle Arbeuer zmu Anschlüsse an den S l r> ke
zu beniinmcu. L- »i mmmeiu nackig,,wiesen, büß ber virile dnrch
r; e ch i s ch e ».H g i> u l e; u ae'ckiüil werde, welche die
ezechgchen.Nolileuarbeuee ber jo;mluu>ebeu Jiihruug abwendig machen
wollen. Zu der gestrigen Arbenerveriammtinig war auch der Wiener
Korrespondent der ..»Aaradni Lötn- >".smiene». E-> wird auch bastir
agckirt, die Arbeuer möge» liiieu Jorberungru nodi die lnuzusügeu,
daß bei den Gruben ausschliesthch clechische Beanne angestellt würden.
Reichliche Unterstützungen seilen» der lezrcken werden den Linkende»
versprochen.
New-Bork. 8. Jänner, Der Ak>, I ll
flau, besserle sich im weilere» Verlause und rckilou eub-a Ak'u—
umsax 441.000 Stiirf.
Wie«, v, Zöllner,( t» rvssnung.> Te,ierre>an,a,e keedl'
neu NS2.2l>. Ungarische Kredudant 18o.-. nwonjig.J-raire« in-.,,
zar. Goldeente i>7.70. Lefterr.-Ungar. Staaisoad» In,-, m-.,--,
»nen-Reine —, ungarische Kronen-Aeiite- Ung, >wp»«ie!«n-
ck—, Itna. (iüfoinpifbanf, Anglo-Aniirran- -. -Luddakm
— I80Oö,8y, Unionbank lös.—, ungar. Gold-Rcnle—,
östcrr, Kronen Kettle —Ungar. ikroncil-Renle 01X), IHMer Loie —,
Karl Ludwig Bahn —.—, öflerr. Gold Renke —, Oesl e e reich i ich -1 t nga-
rische Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar, ESkoniotebauk
-., Tabak-Aktien —, Türken-Loic Skraßenbakin Lit. A 14-2,—,
Siraßcnlwl)» Lit. B 1'36.77), Alpine Ü7>, •■, Tonau Tilmpnchiä-Akiien
-,, Ma>k-Ao!e,i IlK.ckL,-- Lnstlvs.
Wien, O. Jänner. (C r i #.- J c I c g t,) An der Bor­
bses e verhall sich die Spekulation lrotz der Erieichleruug des
ttzeldstande» an den ausländischen Plänen sehr leferuiu, da die Rack
richkeu über russische Truppenverschiebungeil au der afghanischen
chrenre und kriegerische Auslassungen russischcrJourualc versiimmlcn.
Erst mr weiiercn Verlause zcigle sich Nachtrage nach Alpinen Atoulau-
und »ach Tainpsschiff-Aklien. -ä.ärter rückgängig waren Liraßenbahn-
Akiien. Kur; vor Tchluü iral wieder eine ailgenleine ErninUung ei»,
Oefterrcichische Kred» Aklien 2U2.10 bis 2.12,50, Ungarische
Kreditbank 185.2.» bis —, Lestcrrcichische Bodenkredil 240.—
bi« —, Unionbank-Aktie» 153.— bis —, Länderbank 11.7.7)0
bis Auglobauk 127.— bi» Oesterreichisch Ungarische
Staaksbahn 132.40 bis 132.00, Lombarden 26.— bis 27,60, Elbe-
thal 126.-- bis —, Tanipsjchiff Aklien 72,— bis 73,40, Tabak-
Aktie» 137,70 bis —.—, Mai Reute 98.80 bis —, österreichische
Krouen-Rente 08.80 bis- ,-, ungarische Gold Renke 07,70 bis
ungarische Kroncu-Renie 94.80, Zwauzig-Fmucs Zlücke
10.21, Reich»,uark per Kasse 118,22, per Ultimo 118,17, Alpine
270.- las 272.—, Rima-Mnräimer 324.7>» bis 327.7,0, Waffen
sabrik 107.-27 bis —, Tüikenlose 124.77 bis 125.77», «lraßenbahn
lik. A 141.50 bis 142. -, Elraßenbahii lit. li >36,77 bis —, Präger
Eisen ,707.- bis —, Warcser 177,-— bis, Bulgare»
86.27 bis —.
An der M i t l a g S b ö r s e riefen höhere Berliner Roli-
ruugeu eine Besserung hervor. In Berlin auimirie die Rede des
Deulscheu Kaisers über die in elussichl genoinmeuen große» Eisenbahn-
baulen in Deulschland, Vornehmlich Moiilauwerkhe waren lebhasl
begedrl und sind ansehnlich gestiegen, Präger Eisen crreichlen 602,
Rima Rneäuher ivareu 336 nach 337, Tleaßenbahn lit, P 142,-
Ocslerreichische Kredit- Aklien 232,70 nach Ungarische Kredit
185.—,LesterreichischeBooe»lredit24».-, Unionbank 174, -.Auglobauk
124,77, Länderbauk 117,27, Baulocreiu 137g,7>0, Alpine Aklien
272,--, Oesterr.-Ungar. Dtaatsbahu 133,--, Lombarden 27,77,
Elbethalbahn 123,—, Jiordivestbahn ll7,7>0, Rima Muräuper 336,—,
Mai Rente 08.so, ungarische GvldRenle 07.70, ungarische Kroucu-
Rente 04,87, österreichische Krvnen-Rente 98.so, Zwanzig-Francs-
Ttücke 19.22, Reichsmark 118.17, Tabak Aklien 136,, Tiirkenlose
125.--, Waffe,isabrik 194.--.
Lchlnstkurso der Wiener Börse um 2 Ul»r 38 Mi».
NackunittagS. (Telephonische Original Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß lest aus den Rückgang des Priuakdiskonls in
Berlin bis 4 3 -, Pcrzeut, Die Arbitrage kauft Kredit und Slaalsbahu
Aktien. Präger Eisen-Aktie» 607, Ttraßeubahn lik, A 142.7)0. Blos
Waffeusabeik waren nusgebole» und um 10 Pcrzeut rückgängig,
Oestereeichische Kredit Aklien 232,80 nach —, Ungarische
Kreditbank 187,--, Ocsterreichische Bodenkredil 240,—, Unionbank
17)4,—, Auglobauk 124,77, Länderbauk 117,27», Bankverein 135,7,0,
Alpine 272.77, nach —, Oesterr, Ungar. Skaatsbahn 133,70 bis
—, Loinbardeu 23.80, Elbethalbahu 123,--, Nordwestbah» 117,—,
Rima-Murimyer 337,27, Mai Reute 08,80, uugar. Gold Reute 97,77,
ungarische Kronen Rente 94.87>, österreichische Kronen Rente 98.80,
Zwanzig Fraiics-Ttiicke 19.22, Reichsmark> 18.60, Tabak Aktien 136.—
bis —.—, Tiickenlose 127,—, Waffensabrik 187,—.
Berti», 0, Jänner. (£ lg,- Tclegr.l [Sörjt.] 12 Uhr
10 Min. O e st e r re i ch i sch e K r e d it-A kt ien 232.40, Lombarden
28,60, Ir a» z oscn 137,50, Bu s>l> ti e hra d er —,—, Dis-
koillobailk 191.60, ä» a» d c l s g e> c l I j,h a sr 166,7.7, Deullche
Bank Ä>«1,77>, Dresdener Bank 161.90, Nationalbank
BrcSI. Diskonto —, Lanrahütte 253,40, Bochnmcr
259.90, Gelsentirchner 11X1.70, Harpener 202.10, Hibernia
213,2.3, Konsolidation 380.40, ungslv. K r o n e n- R c li te
—, u n g. Gold-Rcute —, Meritaner 1890er —,
tnlicuer -.— Wer idional-, Eiotkhard —.—, Schweizer
eniral —Schweizer Vl ordo st —, Jura-Simplon
—.—, Cana d a Pacific 87,80, A! o n i a n i n d» st r i e —, D y-
nanlit Trust—,—, 16 r. B, Pferd cd ahn —H ainburger
Packeis abrl 127,77, Edison-, Spanier 66,12, Dort-
III» ll d er 1:17.90, Mittclnicer —, N orIhcrn 74. lo, ©rntn
—.—, Transvaal —, Dannendauin-, 4“/„ ll! n f f e a
R übel Raadcr B r a n n s ch w eig e r—
Lstpreußen —Tarmstadk —. —, 'li. Lloyd 122.60, E aro
—» Türkenlose —, Bueno«-
Brüssel, 9. Jänner. iOri g,-T e legr.l 12 Uhr 10 M. Ertcrieur
67,62, Jialiencr 92,20, Türken k» 22,70, Türken 2.3,60, B, kktloniane
762, -, Tärkenlose Irp!,70, Tnrk, Tabak, Rio Tinto 1128, -, Por,
knglejen 22,70, l?g Lada 310,—, Brasilianer 58,50, Saragosse 2-39.--,
Rord Espagne 189.—, Meiropolitain 443,—.
Rew-Aork, 9, Jänner, Silber 59 s.
Wien, 9. Jänner, iL rig,- Tclc gr.l U-rnckitb ör> e. Auf
schwächeres Ausland anstmgs flau, spälce aus Käute merklich sei,er.
W eizen per I- rühjahr zu X 7,82. k 7.88; K> ascr per ,v in (i-
jähr zu 1-- 7,20, 1. 7,30; Mais per Mai Inni k 7,21, k 7,22 ;-
Koggen per I- r il b j a h r zu b 6,67, k 6,68; A e u r e v s zu
k 11,80, k 11.90. i'ilUer; in Kroncii per 70 Kilogramm,I
Wir«, 9._ jlciimfr._ i i'i t i r t i S f m« r f I.) Weizen per
,v r ü I) f a 1, r zu k 7.85 bis k 7.86; W eizen per M a i- I» n i zu
X —, bis k.; W eize n per .»gerbst zu k —bis k
R o g g e u per II nl, zahr zu k 0.66 bis k 6.67; Roggen per
R a i I ll n l zu k blS k li vage n per X» e r b st ZU
I. bis k —; l.iaser per I- rul,, al> r zu k 7,28 bis k ,7,20;
Hascr per Mai- Jn»t zu k- ,-- bin k —,-; >,«,er per
»derbst ZU k bis k-; Mals per Mai Juni zu k 7>,20
bis k 7.21; Mais per Juni Juli zu k— b,s k —;
M a i ü per I„ I i- 21 u g u >1 zu k. b,s k —. -; R übel p er
I8n»er- Apeil zu k 92,7>0 tus k 3:1,50; K ev s o er Jänner-
I- c d e >- zu k- bis k; Reptz p c v A» a u•• Sept c in bcr
zu k N.80 bis k 11.90.— Je», Beiovlkl,
Wien, 0. Jänner. r l g.- T c lcgr.) Spiritus fester,
k 38.80 k 30.- -W.
Wie», 9. Jänner, i C r ig- TcIeg r7 B o r st c n v i o h m arkt
in T t, M a r r. Der 'Austrieb betrüg 10.009 Sriick Borstenvieh
darunter lpaecn 2,78k Slück schwere Batonner, 3140 Slück
g e >A n g c ,e e B a k o »z> e r und 4288 Slück I- r i s ch I i n g e.
In J-olge schwächeren Ansiricbcki und geringeren Bedarfes gingen die
Preise duicknocg« um, 3t I. zurück. Man bczahlle: Schwere
«atonyer zu k 78 -80. vereinzelt j» k 82, geringere zu
k 68— 76, )VIlschIingc zu k 61- 84. )Alles per 100 Kilogramm.)
So eck zu k 42-43 und Schmalz zu k 49- 40,50. >Alles per 7)0
Kilogramm.!
Londo«, 8. Jänner, (E> c tre id ema rkt.» Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Preise uiweränden. Siadtm c b I 23 Sh, bis 28 Sb,.
Rüböl 24 Sl). Berkäuser, rbiais 18 Sh.— .Import; Weizen
loo.üoo. Oi erste 4000, H afer 9X0X70 Quarlers.— Wetter: Auch
Regen ausklärend.
Hamburg, 8, Jänner, l K c t r e i d e IN a r kl,! Weizen
Holsteinllcker Mark 147,- bis 1,71,—,- k 8.60 I»S k S.021. Roggen
Mecklellblilger Mark 144,-- bis 147.- i- k 8,71 blS k 8.(39),
Rnsstscker Mark 106.— big Mark 107,- k 6,26 bis k 6.32»,
R übäl loto bliark .71.- k: 10.11),— Spirl!uS per Jänner
Mark 21,93 >-z-k 12,04g per JlllNucr J-ebcr Mark 21,7.7- k 12.87)1,
per Jeber März 'JJiatf --. i-- k i, per März Mal Mark -.—
(—k i. lNnecchnungsknrs: 100 Mark- k lls.2.) v-ista.— Um­
rechnung per fiO Uilogratnul in Kronenioäbrnng. Del feit, klebriges
ruhig.-- 'Weiler: trüb.
Pari», 8, Dezember, P r o d n kl e n m ar k l, lDcklus,,i 'Weizen
-.er laufenden Monat Jrancs 1>-,I0-- k 8.68', per Jeder J-ranes
18.40 i- k 8.8 !i, per März AprN Jraneo 9.7,7 )— k 8,00>, per vier
Monale vom Äarz Jraaes 10,- k 0,11), iPrciS per lt»l Miloon.—
I'i e li l J-Ieur de Paris per lauienden Äionat J-ranrs 2-l!»i )-- k 11,46),
per Jeder J-ranrs 24,17, k 11.7'-i. vcr März-April Iraner 24,67)
)- k 11,82), per vier Monale von: Riarz J-rancS 24.07) l -- k 11.04),
) Preis per 1(0 Kilogr,, abnüglich' I., Est.> R ü b o! per laiirendca
Monat JraneS ,76.27)- 7 26,71), vcr Jeeer J-rancs 76,7.7)-- k 26.0.7),
per März-Apnl Jrancs^ 7-7,27. >. 27.10', vcr vier '.'lionate vom Mai
J-rancs 7>8,-,' k 27.71'., preis per 100 Kilogramm eekiulivc Es-
komple!.- D p l r l t_u s per lauienoen ’.l'ioiint J-ranes :!7,- (----. k lO.iXi),
per J-ever J-rancs 37.2-7 i- '- 10,70', per März-Apnl JraneS >7,77
'-- k 20.07), per vier Monale vorn 'Mal JraneS 3".<- k 20.201. Preis
per 10.000 rilerperzeai abzüaliai 1.„ Eskoinvle, IlmreainnilgskurS
170 Jraaes 1-- k ))7.01): Unilechnnng per ."■<) Kiloarainm Krvncl'.il'äi'rnila,
-- Del rulng, klebriges stcnn.
Korse- und Houdelonachrichten.
Budapest, 9. Jänner,^ iW a a r c 11 und (v ssektetl-
türie.i P r 0 d tt kle, Bertänsi wurden: P s l aum e n serbische
Usanee zu ie 13,2,7 i»id ie 13- e per -V* Kilogr, lransilo,
Es f e I l e» g e s cki äs l. Die Borböric oerkehue bei ruhiger
slimmlinff. blos Rima-Muraiwer Aktien tvarcn bevorzug! und höher.
"Minags blieb der Verkehr begrenu, die Slinnnung lustlos. Der
Lokalmarlt tendirke ruhig. Daluten und Devisen »nveräuden.
An der B 0 r b ö r st wurde» gehandelt: Ungarstche Kredu-
l baut Aklien -u 740.50 bis 741.-, Rima Mnruiwer Aktien zu 668,70
! bi-- 670,. Oesterreichisch« Kredit Aktien jit 743.- bis 744.20,
I Ocilerrelchnch lluqarische Slaulsbichli Aklien zu bÄ'.—-
i -'iu der Ri 1 llggsbörsc kamen in Verkehr: Ungar,,che
j Iper'.ciiilge Kronen Rente 04,8,7 bis 94,77», Ungarische Landes-
l ,-leiura! Lpaickane ;n U'-OO.- Kvuigs Bieibrauerei Lkamui Aklien
^ >u il, bis lo.~, Kömgs Bierbrauerei PriorikälS-Aktien zn U>4.--,
I -iadlvahn Aklien ;u 338,— bis 334.—.
| Aul Vierer n u g wurden geschlossen: Ungarische Kredit»
■ tank Akuen 7II, bis 730,—, Ungarische Hpplllbekenbank Aktien
I— bis 4.I.1..IO, Oesterreiebilche Kredit Aklien 745,40 bis 744.—,
1 R.ria-Muranliei »73.50 bis 671.—, Srraßenbahn-Aklien 657.—
bis 655.—, Oesterreichisch-UitgarUche Slaatsbahn Aklien 640,50 bis
«88,50.
Zur Erklärungszrit nvtirten Oesterrcichische Kredit-
Aktien 744,60.
P r ä m i e n g e s ch ä f t: Kursstellung in Oesteireichischeii
Kredit-Akiien auf niorgen k 5.— bis k 6.—, aus acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Jänner k 22.— bis k 24.—, per Ultimo
Jeder k 32.- bis k 34.-.
Die Kurse i,i» Kronen! schließen wie folgt:
v>« Kurte ie» unter a-fl notlrten
Jtaauaeiuia. Effekten ver jtetien eich für je 100 K.
ngiriifh« .S t a a 1 s e- c b n 1 rt.
Geld
97.60
97.60
94.70
94.78
84.26
99.60
99.26
98.-
97.80
96.10
94.96
84.76
<0 L'
Goldreote lDO G. r.uldeu
- i'40 K.
Goldvetiie pr. Me*l Jün.
Htnte in Kronenwahruaj
Kein» 1 in Krouieawiüin'.uy
pr. Mediu dänner
Kente in Kroneaw ;*, 1. (, v
ü«tb -Siiatsanl, i. <». 10O
G. f.i. rr- 240 K 99.50 100.50
Kisenb.-Anl. iu G. 10C<«.
G. rr 240 K.«
Eueobahn-Anleheu iu »if.
bi Oeftterrei
Reut® in Koten ilai-Xov. 98.66
Kente iu Noten Fbr.-Auf. 98.50
Heute in Silber 98.45
\. F.u.-Tii, I c;. r,€ ;,
10L -- 24Ü K 80.-
rräm.-Anleben v. .f. ljtjo
n 100 --- 200 K 160.25 161.26
Ung.Sehankr.-AblösiiDgs*
Obligationen 100.-
Fng. Gre»deniI.-Oblig»t. 93.76
Kro»tiaeh*«lavon. Grand-
entlastnngs-Obligat 95.—
Tbei«s- and »Sr.egediner
d. 100- 200 K. 137.26 133.26
Vi lr --
101.-
94.75
96.—
100.50
100.25
:Ui«ebe Staatsiohuld.
99.15 Kente iu Silber.,-
99.- Guldr. loo< i, (5-- «»o K.
98.95 Rente iu Krobenwäbrung
Bosniecbe St&atsanl. .4«,
Bulgarische Staaterieeub.
Hypotbekar-AuleiUe
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4*
Anleihe der ilauptstadt
Budapest 1VJ7
jV'retuile St&atsachuld.
90.50 91.60 »serbische l*rini.-Anl. 2 C»
Serb. Pr.-Anl. mit öaterr.
86.00 87.— l'beratentpeUiug 2°^ ...
n; knivt iücBtUeh« Aalakea.
Anlehen der Tenies-Bt ga*
98.50 99.50 thal-WasserreguHrungs-
Ges. 4",
96.- 96.-
JUrtUft v«b BAakM.
98.45
97.50
98.70
76.-
98.95
98.
99.20
76. j
93.75 94.50
Mnglrt-Oesterr. Back... 300.—
302.
i‘ng. HvpMllt-ketiljyuk
♦Bpester Bankverein 193.-
194.-
Medio ,Uiu.
452-
454.—
^lirsie Ung. Gewerbeb,.. 388.—
342.-
*Ung. Handfl*-Akt,-(ies. 396.—
400.—
k 186
190.-
naufUst, Bunk-A.-G 130.-
134.—
derb.
’ Vater!. Bank-A. G.. ., 217-
219.—
504.—
505.—
246.-
k.-Bauk
a 220
224.-
10CO.-
1020.—
• k itK. Aiuz. Kredttuanu
«Oesten- Kredit»
l Rk-, Ailsr. krertiibunL
K
I'i'- Meili', .lau.. ... 738.60
739.--
744—
744.50
U ng.llaukJ.lud.u Hau,
*'Oesterr.-\jng. B
i ...1825.—
1835.—
er/. 2780.-
2782.-
Mf -Mediu iliiu ... ... 197.60
199.50
*Un:oDl>aok
618.-
620.-
’-l-uk». Hvuothekeubuuk.
Aktien von SMrk«a»eii.
206
208.--
,üp. 2320.-
2340.—
224
228.-
. .>uark. 600.—
802.—
lb
166.—
». Sp.1500.-
1510.—
460
454.-
16500-
18800—
Aktien von
Aiielmrans-a«$«U(cha!tU!
4 0
430.
640
560.—
li.Hagel-u.Rüok
A.-U. 220.—
224.—
6800
5320.
200.—
204.—
2*0
204.—
4.-G.1380.—
1330.-
Aktien von Dampf mühten.
v uiuT.roiÄ !H>nn.-A.-i>. 4o0.
480.—
1020.—
1 40
1260.-
^Müller- u. Back
400
420.
400.—
404.—
2vr
260.-
impf. 286.—
290.—
Aktien von Bergwerken und aiegelfabrikeu.
* P»pesterZiegel-u.Kaiklir. 200.
202.-
»knimm,eruoau i
i./.iegal. Ö16.—
624.—
R 60
370.-
•'Ine.Astibalt-A.-
G 404.—
410.—
00
52.-
K
b. A.-G. 180.—
184.-
B .Nt»rdu. ver. Kohleubeb. 268.-
230.-
T eng. iJavDpt/... 1
B 1
214.-
150.—
160.—
90
100.-
• u. Keramische J
\. Ö. 234.-
240.—
*K:»heba\\ S,»i.,(.d Siri.iV-.—
iä. A.-G..-
h 280
290.-
^.-larianerKuhieuhrgb. 604.—
606.-
"SU-iubr. GftuiM/ieu. G, .1100.-
1120. ---
Zioe u
. Kikbr. 264.—
268.—
Aktien von Bit«
i und Hu^inenfakrlkea.
I.ti.laiulw.Masch.-A.-G, 240.—
250.—
trj K.
er... 671.—
672.-
Sebiffbau-A.G.' 174.—
176.—
>.»iaaeb. 320.—
330.—
tiauz&Cu. K. ii. Miiöch.3620.—
3560.—
.rieh
Nicholocm-MascUiuenl'.. 216.—
222.—
Maschineuf. ...
204.—
212.—
^Rimam.jj.-Tarj. K.-A.G.
* Weit)., Masct .WtrBf.u ,B. 380.—
390.-
Aktin vea BBckdruekerties.
^.Atbenauto^ Bticbdruck, -Kusmos^ Kunstanstalt-—
Aktien-Oesellscbau 680.— 690.— -Pallas“ lit. u. Druckerei 380.-
♦"Fraukliu-llesenscliaft.. 630.— 636.—* Pester Buchdruck. -A.-H. 2840.-
Aktin dinrser OnterMbrntugra.
30
390.—
2900.—
# AHg. Waggonleih-G. r.%1110.- 1130.-
♦Bp.AIJg.Elektr.A-G.5»', 240.— 246.—
-Erst.Ung.Scbristg.-A-G, 284.— 290—
# I. U.Schafw.-u. K.-A.-ü, 840.— —.—
Aktienbierbraueiei2360.-- 2380.—
!.U. Borsteuvieh-Masta. 480.— 490.-
*Krsteuug.Tranap..A.-(.i. —■.——
"Erstel'Dg,Hotel-A.-(,i.-. 450.— 456.—
"l.C.Spod.u.Knochenius. 290.— 300.—
*Fiuw.Iteis*cb&l-A.-15...3100.-- 3200.—
^CacbwimU, 6che.Si»ritslir 956.— 962.—
.Hungaria“ Kiinstd —>——
'.lordftulifdcrt'.A.U.P.-A. 90.— —.—
"üiieinbr. bürg. Brauerei- 164. 166.—
# Ungar. ZncWeriudustrie-
Aktien 4^ 2070.— 2080.—
*Xng. Klekuicitats-A.-G. 277.— 279.—
^latern. Klektricitätsges. 686.— 592.—
* Int. WaggonlcihA.-G. 5^o 1030.— 1050.—
Grand Hotel Ko' al 72.— 76.—
zeged.HAufrp.-V.•A..G. 600.— 620.—
"T&bakregie*A-G.türk.K. 260.— 264.—
AJrtln von Verkehrs^UntornebauiBgefi.
*' r Atlria fc -Seeschiffs. A.-G.
484.-
486.—
■^Stldbahn.
125.00
126.-
“Bp.^traßsenb. Akiienf> c,;
r 'J.)onau-I>pfscdnffs.*A.-G.
780.-
790.—
Budap. Stra.sBt.Mib, Akt.
*Kasch.-UderbcrgerBahn 862.—
365.—
pt-r Medio Jänner
656.
657.-
‘Ung.-GaliyJacUo EUenb.
422.—
426.—
*Stras*enbahn-G.'ScU
440.—
444.—
*Cug. Westbaliti
430.—
435.—
*Bpe6terelektr.fctadtb. --
833.—
334.-
Aifsiurr.- Liutar. feiaai«-
*Bpester elektr. Stadtb.
bahnen
Gpn.-Sch
120.-
130.—
Otsnt.-unar. ,Stusitab.-Akt.
^l^pedt-Neupesicr t-lektr.
1 ll
638.50
639.-
Strasseubahn
140.-
150.—
> fk B 1
Siidbatiii pr, l Ii Jüuuer
424.-
426.—
Lose.
Basilika-T.r.se
12.20
13.20
l I K I
Basiiika-I.ose o Ifeberst
18.20
14.20
Uebvrst
20.50
21.50
J-ramien-Anleibe d. Stadt
Ital. Verein v. Bothen Kr.
22.--
23.—
V. leu v. Jai.i t iÄ.4
386.—
390.-
J V 1 K l
23.-
24.—
6.20
6.80
C( I K
41.-
42.-
„Jusziv-Loueo. 1 eln-rst.
7.
7.60
393.
397.—
bug.Kytite Kreuz-Lose.-
18.50
19.50
l’älffv
129.-
181.-
Valuten.
b. u. k. imkaten, Mtrnz
11.44
11.54
Kranz. Banlcn. flOOKrO
96.
96.49
K u. kon, ltukaien. Haud
11.35
89.89
"0-1 ranos-Goidatiieke
19.21
19.28
Ritmän Bankn. (100 Lei)
~b-M ark-G<> tust ticke
28.62
23.72
Serb. Banku.(lOOS.-l>iu.)
I>«utsctieK.-öul.t.ilQüMo 118.15
118.66
Kübel
254.-
256.-
Wechselkurse Msta'.
Amsicrdani^ ü ‘, ....
200.60
201.10
italienische Bankpl. Gfi--
89.50
89.80
Brüssel :, r' g
96.15
90.45
London
242.40
243. --
Schweizer Eankpl. i 7,00, IM Mztr, 77,2 z„ 7,35 igelbl,
100 »Mzlr, 77 ZU 7,60, IM »Mztr, 76 und 100 Mzlr. 7z5,4 ;u 7.40
Igelb), 100 Mztr, 7A5 zu 6,30 (besetzt), 100 Nizkr. 73 zu 7,10,
»Alles per drei Monate,— Siebenbürger 100 Mzlr. 80 zu 8,—,
100 Mzlr. 73 zu 7,60, IM Mzlr, 76.5 zu 7,30,s»Alles per drei Monate.
— Oberungarischer 1000 Mzlr. 76 zu 7.52',,, 2000 »Mzlr. 76 zu
7,50, Beides per drei Monale.— Beeskeretcr 3600 Mztr. 75 zu
7,37, per drei Monale,
L uz er i, er 35 »Mzlr, zu 41,— mld 40 Mzlr. zu 40.— ab
Budapest,
Rokhklee, Theiß 25 Mzlr, zu 70,—, Donau- 35 Mzlr,
zu 69,—, Theiß 35 Mzlr. zu 70.50, Arader I5o »Mzlr. tu 73,—,
Heveser 70 Mztr. zu 68,—, Theiß (prima) 25 Mzlr, zu 75„50,
M a i s 300 Mzlr. zu 4.65, 500 Mzlr. zu 4,85 ab Tleinbruch,
Beides per Kasse,
Gerste »3M Mztr, zll 5,80, ah Tleiubruch,
Roggen 400 Mzlr. ;» 6.10, Parität, per Kasse.
Hafer IM »Mztr. zu 5,35, per Kasse,
Termine verkehrle» bei ruhiger Stinunung. Gehaudell
wurden: W ei; eu per April zu 7,64, 7,63, 7.70, 7,65, 7,67:
Weizen per Oktober zu 7,83, 7,83, 7,80, 7,83; Roggen
per »April zu 6,33, 6,36, 6.34; M a I s per ist! a i ;,u 4.90,
49:'., 4,91; H aser per »April zu 4.98. 5.01, 5..- D ie Kurse
verstehen sich iu Kroneuivähruiig für 50 Kilograinnr.
(;-<ä schließen:
Weizell per »Mpril tu >,66 ., 7.68 DZ,
Weizen per Oktober zu 7.81 G,, 7.83 »W-,
Roggen per »April zu 6.34 04., 6.36 »W-
Mais per »Mal zu 4.31 4.33 W,
Hafer per »April zu 5,- 04., 5,03 W,
Kohireps per »August zu 11.70 ('»>., 11.80 W.
(C e it c rl cich> i ch- N n a a r l s ck c B a u I.) Aus
»W i e i, wird telegrapbiil: In der beailgen Sitzung oes (tzeneral-
raihes der Oesterreichisch Ungarischen Bank toiistaline oer General-
sckretär a»l Schlüsse seines Berichtes, daß schon in »er ersten Jänner
»Woche die »Bank in ihren Mitteln sich bedeuten« verstärkt hak, und daß
ihre Lage eine sehr besrievigende (st. Der Gelierakralh nabm de» »Bericht
zur Kenntniß und fthumte daß um Rücksichi aus die iulernalio:>ale»
»Berbälkniise eine A ende r u u g des i u s s uß cs
d e r,n a l s v c r s r ü b l wäre, »Räch dein in der helliigen
Generalralhssltzlmg pprgeleglen Pilanrabschiuß pro 1833 belrägl die
G e s a m >» l d i u i d e» o e für das abgelaniene Jahr 51 st,,
d, i, s'5 per »Atlie. somit enifällt auf den Eonpou sin das zioeiie
Seincster 1833 ein Belraa noii 36 st. Die beiden Skaalsoerwalkuilgeu
haben van dem Erlrägniß des Jahres 1839 einen Gcioiiuianlheil von
Zllsammeil 1,337,037 st, «Z0 kr, und die von der Bank zu eulrichteude
»Rolcnstcucr belrägl 81,135 s>, 33 kr.
(i t a n b der O estclreich i j ch U u g a r, s ch e u Bank
p o in 7. Jänner 1 3 0 0.) B a ll k n o t e n il m l a >i f:
I.4I7>,938,000,Kl0!ieil (— 42,036,000 Kronein, 3Ji e I a l l s ch a tz:
1.049.628.000 Kronen (+ 31,271.000 Kronen), »tz o r l e s e u i l l e:
444.797.000 Kronen (—42,810 000 Kronen, Lombard: 75.882.000
Kronen (— 542.000 Kronen, steuerfreie Banknoten»
r e s e r v e 53,770>0M Kronen.
(A s s a i l e Andreas W e i s e n b n ch >» r.) Mit
Bezug Nils die Miklkeiluug, dun die »Puluer »Papier'abriks »A,->^ um
* die Eröffuiing des Konkurses gegen Andreas Weisenbachcr a»geinchr
hal, erhallen wir von der „Kosmos" »Buchdlnckerei A, st», eine Er
klärmig. Aus derselben gell: lierools d:iß die Jordeni-ig, dereulhalben
das Ansuchen wcgkn Konkiirsperbängung ersolgle, nur 75,006 Gulden
belrägl und daß dicke »Akiion mi Einversickudnine und im Jnrereffe
der „Kosmos" 2l,-G. eingeleile! wurde,
(Die Ungarische Jinß und« e c sch iffsa ü r t»
A k l i e li g e' e l! s ck> ak l) gibl belaniil, daß die Fahrten zwischen
»M i I r v v i tz und Schabn u ««' der Sage am 8, Jänner I- I-
neuerdings eröffne! wurden, »Absabrk l»on Aliirovitz nach Schabn»
lägki» »in 9 Ubr Bormilkags, »Abfahrt von Schabatz nach Mikrovitz
räailch Illll 13 Uhr Mlliags-
, G e t r e i d e v e r k e h r i u A in c r i k a.) Aus A e >0- »A o r k
wird uns lekegraphirt:
Die sichtbaren »Aonäthc betrugen am 6, Jänner:
Diese »Woche »Aorwoche 1899 1898 1897
Weizen..„ 57,892.000 7>8.2!>I,0i)0 27;ß8.(10O 38,863,0M 5Z,87l.».0M
Mai» 93,613,000 11.598.000 »30,9:1.5,000 39,518,000 20538.110
Der (ivport pon atlaniischen Häfen betrug nach:
Groß-~™„ Teutsch- Nebligen
brnaallieil -elantekich Belgien Kontinent
»Weizen Busbela 1380.000 ,30,0M 220.00» 30.000 50.000
'.'Jinis„ 1,300.000 100.((*l 690)00 1,4-50,000 10,600
Mehl Baas l-OO.Om-- sO.OOU
(C. T. «3
(I n? o l v eil z e u.) Der Wiener K r e d i t o r e n p e r e i n
aibl nnier dem 8, d. M, nachstehende I n s o l v e n z f ä l l e bekannl:
Jakob B e r g IN a IIII, Kansmann in K i s u j ß li l l li s: Jaroo-
lav Lirsch. Kansmann in Prag; Jako b Reuniaiiii, Kaufmann
in Gnom a: Salomon Brünner, Manufaktur- und Tlichwaaren-
dändler in Reu Sandez: Lea Meßner, Maiinsaktnnvaareiihändlcr in
»Przemnsl: »Philipp H n b b a u e r, Kansmann in Temcsvär;
»P. iPerlhn) »P reib er, .imndels'irma in »R a g u Karolv;
»Alois Janda, »Lederhändler iu »Prag; »R i k o l a n s A n l a I, prok.
! Eisenbäiidler in »öndapVst 5311,, Kerepeierstrnße 7>7>: Jakob
\ S ch w a r z, »derrenschueider in B u d a p e st (53,, Kroße Jeldgasse
! ll>: Iran; »Plaskan, Kauiinann in Sl,-Georgen bei Tabor; I v
h a li„ I >, s p e r, itzandelsstruia in »1! c in e l S; l a in o r a: H e r-
m a n W e i st, Handelsfirma in T n r» S e v e ein: S, S i u ge r,
.»Tkkiidelssirma in Agram: »Arnold Willmaini, Handelsfirma, »Pod-
gorze bei Kratan: S zenasi& M ezei, vrot, Firma in Ezeg-
i e d: Johann Bysiti), sschneidenncister in »Prag; Josef Protilbek,
uichlprol, Handelsmaiin in Hohenelbe: Franz Josef Till, Fahrrad-)
Händler in »stodenbach; Rudolf Heiel (Verl,) in »örnull-
Zrälbermarktberielit
der B u d a p e st er B i e h m a r k t s M a r k k k a s s e- A k t i e it*
Kesells ch a f l v o m 3. I ij„„ e r-
Der Aufirieb betrug an lebenden Kälbern 172 Stück, an
gestochenen 04 Slück, I u u g v i e h 27 Slück. Wiener gestochene
-• Stück, L ii m m e r lebende— Stück, gestochene 74 Stück- Ziegen
— Stück,— Man bezahln» heule: für mlÄndffche lebende prima
Kälber 80^ li hjz 86 b, ailsnahmsweise 92 It, mindere—
bis-- ii, gestochene prima 86 li bis 88 Ii, ausnahmsweise 32 li,
gestochene mindere— li bis— li. per Langgewicht; Jung­
vieh 44 Ir bis i50 li per Kilograinui», Lämmer lebende— k
bis— k, gestochene 10 k bis 13 k per Paar.— Der Markt
war flau.
Spiritus.
Budapest, 3, Jänner. tO r i g i u a l» B e r i ch t.) Rohspiritus
noliri k 36.— Geld, k 36.50 Waare.
AYIS.
Beehre mich die hösl. Mittheilung zu machen, daß ich die
Generalvertretung- der Strthlbalmvterk.e
Freudenstein& Cie. Akt- 6 es. in Berlin
(Fabrik für Schmalspurbahnen und Lokomotiven)
für Oesterreich-Ungarn übernommen habe-
368 Mor. Streuer, Eötvös-utcza 42.
A.R'VXSMUSlflS« Januar 15-en >/s2 örakor fognak
Mautnar Pal, Mautner Adolf 5a Mantner Jacqnesnai a 7632 frtra.
beesült butorok, zongoiäk, olajfestmünyek, disztargyak, konyha-
berendezesek, tüzmentes szekreny es rais brtekes ingösagok
Ferencz Jözsef-t6r 5 es folyfat/ilaj» Nagy Korona-utoza 10 biröilag
elärvereztotni, mire vevök meghivatnak. 381
KautionSsiihiger, insbesondere im Außendienste
bewanderter
A Iseltnrmtr-Sekrelkr
findet bei alter Akuengesellschast pensionssäbigen Posten. Offerte mit
currionluin viiae, Betaililtgabe der Kehaltsansprüche und der
Spracheukenutuissc sind sub „Carriere" au die Administration dieses
Blat'.es zu sende». 382
Wvl kaufen gesucht:
Cörnwallkessel
mit 70—80 Quadratmeter Heizfläche. Osserleu sind mit Angabe
sämmtlicher Details »uker„ Ii. S." au die »Adm. d. Bl- zu richten. *<*
Fgv 2500 uninkast foglalkoztalö vid6ki nagy ipartelep
elelmesesi inteaete
nyilt irncsarnokkal, ket üikiiz.lettel, tiszti-kaszinöval, korcsmÄval,
pek-, esetlepr mesznros-iizlette] f. evi mdrczius hö 1-161 ttvoondb
rendhivül kedvezo feltetelek raellett. Sziiksegos töke fio.ooo
knrona. Ajanlatok refereneziäkkal f. hö 20-aig e lap kiadöhiva-
taläha „l’rovisoratus” jelige alatt intezendok. 385
Komptoirist
sucht Stellung, Eis, Aulr,
korrespondii l liugar.-dcutsch, theilw, srauzös.
Sleuograpb,^ in allen Bureauarbeiten ocr-
sirt, inilitärfrel, mit besten Reserenze»,
eiellung, Eis, Aulr, sul» „»Bescheiden" au die Adm. d. Bl,
papierbranche.
Ein tüchtiger Reisender Ä'l«;;«?™
Koloilial-Engros-Handliing gesucht. Offerte sud „Kolonial" an die
Auiioiiccu-Erpedition Bernhard Eckstein, Budapest, V., Badgass« 4.
Ein anerlauiit tüchtiger Fachmann,
in der iliigarischen Monarchie be­
stens eingeführt, sucllt zur Grün­
dung eines Eugros-Geschästes einen Kompagnon mit Kapital.
Ges. Anträge unter „Papierbranchc Nr. 18" an die Adm. d. Bl, 1:0
Antike Oelgemälde
aus dem XV., XVI. »ud XVII. Jahrhundert, sind äußerst preis-
würdig abzugeben Eemseti s salloda, Zimmer Nr. 4 (Waitzne rgasfe).
Eleganter zweisitziger Vagen
mit sehr schnell gehenden Vollblut-Jncker »Pferden ist verkäuflich:
Vif., Härssa-uteza 10 b. 350
Dirskior:
FRANZ ALBRECHT.
mneikaliscb- elektrische
Sterne.
„Pension Schiller“, urdrolliger Schwant.
Sisters Maudes, eugl, (»jctaug- u. Tau»,-Terzett,
und 12 ueuciigagirte Spezialitäleu,
F
n PADDIPC Original!!! Heule Siooität!!!
IjMl llI(jH -Oer Au8hilfsgar9on“. Vorher um
10 Uhp: ,,Egy karambel ekai
Hevay-uccza♦♦♦ Und um 9 Uhr: „Ein Chamer“,
♦♦ 1 S. szäm. Balkon Jukugnitologeu.
Sl e. rd, a äsirn?p bat nagy katonahangverseny.
grand Cafe
}(anusz Zels
Jfagy kivehäza
Budapest. VII., Erzs4bet-k6rüt 53 flürdö-palotiban). 221
«* «S nimtoMan ilgkllMSNS IiSIIgM8SNjs. Sr-d-4 ieminct.
** I i szeparfk!** NzL-lsträn-sIr!*#
G
rand Hotel Hungaria
Heutt A&ands
——— von 8 Uhr »3
M£«b mm m «s *•*
— tfer beliebten
National- «usik- XapoÜe:
Balogrln Käroly.
ypETlNOTITS' HOTEI) METROPOLE
l£i-
Heato Abend* KONZERT dar beliebten
Musikkapelle 19?
Oläh «Iz s f.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
t und Verlag der Pek'ler Lloyd'Gesellschaft, Budapest, Torottyarutcza 14,
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: Aüaust Müller.
Manier: LermaneLer Papierfabrik.

