
[ 2023-06-29 10:38:46.483 - 19000811 - Seite 1 ]
Abonnement für die Seterr.-nnger. Monerohie.
?«» den „Pestar Lloyd“ (Morgen- und AbendbUtt)
(Enekrtst Müh M» Morgo» »«'> einem Feierüg«).,
rar Badern«: I «iiPMhrefW»4«»ft
G.KlJlbrlltih ... 4« Kronen— Heiler I cttniJlhrUcb— 48 Kronen— Heller
»»IbjghrHeh 22 Kronen- Melier| Belbjibrllcli.. ... 24 Kronen- He er
Vierteljährlich 11 Kronen- Heller| Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monnttich 4 Kronen— Heller I Monntllch 4 Kronen 40 Heller
nt HfKMu rntnriniimf 4« IhendhUttel TigrtcltUirBch a tnmm mit.
Mim, pränumerlrt für hodepeil in der Adminietrntion des .geiler hlojd‘‘,
DorottTO-utc» Nr. 14 I Stock, nuMerhalb Bndnpest mittelst Poetenweicang durch nlle
Poetinter.— Für Wien noch bei Hern». Ooldochmirit ,1., WoUzetlo S), wo-
leihet einzelne Kammern >■ heben ein«.
Inserate werden angenommen:
Bedigect I n der Adnieletratlu 4M
„PI SMlE LLOTB«
ferner: in den Ana&neen-Expeditfoaf n
HuMBltein* Vogler, A. V.
6oldberffcr, A. Xexei, «er»
«erd ErKstein, I. Bleekaer,
J. JD. Klieher, Tenzer GjiiI»,
Leopold Cljula.
I» AudiAB«le: €». L.
OchpUp. Frankfurt a. M. Com*
Mrnie Generale de Publleite Etr&n-
P» Job» F. Jenen A Cie.«
Forts, 31, ruc du Faubrg.MontmArtre,
Sievrnnndvirrzigster Jahrgang.
Inserate werden anjenammen
In Wie» r
Samstag, 11. August.
Abonnement für Aas Aueland (Morgen- and Abendblatt).
VitftflflfcrHcfc baiuna mit direkter KrsuctentfMfldasg: für OsutsoMsnd, 8*rbi*« und
■OTUfReffO 18 Kronen, für alte Öbrifen Staaten 81 Kronen.
Redaktion und Administration:
> Borottj a-ateii xr. U, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfr&nkirte Brieie werden nioht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest RAD Heller,
ia der Provinz 14 Heller m allen Verschleisslokalea.
Bei Am Oppolilt, Siubenbastei
Nr. 2; AUtdolf Masse. I., Seiler»
»laUe Nr. 2; Haaseattoi» A
Vogler, I., Walftechgasse Nr 16;
51. FoMoojri, IX, Hörlgasue 5;
Je Danaeberg, I., Sumpfgas*#
Nr. ;; Heinrich Sehaleh, I.,
WolUeil« Nr. 14; 51. Duke», L,
Wollzeilo Nr. 8—S.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
talglaabei denbelg. Postimt. u. Fres.ss Cu.
Balfaritn b. d. butg,, ig„ 4 j.
DsatacWaBlb.d.deutsch,, nu, 70 p*
Efypteo befdeu egvp.„ 17Frc*.m'U.
flriaobaaiaadb.FosumteTriest 18» 74
RallanbeidaöiUl.PoatAmternil. 80 I
■onteoaire b. Postamt# Cattaro 14 K «4 H.
Äleiarlanisb.d.niod.PosUmt. if»Frer 98 Cü.
Rumänien
Rustiantf
Serbien
Schwel*
, «chvreii.„
Türkei b.d. dort. öw.-uag.*
15» 75„
4Rub. SSKop«
HFrctolS Cu.
15, 4Ö,
18 w 98
I Qr Amerika, Frackrelcb, Spanleo und Portugal kann der „P**ter J.loytl* durch
Vermituiiag der Postämter nickt abonnirt und muss derselbe direkt bei ues bestell* werden.
Vertr. für Deutscht., r r*okr., Bajjl., lullen etc. Searbaph'i Newa Exchange, Mainz.
Wochenbericht von derKndapester Effektenbörse
F. Die Herrschaft der todten Saison hält mit Allgewalt an.
Die allgemeine Muthlosigkeit und der gänzliche Mangel an Unter-
nehmungslust geben den Effektenbörsen das Gepräge der Ohnmacht
und Hilslvstgkeit, welches die ungünstige Gesammtstimmung noch mehr
herabdrückte rmd auch die an und für sich geringe Widerftandsfühig-
keit vollends lahmlegte. Die hochgradige Geschästslongkeit, welche au
der Berliner Börse sogar die Frage einer Verkürzung der Börsedauer
zur Diskuffion brachte, wurde an den deutschen Börsen noch dadurch
gefördert, Laß in Folge vielfacher Ankündigungen von ,,S p i e l-
e i n w a n d" der Geschäftswelt immer klarer wurde, daß das Börse-
geschäft aus einem rechtlich haltlosen Boden steht und der Verlaß auf
Treu und Glauben, der bisher in Börsen- und Geschäftskreisen un­
angetastet dastand, an Berechtigung Vieles eingebüßt hat. Jnsolange
der Spieleinwand vereinzelt vorkam— was auch schon in früheren
Jahren der Fall war —, wurde dem ehrlosen Kaufmann die verdiente
Strafe zutheil und die Börse ging recht bald zur Tagesordnung über;
nun aber scheint die Scheu vor der sittlichen Entrüstung der bisherigen
Geschäftsgenoffen und vor der Verurtheilung durch die Börsebehörden
geschwunden zu sein, das böse Beispiel findet immer mehr Anhänger und
die Vertrauensseligkeit der Börse hat eine tiefe, sehr schwer zu behebende
Erschütterung erfahren, welche im praktischen Leben in der Weise Aus­
druck findet, daß man den Kunden Vorschüsse oder Kredit zu gewähren
Bedenken trägt, was eine weitere Restringirung des Geschäftes zur
Folge hat. Bei Schaffung des neuen deutschen Börsmgesetzes lag es
der Regierung und der Legislative sicherlich fern, den Uebelwollenden
eine offene Prämie gegenüber dem anständigen, pflichttreuen
Kaufmann« zu gewähren, das Terminregister— eine von den
deutschen Agrariern anläßlich der dortigen Getreide-Enquete erfundene
Einrichtung— wurde vielmehr nach dem offiziellen Begleitscheine
einzig zu dem Zwecke dem Börsenverkehr« ausgeimpst, um das Börsen-
spiel Unberufener einzuschränken, das Privatpublikum vonl Termin-
Mchäste zurückzuhalten. Run, dieses Bevormundungs-Gesetz hat nicht
gehalten, was die Regierung sich hievon versprochen, und wir sehen
auch bei dieseni Anlasse, daß nichts gefährlicher ist, als im wirthschaft-
lichen Leben Gesetze oder Verordnungen zu erbringen, um sich den
Beifall oder die Unterstützung privilegirter Klassen zu erringen.
Miklerweile geht das Geschäft immer mehr zurück, die Unisätze an den
kontinentalen Börsen reduziren sich in ungeahnter Weise. Ani besten
wird diese Thatsache durch den in den jüngsten Tagen erschienenen
Ausweis über den Ertrag der Umsatzsteuer in Deutschland illufirirt.
Laut demselben blieb das Ergebniß im ersten Halbjahre IM) um
circa 20 Perzent, im zweiten Quartale sogar um 27 Perzent hinter den
Resultaten der korrespondirenden Zeit im Jahre 1899 zurück; im Monate
Juni betrug das Minus gegen den gleichen Monat im Vorjahre
sogar 35 Perzent, und noch wesentlich ungünstiger wird das Der-
hältniß in den Monaten Juli und August sein, da angesichts der
traurigen Börsenverhältnisse der Minderertrag in den benannten
Monat«, ein weit größerer. sein wird. So find derzeit die Ver­
hältnisse. an den mächtigen Börsen, Deutschlands, welches- in den
letzten Jahren aus dem Gebiete des Handels und der Industrie eine
nie geahnte Entwicklung zu verzeichnen hatte und woselbst noch heute
eine Schaffensfreudigkeit herrscht, ivie wir eute solche kaum je zu
konstatiern in der Lage waren. In Hinkunft werden auch wir über
den Verkehr an unserer Börse, deren bescheioener Unisang bisher in
ein wohlthätiges Geimmniß gehüllt war, offiziell berichten können.
Haben,wiridoch seit.1. August gleichfalls die Umsatzsteuer, die
nach Ansicht unserer Agrarier Strome.Goldes in die Staatskassen
abführen-^ und- die Regierung in die Lage versetzen soll, die Grund­
steuer herabzusetzen und zahlreichen Wohlsahrtseinrichtungeii zu dienen.
Wir wollten, es wäre dem so, dann wiirde an unserer Börse ioieder
frisches Leben pulsiren, Handel und Wandel blühen und der ganz
darniederliegende Unternehmungsgeist wieder die Situation beherrsche».
Unter den obwaltenden Verhältnissen werden leider die Initiatoren
der neuen Börsesteuer ein« arge Enttäuschung erfahren und zur Ueber­
zeugung gelangen, daß es nicht gelohnt hat, den ohnehin minimen
Verkehr durch eine neue Belastung noch weiter herabzudrücken und
die Existenz zahlreicher kleinen Börsekaufleute zu erschwere». Oder
sollten die Herren sich schon mit diesem Resultate begnügen? Wollte
man die jüngsten Ausführungen niancher hauptstädtischen Zeitungen
als den Ausdruck der Gesinnungen gewisser Kreise anerkennen, müßte
man mit einem entschiedenen Ja! antworten; denn dort wird mit
größtem Behagen und voll Genugthuung über die triste Situation der
Börse und deren Besucher berichtet, als ob hieraus dem Lande und
dessen außerhalb.der Börse stehenden Bewohnern Heil und Segen
erblühen würde. Run, wir glauben dies nicht, denn die materielle
Schwächung irgend eines Zweiges des wirthschastliche» Lebens ivirkl
uachtheilig.auf alle Zweige der Produktion des Landes, was wohl
auch jene Herren wissen, welche der Börse feindlich gegenüberstehen.
Der P e t i t i o n S st u r in der österreichi­
schen Industriellen gegen Ungarn hat auf­
gehört, die Diskuffion des Gegenstandes in der österreichischen Presse
hält aber noch ungeschwächt a». Mit größter Gewissenhaftigkeit werden
sämmtliche Berordnungen und Erlässe, die je in einem Ministerial-
dm-eau das Licht der Welt erblickten, registrirt und die entsprechenden
Bemerkungen an diese geknüpft, die zun, großen Theil« für Ungarn
wenig Freundliches zu sage» wissen. Es gibt aber auch manch rühni«
liche Ausnahmen, in welche» offen die Hetze einbekannt wird, welche
in Oesterreich gegen ungarische Provenienzen betrieben und ferner zu­
gestand«, wird, daß e-S Ungarn— wie wir dies wiederholt ansgesührt
haben— keineswegs um eine Drangsalirung der österreichischen
Industrie zu thun ist, sondern um die Bevorzugung der eigenen
Industrie, wie dies in allen Ländern üblich ist. Bon einer anderen
Seite wird uns z» Gemüthe geführt, daß Oesterreich und Ungarn
wirthschastlich noch sehr lange auf einander angewiesen und „daß wir
rechtzeitig auf einen Boykott der österreichischen Industrie verzichten
sollten, ehe die dortigen Agrarier für alles Getreide, Dlehl und
Fleisch und für jedes Schlachtthier, das für öffentlichen Bedarf
erstanden wird, einen österreichischen Heimathsschein fordern". Wie
schon oft haben wir auch heute nur zu erwidern, daß wir jederzeit für
die iveiteftgehende Wahrung unserer Interessen einstehen werden,
ohne jedoch der österreichischen Industrie feindlich gegenüberzuireten,
deren Rechte als Mitbewerber bei Befriedigung unseres
Bedarfes wir allezeit anerkannten. Der ungarischen Produktion und
dem ungarischen Handel wird in Oesterreich diese Zuerkennung schon
lange nicht,mehr zutheil nnd man hat uns vollkommen entwöhnt, auf
eine paritätische Behandlung m Cislcithanien ju rechnen. Und doch
sollte Oesterreich-nicht vergessen, daß selbst das mächtigste Volk daraus
angewiesen ist, auf wirtbschajtlichem Gebiete die Hilfe des Nachbars
und Mitstreiters in Anspruch zu nehmen. Die Erneuerung der Han­
delsverträge steht vor der Tbür, wir sollten daraus bedacht sein, im
Innern gekräftigt Hand in Hand zu den Verhandlungen ju schreiten
und wir vergeuden unsere kostbare Zeit mit Angriff und Abwehr. So
müssen wir die Schlacht verlieren.
Wiener Sörlenrvoche.
— 9. August-
—». Die schlimmen Tage des Effektenmarktes scheinen sich in
Permanenz erklären zu wollen. In der letzten Woche, dauerte die
Stagnation noch immer an. die Kurie bröckelten zumeist ab und die
Stimmung war vorwiegend eine recht trübselige. Man kann be
lumpten, daß beinahe ausschließlich ««günstige Einwirkungen zu ver­
zeichnen waren. In erster Reihe war für die hiesige Börse das
Verhalten des Berliner MariteS maßgebend- Bon diesem kamen
iornvährend abträgliche Berichte, welche nicht umhin konnten, leb-
haste Besorgnisse zu erwecken. Die Lösung der Engagements von
Seite des Privatpublikums scheint in Deutschland eine große A»s-
dehnung anzunehmen, und bei diesen anhaltenden Abgaben ist es
nicht überraschend, daß man für bedenklich« tliachrichten doppelt
empfindlich geivorden ist. Alan war verstimmt wegen der russischen
Zollerhöhunge», man war eo »och niehr wegen der Entwicklung der
chinesischen Dinge, indein man meinte, diese müßten an entscheidender
Stelle doch sehr ernst beurtheilt werden, wenn man sich entschlossen
hat, den Grasen Waldersee mit dem Oberkommando zu betrauen:
heute urtheilt man in diesem Punkte schon ioieder etwas ruhiger.
Man muß allerdings attch im Auge behalten, daß die Erörterungen
über ein Nachlassen der industriellen Konjunktur, dann die richter­
lichen Urtheile in Börseprozeffen in Deutschland eine Atmosphäre
geschaffen haben, welche dem Effektengeschäste äußerst nachthcilig ist.
Ob diese Situation bald überwunden sein wird, steht dahiil, vor­
läufig stellt sie sich unerquicklich genug dar und daß auch die hiesige
Börie darunter zu leiden hat, ist eigentlich eine ziemlich selbst­
verständliche Sache. Abgesehen davon, haben wir ja auch unsere
speziellen SchmerM, welche mehr oder weniger belangreich sind. So
hat man in der jüngsten Woche die ungarische Ernte ivieder
weniger günstig beurtheilt und sich davon zienilich stark beeinflussen
lassen. Auch der Tod Skoda's hat einige Wirkung gehabt.
Dabei fehlt es auch bei uns nicht an Realisirungen, die sich aller­
dings in mäßigen Grenzen bewegen, weil ja die Engagements über­
haupt nicht sehr beträchtlich sind. Es ist aber nicht zu verkennen,
daß die Baiisepartci, wenngleich sie nicht die Courage hat, in
kräftiger Weise einzugreifen, doch immerhin nicht ganz müßig ist.
Jetzt versucht sie immer daraus hinzuweisen, daß man bei jeder
Besserung daraus gefaßt sein muffe, daß Effekten aus dem Schos-
berger'schcn Engagement auf den Markt gelangen. Sie erzielt damit
freilich keine große Wirkung, aber die allgemeinen Verhältnisse sind
doch derart beschaffen, daß sie anf einige Erfolge rechnen zu können
glaubt. Das einzige Monient, welches in den letzten Tagen angenehm
berührte, ivaren die amerikanischen Gvldsetidnngen nach England,
von denen man hofft, daß sie eine Verschlimmerung der Geld-
verhältnisse in Eiiropa zu verhindern im Stande sein werden. Wie
man sieht, tvar diesmal thatsächlich kein« Veranlassung vorhanden,
welche eine bessere Stimmung hätte herbeiführen können.
Wer die Verhältnisse nüchtern betrachtet, ntiiß sagen, daß
unMMtzibflst die gegenwärtige Lage des Effektengeichäftes bei uns
eiij6L|jb: trübselige ist und daß ferner, wie wir erst kürzlich dar--
geMir' haben, die Aussichten anf eine baldige nnd gründliche
Befferpng gerade nicht besonders günstig geartet sind. Trotz alledem
braudit man nicht alles Vertrauen auszugeben. Es hat sich gerade an
der Börse schon oft genug gezeigt, daß durch irgend einen keästigen
Faktor eine plötzliche Wendung erzeugt wurde. Ganz ausgeschlossen
i,t ein solches Ereigniß auch diesmal nicht. Als ein wejeittliches
Moment betrachten ivir es, daß mit wenigen Ansnahmen unsere
Papiere im Kern gesund sind und eine durchaus entsprechende
Rentabilität bieten. Auf Grund dieser Thatsache halten denn auch
die Eigenthümer an ihr«» Besitze fest nnd trotz so vieler Wider­
wärtigkeiten kommt eigentlich lein nennenswerthes Material an den
Markt. In diesen. Umstände ist es hauptsächlich begründet, daß die
schlimmen Einwirkungen nicht jene argen Konsequenzen hatten, die
man sonst zu gewärtigen gehabt halte. Die Grundlage für eine
Besserung wäre sonach vorhanden. Das ist viel, aber doch zu wenig.
Die Börse ist von den politischen und wirthschastliche» Verhält
niffen Miüchst abhängig. In der innern Politik steht es nun noch
immer trostlos genug auS und ob für den Herbst eine
Einkehr der Parteien zu erwarten ist, kann noch immer bezweifelt
werden. Dagegen fehlt es nicht an erfahrenen Männern, welche
meinen, daß in Jndttstrie und Handel die nächsten Monate eine
müßige Besserung bringen dursten. Ob das genügen wird, mag
abgewartet werden. Dagegen istj-ö unstreitig, daß man ein. Mittel
ausfindig machen nmß, um die Nachtheile der Rechtslage der Börsen-
geschüfte zu niildern und daß -ferner endlich eine gründliche Reform
der Organisation thailkästig in Vollmg gesetzt werden muß. Es'
bange» ari. einer normalen Funtlion der Börse so wichtige allgetueine
Interessen, daß die-.eutschelSendeu Faktoren nicht langer ruhig zusehen
sollten, wie die Bedeuumg diese« Marktes immer-mehr herabgedrückt
wird- Müßiges Zusehen ist die schlimmste Prcrris. Wenn man sich
enischlieneii nssirde, an die Sanirnng. mdtich mit-«itsprechei,den Maß­
nahme» heranMreien ugd wen» wzrktjch auch einige sonstige günstige
Faktoren dazu kämen, dann zpäre freilich eine starle Waiiüluug zu
erhoffen. Da aber bei uns Wv. Pessimismus immer berechtigter ist
als eine freundliche Auffassung, so dars man nicht zu viel erwarten
und nmß sich in seinen Hossnimgeii bescheiden. Es kann ganz gut
geschehen, daß man sich auch an der Börse nur „sortfretten" ivird.
Von den Einzelheiten des Geschältes ist wenig zu sagen. Der
Markt der Anlagewerthe war zeitiveilig etwas günstiger disponirt
und namentlich vermochten Renten sich zu befestigen, mit Ausnahme
von Mairente, in der einiges Angebot stattfand. Ungarische Jnvesti-
tionsrente war vorübergehend gefragt. Bankiverthe finden noch ininter
keine rechte Theilnahme. Ein nennenswerthes Geschäft erzielten
eigentlich nur Kreditaktieu, ^doch hatten die Abgaben entschieden das
Uebergemicht, so daß zum Schlüsse die Notiz etwas ermäßigt bleibt.
Anglö nnd Bankverein sprachen sich recht fest aus, während Lander-
bank, Union und iingarische Kredit schwächer tendirten: in allen
diesen geläufigen Sorten war aber der Verkehr geringfügig. Auch
Transportpapiere waren zumeist ziemlich vetnachläffigt. Staatsbahn
find vorwiegend gegeben worden, während die Kauflust beschränkt
blieb: in Folge dessen ist denn auch eine erhebliche Einbuße zu ver­
zeichnen. Der Verkehr in stlordwest, Elbethal und Buschtiehrader blieb
gaiiz belanglos und haben sich die Kurse kaum nennenswerlh
niodifizirt- Ein Gleiches gilt von Südbahit. In anderen
Bahnen war es ganz still. Wiener Straßenbahn, anfänglich wegen
des letzreit Ausweises etwas schwächer, erzielten schließlich eine
Avance auf das Gerücht, daß in Kürze die Verhandlungen wegen
Beseitigung der Differenzen mit der Kommune ausgenommeii
werden sollen- Schifffahrl-Aktien besser, indem sowohl Donau-
Dampfschiff wie Lloyd und Adria etwas höher Motiven. Van
Jndustriepapieren sind es noch iiiimer Eisen-Aktien, welche alleilt ein
etwas regeres Interesse erwecken. Präger auf Tivideiideutaxationen
anfänglich besser, ermatteten später wieder und blieben ziemlich un­
verändert. Auch Alpine waren zu Beginn gut gefragt und begünstigt,
ohne ihre Avance behaupten zu können: sie schließen sogar etwas
schwacher. Böhmische Montan und,Rima gleichfalls etwas schwächer.
Sonst war noch einiges Geschäft in Briixer, Waffenfabrik und
Wienerberger, die eine Avance behaupten. Valuten »nd Devisen
wieder steifer, namentlich waren Londoner Wechsel zeitiveilig sehr
gesucht.
Anf dem Geldmärkte ist die erwartete mäßige Erleichte­
rung thatsächlich eingetreten. Im Privaleskompie tonnten Wechsel
erster Qualität wieder mit 4>5 Perzent placirt werden, doch ist wenig
gemacht worden. Auch sür den Report ist Geld willig. Der Bedarf
ist im Allgemeinen ziemlich gering tind es scheint, daß sich derselbe
vor Entwicklung des Getreidegeschäftes kaum wesentlich heben dürfte.
Die für heute befürchtete Erhöhung der Bankrate in London ist aus­
geblieben, was wohl überall qngenehni berührt haben wird.
PolkslvirthschaftUche Nachrichten.
Finanzielles.
(Die Lage des internationalen G e l d-
ni a r k t e S.> Die Situation des Marktes ist heute viel freundlicher
als vor acht Tagen. Die Befürchtung betrestntd die Erhöhung des
ZinsfußeS der Bank von England, und als deren Folge
eine gleiche Maßregel der kontinentalen Notenbanken ist momentan
beseitigt. Die Reserve des Londoner Zentraliitstituts war im Lause
der WoÄe bereits so geschwächt, daß der englffche Ichatzkanzler es für
gut befand, die Hälfte der 10 Millionen Pfund Sterling betragenden
schwebenden Schuld in Amerika zu begeben. Dieser Umstand hatte
wohl in der Eilt) eine vorübergehende Depressioii hervorgerusen, die
vortheilbaften Folgen dieses Schrittes find jedoch bereits sichtbar,
wofür die bereits gemeldeten großen Goldverschissungen aus New-Aork
für London sprechen. Auch die Maßregel des Banldirektvriums, Gold
zinsfrei zu belehnen. Hai den Edclmetallzniiuß geiördert und es werden
größere Remissionen aus Paris erwartet, wo Geld, in Folge der Aus»
steUniig. andauerud sehr flüssig ist. Das Zniammenwirken dieser zwei
Umstände Hai «S ermöglicht, daß die etwariete Züisfußerhöhuug
unterbleiben konnte. Im gestern veröffentlichten Bankausweis gelangt
die erwähnte Veränderung noch nicht zum Ausdruck, die Reserve zeig;
nämlich einen weiteren Rückgang um 620.0« 10 Pfund Sterling, nach­
dem die avinrte» Golüienduugen erst am Mittwoch und TonuerLtag
verschifft wurden. Der Pariser M a r k t erfreut sich
andauernder Geldstille, obwohl eine, wenn auch mäßig« Erhöhung des
Pnvatdiskonts beobachtet wird. Die Betsteiniug dürfte sogar in
Folge de-S großen Vortheils, der sich aus- Rimessen nach London gegen­
wärtig ergibt, weitere Fortschritte machen. In Berlin hgi sich
der Londoner vistn-Knrs im Lause der Woche stark dem Goldpunkte
genähert, stieg vorübergehend auf 20W>/r, hat sich jedoch heute auf
-20-481/2 ermäßigt. Der Privaidiskont ist »m i/s",'» (Utf4Vs% gesunken.
Der Stand der Reichsbank von, 7. d. M. zeigt eine Zunahnte des
Banknotenumlaufs um nahezu 33 Millionen Mark, gegen eine hlb-
nahme des BaarfchatzeS utn LPz Millionen. Der Rückgang des Wechsel-
Portefeuilles nni 33‘4 Millionen und des LombardeS um circa
4 Millionen Mark beweiseir eine starke Reduktion des lansendeii
Geschäftes. Dieser Umstand, ferner die Ecleichteriing des GeldniarkteS
in London begründen die Hoffnung, daß der jetzige Zinsfuß vorerst
erhalten bleibt.— Nkach der starken Inanspruchnahme anläßlich des
Ultimo zeigt der heute veröffentlichte Ausweis der O e st e r-
r e i ch t s ch U n g a r i s ch e n Bank tvteder eine Zunahme
der steuerfreien stkotenreserve um 8 Millionen Kronen; der Banknoten­
umlauf hat sich dagegen um 10-7 Millionen auf 1-361 Millionen redu-
zirt. Der Wiener PrivatdiSkont blieb sür kurzes Papier unverändert
u»d notirt4i/s"/o, hat sich dagegen für längere Sichten auf 4»/«—»t.s«/«
erhöht, eilt Anzeichen, daß für die Herbstkanipagne mit größerem Bedarf
gerechnet wird. Die ausländischen Wechsclktrrse haben sich sür uns attch
etwas günstiger gestaltet. Promptes Berlin notirte bis 118.5t>, Wechsel
aus London L4L.85, nachdem der Preis im Lause der Woche bis 243.04
gestiegen war.
Börse.
(Von den E f s e k t e n b ö r s e n) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Der befriedigende ReichSbank-AuSiveis und der
billigere PrivatdiSkont befestigten heute allgemein. Deutsche Bankaktien
waren bevorzugt aus das später dementirtc Gerücht, das Institut wolle
die Uebernahme einer heimischen Anleihe durch die Bereinigten
Staaten verinitteln. Thatsächlich ist die allgemein festere Tendenz auf
die Besserung des Kaffemarktes zurückzuführen. Für Montamverthe
stimulirte der Bericht des „Jron MongerS", daß Amerika zu billigeren
Preisen Eisen kaufe. Daditrch ist die Gefahr einer Ueberschweinmung
Europas mit amerikanischem Eisen verringert. Schluß still, aber fest.
PrivatdiSkont 4i/8«,h.
Paris: Der Sieg der Verbüitdeten über die Chinesen,
sowie höhere auswärtige Meldungen befestigten. Selbst Renten
waren lebhaft ttnd höher. Nur Minen blieben zu festeren Kttrsen ver­
nachlässigt.
London: Der heutige AnSweis der Bank voit England
hat allgeniein befriedigt und Hoffnung auf billigeres Geld erweckt,
daher tvar die Tendenz fester, doch bliebeit die Umsätze gering, weil
die Spekulation sich reservirt verhielt.
Handel.
( M e h l e x p o r t via F i u m e.) Atts F i u tit e
wird uns telegraphier: Der Mehlcxport hat im vergangenen Monate
eine namhafte Steigerung erfahren, was angesichts des mit 30. Juni
aufgehobenen Mahlverkehrs bemerkenswerth ist. Die Zufuhr per
Bahn betrug 11.154 Tonnen gegen 6997 Juli im 1899.
( V o m amerikanischen E i s e n m a r k t e.)
Eine Depesche aus London meldet mis: Der „Jron Monger"
konstatirt eine kräftige Belebimg der amerikanischen Eiseitwerthe bei
Abnahme der Vorrüthe von Roheisen um 8300 Tonnen. Seit Wochen-
srist hatten die Preise an Stetigkeit gewonnen.
(Bezahlung verjährter Schuld.« n.) Alts
Berlin wird uns telegraphirt; Die Vankfirnia R« f e n b e r g u.
L e h j s l d t hatte 1881 mit beträchtlichen Passiven fallirt und die
Inhaber wareit ins Ausland gegaugen. Der inzwischen wieder zu
Vermögen gelangte und gestern verstorbene Mitinhaber Rosen-
b e r g hat sein Vermögen t e st a m e n t a r i s ch
zur Befriedigung der Gläubiger der Firma
Rosenberg n. Lehseldt bestimmt, obwohl die Schulden verjährt sind.
(Die Geschäftslage in Smyrna und
die P e st q n a r a n t a i n e.) Anfangs Mai wurde Smyrna
als pestoerseucht erklärt und die Quarantaine über dasselbe verhängt,
wodurch natürlich der gazi^e-.Geschüstsverkehr ins Stocken gerieih.
Unser General-Konsulat in Smyrna äußert nun im Quartalsbericht
die Befürchtung, daß das Anhalten dieses Zitstandes in naher Zukunft
ganz unberechenbare Folgen nach sich ziehen könnte. Sollteit z. B.
während der F c i geu; cit unter den Feigcnarbeitcrn Krankheiten
vorkominen, so würde mit der Schließung der betreffenden Magazine
vorgegangen werden, ivodurch Tausenden von Arbeitern ein Ver­
dienst, auf den sie seit Monate» warten, entzogen wäre, während
der Arbeitgeber die Waare verlöre, die durch die Desinfektion ganz
verdorben wird. In V a l l o it c a, Gallapfeln, Opiu in :c.
wäre die Situation bei vorkommenden Krankheitsfällen nicht viel
besser und wird^ stark befürchtet, daß Amerika seine Häfen für
Smyrnaer Provenienzen schließen würde, wie dies zur Zeit der
Cholera der Fall war, was eine große Kalamität für das Geschäft in
Feigen, Rosinen, Opium rc. zur Folge hätte. Schon jetzt sind die
Marktverhältniffe, da in Folge der Epidemie auch der Verkehr mit
Leni Innern und den benachbarten Inseln unterbunden ist, sehr
mißlich e. Das Einkassiren ausständiger Forderungcit begegnet
den größten Schwierigkeiten, indem selbst kreditivurdige Firmen ihren
Verpflichtungen schwer nachkomnteii. Jin Hinblick auf den Umstand,
daß die Quarantaine voraussichtlich noch einige Zeit andauern dürfte,
werden hie und da Besorgnisse laut, daß einzelne Häuser sich in die
Nothwendigkeit versetzt sehen könnten, ihre Zahlungen einzustellen.
(Zollfreie M a s ch i n e»- E i n f n h r nach
R u m ä n i e n.) Für die Gipsfabrik des Peter Axerio in Pojana-
Berbilau (Distrikt Prahova) wurde, wie unser Vizekonsulat in
P l o j e st im Juli-Bericht mittheilt, bis Ende 1907« die z o i l-
freie Einfuhr von Maschinen und Maschine n-
b e st a n d t h e i l e n bewilligt.
Banken und Aktiengesellseftasten.
(Böhmische E s k o m p t e b a n k.) Aus Prag wird
uns gemeldet: Der Verwaltnngsrath der Böhmischen Eskompiebank
beschloß die Eniission von 10.000 neuen Aktien, die den Aktionären
zum Kurse von 800 Kronen überlassen werden.
Ltenern und Zölle.
(Zur Z o l i e r h ö h u n g in Rußland.) Die
„Petersburger Zeitung" gibt nähere Aufschlüsse über die von der
russischen Regierung verfügte Erhöhung des Zolltariss. Eine Er­
höhung um fünfzig Perzent tritt ein beim Zoll für Mehl,
Malz, Grütze, Apfelsinen, Zitronen, Pomeranzen, die Schalen
dieser Früchte und Weintrauben: Früchte und Beeren jeder Art,
getrocknet; Kapern und Oliven; Anis, Kümmel und Jvhannisbrod,
Trüffel und Champignons, Gewürze, Lorberblätter, gebrannter Kaffee
und Surrogate, Cacaobohnen, Tabak, Honigkuchen und Gebäck,
Trauben- und Beerenweine, Meth, Porter, Bier, Cider, Fruchtsäfte,
Fische, Austern nnd Krebse. Fischleim und Gelatine, Fischbein,
Wafferschivamm, Rauchwaaren, Gummi, Gummiharze, Kautschuk und
Guttapercha. Eine Erhöhung um dreißig Perzent für rohen
Kaffee, Wachs, Lederiabritate, ausgenommen Handschuhe und
Fabrikate aus Sämisch- und Glaceleder, Pergament, Saffian. Eine
Erhöhung um z tv a u z i g Perzent beim Zoll sür eingelochte
Früchte, Talg, Lichte, Fackeln, Dochte, Korb- und Flechtwaaren,
Marmorplatien, Porzellanmaaren, Naphthaprodukte, Terpentin, Messer-
waare»,blanke Waffen, Brillen, Fernrohre und Operngläser, Uhrmacher­
waaren, goldene oder goldverzierte Equipagen, rohe Jute, Leinwand und
Battist, Wäsche und Kleider, kupferne Gakanteriewaaren. .Eine Er-
höhuiig um z e h n Perzent beim Zoll sür Schiisterleim, Agar-Agar,
Häiu«, gegerbte. Edelholz und Foarniere, ZinmrermannS- und Böttcher,
arbeiten, Tischler nnd Drechslerarbeikeii, Möbel, lebende Wanzen,
Gagat, Asbest, Steine, ausgenommen Edelsteine, Thonröhren, Fayence-
j ivaarcit, grüne^Glaswaarcn, Tafelglas, Spiegel, Gumnii elasticum und
Guttapercha als Fabrikat, Ammoniak-Präparate, Natron und Kali,
Chlorkalk, Seife, Lack (flüssiger), Siegellack, Flaschenharz, Gerbstoffe,
Indigo, Knpsersadrikale (vergoldet und versilbert), Fabrikate aus
nnedlen Metallen in gleicher Ausstattung, Drahtfabrikate, Schreib»
papierwaareu (rohe), Tapete», Jute-, Flachs und Hanfgarn, Spitzen,
Stickereien, Einsätze, Knöpfe, Schmelzperlen, Schreib-, Zeichen- und
Maliitensilien. Ein« Zollerhöhung tritt ferner ein für ivolleue
Hadern um 50 Kopeken, sonstige Hadern um 5 Kopeken, CeUnkose
um 7‘'» Kopeken, ebenso Papier »lasse aus Holz, Pappe rc., rohe
Baumwolle um 1 Rubel, Rohseide um Ists Rubel, ebenso batim-
wollene ungefärbte Watte, gefärbte Watte um 1 Rubel 70 Kopeken;
B a u m w o I l g a r n e um l‘/s Rubel, endlich bau in»
wollene Gewebe (Tarif-Nr. 187 und S!r. 188), sowie
Baumwollsa m m t e um 5\'s Rubel, Alles pro P»d
(I Pud »»= 16-38 Kilogramm). Ein großer Theil dieser Zoll-
crhöhnngen, speziell der im Bereiche der Tertil-Jndustrie, trifft auch
die M e i st b e g ü n si i g u n g -5» Provenienzen, also auch
unsere Waaren. Für L u m pen sind 3 Rubel 50 Kopeken
pro Pud ;n erheben; zollfrei ist der Lumpenbedarf der Papier»,
f a d r i k c n. Für Fahrräder und Theile derselben sind
die tarifmäßigen Zollsätze mit 50 Perzent Aufschlag zu erheben. Die
Rückerstattung des Zolles für ins Ausland ausgeführte Bau m-
iv o l l iv a a r e ii ist auf 1 Rubel 20 Kopctcn pro Pitd zu
erhöhen. Diese Bestimmungen treten am Tage der Beröffentlichnng
des vorliegenden Befehls in Kraft. Von der Zollerhöhung sind aus­
genommen die Waaren, welche sich am Tage des Eintreffens der
Benachrichtigung über die Einführung der vorliegenden Bestiimnutigen
bereits in Zollinstitittionen befinden, sowie solche, deren Fracht-
dokumente im Laufe des genannten Tages bei den Zollämtern ein­
treffen.
Insolvenzen.
(Z a h l n n g z c i n st e l l >t n g Georg Sander.)
Aus Berlin wird uns berichtet: Großes Aufsehen erregt in
der Lederindustrie die Zahluiigseinstellung der Firma Georg Sander,
Hehlen a. d. Weser, welche daselbst eine große Lederfabrik zur
Erzeugung itorddeutscher Sohlleder und eine zweite für
Vachelcder besaß. Die Firmeniiihaber waren als hochrespek-
iable nud sehr vermögende Leute bekannt, thatsächlich hat
auch die Firma in den letzten zehn Jahren sehr gut ssrosperirt.
Der eine Inhaber, Georg Sander, ist jetzt verschwunden
ttnd man nimmt an, daß er ziemlich bedeutende Betrüge mit sich
genommen hat. Bücher und Kasse sind. seit 2'/, Jahren nicht über-,
tragen und stimmen nicht.. Betheiligt ist eilt erstes Berliner
Kommiffionshaus mit circa 180.000 Mark, ein Kölner Rohhäutehaus,
mit 390.000 Mark, ein zweites Kölner Haus mit circa 290.000 Marck,
ein Hamburger Rohhäutehaus niit circa 90.000 Mark, die übrige»
Beträge schwanken zwischen 20- und 50.000 Mark; im Ganzen betragen
die Passiven 1,300.000 Mark. Die beide» cirea 250.000 Mark Werth
habenden Fabriksgrmidstücke sind nicht belastet und ohne den Werth
derselben wird die Masse auf 35 Perzent geschätzt.
Geschiistsbrrichtr.
Budapest, 10. AWust. .Witterung heiler. Thermometer
-ss 17-20 (c. Barometer 762-2 Mm. Wasserstand abnehmend. Das
westliche Maximum hat sich. gegen Norden verbreitet, daS östliche.,
aber ist etwas mehr nach.-Süden gezogen. Die englische Depression
hat sich mit der früheren vereinigt und jetzt befindet sich ein Kern
an der Nordsee, der andere über dem Botlntschen Meerbusen- Da«
Wetter ist auf dem Depressionsgcbiete regnerisch und windig, in den
übrigen Theilen Europas aber vorwiegend heiter und trocken. Die
Temperatur hat sich nicht geändert. In Ungar» waren in den nörd­
lichen Karpathen gestern Gewitter, im Hinweise der Meeresküste nnd
in den östlichen Grenzkomitaieu aber schwache Lokalregen, ansonst
ist das Wetter heiter und trocken. Die Temperatur ist normal. Es
ist vorwiegend heiteres, trockenes und warmes Wetter zu erwarte».
Effektengeschäft. Die Stimmung war an der heutigen
Börse etwas sreundlicher, doch blieben die Umsätze weiter geringfügig.
Baüiren und Devisen notireir niedriger.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ocsterreichische
Kredit-Aktien zu 663.50 bis 664.25, Ocfterreichisch-Ungarische
Slaatsbahn-Aktien zu 656.50 bis <557.—.
An der Mittagsbörsc kamen in Verkehr: Ungarische
4"/oige Kroiicnrente zu 90.60, Stadtbahn-Aktien zu 291.—.
Anf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Hypotheken­
bank-Aktien zu 425.50, Straßenbahn-Aktien zu <500.— bis 598.50
(prolongirt), Ocsterreichische Kredit-Aktien zu 664.— bis 664.50,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbabii-Attlcu zu 656.75.
Bei der heittigcn M c d i o- P r o t o n g a t i a n wurden fol­
gende Sätze bezahlt:- Für Ungarische Krcditbank-Attien k 0.90
bis k 1.25 (5‘; s% bis 6'///»), für Ungarische 4p«,,entigc Kronen-
rentc k 0.02 Deport bis k 0.02 Report (3V<°/o ßis 4 1 4°;o), für
Ungarische Esloniptebank-Akrien k 0.32", bis k 0.55 (ö’/ s\
bis ß’V’.'o), für Ungarische Hypothekenbank-Aktien k 0.60 bis k 0.80
(5*/3% bis <5*;*%), für Rima-Muränyer Aktien k 0.92‘/ 3 bis
k 1.17'^ (5 1 '/ n bis ß’/j*''»), für Straßenbahn-Aktien k 1.12'^
bis k 1.50 (5 1 .,°,o bis 6%%), für Stadtbahn-Aktien k 0.32'.', bis
k 0.55 (5'- ä% bis <»«).
Au der Nachbörse blieb die Tendenz aus höhere aus­
wärtige Noiiriingcn fest. der Verkehr geringfügig. Es wurden
umgesetzt: Oestcrreichische Kredit-Aktien von 664.25
bis'665.50; O estc r r e i ch i s ch- N n g ar i s ch c Staatsbahn-
Aktien zu 656.75, 658.—, 657.50.
Znm Schlüsse blieben: Oestcrreichische Kredit-
Aktien zu 665.25.
Getreidegeschäst. Termine crjuhrenNachmittags keine
ncnnenswerthe Veränderung bei nahezu stockendem Verkehr. Ge­
handelt wurde 7 Weizen per Oktober zu 7.79, 7.78;
Weizen per April zu 8.13, 8.12; Mais per August zu
6.22, 6.24, 6.23; Mais per Mai 1901 zu 4.92, 4.91; Hafer
per Oktober zu 5.33, 5.32.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.78 Geld,
7.79 Waare; Weizen per April 8.12 Geld, 8.13 Waare;
Roggen per Oktober 7.02 Geld, 7.04 Waare; Mars
per Mai 190 1 4.90 Geld, 4.92 Waare; Mais per
August 6.21 Geld, 6.23 Waare; Hafer per Oktober 5.31
Geld, 5.33 Waare. (Presse in Kroneuwährung für 50 Kilogramm.)
Getreide.
London, 7. August. (Kleimvort& Komp.) Auf dem heuligeu
Markte sind französische um 6 Peuce, italienische, blaue und
roihe Wiener, ungarische imd galizische um 2> PenK bei lebhafter
Nachfrage und in Folge kühler Witterung nnd schwacher Zumhreu,
gestiegen. Diese Steigerung gilt_ nur für ganz frische Waare,
während ältere und fehlerhafte schivcr verkäuflich bleibt. Tendenz
liegt gesund.
Borstenviehmarkt.
Budapest, 9. August. Hauptstädtischer Konsuin-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft-— Der Austrieb betrug 1647 Stück. Für den
Lokalkonlum wurden 1127 Stück, sür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 520 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 95 bis— d, 220 bis 280 Kilogramm
schwer« zu 95 bis— b, 320 bis 380 Mogramm schwer« zu, 95 bis
— d, 300 bis 500 Kilogramm schwere zu -- bis— i, Jungschweiue
50 bis 100 Kilogramm zu— h bis— h per Kilogramm.
Steinbruch» 10. August. (Orig-Telegr) Bericht
der B o: ste n v i e h h än d le r- H a! lc tu <ü t e t n 1> t ud).
Tendenz: angenehmer.— Vorraih am 8. 'Kuguit 41.699 Stück, am
9. August wurden 188 Stück «usgeiriebeii >u,o 538 Stück abgetrieben,
am 10. August verblieb ein Stand von 41.349 Stück. Wir notiren
M a st s w e ine: Ungarisch« prima: Alte schwere
von— b bis— b, mittlere von— b bis— d, junge schwere,
von 95 b bis 96 h, mittlere von 94 ii bis 95 n, leichte
von 95 ii bis 96 b; Ungarische Sauern“waare
schwere von— h bis— d, mittlere van— h hitz— b;
leichte von— h bis -- b; Rumänische schwere von— li bis
h; mittlere von —- b bis h; leichte von— h bis
— h: murnäitifdie Original (Stachel): schwere von
— b bis-d, leichte von h bis b, Serbische
schwere von 9.> h bis 96 h, mittlere von 93 bis 94 h,
leichte vm W h fri! W It- f


[ 2023-06-29 10:38:46.483 - 19000811 - Seite 2 ]
Bndapest. 10. August.
X Selten ist ein Ministerium in Rumänien
so europäisch aufgetreten mit da» Kabinet Earp. Im
vollen Bewußtsein der ungemein schwierigen Lage, in der
sich da» benachbarte Königreich befindet, ist das konservative
Ministerium ohne Reklame und ohne Spektakel in die
große Bresche getreten und hat sich ebenso rasch und
geräuschlos an den Arbeitstisch gesetzt. Die ersten Hand­
griffe galten der Sicherstellung des Oktober-Coupons, der
Bewältigung des noch aus dem vorigen Jahre herrührenden
Defizits von vierunddreißig Millionen Francs, wie, der
Erfüllung anderer schwebender Verpflichtungen, welchen das
vorige Ministerium nicht mehr gewachsen war. Minister
Carp soll es bereits gelungen sein, sich von diesen großen
Sorgen des Tages so ziemlich zu befreien, und was in
finanziellen Arrangements noch zu thun übrig bleibt, will
der rumänische Minister-Präsident gelegentlich einer Reise nach
Berlin in Ordnung bringen. Zur Sanktionirung dieser
Aktionen sollen im September die rumänischen Kammern zu
einer außerordentlichen Session einberufen werden, wo die
neue Regierung ihr Programm— namentlich die finanzielle
Seite desselben— zu entwickeln gedenkt. Vorläufig wird
in Rumänien tüchtig gespart und im Uebrigen an die
Steuerreform gedacht, welche Carp schon im Jahre 1893
mit Zugrundelegung einer progressiven Einkommensteuer
angeregt hatte. Die großen Erwartungen, welche alle Welt
in Rumänien an den Amtsantritt Peter Carp's geknüpst hat,
erzeugen in Verbindung mit seiner zielbewußten, scharf zugreifen­
den Thätigkeit einen hochgradigen Respekt und eine rcservirte
Stellungnahme seitens der öffentlichen Meinung, die sonst
in Rumänien mit Angriffen und Verhetzungen durchaus
nicht zu sparen pflegt.
Sehr viel Muth und Entschlossenheit hat das Kabinet
Carp- bei der aktuell gewordenen Jude »frage gezeigt.
Diese Frage weist in Rumänien zwei schwierige Seiten
auf: den gewohnheitsmäßigen Antisemitismus der csn-
heimischm Bevölkerung und die schlechte wirthschastliche
Lage eines großen Theiles der Juden in Rumänien. Die
plötzliche Ertheilung des uneingeschränkten Bürgerrechtes
an die Juden wäre dort kaum durchführbar, da dieselbe
eine Verfassungsänderung involvirt. Es mußte zu diesem
Zwecke eine Konstituante einberufen werden, bei welchem
Anlasse eS wahrscheinlich zu den schlimmsten WahlauS-
fchreitungen und vielleicht auch zum Sturze des Ministeriums
Carp käme. Am Ende würde auch mit der vollständigen
politischen Gleichstellung der Juden diesen nicht sonderlich
geholfen sein, so lange ihre soziale und wirthschastliche Lage
nicht verbessert wird. Carp hat sich als aufgeklärter
Realpolitiker nicht für eine radikale und unmögliche,
sondern für eine schrittweise fortschrittliche Behand­
lung der Judenfrage entschieden. Er ertheilte vor
Allem den Distriktspräsidenten den Auftrag, die Frei­
zügigkeit der bisher nur in den Städten zusammengepferchten
Juden nicht zu hindern, das heißt, ihnen den Aufenthalt in
den Landgemeinden zu gestatten, wenn sie das nöthige Kapital
zum Betriebe eines Geschäftes nachzuweisen vermögen. Gleich­
zeitig wurden die Behörden für jede Bersolgung oder
Bedrückung der Juden verantwortlich gemacht und ihnen
zugleich der Auftrag ertheilt, über konfessionelle und kulturelle
Reformen Vorschläge zu machen. Das Ministerium Carp
will nämlich die Organisation der israelitischen Kultus­
gemeinden im ganzen Lande durchführen und diesen das
Recht der autonomen Verwaltung in Schul- und Kirchen-
angelegenheiten ertheilen. Natürlich regt sich in Rumänien
jetzt schon die antisemitische Agitation von allen Seiten und
es werden Meetings, Petitionen und andere Einschüchtcrungs-
versuche vorbereitet, welche die humanen und gerechten
-Absichten der Regierung illusorisch machen sollen. Peter Carp
ist nicht der Mann, der sich durch derlei Drohungen ins
Bockshorn jagen ließe, und er wird die Antisemiteiiiiga auch
dann zu fassen wissen, wenn sich diese eines Tages mit den
politischen oppositionellen Parteien— zum Zwecke des
Sturzes der Regierung— verbünden sollte'.
Minister Carp hat auch in einer Frage der a» s-
wältigen Politik mit großer Klarheit und Ent­
schiedenheit Stellung genommen. Rumänien ist der traditionelle
Aufenthaltsort aller jener turbulenten und revolutionären
Elemente der Balkan-Halbinsel, welche ihr Vaterland ver­
lassen müssen und vom nahen Auslande aus ihre Wühler-
arbeit besorgen wollen. In Rumänien gibt es seit jeher
Komitils von Jungtürken, Albanescn, antidynastisch gesinnten
Serben und nanientlich von bulgarischen Proletariern, die
es auf die Jnsurgirung von Mazedonien abgesehen
haben. Fast alle Attentate, die seit zwanzig Jahren in Bul­
garien vollbracht wurden, sind in Rumänien geplant worden
oder es haben sich die Verbrecher und ihre Mitschuldigen
nach vollbrachter That ziemlich unbehelligt in Rumänien
aufgehalten. Auch sind schon wiederholt von Ausländern
politische Morde auf rumänischem Boden verübt worden,
wie erst jüngst, da der Professor Mihailenom eingestandener­
maßen von einem Abgesandten des mazedonischen Zentral-
konntLs in Sophia getödtet wurde. Die Bukarester Regie­
rung will offenbar mit diesem internationalen Gelichter
endlich einmal aufräumen und sie hat in Folge dessen eine
Note »ach Sophia gerichtet, in welch« die bulgarische
Regierung aufgefordert wird, die Thätigkeit der mazedo­
nische» Komitks fortan besser zu überwachen, da im Wieder­
holungsfall« politisch« Morde die rumänisch« Regierung
bemüssigt wäre, die auf ihrem Territorium lebenden Bul­
garen eventuell auch ausznweisen.
Das Bukarester Kabiuet hat in diesem Falle in zwei­
facher Hinsicht sehr klug gehandell. Vor Allem erscheint es
geboten, in der Zeit der sinn- und ruchlosen Attentate
jedem politischen Anschlage vorzubeugen und daher weder
geheime Komitcs, noch Konventikel zu dulden, welche sich
mit der Ausführung politischer Verbrechen beschäftigen. DaS
energische Auftreten der rumänische!, Regierung gegen alle
verdächtigen Elemente, welche cS auf die Jnsurgirung eines
befreundeien Nachbarstaates abgesehen haben, zeugt von
staatSmännischer Klugheit, wie von politischer Korrektheit und
Loyalität. Das Kabinet Carp hat durch seine in Sophia
geführte energische Sprache den Beweis erbracht, daß es ein
Feind von Umwälzungen auf der Balkan-Halbinsel ist und
daß es die Politik der Großmächte, welche den territorialen
8t»t«s quo gemäß dem Berliner> Vertrage aufrechterhalten
wollen, werkthätig zu unterstützen bereit ist. Man wird in
Sophia zu der Note des Bukarester Kabinets wahrscheinlich
ein sehr verdutztes Gesicht gemacht haben, weil dort die
Regierung in mazedonischen Agitntionsangclegenheiten in
der Regel beide Augen zuzudrücken pflegt und die Nnter-
stützniig derselben sogar für eine Pflicht des volksihnmlichen
Patriotismus ansieht. Man darf also einigermaßen darauf
begierig sein, wie man sich in Sophia aus die neueste
rumänische Note hin verhalten und ob man thatsächlich
etwas gegen die zahlreichen, in ganz Bulgarien zerstreuten
mazedonischen Komitcs unternehmen werde. Unter allen
Umständen darf man das Ministerium Carp auch zu dieser
korrekten und selbstbewußten Aktion beglückwünschen, für
welche es nicht mir des Beifalles der eigenen Landsleute,
sondern auch der vollen Zustimmung der europäischen
Kabinete, wie aller politischen Kreise sicher sein kann.
Iur Lage in Serbien.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r Lloy d".)
Belgrad, 9. August.
_].— Seitdem das Kabiuet I o v a» o v i c S die
politische Schaubühne betreten hat, taucht immer wieder mit großer
Beharrlichkeit die Frage aus, ob es sich um eilten einfachen Regiermigs-
vder einen durchgreifenden Systemwechsel handle, und man kommt zu
keinem mich nur halbwegs sicheren Schlüsse. Die Ursache liegt offenbar
darin, daß man auf beiden Seiten übertreibt. Daß der junge König
von Serbien einen Systemwechsel in der inneren oder äußeren
Politik nicht herbeisehnte, geht aus der sattsam brcitgetretencii
Vorgeschichte des letzten Kabinetswechsels deutlich hervor. Der anit-
lichen Darstellung ist ja zu entnehmen, daß die früheren Minister
ebenso wie der Vater des Königs sich auch heule noch in Amt und
Würden befänden, wenn sie sich gegen den Willen des Königs nicht
ausgelchnt und ihre Stellungen, ohne die Genehmigung des
Entlassnngsgesnches abzuwarten, nicht im Stiche gelassen Hütte». Auch
der Umstand, daß das heutige Kabiuet keine einseitige Parteiregierung
vorstellt, sondern aus theils völlig neutralen, theils allen drei Partei-
richtungen zuneigenden Männern gebildet ist, die aber ihre Partei­
zugehörigkeit schon beim Eintritt in das Kabinet zurückstellten, ist ein
Beweis dafür, daß man ein parteiloses Regiment noch immer für das
zweckmäßigste hält. Dieser Ueberzeugung hat ja König Alexander erst
vor wenigen Tagen, beim Empfange einer Massendeputation
unilmwunden Ausdruck verliehen.
Trotzdem ist die Ansicht, daß gar keine Aenderung in der poli-
tischen Haltung des Königreichs vor sich gegangen sei, unzutreffend.
Einmal ging durch die sreiivillige (allerdings zufällige) Niederlegung
des- Armcekommandos seitens des Königs Milan jene Bedingung in
Erfüllung, an die man in Petersbmg die Herstellung normaler diplo­
matischer Beziehungen knüpfte. Das ist zweifellos eine bedeutsame
Thatsache, die unter anderen Umstanden den Schluß aus einen bevor­
stehenden Wechsel in der auswärtigen Politik zuließe. Diesmal jedoch ist
ein solcher ausgeschlossen. Das zwischen Rußland und Oesterreich-
Ungarn bestehende Einvernehmen mag wie immer gedeutet werden,
Eines will es sicher: die Aufrechterhaltung des statug qno aus dem
Balkan. Wenn nun aber nicht nur Oesterreich-Ungar», sondern auch
das derzeit im äußersten Osten engagirte Rußland an dem Bestchenden
nicht rütteln läßt und allsälligen nationalen Abrechnungen und Aspi­
rationen der Balkanvölker einen Riegel vorschiebt, so wäre es
sinnlos, wollte Serbien das vorzügliche, aus vitalen Wirthschasts-
inlereffen beruhende Verhältniß zur österreichisch-ungarischen
Nachbarmonarchie niuthwillig trüben, »m dafür von Rußland gar
nichts zu bekommen. Nun bedarf aber Serbien selbst zur Stunde der
Aufrechterhaltung des Status quo. Das Land befindet sich auf dem
Wege staats- und volkswirthschaftlicher Gesundung und ist somit durch
sein Interesse angewiesen, die Aufrechterhaltung der bestehenden
Ordnung auf der Balkan-Halbinsel anzustreben. Der neue Finanz-
minister Dr. Mika P o p o v i c s schickt sich an, eine »amhaste
Herabminderung des Ausgabenetats im Staatshaushalte durchzn-
führen, und auch auf allen anderen Staatsgebieten gilt es harte
Arbeiten zn verrichten. Ma» kann es daher den serbischen Staats­
männern aufs Wort glauben, daß sie bei aller Genngthnung, die sie
über die Besserung der Beziehungen zu Rußland empfinden— eine
solche Besserung haben ja auch König Milan und die vorige Regierung
nach Kräften aagchrebt —, »eil entfernt stR>, von taa ihnen durch
zwingend« Verhältnisse und gebieterisch« Nothwendigkeiten vor-
gtzeichneten Weg« auch nur für einen Augenblick abzulenken. Wie
snan sich in diplomaüschen Kreffen erzählt, ist übrigens König Alexander
in den letzten Tagen sowohl dem Vertreter Oesterreich-Ungarns, als
den übrigen Gesandten gegenüber mit Entschiedenheit der Anficht ent­
gegengetreten, als bedeute der Wechsel eine wie immer geartete
Aenderung in den Beziehungen Serbiens zu Oesterreich-Ungarn.
Sichtbare Folgen dürfte dagegen die neue Handhabung des
nciilraken Regierungssystems in der inneren Politik auszuweisen
haben. Die ftührre neutrale Regierung war, bekanntlich von oben
eingesetzt, ohne irgend welche Fühlung nach unten zu haben. Sie
bestand aus ergebenen Dienern der Dynastie, die jedoch den politischen
Strömungen und namentlich dem Parteileben des Landes fast gänzlich
entrückt und überdies als Politiker ziemlich abgenützt waren. Ihre
Mitglieder hatten weder einen wie immer gearteten Anhang in dem
in drei Parteien getheilten Volke, noch das nöthige Ansehen, um ohne
Anwendung scharfer Polizei- und Geivaltmittel ihren, ohnehin nicht
ganz volksthümlichen Regierungsaklen Achtung und Geltung zu ver­
schaffen. Sie kamen deshalb mit der öffentlichen Meinung in ziemlich
offenen Widerspruch lind suchten vergebens eine Stütze im ser­
bischen Wolke. Zeitweilig schien es sogar, als ständen
sie ihm nicht ganz freundlich gegenüber. Jedenfalls ist
es ihnen nicht gelungen, sich einen Weg zur Volksseele
zu ebnen. In der heutigen Regierung sitzen nun theils politisch gänzlich
unbescholtene, dabei persönlich geachtete Männer, theils solche, die bei
den Parteien Einfluß und Ansehen besitzen, daher eines Tages bewirken
könnten— und das dürste ihre allernächste Aufgabe sein —, daß das
neutrale Regiment nicht nur oben gehalten, sondern auch van unten
gestützt werde, daß es sich nicht mit roher Gewalt, sondern durch
Kompromisse mit den lebendigen Volksstiömungen an der Oberstäche
erhalte. Serbien hat unter der unseligen Parteiwirthschast nur allzu
viel gelitten, als daß auch die einsichtigsten Parteiführer nicht die Noth­
wendigkeit eines friedlichen Znsamniengehens begreifen würden.
Freilich muß aber, damit dieses Ziel erreicht werde, zunächst eine
Methode erforscht werden, die es ermöglichen könnte, daß dieser Um­
schwung in einer dem ausgesprochenen Freiheitsfinn des serbischen
Volles, wie den Anforderungen europäischer Gesittring entsprechenden
Weise vor sich gehe.
Das A ck e r b a u m i n i st e r i» m hat zum Zeichen
seiner Trauer anläßlich des Ablebens des KronhüterS Szlävy am
MinisterialpalaiS die Trauerflagge hiffen lassen und— wie bereits
gemeldet— einen Kranz mit der Aufschrift „seinem einstigen Minister"
nach Zsitva-Ujfalu geschickt. In Bertretuilg des Ackerbauministers
Darünyi wird Staatssekretär Paul v. K i s s, ferner wird eine aus
inchreceii Mitgliedern bestehende Deputation des Ministerinms am
Leichenbegängnisse iheilnehmen.
DaS ll n g« r i s ch e B o d e n k r e d i t- I n st i t u t
hat zur Leichenfeier eine aus dem Vizepräsidenten des Alissichtsrathes
Grafen Julius S z a p ä r y t»id den DirektionSmitgliedern Anton
L u k ä c s, Julius F ö r st e r und Dr. Roland C S e n g e r y
bestehende Deputation entsendet. Das Institut hat aus die Bahre deS
Verblichenen auch einen Kranz niederlegen lassen.
Jsitva-Iljxalu, 10. August. (O r i g.- T e l e g r.) An
Oberst Bcla v. S z l ä v y als Repräsentant der leidtragenden
Familie sind noch K o n d o l e n z- T e l e g r a m m e ein­
gelangt: vom Erzbischof C s ä ß k a, Ministerialrath Emerich
S z a l a y, Hauptmann Vinzenz F a r k a s, Kommandanten der
Kronwache, vom Munizipium des B i h a r e r K o m i t a t s,
vom Handelsmliiister Alexander H e g e d ü s, FML. P a l k o-
v i c s, Kommandanten des Klaufenburgcr Honvtd-Distrikts, voni
Obersten Lösch, Kommandanten des 2. Honvedhußaren-Regiments in
Debreczin^ zugleich im Namen des Offizierskorps dieses Regiments.
Kardinal Bischof Schlauch telegraphirt aus Großwardein:
Aus Anlaß des Ablebens Ihres theueren, von mir hochgeschätzten
Oheims enipfangen Sie den aufrichtigsten Ausdruck ineiner wärniste»
Theilnahme.
Korpskommandant FZM. Fürst L o b k v w i tz telegraphirt
aus Budapest: Wärmsten Dank für die Mittheilung der Nachricht
von dem Hinscheiden Ihres hochverehrten Herrn Onkels, den ich als
langjährigen Freund betraure. Ich bitte, meines innigsten Beileids
versichert zu sein.
Baron Josef R u d n y ä n ß k y, Schriftführer des
Magnatenhauses, telegraphirt aus Deös: Deine Trauer ist auch
meine Trauer; mit dankbarer Liebe bewahre ich das Andenken des
Verewigten.
Staatssekretär G r o m o n ist hier eingetroffen und hat die
Kränze der ungarischen Regierung und des Honvedministeriunis an
der Bahre niedergelegt. Der Generalsekretär des Magnaten-
Hauses Johann Szerencs brachte den Kranz des
Magnatenhauses mit der Jnschrisl: „Das nngarische Magnatenhans
seinem einstigen Präsidenten". Szerencs legte auch im eigenen Namen
einen Kranz nieder mir der Inschrift: „Seinem unvergeßlichen
gnädigen Präsidenten".
Abgeordnetenhaus-Präsident Desider Percz«! hat feine
Ankunft avisirt.
Obersthofweister Baron Defiö« Bänsfy tst hier ein­
getroffen, um an der Leichenfeier theilzunehmen. Staatssekretär
G r o m o n und Baron B ä» f f y find im Kastell des Abgeord­
nete» Johann Klobusiczky abgestiegen.
— Die freundliche Fühlungnahme, die sich in Folge des tragi­
schen Ereigniffes in Monza zwischen dem königlichen Hose
und dem Vatikan, sowie überhaupt zwischen den well»
lieben und geistlichen Gewalten in Italien ergeben hat, ist
von Manchen als eine vielverheißende Erscheinung begrüßt, von An­
deren dagegen als eine vorübergehende Episode aufgefaßt worden.
Der „Pol. Korr." sind aus R o m zu diesem Thema von zwei ver­
schiedenen Seiten gleichzeitig Darstellungen zugekvtnmen, die darin
übereinstimmen, daß sie von der Beurtheilung dieser bemerkenswerthrn
Vorgänge Nebertreibnng ebenso wie Nnterschätzung fern zu halten
suchen.
In der Mittheilung, die von einet» den italienischen Regierung?-
kreisen nahestehenden Gewährsmanne herrührt, wird der Ueberzeugung
Ausdruck gegeben, daß dem Verhalten des Vatikans, der den vollen
Anschluß der Geistlichkeit an die nationale Trauer nicht mir gestattete,
ja durch Beispiel ilnd Weisungen hervorrief, eine über die Tage der
Betrübniß hinausreichend« Bedeutung zukomme. Man dürfe sich der
Hoffnung hingeben, daß jene absolut Unversöhnlichen, wonach es kick,
ausschließlich um Zugeständnisse an das königliche Haus und das
Land handeln ivürde, ohne Nkachwirkung für die Zukunft, nicht Recht
behalten werden und daß vielmehr die Frucht der engeren Berührung
zwischen den Vertretern der Kirche, des Hofes und, der Regiermig in
einer versöhnlicheren Stimmung zwischen Vatikan und Quirina!
bestehen werde. Ein Nachlassen der bisherigen Spannung wär« «ine
Wohlthat für Italien, für die Kirche, fllr alle Welt. In Bezug auf
die Beküinpsung des Anarchismus sei die Mission eine gemein­
same. Aus dem Zusammenwirken gegen den Feind aller gesellschaft­
liche» Ordliung müsse sich naturgemäß ein freundlicheres Verhalten
der Geistlichkeit >md der kirchentreuen Katholiken gegenüber der
Staatsgewalt ergeben.
Der Berichterstatter sür vatikanische Angelegenheiten tritt der
Behauptung entgegen, wonach Papst Leo XII). in den letzten Tagen
beim König V i k t o r E m a n u e l III. einen Schritt zur Anbah­
nung einer Aussöhnung habe unternehmen lasten. Die Annahme,
daß eine weltgeschichtliche Frage, wie sie zwischen Vatikan und
Quirinal schwebt, in diplomatischer Beziehung nach einer solchen
Methode behandelt werden könnte, verrathe mehr Sentimentalität als
politisches Urtheil. Aus dem Mitgefühl und Entgegenkommen der
Vertreter der Kirche werde kein Kundiger den Schluß
ziehen, daß man sich am Vorabende des voll-
ständigen Ausgleichs zwischen dem Papstthum
u n d d e m n e II e »Italien befinde. Dagegen dürfte die
bescheidenere Hoffnung, daß die letzten Ereignisse nicht ohne werth-
volle Wirkung bleiben werden, keine Enttäuschung erfahren. Der
Kampf gegen den Anarchismus mag wohl zwischen ihnen eine Art
Bundezgenosjenschllft herstellen. Im Vatikan erkenne nian die Noth­
wendigkeit, daß die kirchlichen Behörden in Italien in direkterer
Form, als eS bisher geschehen ist, der weltlichen Gewalt ihre Unter­
stützung bei der Abwehr der anarchistischen Gefahr leihen. Anf diesem
Boden werden Kirche und Staat durch ein gemeinsames Interesse
zusammengeführt, das einen engeren Kontakt zwischen ihnen bedingt
und daher bewirken wird.
Die Wirren in China.
Oberbefehlshaber Graf Waldrrfee.
Berlin, 10. August. (O r i g.-T e l e g r.) Während
nach unwidersprochenen Nachrichten Kaiser Wilhelm
den Grafen Waldersee bereits als Oberbefehlshaber
der verbündeten Truppen in China anf Wilhelmshöhe in
aller Form begrüßt hat, beobachtete man an hiesigen amt­
lichen Stellen hinsichtlich der Frage des gemeinsamen Ober­
kommandos bis gestern noch immerhin auffällige Zurück­
haltung. Da man heute auch hier diese Reserve abgelegt hat
und Waldersee's Oberbefehl nunmehr als Thatsache be­
zeichnet, darf angenommen werden, daß die Zu­
stimmung aller Mächte, England viel­
leicht ausgenommen, bereits einge­
troffen ist. Mit besonderer Befriedigung wird
anerkannt, daß Frankreich bei der Regelung dieser
militärisch und diplomatisch wichtigen 'Angelegenheit keine
Schwierigkeiten bereitete. Italien hatte- gleich Oesterreich-
Ungarn von- Anfang an erklärt, mit Rücksicht auf die nume­
rische Schwäche seines Kontingents dasselbe nach Thunlich-
keit unter deutschen Befehl zu stellen, falls sich ein gemein-
sames Oberkommando als undurchführbar erweisen sollte.
Köl«, 10. August. (O r i g.» T e l e g r.) Der
„Köln. Ztg." wird aus Berlin der Inhalt eines Briefe»
mitgetheilt, den Graf Waldersee vor wenigen Tagen an
einen Lübecker Kameradschaftsbund richtete. Der Brief, in
welchem Graf Waldersee bedauert, am Fahnenweihfest nicht
iheilnehmen zu können, beginnt mit den Worten: „Da ich
zum Oberfeldherrn gegen China ernannt bin.. und
schließt: „Auf fröhliches Wiedersehen in nicht zu ferner
Zeit." Damit ist die Ernennung Waldersee's aus dem
Munde des Grafen selbst bestätigt. Man dürfte in der An­
nahme nicht fehlgehen, daß auch die vorgestrige Meldung
der „Köln. Ztg." von der stattgehabten Ernennung
Waldersee's auf dieselbe Quelle zurückzuführen ist.
Berlin, 10. August. Meldung des „Wolff'schen
Bureaus": Dem Grafen Waldersee sind anläßlich der
Ernennung zum Oberkommandirenden der verbündeten
Truppen in China Glückwunsch-Telegramme seitens Sr.
Majestät des Kaiser-Königs Franz Josef- und
seitens des Königs Viktor Emanuel zugekommen.
Feuilleton.
Nr. 86.
— Aus M ii r i c n b« b.—
• (Zum Beschluß etwas Karlsbader Sprudel, aufgehöht mit einem
Gießhübler Spritzer.),
Anfangs Anglist.
I.
Obige Ziffer besagt nämlich die Summe der Aeuilletonbriese,
die ich vcu hieraus genau sei! einunddreitzigJahren an das ungarische
Lesepublikum gerichtet. Gleichwohl bin ich weder Ehrenbürger dieses
lieblichen BadestädtchenS, noch auch Eonfrater der hochwürdigen
Stiftsherren zu Tepl. Bei meiner Unempsindlichkeit für äußere
Ehren füge ich mich leicht in diesen Enlgang. Gehöre ich doch zn
jenen Wilden, die ohne Orden, halbnackt auf dieser runden Erde
herumlaufen. Da nun aber Freund Diogenes seine Eitelkeit dadurch
verrieth, dttß kleine besitzen wollte: mache ich rasch Kehrt und „stürz'
mich in den Sprudel nein", obgleich eS hier gar keinen gibt.
Da klettert nian mit schweren Beinen, aber umso leichter be-
schwingten Gemüthes in seine Wagenklaise, hat endlich ei» Plätzchen
erstritten und will bereits mit der ersten Radiimdrehung seinen
Sommcrurlaub genießen, brennt die rothgolden gegürtete Zigarre an
und raucht selig in die schöne Landschaft hinein, oder auch hinaiis
— der Landschaft nämlich ist dies alleSeins —, da melde! sich anch
schon deS Schicksals bekannte Tücke.
Da ich das Pfeifen von jeher als persönliche Beleidigung suhle,
das Schmatzen »nd Schnalzen während des Essen« mein Blut gerinnen
macht und das Nägelschmiden mit dem Messer mir kloniiche Stampfe
verursacht: musste ich diese dreiiache Folter neun lange Stunden
hindurch, von Wien bis Marienbad erdulden.
Es war ein junger Lieutenant,' der immer aufrecht in unserer
Coupithiire stand und mit Schneid das Lied von der „harben Godel"
pfiff. Gleichwie der Blitz die Wolke spaltet, also durchschnitt sein
Gepfeife üa-S Raffeln unseres Zuges. Da sein Lvckliedl einer wohl-
geschminkten rumänischen Insassin des Nachbarevupes galt, die wie
die Birkhenne dem Schleifen des verliebten Hahnes, dem muntern
Ländler verständnißvoll enlgegenlächeltc, hatte diese meine Qual ein
liebefeliges Ende geftinden.
Kaum aber rollte die Thür in ihre Fuge zurück und flog der
graue Vorhang quer über die Scheibe, da. .. was ivar das?
Mein Gegenüber, ein Jüngling, den mütterliche Sorgfalt
reichlich mit Schinkenbrödchen bedachte, langt in feine Ledertaiche,
holt seinen Imbiß hervor, und schmatzt und schnalzt, daß ich wie
gelähmt dasaß, lind er konnte sich nicht genügen. Die Haltestelle war
nicht so klein, dir Minute nicht so kurz, als daß er nicht sofort nach
scineni Borrath gegriffen hatte. Es scheint seine Ledertasche ein
unergründliches Bergwerk von Schinkenbrödchen gewesen zn sein.
Endlich hatte cr sich ausgeschwatzt. Für niich wenigstens, denit er
stieg i» einer Zwischenstation aus. offenbar zum Besuche einer guten
Tante, wo er wohl braten- und strudelieiche Ferinliage dnrch-
schnalzen wird.
Aus diese phonelischeii Ungeheuerlichkeiten folgte die optische,
obschon auch diese Töne von sich gab. Mau lese!
In der Ecke saßen Mann und Frau. Nachdem die Zeitungen
schon durchblättert und die Gegend abgeguckt war, öffnete Madame
»nch ihrerseits eine Lcdertasch« und grub aus ihren Tiefen ein dick­
bäuchiges Messer zutage. Eines jener Ungethüme, die ein ganzes
Arsenal von Klingen in ihren Eingeweiden bergen. Da gab es Klingen
klein und groß, außerdem Raspeln, Bohrer, Fellen, Korkzieher,
Scheeren, ja sogar Löffel und Gabel, vielleicht auch „och einen Stiefel-
knecht, Glockenzng und Regenschirm. Nachdem die Gattin die stumpfen
Nagel ihrer Rechten im beliebten Spitzbogenstyl zugeschnitten, ging'?
an die Linke. Hierauf senkte sie das Jnstrunietit dicht an der Wurzel
ein, schnitt so tief, bis der rosige Halbmond der Matrix auS dem Gewölle
der wuchernden Epidermis hervortanchle. Dann sog sie an ihren Fingern,
und daS schnalzte fast so wie vorhin. Als die Manikür solchergestalt
erledigt war, reichte sie den Meffergötzen ihrem Gemahl. Dieser
zwickte sich die längste und schürfst« Klinge aus dem stählernen Gelage
heraus und mm— ich schaudere und rütteln wird es auch Sie—
begantl er seine Nägel von außen nach innen n> beschneiden. Mit der
Messerklinge! Die Zähne wurden mir dabei lang und glasig und
gleichwohl mußt« ich sie knirschend an einander pressen, aus die Gefahr
hin, daß sie zn meinem Munde i» Splittern hinausfliegen. Eine
Empfindung, die in der Regel durch die beginnende Wasserscheu aus.
gelöst wird. Freilich können Sie mir darauf antworten: „Ja, warum
haben Sie nicht weggeschaut?" Da kennen Sie die hypnolisirende
Energie des Widerwärtigen, Unheimlichen, Häßlichen nicht. Ist es
Ihnen denn nicht oft widerfahren, daß Sie Ihre Augen von einem
Scheusal ebenso wenig ablenken konnten, als wäre es ein bezaubernd
schönes Weib gewesen?
Indem ich Ihnen dieses SchreckenScoupe zu schildern ver­
mochte, ist anch schon der Beweis erbracht, wie stramm wiederum
meine Nerven geworden.
Daß ich mir endlich hier gelandet! Weil weg von meiner
Häuslichkeit, aber drum nicht in der Fremde.
Es muthet mich schier heimathlich an, daß ich hier, wohin ich
mich anch wendm mag, ungarisch» Laut« hüt«. Denn j« heiß« »«««
Presse sür die ungarischen Bäder sich ins Zeug legt, in limso größerer
Anzahl flüchten unsere Landsleute zum Lande hinaus. Nian hat gut
predigen! Denn nimmer wird e? PatrivIlSninS heißen können,
Pächtern und Eignern unserer Bäder lächerlich große Preise für
lächerlich kleine Leistungeti zu bezahlen, oder der Blüthe der Gespan-
schaft von ferne zuschaueit zu dürfen, wie sie tafelt, spielt, tanzt und
johlt, Serenaden bringt bis in den Morgen, Aubaden bis in die
Nacht hinein, ohne auch nur daran zu denken, daß wir sozusagen auch
Menschen— ja mehr als das: kurtarirle Mitgäste sind.
Im klebrigen trägt die Ferne vom geliebten Vaterlande viel
daz» bei, daß sich unsere hazasisäg stolz aufbäumt, gewahren wir
Dinge und Zustände, die wir zuhanse viel besser haben. Um nur
beispielsweise von den Kornfeldern der Hoheiidorfer Höhe zu sprechen.
Dn lieber magyarischer Herrgott, welche Dürftigkeit! So fühlt ganz
besonders unser geliebter Jbzsi baesi, der augenblicklich auf der
genannten Hochebene hinter einer jungen Rheinländerin einherkeucht
und ihr das blauseidengefütterte Jäckchen nachträgt. Das Jäckchen ist
nicht schwer, aber steil der Weg, was uns Vollblntalföldern den
Athem verschlägt, während die junge Frau, trotz ihrer wohlgedieheneit
Leiblichkeit, flotten Schrittes den Berg hinanklimmt.
— Sehen Sie mal das wogende Kornfeld! meint die blühende
Frau, und läßt entzückt ihre Augen über die Saaten schweifeit. Aber
da hat sich anch schon das magyarische Hochgefühl in der warmen Brust
Jözsi bdesis aus die Hinterbeine gestellt. Den» er sprach:
— Was? Das ist auch wogende büza? Baj unc; beliben
ßchen, was waren für wogende Busen!
Vollends glücklich ist er. vergleicht er die hiesigen Lohnverhült-
niffe mit den heimischen. Ab und zu pflegt cr Zwiesprache mit einen, und
dem andern Feldarbeiter oder Holzschläger, der die Ernte zuhans in die
Tristen der „weißen Mönche" führt, zu Hunderten ihre Tannen fällt,
steinigen Boden urbar macht lind all dies und noch mehr sür den
windigen Lohn von 80 Hellern. «Hier gilt scholl die neue
Währung und itoch das alte Bauernelend.) Da ruft unser Jözsi
bäesi:
— Baj uncz krigt Orbaiter I Gulden auf Täg, ißt nmiße
czipö und karmenädl. Szind anch arme Lajle, aber leben's gut!
So oft mich ein günstiges Geschick hieher leitet: von Jahr
zu Jahr finde ich hier die Zeichen und Früchte fortschreitenden
Gedeihens. Wohin immer man ausschauen mag, ob ins Thal, oder
auf die von drüben aus dem Baierland herüberblauenden Höhenzüge,
aus neue Waldweg« oder die alten moosigen Riesenwürfel des
Friedrichsteins: es ist hier überall am hübschesten. Bedenkt man, daß
vom Mai bis September ein strenges Bauverbot besteht, muß man
billig über die Hexenarbeit staunen, die hier in kurzer Zwischenzeit
wahre Banwunder verricht«. Reue Atikvmmlmge freilich beruhn dies
kaum oder wenig, für uns «Ite Marienbader hingegen ist jeder Wandel,
jeder neue Schmuck ein Ereigniß.
Ganz insonderheit interessant aber für uns sind die intimen,
örtlichen Neliheiten, die sich auf Persönliches beziehen. Da setzte es zur
Winterszeit auch hierzulande erbitterten Streit und Kampf zwffchen
Liberalen und Klerikalen. Kein Völkchen so klein an Gewicht, es Hütte
seinen Hader nicht. ES drohten Strafen den bösen Stürmern und es
winkten Tugendlöhne den Glöcknern. Ganz spaßig klingt ans der Zeit
der Zwietracht in den Frieden der Bndemonate herüber das Kriegs­
geschrei gegen die— Juden. Du mächtiger Adonai... ich wollte
sagen: Du Herzlieber Jesus! Was wäre Mirjambad— ich meine
Marienbad— ohne die Blutsverwandte» deS heiligen Apostel? Jeden
Morgen vermeine ich an der Kuppelspitze des Kreilzdrunnens den
goldenen Stern König David'S zu gewahren. Wein fällt hiebet nicht
daS Witzwort ein, das vor mehrere» Jahren an der Kolonnade er­
zählt wurde, als der Prior unseres Stifter der Kronprinzessin Stefanie
die Honneurs Marienbads machte? „Dort oben sehen kaiserliche Hoheit
die katholische Stiftskirche, jenseits der Kapelle das evangelische Ver­
haus und da unten die Synagoge für die Badegäste."
Und— um weiter oben anzuknüpfen— was iväre es auch bei
sothanen Verhältnissen mit dem h. Pfennig, der alljährlich in
schwerer Fülle von hier nach Rom wandern soll? Man spricht von
einer Million. Da gilt wohl auch das alte Sprnchwvrt, daß man von
dem, was die Leute sagen, immer nur die Hälfte glauben soll. Endlich
entrollt der vollen todten 'Hand anch für Marienbad manch ein gold'ner
Heller, aber der richtige gesellschaftliche Mittelpunkt ist noch immer ein
pium ckeslckerinm der gotteslästerlichen Badegäste. Ein Kloster
verstehi eben daS Kurhaus nicht.
Gleichwohl gibt es hier auch christliche Gäste, und zwar in
erster Reihe den Anwärter des allerchristlichsten Thrones: Philippe
le bei, den schönen Prinzen von Orleans, den Erben Heinrich's V., des
Grafen von Ehmnbord, Alt Marienbader AligedenkenS. Sein Morgen-
spaziergang äe pr^dileetion ist die hoch und fern gelegene Rojau.
Ist es Zufall, Unwissenheit oder Wohldienerei?— auf einen der
vielen Wegweiser hat der Schriftenmnler den Namen diese? Ausflug?»
ortes also hä,gepinselt: R o y a u. Also Roy-Au. (Au!) Heine
Gemahlin ist diesmal ferngeblieben. Sie wird wohl unter den dichten
Laubgängen des Alcsulher Parkes goldenen Träumen nachhängen.
Inzwischen stärkt sich ihr Gatte seinem Berufe entgegen. Hat er doch
König studirt und will sein Wissen und Können verwerthen. Wer
weiß, ob neben den Rosen des serbischen Kaumkönigs und neben den
Granatblüthen des spanischen Nochkönigs nicht auch die Lilie des
ftanzöflscheif Fastkönigs in alter Herrlichkeit aufgehen mag? Aus
Frankreich zu sagen! Porz».
"■ 1 *f


[ 2023-06-29 10:38:46.483 - 19000811 - Seite 3 ]
/Graf Waldetsre hatte gestern und heut« verschicken« Kon­
ferenz«». Er kehrt zunächst »ach Hannover zurück und tritt
mit seinem Stäbe am 21. oder 22. d. M. in Genua, be>
ziehungSweise in Neapel mit dem Reichspostdampfer
„Sachsen" ine Reise «ach Ostasien, zunächst nach Shanghai an.
Berlin, 10. «ugust. (O r i g.- T e I e g r.) Wie
dem „Lokalanzeiger" aus authentischer Quelle berichtet
wird, sei der Gedanke, den Grafen Waldersee den
übrigen Mächten als Oberbefehlshaber vorzu­
schlagen, allein vom Kaiser Wilhelm ausgegangen,
allerdings ilnter der lebhaftesten Zustimmung des C z a r s,
dessen Glückwnnschdepesche in denselben herzlichen Ausdrücken
abgefaßt ist, wie diejenige des Kaiser-Königs Franz Josef
und deS Königs von Italien. Ihn jetzt schon als Ober-
feldherrn aller fremden Truppen zu bezeichnen, sei verfrüht,
da noch aus Frankreich, Amerika »nd England bis jetzt
keine definitiven Zustimmungen vorliegen. Waldersee hofft
' aber, daß sie noch heute eintreffen werden. Ob
ihm neben dem Oberbefehl über die Landtruppen
auch der über die vereinigten Flotten übergeben
werden wird, bezweifelt er. Auch andere Fragen sind noch
nicht gelöst. Das deutsche Expeditionskorps und die von
Lizeadmiral B e n d e m a n n kommandirte Flotte stehen
schon heute unter seinem Befehl. Zum Chef des Stabes ist
Generalmajor u. Groß genannt v. S ch w a r z h o f,
der sich bereits nach China unterwegs befindet, ernannt
worden. Waldersee hofft bis heute Abends alle Personal­
fragen erledigt zu haben. Die "Abreise erfolgt am 21. August
in Genua auf dem Postdampfer „Sachsen", der am 22. Sep­
tember in Shanghai eintrifft. Der Feldmarschall wird
vielleicht zunächst nach Rom fahren, um sich beim König
Wiktor Emanuel zu melden. Die Verstärkungen, die Deutsch­
land nach Chiny senden will, werden eine Brigade aus­
machen. Der Kaiser schenkte dem Grafen Waldersee seine
Tropenunisvrm, die er auf der Palästmareise getragen.
Berlin, 10. August.( O r i g.- T e l e g r.) Mit
der Ankunft des Grafen Waldersee iin „Hotel
Kaiserhof" ist zugleich der Sitz des Oberkom­
mandos dorthin verlegt. Waldersee unterbreitete dem
Kaiser in Wilhclmshöhe die Liste für den Stab des Ober­
kommando«, der mindestens dreißig Offiziere zählen wird.
Hiezu werden die fremdländischen Offiziere als Vertreter
ihres Staates in das Hauptquartier treten. Znm Stab
gehört ein baienscher, ein ivnrttembergischer imfa ein sächsischer
Offizier, sowie ein höherer Marineoffizier. Stabschef ist
GM. Groß v. Schwnrzhof, Oberqnartiernleister Oberst
Freister v. G a y l, langjähriger Chef des Generalstabes im
8. Armeekorps. Graf Waldersee wird sich morgen zur
Ordnung häuslicher Angelegenheiten nach Hannover begeben.
Seine Ankunft in Shanghai, wohin die Reise über Genua
am 21. August mit dem Postdampfer „Sachsen" angetreten
wird, erfolgt am 22. September. Shanghai wird auch
zunächst der Sitz des Oberkommandos sein.
Die „Nationalzeitung" erfährt zuverlässig, Waldersee
sei zum Oberbefehlshaber der T r n p p e n des Drei­
bundes und R n ß l a n d S e r n a n n t. Es hieße
die russisch-französischen Beziehungen verkennen, wollte man
bezweifeln, daß auch die französische Anerkennung erfolgen
werde. Ebenso sei die Zustimmung der anderen betheiligten
Möchte zu erwarten. Die „Nationalzeitung" bespricht den
Vorgang mit auffallender Zurückhaltung. Durchaus grund­
los sei die Auffassung, daß weitere deutsche Truppen-
fendungen eine natürliche Fz»lge des deutschen Oberbefehls
fein müßten. DaS Maß der deutschen Interessen könne
durch die Uebernahme des Oberbefehls nicht vergrößert
werden. Niemals habe für Deutschland ein Grund vor­
gelegen, sich als meistbetheiligtes Land anzusehen. Hieran
ändere die Zustimmung der Mächte zu dem deutschen Ober­
befehl nichts. Auf einen RefuS hinzuarbeiten, habe das
Deutsche Reich nicht nöthig. Das genannte Blatt erinnert
an das warnende Beispiel der französisch-spanisch-englischen
Kooperation in Mexiko, die nach Befriedigung der eng­
lischen und spanischen Interessen damit endigte, daß
Napoleon dort seinen Untergang einleitete. Das mexi­
kanische Beispiel enthalte immerhin eine Mahnn» g zur
Kaltblütigkeit und zur Anpassung der aufzuwendenden Mittel
an den Zweck.
Hamburg, 10. August.( O r i g.- T e I e g r.)
Ueber die Entsendung des Grafen Waldersee nach
China schreiben die „Hamburger Nachrichten": Wir können
uns der Befürchtung nicht entschlagen, daß man Deutschland
verleiten will, sich mehr als eS unser Interesse erheischt, zu
exponircn und daß man die vorsichtige StaatSkunst des
Grafen Bülow aus ihren Schranken zu drängen sucht.
Hoffentlich täuschen wir uns, aber jedenfalls ist ein weites
unbebautes Feld, auf das wir uns begeben, ein Feld, das
reich ist an Löchern und Steinen. Umso ängstlicher sollte
man vermeiden, jähen Impulsen zu folgen, umso reiflicher
sollte man Schritt für Schritt erwägen, damit wir nicht
Schaden nehmen.
Paris, 10. August. (O r i g.- T c l e g r.) Der
„TempS", die Aktion der Mächte in China besprechend,
fordert dringend rasches Handeln. Das Blatt bespricht die Be­
stimmung des General-FeldmarschallS Grafen Waldersee
zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen und betont
nach einem Hinweis darauf, daß derselbe erst im Oktober in
China eintreffen kann, daß die öffentliche Meinung Europas
bereit sei, ihre Neigungen der Rettung der in Peking ein­
geschlossenen Angehörigen der zivilisirten Staaten zu opfern.
Dieses Opfer würde aber fruchtlos bleiben, wenn die Lösung
der Aufgabe durch das schleppende Tempo, die Eifersucht
oder Unfähigkeit der Diplomatie noch lange verzögert würde.
Die Mächte sollten die Einmüthigkeit der öffentlichen
Meinung aller Lander zu raschem Handeln, so lange es
noch Zeit ist, ausnütze».
Frankfurt a M., 10. August. (O r i g.- T e I e g iO
Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus NewZhork: Die
amerikanische Regierung ist mit der Ernennung des Grafen
Waldersee zum Oberbefehlshaber in China e i»
verstanden. Sie beabsichtigt zunächst, eine diploma­
tische Verständigung darüber zu erziele», welche Ausdehnung
die Kampagne nehmen soll. Amerikas Programm ist ledig­
lich die Wiederherstellung der Ordnung, Entschädiguiig für
die den Amerikanern zugefügte Unbill und Garantien für
das Nichtvorkommen ähnlicher Geschehnisse in der Zukunft.
England« Sonderstellung.
London, 10. August. (O r i g.- T e l e g r.) Nach
einer Berliner Meldung des „Daily Telegraph" einigten
sich England und Deutschland vor der Ernennung
W a l d c r s e e's dahin, daß wenn die britischen Streit-
kräfte in Jangtsethale numerisch überlegen sind (über wen,
wird nicht gesagt), sie unter eigenen Offizieren kämpfen
dürfen, die unabhängig vom Oberbefehlshaber vperiren. Die
Gefammtstärke des aus Indien nach China zu verschiffenden
Kontingents beträgt 27.480 Mann Offiziere und Soldaten.
Angebliche Friedensoerhandlnngen.
Londo«, 10. August. („Reuter.") Wie verlautet,
wurde ein kaiserliches Edikt veröffentlicht, mit welchem L i
H u n g- T s ch a n g mil der Einleitung von Friedens
Verhandlungen betraut wird.
Brüffel» 10. August. Der Minister des Aeußern
erhielt vom belgischen Konsul in Shanghai ein von
heute datirtes Telegramm, welche» besagt, daß Li-Hung-
T s ch a n g durch ein kaiserliches Dekret die Vollmacht
ertheilt sei, über den Frieden zu unter­
handeln.•
Der Vormarsch aus Peking.
London, 10. August. („Reuter.") Ein chinesischer
Beamter sagte, Li-Ping-Heng sei mit 15.000 gut
auSgebildrren Soldaten nach Jangtsun marschftt, um
den Verbündeten dort entgegenzutreten.
l Auamitische Truppe» nach THangtza».
Londo«, 10. «ugust. Das „Reutvc'sche Bureau"
meldet aus Shanghai vom S. d. M.: Der französische
Konsul meldet: 3000 Man» anamitischer Truppen wecken
in der nächsten Woche hier ausgeschifft werden, um die
französische Nickerlaffung zu schützen.
* Da« Treffe« tei Peitsemg.
Wie«, 10. August. (O r i g.- T e l e g r.) Ueber
den Kampf bei P e i t s a n g und die Besetzung dieser
Stadt enthält eine der „Pol. Korr." zur Verfügung gepellte
Depesche aus Tokio folgende Mittheilungen:
Die verbündeten Elreitkraste gingen in der Nacht vom 1. zum
ü. August znm Angriff gegen die etwa drei Meilen nördlich von
T i e n t s i n flehenden chinesischen Truppen vor. Der Kampf
begann um 3>/e llhr Morgens und dauerte den ganzen Vormittag.
Nach siebeneinhalbstündigem heftigen Gefechte war der Feind geschlagen
und die verbündeten Truppen konnten P« i t s a n g besetze». Der
Angriffsplan ging dahin, daß die englischen und japanischen Truppen,
n der Stärke von 12.000 Mann, voni rechten User des Peihosluffe»
vorzurücken hatte», die Rüsten »nd Franzosen mit zusammen
5000 Mann ani linken Ufer dem Feinde entgegengehen sollten. Den
Letzteren legte aber die von den Chinesen herbeigeführte Ueber«
schivemmttiig des Terrains solche .Hindernisse in den Weg, daß sie nicht
weit gelange» konnten. In Folge dessen ist die Besetzung von Peitsang
lediglich von den Engländern und Japanesen unternommen worden.
RnssisK-ehknesiscke Kämpfe.
Petersburg. >0. August. Vize-Admiral Alexejeff
telegraphirt aus N i n t s ch m a u g über Tschifu vom
f>. d.: Die Chincsenstndt von Nintschwang wurde am
4. d. von unseren Truppen genommen. Die Bevölkerung
wird entwaffnet und eine russische Verwaltung eingeführt.
General Grodekvsf telegraphirt an den Kriegs­
minister aus C h a b a r o w S k vom 9. d.: Charbin
wurde am d. von einem Detachement unserer Truppen
genommen. Am 4. d. fand anläßlich des Namenstages der
Kaiserin Maria F e o d o r o w n a eine Truppenparade
statt. General R e n e n k a m p holte am 7. d. eine
chinesische Abtheilung von 800 Mann Infanterie und
300 Mann Kavallerie mit 10 Geschützen ein und schlug sie.
Hiebei wurden von einer Eskadron deS Anna-RcgimentS zwei
chinesische Geschütze erbeutet. Abends ginge« die Chinesen zur
Offensive über und versuchten unsere Flanken zu umgehen,
wurden jedoch in Folge unseres Kartätschenfeners und der
wiederholten Angriffe der Kosaken mit großen Verlusten
zurückgeschlagen. General Renentämp erhielt Infanterie,
Artillerie und Kosaken zur Verstärkung. Oberst D e m i-
soff, der am 5. d. M. von Mudanzjan ausmarschirt
war, ist mit dem NikolSkoer Detachement in Charbin au-
gekomnlen.
Ein Bericht des Ingenieurs H i r s ch m a n n aus
Tschifu vom 5. d. M. besagt, daß die Eisenbahnlinie nord­
wärts von Daschizao sich in den Händen der Chinesen
befinde, welche am 20. Juli die Station Gaitschou zerstörten.
Gaitschou wurde nach hartnäckigem Kampfe wieder genom­
men. Es wird an der Herstellung der Linie gearbeitet.
Regengüsse hemmen vielfach den Fortschritt der Arbeiten.
Au« den üiinesiscsien Provinzen.
Hongkong, 10. August. („Reuter.") Zwei indische
Regimenter gehen morgen von hier nach Shanghai
ab. Ein drittes Regiment wird am nächsten Sonntag folgen.
In Canton wurde» gestern 17 Piraten hingerichtet.
'In der Stadt herrscht Ruhe.
Shanghai, 10. August. („Reuter.") Die hiesigen
chinesischen Kaufleute richteten eine Petition an die
auswärtigen Vertreter gegen die Landung europäischer
Truppen, da ein solches Vorgehen unter den Chinesen
eine Panik hervorrufen würde. Wie verlautet, würden
Vorkehrungen zur Landung von 2500 Mann getroffen.
Verstärkung des deutschen Kontingents.
Köln, 10. August. Wie die „Kölnische Zeitung" er­
fährt, würden die deutschen Verstärkung«»
für China vier Bataillone, zwei Batterien, zwei Kom­
pagnien Pionniere und eine Schwadron, insgesammt etwas
weniger als 5000 Mann ausmachen. Diese Zahl ist durch
"Freiwillige bereits gedeckt.
Berlin, 10. August. Wie das „Wolff'sche Bureau"
von zuständiger Seite erführt, entbehrt die Meldung der
Blätter, daß die Entsendung weiterer 15.000 bis 20.000
Mann nach China beschlossen sei, jeder Begründung, e
Truppensendnngen nach China.
Berlin, 10. Anglist. Das Reichs-Marineamt steht mit dem
Norddeutschen LIvyd und der Hambnrg-Nmerika-Linie wegen
Charterung von weiteren achtDampfern
in Unterhandlung.
Depeschen der Pekinger Gesandten.
Brüffel, 10. August. Der Minister des Aeußern
erhielt eine in chiffrirter Schrift abgefaßte, vom 5. d. M.
dntirte Depesche des belgischen Gesandten in Peking, die
inhaltlich mit dem Telegramm Pichon's an die französische
Regierung übereinstimmt.
London- 10. August. Das Auswärtige Amt erhielt
ein vom 4. d. M. datirtes Telegramm M a c d o u a l d's,
welches dem des französischen Gesandten gleicht.
Washington, 10. August. Dem Staatsdepartement
ging aus Peking eine chiffrirte Depesche des
Gesandten C o n g e r zu, welche sich inhaltlich mit jener
des französischen Gesandte P i ch o n deckt. Dies deutet
darauf hin, daß die Gesandten in Peking übereingekommen
seien, an ihre Regierungen identische Depeschen zu senden.
VerkeUr mit den Gesandten.
Wasliiugton, 10. August. (..Reuter.") Der Gouverneur von
S h a,»t u n» theilte dem ameritanischen Konsul in T s ch i s n
mit, eS würden nid» nur Cluffredepeschen der Gesandten befördert
werden, sondern es wurden sogar die CiiiUiuUe der Depeschen den
Konsuln übersende! weiden, um dadurch die srciuden Regierungen in
den Stand ;n setzen, sich von der Echtheit der Telegramme zu
überzeugen.
Wassenaussnür-Verdot.
Berlin, 10. August. Der „Rciihsanzeiaer" veröffentlich! eine
Verordnung betreffend das Verbot der A n s s n h r v o n
W a s s e n und K r i e g s Material nach C h i n a
und den europäischen Niederlassungen an der chinesischen Küste, sowie
»ach den China benachbarten Hasenplätzen.
Telegramme des „fester Klayd".
Rfjram, 10. August. (O r i g.- T «l« g r.) Das DiSzesan-
blait „Katalicki List" bememirt die Nachricht von der Gründung einer
katholischen Volks partei in Kroatien, ivelche Nach­
richt im Zusammenhange mil dem nächsten Monat hier stattfindende»
Katholikentag auftauchte. Das Denienti erstreckt sich aber nicht auch
daraus, daß die Absicht einer solchen Parteigriindung thatsächlich be­
stand, Paß sie sedoch mit Rücksicht aus die in hoben kirchlichen Kreisen
sich zeigende Abneigung, die Kalhotikerwersammimig inil tendentiösen
politischen Manisestarionen zu verguicken, wieder fallen gelassen wurde.
Witn, 10. August, (O r i g.- T e l e g r) Ackerbanminister
D a r ä n i> i ist aus Marienbad hier eingetroffen.
Nom, 10. August. Der König empfing beute in offizieller
Weise ben Fürsten von Bulgarien, den Prinzen von
S i a m, zahlreiche auswärtige Missionen, sowie die hier weilenden
anSwärtigen Epezralgefandten. Die auswärtigen Miffionen begaben
sich heute nach deni Pantheon, um das Grab König Humbert'S zu
besuchen. Fortwährend langen unzählige Kranzspenden ein. Ein außer­
ordentlich zahlreiches Publikum strömt nach deni Pantheon. Unter»
richlsmituster G a I I o beglückwünschte den Deputirten Sacconi
telegraphisch zu der von ihm geleiteten glänzenden Ausschmückung des
Pantheon.
Rom, 10. August. Erzherzog Rainer besichtigte heute;
Vormittags in Begleitung seines Adjutanten die neuen Stadtviertel
Roms, die Basilika und den Tt. Peter-Dvm und die jüngst auf­
gestellten Denkmäler, »ind kehrte nach längerem Spaziergange in die
B^sthast zurück Der Erzherzog ««d morgen Nachmittags abreisen,
desgleichen Fürst Nikolaus von Monteurs«, der sich nach
Cetinje begibt.
König Viktor Emanuel verlieh dem Obersthof-
meistcr Generalmajor Grafen Orsini-Rofenberg -Ms
Großkreuz des St. Mauritius- und Lazarus-Ordens, dem Obersten
v. B a l i s das Großkreuz des Ordens der Krone von Italien. Dem
Oberst M e i x wurde das Kommandeurkreuz, dem Hauptman»
Meduna v. R i e d b u r g das Offiziers- und dem Ober-
lieutenant Mauretter das Ritterkreuz desselben Ordens ver­
liehen. Der König verlieh ferner dem Vertreter Serbiens General
P r e c s k o v i c ä das Großkreuz deS Sk. Mauritius- und Lazarus-
Ordens, dem türkischen Vertreter Nazir Pascha das Groß­
kreuz des Ordens der Krone Italiens und den beiden Repräsentanten
Bulgariens Oberst T o n t s ch e w und M a r k o w das Groß-
vffizierskreuz desselben Ordens.
, Die Lage in Oesterreich,
Wien, 10. August. (O r i g.- T e I e g r.) Minister des
Aeußern Graf Goluchowski dürste morgen nach Jschl
abreisen.
Wien, 10. August. sO r i g.- T e l e g r.) Minister-Präsident
Dr. v. K o e r b e r wird sich am Momag an das allerhöchste Hos-
lager» ach F s ch l begeben.
Fischt. 10. August. Se. Majestät empfing den Eisenbahn-
luinister R. v. W i t t e k in Audienz.
Aufsee, 10. August. (O r! g.. T e l e« r.) Der Besuch
des Minister.-Präsidenten v. S; eII beim Baron C h! n m e c k y
hatte lediglich den Charakter einer sreuudschastlichen Entrevue, zu der
auch Gras Adolf D» b s I y hier eintraf. Herr v. 'S;ctt reiste heule
über Wien nach Rawt.
Lembrrg, 10. August. Statthalter Gras P i n i n s k i ist
von seinem Urlaub zurückgekehrt.— Slalihattereirath Klemens
D r o z d o w -Z k i ist heute g e st o r b e n.
Rcichenderg, 10. August. (O v i g.« Z e I c g t.) Hier wird
ein deutscher Volk s v c r e i n gegründet, welcher alle
Anhänger der Schönerergruppe Reichenbergs und der Ihn»
gebnng umfassen soll. Zinn Obmann wurde der gewesene radikal­
nationale Stadtverordnete Vogel gewühlt.
Eapodistria, 10. August. (Landtag.) Die Minorität
ist nicht erschiene „. Der Antrag des Abgeordnete»
S c a m p i c ch i o anf Errichtung einer s l o v e n i s ch e n Schule
in Susguevizza mit der deutschen Sprache al-r, obligaten Gegenstand,
wird angenommen- Nächste Sitzung morgen.
England «nd Transvaal.
London, 10. August. Ueber die in Pretoria
entdeckte Verschwör n n g wird dein „Renter'schen
Bureau" aus Pretoria vom 9. d. M. gemeldet: Eine
Anzahl hiesiger Einwohner, die mit dem Feinde in Verkehr
standen, trafen am 7. d. M. Abends Veranstaltungen, um
die Ermordung aller in der Stadt wohnenden
englischen Offiziere, sowie die Gefangennahme
und Wegführung Lord Roberts' zum nächsten Boeren«
kommando zu verabreden. Die Verschwörung wurde erst im
letzten Augenblicke entdeckt. Zehn Verschwörer wurden ver­
haftet. Die Verschwörer beabsichtigten den Plan während
der durch Brandstiftungen hervorgerufenen allgemeinen Ver­
wirrung auszuführen.
London, 10. August. „Reuter's Office" meldet aus
Pretoria vom Gestrigen über die entdeckte
Verschwörung:
Die Verschwörer, 15 an der Zahl, sind Einwohner
von Pretoria und standen mit dem Feinde in Verbindung. Sie
beabsichtigten in zwei großen Häusern iin äußersten Westen der Stadt
Jener zu legen, in der Erwartung, daß die Truppen dort behiffs
Löschung des FenerS zusannnengezogen werden würden: während der
dann entstehenden allgemeinen Verwirrung beabsichtigten die Ver­
schwörer in die vorher sorgfältig bezeichneten Häuser der
britischen Offiziere einzudringen und diese zu. ermorden. Inzwischen
sollten alle Boerensrennde von der Verschwörung in Kenntniß
gesetzt werden, da die Verschwörer hofften, daß mehrere Hundert den­
selben sich anschließen wiirden. Mehrere Verschwörer waren dazu
ansersehen, Lord Roberts gefangen zunehmen und'mit ihm zum
nächsten Boerenkomniando zu eilen. Zu diesem Zwecke waren zwölf
Mann außerhalb der Stadt bereit gehalten.
Alle an der Verschwörung Betheiligten verpflichteten sich eidlich,
neutral zu bleiben. In Folge diese? Eides war ihnen völlige Freiheit
eingeräumt. Im .Heere herrscht über diesen Dorfall die größte Ent­
rüstung. Man ist der Ansicht, daß die Boeren durch die milde Be­
handlung zu der Derschwörung ermuihigt wurden und hofft, daß ein
so großer Vertranensbruch auss strengste bestraft werden wird.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 10. August. (O r i g.> T e l e g r .) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Meldung mehrerer Blätter, als Hütte König
Alexander das bisher den Namen der Königin N a t a l i e
führende Regiment der Königin D r a g a verliehen, ist unrichtig.
DaS der Königin Drag» verliehene Regiment führte bisher keinen
Name»; ebensowenig hat auch die höhere Töchterschule in Belgrad,
die jetzt den Namen Königin Drag« Schule erhielt, vorher den Namen
der Königiix Nalaiie geführt.
Belgrad, 10. August. Unter den Deputationen,
welche gestern vorn Königspaar empfangen wurden, befand sich auch
eine solche der ü st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Kolonie,
deren Glückwünsche das KönigSpaar äußerst huldvoll entgegennahm.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 10. August. Der gewesene Großvezir
Marsckalt D s ch e w a d Pascha ist heute gestorben.
Königin-Witwe Margherita.
Rom, 10. August. Anf Anregung des unter deni Protektvra!
der früheren Kronplinzessin und jetzigen Königin Helene stehen­
den Frauciwereins begaben sich heule Nachmittags mehrere Hundert
Frauen unter Faunen nach den, Onirinal, um still ihre Anhänglichkeit
für die Königin M a r g h e t i t n kundzugeben. Ein Damenkomite
wurde von den Funktionäre»' des königlichen Hanfes empfangen,
welche See Königin-Witwe über die Kundgebung berichtete.
Die anarchistische Aktion.
Trieft, 10. August. (Oi ig.- T e l e g r.) Der von der
diesige» Polizeidirektion gegen den Schustcr N i c o I a erlassene
Steckbrief. hat folgenden Wortlaut: Ooander Nieola,
Wchusier. 34 Fahre all, 150 Cenlimeler hoch, schwächlich, mil schwarzen,
gelockten Haar, braunen Augen und Augenbraue», schwarzem
Schnurrbart, spitzem Kinn, länglichen, Gesichte, Narben aus der Stirne,
wird von der königlich italienischen Prasektur in Ildiue als
A ii a r ch i st u u d G e n o f f e des K ö u i g s m ö r d e r s
G a e t a ti o B r e s s i auher signaiisirl.
Jieln, 10. August. (O r'i T e i e g r.) Aufsehen »erregt
hier die gestern Nachmittags in S,t» r k'e n b a ch erfolgte Ver­
haftung eines Italieners wegen prahlerischer öffent­
licher Gntheißung des Königs in ordes in
Monza. Bei seiner Verhaftung gab der elegant gekleidete, etwa dreißig­
jährige junge Mann a», daß er A n a r ch i st sei und I r o i, t e l l i
beiße. Später zog er diese Namensanzabe zurück und gab den Namen
B a r« l l i an. Der Verhaftete, welcher nur italienisch und etwas
czechisch spricht, wird von zwei Gendarmen, geschloffen an einer Kette,
geführt und heute Abends der hiesigen Staalsanwattschafl überstellt.
Mil Bressi will er nicht bekannt sein.
Mainz. lo. August. (Orig.-T elegr.) Anläßlich der
morgigen Anwesenheit des Deutsche» K a> sers m Mainz
zur Abhaltung einer größeren Truppenrevue werden Ist,
hiesigen Eisenbahngebiete besondere Absperrungsmaß­
regeln getroffen. Die Eisenbahnbrücke bleibt von 7>/z bis 9 Uhr
Vormittags und von 1>/s bis 31» Uhr Nachmittags für den Fuß­
verkehr gänzlich abgesperrt. An der Zufahrt und den Ausfahrten des
ZentralbahnhofsS «erden größere Abtheilungm Gendarmerie den
Sicherheitsdienst versehen. Die Absperrung der vom Kaiser zu
paffirenden Straßenzügc für den Verkehr erfolgt von 10 >/e bis
11 Uhr.
GtrikeS.
Hamturg, 10. August. Dem „Hamb. Korr." zufolge legten
heute auf der Derfte Blohm u. Boß 87 Keffeffchmiede,
90 Bohrer und 241 Maschinknvau» die Arbeit nieder.
Bus der Reihnstieg-Schiffswerft« find SS Schiffßbauer in den Aus-
stand getreten.
M- Pest.
Hamburg, 10. August. Wie der „Hamb. Korrespondent*
meldet, ist der im Eppendorftr Krankenhause isolirst Pestkranke
Rauhut Mittags gestorben. Alle anderen unter
ärztlicher Beobachtung stehenden Personen befinden sich wohl.
Nagh-BeeSkerek, 10. August. Eine größere Anzahl von
jungen Leuten bat gegen das O r p h e» m, das in Szegedin wegen
der dort vorgefallenen Skandale seine Tbätigkeit einstellen mußte und
sie hieher verlegt hat, eine Aktion eingeleitet. Gestern Wends wollten
ungesühr 50 junge Leute eine Demonstration veranstalten,
wurden aber vom Oberftadchauptmann Stellvertreter Dr. P erisics
daran verhindert. Dieser beruhigte die Demonstranten, indem er
ihnen die SuSpendirwig der Vorstellungen versprach, was heute
thatsächlich geschah. Nebrigens soll der Bürgermeister aufgesordert
werden, gegen die Orpbeen überhaupt Stellung zu nehmen.
Wien» 10. August. Die „Wiener Abeudpost" schreibt: S. M.
Schiff „L e o p a r d" begibt sich auf die Insel Guadalcanatz
nni den bei der seinerzeitigeii Forschungsreise des Schiffes „Albatros"
dort von den Eingeboreneti ermordeten Marine-Offizieren und
Matrosen Gedenksteine zu setze».
.Wien, 10. Anglist. (Orig.-T elegr.) Während heute
Mittags beim Gebäude der ElcktrinIäiS töesellfchaft Arbeiter mit der
Reparatur eines Gebrechen» an dem Hanptrohre der Wasserleitung
beschäftigt waren, stieß ein Taglöhner mit seiner Haue aus ein
Hanptkabel, welches den elektrischen Strom für den Betrieb der
elektrischen Tramwan leitet, und beschädigte es derart, daß sofort
alle Motorwagen wegen S t r o m p, a n g e IS au s^ der
Strecke st e h e >, l> l i e d e n. Es entstand ein Kurzschluß, in
Folge dessen dac- Kabel noch weitere Beschädigungen erlitt. Sofort
wurden die nöthigen Maßnahmen getroffen, um den Schaden wieder
gut zu mache» und die Aufnahme des Betriebes, der auf allen
elektrisckic» Linien sofort eingestellt werden nmßte, zu ermöglichen.
Tie steckengebliebciien Motorwagen sammt Beiwagen wurden i»
größerer Anzahl an Straßenpimkten, wo sie die Passage am
wenigsten behinderten, zusammengeschoben', es bedurste angestrengter
Bemühung zahlreicher Arbeiter, um die schadhaft gewordenen Kabel-
stücke zu entfernen und durch neue zu ersetze». Erst nach >> Uhr war
diese Arbeit beendet und gegen 6'/, Uhr konnte der Vtzrkehr wieder
in vollem Umfange ausgenommen werde».
Frankfurt a. M., 10. August. (O r i g.- T e l e g r.) In
den heutigen Verhandlungen der in Heidelberg tagenden Astro­
nomischen Gesellschaft referirte K o st ?r s i tz lWien)
über die Errichtung einer astronomischen ttnb meteoro­
logischen H o ch w arte auf d e in S e in m« r i« g. AIs
geeignetster Punkt erschiene hiefür der Sonnwendstei», Ver im ganzen
Jahre zugänglich sei. Weniger geeignet wäre wohl der Schneeberg-
Paris, 10. August. (O r i g.-T «leg v.) Wetterungunst
beeinträchtigte dao G a r l e n f e st, welches Präsident L o u b c t
im Elusee zu Ehren deS S ch a h, des Prüizen von C a n„
b o i> j a und der K o n g r e ß ni i t g I i e d e r gab. Auf
dem mit Teppichen belegten Parterre des ElyseegarlenS hatten 2000
Personen Platz gesunden. Vier Bailetabtheittmgm fanden lebhaften
Beifall. Der Großvezir stand seinem heimischen Zeremomel entspre­
chend während der ganzen Vorstellung in strammer Haltung neben
dem Schah. Dieser wurde beim' Verlassen des Garten- lebhaft
akklamirt.
London, 10. August. Lord-Oberrichter Rüssel of
K i l l o w e ii ist gestorben.
PeterSburg, 10. August. Erzherzog Karl Stefan
und Gemahlin sind hellte Nachmittags von Kaiser Nikolaus,
Kaiserin Alexandra Theodorowna und der Kafferin-
Mntter in Peterhof empfangen worden. Der Kaiser und die Kaiserin
hatten gestern Mittags »ach dem, für König H u m b e r t von
Italien gehaltenen Requiem dem Erzherzog und seiner Gemahlin auf
der Pacht „Vaturus", mit welcher er sammt Familie vor drei Tage»
angekommen war, einen Besuch abgestattet.
Magdeburg, 10. August. (O r i g.» T e l e g r.) Zuckev-
m a r k t. Die Abendbörse war flau auf Andienungen und auf Pari-.
Die Kurse sind nm 10 bis 15 Pfennig niedriger.
GlaSgow, 10. August. Roheisen Mixed Nnmber» Warrants
72 Sh. 10 P.
Wien, 10. August. 6.5n, 1860er Lose 137,50, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 139.—, Süddahn 25,--, JtalieUer 92.90, Lsterr. Gold-Rente 97.30,
Ungar. Gold-Rente 96.50. Schwächer.
Brüffel, 10. August. (Orig.-Tclcgr.) 3 Uhr— Min. Exterieur
71.—, Italiener —, Türken r> —Türken c —.—, B. Ottoman
681.—, Türkenlose —, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1438.—,
Portugiesen —, 6% Cnba —, Brasilianer —, Saragoss« 276.—,
Rord Espagne —, Mctropolitain 476.—, ClectriqucS 253.—.
PariS, 10. August. (S ch l n ß.) Oesterr.-Ungar. Staatsbahn —,
Südbahn —., 4perz. österr. Gold-Rente —.-—, 4pcrz. ungar. Gold-
Rente 95.75, Länderbank —.—, Banque de Paris —.—, gxerz. stanz.
Rente llXi.W, Italiener 9-2.95, Ottomaniank 631.—, stanz. Amorti«
falions-Rente —3tt^>crz. stanz. Rente 102.—, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien —, Alpine —.—, Tabak-Aktien 812.—. Ruhig.
London, 10. August. (Eröffnung.) Englische Eonsols 97^/H.
London, 10. August. (Schluß.) Englische Consols 98','^,
Südbabn 5.—, Spanier 707» Italiener 917» vierperz. ungarisch»
Gold-Rente 95.—, österr. vierperzentige Gold-Rente —, oterper»
Miigr Rupien 627-, Canada Pacific 88*,',, Platzdiskont 4%, Silber
28.-, Wiener Wechselkurs —.—, 3perz. ungarische Goldanlei^e —.
— Ruhig.
New-Nork, 10. August. (Schlutzkurse.) Wechsel auf London
4.847Z Wechsel anf Paris 6.1«'„ Wechsei aus Berl in 9Ü'/>,
Silber 61?-,.
,, Wten, 10. August. (W a a r e n b ö r s».) Prompter kontingentirter
Spiritus zu tz 41.40 bis n 44.60 per 10.000 Literperzent. Ruhig.
Wien, 10. August. (Or ig.- Te lesr.) Fruchtbörse. Räch.
mitt a gsv erk ehr. Termine trotz ststercn Auslandes nabez» ge-
schäftsivS und eher ruhiger, speziell Hafer neuerlich etwas fester, in oer-
einzelten Abschlüsse« Weizen per Herbst zu te 8.07, k 8.08: Hafer
per Herbst zu k 5.67 gehandelt, NcdrigcS mehr nominell; Weizen
per Frühjahr z« k 8.«. k 8.44; Roggen per Herbst zu 7.43,
k 7.44; Roggen per Frühjahr zu k 7.77, k 7.79; Mais per
IiiIi- Augu >t wie per September-Oktober zu k 6.41, k 6.43;
R tiimnis zu tz 6.22, k 6.23; Rep« per August-September
zu k 18.76, k 13.86.— (jffettio morst: Brodfrüchte nahezu
geschästSloS, Tendenz fest, Weizen 15 I>, Roggen 20 >> höher gehalien als
am letzten Samstag. Für Gerste sind bereits wieder auswärtige RefieNanten
eingetroffen, Tendenz gleichfalls fest, wegen überspannt hoher Forderungen
aber nur spSriicherÄbtatz; unter Anderem zu k 7.— ab Balasja-Gyarmat,
zu k 8,10 für böhmisch Rechnung ab Chrudim bezahlt.
Berlin, 10. August. (Getreideb ö r s t.) 39 ei jeA per Tonne
Lieserungsqualitäi 765 Gramm per Liter, per September M. 156Ü9
(= k 9.28), per Oktober M. 157.75 <= k 9.35).- Roggen wer
Lieserimgsgiialität,712, Gramm, per Liter, per. SepteiGer
Tonne,
rungsauflluat 712 Gramm per Liter, ver .(Smttmbn-
SK. 144250 (-- k äi?), per Okt»b«.M. 14 »L k Kläst -L^
per Tonne, per September M. —(--. k --.—), per Oltöher
, ,,, »sicher Mred, per
p^„Dezember AR. ——
M. m— '(= k 7.71).
Tonn«, per September 111.
(*k”
— Kni 3 amerikanischer'
,■ urwir»!- k .per Dezember S
—— Rüb LI per Mtzr., per OktoLer R. 60.75 k aoj02).
9*H**m*t i» 9tiU4ß.


[ 2023-06-29 10:38:46.483 - 19000811 - Seite 4 ]
ooooooooo
Die Grösste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
RflENIER
50,000 Kilos.
Zu haben in allen Spezerei-
OELIKATESSEN-HANDLUNGEN UNO
Conditoreien.
Paris 1900
Grands Hotels dn Trocaddro
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direkt neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Komfort
eingerichtet und besitzen elektrische Beleuchtung,
Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,!
Lesezimmer, Rauchsalons, modernste sanitäre Ein­
richtungen u. 8. w.
PettSion (Zimmer, Verköstigung, elektr. Beleuchtung
und Bedienung inbegriffen) von Fr. 18.—
ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Fr. 9.— ab pro Tag.
Restaurant i la carte und i prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmerreservirung
wende man sich gefl. an die Agenten und Vertre­
ter der Internationalen Eisenbahnschlafwagen-Gesell-
schaft in Budapest, Fahrkartenbureau
Grand Hotel Hungaria«
Eine der grössten Attraktionen der Ausstellung
ist das bewegliche Panorama der Transsibirischen
Bahn Moskau*Peking im Luxuszug. Russische
und chinesische Restaurants. 4492
fabriksmässiges Unternehmen
welches in Ungarn noch nicht besteht, jedoch
daselbst große Kundschaft hat, wird entweder nach Un­
garn zu verkaufen gesucht oder auch Theilhaber
aufgenommen, um die Einrichtung (Maschinen rc.) nach
dort zu übertragen.
Kaufmann, Ungar, erwünscht.
Umsatz bis heute 30.000 Kronen pro anno.
Reingewinn 8000 biS lO.OiiO Kronen.
Maschinelle Einrichtung für 50.000 bis 60.000
Krone» Umsah berechnet.
Anträge ju richten an Heinrich Dörre in
Teplitz, Böhmen. 4816
Praktische und billige Einzäunungen.
JOH. MEERKÄTZ, Wien, 7/1, tobangasse 68 g.
k. «. k. Hoflieferant and aastchl. prSv. Sieb- und Draht-
waarensabrib
4404
JLTJMLQBAHT'fmSMAnMH
offtrirt verzinkten St ahl-Stacheldraht eigener Erzcilstung für Wild
parke, Viehweiden, Obstgärten ic., ferner alle (Natluiigen Draht-
xefleohte, Wald-, Wiesen-, Vark- imd Sarteneintriednnxen,
VoUären, Hühnerhöfe, Fenstergitter, Wurfgitter, Blumen- und
Raseneinfassung'en, Hühnernester, DängerkÖrbe, Rübenkörbe
«j\t Schwingen, Ochsenmanlköxbe, fowte aUe Ww immer Hainen ha­
bende Drahtwaaren. Drahtmatratzen solidester Konstruktion. Verbes­
serter i',qc,ien ^iiegc.nutrill gesicherter» patent. Rebhühner-Transport-
korb. Illilstrirte eiulnlos.c. sowie Kostenvoranschl.ige gratis und franko.
OOOOOOOOO
„ECHO
FH0N06BAPH“
Prsta SO Kreaea. Im Eiehen-
kavtsn u. niit.Mspkisto-NsL'
brüten“ 00 Kronen. Auch sn-
Aufnahmen geeignet. Orig:
Edison- Phonographen und
Walzen. Borzügticke ungarische
Wciorb#. Konzert-Apparate mit
Riesen-Walien.
Echo- Phonograph-
Gesellschaft
Budapest, Andrässy-üt 27,
Kgl. Bayrische MSemie für £andvirthschaft
a=se and Zrauerei in Weihenstephan 3s=s
(bei Freising, Oberbaiern).
Das Wintersemester beginnt in beiden Abtheilungen
(kür Landwirthschast und für Brauerei) am 15. Oktober.
Programm und Jahresbericht werde» nom Sekretarial
gratis abgegeben. K. Akademiedirektion:
63 5V MB»*. ML»»»««.
Kizärola^ hazai gyärtminyu nyers es vizmente*
' d;aafa:atv,S-it»lt,"»kr 8«it>VfctOOI.
-- O. rn. b. H—
unter Dlrokiiou von Dr. med. HARTM.4?W
Frauenarzt
und Spez.-Arzt für Haut- und Harnleiden.
Gicht. Ischias, 1'rLilf-nkrftuk.dt ltsn, Haut-
krauk.hoiten s nam»'ntll'-h Psnria-Is'>, -Nors cnscLwäch;*, ilesiYMs-
aüss» hhipe. Kramiisiidt-r^'fschivur»» 'Fnsstfcscbwöre. offene
i'Yiivo; u. ahnU' he Leiden linden durch elektrochemische
Bdlrnndiun^ rascheste nnturgemftsse Heilung.
^ggAuf Wunsch ausführliche Auskunft.^-
lAnlVagen rjif 1 ►= lllickjiorto boizuipgen.) 4*45
Magyar kiralyi allamvasutak
budapest-jobbparti üzletvezetäsege.
5363
Pälyizati hirdetmeny.
A miiütyar Uir. ällamvasntak »lulirt tlzletve-zetstsöge
nyilvänos palyäzat utjün 3 öri ickülnrtami» biztomtani
ädaztja a vonalain alkalmazott azon luvatalnokok ös hiva-
talnok-gyakornokok röszöre sziiksegos egyenruliadarabok
szälliiasäc, kik a fennsllö pgyenruhAzati szabälyzat evtelme-
ben sznlgalaikiizben egyenruhat viaelni tartozuak.
Az ezen bivaialnokok& hivatalnuk-gyakorriokok altal
rendszerint viselrtidfi egyenruliadarabok a kövefkezök:
1. Myäri zubbony, aötctkek kärtolt fonalu (Kammgarn)
(jjrof. 10.—) und eventuell die Aujuahmsprüfungsgebühr
lFrcs. 2««.. -) bis zum gleicheu Zeitpunkt an die Kasse ües
Polytechnikums zu entrichten.
Die Ausnahmsprüstmgen beginnen 8. am Oktober. Ueber
die bei denselben geforderten fl'eimlmffe oder die Bedingungen,
unter welchen' DispenS von der Prüfnng gestattet werben
kann, gibt das Regulativ der AufnahmSprüfungen Aufschluß.
Programm und AufnahmSregulativ. sind durch die Direk-
tivnSlanzlei zu beziehen. 5358
Z ü r i ch, 4. August 1900.
Der Direktor des eidgen. Polytechnikums-
H. 3793 z. Gnehm.
DasGoschäft wird aufgelöst.
Elektrische und Gas-
BRONZE-LÜSTER
elektrische Luxusartikel
zn tief herabffesetzten
Fabrikspreisen.
FRANZ POLLAK
Badspest, VI., leres-körut 3,
Ecke Kemnißergaffe. 4425
Preiscourant gratis und franco.
VasSeschLtt wird anlgslöst.
Institut Naschitz
BUDAPEST
AndrAssystrasse Nr. 34.
Mit Öffantlichieiisrschi versehene
MnsterElementarsehnle
sechaklasslge« 4»
höhere Töchtersehnle
StaatsgiJtige Zeugnisse. 4* ■4* 4*
-> 4. Vorzügliches Internat
Isr. Religions unterricht und Gottesdienst.
Vormerkungen und Einschreibungen täglich.
Auskünfte ertheilt die Direktion:
Badapest, Andrässystrasse 84.
2. Xyäri zubbony siHetkt'k trikothül.
3. Tavaszi ds öszi zubbony siitetkek vastag trikotbol.
4. Teil zubbony sötetkek vastagabb trikotböl.
5. Nyuri nadriig kekea sziirke trikotböl.
6. iV'väri riadrig drapszinii kartoltfon.nu fKammgarn)
szüvethöl.
7. Tavaszi es öszi nall rag, kökes sziirke, vastag trikotböl.
8. Teli nadräg, kekea sziirke, vastagabb trikotböl.
9. Tavaszi es öszi ieloitfl (csnkly;ival>. sütötkek ttifl'elböl.
10. Teli felölto (eauklyaval), sötetkek palmerstonböl.
11. Sapka.
12. Nyakravalö: a) klothböl.
b) selyembö!.
13. Keztyii.
14. Karkötö.
i Szailitö czeg kotelczi magst a feien birdetuiöny tärgyät
; köpezö rubadarabok elköszitösenez az alnlirott iizle;ve/.etö-
i»ög anyag- ea lelturheszerzesi osztalyäban levö es ott u
rendes hivatalus orak alatt megtekinthetö mintäknnk telje-
'seu megfelelö seist, kehoeket iolbaszuölni. szigorium kiköt-
jtetven, lwfry a feist, kelmeknek okvetlenül— a bölös
sziSyet es egyöbb t-zikkeknek pedig, a mennyiben hazank-
!ban györtatnak.— valamely hazai gyarböl szarmazottuak,
■kell leuniük. A gvur, honnan a seist- kdmök es belöa szii-
vetek beszereztertiek, az ajinlatban feltettenül megszere-
zeudö, mert a nelkiil az ajanlat figyelembe nein vetetik.
Az aj.inlatban kiteeadö: bogy a felfektetett felsö keime
mintak kiiztil, melyik minta szerint sog s/uUlitani.
A fentebb felsorolt ruhadarabok elkeszitesöre es szäl’i-
tasara vonatkozö egyebb reszletes feltetelek alölirott üzlet-
vezetösegnel megszerezhetök, mely ieltötelek aläirottan az
egy-koronas belyeggel ellätott ajänlattal együtt kiivetkezö
felirattal:
„Ajanlat hivatalnoki egyenruha szäüitasa irant" 1900. övi
szeptember 4-öu deli 12 öräig
benyujtaudök, avagy posta ntjän »ji'mlv^Biküldeiidök, hovä
is binatpinzköpeu, mely esetieg övädek gj-anänt is sog
szolgdlni; 400 korona köszpenzben vagy aliami letetelrd
alkalmas ertökpapirokban 1900. övi szeptember 3-än döli
12 öriig bekiildendö.
Az ahilirt Uzletvezetösög fentartja nmganak a jogot,
hogy a beerkezett ajinlatok kiiziil tekintet nelkiil az ajan­
lat egysögstrakra szabadon valaszthasson, s azok küzül bar-
melviiiet elfogadbassa.
Kelt kudapesten, 1900. ang. bö 8-än.
rirtdrintomäs nem dijaztatik.)
I ebersiedlunsen
per Bebn a. Schiff, mit Ersparnis«
voaEmballinuff and Umladung
be«orgi mit aeioec verschUeaabarMi
Saison vom l. Mai
XCurmittel:
Brunnec- n. Badakur, Inhalaftanea
ElectrieitÄt, Pueum Eabn^Hh'
Massage, Kaltwasse^behiJg,
Terrainkur, k
Ziegenmile!
Molk«.^ .4e<
i
^1
> eu ;»»»°
o- 'V
St. B.-C.
4®*
Ver-
gnüsnngeo:
iConversatioDs«,
ese- und SpieliAie,
Theater, 3 mal täplioh Coneect®,
BAjje, heg&U6k. Jagd, Fiaahetei,
Hauptsanu&elpunkt der dia fjthxx,
Jan Rhein u. die hfosei hesuchecden TouristSO
Saison von» 1. Mas.'
Württemherga
prächtige
Haüpt- u. Residenzstadt
zu kürzerem oder längerem Aufenthalt
besten« empfohlen.
| Auskünfte jeder Art kostenfrei durefi dich
J hskuft 8 tells d.Yereias f.Fremdewerte!^
'SIMM. Köaifisir. K. SgMsiüDggg voa H, mit
37.150/1. 900. szÄm.
5358
Bärbeadäsi
hirdetmeny.
A tokaj-rakamazi hidvamszedesi jognak
f. evi oktöber hö elsejötöl kezdve hat ev tarta-
mara leendö berbendasa iränt a s.-a.-ujhelyi
kir. pönzügyigazgatösig altal f. evi &UgUSZtllS
hö 30-ik napjäa d. e. 9 örakor f okajban
a m. kir. söhivatal hivatalos hclyisegöben
11.300 korona evi her kikiäMsi är mellett
87.0- es irasbeli versenytärgvaläs sog tartatni.
Erröl berleni szändekozök oly ertesites mel­
lett hiyatnak meg, hogy ugy a szöbeli är-
veres, valamiut az irasbeli versenyzes raeg-
kezdeseig benvujthatö ajänlatokhoz a azabäly-
szerü 1130 korona bauatpöDZ keszpönzben
vagy övadekkepes ertekpapirokban becsato-
landö.
Utöajänlatok feltetleniil visszautasittatnak.
A berleti feltetelek a s.-a.-ujhelyi kir. p6nz-
ügyigazgatbsägnäl, valamiut a tokaji m. kir.
sohivatalnal megtekinthetök.
S.-A,-Ujhely, 1900. augusztus 6-üu.
M. kir. penzögyigazgatösäg.
: für Nem- ooJ disirete Krankheiten|
« S
0 empfiehlt fid) bestens der in Folge gewissen»•
! harter und rationeller Behandlung deftbe» N
S kannte Sepzialarzt Z
1 Dr. 11 TZGER TIVADAR
Hydro-ElaKtrotiißrapischa Ord.-Anstalt
Budapest, VI., Tckz-hörnt 44, I. emel.
(Ord. 9-1, 3—7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungepschaste» der.
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für stllannesschwäche sdie Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge aus), für
Harn- und Blasenleiden, für Franenkrankheiten und
für syphilitische Krankheiten.
Deren die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 4568
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
»tMWWMMHMMWMWWaa»»»»?
ÄHNE S LEHR- UND
ERZIEHUNGS-ANSTALT
mit Öffentlichkeitsrecht
in SOPROIVT (Oedenburg).
Mit Normalschule, 8klass(gem Gymna­
sium und 4klassiger Realschule.
i8d»mOWMLLOLM« ÜSengitlsse.
Aufnahme von Knaben im Alter von
6—18 Jahren.
Auskunft ertheilt bereitwilligst
5060 JDle Direktion.
■mag.
105.533/900.
£3 taatseieenbahnen.
5375
looaooo oaooooo ooooooo oooooa
36*2/1900. szamhoz.
4640
Offertausschreibung.
(üeber Lieferung von Coaks.)
Die Direktion der konigl. ung. Staalseisenbahnen beab­
sichtigt die Lieferung von jährlichen circa
350 Tonnen Nuß-Coaks für Werkstättenzwecke
250„ Würsel-Coaks„
430 H Stück-Coaks„ ,,
200„ stluß-Coaks„ Zugbesordernng und
250„ Würsel-Coaks„„
vom 1. Jänner 1901 an gerechnet auf ein, resp. drei Jahre
sicherzustellen, und schreibt hiemit diesbezüglich die öffentliche
Osfertverhandlnng aus.
Die Offerte sind bis 7. September 1800 ein­
zureichen, die bezüglichen Badien aber sind an dem dem Ver-
handlungsiage der Offerte vorgehenden Tage zn erlegen.
Die weiteren für die Einreichung maßgebenden Bedin­
gungen, sonne die allgemeinen Lieferungs-Bedingungen können
bei der Sektion für Material- und Inventar-Beschaffung der
künigl. ung. Staalseisenbahnen (Budapest, Andrässystraste 73,
II- Stock Thiir 43, wie auch bei allen Betriebsleitungen ein­
gesehen werden oder vom Drncksvrtcndepot der künigl. ung.
Ltaatse-.senbahnen in Budapest, gegen Erlag der festgesetzten
Gebühr auch per Post bezogen werden, und zwar ist'für je
ein Exemplar der allgemeinen Bedinanissc 50 Heller per Stück
zu erlegen.
Im Falle die Bedingungen per Post zugesendet verlangt
werden, ist als Postgebühr 20 Heller einzusenden.
Budapest, im Monat August 1900.
Die Direktion*
Aradmegye Szemlak közseg liatäraban fekvö valläsalapitvänyi
erdoben 1900. evi november hö 1-tül szämitott egymasutän követ-
lioldon, egyiittveve 57
kezö harom tiven ät evenkent 19 es 2
es ;2/ lfln kat. holden kihasznälasra kertilö tövön mintegy 11.747
kilbm^terre es 26.»59 korona ertekre beesiilt 87.il- 6s nyirfaneraekböl
öllö fahozam eladasa vegett f. evi augusztus hö huszonötodik (25.)
napjan a vallas- es közoktatäsügyi m. kir. miuiszterinmnal zart ajän-
lati verseny sog tartatni.
Az egy-koronäs belyeggel es „Ajanlat a szemlaki vagäsokra 11
czimü felirattal, tovabba valamely közalap. szamtartösagnäl vagy
kir. adöhivatalnal keszpenzhen vagy megfelelö tözsdpi arfolyam
szerint szämitott ertökü ällami ertekpapirokban leteenajWskettöezer-
nyolezszäzkilenezven (2890) korona ertekli bänatpenz Tefizeteseröl
szölö nyugtäval ellätott ajänlatokban kijelentendö, hogy ajänlattevö
a felteteleket ismeri es magat azoknak feltetleniil aläveti.
1. Ä zart ajänlatok folyö evi augusztus hö 25. napjänak deli
12 öräjäig a vallas- es közokt. m. kir. miniszterium segedhivatali
loigazgatöjänäl (V., Hold-utcza 8. szäm) nyujtandök he.
2. Kösöbb erkezett, a feltetelektöl elterö vagy utöajänlatok
figyelembe nem vetetnek.
3. A versenvzök köziitti szabad välasztäs, iiletöleg a tett ajän­
latok elfogadäsänak vagy visszautasitäsänak joga, tekintet nelkül a
beajdnlott börösszegre, a vallas- es közoktatasi m. kir. miniszter
urnak fentartatik.
4. A röszletes feltetelek a miniszterium eideszeti osztälväban
es a segödhivatali föigazgatönäl, valamint az erdögondnoksagnäl
Csäkovän (Temes) es a föerdöornel Szemlakon (Gedus) betekint-
hetök.
Kundmachung.
Am 14. August I. I-, Bormittags 9 Uhr, gelangen im
Sinne des§ 70 des Eisenbahn-BetricbsreglementS die unari-
f chringlichen und überzähligen Güter im Frachtenbahnhof,.
j Magazin III der Station Bndapest-Sndbabn (I., Metzäros-
Z gaffe Nr. 17) zur Veräußerung, wozu die p. t. Kauflustigen
I hiermit eingeladen werden.'
Budapest, am 4. August 1900..
Die Bctriebs-DlreUtion.
€j Csäk
ovän, 1900. evi julius ho 1-en.
Magyar kir. közalap. erdögonduoksäg,
QOOOQOOO OQQOQQQ
loksäg.§
Fischblasen und Gammi anerkannt vorzüglichstes
französ. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Dutzend st. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8. 4'apot imerleans
Cfuru st. 3, 4, 5. Pariser Damensehwlmne
st. 2, 3, 4, 5, 6. Damen-Präservativ, Pessarinm
oclusivam, nach Pros. Menfiqna, st. 8.50, Einführungs-
instrunienl dazu st. 1.50. Diana-Sxftrtel (Monais-
Verbandbindc) per Stück st. .5.50.
Anstfthrliche Preiscourante gratis, in geschlossenem
Couverl, Versandt diskret durch
I. u. k. Privilegieninhaher, Badapest,
IV., KorosalififczcB-utcza 17.
J. KELETI,
Druck und Verlag der Pester Lloqdgesellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:46.483 - 19000811 - Seite 5 ]
Oeilagr »e« fester Kt»qd" für Ur. 1»3. K«««1ag, 11. Aagast tSM».
per Mai M. 59.25 (« k 35.1'!).— Spiritus loko, ohne Faß,
erklusrve 70 Msri Berörauchsabaabe per He1to!iier^ 10.000 Lner-
perzcnt nach TraüeK M. SOLO <= k 29.95). (Umrechnung per .50 Kilo­
gramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: lOO Mark --- k 118.00
»M» «.
mit Faß) Mark 03— (= k 37.38). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwähnmg.) Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 118.M
Brealau, 10. Augun.< G e t x e Hp e m a 1 11,) Sei J e n
lofo Mark 15.30 k 9.07), gelber Weizen lofo Mark. 15.20
(= k 8.01).— Roggen lofo Mark 15.30 0= k 9.01).— »äset
loto Mark 13.70 (=k8.12), Reps lo!o Mark 21.80 (-- k 1170).
— Mais Mark 1450 (--k 8.M). Umrechnung per uO Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 118.60..
Paris, 10. August. (Produktenmarki.) Wnfang.] 28eIjen
per laufenden Monat Francs 20.40 (-- k 963) per September
Francs 20.70 k !».!«). per vier letzte Monate Francs 21.20
(-= k 10.21), per vier Konnte vom November Fanc-j 21.80 (= k 10.49),
«Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per lausenden Mvnat
Francs 1445 i« k «,79 t, per September Franc« 14.40 l--- k 6.94),
per vier letzte Monate FrancS 14.75 (=•-- k 7.10), per vier Monate vom
November Francs 14.75 «=■-- k 7.10).— Mehl Zwölimarkcn per lau­
fenden Monat Francs 20.30 (- k 12.67), jper September FrancS 26.7->
(c k 12.88) per vier letzte Monate Kranes 27.r//, Eskompte.)— Umrechnungskurs:
10» Francs -- k 96.30.— Weizen und Mehl fest, Roggen rußig. UedrigeS
stetig. Wetter: veränderlich.
London. 10. August. (Getrerdemarft.) Tendenz im All­
gemeinen fest. Reh! 3 P. höher, ungarisches Mehl 29 Sh. 6 P.,
S t a d t m c I> l 21 bis 26 Sl>. RübSl 28 Sh. 6 P„ Mais nonnnell.
Import: Weizen 501X0. Gerste 1000, Hafer 90.000 Quart«».
Wetter: biwölkt und regendroliend.
Now-Aork, 10. August.jlPr o d u k t e n b ö r s e.) Schluß.
Baumwolle in Nein-Dort loco 10.—; Baumwolle per
September 8.63; B a u m w o l l e per November 8 34; B a n m w o l l e
in Ncw Orleans loco 9 u /w.— Petroleum Stand white in New-
Nork 8.05; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.—•
Petroleum Raffinat) in Cafes 9.35; Petroleum Credit
Batances at Oil City 125.—.— S ch m a l z'Western Stemn 7.07;
Schmalz Rohe& Brothers 7.30.
Mais. Tendenz fest, Mais per August 44 7 )s Cents
(--- k 4.03); Mais per September —.— Cents (— k —.—);
Mais per Oktober 42'/ 2 Cents (--- k 3.82).
Weizen. Tendenz stetig. Rother Wintcrweize»
loco82°/» Cents (— k 7.43); Weizen per Aug»st —.— Cents
(----- k—.—); Weizen per September 81>/s Cents (=- k 7.30);
Weizen per Oktober —Cents (— k —.—); Weizen
per Dezember 83.— Cents (— k 7.47). Getreidesracht
nach Liverpool 3°/» Dollars (— k9.06).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 9>/s; Kaffee p e r S e p t e m 6 e r
7.95: Kaffee per November 8.20-, Mehl Spring Wheat
Clears 2.85; Zucker 4' «. —Zinn 32.80; Kupfer 16.10.
(Umrechnung per 50 Kilogramni KronenwShrung.)
Ehiraao, 10. August. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per August 75'/. Cents
(* k 6.77), Weizen per September 76.-- Cents (=^= k 6.84).
Mais: Tendenz fest- Mais per September 8B .'* CentS
(--- k 3.53).— Schmalz per September 6.72, Schmalz
per Oktober 6.77. Speck Short Clear 7.45; Sch weine-
sleisch per September 11-72. (Umrechnung per 50 Kilvgr.
Kronenwährung)
Prag, 10. August. (Orig.-Telegr.) (Emerich Ledcrer.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 30.70 Geld, k —.— Waare,
ob Aussig Station k 30.70 Geld, k —Waare, per Oktober-Dezember
k 25.15 Geld, k 25.50 Waare.— Ruhig.
Hamburg, 10. August. (Orig.-Tclcgr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per August 11.75, per September 11.30, per
Oktober 11.80, per November 9.55, per Dezember 9.60, per Jänner
8.65, per Febcr 9.72'/,, per März 9.80, per April 9.85, per Mai
9.92'/» per Juni 9.07’/«, per Juli 9.02'/,. (Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm.)— Stetig.
Paris, 10. August. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88'
höchstens 90° brutto) Francs 34.— bis (= k 16)43 bis k—
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 34.50 (--- k 16.57)
ruhig, weißer Zucker per taufende» Monat Francs 35.25 bis— .—
(--- k 16.93 bis —.—), per- September FrancS 31V« (--> k 15.51), per
vier Monate vom Oktober Francs 28.75 (--- k 13.81), per vier ersten
Monate Francs 29.25 (— k 14.05) ruhig, Raffinade Frmrcs 1(8.—
bis 1(8.50 (= k 51.88 bis 52.12) per 100 Kilogramm abzüglich */,% Hsk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Wiener Köriendericht.
(Original -Telegramm des „PesterLlovd".)
- 10. August.
Offizielle Lclslutzkurfe vomheutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.35, ungarische Kronen-Rente 90.70, Theißthal-Lose
138.65, ungar. Grundentlastung 91.15, uugar- Eisenbahn-Änlehen
in Silber 99.10, Ungarische Kredit-Aktien 682.75, Ung. Ostbahn»
Staals-Obliaaiionen 117.25, Ungarische Prämicn-Lose 158.5«), Un­
garische Eskomptebank —, Kafchau-Oderberger Bahn 348.—,
Ungarische Kommerzialbank —, Rima-Muränyer 514.—.
Um 2>/z Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 664.50,
Ungarische Kredit-Aktien 685.—, Oesterreichifche Boden-
kredit —.—, Unionbank 553.—, Länderbank 415.—, Anglobank
277.—, Bankverein 494.—, Oc st erreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aktien 657.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
456.-, Dampfschiff.Mtien 767.-, Tabak-Aktien Mai-Rente
97.55, österreichische Kronen-Rente 97.50, ungarische Gold-
Rente —, ungarische Kronen«Ren te 90.70, Zwanzig-
Francs-Stück« —, Reichsmark 118.58, Alpine 453.50, Rima-
Muränyer Aktien —, Wasfensabrik —, ©teuer*
berget —, Buschtiehrader B —.—, Türienlose 105.50, Nordwcst-
bahn —•
Im nachmittägigen Privatverkehr hielt die feste
Tendenz an.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 665.— nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 684.-—, Anglobank 277.—,
Bankverein 495.—, Unionbank 553.—, Liinderbank 416.--, O e ster-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktie» 657.— nach
—.—.Lombarde« 110.—, Elbechalbahn 459.—, Nordwestbahn 448.—,
Tabak-Aktien 287.50, Alpine 454.50, Rima-Wnränyer
Aktien 515.—, Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente
115.35, ungarische Kronen-Rente 90.70, Türken-Lose
105.50, Reichsmark 118.58.
Vergleich ung der Schlutzkurfe nachstehender Getreidemärkt« vom
9. und 10. August:
PARIS.
WtiMAper laufenden Monat- ..
^ September-. ...
„ 4 letzt© Monate ...
^ 4 MoBate vom >*ove
Ktfltfi per laufenden Monat—
Ä September... ...
w 4 letzte Monat«. ..
,4 Monate vom Nove
ICabl per laufenden Monat
„ »September—
„ 4 Mouaie--.
„ 4 Monate vom Nove
10. August
9. Augnst!
Differenz
Franks
Früncs!
Francs
.20.40
20.25;
+0.16
30.70
20.65 i
4-0.15
21.20
21.06!
40.25
21.80
21.66 i
40.15
14.16
14.16
14.40
14.40!
14.75
14.76
14.75
14.75
26.30
26.20 S
4010
w\ 50
38. SO
28.70
27.35
28.
H-0.15
-f0.25
+ 0.20
B EIILIV.
VeiZttt per Sepiember .. ..
„„ Okrobür— --
September-- --
l°KU
Eli«
VeiMi loco.
S 3 S"
BRESLÄD.
Mark
- Alark
l! Mark
156.-
- 165.75
40,75
157.75
157.-
i, 40.76
144.50
1 143.25
---1.25
144.25
! 143.—
41.26
l!
129,50
130.—
129.-
+ 1 .-
r
Mark
. Mark
i! Mark
15.30
! 16.30
15.20
, 15.20
15.20
1 16.10
40.10
13.70
S 13.70
10 August
| 9. August
Differenz
K£W YORK.
fw«
O.nt*
sVnt«
Welsen per loco
82.63
82.63
fi.
n August
^ September-. ...
: 81.13
; 8i.i3
„ Oktober
.. Dezember ....
r 83.—
j 83.13
0.13
WaiS per August ...
ij 44.88
„ September— —♦ —-
! 44.13
„ Oktober———
!i 42.50
1
’t
CHICAOO.
;i Cent«
! Cents
^ Cent«
Welsen [.er August ... ...
76.25
75.76
—0.60
„ September..- ...
< 76.-
76.13
1; -0.13
MniS» September... ....—
39.25
I 38.63
-0.63
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 10. August
Berlin
i Knra| PariUtt
Frankfurt
i Kurs I Parität
Sttatspapier«.
Oesierr. Goid-Kente—
Einb. »Silber-Reute— -—
Einb. Papier-Rento
Ungarische Gold-Uente
87.90
88.20!
95.90!
98.74 K.
97.08 K.:i
— K.
90.97 K.
Ungarische Kronen-Rente.. >{ 90.30: 91.08 U.
97.65
9si!ö0
98.-
90.50
96.49 K.
—. —K.i
96.50K
96.07 UJ
91.2SV.>
663.16 U.i
I;
Oesterr. KreJit-AkHen 11206.60: 664.44 U. i206.20
Oesterr. Ungar.Bank-Aktien !!—
Uni, ...
v —.
Uni
Oestefr. Staatsbahn-Aktien H39.25 657.94U. 139.- 656.76 U
Karl-l^udwig-Bahu —.—, —.— j —.-! —-
Kaschan-Oderbergcr Akiieu !!—.— i-. i —.— j —.—
Lorobardon(Sildbahji)Akii^n !i 25.10 115.73U 25.20 116.21 si
Unss.-GaU2i»ct«vBahll-.Aktien !t i —.— j —.—
Elisabeth Westbahn-Aktien. |j —.—: —.— t —i —.—
KlbiMhalbahu ...... j —. —; —.—
Divers«.
Paris
Kurs| Parität
95.75
96.60M.
—M.
— ,-M.
... —M.
— M.
84.30'118.53
216.061256.24
Wechsel pr. Wien —...
Russischs Banknoten
Intern. Elektr. Aktien
Alpine Montan
Türk, Tabak—— jj —.—i —.—
Ifachbörs«. ;j!
Oesterr. Kredit-Aktleu >1206.60'664.12 U
Oes[en\Staatsbahn-Aktien._ 139.10'657.24U
84.27 i 118.57 il l—
206.30» 663.46 U.
169.20'657.72 U.
25.301116.69 U
lAimbardeu p 25.10 115.73 U
Galkier-— || i —.—
4"o Ung. (i»I6renk© Jj ——.—
Ungarische Kronen-Rent«?.. .—« —.—
RmreebBangskerse: ia> Mark— 118.60 k U. Augu
100 Francs 96.50 k fl. August.
Die Paritäten verstehen sich nach den
Ultimo (U), per MetUo (M), oder per Kasse (K).
prompt- fl.
evreUlgea Platz* Usancen per
Tagesneiiigkeiterle
TageSkalendrr.
— Samstag, 11. A n g tl st.—
Katholiken und Protestanten: Susamia.— Grie­
chen: 29. Juli. -- Juden: lü. Ab.
S o n n e n a n f gang: 4 Uhr 85 Mi».— U n t e r g a n g: 7 Uhr
1 Minute.
M o n d e s a u s g a n g: «) Uhr 59 Minuien Abends.— 11 ,iter-
gang: 5 Uhr 15 Mimiten Morgens.
Empfang vri Minister» (intoet nicht statt.
Rationalmnseum: Bildergalerie vo» 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr 'Nachmittags.
LandcS-Bitdergaleric geschloffen.
Technologisches Gewerbemuseum geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Geologisches Museum «Stesaniestraßc 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und SamStag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Berkehrsmuscum im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Permanenter Kuustbazar im Künstlerhause im Stadtwäldche»,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
. Königlich ungarisches Haudelsmuseum. Direktion:
Waltznerring 32. Amtsstunden vo» 9 Uhr Vorniittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Jnformations -Abtheilung, kommerzielle Fach-
b i b I i o t h e£ und orienta lisch es Mnsterlager cbendort,
AnttSstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Siachmittags von
3 bis C- Uhr.— Permanente A u s st e I t u n g h e i ni i s ch e r
Produkte, h a n d e l s h i st o r i s ch e S a m u, t u u g und Haus­
industrie- A u s stet l ung, (in letzterer auch Verkäufe) m der
Jndustriehatle (Stadtiväldchen'i geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und vo» 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T c p t i l i n d u st r i e- A u s-
st e l l ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndlistriehalte «Liadtivätdchen).— Geschäftsteitung der ausländischen
Erposituren des käu. ung. Landelsmuseiuns (Ungarische HandelS--
Aktiengesetlschaft, Waitzner-Boukevard 32).
« Nachdruck verboten.
Alle Rechte vordehatte».
Kampf der Kannen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Äechsler.
Gränz nickte zustinimend mit dem Kopfe lind sein Auge nahvt
einen Ausdruck des Wohlwollens an.
„Das ist Alles sehr schön," sagte er; „doch bevor ich eine
Entscheidung pro oder contra treffe, will ich mir die Sache erst über­
schlafen. Das ist mein erprobtes Prinzip .. ."
Er streckte die Fingerspitzen Szirmai entgegeii, was bei ihin
ein Zeichen besonderer Gunst war, und kehrte zu seinem Schreibtisch
zurück.
Die Audienz war zu Ende. Szinnai machte eine tiefe Ber-
beugnng und näherte sich, nach rückwärts schreitend, der Thür. Er
hatt« sie beinahe schon erreicht, als der Rlonarch von neuem
anhub:
„Ich halle Sie schon lange im Auge, mein lieber Szirmai."
(Jetzt sagte er nicht mehr „junger Mann" zu ihm.) „Sie dürfen sich
also nicht wundern, wenn ich Ihnen eines schonen Tage? eine mit
großer Verantwortung verbundene Stelle übertragen werde. Sie
haben mir schon oft genug Rathschläge ohne jegliche Verantivortnng
«theilt. Sie sollen nunmehr auch ersahren, welch ein Unterschied es
ist, ohne jede Verantwortung mit kühnen, ja sogar sehr kühnen Vor­
schlügen hervorzurücken, und für solche Vorschlüge die volle Ver­
antwortung zu tragen ..
Draußen herrschte voller Frühling. Weiße Statneii schimmerten
aus den Nischen der grünen Wände hervor, unter den dorischen Bogen
der Gloriette lustwandelten Hosdamen in scideneu Kleidern. Die gold­
gestickten, rotben Wassenröcke der Leibgardisten vor deui Sckiohthvr
»ahmen sich wie Klatschrosen im Weizenseide aus, und die Strahlen
der Sprmgbruime» schössen gleich dem Spiel sinniger Einfälle in der
sonnenhellen, milde» Frühlingsluse in die Höhe.
Doch Szirmai befand sich in keiner heiteren Stimninng. Seine
Sorglosigkeit, fein Frohmuth waren verschwunden. Mit langen
Schritten nahte die schwere Tlundc, da er nicht nur für die eigenen,
sondern auch für die Rathschläge Anderer die Letst der Verantwort-
lichteil wird tragen müssen, da er nicht mehr der unverantwortliche
und denmach glückliche Rathgeber des Königs fein wird.
Der Wachtposten am Thor satulirle.
„Der weiß es auch schon fragte er sich.
Oh nein, der wußt« gar nichts. Nur an seiner Miene erkannte
er, daß er in Gedanken versunken sei; ergo muffe es ein großer,
mächtiger her: sei»._
Und wirklich war Szirmai einige Tage später ein gar großer,
mächtiger Herr geworden. Man hatte ihn zllm Unterkanzler der un­
garischen Hoskanzlei befördert.
X. Der Landtag v o n 1 6 2 5.
Der Landtag war einberufen worden. Das unerwartete Er-
eigniß hatte in Ungarn große Frelide und Begeisterung hervorgcrusen.
Die die Verfassung bedrohende» Wolken halten sich verzogen, der
Himniel war wieder blau.
Der Entschluß des Hofes kam umso überraschender, als die
europäische Lage der Sache der Freiheit und Versassungsmüßigleit
durchaus nicht giiiistig zu nennen war.
Man hatte die spanische Revolution im Keime erstickt, die
freiheitlichen Regungen der süddeutschen Staaten unterdrückt und in
Venedig und der Lombardei den Bolkswillen bei lebendigem Leibe
eingemauert. Rußland und' Deutschland hielten die Ordnung im
Inneren mit eiserner Hand ausrecht und die Heilige Tripel-Allianz
war zu jeder Stunde bereit, die Armeen der drei grüßten Militär-
staaten zu inobilisireii, um das herrschende System zu schützen und die
Völker zu imlerdrücken.
Das Svstevi Metternich hatte sich bewährt; er stand aus dem
Zenith seiner Macht urid seines Ansehens, linker solchen Uinstanden
mußten daher selbst die beißblütigsteii Patrioten einsehen, daß der Hof
nicht dtlrch einen äußerlichen Zwang veranlaßt worden war, die Ver-
fasfuug anzuerkennen, sondern daß sich beim König wohlthüüge Ein­
flüsse geltend gemacht hatten. Man wollte sogar wissen, daß Dietternich
gegen die Einberufung de>? Landtages gewesen, so daß diese ohne ihn,
ja sogar ganz gegen seinen Willen erfolgt war. Während er einem
nächtlichen Alpdruck vergleichbar, auf ganz Europa lastete und die
Nationen des Athems beraubte, gab man in Ungarn der alt­
hergebrachten Verfassung die Freiheit wieder.
Man ichalt unbuuüig über Metternich. Man verbreitete Spott-
lieber über ihn und traf alle Anstalleii, um Sr. Erzellenz aus oem
Reichstage die Hosen gründlich auszuklopfen.
Zum Glück war Szirmai auf der Hut. Besser als feine heiß.
blüligen Pakrioien wußte er, daß man dem stiebenden Feinde eine
goldene Brücke bauen muffe und daß es nicht raihlich fei, Metternich
zu reizen. Vkan muffe im Gegenrheil dabin trachten, ihn zu bewegen,
daß er sich ins Nnvertiieidliche ergebe rmd kein Unmnrh, keine belei­
digte Eitelkeit und keine Rachgier in ihm zurückbleibe.
Szirmai richtete verlrautiche Briefe an feine Freunde und
begab sich vor Eröffnung des Landtages persönlich nach Preßburg.
Als Ergebniß seiner geheimen Verbandlnngen brachte Niezky den
Ailtrag ein, nian inöge Metternich zum Danke für feine warmen
Svmpathien für Ungarn unter die Reichsstände erhebe» und als
solcher sollte er Sitz und SlivtMe im Magnatenhause haben. Diese
Im Elisabeth-Spital der «mittS vom Ketten Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bn
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus de-
sichtigen können. Die ordentliche Berpstegsgebübr in der l. Klaff« beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe i>t
auch die ärztliche Behandlung mit inbegristen.
Dhicrgarte» den ganzen Tag über geöffnet.
(Das G r a b d e n k in a l der Kaiserin-
Königin Elisabeth.) Aus Wien wird uns berichtet:
Nachdem kürzlich der Sockel zur Aufstellung des Grabdenkmals der
verewigten Königin Elisabeth tu der Kaiiergrnft fertiggestellt worden,
wurde am Dienstag das in Bronze ausgeführte »üb in mehrere Theile
zerlegte Denkmal selbst nach der Kaisergrust gebracht. Es mußte, da
es über die kleine Stiege nicht in die Gruft befördert werden konnte,
durch die Kirche und von dieser über die große Gruststicgc gebracht
werden, was bei der Schwere desselben mit nicht geringer Mühe ver­
bunden war. Die Montirungsarbeiten geheit nun so rasch von statten,
daß heute schon das ganze Denkmal aus seinem Platze in der stlische
(Stirnwand) des neuen Grufttheiles aufgestellt ist und wird nun nur
noch an einzelnen kleinen Details gearbeitet, so daß in einigen Tagen
das Denkmal fertig dastehen wird. Die Särge der verewigten Königin
und des Kronprinzen Rudolf mußten während der Aufstellungs­
arbeiten weggenommen werden, nur Platz z» gewinnen und ei» wenig
vorgerückt werden. Die feierliche Einweihung des Denkmals findet am
25. d. M. statt und wird nach einer in der Kapuzinerkirche statlgehableir
Messe vom Fürstprimas Klaudius B a ß a r y vollzogen werden.
(Die Jubelfeier des ungarischen Kalb o-
l i z i S m u s.) Aus Gran wird berichtet: Kardinat-Fürstprimas
Klaudius B a ß« r y ist heute hier eingetroffen und hat sich über
die Vorbereitungen ;u der bevorstehenden Jubelfeier ausführlichen
Bericht erstatten lasse». Die Mitglieder des Erzkapitels haben aus-
nahmslos den Titel „Hochgeboren" (lueltosägos) erhalte» und wird in
Zukunft jeder Domherr bei seiner Ernennung einen Rang erhatteu,
mit dem der Titel „Hochgeboren" verbunden ist. Diese Auszeichnung
steht mit der Feier des Katholizismus in Verbindling. Die Alis-
schinückung der Stadt und der Kathedrale ist im Zuge.
(Bischof Philipp Steine r.) Aus Tees
wird uns telegraphirt: Der behandelnde Arzt des Bischofs Steiner,
Dr. Major, erklärte heute Abends, daß die Auslösung in jedem
Augenblick eintreten könne. Der Kranke leidet schwer unter der heute
aufgetretenen Liingenwassersucht, welche das Athmen sehr erschwert.
Die Geistlichkeit und die Verwandten des Bischofs weilen fortwährend
am Bette des Krankeri. Auch heute sind zahlreiche Depeschen mit An­
fragen über den Zustand des Bischofs eingetroffen. Vormittags traf
eine Depesche aus Rom mit dem päpstlichen Segen ein.
Die Depesche hat folgenden Wortlaut: „Se. Heiligkeit ist von der
Krankheit des Bischofs von Stuhlweißenburg Philipp Steiner sehr
schmerzlich berührt, er sendet ihm aus tiefstem Herzen feinen aposto­
lischen Segen. Sein innigster Wunsch ist, daß der ausgezeichnete Prälat
genesen solle. Kardinal R a m p o l l a."— Erzherzogin Klotilde
sendete folgendes Telegramm: „Mit tiefem Bedauern habe ich die
Nachricht von der Krankheit Cw. Hochgeboren vernommen. Seien Sie
überzeugt, daß ich und meine Töchter den lieben Gott bitten, er möge
Ihnen die Gesundheit und uns unseren treuen und guten Freund bald
zurückgeben. Erzherzogin K l o t i l d e."— Bischof Steiner befaßte
sich in der jüngsten Zeit nicht mit der Abfassung einer Predigt, wie
dies in einigen Blättern genieldet wurde und ist auch nicht eine Uebcr-
anstrengung in Folge dieser Arbeit die Ursache seiner Krankheit.
(Der W a i tz n e r Bischof über die Jude n.)
Bischof Gras Karl C s ä k y empfing heute eine Deputation der
Waitzner israelitischen Knltnsgeineinde, welche ihn aus Anlaß seiner
Ernennung begrüßte.
^ Die Deputation wurde vovt Sekretär der orthodoren Landes-
kanzlei Daniel Weiß geführt, der in feiner Ansprache hervorhob,
daß die Juden den Grafen mit großer Freude auf dem Bischosstuhle
sehen, weil er einer Familie entstamme, deren Mitglied in der jüngsten
Vergangenheit als Knlliisminister in hervorragender Weise thätig
war an der Schaffung der die Juden so nahe mteressirenden kirchen-
politischen «Hesetze. Der Bischof empfing die Deputation in der zuvor­
kommendsten Weise. „Die christliche Religion," sagte er, „ist die
Religion der Liebe! Ich hege gleiche Liebe für jeden meiner Mit­
menschen, welcher Konfession iinmer er auch angehören möge. Wann
immer Sie sich an niich wenden sollten, so oft von Ihnen die Rede
sein sollte, rverde ich mein Herz um Rath fraget,, denn wenn Jemand,
so bin ich es, der die glanbenseifrige» Juden liebt und schätzt."
(Das neue K r i e g s f ch t f f „H absb u r g")
wird— wie bereits gemeldet— am 9. September im Beisein des
Erzherzogs Friedrich und seiner Familie in Trieft vo» Stapel gelassen
werden. Der Oberkommandant der Kriegsmarine hat zu dieser
Feierlichkeit im Wege des Ntinister-Präsidenten auch das ungarische
Magnatenhaus eingeladen. Das Präsidiuni des Magnatenhauses
ersucht nun diejenigen Mitglieder, welche an der Feier theilzunehmen
wünschen, diese ihre Absicht bis zum 15. August in der Kanzlei des
Magnatenhauses anmelden ziz. wollen, damit ihnen die auf Namen
lautenden Einladungen seinerzeit zugestellt werden können.
(U e b u n g e >i von H v n v e d- V e r w >i n d e t e n-
träger».) Der Honvedininister hat im Einvernehmen mit dem
geineinsamen Kriegsminister angeordnet, daß der noch nicht aus«
czebildete Theil jener Honvedmmnrschaf!, welche zu den Perwnndeten-
Transportkolonneii des Rothen Kreu^-Vereins eingetheilt ist, auf die
Dauer vo» 35 Tagen tu den betreffenden Garnisonsspitälern einzu­
rücken habe., Die Ansbildnng, welche sich nicht blos aus den Trans
portdienst, sondern auch auf die Krankenpflege erstreckt, beginnt am
15. August.
(Der Abschied des Brigadiers.) Aus
j O e d e n b u r g wird uns berichtet: Den, neuernannteu Brigadier
ungeivohnte Auszeichnung wird den Reichskanzler angenehm berühren,
aber auch dem König wohlthun. Schließlich sei es niemals gut, den
Löwen zu reizen.
Ueberhaupt wob Szirmai mit glücklicher Hand die Fäden des
Vertrauens und der Liebe zwischen König und stiatio».
Aus seinen Rath hin beschloß der König, seine jilnge Genrahli»,
Karoline Augnsta, krönen zu lassen. Gleichwie der Sarg unter der
Menge der aus ihm ruhenden duftenden Kränze verschwindet, so werden
die Leiden und Demüthigungen der Unterdrückungsjahre inmitten des
Glanzes, der Pracht und der hohen Bedeutsamkeit, die der Krönung
der Königin innewohnt, verschwinden.
Am 15. September wurde der Reichstag durch Franz selbst
eröffnet. Die Thronrede sprach er stehend, bedeckten Hauptes, während
seine blauen Augen mit zerstreuteni Ausdruck über die Mienen, die
prunkvollen Anzüge und stattlichen Gestalten der versammelten Stände
schweiften.
Seine Stimme war so schivach, daß man sie kaum vernahm.
Doch einer der Schlußsätze der Thronrede entfachte die nationale
Begeisterung zu heller Gluth und die Wirkung davon ivar im ganzen
Lande zu verspüren.
Dieser Satz bezog sich aus die Verfassung des Landes, die
Se. Majestät seinen Nachfolgern durch „weise Gesetze immer niehr
befestigt und verschanzt" übergeben wollte.
Diese Worte entfesselten einen unbeschreiblichen Jubel, denn sie
hatten den geheimsten, innersten Gedanien der Stande und Banner­
herren errathen und waren demselben zuvorgekommen.
Nachdem die gegen die Verfassung gerichteten offenen und
geheimen Angriffe eingestellt worden, wollten die Mitglieder des
Reichstages allen späteren Angriffen vorbeugen. Man hatte sich in der
festen Absicht versammelt, die ungarische Verfassung mit starken Garan­
tien zu iniigeben und nicht nur die Ei)«nah»ne, sonder» auch die hinter­
listige Uiiizingelung der durch die Verfaffnng dargestellten Beste ;n
erschivereil, j» sogar unmöglich zu machen.
Da ihnen dieses Ziel vor Augen fchivebte, so war die Freude
und Ncdcrraichung umso größer, als ihnen die Krone selbst die
„Umschatizung" der Verfassung eindringlich ans Herz legte.
Die Befürchtungen des Monarchen schwanden dahin, als er die
Begeisterung der Reichsstände sah. Er fühlte, daß die Seele der unga­
rischen stlation eine Harfe sei, auf deren Saiten man mit einigem
guten Willen und künstterifchem Verständniß die herrlichsten Weisen
hervorbringen könne.
Semen Vertrauten gegenüber machte er kein Geheininiß aus
seiner Zusriedenheit. Metternich nickte er gnädig mit dein Kopie zu,
dem Erzherzog-Patatin schüilelte er die Hand; aber den Mann, von
dem der gute Rath herrührte, das heißt Adam Szirmai, «n-bte er
vergebens unter feiner glänzenden Begleitung.
Arthur C s a n ä d y wurden heute, anläßlich seines Scheidenr,
große Ovationen bereitet. Das ganze Offizierskorps gab dem Brigadier
da? Geleite zum Bahnhöfe, wo die Regiinentskapelle konzertirte.
Längs der Koffuthstraße bildete die Mannschaft des RegimeniS
Spalier. Der Wagen de» scheidenden Brigadiers war mit Blumen
reich dekarirt. Anwesend waren General S l n k a, der neue Oberst
G r i v i c§ i c s und viele Standespersonen vom Zivil.
(B a n k e t de-? P r e ß t o n g r e >; e s.) Ans Paris
telegraphirt mau uns: I» der großen Orangerie der Tnileriengärten
fand gestern das von der gesanimten französische» Presse dem inter-
natiomrlen Preßkongreffe zu Ehren veranstaltete Banket statt. Die
offizielle Welt Frantreichs war durch das an diesem Tage stattgehabte
Leichenbegängniß des Königs Hnmberl verhindert, dem Banke! anzu­
wohnen und gab ihren, Bedauern in mehreren Schreiben an den
Preßkongreß Ausdruck. Frantreichs erste Journalisten und mit ihnen
die illustren Vertreter der ausländischen Presse feierten in zahlreichen
glanzvollen Reden die Znsnmmeilgehörigkeit der Presse, wie überhaupt
der Verlauf des Bankels, dem etwa 509 Personen anwohnten, z»
eine«! Verbrüderungsfeste der Presse führte.
Den ersten Toast brachte Präsident Wilhelm Singer ans
den Präsidenten der Republik L o n b e t aus-— Der Präsident
des Pariser Koniites, H e b r a r t, erhob sein Glas ans die Freiheil.
Gleichheit, Brüderlichkeit und ans die Solidarität der gesammlen
Presse, wobei, er in seiner Rede der Verdienste Wilhelm Smger'i
gedachte.— Singer dankte für die Ovation und wies darauf
hin, daß,sich die Journ«rlrsten aller Länder und Nationen zu einem
großen Frenndschaftsbunde ini Dienste des Friedens, der Gntracht,
der Kollegialität und Brüderlichkeit vereinigt haben. Die fran-
zösifchen Bataillone der Presse niarfchiren stramm mit uns: dafür
sei ihnen Dank.— Generalsekretär T a u n a n trank mif die
Damen: D e n a y s auf die Fremden; Dr. Ost errieth mis
Berlin auf Frankreich; R a n c auf den Gesandten m China
Pichon, der früher Journalist gewesem Sämmtliche Toaste fanden
ftürniischen Beifall.
(Selbstmord eines Botschaftssekretärs.)
Wie der „Wr. Allg. Ztg." von Vertrauens,vürdiger Seite versichert
wird, beruhen alle jene Versionen, denen zufolge der britische
Botschaftssekretär Hugh G r o s v e n o r seinen Selbstmord
aus sinanziellen Gründen, fei cS wegen verlorener Turfwetten, oder
wegen fouftiejer materieller Verlegenheiten begangen habe, auf-müßigen
Kombinationen. Die Ursache seiner That ist in einer unheilbaren
Krankheit zu suchen, an welcher der junge Attache seit längerer Zeit
gelitten hatte.
(Internationaler S t n d e n t e n k o n g r e ß.)
Aus Paris wird gemeldet:
Am zweiten Verhandlungstage wiederholten sich die Angriffe
der rnnränischen Studenten auf Ungarn. Die ungarischen ®tn-
beuten rumänischer Nationalität forderten neuerdings, daß man ihnen
gestatte, eine» eigenen Präsidenten zu wählen, da sie eine eigene
Nation repräsentire». Von den anwesenden Ungarn ergriffen
mehrere das Wort, inn die unberechtigten rumänischen Forderungen
zurückzuweisen. Die Ungarn wurden von den Franzosen, Finnen,
Belgiern und der Mehrzahl der Italiener unterstützt, doch fanden
auch die Rumänen einige Anhänger. Nach vierstündiger Berathung
wurde die Entscheidung in dieser Frage ans den nächsten Sitzungstag
verschoben. Die ungarifchen Studenten, welche den Protektor ihres
Ansffnges, den Minister-Präsidenten Koloman S z 111, von Paris
aus telegraphisch begrüßten, waren am 8. d. M- einer vom Präsi­
denten L o n b e t und feinet Gemahlin veranstalteten Garden-Patty
zugezogen. Am Dienstag machten die. ungarischen Studenten im un­
garischen Regiernngskommissariat ihre Aufwartung und wohnten am
Abend einem philharmonischen Konzert bei.
(Attentat gegen die F i n m a n e r T r a m w a y.)
Aus F i u m e wird uns berichtet: Heilte Nachmittags gegen 3 Uhr
ivurdcn von unbekannten Thätern aus der Strecke zwischen der End­
station und der Marine-Akademie die Rilleil der Phönirschienen der
elektrischen Tramway mit Eisenstücken gefüllt, augenscheinlich in der
Absicht, die Waggons znm Entgleisen zu bringen. Glücklicherweise
wurde das Attentat noch rechtzeitig bemerkt und ein Unglück verhütet.
Die Tramway-Direktivn traf in jeder Hinsicht die weitestgehenden
Versügnngen, um etwaige weitere Attentate unschädlich zu machen. Ob
das heutige Bubenstück mit deni gestrigen Attentat zusammenhängt, ist
noch nicht klargestellt. Die Untersnchung ist im Zuge.
(Eisenbahnunfall.) Bei O ß k o nächst Steinamanger
entgleiste— wie man ilNS aus Oedenburg berichtet— die
Maschine eines Zuges. Der um v Uhr Abends fällige Zug ist um
8 Uhr Abends noch nicht eingetroffen. Weitere Details fehlen.
(Im Münchener Schach t'u r n i e r) erreichten,
rvie man uns aus M ü n ch e n telegraphirt, M a r ö c z >),
P i l l s b u r y und Schlechter eine» gleichen Stand; sie
müssen daher um den ersten Preis stechen. B u r n gewann deir
vierten, M a r c o den fünften Preis. Der Stichkampf beginnt ain
Sonntag.
(B r ä n d e.) Heute Nachts brach aus einer Tanya bei
S z e g e d i» in einer Scheuer ein Brand ans, durch den die auf­
gestapelten Getreidevorräthe einer großen Anzahl kleiner Landwirthe
eingeäschert wurden. Da vo» dem sehr erheblichen Schaden nur der
eringstc Theil durch Versicherung gedeckt ist, sind die von dem Unglück
etroffencn armen Leute unmittelbar nach der Enite der Roth preis­
gegeben.
(M o d e l u x n s auf dem Land c.) Ein Feuilletonist
hat in diesen Tagen die iminer weitcrgrcifcndc Unsitte gerügt, daß
die Dame» heute nicht blos in den sogenannten Lurusorten, sondern
schon in jeder gut besuchten Sommerfrische oder Gebirgshotel sich mit
wechselreichen Toilettenvrgien überbieten und fordert zur StclluNg-
nahmc dagegen aus. „Die Modcnmelt" bringt nun soeben eine große
Zahl jener vornehmen und einfachen Kostüme, von denen ein einziges
Eremplar hinreicht, um seine Trägerin jederzeit sashionabcl erscheinen
zu lassen. „Die Modemvelt", nicht ju verwechseln mit der großen
und kleinen Modemvelt, ist in alleil Buchhandlungen und in oer
Adini),istration I., Domgaffe 4, zu beziehe».
Szirmai bereiste die Komitate. Zwar nicht verkleidet, aber voll­
kommen unbekannt. Er wollte die in dcir Komitaten herrschenden
Zustände kennen, wollte Alles aus eigener Anschanirng beurtheilen
können. Er veranstaltete sozusagen photographrsche Aufnahme» von
Menschen und Verhültnisseii, um zu sehen, iveffen das Volk am
dringendsten benöthige.
Auf diesen seinen Reisen betrachtete er die Leiden des Volkes
nicht durch die Brille der Behörden, sondern verseiilte seine Finger
lief i» die Taschen desselben.
Er ging von Dorf zu Dorf und überall stieß er auf die gleichen
Uebel. Das Volk ist arm; die Millionen, die die Nation bilden, leben
nicht für sich selbst, sind keine Lebewesen mit eigenem Zweck und
dennoch ruhen die größten, schwersten Lasten aus ihnen. Ueberall Un­
wissenheit, Mißtrauen, Finsterniß, Znrückgebliebenheit, überall der
taiisendfältige Jammer der Kastenregierung, des Kastenstaates!
Die ewigen Angriffe, die die Wiener Regierungen von alters-
her gegen die Berfaffung gerichtet, hatten ihre fluchwürdigen Früchte
getragen. Die nationale Thätigkeit konzentrirte ihre ganze Kraft in der
einzigen Aufgabe, die gegen die Verfassung gerichteten Angriffe zurück
zuschlagen. Und so lag alles Andere brach. Die 'Nation hatte nicht
Kraft, noch Lust, sich einen Wohlstand zu gründen, sich zu bilden, die
Lasten der Gesammtheit zu erleichtern oder Reformen nach innen z>l
unternehmen. Wofern man mit dem Namen „Nation" jene paar
Hunderttausend Dienschen— den Adel— bezeichnen kann, die in der
Ueberwälzung von Lasten und Pflichten aus die Schultern Anderer
stets großmüthiger waren, als in der Theilung der eigenthümlichen
Macht und Rechte.
Während Szirmai die Komitate bereiste, trug sich am Reichstage
dasselbe zu, was bei jungen Ehelenten nach den Flilterwochen der Fall
zu sein pflegt: Regierung und Reichsstände bekamen Streit mit­
einander.
Die Stände halten die Schleusen ihrer Klagen und Be­
schwerde» eröffnet. In ihrer diesbezüglichen Unterbreilnng führten
sie an, welche Angriffe seitens der Regierung gegen die alther­
gebrachte Verfassung nnlernoinmen ivurden. Sie verlangten, die
königlichen Kommissäre sollten entfernt und all die Person« emlaffen
werden, die sich ;n bereiliviltigen Werkzsngen der Zwangsherrschaft
hergegeben.
Der Ton des königlichen Reskriptes war rauh und gemeffen. Es
erklärte es für einen ungtücklichen Gedanke», die kaum vernarbten
Wunden von srifchem aufzureihen, und ergriff dir Partei Derjenigen
die di- Befehle des Herrschers ausgeführt hattm. Die Krone könne
Niemandem zu Liebe ihre treuen Diener fallen laffen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:46.483 - 19000811 - Seite 6 ]
Das treue Schlachtschiff zHabsdurg".
—i— Durch das neue Schlachtschiff „Habsburg", dessen
Stapellauf, wie in diesem Blatte bereits gemeldet wurde, am 9. Sep­
tember I. I. stattfindet, erhält unsere Flotte einen schätzenswerthen
Zuwachs und wird die maritime Streitkrast der Monarchie in be-
achtenswerther Weise verstärkt. Es war aber auch hoch an der Zeit,
sür unsere .Kriegsmarine endlich etwas zu thun, denn seit Jahren ist
ihre Rückständigkeit gegenüber den Kriegsflotten der anderen Groß­
mächte immer beträchtlicher geworden und sie war nach dem überein­
stimmenden Urtheile aller Fachmänner in ihrer heutigen Berfaffung
nicht mehr geeignet, auch nur der bescheidenen Aufgabe einer wirk­
samen Knstenvertheidigung gerecht zu werden. Das wird nun doch,
wenn auch langsam, endlich anders werden. Mit der Bereitstellung
des neuen Schlachtschiffes „.Habsburg" ist wenigstens der Anfang
gemacht, denn dasselbe bildet die erste Einheit einer im Werden
begriffenen neuen Schlachtschiff-Division.
Beim Bau des neuen Kriegsschiffes wurde die schwere Ausgabe
vorzüglich gelöst, mit einem verhnltnißmäßig kleinen Tonnengehalte
bedeutende militärische Stärke zu verbinden, und e? ist dieses Resultat
umso erfreulicher, als dasselbe die Frucht heimischer Geistesarbeit ist
und als auch die allen Anforderungen der modernen Technik ent­
sprechende Ausführung unsere Industrie in glänzendem, viel­
verheißendem Lichte erscheinen laßt. Was be« Schiffskörper
anbelangt, so repräsentirt S. M. Schiff „Habsbarg" einen verstärkten
Küstenvertheidiger (Typ „Monarch") von 8340 Tonnen Deplacement,
dessen reichliche Geschützarmirung im Verein mit einem ansehnlichen
Panzerschütze, dasselbe derzeit zum wehr f ä h i g st e n
Schisse der Flotte erhebt. DaS Baumaterial ist nahezu ausschließ­
lich inländischer Provenienz. Der Schiffskörper wurde ;nm größten
Theile MS bestem Siemens-Aiartin-SIahl hergestellt; Bor- und
Achtersteven, das Rudergerippe und die Achsenrohrtrüger sind aus
weichem Stahlguß, die Achsenrohre aus geschweißtem Schmiedeisen
erzeugt. Unterhalb der Maschinen- und Kcssclränme, sowie theilweise
unterhalb der Munilions-Depots der Hauptgeschütze, sonach aus circa
60 Perzent seiner Länge ist der Schiffskörper nach dem Doppelboden­
system konstruirt. Durch eine entsprechende Anordnung von LängS-
nnd Querschotten erhielt da« Schiffsinnere eine reichliche Uiikertheilimg
in wasserdichte Evmpartements, so daß selbst mehrere der größten
derselben nberfluthet w-rtzep können, ohne die gänzliche Einbuße der
Schwimmfähigkeit des Schiprt „iu F«.!,-." ;m «oben. Zur Bewältigung
von Bränden dient eine leistungsfähige Feuerlbschleitung, deren
Hanptrohr unter dem Panzerdeck geführt ist. An beiden Bordsciten ist
aus etwa 60 Perzent der Schiffslänge ein 2-4 Meter hoher Gürtel-
panzer aus Chrom Nickelstahl von 220 Millimetern Maximalstärke an­
gebracht. Der Höhe nach bildet ein 40 Millimeter starkes, gepanzertes
Mitteldeck den Abschluß des Schiffsinneren, so daß die Maschinen und
Kessel, sowie sämmtliche Munitions-Depots vollkonime» geschützt sind.
Stach den beiden Schiffsenden zu schließt sich an die Unterkant»
der Panzerquerwände ein 60 Millimeter starkes schwach gewölbtes
Panzerdeck an, wodurch auch den Schisis-Exiremitälen ein erhöhter
Schutz verliehe» wird. Auch die Scheerstöcke der in diesem Decke uner­
läßlichen Luken sind durch SO Millimeter starke Nickelstahlplatten
gesichert. Oberhalb des GiirtelpanzerS ruht auf dem gepanzerten
Mitteldeck eine an den Anßenseile» 100 Millimeter starke gepanzerte
Zitadelle. An Batterie- und Oberdeck befinden sich pro Bordseite je
drei Rednits mit Minimalpsorten, die zur Ausnahme von Schnellfeuer-
lanoneu bestimmt sind. Die Außenwände dieser Batteriedecken be­
stehen aus 135 Millimeter starken Chrom-Nickelstahlplatten. Der vor­
dere Kommandothurm wird aus 200 Milliineter starke», ringförniigen
Platte» gebildet. Das Gewicht der gesamntten Panzerung beträgt
2250 Tonnen, circa 27 Perzent des Schisfs-Deplacemeius. Durch eine
geschickt» und überaus sinnreiche Konstruktion wurde dem Schiffe eine
Ntöglichst große Manövrirfähigkeit gesichert. Bein»
Nndienstbarwerden beider Steuermaschinen kann ein gleichfalls geschützt
postirter Hand- und Nothsteuerapparat in Verwendung treten. Die
Kvhlenräume fassen 800 Tonnen, mit welchem Vorrathe das Schiff
bei einer ökonomischen Geschwindigkeit von 12 Knoten pro Stunde
einen Aktionsradius von 3600 Seemeilen erhält. Das Schiff führt
zwei Militärurasten mit je einer Gesechtsmars. Die Diniensionen des
Schiffes stellen sich folgendermaßen dar: Länge zwischen den Perpen­
dikeln 107'G0 Meter. Größte Breite in der Konstrnktioiis-Wassertinie
19-80 Meter. Konstruktioustiefgang im Hauptspant 7-10 Meter.
Konstrnkiioiistiesgang vorn, achter 7-10 Meter. Areale der Haupt-
spänte 123 Quadratmeter. Areale der Konstruktions-Wasserlinie
1584 Quadratmeter. Deplacement auf Platten 8340 Tonne». Die
Verwerthung der aus technischem Gebiete erzielten neuesten Errungen­
schaften gestattete es, dem Schiffe bei relativ kompendiöser Konstruktion
eine mächtige Maschinenkrast zu verleihen. Die Dampfkraft wird von
zwei Maschinen auf zwei Schiffsschrauben übertragen, welche dem
Schiffe eine Marimalgeschwindigkeit von 18-5 Seemeilen per Stunde
ertheilen, die Leistung beider Maschinen zusammen beirägt 11.900 in-
dizirte Pserdekräste, iu welcher Zahl jedoch die Leistung aller zum
Maschinen-Komplere gehörigen Hilfsmaschinen nicht Inbegriffe» ist.
Was die A r t i l l e r i e- A u s r ü st u n g anbelangt,
so besteht die Hauptarmirung des Schisses aus drei, sür die An­
wendung von Metallpalronen eingerichteten Krupp'schen 24>Cenlimeter-
Schnellseuerkanonen van 40 Kaliber Länge M. 97, Diese Geschütze sind
in Panzerthvrmen installirt und feuern an barbette. Im vorderen
Doppelthurm wurden zwei Kanonen, im achteren Einzelthurm eine
Kanone installirt. Die Anfangsgeschwindigkeit des 215 Kilogramm
schweren Geschosses ist 750 Meter, womit eine totale Energie von
6170 Meterloime» und ein Durchschlagsvermögen von 400 Millimetern
des doste» gehärteten Ehrom-Nickelftablpanzers erreicht wird. Die
größte Etevaiion beträgt LOch die Tragweite bei dieser Elevation
16 Kilometer. Als Beigeschütze sind zwölf iS-Centimeter-Schnellfener-
tanonen von 40 Kaliber Länge, System Skoda, systemisirt und auf
zwei Decken übereinander derart ausgestellt, daß vier in der Kiel-
richtung nach vor», vier in der Kielrichtung nach achter nnd sechs
nach jeder Bordseile hin feuern können. Jede dieser Kanonen vermag
mindesten? acht gezielte Schüsse in der Minute abzugeben. Zwei stahl
bronzene 7-Eeiitimeter-Kaii oueu dienen als Bor,is-und Landungsgeschütze,
ziveinndzwanng Schnellfeuerkanonen nnd vier Gewehrkaliber-Mitrail-
leusen vervollständige» die artilleristische Armirnng des Schiffes. Hievon
sind vier Sliick Schnellfenerkanonen nnd eine 8-Millimeter-MiIrailleuie
in jeder Geseebtsmars ausgestellt. Die Beleuchtung aller
Jnnenrämne erfolgt mit ungefähr 500 Glühlampen: die Anßenfeld-
Bolenchtung vermitteln sieben Bogeniichter von je 25.500 Kerzen
Lichtstärke, welche in 60-Eentimeter-Projektoren installirt sind. In die
Beleuchtungsanlage ist auch ein Nachlsignalavparat, System Sellner
M. 98, eingeschaltet. Außerdem werde» auch in den Dampfbarkassen
des Schiffes kleine Lichtmaschinen mit D«-Laval-Dampsturbinen
geführt, welche Bogenlichter von 4000 Kerzen Lichtstarke in 35-Centi-
meler-Projeklvren speisen.
Die Verstärkung unserer Seemacht durch das neue Schlachtschiff
ist nicht allein sür die k. u. !'. Kriegsmarine, sondern sür die gestimmte
bewaffnete Macht, ja, man darf wohl sagen: für ganz Oesterreich
Ungarn ein sr/ndig erhebendes Ereigniß, das umso mehr an Interesse
nnd Bedeutung gewinnt, als es sich in einem Augenblicke vollzieht, da
eine k. n. k. Eskadre an der internationalen Attion in Ostasien theil-
nimmt. Darum werden auch die innigsten Glückwünsche das neue
Kriegsschiff anläßlich seines Stapeilanses begleiten.
Sport.
Rennen.
Renne» zu Tätra-Lomnitz. Das viertägige Tülra-
Lonmitzer Meeting wurde heute geschloffen. Ueber die Ergebnisse
des letzten Tages waren uns bis zum Schlüsse des Blii'.s folgende
1800 Kronen, 2400 Nieter,
mit zwei Längen Erstes,
Gras A. Sternberg'8 „In
Es lief noch „Julis"
Details gemeldet:
I. V e r£ a u f s- H a n d i c a p.
Dir. Newmarket s ,.C o n t r ä S" sicher
Hauptmann I. Tals' ...Honi" Zweites,
vmo veritas" mit balber Länge Drittes..,.
II. B e r k a« f s r e n n e n der Z w e l, ä h r i g e n.
'-•«wo Kronen. 1000 Meter- Herrn L. Egyedy's „S a.t a n eil a'
!ad,i um -av:i Langen Erstes, Baron D. Wenckhemi s „Aipic'
.luK'Uf.,. L>crr» B. Yiplay's „Bizan" mit vier Längen Drittes. Es
unu-; „Balga- nnd ..Barmaid".
r v a i b e„ Prei 8. 60.000 Kronen, 1200 Meter.
Uechiritz- ,.'Di a j- s,hr leicht mit fünf Längen
■'"- «rgoevn. „C.iiota" Zweites, Baron G. Springer'?
: ^ai'.gen DrmiS. Herrn A. Pechp'S „Kara"
-.'.cne-:. Es liefen noch; „Lili", „Facoii" und
o>:
Ba
Erste
„Eleaet niii
um valslana
»DunaMäl".
IV. Beate »-Handicap. 2000 Kronen, 1600 Meter.
Herrn K. Geist's „B o I y g 6“ nach Kampf mit Halslänge Erstes,
Graf T- Andräffy's „Bohö" Zweites, Graf Jorgach's „Szetzely" mit
emer Länge Drittes. Es lief noch „Honi".
DaS Baden-Badener Meeting. Die internaüonale
Streitmacht, welche während des Baden-Badener Meetings sich im
Oosthale versammeln sollte, schrumpft immer mehr zusammen. Nach­
dem kürzlich die Menier'schen Pferde als ernste Bewerber ausge­
schieden waren, ist nunmehr auch für sämmtliche Pferde des Barons
Opppenhei m, darunter auch für „Don Jose" Reugelt in
ihren Badener Engagements erklärt worden. Von österreichisch-unga­
rischen Pferden geht „Tip-Top" nicht nach Jffezheim und wurde
W. Smith, der sür den Ritt aus dem Dreher'schen Hengste engagirt
worden war, hievon bereits verständigt. Auch Herr V> v> Mautner
beabstchtigl von einer Expedition seiner Hindernißpferde nach Baden-
Baden abzrisehen; dagegen wird die Betheiligung „Dante'?" am
Zukunftsrennen von einem Trial abhängig gemacht werden, dem
der Sieger des Preises von Helenemhal dreier Tage unterzogen
werden ivird.
Der Favorit sür das Zntunstsrrnnen geschlagen.
Mons. 82 Blanc's zweijähriger „Fanlaffin", den man ais den
gefährlichsten Gegner „Tante's", des Siegers im Preise vom Helenen-
thal, im Zuknnftsrennen in Baden-Baden betrachteie, wurde iin
Grand Criterinm International d'Ostende, das in Folge eines Orkans
vom Sanistag auf Dienstag verschoben worden niar, geschlagen,
indem er in einem Felde von 9 Pferden unplacirt lief. Stach dieser
Niederlage dürfte der bisherige Favorit für das Zukunstsremien
kaum ernstlich mehr in Betracht gezogen werden. Das Rennen verlief
folgendermaßen: Grand E r> l e r i u m International
d'Ostende. (30.000 Franes, 900 Meters Mons. E. Ribaucont's
i In- H. ,.Eyra n o" Erstes; Baron Cr. Schickler's F.-St. „Eroix
du Sud" Zweites; Mons. E. Gnpoloe's F.-Sl. „Bifurcation"
Drittes. Neun Pferde liefen. Totaliscueur: 5:59; Platzwetteu: 5:9,
5.-8 5:15. Mit Kopflänge gewonnen.
Jockey Madden von» Reiten suspendirt. Der
englische Ehampion-Jockev von 1899. O. M a d d e n, hatte im
Hojiday-Handicap zu Hurst Part ein Pferd derart gekreuzt, daß er
sür den Rest des Meetings sofort vom Reite» suspendirt wurde.
Außerdem wurde hierüber den Stewards des Jockeyklnbs die Anzeige
erstattet.
Familien-Rachricht.
Ludwig M ü l I e t, Prokurist der Firma Wilhelm Leipziger,
Budapest, verlobte sich mit seiner Cousine A n n a, Tochter der Frau
Witwe E milie Ä ohn geb. Lackenbacher.
Werden Ihre Haare grau, benützeuSie 2oltim'8oi»«a Kaie lisgenerator,
welcher nicht färbt, sondern dem Haare die natürliche Farbe zurückgibt.
Per Fl. 2 Kr. beim Apotheker B. Zoltä», Budapest, Gr. Kroneng. 23.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt dc? unter dieser Rubrik Folgende!: ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Krhlärnngr. Mit Vorliebe benutze ich die „Kristäly".
Quelle und wegen ihrer angenehmen, ersrifcheuden Wirkung empfehle
ich sie auch stets gerne. Dr. Alexander Marion, prall. Arzt,
Arzt der Budapester Waare»- »ud Effekten-Börse, VI., Gyar-uteza 32.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzgebeugt machen wir Mittheilung davon,
daß unsere innigstgeliebte Mutter nach kurzem Leiden
dem Gallen in ein besseres Jenseits gefolgt ist. Frau
JENNY FRISCH
» geb. FRANCKEL
verschied am Mittwoch, 8. August, Abends in Jschl im
siebzigsten Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird
nach Wien überführt nnd am 12. d. M. um
* all Uhr Vormittags vom Zenlralfriedhofe (isr. Ab­
theilung) in der Familiengrus! beigesetzt-
I s ch l, 9. August 1900.
I .Ioseflne Hing, Henriette Fleischer, Betts
». Ullniann, Ella Hachlup, als Töchter.
' «Jacques Frisch, als Sohn.
Thehla Frisch, als Schwiegertochter.
Siegfried Friedrich Fleischer,
als Schwiegersohn.
Sämmtliche Enkel und Urenkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
I Wien— Budapest, 5377
Korrimiinal-Angelegerchett.
(P e r s o ii a l n n ch r i ch t.) Magistratsrath Karl V o s i 13
ist von seinem Urlaube zurückgekehrt nnd hat die Leitung der Magi<
stratssektion sür Privatbauten wieder übernomnien.
(Organisation der Griechisch-Katho­
lischen.) Die Budapester Einwohner griechisch-katholischer Kon­
fession sind im Begriffe, eine eigene Gemeinde zu gründe», deren
Patronat sie der Stadtbehörde angeboten haben. Der hauptstüdlische
Munizipal-Ausschnß erklärte sich bereit, die Pflichten nnd die Rechte
des Patronatsherr» zu übernehmen, wenn die Griechisch-Katholischen
die ungarische Liturgie acceptiren. Das der Stadlbehörde unterbreitete
Organisatiousstalut wird nun voin hauptstädtischen Oberfiskal mehr-
sach bemängelt. So erklärt sich der Oborsiskal gegen die Bestimmung,
daß der Pfarrer nur unter den Bewerbern aus der Mmrkäeser oder
Eperjeser Kirchengemeinde gewählt werden könne: er reklamirt für
die Sladtbchörde das Recht, den Konkurs für die Bewerbung um
diese Stelle anszuschreiben. Es wird ferner beanstandet, daß das
Statut der Stadtbehörde die Pflicht auferlegt, den Griechisch-Katho­
lischen Alles zu gewähren, was sie den Katholiken bewilligte; der
Oberfiökal erklärt, es müsse dem Belieben der Stadtbebörde überlassen
bleiben, die Höhe und das Ausmaß der Unlerflützuugen selber zu be-
stiunnen. Zum Schlüsse wird beinüngelt, daß das Statut keine Be-
stimtnnng über die Führung der inneren Verwaltung in ungarischer
Sprache enthalte.
>P s l a st o r n n g s b e i t r ä g e.) Der Entwurs eines
neuen PflasterungSstatuls, welches auch die Regelung oder deutlicher
die Erhöhung der Pslasterungsbeiträge bezweckte, wurde bekanntlich
»om haiipistädtjschen Mnnizipal-Ausschusse abgelehnt. Auf Anordnung
des Bürgernieisters haben nun die bctheiligten Fachsektionen einen
neuen Entwurf ausgearbeitet, demzufolge die Pflasterungsbeilräge,
den bestehenden drei Banzone» entsprechend, in drei Kategorien, fest­
gestellt werden sollen, und zwar in der ersten Bauzone mit 60 Perzent,
in der ziveiten Zone mit 40 Perzent und in der dritten Bauzone mit
25 Perzent der Gesammt-PflasterungSkosten.
(Die Kosten des B u d a p e st e r Bürge r-
rechte s.) Die hauptstädtische Militär- uns Zuständigkeits-Settion
hat einen Tarif betreffend die Kosten der Erwerbung des Budapester
Bürgerrechtes ausgearbeitet. Ungarische Staatsbürger haben sür das
Budapester Bürgerrecht 100 Kronen zu entrichten. Für Ausländer,
welche unmittelbar »ach ihrer Ansnahnie in den ungarischer! Staats­
verband das Budapester Bürgerrecht zu erwerben wünschen, kostet
es 400 Kronen: wenn jedoch ein sremder Staatsangehöriger bereits
zwei Jahre in Budapest ansässig ist, so wird die Taxe mit 200 Kronen
bemessen. Der Magistrat Hai den Tarif gutgeheißen.
(Eine wahnsinnige Wasseruhr.) DaS
Leopoldstüöter Kasino soll, den, Zeiger der städtischen Wasseruhr
zufolge, seit einem Jahre 13» e Millionen Liter Wasser mehr verbraucht
haben, als es bezahlt hat. Natürlich sträubt sich die Direktion des
Kasino» mit aller Energie, die horrende Differenz zu bezahlen. Die
i Direktion des Wasserwerkes hat sich jedoch ganz aus die Seite der
wahnsinnig gewordenen Masseruhr gestellt und dem Magistrat heute
eine Eingabe unterbreitet, in welcher sie behauptet, der Waffermesser
im Leopoldstadter Kasino sunklionire normal; in Folge dessen wird
der Antrag gestellt, die Mehrgebühren vom Kasino im Exekutionswege
einzutreiben. Allm Antezedentien zufolge wird der Sstsgistrat den
Antrag der Waff«werkÄ>irektion acceptiren. Die Waffenrhren, diese
unleidliche Stadtplage, sind nämlich eint der besten Emnahmsquellen
der Kommune geworben und wen« mrch, »om NirgrrmeWer «lgesstn-
gen bis zum letzte» Amtsdiener Hemd, Jedermann vollständig davon
überzeugt und durchdrungen ist, daß die Wasseruhren nichts taugen und
falsch zeigen: wird die Bürgerschaft demnach mit dieser Teufelserfindung
drangsalirt und vexirt, weil sie der Kammerkaffe Geld einbringt. Da
sollte doch wirklich einmal endlich schon Ordnung gemacht werden.
(Fontaine lumincuse.) Nach vierjähriger Repa*
ratur wurde die fontaine Inmineuse im Stadtwäldchen endlich
tmefeet in Stand gesetzt; sie wird mn Stefanstage funkttoniren, aller-
dmgs— um nicht von der Wahrheit abzuweichen— nur die
fontwne, denn lumineu.se wird sie nicht mehr sein, da der Magistrat
die Kosten der elektrischen Farbenbestrahlnng nicht bewilligen wollte.
(Die neue Mathias-Treppe,) welche von der
Albrechtstraße zur Mathiaskirche führt, wurde gestern der allgemeinen
Benützung übergeben. Gleichzeitig wurde die Jesuitenstiege für den
Verkehr abgesperrt, da die dort im Zuge befindlichen Bauten. dies
erfordern.
_ (Die Stadtbehörde sür die katholischen
Gesellen.) Zu den im August d. I. in Budapest stattfindenden
katholischen Feierlichkeiten und namentlich am Skt.-Stesans-Tage
werden zahlreiche Mitglieder der katholischen Gesellenvereine aus der
Provinz nach der Hanptsiadr kommen. Einer Bitte des Präsidenten
des katholischen Landes-Zeniral-Gesellenvereius, päpstlichen Kämmerers
Franz Schiffer entsprechend, hat der Magistrat in den Kommunal­
schulen in der Rotienbiller- nnd der Mnränyigasse sür 300 katholische
Gesellen Gralisquarkier angewiesen nnd verfügt, daß die Säle in
den betreffenden Schnlgebäuden zu diesem Zwecke entsprechend aus­
gerüstet werden.
(Einfuhr von Eis aus der P r o v i n ;.) Der
Bürgermeister hat die Einfuhr von Eis aus der Provinz m der
Weise geregelt, daß jeder Sendung ein Zeugniß des betreffenden
behördlichen 2lr;tes beizugeben ist, in welchem bestätigt wird, daß
das Eis von sanitärem Standpunkte aus tadellos sei. Außerdem ist
an jedem Eiswagen der Name nnd der Wohnort des Produzeuten
ersichtlich zu machen.
Kokal-Kachrichleu.
lK irchweihsest in der Mat h ia sk irch e.) Das
Kirchweihsest in der MatbiaSkirche finde! am 15. d- M-, am Maria-
Himmelsahrtmge, statt. Die große Festmesse wird um 10 Uhr Vvr-
rniltag.4 Abtpfarrer Dr. Anton Nein eS zelebriren- Am Nachmittage
findet eine feierliche B e S p e r stall, bei deinKlbtpsarrer Dr. Anton
N e m e» die Predigt halten wird. Die vornehmsten Bürger des
Bezirkes sind für diesen Tag beim Abtpfarrer N e m e s znm Diner
geladen.
(Inder M a r i a- E i n s i e b e l- W a l l s a h r t S k i r ch e)
wird vom 12. d. M. angefangen jeden Sonntag um 10 Nhr eine
Messe gelesen werden.
(Veteranen beim Staatssekretär.) Bekanntlich
hat der Minister des Innern unlängst den Veteranen das Tragen
der Uniform und des Säbels ein- für allemal «erboten. Diese
Verftigiing rief im Kreise der Veteranen allgemeine Bestürzung
hervor.^ Beklommenen Herzens sprach gestern eine Deputation beim
Staatssekretär Gulner vor nnd bat, doch nicht so streng mit den
Veteranen umzugehen; wenn schon das Tragen des Säbels nicht
gestattet sei, so möge man ihnen doch die Uniform belassen. Staats­
sekretär G »tue r erwiderte, der Erlaß könne nicht abgeändert
werden. Der Sprecher der Deputation erklärte hierauf,
Falle mußten alte Vekeranenvereiue sich auslösen, denn ohne^MMel
»nd Uniform habe ja das Publikum keinen Respekt vö'p den
Veteranen.
FErösfnnng der M a r g a r e t h e n> n s e l- B rü ck e.)
Die feierliche Eröffnung der auf die" Margaretben-Insel führenden
Brücke findet iu Anwesenheit des Erzherzogs Josef nnd seiner
Familie am 19. Anglist statt. Zu dieser Feier hat der Handels-
minister für die Abgeordneten und ihre Familien 100 Einladungen
an das Präsidium des Abgeordnetenhauses gesendet. Jene Ab­
geordneten, welche zu der Eröffnungsfeier erscheinen wollen, können
die bezügliche Einladung bis ziiii, 14. d. im Präsidialbnreau des
Abgeordnetenhauses übernehmen.
(DerBudape st e r I o h a n n i s- E n! b n n p t u n g s-
R o h l e d e r m a r l t) nimmt seinen Anfang am 16. d- Der
Rohledcrmarkt beginnt am 27. August.
(D i e E r st e l. k. p r i v. D o n a u- D a m p f s ch i s s f a h r t-
Gefellschaft) gibt bekannt, daß ab 21. d. M. der Fahrpreis der
auf die Margarethen- I n f e l lautenden Tour- und Retonr-
karten an Wochentagen statt 40 Heller 48 Heller betragen wird,
nachdem die in den Preis dieser Karten inbegriffeiie Eintrittsgebühr
der Margarethen-Jnsel von 12 Heller auf 20 Heller erhöht wurde,
ohne daß sich hiednrch der Antheil der Donan-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft in irgend einer Weise geändert hätte. Die Fahrkarten
werden an den Budapester Lokalschiffstationen mit dem neuen Preise
überstempelt verkauft. Außerdem werden von obigen. Tage in den
Tabaktrasiken der Margarethen-Jnsel Fahrkarten erhältlich sein,
welche nur z»r Rückfahrt mit dem Schiffe gelten. Der Preis dieser
Karten beträgt an Wochentagen 20 Heller, an Sonn- und Feiertagen
30 Heller.
(F e u e r.) Heute Nachts kam in der Werkstätte des Schneiders
Stern, Barossgasse 68, ein Feuer zum Ansbrnch, das von der
ausgerückten Feuerwehr in kurzer Zeit, ohne bedeutenden Schaden
angerichtet zu haben, gelöscht werden konnte.
(Ein bedauerlicher II n f a l II’ ereignete sich heute in der
Steinbrucher Bierbrauerei. Ein Arbeiter Namens Andreas H o s-
c z i k, der mit dem Ausziehen von Fässern beschäftigt tvar, wlirde
durch das Herabfallen eines Fasses tödtlich verletzt und starb auf dem
Wege ins Spital.
(E r t r u n k e n.) Der Kutscher Moriz G r ü n f e l d des
Fuhrwerkbesitzers Jgnaz Löwy fiel heute Abends, während er seine
Pferde tränkte, in den Soroksärer Donauarm und ertrank.
(E n t g l e i s u» g.) Der Wagen Nr. 100 der elektrischen
Stadtbahn entgleiste heute Bormittags an der Ecke der Kolozsvärp-
gasse und kippte um. Glücklicherweise blieben sowohl die Fahrgäste
als auch die Angestellten unverletzt. Die Entgleisling wurde durch
einen großen Stein, der sich auf denl Geleise befand, vernrsacht.
Theater, Kunst und Meratur.
* In der Christinenstädter Arena gab es heute
einen Festabend. Meister U j h ü z i war nach Ofen gekommen, nni
im Volksstücke „Csikös*- den alten Martin zu spielen. Diese Leistung
Ujhäzi's ist den Bndapestern so bekannt, daß es mehr als überflüssig
wäre, sie an? dem heutigen Anlasse eingehender zu schildern. Der
alte verschlagene Bursche mit dem goldenen Herzen, der mit seinem
Nalnrverstande ein schwieriges kriminalistisches Räthsel löst, Unschuldige
vom Verderben rettet, ^den Verbrecher der rächenden Gerechtigkeit
zuführt und durch finstere Ränke auseinander gerissene Liebende
wieder vereinigt, findet bekanntlich in Ujhäzi einen meisterbnslen
Darsteller. Das in außerordentlich großer Zahl erschienene Publikum
jubelte dem Künstler förmlich zu, neben dem die übrigen, sonst ganz
tüchtigen Mitwirkenden heute freilich nur eine recht blaffe Staffage
bildeten.
s Im S o m m e r t h e a t e r im S t a d t w a l d ch e it
gelang! morgen, Samstag, die Offenbach'sche Operette „Orpheus
in der Unterwelt" zur Aufführung. Die Damen Sziklay und
Melissa Sz.-Tomori, sowie Herr Nemeth vom Volkslbealer wirken
darin als Gäste mit. Die übrigen Hauptrollen werden von den
Damen Dida Elel, Alinäffq, Lalabür, Mezei und den Herren Mntylis
Jeld, Szentmiklössp und Eseöregh dargestellt. Uebermorgen, Sonntag,
finden zwei interessante Vorstellungen statt. Äiachmittags um 4 Uhr
wird bei halben Preisen das zugkräftige Gelegenheits-AusstattungS-
stücl „Bur haboru* zum 17. Male gegeben. Die Rolle des
Hazai Manö spiel! der Komiker des Szabadkaer Stadllhealers Herr
Friedrich F e r e n c j i. Abends um 7*/ ä Uhr gelang! bei gewöhn­
lichen Preisen das Lebensbild „.4 koldnlö barät es a meg-
vadult szabii- (Der bettelnde Mönch und der tollgewordene
Schneider) zur 10. Aufführung.
* Im Rahmen der von Gebrüder L e g r ä d y edirten Ro­
manbibliothek „A. legsjofch kfinjvek“ ist soeben der zweite
Band des Klinkowström'schen Romans „Kettele becsiilet“
erschienen. Preis 1 Krone.
Nereins-Uachrichlerr.
(Ungarländischcr Verein vom Rothen
Kren z.) Im Elisabethspital des nngarländischen Vereins vom
Rothen Kren; wurden im Monate Juli 135 Patienten an 2330
Verpflezslagen, also täglich 75 Kranke gepflegt- Geheilt entlassen
wurden 39, gebessert 18 nnd nicht gebessert 8 Patienten. Am
1. August verblieben im Spital 67» Kranke. Gestorben sind fünf
weibliche Patienten. Operationen wurden in 46 Fällen vorgenommen.
Ta die Kliniken während des Sommers geschlossen sind, wendeten
sich im vorigen Monat viele unbemittelte Kranke an das Elisabeth­
spital, dessen Direktion für die Pflege dieser Palienlen vom 1. Jänner
bis 31. Juli 24.063 Kronen verwendete.
Gerichtshalle.
Konfiszirte ungarfeindliche Korrespondenzkarten.
Aus Hermann st adt telegraphirt man uns: Aus Requisition
der Kkansenbiirger Staatsanwaltschaft beschlagnahmte der hiesige
Untersuchungsrichter Gödri sämmtliche in hiesigen Buchhandlungen
vorgefundenen, mit dem Bildniß Stefcm R o t h's, ferner mit ver-
tontem ungarfeindlichen Text versehenen Korrespondenzkarten und
verfügte gleichzeitig auch die Konfiskatton derselben in der Mediascher
Verlagshandlung, von der sie in Verkehr gebmcht wurde».
Serbische Falschmünzer. Im Frühjahre 1899 füllte der
Budapester StrakgerichtShof gegen dreißig Serben, die der Falsch­
münzerei beschnldrgt waren, das Urtheils Der Hanptthäter, der
Bildbau er. Ferdinand W I a ß a i, der ungarische Mürqen und
serbische Note» angeferttgt. außerdem aber auch an keichtgläubige
Bauern falsche Bankuotenpressen sür echtes Geld verkaufte, wurde
wegen Münzfälschung und Betruges zu 6 Jahren Zucht-
tz a» s— die Theilnehmer und Helfershelfer Vasa P u l n i k und
Avrmn D o b a n wurden zu je 5, Gligor K e r k o t t a zu 3,
Mikut G a j t a zu 3V», Adam Magda zu 2% Stesan Vuka-
dinovics zu 1, Juan T e j k a zu 3, Josef M u r g u zu 2V»,
Svetozar Joannnovics zu 3'/», Paßka Sztojanovics
zu 2V», Svetozar Jonofevits zu 2>/-, Mata Novakovics,
Sima P a v l o v r c s, Juon M u r a» zu je 2V», Martin
Gubes, Juon Balkan und Göza G y u r k o v i c s zu je 8,
Juon L« z ä r zu 3V», Sima Petrucz und Juon Witter zu
je 3 Jahre» Zuchthaus, Brkadiel G o j k o v zu IV, Jahren Kerker,
Stesan Zacharideß zu 8 Monaten Gefängniß verurtheilt. Die
übrigen Angeklagten wurden f r e i g e s p rochen. Die kön. Tafel
sprach Ferdinand W I a ß a k, Arkadiel G o j k o v, Stesan V u k a-
d i n o v i c s, Svetozar Jvanovies und Sima Pavlovies
ganz frei und bestätigte im Uebrigen das erstrichterliche Urtheil. Die
kon- Kurie, die sich zwei Tage hindurch mit dieser Angelegenheit
beschäftigte, änderte heute das zweitinftanzliche Urtheil injofetn ab,
als sie auch den Erstangeklagten Ferdinand WI a ß a k sür schuldig
befand und dessen Strafe mit 5 Jahren Zuchthaus bemaß.
Im Uebrigen bestätigte sie das Urtheil der kön. Tafel-
Getreide» «nd Meiilverketzr.
TaS kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 8. August Abends 6 Uhr bis
riÄ^Wt Abends 6 Nhr tn Budapest mittelst Eisenbahn und Damps-
schtff euigelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
1 A n g
e k 0 m
m e n
Eisenbahn
„„j
e t
{Eisenbahn
| Schiffe| Totale
M 0 t e r r
| Schiffe
Totale
^ »)
Lokal
verkehr:
Weinn...
12085
12085
Bouu
471
471
1215
1215
gater ... ...,
1640
1645
2 üS
Mais
206
1787
1993
3200
3200
Totale.
15622]
1787
17409
203
3288
i 3403
b) T
t*V «rk
ehr:
Weins
050
950
Boston j
2100
2100
fiertte|
314
814
302
302
Haler ... ... ...
Mate|
—
—
—
—
—
Totale... 1
3364
-
3264
—
302
3 C 2
t) Beim H a u p t r 0 11
»b*« vordem«
r fct j
Weilen~
JSP::
Totale
Reexporte« zur Ein­
fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr.
WeiaeamoU.. ...
BoneaDehl-
Sentenraehl. ...
eum Keeapor:
eor»emerkto
Mengea Ja Mter.
Totale—
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
deit Gesundheitszustand in der Hauptstadt
_ vom 10, Aug» st.
_ Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern —,
VarioloiS —, Schafblattern 1, Scharlach 4, Masern 5, Diphcherikis
und Group Dysenterie 2, Keuchhusten 5, Influenza ~, Puerpecal-
ivietec —, Rothlanf 1, Trachom« —, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
. Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt -!- Personen gestorben, und zwar: 1. Bezirk 4,
U-Bemr. 2, m. Bezirk 1, IV. Bezirk V. Bezirk 3, VI. Bizirk 4.
VD. Bezirk Ist. VIÜ. Bezirk 7, IX. Bezirk 5, X. Bezirk 1
wohnnngstos —.
Todesursachen: Gehirn- nnd Nervenkrankheiten 4,
Lungenschwindsucht 6, Lungenentzündung 4, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirkulattvnskrankheiten 2, Magen- und
Darnikatarrh 9, sonstige Krankheiten der Verdauimgsoraane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern— Diphtheritis und Croup —, Dysenterie 1, Keuch-
husten, Influenza —, Pnerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mcning-
cerebro-spin., MumpS -, Antrax -, sonstige Krankheiten 9,
lvcaUeus —. Zusammen 37.
Verstorbene in Kudapest.
, Frau Josef Horovicz, 50 I., Kaufmannsgattin, Vk. Bezirk,
Andrastystraß« 32.— Frau Simon Milch, 62 I., VI. Bezirk.
Königsgasse 86.- Moriz Amster, 39 I., Diurnist, IX. Bezirk,
Liliengasse 13.- Johamt Alinäsy, 42 I., Tischler, Vll. Bezirk,
Ilntere Waldzeile 44.— Friedrich Amtmann, 42 I., Diener,
VI. Bezirk, Herminenstraße .39.— Franz Herfort, 73 I., Post-
Nuterbeamter I., Tündergasse 22.— Frau Adalbert Schleich-Korn,
69  ..
Zigräb
KÄ-roly väros*
Cirkvenica
I>ebr*i07.du ..
KU-Kartal
Szolnok
Zornbor— ..
ß^eged;
Zsombolya .. J
Temeavdr!
Paac30?a- ..|
Drenkova!
Nagyvävad ..-
Kolozavar„|
Maros-Vsisärb.;
Vajda-Hunyad;
Nagyszoben..■
Botfalu;
Prag.. .. I.
Krakan ....
Tarnopol
Bregooz
Salzburg_
Klageufurt
Pola
Lesiua ..
Turin. .. ..
Florenz .. ..
Livorno .» .»
Neapel .. __
Brindl»i_.
g|
so
+ 17.1
+ 15.2
4* 18,9
4- 15.1
4-16,0
418.0
4-18.6
722 j-19.
4-23.5
418.5
421.4
4- 22.0
|a
! j,
ii
•SÄ
(S=Z
1
1
%
R 1
4
2
i sw 1
4
4
E 1
1
NW 1
3
SW 1
3
2
2
W 2
3
8 1
3
-
1
1
S 1
1
NW 2
2
; SW 1
0
iNK 1
1
2
. WSW 1
0
3
4! 2
0
0>-
SW 1
1
1 r
4
: N 3
3
, WÜfWl
4
NW 1
2
j SW -Ä
2;—
1
N 2
1
SW 1
SE 3
1
4
l
2
1
NK 1
2
N 1
3
3
SW 2
s
SE 1
8 1
s 1
4
s 1
4
SE 2
1
BW 1
2
1
0
0
NE 2
3
8 2
1
4
-
N 3
2
0
In Badapest Maximaltemperatur
Minimum
Station
CagUarf
Palermo..
Malta
Zürich
Sarajevo.
Bukarest. ..
Corabia— ..
Giurgiu ..
Galati.
Sulina. -- __
Sophia—
Pera
Sylt .. 11 11
Borkura.. ..
Hamburg-
SwineroUnde-
Nenfahrwa-iser
CbeiwuItiE
Münster
Kaiserslautern
St, Matbien--
Ile d’Alx. ..
Biarritv,
Forpignatt—
Nizza-
Glermout,
Stornoway ..
Black^osl-Pultit
Hoehe’a Pwint
Scilly
Sblelda __ ..
Portiami Bül
Scudesnaes
s’hristiansnnd
Stockholm
Hernösantl ..
Haparauda
Kem
Kargopol-
St. Petersburg
Keval-
Bmolensk-
Kiew
Warnchau
Nicolajew ..
Kichiner. ..
Odessa __ __
Otohakow
deä vothergegangenen Tages■
-j- 15 Celsius.
i
1
i
1
ti
§ü
£ ö
Ii
X O
1
1
2
»J
0
iJ
Jl
M
764
W9.8
NW 5
0
76‘i
-24.6
e
769
-25. C
W 1
c
763
-16.6
W 4
s
762
-18.1
£ 1
c
2
761
-24.0
F. 2
c
761
-22.8
NW 2
3
761
-23.5
SW 2
1
761
•24.9
NW 3
1
761
.
-26.0
Nfi 3
2
761
+26.7
N.N’W 1
0
—
760
+25.5
NB 1
8
m
+29.3
N 3
0
755
+12.7
F. i
•
es
+15.9
+11.6
LL 2
ssv- 3
S
4
7
1
759
+15.9
8L« 3
•
1
761
+16.0
8 1
4
760
+18.6
8 1
5
753
+14.1
SE 3
4
1
769
-17.81 s?ue 4
L
756
+34.0
W 4
418
760
+15.8' W 8
,3
766
+17,0
N 3
2
767
+25.0
K.NW 3
4
-
—
765
+17.4
+14.6
wsw 3
4
702
8W S
8
1
Y6i
+11.1
764
705
+14.41 NW 4
+15.61 N 6
1
1
—
764
+15.0' rtttw 5
S
761
+14.4
+12.1
WNW5
1
7S7
WzNTWÖ
753
+ 9.8
WNW2
4
766
+15.4
SW 6
3
749
+11.2
S 4
3
754
-14.1
S 6
1
758
-i
-19.3
SE 1
3
762
+19.1
8 1
2
761
+19.6
O
7
759
+15.8
8 3
a
761
-19.6
ESE]
I
762
-13.2
4
761
-20.9
0
s
ISO
-21.5
1
761
-25.5
SSW 1
1
760
-25.3
—
0
—
Theater- u. Nergniignngs-Anzeiger.
JSÄsÄÄCIRCUS CARR^
Direktion: Maximilian Carr^.
Heute Abends 7 1 /, Uhr: Srosse Vorstellung mit neuem
Programm. Anftrelen des LSvondSmUgors Nr. Folos Sooft mit
feinen 20 m&nnlieheD Löwen. Ferner Austrelen aller Künstler.
ErhShta tntr4epreise. I Loje, 4 Personen, fi. 10.; I Looensitz fl. 2.50; I Sperr.!a
Oder Tribünenste B. 2.—; t. Platz «. 1.28; II. Platz 88 kr. und 8 alerie-Strlralat 2 40 k._
Morgen, Sonntag, 2 große Borstellunge».
Uränia
Magyar tudomänyos szinhäi.
Kdpolaai Irdn k. a. mint vendtg.
Szulamlt, Jeruzsölem leanya.
Kelsti epera 4 felvonisbas.
Kezdet» ?*/* 6 rakor.
PövÄrosi ayäri szinhäz
s Krlsstlnav&rosban.
SMÜ t4* ür in int vecdög.
Fahl rossza.
NepizfomS dalokkal 5 fetvonasbiQ.
Kttdet« 7 6 rakor.
Uärosligeii szinkär.
Sziklai 52 srSs». Tomori Msllsij s,
XdB«tk Jözsef vend^gselI6pt4veU
Orpheu« a pokolban.
Operatt* 4 fslvonisban. Irta Hector
Cr^mleex. Forditott« Ewa L«joa.Zen4-
jet «zerr«tte Jaequs* Offenbacb.
iMdtts 7 1 ,» drakor.


[ 2023-06-29 10:38:46.483 - 19000811 - Seite 7 ]
Kmttdruliftr.
»mssstati a^Ä5'Ä®Ä-- ?&
Cotard, G. Du^nt, Aaris.— A. v. Boma, KlagonMi.^
Mannheim.
R. Pälstst,
Nicolescu. B
,^ut-res?^. J.^olläk,
s. Gem., Herm'annsradt.— Dr.
Murray, P. H-lling-r, Rew-'
_ ,.. V). „„bI, Preßburg. V-w-r
H- Grünfeld, Stühlweißenbura.— L. Kronjeld,
Cairo.
— I. H-usler,
Dr. N.
— M.
. Frisch,
<0. jiumwv i. «rm>, y. Äteuu, ai
»aftl Ädwigi» #»« I
grad.— Bros Stcs. Erdödy, A
Mr. I. Le Fornos, Mm«. A. e
"'' von »ngland. Erzell. A. ». Tschunttsch, Bel-
JaSka.— Gras Z. Woraczynßky, MonoStor.
...-., ee Fornos f. Fam., Eadyc.— Rcs. A. E.
ers, Washington.— L. v. Htchär, TerecAe.— Frau P. v. Bezercdj,
Hwja.— S. Schweighoser, C. Braun, Wien.— G. Groditsch, Semiin.—
jr. Redlich, Brunn.— L. Gutmann, Prag.— G. Kößeghi, Fünskirchen.—
R. Steiner, R. Graditz, Troppau.— F. Perger, Graz.— M. Streuher,
Mainz.— I. Herzog, Lindau.
„ Hotel Royal. Gras R. Orsich, Zägräb.- H. tz. Wnner, Belfast.
®» Ritter ». Hochstiidter. Wen.— O. Pseisser, Wien.— 8- Garai, T.-
Becse.— G. Leveleki, Levelek.— I. Borsay, Budapest.— Dr. I. Gyä-
mä»t. Großwardein.— L. Schmercz, Freiber«.— I. Veicherz. Steinammi-
ger.-- M. Ciansescu, Bukarest.— Frau Z. Hajos, Udva.— O. Kleth-
kosskn, Benice.— K. Tomescu, Bukarest.— I. Schwalb, R.-?>ork.— M.
Mayer, .»jägräb.— !>!. Aboisoni, Sorat.— A. Meiner, Jallina.— 8.
Rarosin, R.-Kikinda.
Hotel Erzherzog Stejan. M. M. Ferreira, Montenides.— Gras
9. Rey, Gaiizien.— Graf A. Potocki, Lembera.— H. Windolss f. Gem.,
Berlin.- «. Geilte#, MiSkvlez.— G. Scherz,' Csurgä.— Dr. B. v. Ju-
>!äß, Kaschan.— <2. Ehrlich, Fegyocinck.— F. u. W. Kick, Orsova.— B.
Hatschek, R. Werner, Wien.
Hotel Kontinental. S.Kmrieik, Lemberg.— K. Blum, Odra«.
Brerlml. -- H. KlaoicSka, Krakau.— W. Grün, Breitens««.—
dteu/sgram.- E. Th«Kg. Wien.- S.
'hM^tral. S. H. s. Festmcjster, R. d'Eloert. Hermmmftadst
Dr. G. Zupan, Adrianopel.— Dr. B. Drey, Szatmär.— R. «iirtesty,
Kaposvar.— M. Trautmann, Budapest,— S. Geppert, BreSlau.— 8.
Bchtts s. Sem.» Szegedin.— O. Sz«igey, Komorn.— 8. Fiozek, Groß-
wardcm.— 8. L-d-rer. Zombor.— Berg, Wien.
Hotel Rational. Baron E. Soraandino, München.— R. L. o.
Kardian, Prag.— M. I, Bildermann, London.— T. Faffie s. Gem.,
BelenyeS.— I. Bezeredj, Steinamanger.— I. Töth, Makü,— I. Pallay,
Großwardein.— I. Raditz, D.-Rajyr.
Hotel Bristol. Graf K. Mikes s. Kammerdiener, M. CSeßtoe.—
Gras E. L>adik-Barkoczy s. Kammerdiener, Taoornok.— I. PiukooitS.
Szabadka.— Baron F. Chorinsky s. Fam., Laooezne.— R. Chotel s.
Gem., Mormonr.— E. Lyst s. Fam., Moskau.— A. Popowskn s. Sohn,
Odessa.— 8. Demste s. Gem., Chaloas,— B, Dintze s. Gem., Örsova.—
(E. Ohediaoo-st'Lohn, Bukarest.— I. Gnlby s. Gem., Pancsova.— A.
Kennedy st Fam.,. London.— Sx Biach s. Gem., Temesvär.— L. Politzer
f. Gem., Berlin.— D. Jakabsp, Tnrieoe.
Hotel König von ltngar». H. Eibel, Berlin.— I. Jllina,
F. Kielt, Göppingcn,— A. Krans, Teplib. -- S. Adamovits, Neusatz.—
R. Dobrin, N-Kanizsa.— K. Spatz, I. Pekarck, A. Weder, Wien.— T.
Weiß, F. Weber, Kaschan.
Hotel zum Jägerhor«. K. Anis, Iserlohn,— Stef. Rakowsky,
'' w, K. Äoßits, Fünskirchen. —.Rstch. Reuter,^Berlin,— O.
Betzterezedanya
Schwartz, Franksiut.
Bachlcr, Wien.
Hotel Paris. W. Sonsi, Zürich.— E. Tirdcmoelt, Berlin.— E.
Wohnlia^ «tuttgart. -- «. Zakrzengcy, Fri. 8- -jakrzenSeo, Krakau.— F
Ä. Berz, Paris,— M. Markovic, Belgrad.— F.
cilich, Freudeisthal.— A. «ep, Wien,— E. Kucsera, Budapest.— Fr.
"^ izsa.- 3. Loch, Cperies,— 8. Bcrnkopf, Parkann,—
Menezer, !>!. .itanizs
F. Vereinn, Rargilta,
I. Walo, M.-Szigct.
Sckttneiser, PanrSoaa.
Teleki, Losonez.
I. Fodor, Budapest,
Hotel Vldrta. Dr. A. KooScS, EiSfok.— D. Keviczky, Magya>
weißentzärg,—& Roth, M. Üjhelyi, Großwardein.— M. Kimerling st
Gem., B-Üo.— F. E. Raay, Szegedin.— I. B-ust, B. Werichetz, Lecske-
mtt.— E. Heinrich s. Sohn, Teresoväc.— S?Wtßaros, Gran.— S.
Kratznay, M. Szikßay, Kisoärda.— M. Schwarz, Raab.— F. S. Töth,
Runköcü.— I. Fein, T.-Füred.
Hotel Metropole. N. Schwarz, Rozsnya.— W. Knöpflcr,
Kaschan.— F, Fenpoes, SäroS.— A. Herzog, Wien.— «. Eteker, «akchau.
M. Hesier, Wien.— M. Nyilray, Zägräb.— A. Draxler, Gran.— I. I.
Kopperl, Wien.— Dr. I. Hermann, Arad.— J.Wfcher, G. Fried!, Wien.
I. Sang st G-m., Gr-ßivardein.— S. Kohn. R.-Sz»mbat.— A. Gnorgni,
Großmardem.— K. Györfy, Wien.— Dr. F. Barta, R.-Szaloata.— R.
Mpär, R.-Kanizfa.— R. Geßtn, Budapest.— A. Diößegiin, Wien.— G.
Börös, Debreezin.
Hotel Pannonia. Gras 8. Jankovits, Z.-Egerßeg.— S. Havassy'
""— I. Csencsik, Sziräk.—
— I. H-lasn. Rviregybäza.
teinamanaer.— Dr. Gv. Szekeln, Bärtsa.
Ragy, Torda.— G. Agocstz, Sandorfalva
Takärsn, Raad.— ,v
Ladänn.— B.
Z. Beßpremi,
8. Guttmann. Ercsi.— I. Fleischer, Fiume.
Kalamb, Papa.— G. Hulenyi, Gran.— A. Sugär,
Harangst M.-Köoesd.— I. Ziinmermann, A.-Szänto.
Debreezin.— G. GurdoZ, Papa.
Hotel Palatin (Rädor). M. Alpär, N.-Kanizsa.— M. Lettner,
§ äpa.— Dr. G. Ratolaq s. Gem., Szatmär.— I. Gvmöri, EperjeS,
. Horväih s. Gem., Raab,— E. Börtess, Zombor.— F. Szente, Temes-
vär.— B. Dtnnk, Steinamangcr.— A. Pater, Gr. Becskerek.— I. Szabö,
Gäl.— I. Winkler, Oedenburg,
Hotel Remi. A. Ribeli, Fiume,— R. Hevelki, Petersburg,— K.
Beke, Neutra.— F. Schwarz. Oedenburg.— F. Fejer. Debreezin.— A.
Peto, i!!.-Ma>ölh.— 8. L>c»mani>, MiSkolcz.— E. Loi»ii, Faßapati.— F.
Kbmg, Wcrschetz.
Hotel Orient. Dr. E. Kastal, Wien." E. Toronßk», Mimkacü.
F, Barcaa, H.-Nänas.— 8. Bitalio, Sclmeczbanna. --- Ä. Aczel, Rom.
A. Hamrak, RuuStya.— I. (sumberland, Äiadnd.— ?(. 8ufacS, SapoS-
v«r.- I. Molntr, SzolniK.- Dr. R. «raein. Nqiregyhäza.- Dr.
Kofranek, Prag.- I, Rooak. Zwittau.- B. Gvttmanm Debreczm.-!
tt oIlö, Arad.— S. Kollifch, ^emößpär.— I. Bürger, S.-A.-Ulhely.—.
orner, Oedenburg.— S. Kemer, Raab.
Hotel r'
ünflirchen.—
urachy, Älausenb ..,.,
häza.— F. Giese, Konstentinopel.— W. Bayer, Szabadka.— K. Balog,
R.-Kanizsa.— F. Kammer, Szabadka.^_
Hotel »um weißen Roß. Dr. W. Schmidt, Dresden.- ®.
Kern, Kaposvär.— Z. Seiner, Bares.— Gy. Farkas, Steinavmnger.—
Dr, F, Csizmäri, N.-Szombat.— S. Gaäl, Szarvas." N. Hußtr, Eger.
B. Horoäth, Temesoär.
Hotel Goldener Adler. K. Stefän, Sz-gzärd.- R. Lbn«,
Mtskolcz.— O. Nußbaum, Fünflircken.— P. Szeteß, Komorn.^- Ü.
Delmeich, Großwardein.— I. Müller, Kaschau.— O. Hochreiter, strihl»
weißenburg.— M. Koftitz, Paris.
.Hotel llnio«. K. Wincze, R. Denai, Budapest.— I. Sogolsä«,
M.-Däsarheln.— H. Mandel, Ossenbach.
Hotel vndapest. I. Gciringer, Wien.— K. Hartstein, Debreezin.
K. Kossm, Prag.— Z. Wassermann, Bielil,.— I. Wellner, Ebensee.—
Rich. Lnstig, Wien.— Jg. Bayer, Projmitz.
Hotel zwet Krone«. A. Gör-, I. Ktss, I. Balint, Belo«.— F.
Kupferschmied, Popräd.— Gu. Leskovits, Lire.— B. Kurdi, A. Henczel
8, Kouosola, KopäcS.— G. BerkicS, Rifch.— M. Bach, Rrschdokf.— I.
PlarkovitS, M.-Sziget.— 8. Benedek, Raab.
K Slite. 8. Schnitz, Magdeburg.— A. Lettner, Stockerau.—
iictau.-- 8- Gtirmaiii,, Galntz.— A. Weindergcr, B.-Brod.
Hotel Finme (Ofen». F. Kaßior, Kesmärk.— A. Fischer, R.-
Kikinda,— 8. Hermann, Arad. Gy. Keller, Cüervenka,— Si. Olafe,
R.-Kikinda.— I. Forgäc«. Gsanäd.— F. Pap, Siitö.— Gy. Takäts,
Nngv är. O. 8arobS, Kascha n.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Mar Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigclsbcrg.
Kronenwkürung
DIvi-
Ein.
3
'V#
’nfr-'
hdeh-
heutiger
denJe
dfT
Zahlung
Jrigstfr
.Sc-hlusskurs
1899
Aktien
A# L
K 11
_
96.-
96.60
16—
200000
240
6
12—
«0000
200
6
96.—
96.50
80—
13384
SOS
6
so.»
81.40
9.60
12000
160
5
90.60
91.-
C
200
90.60
80.60
90.80
70—
2000
4
97.50
98.60
12—
50000
300
6
100.60
101.60
18.-t
5000
200
4
99.60
100,10
9000
240
76.SO
77.50
30—
6000
400
158.50
169.50
11—
30000
200
5
157.75
168.76
38—
86000
400
6
93.26
99.-
SS.-
85000
400
6
99.60
100.60
18.-
100000
290
6
91.10
92.10
12—
100000
200
6
SS.50
93.50
Fr. 28
160000
G 200
6
138.60
139.50
Fr. 26
150000
G. 200
5
30—
6000
400
5
28—
75000
400
5
97.30
97.30
97.80
97.80
SS.—
75000
400
6
50—
36—
6000
312500
’S
6
5
96.95
97.4*
36—
312500
330
5
96.96
97.45
102.-
150090
1400
fi
96.58
96.76
150—
30000
1000
6
97.40
97.90
34.-
80000
400
162.—
163.50
184.26
135.20
160.-
162.—
193.-
196-
12—
25000
eoo
5
192.—
395.-
14.-
992
100
10.
10000
200
79.60
80.00
24—
124.—
26000
16000
s
74,—
76.—
SS.
8000
600
76.
78.—
so.-
14000
600
«50.—
5000
aooo
—
88.50
89.50
97.50
97.-
98.60
SS.—
30—
26.-
10000
6000
400
400
6
5
92.-
94.—
150—
3000
2000
8—
20000
200
6
16—
16000
200
5
8.—
5000
200
5
2000
600
98.—
SS.-
SS.
99.—
z;i
z;z
91.—
102.-
99.—
101.50
101.60
92.—
103.-
100.—
102.50
102.60
50—
2300
825
6000
6760
800
800
S
-
—
98.—
96.50
99.-
97.85
8750
2000
800
96.60
97.—
24—
4600
400
98.—
99.—
20—
8000
300
—
99.50
100.60
91.15
91.65
91.40
91.80
6000
200
80.50
81.60
22—
2000
20
91.—
82.—
—0—
20000
200
6
SS.-
96.—
10—
20000
200
91.50
92.50
10—
30000
200
93.—
94.—
12—
20000
200
6
98.—
99.—
200
80
98.—
99.-
16000
94.—
96.—
93.-
94.-
30.—t
2100
S
97.28
98.26
SO—
17000
SS
Z;Z
97.50
97.—
98.50
98.—
4—
30—
6000
19000
200
200
5
100.-
101.—
60000
200
6
- ö—
20000
200
6
115.50
116.50
16—7
15000
200
6
117.50
118.50
9000
200
103.—
104.—
34—
70000
200
6
SS.-
99.—
12—
10000
300
98.—
99.—
91.-
SS.-
97.25
98.25
97.—
SS.—
90.50
91.50
0—
8.-7
400
200
97.—
90.50
98.-
91.50
7500
30000
S
100.—
101.-
24.-
18000
300
98.—
99.—
200—
60Q0
800
93.-
SS.—
32—
6000
200
88.SS
SS.25
10000
200
92.75' 93.76
3760
400
93.76
94.75
13.—
10000
98.26
99.25
30—t
100000
200
92.75
93.75
30—t
100000
200
SS.—
102.-
93.35
99.—
103.-
94.26
22—
0
10000
W
490
200
400
6
5
im.-
102—
40—
4000
200
—•—
32—f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
98.50
99.50
ISO.—
691
1000
—
_*
97!-
93—
99.50
100—
7000
SS.so
99.50
70—
400
5
99.50
106.50
12.-+
16000
200
100.-
100.50
SO—
2800
600
102.—
12-
4000
200
102.--
101.76
102!25
V f
7500
85000
200
300
4
5
SS.76
SS.75
200—
250
2000
102.50
103.50
12—
3000
200
106.-
107—
89—
700
400
106.-
107—
2400
500
SS.75
99.76
140—f
8000
tm
120.—
121.50
24—
2500
100.--
101—
16—
6650
160
98.26
99.25
is.-t
3000
200
200.-
1930
1000
66—
3000
400
97.-
98—
12.-
20000
200
92.50
93.50
4000
200
SS.-
96—
36—
6000
400
91.—
92.-
20000
200
93.-
94—
9.~ t
20000
200
150—f
10000
1200
4
12—
4000
200
93.-
94—
40- f
3000
200
6
95.25
96.25
26—
5000
200
91.50
92.60
30.-
20000
200
6
SS.so
96.50
15.-
40<»0
'S
6
94.—
SS.-
28—f
15060
4
99.—
100—
SOS
looc
102.60
103.60
32.— t
37500
4Q0
6
192.—
103.-
70—
8000
s
5
92.-
93—
12000
104.—
105—
12500
200
102.50
103.50
12000
200
100.25
101.29
32.-
2600
400
1260
200
7500
100
97.25
97.76
Fr-lOf
200000
fr. 200
6
Amtliche Notirangen
der Budapester Waaren* n. Effektenbörse
vorn 10. Antust.
Ml»h Vß»vesv der Bxsd»pe»ter Wasroa* aad LL«kts»-SStt»
v«ktto Kam« 1 -r. 60 Kilograami.
Qaalltktegctrleht pv Hektoliter tin>i Xilogr&tma.
Preis# In Kroneuwähranff.
Sdroer
Weidda
"1—-
cito ...._
.. Uto
dto.-
Tb«*Un, »#* 11..
-- 
__ dto
Welssonb., ri'*i
dlo .. .....
df.»
.. dl-.
-- dl. ....
.» dto .» ....
.. die—.
tUrbiacb. ....
.» dto ...„
,* dto .. ....
.. dto...
». dto.. ....
ttdmLu. ....
.. dto -- ....
.. dto....
.. dto.. ...,
dto—.
Bölgar. ....
.. dto—-
dto...-
dto .. ....
— dto—-
na«
Itoggati. ...
(Urate
.. dto.. ...
.. dto .. ...
dto .. ...
.. dto..
Hirse ...
Hafer
dto— ...
mu
.. dto .....
.. dto
dto.. ...
H*p* ...-—
.. dto .. ...
BlfMr
Weiten..
.. dto ..
Roggen-
Hals—
.. dto ..
.. dto—
Hafer...
Kohireye
Weisen...
Roggen .. ...
Mais ... ...
Hafer
tierate
KöbVrepi. ...
5s
Qf-
Frei» per
88 Kilogr.
fl
er-
Preis per
B0 Kilogr.
yon
bis
72
73
74
76
7.30
7.45
76
7.46
7.60
77
7.55
7.70
76
7.70
7.86
79
7.80
7.SS
80
7.90
8—
81
72
73
74
1»
7.86
1.«0
76
7.50
7.65
77
7.60
7.75
78
7.76
7.SO
79
1.86
8—
80
8—
8.05
81
72
73
74
75
7.26
7.46
7«
7.46
1.80
77
7.SS
7.70
78
7.70
1.86
79
7.80
7.95
80
7.90
s—
81
73
74
75
7.30
7.60
76
7.50
7.SS
77
7.60
7.75
78
7.76
7.90
79
7.85
8—
«
7.96
8.05
81
72
73
74
75
7.15
7.30
78
7.20
7.40
77
7.40
7.55
73
7.66
7.70
79
7.70
7.76
80
7.76
7.85
81
72
73
74
75
7.20
7.35
76
7.36
1.4«
77
7.45
7.60
18
7.60
7.75
79
7.75
7.80
80
7.80
7.90
81
72
n
74
7.30
7.40
1«
7.40
7.50
78
7.60
7.80
77
7.60
7.70
18
7.70
7.80
79
SO
81
72
/3
7.20
7.36
74
7.36
7.45
76
7.60
7.SO
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
78
ii
78
79
80
81
72
73
75
78
77
78
79
80
81
72
73
——
74
75
78
77
78
79
SO
——
——
81
——
£ n
r s
Gattung
von|
-bis
Prima, aen—
6.70
8.85
Mittel, neu..
6.50
6.6h
Futter, Prima -- --
5.90
6.10
Futter, Seeunda-
6.60
5.80
Brauer, Theiss -- --
Brauer, oberungar.-
Brauer, Transdanub
5.85
5.45
Mittel
5—
6.20
Inlflsder .»
6.26
6.45
Runsän. oder bulgarisch.
Serbisch- --
Cinauantin-
Kob
13.50
13.16
Banaler, >,
Schluss
Kurs
1 Uhr
Geld
ff«"
Geld
Waete
1900 Oktober
7.78
7.80
7.79
7.80
1901 April--
8.12
8.13
8.13
8.14
1900 Oktober
7.02
7.04
7.03
7.04
1900 August
e.»
8.28
8.12
8.11
1901 Mai
4.90
4.91
4.SS
4.90
1900 Oktober
6.32
6.34
1800 Au*«
13.80
13.90
—•—
[ mHJ AU*| I
liqaidttioniJmr«.
6.21
13.80
Diverse Produkt»
SeimelaeföU’)
.. dto
ksposk-
.. dto
.. dto..... ..
.. dto ..— --
l^autaefi'}
.. dto
.. dto
.. dto.. ... ..
.. dto...—
.. dto.
I’äanmenmu«*).
.. dto .. —. --
Kloesaatati*)
.. dto.. —-
.. dto
.. dto .. -——
Kff^ktlre Waare
ÖlttUüf
BmUpemr.. ... ... ...
l.andfett ...— ...
Landspeck, «ttg. Jostgetr,
Stadtwaare, laftgetr. 4atk.
Ätadtwaare, htftgetr. Satk.
ger^vtehört .. ... ... ...
Uoani^ob«, ITa.-Qa.—
bosnische, 1899 100 St-k.
bosniacb#, WW 8f> Stk. ...
•erbitch«, 1899 l'a. Qd
serbische, 1899 100 8tk....
serbisch«, 1899 85Stk..._
slavonisches 1899
serUaches 1SSS-.- ... ...
t.wterner nngarisaU« 1R99
Rothklee kleinkRrnJg 1899
Rothkleemlttelkctmig 1899
Rothklee grobkörnig 1899
Geld! Waare
1S.-
26.-
21.—
| 18.90
l) Frivneo Fass netto Tara. pr. S$ Kilograratn.
A inklusive Sack, brutto für Ketto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. irf Kilogramm.
>) 6V Kllögramtn.,
4v„:,
♦/1«
4
4
3 V,,
4
4
4*
4
6
4'
6
5
4*
4
4*
4 1
4*»
4
4
S'.
4
4'
4
4
4",
4
4
4V,
4'/-
4
4
S''
4
4
3
4V
*V,
4
4'/.
4V-
4
4 1 ,.
4
5
4
4
4V
4
4
4*;
4
4/-I
4*,
4
Die Kurse der unter J—lVr.otirien Effekten
verstehen sieh Jhr je 100 Kmnen.
I. Staatsschuld.
») Ungarische Staatsschuld.
GoldrenteStück a 100, f>00,1000«. Nom., steuerfrei
Goldrente Stück 4 lO.OOOd. Nominalw^arth,steuerfrei
Goldront*!, steuerfrei. ... ... .. pr. Ultimo Aüfl*
Reute ia Kronenwähmng, steuerfrei- —-
Rente in KronenwÄhrung, steuerfrei..
Rente in Kronermiihruiig. steuerfrei, pr. Ult.. ÄUfl,
Ostbabn-Staaieanleh. r. .1. 1876 i- G.-.—
Kisvnbalm*Anleheu In G^J v. .labre Is^y, steuerfrei
Kibi5nbfc'iiQ-Anleiu'nin Silber v.J. I»89, steuert)el--
Staatsaui. f. <5. eis- Thor in G<>ld. sunortffi—
i'fftrmen -Anleiten rotn Jährt» 1870, 100 tt. Stück
Rräutieii-alulchen vorn Jahre 1870. fKi st. StlO'k—
Ung-Hofsankregal-Ablosunps-OJiügatii.nen.stcuerfv.
Kroat.-f»lav. Sohankreg. -Ahlösnnga-Obllg., stenerfr.
17ng. Grur.dentiestungs-Obhgatii^iiPn. steuerfrei ---
Kroatisch-Slav, Grundentlastunga-t iblig., steuerfrei
Theiss- und Sregedlner Främlen-Aniehen. steuerfrei
Kroat.-slar. hypoihecirte Urnndabi.-ObHgs.tiuaen
b; Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente ia Noten, Feber—August... «...
Einheitliche Heute In Noten, Mal—November
Einheitliche Reute in Silber, Jknaer—Juli— ---
Einheitliche Heute in Silber. April—Oktober——
Gojdreute, steuerfrei in G Gulden—. ...——
Rente in Kronenw&hrung——— ---—
fttaatslose v. J. 1864 zn 2500.. M. Steuerabzug 30
Siaaksiont- v. J. 1860/u 500fl. ö. W.SteuerabzugSO^
Staatsloae v. J. 1860 y.u 100 fl. Ö. W. Steuerabzug
Staatsloae v. J. 1SS4 au iOOft. st. W.Stenerabz 20»v
Staats!ose v. J. 1864 zu 50 fl. ü. W. Steu^iabz, SO 9*
t) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Sutatseiseub.-fTypothekar-Anleihef. 850Fr
Serbische Hr&niien-Anloihe 100 Francs Gold—
SsrbUche l^kmieu-Anleihe, loO{mitö#terr. Ueherst.)
0. Anders SHentliehe Anleiten.
Randes*Asl. f* Bosnien u. Herzeg. a. d. .7. 1895 Krw.
Busn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aal. v. «T. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Hpfst v. J. 1890, steuerfr. in 6.
Aul. d. Haupt* u. Residenzstadt Budapest,stf.! Krw.
Anlehnnsl.Temes*Uegathal Wasserreg.-Ges. i Krw
IH.Piandfcr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Ausfallen.
Jnnerstädter Sparkasse A.*G. ». Krw..——
Vartriiiigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse—
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronemv...
Ver Ziegel- und Gtuaentfabrlk. A. G. frier. Aul
Ganz L t Kisengiesa. A.-G. Sehuldverschr. 1. Krw.
J andee-UmUMikrcdit-Institut för Kleingrundbesitze?-
Landes-Uodenkvedit-lustittitf.Kleliigr.öOVij- i-Krsv.
Landes-BodenkreiUt-Instltutf. Klaingrundb. 5ü l S j..
Üng. Agrar* u. Rentenb.-A.-G.Weinb.*Obl. in Krw.
üng. Agrar* u. K.-B. Kentenseb. 10L"i> Hz. in Krw.
\\ U g. Agrar- u. Renten!). A.-G. Pfaudbr. in Krön®n w.
llngaiisehe# Bodcnkredit-Xustltut ststerr. Al'ähr. ...
llngartsches Bodenkrcdit-Institut bsterr. AVkhr. 41,j.
Ungarisches Bodenkredlt-lnstitut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Krouenw. C3j.
Ungarisches ÖodenkreditGnstitutHog.u.Hodeuamel.
Ungarische LokaKdsenlialmcn, Obligationen 50*. J..
Ungarische LokaleiRenbahnen.Oblig.50j. i. Krw.—
Ung. Uokaleisenbahneu. Obl. ftOj. Krw. 105^ Hz...
Ungarische Hypothekenbank. ---——
Ungarische Hypothekenbank 50}———
Ungarische Hypothekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwährung.
Ungarisch« Hypothekenb. Koinumnal-Behnldv. 50j.
UngarischeHypothekeub. Kommunal -Scbuldv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Komtnnnal-Behuldv. 50}.
Uag. Hypothekeub. Kommunal-Schulde. 5.0j. 110 ti.
U.Hypothek©ub.Koromunal*Schuldv. 60}. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hy pothekenbankrnitoatorr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prhmien-Obligfttionen
Ungarische Uaudes-Zentral-Sparkasse-
Ungarischel.andM-Zentral-SparkasseIn Krouenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronen w..
2emr.-Hypothb u.Sp 1.,2,8. 6., 7 ., 8. B. l. Krw.
Zentral-Hypothekenb. »ng. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
fentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw. ...
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Obiig.-
UaTidcs-Uentral-t'vediigenossenachaft b-vhnUlv.
Oesteireichlscb-Ungarische BtwdgfcOV'i.ikhr.
Oesterreichisch-Üugarisehe VaWkWjkhr...
P«ter Yaterlknd. i. Spark. Kta».-Seuidv. siOj
Fester Vaterländische I. SpaifcasM Kom. -Schuldv...
Pesb» Vaterland. I. Sparkasse, P&ndbr. inKronenw
Bester Ungarisch© Kotmnerzialbank
Bester Ungarische Kotmnerzislbank ia Kroneuw...
Bester l r ngKommm.lalbank Kom -Obl s>0‘/il.
Bester Ung. Kommerzialbank Koro.-Gbl. Hz. fl. 110
Bester Ung. Komtuerzlalbank Kotn.-Obl. Hz- K. 210
h)BmissiatUfU von Provinz-u. ausiäud. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt... ..._
Arider Bürgerliche Sparkasse, 40jfthr.—
Arader Uilrgcriiche Sparkasse, •iOjkhr. Rz. fl. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jihr.—.
Arader Komitats-Sparkasse.. ... ...——_
Bris. LanJeebanV. tur Bosnien und Herzegovina-
Debreczincr erste Sparkasse..
Sicbenbfirg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.— ...
Kroatlacb-Slavoniache Landes-Hypothekenbank ...
Kroatisch-Slavo». Landes Hypothekenb. Kom.-Obl.
Herraannstidter AUg. Sparkasse, 31‘ ia j. R?. fl. 110.
Hermacnstidter Allg. Sparkasse. 40|. Rr. fl. 106...
Hemsnnssädter Alig. Sparkswsse, 4Uj. 1U. Kmtssion
B«rraanßst«dtcv Allg. Sparkasse, 'i5}. IV. Umiaaicu
HermannstidterHodenkredit-Anatalt.. ...— ...
HermanustkdterBodvnfereOLvAnstalt.. ... ... ..
Henisannatgdter RodcDkredit-Anst&it.-— ...
Her®annstädter Hoctenkrcdit-Anstalt Vi. Ennaaion
Oestsireichische Bodenkredit- Anst-, Priinienschuid
Erste TemesTÄrerSparkasso- ..
Erste TemeSTftrcrSparkaMC- ... ....
IV. Prioritäts-Obllsationen.
Adriak'n. uvss- See*el>i1i’fahrt-Aktieugesoll*‘‘häfL
Budapesfrr Sirasscnbahn-Gesellschaft In Krouenw.
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G.in Krw...
Budapest-Fttnfhirobner Risenbahu-Aktiengertellach.
Slidbahn-Geselisciiaft für lOO Mark——.
„, ;> 0 Fr, -. -Üisi <1. R. M. Fan. 1O00
I. k. k. prie. ^>onau-Damp£ieHi»ifahrt-Gesellscliaft
Katsohau-Oderberger Bahn 1889, büber— ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1889. Gold für 100 Mark
Rascbau-Odcrberger Bahn 1891, Silber—
Kaschan-thäevberger Bahn 1891, Gold für hhj Mark
Kaschau-Oderberger bahn iosierr. Liti.; ibSfl, Mlber
Ung. Fluss- und Seeschitffahrt A.-G. in Kroncnw ..
Utgarisch-Galizische Risenbabn, 1. Knussion..
Ung&risch-Ualuisohe Kisenbaha, II. Emission.
Ungarisoh-GalizUche Eisenbahn, Silber
Ung.WeBthahnpMnhhveiRsenh.-Raab-Graz.Mrecke)
Ung. Westbabulh74 Emission————
Fug. Eisenb -1‘rioritHta-AnL. Iot.-Zw.i (t f 10 51
Oesterr -Ungarische Maarseiscnoahn. lflfed f 300 M,
Oesterr -Ungar. Staatseisenb. X. Era. 1885 f luOFr
TarontAler Lokalbahn
Wiener Börsenkurse vom 10. Au§ust.
(Telcyra
Körnungen in KroimnwUtnin,.
AUgemeiue Itutiiehild.
Geld
Wiato
Eiöh.Notear.Mai-Kov. 6# **br. 16 5L
97.55
97.75
Kiah, 8Ub. 5*#ab*. JfifrE S.
Les*TJ.18WWLif^CM.4^abs.90%E.S.
87.10
169.50
97.30
171.60
134.50
Les«v.J.1860ifl.^M)CM,5‘iiab*.20 o ä .F..!J.
133.50
Lesev. J.lSÖÖkfUOGCM. &*W»bi .ftttcK.tL
im.
188.-
Lese v. Jahre 1864 k fl. M>0 L AI.
193—
rS5.-
Oesterrelcb. SUatiscbsld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4%
Oesterr. Kronen-Reate..
116—
97.50
Owterr, InTMtttWMrente 3'
84.60
84.80
G»Ur. Karl-Ludwigbahn ... ..... 4 rf»
94.30
95.30
StaatseehuM Ungarns,
Ung. Goldrente, steuerfrei
Eng. KronemRoute
135,35
115.»5
90.70
90.S0
Uag. Blseab.'AttLv.J.18fl9,tioltl,4 li ,$
120.40
m—
Ung. EDe&b.'Anl.t.J. 1689, Silb.4*
Ung. EUenb.-Ani.v.J. 1389,1870.4'
loo.io
u».-
Viag Fvfftnlei'Attlefcen i tiT Ivs. ...
156.50
iso.ee
Theiss-Reg. u. Sseg«d. Frdm.-Aal. 4$
138.65
139.65
Uag. Srhankregele>Oblig»tioneB- ...
98.10
99—
Eiserne Tbor-Anieihe ...
77.«
77.90
Kroat.‘slavonisch. Grundentl. ... ...
«.78
Ung. Gründern!. —. ... ...
91—
91,00
Ander« StientL Aalehen.
Doeau-Reg.-t.o*eafi. lOOo.W.... 5^
Temea-Bdga-Ges.-Obl ... 5>° v
BtÄtoiien-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische PrÄm.-Aal. älOOFroa,. 3»»
Pr4ju.*ObL d. tstrk. Bahnen a 400 Frcs
Bttlgarisrhe Anleihe IMS...
Pfandbriefe, Kommunal
und Baakra-Obligatieuen.
Bodenkmlit-Aast. Oesterr. Allg. 4$
Bodankr.-A. B.-Bchrv. v J 1880- $%
Oesterreich-UagarischeBank-, 4‘
OeaterreichUeh-Uagarische Bank 4 <; <>
Bester uag. Kotmnertfalback.. 4'
Bester ttng. Kotn.-Oblig. Rück* ,«v
Better ung. Kom. GbHg. 50}4lu'
Spark.-Ver. PesterVaterl. O.-O. 4 ö o--
Ung. Bndenkredft-Ir.stitut ...
Uug. Bodenkredit-Iostitut 4s«,
Ung. Hrpotbekeobank 5?ö--—
Ung. Hypothekenbank 4*. s%
U*g, Hypothekenb. Pr.-Schuldv. 4«?«
Bester Vaterländ. Spark. 50jihr. 4>.
PrloritiU-ObligatioaeiL
(4 100 «.)
Budapest-Föüfkirehner 4»»
F«^Hnand-Nordbalo 4% garant. ...
Fttafkfrehen-BarcSer 6%
Die Kurse der unter V-XlVnohr-
ten Fjfektm verstehen sich per Stuck
vi Krunen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-OesterrelchUcheBank
Budapester Bankverein Akt.-Ges-
Erste ungarische Gevrerhebank
FiumanerKreditbank ... ...
HauptstKdt.Baak-Aktidu-GesellscbaR
Budapester Giro* und Kassenverein—
Vaterlandischd Bank-Akt.-Gesellsch.
Harmes Ung. Allg.‘Wecbsalst.-A.-G.
Kroatische Komtuerzialhank.
Kroatische Eskoroptebauk... ... ---
Kroat.-Slavon. I^tudas-Hypotbokenb-
Ungar, allgemeine Kreditbank...—
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Aug.
Ung. Bank f. Judnst, u. Haudei-A.-G.
U. Banks. lud. u.U.-A.-G. pr. U. Aug.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Aug.
Ungar. Handels-Aktien-Gescdlachaft..
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Ung/Esk.-n.Wechslerb. pr. U. Aug.
Zentral-IIypothekenbank ung. Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt
Österreich. Kreditanstalt pr. U. Aug.
Oesterreichisch-Ungarische Bank
Fester Ungarische Konunerzlalhank—
Uaionbank .....
VL Aktien von Sparkassen.
InnorstädterSparkaase-- ...
Budapester III. Bez. Ss>arka«ss-. ...
Budapest-Elisabethstädtev .Sparkasse.
Budap. Spark. u. lAnd.-Bfaodl.-A.-G.
Vereinigte Bpeeter Hauptst.Sparkasse
Ungarische Allgemein«! Sparkasse _.
Ungarisch« Landes-Zentral-Sp&rkasse
1. PesterVaterikudische Sparkasse—
TO. Akt. v. Assek.-6esellseh.
Wiener Versicbertingsgesellschaft—
Wiener Lebens- u. RenfenverMeh.-A.
Erste Ungar. Allg. Versicheruugs-Ge*.
Fonct^re, Bester Versicher.-Anstalt-.
Ung. Hagel- u-RUckveraieh.-Anstalt
„Nationale u Un6ül-Ver*icher.-A.G---
Pannooia Rüi kversicherungs-Anstalt
V1U. Aktien v. Dampfmfihlen.
Concordia- Dampfmllhl -A. -Gescltsch.
Ooncordia-DampfmUUl-A.-Gea.Pr.-A.
I. Ofen-Pester Dampfrnöbl-Akt.-Ges..
Elisabeth-Dampfmähl-Gesellschaft ..
Louisen- Dampftntlhl-Akt.-Gesellsch.
Bester Walzmühl-Gesellschaft——
Bester Müller u. Bkcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktorta-Dainpsmüble-
IX. Abt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpesier Ziegel- n. Kaikbrenn. A.-G..
Bmiapeat-Szt.-Lbrinczer ZIegolfabrik
Verein. Ziegel- u. Zemontfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U.-
Gran-S'Zäszvärer Kohlenbergbau ...
Oberung. Borg- n. Hüttenwerk-A.-G.
„lstvdn u Ziegelei-Aktieu-Gesellschaft
Kasch.-Somod. Steinkohlen- Bgb. 1. -8.
Kia-Sebeser Granitsteinb.-A.-G..—
Steiubrucher Dampfziegelei-Gesell. ..
Kohlenbergbau-u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner Rdkoser Ziegelei- A kt. -Ges._
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Dampf*.-, Zexn.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Kerarn. Fabrik A.-G..-—
Peteraberger Ziegelindustrie- Akt. -G.
Salgdtarjiner Koblenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.• u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken'«.
Maschinenfabriken.
I. ung.landvrlrth. Maachlnenf. A.-G.
Danuhius Schoen.-Hartm. Schitfb.—
Waffen- und Maschlnonfabriks-A.-G.
Ganz Sz Co. Eisong. u. Maschlnenf...
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon-u. Mascbincnf. A.-G.
Nadrdger Elsenindnstrie-Gesellicbaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G...
Rimam.-8.-Tarj. Eisenwerk-A.-G
Rira.-S -T.-Eiseuw.-A.G pr. ü. Aug.
Schlick'scheEiseng. n. Maachlnenf...
Teudloff& Dittrich Maschf. Br.-S. A)
Weitzer Masoh.-u.Waggfabr. A.-G.
XL Akt. v.Buekdruckereien.
n Athenium“ Verlags-u. Buehdr. A.-G.
Franklin-Gesellschaft— ... —-
„Kosmos“ Kunstanetalt. ... ...
„Pallas“ Hter. und Druckerei A.-G...
Peater Bucbdruckerei A.-G.-—
XU. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleib-Gesellschaft...
„Apollo“ Mlneralöl-Raff. A.-G... ...
Bantlin’schechei^.Fahr.A.-G... ....
Bihar-Bzilagyer Ölindustrie-A.-G
Kroustädtcr Celluloie-Fabriks A.-G..
Bpester allg. Elektrlzitdts-Akt.-Ges.,.
Bp. Zsolnay’sche Porc*-Fayencefabr.
Erste Uag. Schriftgiesserei A.-G. ...
I. Uag. Schaf«, uud KoBimiss.-A.-G.
Reste Ung. Uhrenfabrik A.-G.
Erste Ungarische Aktienbierbranerci
Erste Ung. BorstettTieD-Mastanstalt.
Erste Ungarische Hotel-Akt.-ßcs. ..
I. Ung.iSpodiutn-u. Leimfabrik-A -U.
Fium. Hoisschäl- u. UeiistÄrkefebrlk.
Gschwindt'sche^ijritfabrik. ... ....
„Hungaria“Kunstd.u.Schwefelsaures,
.Tordau’sehe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gfsellscfeaft.
Stein bracht;!' Köriigsblcrbr.-A.-G.
Steirtbrucher bürgerl. Bierbi.-A.-G,
Ungarische Zuckerindustrle-A.-ti..
Ung. Metaflw. u. i*arnr.ensabr.-A.-G._
Ungarische GasgHihlteht A.-G...
1*152. Gnmmiwaarenfabriks-A G.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Eiektrizltäts.-Akt.-Ges...
A.-G, für Landnirthz,'h. Industrie...
HermannBthdrerßlektrizitätsw.-A.-G.
Internationale Elektrizitdts-Gesellsch.
Internat. W aggonleih-Akt.-Geselisch.
Popper’sRheHolzindustrie-Akt.-Ges..
Aktieu-Geseiiscflaff <^uarnero ...
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegerliner Hanfspinnerei-Akt.
8isseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellsch.
Telefon-Hinnondo Aktlen-Gesellsch.,
Tabakregie-A.-G. d. Uirk. Reiches
Kronenwührung
nie-! Locn-
[drigster’ ster
heutiger
Schlus?kurs
106.
81.50
102.25
74.-
M.b9
94.26
94.20
240.—
98.—
98.—
98.36
108.-
93.A
98.-
99.60
91.40
SS.-
98.-
336.50
91.—
89.40
98.-
m.78
107.-
92.50
103.25
76-
106.50
x 96.36
96.20
24S.60
SS.
SS.
99-
188.--
94.26
99.-
99.-
99.-
233.50
92.--
90.40
93.63
102.76
Kascbau-Oderberger Bahn 4% Gold..
Kavchau-Oderb. ung. Strecke 4Pap.
Kasohan-Oderb. osteiT. Str. Pap.
Staaiseiseub.-Ges. 3^ a Frcs
$taatseisenb.-G. 3 °o a :k)ö> v roa E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. Sl* a 5tn> Frcs
Staatie’iscub.-Ge-». in Mark 4'o--
Sliilbahn-Gesel.'schart :i" v a fwH j Frcs
Shdbahn-Gesellschaft 4 Ü <» »u Mark
Ungariäch-Galinsi'hc Bann 5'v--
Ungarisch Gallische Bahn 4( G--—
Ungarische W estbahn o *»———
Verein. Priorit.-ADl.fIuv. Aal.). 4‘
Obllcatleaen *. sonitisen
Tremport -Untornefunnagea.
Adri* ...——
Budapester Strassenbahn..— 4f«
Donan'Dajapfschifffishit-Ges. 4% Gold
Donau- Dato pfschi fRahrt-Ges. 4% Gold
MG- DU Koiir für A/ftim ton
Blinker., Tran sportanst (Uten und
Industrie- Unternehmungen vers teht
sich „per Arrangement*. "M>
Aktien tut Banken.
Bwik i a. *00, 68*
Bankverein, Wiener, i fl. 100---—
50
Geld
93.60
93.30
96.50
412.—
393!—
32l!40
103.75
102.50
91.80
104.25
118.60
106.50
sas
Waare
94.60
94.30
96.60
397.—
W2^40
109.76
103.60
92.40
106.25
59 .-
94.-
109.75
107.60
277.66
486.50
Bei.-Anst. Ost. Allg. ist, 200, 40^ T.l
Kreditanst. s. Hand. u. Gew. k fl, 160
Kreditbank uag. allg.* fl. 200
Eskompte-G*s. Nied.-Oest. a fl. 50-..
Eskompte n. Wechsierb. ung. k fl. 100
Hypoth. B. Uag. II. Em. iü. 100 Gold
Lkuderbank Oesterreiehiscbe ä fl. *00
Oesterreichisch-Ungar. Bank d fl. 600
Bester ung. Kommerzialb k fl. 500.-
Ung. Bank für Handel u. Industrie
Union-Bank L fl. 200 ...
Ung Landes-Zentral-Spark.
Aktien von Tnuisport-
Onternehmnnsen.
,Adria“ ---———
Donau-Dampfschifff.-Ges. ä fl. 500
Ferdinand Nordbahn 4 fl. 1000 UM—
Fiinfkircben-Barcser a fl. 200---
Kaschau-Oderberg« Bahn a fl. Ä0t>..
Leaah. -Czera.- Jassy Eisenb. -G. i ö. 800
M«yd OesL a fl. 500 OM
Oest. Nordwe»tbahn ä S. 200
Gest. Nordwestb. (lit.B. Eibethal) iflioo
Staatseis.-Ges. Oest.-Uag. a fl. 200
Sädbahn-Gesellschaft a fl. 200—
Tramway-G«« Wien Lit. A. ä fl. 200
Ungarisch-Galirische Bahn a fl.
Ungarisch« Westb ahn (Raab-Gra*) __
aller Gattungen Ren­
ten, Sttattpaplere,
Pfan«rie8i, Vete»
■Goten etc.
9
Am»
s
28.-
200
5
200
200
20.
400
5
30—
200
5
30.-
200
6
200
5
20.-
16.-
200
5
S-
200
5
5—
300
200
fr. S-
Fr. 500
5
fr. 2-
Fr.500
5
18—
1060
S
aoo
fi
200
15.88'
400
4
20—
400
400
3.20
200
5
19.83*
400
5
SO.—
400
16.72-
400
S
200
4»/,
200
200
900
12—
900
70—
1000
fr».M
Fr.500
fi
fr28 60
Fr.500
fi
19.38'
400
S
200
400
6.30
200
7.00
WO
—
400
10 fBaslllka-
10 Basilika
— Basilika-
200
80
80
4
4
L. 25
L. 25
20
200
81
tm. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adriak. u. Seeseblfffii'hrta A.-G.
Ver. Arader u. Osanid. F. B,—
Baja-Zornbor-Neusatror A.-G.
Baros-Pakräczer Eisenb. P.-A...
Bpestor ritrassenb.-üesellst’baft...
BpesterStrasaeab.-G. pr. U. Aug.
Bpester Strasseob. lnt«r.-Aktien.
Bpest. Strasienb. Genuss-Schalne
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Cf«n.-Schein
Bpest8*t.-Lörinotelectr. Lokalb.
Bp.-Neiip.-Räkoap, ei. Btrassonb.
D©br.-Hajdun.-L*>kalb. Pr -Akt-
Siidbah«
Südbabn i p. U. Aug.
I. k. k. pr. Douaudampfsch. A.-G.
Gstluittihal -Ki senb. A. -G. Pr.-A.,
K&uschauer Strassenbahn----
Kasobau-Odorbergor Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A.—
Lonjathaibahn Akt.-G. Pr.-A.-
Uug. Fluss-u. Heesc.hilffahrtA. *G,
Ungarisch-galizischc Eisenbahn.
Ungarischo Lokalbahnen Akt.-Q.
Ungarische Westbahn..—
Miraraaroser Saltbahn Prior.-A.
MäramaroserSalsb. Rtaxniu-A.
MäramaroserSaDb. B. Btarom-A.
Marosväsirh.-fiziszr. Bah» P. A.
Gr.-Kik.—Ur.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oeatorr. -ungarische Staatsbahn..
Oosterr -ung. Staatsb. p. Ult Aug.
FUnfklrct^a-Barcsat Eisenbahn.
P.-I.addny-F.-Gyariu. Lb. Pr.-A.
Slkvoa. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-L'irincr-Srlatina-Nastez.Lb.
Temesy.-Mddoser Lb. A.-G. Pr. A.
Zsibö-Nagy-Banyaer Lb. pr.-A...
XIV. Lose.
Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadtgemeinde-Lose _. ...— ...
Ofuer Stacltgömeinde-Loseniitost. Ueherst.
r J5 Saiv^-Lose
w ,lö Sxdv^-Losa mU bsterr. liabaratÄmp...
Ung. Hypothekenbank Prkmien-Schein—
U. Hypothekenb. Pr.-Sob. mit stst. Heberst.
Ungarische Böthe Kreuz-Lose ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Ost. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prkraien-Scbein..
Italieniachei Verein vom Rothen Kreuze._
It*al. Vat^tv v.KotbsmKTania tu. 6M.U »barst.
Oest. Bodencreditanstalt Pr&mien-Scbeln
Oesterr. GeseNschatt vom Rothen Kreuze..
Oesterreichiscbe Kreditanstalt—---
j Pälffy-Lose ... ...—
XV. Valnien.
Ungarisch» oder österreichisch» Dukaten, MÄaz——
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand— ... ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstück«-
20 Francs Goldstücke... ... ... ... ... ---
20 Mark Goldstücke ... ...— ... ...—
Türkische Goldlira- ... ...— ■———
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleiohw. Bauku. (10Q M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ...— ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire)— —. ---— ...
Papler-Rnbel per Stück— —. ...—
Rumänische Banknoten (100 Lei) -- ... ... ... ...
Bertilsc!iv Banknoten (100 Silber-Dinar«) .... ...
XVL VeefueUnorte (vista).
Amsterdam— ... ... für 100 hol!. Gul.
Brüssel--. ... ... für 100 Francs—
London .. ... ... ... für 10 SS ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark-.
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ....
Paris—— für 100 Franc»
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
K r o n e n w ä h r u n jf
drigster
K u
1 höoh.
| ster
heutiger
BchlUMkui-4
Geld i Waare
486—
490—
««—
486—
698!60
600—
698.—
600—
3»'.-
396'.—
291—
aeo.-
291—
——
eo—
86—
110—
128—
iio'.~
112—
——
770—
776—
m.~
555—
N5—
397—
“—
352—
356—
408—
41fr—
415—
42S—
180—
184.—
118—
138—
z;z
-:z
118—
128—
B66,16
m.eo
857—
—
z;z
421—
425—
——
mSI-
165—
——
aeo.'-
210—
13.—
13—
12.90
13.50
878—
382—
123.-
126—
128—
129—
6—
8.80
Z;Z
iT
1.1»
22—
z;z
z;z
u!m
35—
19.50
20.00
21.50
siioe
22! 90
23.eo
34.58
27—
29—
42.80
43.50
384—
388—
131—
123—
11.49
11.60
11.40
11.45
u.ae
19.35
19.30
19.35
——
23.91
».72
m'.ü
lull»
96.8»
»7—
90.»
90.85
z;z
111
i 'i 1
2.«
2.96
...
200.90
200.20
242!»
34Si30
118.45
128.85
90.89
88.88
96.55
96.86
99.«
M.10
Bsidan mit f bejalchaotsn Effekten, d«on Abaehluujthr nicht mit d*m Kntsndar-
jahr überelnitiumit, »enteht «ich die uotlrte Dividende fttr du letzte GetolilfbiJ.hr.
UsnfdatioDiknrse.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oeiterrcichlsche Kredit-Anstalt
Ungarische Goldrente- ...
Ungarische J»ronenrente-
Ungarische Industriebank--. ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Kim a-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges
Siidoahu ... ... ... ...
Oesterr. -ungar .•Staatebahn-Gesell.
Budapester Bankverein-- ....
Erste nng Gewerbohank ...—
Vaterländische Bank Akt.-Ges.--
Peetor ungar. Kommerzlatbank.-
lnncrsvädt. Sparkasse A -G
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Lug. allg. Sparkasse A.-G.—
Ung. l.autdes-Zentr-alsparkasse --
Fonefrre, Fester V*-r«i>-h. Anst..
Ung Hage- u. Riiekversifh. G.
Elisabeth- Dampf in Uhie Akt.-ries,
P. Müller- u. Öäcker-Dampfin.
Zinss.d.veralnsl. Kaasensrb. (siM.) j
yjn-*f d.verxlnsl .Kassenseh. (Ci M) I 4%
Ziuat'. >J. Oest.-Uag. B. b. Wechsel| 4Va?p
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. u. Zittgilw. A.-G.-—
Ungarische Asphalt A.-G.--. ---
U. Dampfs., Gern. u- Gypsf. A. G.
Ungarische Lerawisohs Fabrik.-
Kalgötarjdner Steinkohlen A.-G.
Keustifter Ziegel- u- Kalkb. A.-G.
1. ung. landwirth. Maachlnenf...
Gana’sch» Eisengleiserel A.-G.-.
Nicholson Maschinenfabrik ,, ..
Athenaenm Buchdruckerei A.-G.
Allg. WaggonloihgöseHscbaft ...
Budapester Elektrlrithts A.-G.—
Kronstkdter Celluloaefabrik-.—
Erste nng. Hotel Akt -Ges. ..
Stoinbmcher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.*G._—
l.'ng. Eisenbahn-Verkehr A.-G.—
Ungarische Eloktrlsitkta A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G.— —*
Adrift k. tt. Seeschiffs. A.-G.—
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiers
380»—
884.-
5-L
6*/*^
Schiffsfracht.
Die Frach?»ktxe verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Traa»port«ten«r and AsS»kflV*ni.
Kack Raab ist dar Fraehtsat* am 14—90 Heller höbor.
288.— I 289.
Pancsova
UjvitUk
Bezddn
Kaleesa
64-58
48-50
«-42
»-22
Dunasöldvär
Szentea
Szeged
Zeata
28—30
66—70
2,-22
54—56
Titel
Bfitrovic*
Temesvar
Nagy-fieeskerek
60—52
62—54
82-88
60—82
Aktien von iBdustrie-
Dnternehmungen.
Elektrfxitftts-Ges. Intern. 4 fl. 200---
Hontan-Gesellseh. Alpine 4 fl. UK)---
Nordung»rische Koblenbergb. 4 fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ...
iUmam.-Salgi-Tar). Eisenw. a fl. lüO
Präger Eisenindustrie
Saigb-Tarj. Äteinkohlen-Bargb.46.100
Törk. Tab.-ße». k 500 Frcs h% Linz.
Waffenfabr. Oesterreich. 4 fl. 200 6%
Waggonlalh-A.-G. Intern.& fl. 300 --
Waggonl.-A.-G. Allg.in Bpaatkfl.200
Ung. Zuckeriodustrie A. G. ...
Dlieru Lese (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Domban.) 4 fl. 5, ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Getv. äff. 100
Clary 4 fl. 40 CM.
Donau-Dampfschiffs.-G. 4. fl. 1(X> CM.
IsnSbmeker Btadt-Anlehen a fl. 30—
Krakauer Lotteris-Anleben afl. 20 ...
L*ibacherPrämien-Anlehen 4st. 80 ...
Ofen, Stadtgemeinde Ä fl. 40—~—
P41Sy 4 fl. 40 UM.
Rothen Kreuz, ststerr. Ges. v. 4 fl. 10
Rothen Kren*, ung- Gesell, v.» fl. 6
Badolfstifteng 4 fl-10— —--—
Seim. 4 fl. 40 CM-—
Geld
Waare
502.-
604—
453—
464—
212—
313.60
193—
197.-
514—
616—
1776—
1796—
830—
633.-
387.50
288,66
226—
330.-
954.-
962—
1000—
1080.—
1867—
1873—
12.60
13.60
384—
387.—
124-
128.-
340—
380—
62—
64—
71.75
72.75
46.50
49.50
17S.
128-
131.50
133.60
42 25
43.25
20.50
21.50
SS.-
SS—
170—
173—
SaUbargcr Prtmiea-Anlahen 4 fl. SO
St. Geneis 4 fl. 40 CM
Stau jsfrmer (Stadt-) Präm.-Anl. a fl. fO
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 UM-
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 60——
Waidstritt 4 fl. 20 CM...
VMksenmrit (Viata).
Amsterdam 4 fl. 100 hell. Wkhr.
Brüssel 4 100 Fres 4%-——
Deutsche Bankpl&tze 100 Mark 5^»--
Londoa 4 10 F 3?-
Italienische Bankplätr.e ä 100 Lire 5?ö
Pari« 4 100 Franc» 3%— --—
Petersburg 4 100 Rubel ö*/»%—
Schweizer Plät?:» ä 100 I'rcs 4\ t%—
Vsluten-Karie.
Müuz-Dukaten- pr. Stk.
Raud-Dukateu....— —-„*
tO-Fres-Stücke.. --- —-„«
20-Mark-Stücke—„ n
Russische ft-Rubei-GoldstÜcke,«
Türkisch» Oolflllre— ... ... n 9
Deutsch» Kelchsbankaotee pr. Kais»
Deutsche Keicfcabaftknotea pr. UlMme
Italienische Baaknetea f. 10014te^..
Rubel-—
Geld
W««f.
60.36
82.2»
ue.~
130—
370
188—
379—
351—
200.56
200.73
118.46
118.6S
343.82'
343.02»
90.30
90 60
96.60
91L8Ö
96.0S
11.48
11.62
11.41
11.45
ue!ü‘
üä!«
1U.M
118.70
M.M
je.»
aee.»
aa.-
RAUF und VERKAUF
V ersicherungen EsHä:
■ —■■■um 1 i. um iff 11.1111 Itltte* MttMaHMl.
Aotioumg
‘ Um
I., Wollzeile 16.
I., Strobelgasae 2,
KAPlTALS-ANliGEN.~
Mätntitttm
, Mf-
An« «ten |Mi6ttKM*(iA0«l(Biin«
Kien«ti«iUteii werten
mündliche u. briefliche Aft-
feHen kostenfrei ertheilt.


[ 2023-06-29 10:38:46.483 - 19000811 - Seite 8 ]
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich erkhettt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschließen.
Vo» I- Jmü ab entfallt die bisheri ge Stempelgebühr von 60 Hellem, ■p' «erd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Ehrffre Lrirw wrrdl
Posten zu ändern. Gef. An­
träge unter „Gewissenhaft
5135" an die Annoncen-Ex-
pedition Joses Schwarz,
Maroktänergasse. 19132
Zu miethe» oder
xu uermiethen
r»Iohn«ng gesucht. Für
prompt, eventuell per
1. September wird eine hüb­
sche Wohnung, bestehend aus
2—3 Zimmern mit modernen
illebenräumlichkeite», im V.,
VI. oder VII. Bezirk gesucht.
Anträge mit äutzerster
Preisangabe unter Chiffre
„Komfort" an die Admin. d.
Bl. erbeten. 29000
Mlegant möblirteS
zw eisen st erlgeS
Gaffe nzimmer ist
für einen oder zwei Herren
zu vermiethen. Eventuell
auch ganze Pension. Näheres
Enssäbet-kömt 58, III. Stock,
Thür 20. 25118
Wnr&nyi- utezs 41, elsö
emeteten liarom utezai,
egy udvari äs fiirdiiszoba
480 frtärt, erkely, k6t be-
järäs; több apröb lakä-
sok rügtön berbe vehetök.
19101
Jlm Neubau Csdky-
C? ntcza» (nächst dem
Leopoldring), ist im ersten
Stock eine sehr elegante
Gassenwohnung per sofort
oder 1. November zu ver-
mietben. 18017
Am Neubau VII., Ke-
A wpesl-it 40, gegen­
über dem Volksthcater (Ge-
schästSseite) sind zu vermiethen:
GeschästSlokalitäten
im Parterre, ferner für Groß­
handlungen, Aktiengesellschaf­
ten oder Geldinstitute beson­
ders geeiAnele Mezzanin-
Lokalitäten (mäßiger Zinsl.
Herrschastswohnungen
in allen Stockwerken, elegant
ausgestattet, mit 5 Zimmern,
geschlossenem Erker und Bal­
kon, List. Hofwohnungen
mit Badezimmer und allem
Komfort. 19105
Virftly-iitcza 80 njoBDSB
n Spült bärhäzban II. eme-
lelen 4 utezai, 1 udvari szoba,
fiirdo- äs cseledszoba, zart
erkely es melläkhelyisägek-
kel, villany-, gäz- es lift-
hasznälattal; IV. eiaeleten
2 utezai, 1 udvari a fenti
melläkhelyisögekkel Novem­
ber l-5re, a bolthelyiseg
azonnal kiadö. 19060
Aügem. Verkehr
Liorzügliche Privat-
N kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßige« Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 25119
Aelteste nnd billigste
Ein- und Berkaussqneüe von
neuen und gebrauchten
E rotzeS Hos- und
'ür Gassenlokal in
der Großen Feldgasse 66 ist
im Ganzen oder getheilt ver
sofort oder per November auf
mehrere Jahre z» vermiethen.
Ihiir Grohhandlungen,
D Maschinen-Nieberln-
gen odcrJndustrie-Nnter-
nehmnngen geeignete große
Parterre- und lichte asphal-
tirte Sonterrain-Lokali-
täten, seiner Stallungen,
Wagenremife re., in allen
Räumen Gas, elektrische und
Wasserleitungen, im Ganzen
oder getheilt zu vermiethen
VI., Vciröswarty-utcza 69,
in unmittelbarer Nähe des
Therestenringes und West­
bahnhofes. 19106
4Lerrschaftswohnung,
V Franzensring Nr 44,
I. Stock, per sofort oder l.
November zu vermiethen, be­
steht aus 5 Gassenzimmern
mit Balkon, einem Alkoven,
vier Hof-, einem Dienstboten-,
zwei Vorzimmern, Badezim­
mer, zwei Klosets, Kammer,
Küche. Zimmer und Vorzim­
mer sind elegant tapeziert
und mit Gasluster versehen.
Die Wohnung kann vergrö­
ßert oder in zwei Theile ge­
theilt werden. 19159
zikerrschaktswohnung.
«k Arenastratze Nr. 82,
I. Stock, Haltestelle der
elektrischen Bahn, ist die
Wohnung, welckie bis 1. Mai
n. Jahres gemiethet ist, Fa
mikienverhällnisse halber so­
gleich zn reduzirtem Zins zu
vergeben. 5 große Zimmer
und große Veranda, pracht­
volle Nebenräume, Speise­
zimmer 54 G M. Zentral­
heizung, schöner Vorgarten.
Daselbst prachtvolle komplete
Saloneinrichtung zuverkansen.
19107
Block S.,
okl. tan. es gyafc. könyvelö
(Andrässystraße 46), ertheilt
Erwachsenen gründlichen
Unlerricht in der einsachen
nnd doppelten
Buchführung
(für Bank-, Wechsel- und
WaarengeschäM, sowie in allen
Handelswissenschaften, Schön
und Rechtschreiben mit deut­
schem nnd ungarischem Vor­
trage, besorgt auch Bücher
einrichtungen und Abschlüsse
(Bilanzirnngen). Damen erhal­
len Separatnnterricht. Brief­
licher Unterricht wirü prompt
besorgt 19160
z.»irrn od. Norniünde
Freiherr vom alten Adel,
32 Jahre alt, gesund, von
tadellosem Acnßern, schnlden-
frei, in angesehener Stellung,
wünscht sich mit einer vor­
nehmen jungen, vermögenden
Dame zu verheiralhen. Ant­
worten sind erbeten unter
„Baron". Vermittler aus-
geschloffen. 19075
09161
'S 9ls B ‘18 ezojn-soAjng ‘-j,
-IIIA -"qo
AI u>> twjjgai] »w '(tiijggm
-un) aipiijs qun rzuunist Maij
-avniJ nie anj uoiiiiaäsawV
»alyzäjet' 'usipv.tctiri stijniG
nl ,iprtt,i>iii »isijits'
avvüirrysz uftiilF
f ür Säge- nnd Hobel­
späne- Transport
billigst abzugeben ei» vorzüg­
lich snnklianirender Hochdruck-
Exhaustor, 900 lüJm. Flügel-
Durchmesser, dreimal gelagert,
mit aus Schmiedeeisen ge-
baulen, Flügelkasten, sehr gut
erhalten. Gest. Offerte unter
„Erhanstor 900" an die Adm.
d. Blattes. 19115
Patent. Vieh- und Brückenwaage
VLM 1*427
C.SCMBEBäSÖME
k. n. k. L»os- Briicken-
Waagon-Fabrikanten,
Budapest, Andrässystrasse 15.
DICKEN
und 18335
SACKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanftalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-JSnos-utcza 12.
Lfäckerei mit 4 Oesen ist
N ohne Ablösung sofort oder
per I. November zu über­
nehmen. Näheres beim Haus­
meister, Nagymezö-utcza 35.
19147
44ariS! Viele komfortable
pr Zimnier uiidjft der Aus­
stellung, ju billigsten Preise».
Böhme &. Cie., Paris XV;
Camlironne 51. 19088
Sämmtliche ins Banfach
schlagenden
Spenglerarbaiten,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als and) in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
vn.,lzaballag&sse Nr. 10
(nächst dem Mugyar Szinhäz).
Häuser- Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschlage gratis.
Patent»
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimal
Brückenwaagen-Jabrik des
G. Fuchs 18484
Hudapost, Riiroly-köriit 1
(Telepbon-Verbindnng.)
^affeebaus, aus sehr leb-
S* haftem Eckposten, im VI.
Bezirk, kamplet eingerichtet,
ist sofort zn übernehmen.
Näheres beim Hansmeister
Nagymozö-ntcza 21. 19146
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihweise,
neue und alte Säeke
Reps- und
Emfuhrplachen
iu jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Rolm S Stein
-äcke- und Decken-Fabriks-
slliederlage
SSmuiapest,
V„ Bela-utcza 5.
ZISKA J. f
Resteiy Györqy Nachfolger
efferirt
Getreide-, Quali-
täts-, Decimal-
und Centikal
Brücken­
waagen,
lieferant der
Badapester Waaren- nnd
Effektenbörse. 18373
Bureau st. Lager: Budapest,
VI,, Eötvösgasse 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscouranl franco.
r lle HeiratliSver-
Mlttlung (nicht pros.)
in besseren Kreisen von distin-
guirtem diristl. Herrn ge­
sucht- Gef. Zuschriften Haupt-
post lagernd Budapest unter
„Vertrauen 35" nur gegen
Schein- 1 9165
Agpvedl iroda ktadas. Ti­
ll d5ki nagyobb vÄrosbaa
(varmegyei szekhely) mär
25 5v öta fonnällö nagy for-
galmu ögyvädi iroda szäp
nj häzzal vagy a nälktil
azounal ätadandö. Bövebb
felvilägositdst ad „Hera-
Prometheus“ Budapesten,
Erzsäbet-kiirut 50. 19168
ende Tasel-
_ krebse mit großen dicken
Scheeren versende tägl. frisch
gefangene in Körbchen ver­
packt franko Nachnahme.
40 Stück Hochsolokrebse 4 st.
20 kr-, 40 Stück große Tafel­
krebse 3 st., 60 Stück Porkivn-
Krebse 2 st. 50 kr. H. Zeller-
mayer, PodwoloczySka (Oester­
reich). 19117
„Empire 1*
die beste 17929
Schreibmaschine.
Generalvertretung bei
„F airte &lxx1szq cc
Waagen- und Maschinenfabriks-
Aktiengesellschaft
Budapest, Andrässy-ät 14.
3gnaz Jerkovits
empfiehlt in anerkannt besten
Lualitäten Getreide- Onali-
läts-. Decimal-, Vieh- und
Brückenwaagen.Fabrik: Buda­
pest, VI., Vörösmartygasse
47/d. Reparaturen billigst,
exakt ausgeführt. Preis-
courante gratis und franco.
17984
Die besten Klaviere
der Welt, 18425
tsu STEUtWiT 4 S01T3 in
t. u. t. Holpianofortksabrik
von Julias Blathner
I. >,. I. Hospianos-brik.
Einzig und allein in Bu­
dapest bei
Albert Kohn,
Kossuth-Lajos-utcza I,
Daselbst auch vorräthig neue
Klaviere von sl. 300 aus-
ivärts, ferner überspielte In­
strumente in großer Aus­
wahl.
jftariage.
Aristokratin wünscht die
Bekanntschaft eines älteren
wohlsituirten Herrn von Adel.
Antworten unter „Ellen 37"
au Rudols Mosso, Buda­
pest, Karlsring S. mwt
Heirath.
Herr (Mitte Dreißig), Leiter
vornehmen Unternehmens
(Christi, in bevorzugter sozia­
ler Stellung, mit Einkommen
von 3000 st., wünscht sich mit
distinguirter Dame ehestens zu
verehelichen. Beanspruchte Mit­
gift von 15—20.000 fl. wird
sichergestellt. Freundl. Zuschrif­
ten Hauptpost lagernd Buda­
pest unter „Vertrauen 35"
nur gegen Schein. 19166
Kur- u. Wasserheilanstalt Waidhosen a. d.Ybbs
Nieder-Oesterreich. 226 t
Br. Egon B. v. Wledersperg 1.— Saison f. Mai— I. November.
Gerammtes WasierbeUverfabren. Aiedizinal^ und jkodlenfäurebäder,
TerrainZ DM- und Mastkuren. Elektrifttät, Äiassage :c. Wochenpreis per
Person von 46 Kronen an für Kur, Kost und Wohnung. Prospekte kosten-
** **"* Me Bade-Verwaltung.
Zahl *3006/900. 5336
Kfmdm&elumg.
Samstag den 15. September l. I., 9 Uhr Vormittags
findet im Amtslokale des gefertigten Magistrate« der lizitn
tionsweise Verkauf der aus 58.835 Kubikmeter geschätzlen .Holz-
mass« van 308 Joch Buchenhochwald aus dem der Stadt
Mühlbach gehörigen Walde Manuila statt, ivas mit dem Be-
tnerken kundgemacht wird, daß das Schätzungsergebniß nnd die
LizitalioiisbevingunAen bis zum Verkausst.ige während der
Amtsstunden ztir öffentlichen Einsichtnahnie ausliegen.
AiisrufspreiS 85.301 Kronen; Vadinm 10"/o dieser Summe.
Mühlbach (Szäß-Sebes), am 1. August 1900.
Der Stadtmag-Istrat.
Töchter-Familien-
Pensionat
nack besten deutschen Mustern ein-
gerichter. Bürgerschule, ^-ortbil-
dnngsklassen. Lraarögilt. ^enzuisse
Wien, I., Werderthorgasse 12.
Programme daselbst.— Direktion derzeit
Karlsbad Haus „Aesculap“. 5-.-oi
+Magerkeit.
schone volle Körperformen
durch imser orientalisches Kraft-
pulver, in 6 dts 8 Wocken schon
Intf :tU Pjd. Annahme garanrirt.
Räch ärztlicher Borschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele
Danksottroibon. Preis Katton
Kr. 2.50 Postanweisung od. Nach--
uadme mit Gebrauchsanweisung
Eyxlsn. wsrttsr
v. Franz Steinet 8 Co.
Wien 14, Praterstr. 26.
n
Komplete
Bolirgarnitur
Lokomobile und 350
Bohrröhren und kornj
«4 HP Fßrderh
Beiraths!
• .mx« ooo rolofao
-partlen, auch Bild.
s^jule* sofort r.ur Auswahl „Rs>
form“, Berlin 14. WW- (iehen
mir Adresse »u.
Zustande, wegen Betriebsanf
laffung preiswürdig zu ver
kaufen am Kohlenwerk Sagj’.
Koväcat bei Budapest. -Ans
kunst dort bei Betriebsleiter
Karl Loos oder Advokaturs
kanzlei Wien, 1., Reichsraths
Kraß« 25. 522s-
Jury der 1000er internatio nal en Pa r is er W elt au sstellung.
LandwiFthschaftliche Maschinenfabrik in MOSOM
(Gegründet 1856) 5218
empfiehlt zur Saison: Reuter, FntterUaHinter-Hinrichtungen, Putz- nnd
Sortlrreuter. -- PWBEWJI „Oiadal“ Getreide-Reuter nnd Kayser's
Centrirugral-Getrelde-Sortlrer.
„HÜNGARIA-DRILL“ Original,
„MOSONI-DRILL“ für Hügelland,
„JUBILÄUM-DRILL“ für kleine Oekonomen.
Beste Reihen-
Säe-Maschinen:
Ferner Pflüge, System Sack,
ein-, zwei- und dreischarigse
Pflüge, I.aake's berühmte und
beliebte Aeker- und Wlesen-
Eggen, Walzen.
Zur Weinlese-Saison s
W einpressen in verschiedenen
Grössen und Xranken-Qnetscher
in bester Qualitiit.
Hauptnlederlagre:
Budapest. VI,, Väczi-körüt 57 a.
ifi. l\k Jozssf
empfiehlt fein Fa
brifat in Getreide-,
Qualitäts-, Decimal-
11. Centikal-Brücken-
Waagön. r.so
Komptoir und Niederlage
Rudapest,
VII., Dohdny-utcza 71/a.
SBrrlan von CTatl Kerold's Eob». Wen, »nrbarngns!- Nr. 2.
1
1
p
X
r
1
Der Hausarzt
■■ Erfahrungen anst einer dreißigjährigen ärztlichen Praxis, m
Dem Wohle der Leidenden gewidmet. Bon Homöopath Dr. Ludwig Ernst.
400 Seiten stark, mit R2 Illustrationen, Preis 3 Mk.— fl. 1 70.
Inhalt: Die Krankheiten VrS Herzens, der Blutge-crtz?, des MagenS Die
Krankheiten der Nerven, 3lS SovfsÄmeri. Schlaflosigkeit, Mattigkeit. Angstgefühl.
Die Krankheiten deS Rückenmarks, als Kreu^schmerz, Sensationen, dähnmugen rc.
Dieses povulare Werk empfiehlt sich besonders Nr Leidende, bei denen große
Arzneidosen. EnrplSve, keine oder gar schlechte Mrkung erzielten. Zu beziehen
dirrch rede Ärchhandumg deS In« nnd AuklandeS.
- Vorn hohen hon. nng. Koltas- und Cnteiriehtsminiiterinm snb 35.690 87 konzessianlrt*
FRANZ GERO’sches
Trieur-
Fabrik.
Katona Jözsef-utcza 8
empfehlen
TRIEURE
für alle
eatreidseatlaac«B.
Bei Einsendung von
5 Kgr. Getreide wer­
den Speaal-THeure
angefertigt.
H Abgenützte Trieure
^ werden billigst und
,-— reparlrl.
W^ Wwae rverkaufar N.d.« BeSucHt. Pf6i„ is, e„ #r „„ u. rrant0.
VI., Nagy-JAnos-utcza 3.
In diesem aus gesundem Platze befindlichen, den Anforderungen des Komsortes, der
Hngiene, des Unterrichtes vollständig entsprechenden Internate werden alle Setzüler auf­
genommen, welche waS immer für öffentliche pauptstädtische Schule be­
suchen und erhalten vollständig» Verpflegung, Korrepetition nnd sorgfältige
Erziehung. Das Internat steht unter Kontrole des Schulbezirks-OberbirektorS
nnd unter Aufsicht eines Gymnasial-Lberdirektors und bewährter Pädagogen
und »nier Führung des EigenthümerS. 4690
Detaillirtes Programm wird auf Wunsch zugesendet.
Fr&iwilligerWeingarten-
Realitäteß-Verkauf.
Wegen Klänklkütkeit des Be
sitzers werde» am 14. Sep­
tember I*.)00 in Koglöerg
im Wege der freiwilligen Ver-
stcigernng, eventuell aus freier
Hand die vormals R. v. Hlubek-
sd>cn Weingarten-Realitäten
sammt stehenden Früchten in
Koglberg, Groltehosen und
Kaindors, welche seinerzeit vom
Erzherzog Johann als Versudzs-
station angekauft wurden, mit
1 stockhohen Herrenhaus, mit
acht eingcrichlctcn Zinimcrn,
drei Winzerei:», über 10'/» Joch
Rebengrnnd mit edelsten Trau-
bensorten bestockt, 23h: Joch
schlagbarem Wald, Wiesen mit
den edelsten Obstsorten bepflanzt,
verkausl.
Die Realität liegt h r Stun­
den von Leibnitz entfernt, liegt
446 M. hoch niit guter Zufahrt,
vom Herrenhause die herrlichste
Aussicht über das ganze Leib-
nitzerseld und Umgebung und
ist 5 Minuten von deni Aus-
stchtsorte Kreuzkogl entfernt.
Die näheren Preisbedinguii-
gen, sowie der Grundbuchs­
auszug, Grün dbesttzb offen und
Feilbielungs-Bedingungen kön­
nen in der Notariats-
Kanzlei zn Leibnitz ein-
gesehen werden. 5370
922
WJaBg§s*.**isi«?l*e
4s»6- r i
C^alksandstein-Ondustrie-Onternehmung
CARL FOHL& Co., Budapest, V„ Bäthory-ßasse 10
übernimmt die Projeklirung, Einrichtung und Bauausführung aller in diesen Semen
hochreutablen Industriezweig einschlägigen Fabriks-Anlagen, rnsbesanders von
Kalksandstein-Ziegelfabriken.
cpf~ Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, Rentabilitätsnacbweise gratit. "WW
GUIHNII-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garanlirl echt stanz,
pr. Dtzd. fl. 1,2,3,4,5. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preiscourante gratis und
franco. Versandt diskret,
zollfrei
taftrig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
^ v
Frische Weintrauben
ä 5 Kilo fl. 2.50; schöne Pfir­
siche fl.2.—; Tafelbirnen sl. 1.30;
Strudel-Aepfel fl. 1.30; Para-
deis-Toinalen fl. 1.—; Zucker-
meloncii st. 1.50 versendet Alles
franko Postnachnahme krnnz
tanke, Weingartenbesitzer Kürz.
5094
VSermnasillml troKKelyen
« Üestrnegydben 1—2 izr.
gymnasista teljes ellatäst
kaphat intelligena csaladnäl,
hol alknlmnk van a nbrnet
es franezia nyelvet tükelete-
sen elsajätitani. Bövebbet
Haas David, Budapest, V.,
FUrdö-utcza 4. 19140
schöne, dicke, versendet in 6-Kilo-
Postkolli für st. 2.50 gegen Nacd-
nahnie Kienen« Xrevl-
sani in Giin. 5118
jMädchen-
pension
firaz, il'enthorgasse 47
(Janushos), gesunde Lage, Nähe
aller Sckiulen, stanz, und engt.
Konversation, Klavier, Hand-
arbeilsanle,richt, gewissenhafte
Veaufsichligung, Bad im Hanse,
beste Niesetenzen. Anfragen a»
Seite Kotter oder
Gabriele Rodenstein,
dortselbst. 5354
Chiantivein
k itrcbfiafdjfn ä c.t, 2 J agiler Är. U.--
!„ ..„ 28.80
Kilo Ananas-Melonen ...„ 2.20
„ Paradeisäpfel„ 2.-
per Postcollo francD Porto nnd Embal-
tage gegen Nachnahme. 4 »85
Giovanni Spanghero, Triest,
äntel
jchen Sehalwollitotfeu.
Sln^le imd
Double
smit Wummi'
tinlagen-vollc-
roirnne« ge­
ruchlos.
Militär*
Mantel,
(Sleltric,
Sl'eeting ein­
fach und
2 cu ble- Pa-
Herr u-
Mantel
_ Ein in einer der bedeutendsten
Städte Süd-Enropas seit vielen
Jahren lebender Oesteireickzer,
36 Jahre alt (Ist.), in selbst»
ständiger, vorzüglicher Position,
ivünscht eine hübsche, musikalisch
veranlagte Dame. die gut. Kla­
vier spielt, kennen zn lerne».
Konfession Nebensache. Ant­
worte» mit Angabe der Ver-
mögensverhältnisse zur Weiter­
beförderung erbeten unter
„ir. 8. 60“ an 6. L Daube &. Co.
in Frankfurt a. M. Anonyme
Anträge und pi ofessionelle Ber»
mittliing auSgeschloffen. 5361
^Zehr schön müblirte
Zimmer mit oder ohne Salon,
Nähe der Ausstellnag, Zentral-
viertel, elektrisches Licht, Bade­
zimmer, per Tag oder per Woche
zu vermiethen. Mäßige Preise.
Man wende sich an Blalson
Monln, Paris, 26 rue Pas-
quier. Erstes Frühstück auf
Wunsch. 5362
Die er s-hre destehk»de Ordi-
natiolleanstLlt ist »irmstk»« zu
empsehlcn.
vvdinationsanBtalt
Aiutr&isy'Ut 24, neben des Oper.
2600 Univ. mcd.
Dr. GARAI,
cmerlt.f.u, t. AVthelllMgs-Ehefarzt.
Spezialavzt
für ge&eime und Hautkraukheiten,
ManneSfchwiiche, Blasm-, Harn­
röhren- und strauenkrankheiten.
Syphilis nnd deren Folgen. Kolgeu
der SuaendsÜnden. BehandeltBlasen-
und Harnröhren-Erkrankungen der
veralUitsten Formen mit­
telst AnWBOdoBKdeselek*
trisetken Ucbtee (ohne
RenifsetÖning:). Für ge-
wlBnenhaste, grUudlleiie
Behandlung yarantlrtder
Bus den seit mehr «1s
ein'emTlertodJofarlmoderl
beitbekanuten Speslsl-
arstea. Honorar matztg.
Ordinaliou täglich Vva lv—4 llhr,
AbeudS 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
Direkt aus Hamburg «"
4% Kilo *;“»*•
Waare, porto rei,
gegen Nacbnahrueod.
VurauazalüuDg.
Afrlk.Koeea f perlbohn. K„ 7.70
8 an tos* extrafein...,„ 7.70
8alvador,ff. grün, kr&ft. w 8.70
Ceylon, Uaugrön, extraf.„ 11.80
Goldjava, gelblich...„ 11.20
Perlkaflfee, hochfein..„ 10.80
Arab. Moeoa, fs. arom.„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
Ettiinger& Co„ Hamburg.
Männer
Habt Acht!!
Bei dem harinäckigsten und
selbst veraltetsten Harnröhren-
leiden (Fluß:c.) wirkt nichts
so verblüffend rasch und sicher
heilsam als die „Gcncrrcl-
Kapseln“, welche allein nur zn
beziehen vom Cheniisch-Pharma-
zeutischen Institute 8. Silber-
stein, Wien. IX., Rossaueriände 35
j“i gegen st. 2.50 für ein Flacon
o-ec-ii
Samen-
Mänt 1
(Kape mit
Kapiechon):
aus ‘Sei.re
Vpalt-feiie unfc
©rüsteFeit, anSgelH-rk nach neuesten
f.ixsm Morelleri. Radfabr>Mäntel
Ttir Zerren unv Damen. Alle Torten in
reichster Auswahl. 3* 4
J. >. St'UJfEIDLEK, k u.r. Host
k-'nimmiwaarcn'^abrikant, WIE N,
Zentrale: VH., Stlftjaaae 19.;
Filisle: I., QraOm Mr. 10.|
Die Preise nnd in der Filiale und;
Zentrale die gleichen. Preisliste. Maß.!
anleiruttg und Muster poSwesdend. I
steif, 'muchff(auch Briesmarken).
englisLe''
4900
Weltberühmt
*lüd meine gesetzl, ge-
sobütrien, einzig dastehenden
Erfindungen g. MausCSBGhwäcbc.
Prosp. g. 30 kr. in Marken.
L Aacsuleu, Priv.-Inh., Wisa,
tt.« TftriMBStr. 4 1446
Die feit SS Jahren bestehende
und beitbekannte Ordlna-
tlOBB*Anstellt wird warmstenS
emlffohleu.
SehvLwo
LrAMsttvE,
die vernachlZssigtesten und veraltetsten
HsrmrOhrenflQiM, iynhl<
litinebe Geschwüre, die li&Un
Folgen der STphilli, Mannes-
sehwflehe durch Elefctro*
Masiage obecPayehvophcri
Pins« bet Frauen »hne Ihn-
apritsung, Nerven« and
SUehemnwrkaieldMi, die
hartnäckigsten Hanthrank-
heilen Heilt rasch und gründlichst
ohne BerufSstörung
Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinationö- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boolevard 4
(Tdczl-kGrüt 4),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordinaticn von s bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Briesi Verben
franco u. S 1er größter DicMion
beantwk Set- Medikamente besorgt
Druck und Verlag dir Pester Lloydgeseüschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik-


[ 2023-06-29 10:38:46.483 - 19000811 - Seite 9 ]
1900.— Ur. 183.
] ABENDBUTT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Samstag. 11. August.
Budapest, ll. August.
— Die Zustimmung sämmtlicher in China operirenden
Mächte zur Uebertragung des Oberbefehls über die
verbündeten Truppen an den Grafen W a l d e r s e e war
an dem Tage, an dem die erste Nachricht hierüber in die
Oeffentlichkeit kam, bereits gesichert. Gegen die sonstigen
Erfahrungen bei derartigen, auf die Genehmigung einer
größeren Zahl von Mächten angewiesenen Anträgen ging
es diesmal sehr rasch und zwischen der Stellung des An­
trages und dessen allseitiger Annahme verstrichen kaum so
viel Stunden, als sonst Tage für dergleichen Erledigungen
nöthig sind. Daß Oesterreich-Ungarn seine Zu­
stimmung mit aller Bereitwilligkeit und promptest ertheilte,
ist selbstverständlich. Unsere Monarchie stellt wohl keine Land-
truppen zur gemeinsamen Aktion, sie hat aber vier Kriegs­
schiffe zur Stelle oder wird sie demnächst zur Stelle haben, deren
Mannschaft, wenn der Ruf an sie ergehen sollte, sich ohne Zweifel
so tüchtig bewähren wird, wie dies der Mannschaft der „Zenta"
schon jetzt nachgerühmt wird. Wir bemerken bei dieser Gele­
genheit, daß es beiden vier Schiffen: „Zenta", „Elisabeth",
„Maria Theresia" und „ASpern" vorderhand fein Bewenden
haben wird und daß die Entsendung des „Leopard" in die
ostasiatischen Gewässer bisher nicht ins Auge gefaßt wurde.
Auch die durch englische Blätter gegangene Meldung, daß
eines der Schiffe der österreichisch-ungarischen Eskadre eine
besondere Bestimmung im Hafen von Shanghai zugewiesen
erhalten habe, wird uns als unzutreffend bezeichnet.
Englanös Zustimmung zur Ernennung des Grasen
Waldersee scheint allerdings zur Stunde noch nicht so unbe-
vingt, wie die der anderen Machte zu sein. Man schützt und
würdigt in London die Persönlichkeit Waldersee's in hohem
Maße, man besorgt aber, daß seine Fähigkeiten keinen Raun,
zur Entfaltung finden werden, da er zur Hauptaktiou nicht
rechtzeitig eintreffen wird und die Frage, was nach der
Rettung der Gesandten und ihrer Leuie militärisch noch zu
thun sein wird, heute eine bestimmte Antwort noch nicht
zuläßt. Allen Anzeichen nach hat man bezüglich der Be­
stellung des Oberfeldherrn in London eine eigene Meinung
zehabt, die durch den Borschlag auf Ernennung Waldersee's
nnigermaßen aus dem Kontert gekrackt wurde, aber Lord
Salisbury ist in solchen Dingen weder eisersücklig, noch
kleinlich, und wird zweifelsohne die Wahl Waiversee's
genehmigen, vielleicht mit dem einzige!! Borbehalie, daß
England nach wie vor das Aangtsethal als sein eigene-;
Operationsfeld betrachte, gleichwie Rußland die militärische
Kampagne in der Mandschurei ohne Zusammenhang mit der
gemeinsamen Aktion der Verbündeten am Peiho durchführt.
Dem neuen britischen Botschafter in Wien Sir Franeis
Richard P I n n k e t t geht von London der beste Ruf
voran. Er sei eine ausgezeichnet erprobte Hilfskraft des
diplomatischen Dienstes des britischen Reiches und habe in
allen Theilen der Welt reiche Erfahrungen gesammelt, ganz
besonders in den achtziger Jahren, zu einer Zeit,^ da der
Stern des japanischen Reiches im Aufgehen begriffen war,
zu Tokio. Sir FranciS soll eine durchwegs licbenSiviirvige
und weltmännische Persönlichkeit sein und alle Eignung
besitzen, in Wien populär zu werden. Lord Palinerston hat
seinerzeit Wien den Eckstein des europäischen Baues genannt.
Das trifft wohl heute nicht mehr zu. Immerhin aber gilt
Wien als ein wichtiger und viel umworbener Posten in der
Diplontatie. Sir Franeis Pluntett steht im t!ö. Lebensjahre.
Es wird ihm also nicht möglich sein, sich's langer als fünf
Jahre anf dein Wiener Posten behaglich zu machen, denn
nach erreichtem siebzigsten Lebensjahre muß jeder britische
Diplomat aus dem Dienste scheiden.
----- Am 21. d. M. beginnt im B eret ch e des 4. Kolp L
(Budapest) die Mauöversaison mit den Hebn» g e n in üe v
Infanterie-Brigade, welche für fünf Tage anberaumt
sind. AIS Uebungsrcwvn sind bestimmt: für die (!1. Infanterie-
Brigade (Insanterie-Regimenier Nr. 44 und 52) Budapest: luv die
02. Infanterie-Brigade (Insmilcile-Regniient Rr. 09 und baSnisch-
herzegooimscheS Infanterie- Regiment Nr. 0) Pilis-Csaba; für die
03. Infanterie-Brigade (Infanterie-Regiment Nr. 0, 68, da?
1. Bataillon des23. und das 4. Baiatttvn de? 86. Infamerre-Regimentst
KecÄemet—Lajos Misse: für die 64. Jiifaiiterie Brigade (Infanterie
Regiment Nr. 32 und 38) Czeglcd—Abony-Szolnok. Dom
26. August bis inklusive 3. September finden die Uebungen in
d e r I n f a n t e r r e- T r n p p e n- D i v i i t o u statt, und
zwar seitens der 31. .Infanterie-Trnppen-Dwiftvi! in Budapest und
Umgebung, feiten? der 32. Infanterie Truppen Division im Raume von
Ragv' KSrLS— Lajos -Mizse--Uj-Aartyän—BecsiS—Mvnor— Pilis—
Creglet». Anschließend hieran finden sodann am 4., 3., 6. und
7. September im Raume von GiiöimL—Taplö—Bieste—Koka die
Hebungen im Korps statt und mit diesen finden die dies­
jährigen Waffenübungen des 4. Korps ihren Abschluß. Die zu diesem
Korps gehörend« 4. Kavallerie-Brig a d e wird vvm
12. bis 22. August bet Budapest die Uebungen in der Brigade neu*
nehmen.
Josef tt. Sslävq t
k., «m»-,.. m  y den Hinterbliebenen Famttierimitgtiedern
die wärmste und aufrichtigste Theilnahme Sr. kaiserlichen t>nd aposto­
lisch königlichen M a j e st ä t bekannt gebe. Indem ich diesem
allergnädigsten Auftrage Ihnen gegenüber, Herr Oberst, bicmit ent
spreche, bitt« ich Sie zugleich, die allerhöchste Theilnahme auch den
übrigen Mitgliedern der Familie bekannt zu geben.
Budapest, 8. August 1900.
Für den Minister:
Desider v. G r o m o n,
Stcmtsietretür.
In einer zweiten Zuschrift gibt Staatssekretär G r o m o n
bekannt, daß er zum Leichenbegängnisse als Vertreter der
ungarischen Regierung erscheinen werde.
Am Komiratshause in Neutra— S z l ä r> y war
bekanntlich Großgrundbesitzer und Virilist im Neuttaer Komila!—
wurde die Trauerfahne gehißt. Bei der Leichenfeier wird sich da-?
Komitat durch eine Deputation Betheten lassen.
Asttva-njsal«, 11. August. (O r i g.-T eIeg r.) Um
11 Uhr erschien Staatssekretär Desider s. G r o in o n und drückte
den im großen Salon des SchloffeS versammelten Miigliedein der
Familie die wärmste und aufrichtigst« Theilnahme Sr. Majestät
arrS, den Ausdruck seines eigenen innigsten Beileides hinzufügend:
sodann legte der Staatssekretär den Kranz der ungarischen Regierung
auf die Bahre nieder. Derselbe trägt die Inschrift: „Die königlich
ungarische Regierung dem einstigen Minlster-Präsrdenten Ungarns."
Die Kränz« des Erzherzogs Josef August und der Regierung
sind die emsigen, welche auf dem Sarge liegen.
Der Präsidialrath des Abgeordnetenhauses Julius A n d o r
überbrachte heute Morgens die Kränze des Abgeordnetenhauses und
der reichsiägigen liberalen Partei. Ersterer trägt die
Inschrift: „Seinem gewesenen Präsideitteir"; letzterer die Worte:
„Dem Andenken Josef Szlavy's." Außerdem sandten Kränze die
Direktion und der Aussichisrath des Ungarischen Bodenkredit-Jnstituts;
der erstere Kran; führt die Aufschrist: „Zum Zeichen ihrer dank­
baren Pietät"; letzterer die Worte: „Seinem unvergeßlichen Präsi­
denten." Ferner trafen Kränze ein: vom Munizipium des B i h a r er
Komitats („Seinem geliebten einstigen Präsidenten"), vom Munizipium
der königlichen Freistadi P r e si d u r g („Dem Andenken seines ver-
diens«vllen Ehrenbürger?"), vom Bndapester National-
k a s» n o („Seinem geliebten Migiiede Josef Szlaoy").
' Telegraphisch koiiöolirleu: Koloman Tißa aus Geht, Gras
Albin Csäky au» Szepes-Varalja, Gras Aurel Des serös fy
u. v. A.
Zsitva-Ujfaiu, 11. August. (O r i g.-T e l e g r.) Das
Testament des verblichenen Kronhüters ist beim Ungarischen Boden-
kreon-Jniüiut oeponirt und wird am Dienstag, 14. August, in
Budapest publizirt werden. Testamentsvollstrecker ist der Neulraer
königliche Notar Pongräcz.
Kischof Philipp Steiner f
Eines der hervorragendsten Mitglieder des ungarischen
Episkopats, der Stiihlweißenburger römisch-katholische Bischof
Dr. Philipp Steiner ist heute verschieden. Bor einigen
Tagen erst hat der bis dahin von Kraft strotzende
KirchenfUrst auf seiner Tceser Besitzung einen Schlaganfall
erlitten und obgleich man gehofft hatte, daß die starke
Konstitution des Bischofs der jäh über ihn herein-
geblochenen Störung seines Organismus werde Widerstand
leisten könne!!, ist Dr. Steiner heule an den Folgen des
Schlagslusses gestorben. Mit Bischof Steiner ist eine der
bedertteiidsteii Geftalteii des nngarischeii Hochklerus aus den
Reihen der Lebenden geschieden. Seine stark ausgeprägte
Individualität hat sich nicht blos im kirchlichen Leben,
sondern auch aus politischem Gebiete Geltung zu schaffen
verniocht. In den jahrelangen Kämpfen, welche der katho­
lische Klerus und. die mit ihm verbündeten Magnaten gegen
den beknnnteii Erlaß des Kultusministers Esäki) in der
Frage der Wegtausungen geführt, hat Bischof Steiner als
einer der iutransigen!est-e>i Gegner der Regierung stet? eine
leitende Rolle gespielt. Auch nach Beendigung üieser Kam­
pagne und des tirchenpoliiischeii Reforniwerkes, welches der
Wegtausenstreit herbeigeführt hatte, blieb der streitbare
Kirchensurst ein Gönner jener Fraktion, welche sich als
Bvlkspariej- die „Revision" zum Borwande ihrer Orga­
nisation genommen hak. Dabei muß aber anerkannr
werden, daß Dr. Steiner auf kirchlichem Gebiete das
Muster emes Oberhirlen seiner Diözese war. Sein
makelloser Lebenswandel, sein integrer Charakter,
sein stets sich bethätigender. Wvhlthätigkeitssinn, seine
außerordentliche Gelehrsamkeit und insbesondere seine gründ­
liche theologische Fachbildung sichern dem Heimgegangenen
einen Ehrenplatz unter den iingarischeil Bischöfen. Das
Interesse seiner Kirche oder eigentlich das, was- er als
Interesse seiner Kirche ansah, ist ihm höher gestanden als
alles Andere. Dafür ist er immer und: überall ohne jede
Nebemiicksichtcu eingetreten und wenn er Hiebei mich zu­
weilen des Guren zu viel geleistet, so ist er doch sters nur
seiner tiesinuersten Ueber,Zeugung' gefolgt, in dem guten
Glnnbs'.i, der römisch-katholischen Kirche damit den besten
Dienst zu erweisen. Sein Hinscheiden wird daher nicht nur
von seinen .Kesiunnngsgenossen und Freunden betrauert,
sondern auch von seinen politischen Gegnern bedauert
werden, die ihm selbst im heißesten Prinzipienkampfe nicht
ihre Hockachtung versagen konnten.
relegrainme.
Lluhlweiftenburg,- 11. August. (Orig. Telegr.)
Divzesanbischvs Philipp S. e i n e r ist heute Nachts um
1 Uhr 15» Minuten in fe'ner Billa in Tees gestorben.
StnhlweißenburH 11. -August. (O r i g.-T eicg r.)
Am Giebel des Stuh^ieißenbnrger liischöslichen Palais
wurde, früh Morgens eine Trauerfahne ausgesteckt. Gleich­
zeitig wurden die Glocken aller Kirchen geläutet, welche der
Bevölkerung Kunde gaben von dem Ableben des Bischofs
Steiner. Die Todesnachricht hat allenthalben auf­
richtige Theilnahme erweckt. An zahlreichen Gebäuden
wurden bereits schwarze Fahnen gehißt. Die Leiche des
dahingeschiedenen Kirchensürsten wird heute Nachts zu
Wagen aas Tees nachhause befördert werden. In Be­
gleitung derselbe!! werden sich Domherr Karl Mayer
und Zeremoniär Dr. AlviS B i ß o t a befinden. Der Kata­
falk wird-im großen Saale des bischöflichen Palais errichtet
werden. Die Leichenfeier dürfte wahrscheinlich am Dienstag
stattfinden. Fürftprimas D a ß a r y, sowie Erzherzog
Josef und dessen Familie wurden von dem Ableben des
Bischofs heute Morgen? telegraphisch verständigt.
Ueber den LebenSlans des Bischofs Steiner liegen uns
die folgeiiden Daten vor:
Philipp S i e i ii e r ist am -28. April 1839 zu Jeher-
egribiiw im Oedenbmger Komitat als der -Sohn einer gutfiruirteir
und angesehenen Bürgctsaniilie geboren. Sein Barer hieß Della
Pieira: diesen italienischen Namen übersetzten dann die Oedenbnrger
Deutschen mit Steiner. Seine Mittelftudie» begann er in Deßprim
und beendete oieieiden in Rand als Kleriker der dortigen Diözese. Der
damalige Ränder Bischof, der nachmalige Prima? Timor, wurde als­
bald auf die hervorragende Begabung des jungen Eleven aufmerksam
und sendete ihn. nachdem er da? Gymnasium absolviri hatte, an die
Eiiteansiatt des jungen ungarischen Klee»?, >»? Pazmaneum in Wien.
An der dvrnge» Hochschule machte nun Steiner seine lheoivAl-
scheu Srndien »in Eifer unD Ersvig. Er betrieb, von
Fleiß und Biidungsdrang bewogen und durch reiche Befähigung
gefördert, während de? vierjübrigen Kmse? mannigfache einschlägige
Fächer auch an andere» Fakniiaien, so kanonisches Recht, Pädagogik
und Andere?. Ais er da? Pazmaneum verlieb, halte er bereit? da?
erste Rigorosum aus der Theologie bestanden. Nach seiner Ordination
im Jahre 1803 wirkte er kurze Zeit zu Wiesetburg i» der Seelsorge
und wurde dann als Studienpräfekt ans Raaber Seminar berufen.
In diesen Stellungen machte er die übrigen Rigorosen und wurde,
nachdem er den Doktorgrad erlangt hatte, im Jahre 1867 zum Pro
fcssoc der Fundamental-Dogmatik und der Kirchengeschtchie, sowie
zum Prediger an der Raaber Rcchtrakademte ernannt. Ein Beweis
großen, voll und ganz gerechtfertigten Vertrauens wurde
Steiner im Jahre 1868 durch seine Berufung aus den,
für die ungarischen kirchlichen Verhältnisse höchst bedeutsamen
Posten eines Studiciipräfekten am Wiener Auguitineum zutheil. Diese
in wissenschaiilicher, wie in kirchenpolilischer Hinsicht gleich wichtige
und schwierige Stellung bekleidete er über ein Jahrzehnt in einer
Weise, weicke ihn würdig erscheinen ließ, auf das im Jahre 1882
eriedigte Stailum eines Großwardeiner Domherrn berufen zu werden.
Als solcher hatte er vier Jahre lang den Posten des Rektors d»?
dviligen Ptiestelseminar? und emes Professors der Pastoraltheologie
iiine. Er ließ die Kapelle des Seminars aus eigene Kosten reftauriren
und unterstützte die ärmeren Zöglinge des Seminars mit Rath und
Thal. Im Jahr« 1886 wählte die Sl. Stefan-Gesellschaft den eifrigen
und rührigen Gelehrten zu ihrem Bizeprästdentcn und dasselbe Jahr
brachte ihm die Würde eines päpstlichen Prälaten. Im Jänner 1880
wurde Steiner an Stelle des verstorbenen Pauer zum Bischof von
Stuhlweißenburg ernannt. Damit erschloß sich ihm ein neuerliches,
unvergleichlich weiteres Feld zur Bethätigung seiner hervorragenden
Ergenschasten und zielbewußten Strebungen. In dem großen Streite,
der zwischen der Regierung und dem Klerus in der Frage der Weg-
taufunge» entbrannte, war Steiner einer der Führer der klerikalen
Opposition im Magnatenhause, dessen staatsrechtlichem und Legalions-
Ausschusse er als Mitglied angehörte. Allgemeines Aussehen erregte
der Hirtenbrief, mit welchem er anläßlich der 1892er allgemeinen
Wahlen die Kandidaten beeinflussen wollte. Als Weißenburger Bischof
war Steiner auch der Beichtvater der Familie des im Weißenburger
Komitate begüterten Erzherzogs Josef.
Gagr»»e«igkeitrn.
(Bon der Universität.) Der Uniertichtsminisier hat
die Habilitirung des Dr. Andreas K o m ä r o m y als Dozenten der
Geschichte an der Bndapester kön. Universität bestätigt.
(Gin neues Obergymnasrum.) Der Unterrichts-
minister errichtet in B a l a s s a»G y a r m a t ein neues stufenweise
zu entwickelndes staatliches Obergymnasium, dessen erste Klasse am
1. September eröffnet wird.
(Die Kämmererwüide) wurde taxfrei dem Grafen
Friinz Thurn-Balsassina, Lieutenant im Dragoner-
Regiment Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6, verliehen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Der Leiter der hauptstädtischen
Berkehrssektion, Magistratsralh Karl S z a b ü ist von seinem
Urlaube zurückgekehrt und hat die Leitung seiner Sektion wieder
übernoimnen. Sein bisheriger Stellvertreter, Magiftratsnotär Julius
A n 1 a l hat nun seinen Urlaub angetreten.
(Nach B n d a p e st e r M n st e r.) Der Biirgeriiieister
der russischen Stadt Duma richtete eine Zuschrift an die Bndapester
Stadibehörde, in welcher er um Uebersendung aller, anf unser
Approvisionirungswesen bezughabenden Statute und Bersügungen
bittet, da die Stadt Duma beabsichtigt, diesen Zweig der Verwaltung
nach Bndapester Muster zu organisire».
(Z w a n g s z u st e I l« n g e n.) Die Zwangszustellung
von Gerichtsbescheiden in Zivilangelegenheiien hat schon zu eudlosen
Schreibereien zwischen der Stadtbehörde und der Regierung Anlaß
geboten. Die Stadibehörde steht auf dem Standpunkte, daß keinerlei
Gesetz sie dazu verpflichte, der GratiSbrieiträger für sämmtliche Gerichis-
höse des Landes zu sein, während die Regierung den bisherigen Usus
für viel zu bequem erachiet, um ihn leichterdings zu verlasse». Die
neueste Phase in dieser- Angelegenheit ist die Beschwerde, welche
Handelsminisler H e g e d ü s beim Minister des Innern gegen die
Stadibehörde erhob: er beklagte sich, daß die Stadt die Zwangs-
zusrellung der, von den Privatparieien resüsirten Postsendnngen allzu
lässig, oft gar erst nach Wochen, bewerkstellige. Heute taugte nun vom
Leiter des Ministeriums des Innern an die Stadibehörde ein Dorga-
toiinm herab, in welchem die prompte Zustellung der erwähnten
Sendungen unter Androhung persönlicher Vermilworlung an­
geordnet wird.
(A» s ä r z l l i ch e n- K-r eise n.) Der hauptstädtische
Arzt Dr. J-. W e i ß ist von seiüer.Urlaubsreife zurückgekehrt und
Hai seine ärztliche Thätigkeit wieder ausgenvinmen.
(B a h iiji n f a i 1.) Ueber den bereits genteibeteu Bahnunsall
bei Oßko verössenilichl die hiesige Beirlebsdirekiiou der t. k. priv.
Südbai,ii-Geseilschasi das Folgende: Bei dem am 10. d. M. von
R a g l,- K auiz s a abgeganaenei! Frächtenzug A'r. 343 der Süd-
bahn sind bei der Einfahrt in die Station O ß k ö die Lokomotive
mid ein Frachiwagen au? uubekännter Ursache entgleist. Außer der
Berspälung der Pecsonenzüge Nr. 303 und 308, weiche d e Be­
seitigung de? Hindernisses abwarten mußten, hat diese Enigieisung
keine weiteren Folgen gehabt.
(D e r „A n a r ch i st" m i t d e m (Gebetbuch.)
Der Polizeibericht enrbnlt heute folgende? Dementi: Einige Biäner
erzählen heute mit viel stiminungsvollent Beiwerk ein Langes uuo
Breite? über die durch die hauptstädtische Polizei bewerkstelligte Ve
Haftung eines gefährliche» Anarchisten, bei dem man ein Arsenal von
grauslichen Mordwerkzeugen und eine Bibliothek von anarchistischen
Schriften gefnnden haben soll. Thatsächlich handelt es sich aber um einen
Fang, aus den die Polizei nicht im Geringsten stolz ist. Johann
T r e ß,a, ein Aljähriger Bursche, den sensationslüsterne Anarchisten­
riecher unter den Reportern zu einem Genossen Bressi's gemacht
haben, ist der denkbar harmloseste skovakische Tagköhner, ein
Armer im Geiste, der in seinem ganzen Leben von Anarchisten
überhaupt nichts gehört hat. Vor acht Jahren «ahm ihn fein Vater
nach ülmerika mit, von wo Beide im vorigen Jahre zum Besuche
ihrer Angehörigen in die Heimath zurückkehrten. Der alte Treßa
wanderte vor kurzer Zeit mit seiner Frau abermals nach Amerika aus,
der Sohn sollte erst nach Erhalt des Reisegeldes folgen. Dieses traf
nun vorige Woche aus Amerika ein, und Treßa trat sofort die Reise
an. Seine erste Station, wo er Halt machte, war Budapest. Hier kaufte
er sich einen Revolver, weil, wie er angab, in Amerika Jedermann
einen solchen brauche, ferner bei einem Bosniaken ein
langes Küchenmesser, an dem er Gekallen fand, und das er
nls guter Sohn seiner Mutter als Geschenk mitbringen wollte.
In der Stadt verirrt, verbrachte er die Nacht in den Gassen Ofens
herumlungernd, bis er endlich von Müdigkeit übermannt in einem
Straßengraben einschlief. Dort fand ihn ein Polizist. A n a r-
ch r st i s ch e Schriften wurden bei ihm nicht
gesunden, wohl aber ein— 08 e b e t b u ch. Auch hat
.Treßa nicht jene emauniichen Sprachkermtnisse, die ihm angedichtet
iverden: er spricht nur slovakisch. So viel ist aber erreicht, daß Treßa,
iveil ohne Paß, als beschäfiignngs- und unterstandlos nach seinem
Heimathsdors Kovacsi zurückbefördert werden wird.
(Die letzte Zeche.) Der 34jährige Masseur Michael
(.riet unterhielt sich heute Nachts im Cafe „Isabella" in der Königs­
gasse in der ausgelassensten Weise. Nur ab und zu konnte man aus
seinen Aeußerungen entnehmen,^ daß sein Uebermnth Galgenhumor
ivar. Ost stöhnte er nämlich aus: „Ich thu es nur wegen meiner
Alten." Es war bereits gegen Morgen, als die Kellner Elek auf­
forderten, seine lange Zeche zu beendigen »nd zu begleichen- Elek
halte aber kein Geld, Nun erging es ihm sehr schlecht-, die Kellner
holten einen Polizisten, der^ angeheiterte Masseur wehrte sich mit
Händen und Füßen gegen seine Berhufinng und konnte nur init
Mühe in seine benachbarte Wohnung gebracht werden. Tori hörte
man nach wenigen Minuten eine Detonation. Der Masseur halte
sich mir einem Revolver erschossen. Eheliche Zwlstigkeiien haben
ihn in den Tod getrieben.
iß amps mit Schmuggler n.) Aus Madrid
werd gemeldet: In Linea bei Gibraltar kam e? in Folge der Ver­
hinderung de? Versuche?, Tabak einzuschmuggeln, zu einem
Z n s a m m e n sr o ß e, wobei ein Schmuggle r uud ein
Gendarm getödiet wurden. Die Gendarmerie stellte die Ruhe
wieder her.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Zunächst noch
trübes, veränderliches Weiler zu erwarten, später Ausheiierung mit
Temperattirzunahme voraussichtlich. Temperatur stiachmiitags um
2 Uhr: -f- 20-50 6._ Veränderlich.
T bester für heute: Urania-Theater: „Sznlamit,
Jeruzsalem leinya“.— Sommerlhealer im Stadt-
wäldchen: -Orpbevs a pokolb&n“.— Chrrstinenstädter
Arena: „Falu rossza-.
Sport.
Renne«.
Rennen zu Tätra-Lomnitz. In Ergänzung unseres tele­
graphischen Berichtes im Morgenblatte werden uns über den Verlauf
des Rennens zu Tätra-Lomnitz noch folgende Details gemeldet:
I. Verkauss-Handicap. (Preis 1800Kronen,Distanz
2400 Meter.) B. Ltpthay's „B e n de l" (Gilchrist) Erstes, Mr. New-
maikesis „Kontras" (Bulford) Zweites, Rittmeister I. Pats' „Honi"
(Southey) Drittes, dann „Julis" und „In vino veritas". T o la li­
la t e u r: 10:113; Platzwetten: D. 50:105. Aus „Bendel"
war kein Einsatz.
II. BerkaufsrenNen der Zweijährigen.
(Preis 2000 Kronen, Distanz 1000 Meter.) L. Egyedi^s ,.S a i a-
n e l l a" (Stack) Erstes, Graf D- Wenckbeim's ..Aivic" (Prudames)
Zweites, B. Ltpthay's „Bizay" (Gilchrist) Drittes, dann „Balga".
T 0 t a I i s a t e u 1: 10:19; Platzwetten: 1.50:61, ll. 50:88-
III. K a r p a t h e n- P r e i ?■ (50.000 Krone», Distanz
1200 Meter.) Baron Uechtritz ,.M a x" (Pool«) Erste?, Ludwig
Egyedi's „O-uöta" (Park) Zweites, Baron Springer's „Eleget"
Drittes, dann „Kara" „Lili", „Faxon" und „Dunantuk". T 0 t a l i-
sateur: 10:37; Platzwetten: 1. 50:93, ll. 50:123,;
lll. 50:93.
IV. B e a t e n- H a n d i c a p. (Preis 2000 Kronen, Distanz
1000 Meter.) Kaspar Geist'? „B 0 I y g 6" (Segrott) Erstes, Graf
A- Audräffv's „Bohö" (Gilchrist) Zweites/Gras E. Forgäch' „Szeßely"
(Southey) Drittes, dann „Honi". Nach Kamps mit Halslänge Erstes,
mit vier Längen Drittes. T 0 t a l i s a t e u r: 10: 38; Platz-
wetten: II. 50: 95. Auf „Bolygö" war kein Einsatz.
V. BerkanfSrennen. (Preis 2000 Kronen, Distanz
2200 Meter.) Mr. C. Wood's „B e a u h a r n a i 6" (Felix) mit
vier Langen Erstes, Graf Orssich' „Corvinus" (Slack) Zweites,
K. Geift's „Vioeur" (Csnvari mit zehn Längen Dritte?. T 0 t a-
l i f a r e u r 10 :19.
VI. Bealen-Handicap derZweijährigen-
(Preis 2000 Kronen, Distanz 1000 Meter.) Feltoronyer Gestüts
„Bombardier" (Barker) mit anderthalb Längen Erstes, Graf
Julius Kärolyi's „Manilla" (Huxiable) Zweites, Baron Königs-
warler's „Repüij" (Prudames) mit einer halben Länge Drittes, dann
„Szeksü" rmd „Resrstenee". T 0 t a l i s a t e u r: 10: 21; Platz-
wetten: 1. 50: 75, II. 50: 195.
Telegramme des »Fester f
Bade« (bei Wien), 11. August.> O r i g.- T e l e g r.)
Während des Gewitters, welches heute Nachts über Baden nieder­
ging, schlug der Blitz in Pfaffstätien in das Haus des Bäcker­
meisters und Feuerwehr-Kommandanten Haberburger. Der Blitz nahm
seinen Weg durch die Feuermeidungs-Telephonleitung in den Bäcker­
laden, wo die Gattin des Bäckermeisters, Marie Haberburger, vom
Blitze ge! übtet und das Ladenmädchen betäubt wurde-
Mürzzusüilag, ll. August. (O r i g.-T e l e g r.) In Folge
Wvlkenbruches sind die Straßen nach Maria-Zell
inundirt.
Trieft, 11. August. (O r i g.- T e l e g r.) In L 0 v r a» a
fuhr der Kellner S e i 8 e r in einem Nachen auf das Meer. Das
Fahrzeug kipple um und Selber ertrank.
Stuttgart, 11. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kommis
D a l m a i e r, welcher im Wilhelm-Theater auf die Opernsängerin
Alma Sakur ein Attentat verübte, wurde in die Irrenanstalt
in Tübingen gebracht und das Verfahren gegen ihn eingestellt.
Benedig, ll. August. (O r i g.-T e l e g r.) Der Sindaco
erhielt die Mittheilung, daß Königin-Witwe Margherrta am
Montag in Venedig eintreffen werde. Von dort begibt sich
Königin Margherita nach Cadore zu längerem Aufenthalte.
Eidesleistung Viktor Emannel's.
Rom, 11. August. Heute hat König Wiktor
E m a n u e l III. den Bersaffuugseid vor dem Parlamente
in feierlicher Weise geleistet. Der Saal des Senatsgebäudes
war reich mit Traueremblcmen geschmückt. Alle Bänke und
die Galerien waren mit schwarzem, silbergerändertem Tuche
bedeckt. Der Thronseffel stand aus dem Platze, welchen sonst
das Pult des Präsidenten einnimmt. Der Saal war über­
füllt von Senatoren und Deputirten; auf den Galerien
hatten die fremdländischen Abordnungen, die Staatswürden--
träger, das diplomatische Korps und die Spitzen der Be­
hörden Platz genommen. Wegen des sehr beschränkten
Raumes war sonst fast Niemand eingeladen worden. Kä»
iionetncuiieti verkündeten die Abfahrt des königlichen Zuges
vom Qulrmal. Königin Helene, Königin Margherita,
d e K niglii Mutter Maria PiainBegleitungderPrinzessinen
des Haukes Savvpen trafen zuerst ein. Die Königinen und die
Pr, izesfinrn wrrrden unter einem vor dem Hauptthore des
Gebäudes ervichteten Pavillon von den Deputationen des
Senais d der DcputirtcnläMmer empfangen.' Die
Königinen, gefolgt voir den Prinzessinen, den PrinM
und den fremden Gästen, begaben sich, von den Ab­
ordnungen des Parlaments geleitet, in die königliche Loge
und ivurden beim Eintritt in den Saal mit lebhaften,
andauernden Zurufen begrüßt. Wenige Minute» darauf
langte König Viktor E manuel, welcher vom
Herzog von A 0 st a, dem Grafen von Turin, dem
Herzog von Genua und den obersten Hofchargen begleitet
war und auf dem Wege durch die dichtgedrängte Menge
begeistert begrüßt wurde, vor dem Pavillon an. Der
König wurde daselbst seitens der Deputationen des
Parlaments und der Minister feierlich empfangen, welche
ihm in den Senat folgten.
Beim Eintritt des Königs brachen sämmtliche
Senatoren und Depntirte in Hochrufe auf den König aus.
König Viktor Emanuel lll. nahm auf dem
Thronsessel Platz. Zu seiner Rechte« hatte er den Herzog
von A 0 st a, den Grafen von Turin und den Herzog
von Genua. Der Minister-Präsident und Minister des
Innern S a r a c c 0 nahm die Befehle des Königs entgegen
und lud die Senatoren und Deputirten ein, Platz zu nehmen.
Sodann kündigte er an, der König habe den Senat und
die Kammer versammelt, um den durch die Verfassung fest­
gesetzten Eid abzulegen. Nun erhebt sich König Viktor
Emanuel lll., mit ihm zugleich alle Anwesenden, die Mit­
glieder der königlichen Familie mitinbegriffen, und spricht
mit lauter Stimme den nachfolgenden Text des Eides:
„Im Angesichte Gottes und vor der Ration
schwöre ich, daß ich getreulich die Verfassung beobachten,
die königliche Gewalt nur kraft der Gesetze und in
Gemäßheit derselben ausüben werbe, daß ich jedem
Bürger nach seinen berechtigten Ansprüchen voll und
ganz Gerechtigkeit widerfahren lassen werde und meine
Haltnng in jeder Angelegenheit, einzig und allein vom
Gesichtspunkte, des Interesses, des Gedeihens und der
Entwicklung der Nation einrichten' werde."
Im ganzen Saale erschollen, nachdem der König ge­
schlossen hatte, Hochrufe auf den König. Der König unter­
zeichnete sodann drei schwarzgeränderle Pergainentblätter,
welche der Großsiegelbewahrer unterbreitete und die alle
drei die gleiche Eidesformel zum Inhalt hatten und von
denen eines im Staatsarchiv, die beiden anderen in den
Archiven des Senats und der Kammer hinterlegt werden.
Der Siegelbewahrer G i a n t u r c 0 verlas sodann
die Eidesformel der Senatoren, welche
korporativ schwören, indem sie laut ausrufen: „Ich schwöre I"
Sodann verlas der Minister-Präsident die Eidesformel für
die Mitglieder der K a m m e r, welche den Eid in gleicher
Weise ablegten.
Die Wirren in China.
Der Vormarsch auf Peking.
Brüssel. II. August. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
Depesche aus Shanghai meldet den allgemeinen Vor­
marsch der Verbündeten nach Peking,
wo die Panik stündlich wächst. Die Kaiserin-Regen tin
hält Tag und Nacht Kriegsrath.
Das Treffen bei Peitsang.
Uokohama, 10. August. („Reuter.") Amtlich wird
gemeldet: Die Verluste der japanischen Truppen bei
Peitsang betrugen 200 Mann an Todten und Ver­
wundeten.
Geschäftsträger in Peking ist eine ch
Depesche eingegangen, deren Inhalt mit dem Telcc
des ftanzüsitchra Gesandten P i ch 0 n an seine Reg
übereinstimmt.


[ 2023-06-29 10:38:46.483 - 19000811 - Seite 10 ]
Die Aktion England-.
London, 11. August. Die „Times- schreiben aus
GhTlnghai vom 9. d. M.: Die öffentliche Meinung
r ill er allgemein für vernunftgemäß, daß G r o ß-
r i t a n n i e n im Hinblicke auf feine überwiegende»
Interessen und die jetzige Sachlage im Aangtsethale es
übernehmen sollte, Shanghai zu schützen. Aber unglücklicher­
weise ist es der Grundzug der hiesigen Verhältnisse, daß die
politische Regsamkeit im umgekehrten Verhältnisse zu dem
vertretenen Interesse steht.
Die belgisch« Legion.
Brüssel, 11. August. (O r i g.-T e l e g r.) Die
«ach China bestimmte belgische Legion besteht
aus 2 Bataillonen zu 6 Kompagnien, zusammen 1200 Mann
mit 30 Offiziere« und 20 Geschützen. Die Legion wird
unter belgischer Fahne kämpfen und unter Befehl des
Generalissimus der Verbündetenarmee stehen.
Rnssifch.chtnesifche Kämpfe.
Petersburg, 11. August. Dem Generalstabe sind
folgende Nachrichten unter dem Gestrigen zugekommen:
General G r i b s k i meldet:
Der hartnäckige Kamps bei A i g u n am 4. b. M. endete
mit der Flucht des, Feindes theils in der Richtung gegen Tsitsickar,
»Heils den Amur amvärts. Zur Verfolgung des Feindes wurden in
beiden Richtungen Truppen aller Waffengattungen dirigirt. General
R e n e n c a m p rückte am 6. d. M. aus der Straße von Tsitsickar
mit einer Reiterkolonne und Artillerie vor und stieß am folgenden
Tage 45 Werst hinter Aigun auf eine chinesische Abtheilung
bestehend aus 8000 Mann Infanterie und 400 Reitern mit 18
-Geschützen. Das äußerst gebirgige Terrain hinderte die Kavallerie an
einer Attaque. Renencamp bekam Hilfsmannschasten aller Waffen­
gattungen. Gribski lobt nanientlich die Energie des Generals
S u b b v t i t s ch, die Tapferkeit und die brave Haltung der
Truppen und einiger Bewohner von Blagoweschtschensk. Aus
dem Jnnern'Chinas, insbesondere ausden
Provinzen Hunan und Hupe, bewegen sich
12.000 Mann chinesischer Truppen gegen
Peking und T i e n t s i n, wo sie sich stark befestigen und
mit Steinen beladene Barken in den Peiho versenken.
Oberst Pflug meldet aus Port Arthur vom
5. d. M.: General Fleischer marschirle mit einer Abtheilung
Infanterie und Artillerie, sowie zwei Eskadronen Eisenbahn-Schutz­
wache gegen Inka» und Gaitschon. Dem Obersten K o r u n-
t s ch e ii k o s f wurde befohlen, Gaitschon von Osten her an­
zugreifen. Oberst Dombrowski rückte von Daschizao im
Norden vor und schickte Freiwillige und Kosaken ab, um dem Feinde
den Rückzug abzuschneiden, während von Jnkau aus die Abtheilung
des Generals Fleischer vorrückte. Als nun die Chinesen
bemerkten, daß die Russen von allen Seiten vorrücken, flohen sie in
östlicher Richtung, konnten aber von den durch einen Marsch von
35 Werst ermüdeten Truppen nicht weiter vcrsotgl werden. Zwölf
alte Geschütze, sowie Borräthe an Gewehren und Munition wurden
erbeutet. Die russischen Verluste sind unbedeutend.
Oberbefehlshaber Graf Walderfee.
Berlin, 1l. August. lO r i g.-T e l e g r.) Graf W a l-
Jb e x f e e wird von seiner Gemahlin auf den Kriegsschauplatz
begleitet werden. Vor der Abreise in Genua soll ein großes Ab­
schiedsfest stattfinden, welchem auch der Deutsche Kaiser anwohnen soll.
Truppensendungen nach Ehina.
Kopenhagen, 10. August. Die dänische Dampfschiffsahrt-
Grsellschast „Ostasiatische Kompagnie" schloß mit der russischen
Regierung einen Vertrag betreffend den Transport von
10.S00 Mann nach China aus den Abgangshäfen
Petersburg und Odessa ab. Zu diesem Zwecke niiethele die Gesellschaft
14 ausländische Dampfer.
England «nd Transvaal.
London, 11. August. Nach einem Telegramm deS „Reuter-
schen Bureaus" überschritt General B u l l e r am 9. d. M. nach
einem Marsche von zehn Meilen bei Bcginderlyn den Vaalflnß.
Die Vorgänge in Gerbten.
Belgrad, 11. Augtist. Das auswärts verbreitete
Gerücht von der Verhaftung des Generals
BelimarkovicS wegen angeblicher Beleidigung der
Königin, wird von amtlicher serbischer Seite als t e n d e n-
ziöse Erfindung bezeichnet.
Belgrad, 11. August. Im Auftrage König A l e x a n d e r's
begibt sich General Jovan Mischkovics übermorgen nach
Petersburg, uni dem Kaiser Nikolaus den Dank des Königs-
paares sür die Uebernahme der Trauzeugenschasl auszudrücken.
Die Lage im Orient.
Kopstantinopel, 10. August. Die „Agence de Constan-
tinople" ist aus Grund von ihr aus kompetenten türkischen Kreisen
zugekommenen Nachrichten in der Lage, zu erklären, daß die auswärts
verbreitete Meldung von einer angeblichen beunruhigenden Bewe­
gung in Prizrend und I p e k, sowie von erneuten
Ueberfällen in Prizrend, vollkomnien der Begründung entbehre.
Sophia, 11. August. Wie verlautet, habe die bulgarische
Regierung auf die Vorstellung des rumänischen Vertreters in Sophia
anläßlich der Ermordung des Professors M i ch a i-
l e a n o in Bukarest durch einen jungen Bulgaren Namens
D i ni i t r o w, der erklärte, er habe im Auftrage des maze­
donischen Komites in Sophia gehandelt, ge­
antwortet, sie sei bereit, wenn Beweise für die Mitschuld der
Mazedonier in Sophia erbracht würden, gegen diese vorzugehen, sonst
sei kein Grund vorhanden einzuschreiten.
Die anarchistische Aktion.
Paris, 11. August. „Petit PaLisieu" meldet aus Nizza-
Mehrere gesährliche A u a r ch i st e », darunter Poggioli Belle
r i n i und dessen Frau, wurden gestern verhastet.
Ttrikes.
Breslau. II. August. (Orig. -T ele g r.) Die Belegschaft
des zum Steinkohlenbergwerk „Charlotte" gehörigen Schreiber-
schachte« in Czernitz ist in A u s st a n d getreten. Die Leute
verlangen eine Lohnerhöhung.
PeterSburg, 11. August. Der Finanzminister veröffentlicht
einen Erlaß über die Emission dreier neuer
.Serien der vierperzentigen Sraatsrente im
Nominalwerthe von 30 Millionen Rubel jum Kurse von 227 bis
229 zum Zwecke des AnkauseS der Moskau-Jaroslaw-Archangelsk
Eisenbahn.
New-Aork, 10. August. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab, erholte sich später und
schloß ruhig. Aklieiinmsatz 111.000 Stück.
Rrw-Nork, 10. August. Morgen gehen 3,250.000 Dollars
Gold nach London ab.
Washington, 10. August. Nach dem Berichte des Ackerbau
departemeut« beträgt der Durchschiuttsstand der Baumwolle
70, jener des Mais 87'5, des Sommerweizens
56 4, und des H a fers 85. Der Bericht schreibt den niedrigen
Stand der Bauniwolle in erster Linie der Trockenheit, andererseits den
in einigen Bezirken »iedergegangeiien schweren Regengüsseu zu.
Wie», 11. August. (Orig. -Te legr.) Das Bestreben
Chinas, Friedensverhandiungcn einzuleiten, die Besserung der inter­
nationalen Geldverhältniffe, sowie die günstigen Berichte von den
ausländischen Märkten riefen an der heutigen B o r b ö r s e eine
freundliche Stimmung hervor, ohne daß sich der Verkehr lebhafter
gestalte! hätte. Vorübergehend waren Kredit-Aktien und Alpine mehr
beachtet und höher, das Geschäft verfiel jedoch wieder in Stagnation
in den Schranken, indem es nur zu vereinzellen Schlüsien kam. Valuten
blieben unverändert.
^cnerreichische Kredil-Aktien ü6o.2r> bis M>
Kreditbank 684.— b,z 684.50, Oefterreichische Bo
bis —, Unionb«,k-Aktie« 553.— bis —, Lä
b,s —, Angiobant -217.— bis Deftme
«51.5,1 ba «58.25. Lombard.» lOS
«6.^458- bi« Dampffch,ff.«uen-
—.—, Mai-Rente 97.70\
reichliche Kronen-Rente 97T55 bis —, uttg^kssche ÄvlkMtflk
115.35, weg arische Kronen-Rente 90.70, Zw«qig-Frm»c»-Tüicke 1SM,
Reichsmark per Kaffe 118.52, Alpine 453.75 bis 454.50, Rima-Muränper
515.— bi« 515.50, Waffenfabrik. Türkrnlose 105.50, Prag«
Eisen 1788.—, Brister Kohlen 929.50, Buschtiehrad« lit. B 1081,j-,
Straßenbahn lit. A 282.— bis 283.50, Straßenbahn lit. 8 274—
bis 276.—.
An der Mittagsbörse unterlagen die Kurs« in Folge
der drückenden Geschäftsstille einer leichteren Abschwachung. Präger
Eisen 1780.—, Brilxer Kohlen 925.—, Straßenbahn lit. A 282.—.
Oefterreichische Kredit-Aktien 665.— nach —, Ungarische Kredit
684.—, Oefterreichische Bodenkredit 852.—, Unionbank 553.—, Anglo-
bank 277.—, Länderdani 415.50, Bankverein 493.—, Alpine 452.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 656.50 nach —.—,
Lombarde» 109.50, Mbeshalbahn 460.—, Nordwestbahn 449.—,
Rima-Muranyer 515.50 Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
115.35, ungarische Kronen-Rente 90.70, österreichische Kronen-Reute
97.50, Zwanzig-Francs-Ssticke 19.33, Reichsmark 118.57 nach —.—,
Tabak-Aktien 287.—nach—.—.Türkenlose 105.50, Waffenfabrik328.—.
Ectlliihkurse der Wiener Börse »m 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß behauptet, doch vollständig geschäftslos. Alpine
schwach. Präger Eisen 1800.—, Brürer Kohlen 930.—.
Oefterreichische Kredit-Aktien 664.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 684.—, Oesterreichische Bodenkredit 852.—, Unionbank
553.—, Anglobank 276.50, Länderbank 414.50, Bankverein 492.—,
Alpine 451.— nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 656.— bis
—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 460.—, Nordwestbahn 449.—,
Rima-Mucänycr 516.—, Mai-Rente 97.75, ungar. Gold-Rente 115.35,
ungarische Kronen-Rente 90.70, österreichische Kronen-Rente 97.60,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.57, Tabak-Aktie«
287.50, Türkenlose 105.50, Wafsensabrik 328.—.
Berlin, 11. August, (Orig.-T elcar.) l Börse.) 12 Uhr
15 Min. Oefterreichische K r e» it-A kt, en 207.20, L omb o rd cn
—, Franzosen 189.90, Diskontobank 174.70, Handcis-
ge je l I scha s i 146.00, DculIcheB ank 186.90, Drcsd ener B ank
, 9ia iion o 1b ant —, Biestaucr Diskonto —,
Laurahütte 205.25, Bochu». er 187.80, G e Is cn kirchn er
186.60, Harpencr 177.—, Hibernia 198.40, Konsolidation
—, „na ar. K ro n en -5! cn te—, Sp ani er 72.25,Y 1a I jener
—, Mcridional —, Mittclmccr —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schw eizer 91 erbost —, Iura-
Eimplon —, Canada Pacisie 84.75, Northern —,
Hamburger Packctsahrt —, R. Lloyd —.—, Edison
—, Gr. B.Pserdcbah» —.—, D an n e n b a» m —, Dort­
mund —.—, Northern Pr es. 71,62, Transvaal 175.50.
Brüssel,II.August. (Orig.-Te legr.i 12 Uhr 5 Min. Exterieur
71.—, Italiener —, Türken 1> —, Türken C —, B. Ottomane
—, Türken lose —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1447,—, Por­
tugiesen —, 6°/ 0 Gilbn —, Brasilianer —, Saragosse 277.—,
Nord Espagne 185.—, Metrovotitain 484.—, Electrignes 261.—,
Rew-Uork, II. August. Silber 61.—.
Wien, 11. August. (Orig.-Te legr.) Spiritus neuerlich
etwas schwächer, prompter k 44.20 ©., k 44.60 W.
Wien, 11. August.( Or lg.-Tel egr., Frnchtbörse. Ter­
mine aus besseres Ausland neuerlich etwas fester, zumal der neueste
Erntedericht aus den Bereinigten Staaten im Sommerweizen nur eine
unbedeutende Besserung und in Mai« noch eine Verschlechterung konsta-
tirte. Weizen per H e r b st zu k 8.09, k 8.14; Hafer p e r H e r b st
zu 5.08, k 5.67! Neumais zu k 5.24; Sli a i 8 per September-
Oktober zu k 6.47, k 6,50; Roggen per© erbst zu k 7.45,
k 7.49, k 7.47; Roggen per Frühjahr zu 7.81, k 7,80 1 R e n-
rcp 8 zu k 13.75, k 13.85.— Aus dem E sf c k ti v m art te werden
Brodfrüchte neuerlich etwa« höher gehalten und in Folge dessen ist da8
Geschäft noch ganz nnentwickeit. Soweit ersichtlich, werden Käufer in
Weizen 15, in Roggen 20 Heller Wochensteigerung bewilligen. Besonders
Mfttclwaare ist gut offerirt und auch der Erport gut vertreten. Dieser
interessirt sich fast nur sür feine Sorten. Das Geschäft ist wegen schroffen
Gegenüberttehens der Parteien vorerst noch unbedeutend.
Wien, II. August. 10! ctre id cm a rkt. 1 Weizen per
Herbst zu k 8.13 bis k 8.14; Weizcn per Frühjahr zu
k 8.48 bis k 8.50; Roggen per Herbst ZU k 7.47 bis k 7.48;
Roggen per Frühjahr zu k 7.80 big k 7.82; Hafer p er
H er oft zu k 5.66 bis k 5.67; Hafer per F rü hj ab r zu k— .—
big k —; MaiS per Juli-August zu k —bis k —;
Mais per August-September zu k 6.46 bis k 6.48;
Mais per September-Oktober zu k 5.24 bis k 5.25;
Mais per Mai -Juni zu k —.— bis k—Rüböl per
September-Dezember zu k —bis k —; R cps per
R u g u st- S e v t e m b e r m k 13.75 bis k 13.85; R c p 8
per Sepie mber-Ottober znk 13.85 bis k 13.95; R c p S per
I ä n n e r- F e b e r zu k —bis k —.— Fest. Wetter: bedeckt.
Hamburg, 10. August, t G c treib en, ar kt.) Weizen Lol-
stcinijchcr Mark 155.— bis 162.— (--- k 9.19 bis k 9.61). Roggen
Mecklenburger Mark 152.— bis 155.— (--- k 9.01 bis k 9.19),
Ruisischer Mark 100.- bis Mark 101.— {= k 5,93 bis k 5.99).
Sfiuböi, loko Mark 01- (= k 36.17).- Spiritus per August
Mark 17.10 1= k 10.14), »er August-September Mark 17.- (= k 10.08),
per September-Oktober Mark 17.— (= k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.60 vista.— Umrechnung per 50,Kilogramm in
Kronenwährung.— Sprit still, Uebrigeß fest.— Wetter: bedeckt.
Baris, 10. August. Produkten markt. jSchluß.j Weizen
per laufenden Monat Francs 30.40 (--- k 9.83), per September FrancS
20,65 (— k 9,94), per vier letzte Monate Francs 21.20 (— k 10.21),
per vier Monate vom November FrancS 21,75 (— k 10.47), (Preis per 100
Kilogr.)— Mehl Zwölsmarken per laufenden Monat Francs 26.30
(— k 12,67), per September FrancS 20.75 (— k 12,88), per vier letzte
Monate FrancS 27.40 k 13.29), per vier Monate vom November
FrancS 28.10 (— k 13.53). (Preis per 160 Kilogr,, abzüglich '///, Esk.)
— N ü b ö I per lausenden Monat Francs 66.25 (== k 31.59), per Sep­
tember Francs 05,50 (---- k 31.23), per vier letzte Monate FrancS 05.25
(= k 30.11), per vier erste Monate FrancS 65.25 (— k 30.11). (Preis
per 100 Kilogramm exklusive ESkompte).— S p i r i t u s per laufenden»
Monat FrancS 36.25 (— k 19.35), per September Francs 36.25 (=
k 19.35), per vier letzte Monate FrancS 35,— (— k. 18.67), per
vier erste Monate Francs 34.— (— k 18.13). Preis per 10.000 Liter-
pcrzcnt abzügiich '/,"/, Eslompie.— Rohzucker <88° höchstens R?
brutto) Frcs. 33.75 (— k 16.21), Rohzucker (80° mehr olS 90° brutto)
FrcS. 34.25 (— k 16.45), Weißer Zucker per iaufenden Mv)iat Frcs.
34.75 (--- k 16.69», per September Frcs. 31° 8 (— k 15.19), per vier
Monate vom Oktober FrancS 28°„ (= k 13,75), per vier erste Monate
FrancS 29V» (— k 13.99), Raffinade Francs 108.— bis FrancS 108,50
(k 51.88 bis k 52.12) [per 100 Kilogramm abzüglich */« Perzent
ESkomptej.— Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwäbrung.j Um­
rechnungskurs IM FrancS (— k 96.30).— Sprit fest, Rohzucker und
weißer Zucker trag, UcbrigeS ruhig.
Körse- «nd Hattdelsnachrichlen.
Budapest» 11. Anglist. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde Schweinefett zu ü 55.50
per 50 Kilogr.
Effektengeschäft. Bei eng begrenztem Verkehr war die
Stimmung heute ruhig und die Kursschwankungen der leitenden
Werthe blieben minim. Saluten und Devisen stationär.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt; Rima-Muränrier
Aktien zu 517.50, Oefterreichische Kredit Aktien zu 666.25 bis
665.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 657.50 bis
657.25.
?ln der M i t t a g s b ö r s e wurden auf Lieferung
geschloffen: Oefterreichische Kredit-Aktien zu 665.75 bis 665.25,
Rima-Muränyer Aktie» zu 517.50 bis 516.75, Straßenbahn-Aktien
zu 597.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 657.25
bis 657.—•
Zur E rk l a ru ii g s z ei l notirten Oefterreichische Kredit-
Aktien jii 665.25.
Präm ieug eich äst: Kurssiellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 4.— bis k 5.—, auf 8 Tage k 12.— bis k 13.—,
per Ultimo August k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie solgi:
Die Kuree (ereilter»—d) notirten
iiunmu. Effekten »erstehen sioh f»r je 100 K
flOUngariBche Siaatsscliuld.
Goldrent« 100 6. Gulden Geld tA. j. d. Kis.«Tb. I. G. Geld Wa»re
= 240 «. S6.36 96,76 10Ä= 240 K. 76.60 77.60
Goldrente t»r ritimo Aug.— 96.60 Prüm.-Anleben v. J. 1670
Rente in Kronenwährung 90.60 91»— fi. JOO --- 200 K, 156.60 169.60
dto pr. lllrimo Aug. ... 90.60 90.80 Ung.Schankr.-Ablösunga-
Rente in Krooenw. 83.90 81.40 Obligationen- 38.25 99.—
Oatb.-Staattanl. i. G. lüO Un«. Grundentl.-ObligaL 91.10 92.10
q (j 240 k 97.50 98.50 Kroatisob-slaron. Grund-
Eieenb -Anl. in G. 100G. entlaetangs-Obligat 92.60 93.60
G s= 240 K. 100.50 101.50 TbeiBs- und Szegediner
KUeababn-Anlebea in S. 99.60 100.10 fl. 100= 200 K 138.50 139.60
h) Oeaterreiehiscbe Staataachuld.
Rente In Koten Mai-NoT. 97.30 97.80 4* ic% Rente in Silber... 96.96 £7.46
Reute in Noten Fbr.-Aug. 97.40 97.90 Goldr. 100G. G.= 240K. 96.26 96.75
Rente in Silber--...-.-- 96.96 97.46 liente in KronenträUrang 97.40 97.90
c) Fremde Staatsschuld.
ftesnisebe StaaJsanl.-4 Ö» 88.60 89.50 Serbische Präm.-Anl. 2% 74.— 76.—
Bulgarische Staateeisenb. Serb. Pr.-Anl. mit ßaterr.
Hypothekar-Anleihe—- 79.60 80.50 CbcrsteropelungS«#.— 76.— 78.—
d) Iädere äUstlicbe Aalebta.
Anleihe der Hauptstadt AnlebenderTemeiB-Bdga*
Budapest 4',-^s ------- 97.— SS.— thal-W'aaserregulirunga-
dto 18‘J7 92.— 93.-- G« ... 91.— SS.—
Aktien %ea Banken
*Anglü-Oe*terr. Bank-.- 277.— 278.— *L'ag Hypothekenbank
*Bpester Bankverein 5?« 179.— 181.— pr. Vitiuio Aug 422.— 426.-
*Er»te JjTkg. Gewerbeb.„ 330.— 326.—# L’ng. Haudels-Akt.-Ge». «XI.— 406.—
^Fiuruaner Kreditbank.. 188.— 161,—# Hcg. E*c.-u.Wechslern.-
*Vaterl. Bank-A.-ß 317.— 219.— *dto pr. Hrimo Aug 452.— 453.—
Hermes U- A. Wechselst. 210.— 320.— *ZeBtral>Hypothek.-3ank
•Kr.-Slav. Hypothekenb. 211.— 214.— nng. Spark .. 950.— 960.—
*üng. Allg. Kreditbank. —- ^Oesterr. Kreditanstalt..—
*dto pr. L’liimo Aug 686 .— 687,— *dto pr. Hltlmo Aug 686.26 666.76
♦Ung.Bank f.lndustrleu. *OesJerr.-Ung. Bank 1710.— 1720,—
Bändel —>— —*—* Bester Hag. Kommerz. .2690.— 2600.—
“dto pr. ITltimo Aug.-..174,— 176.— *ünionbank 664.— 8 ».—
•Cng. Hypothekenbank. —Kroatische KoanB«zialb.—
Iktki in liirkUM.
«Innerstidter Sparkasse- 200.— 201.— *Ver.Bp<»terH«uptat.Sp. 2185.— »96,—
•Bpester III. Bet. Spark. 210,— 214.— «Hngariwlie Allg, Spark, 660.— 660.—
•Bpest-KHa&bethstldt Sp, 180.— 162.— *lTng. Landes-Zentr -Sp,1375.— 1585.—
♦'Bpest Spu.PsamUAG 413.- 414.- *ErstePest.Vaterl Spart. 15976- 16060—
Akttan rm
•WienerYer*ieh«r.-Gw. 400.— 410.— •ü.Hagei.u.Bückv.-A.-G. 224.— 238.—
•Wien.Lebent^a. Bwtan 620.— 630.— Kaüonale Unfail 186.— ISO—
•BrateUeg Allg.Vers.*0.6260.— 6306.— PannoBia Rßckversich.-
•Fenci^rePest.y.-A. US.- 13S.- A. Q 110S- U60.-
SbT-
*HaAe**>aapfta.4l.- 466.—
LottUen-Dampftn. A.Dpt>
J.- A.-O. .... 480.- »36—
I,— *Fnctar Yiktoria lHatjps. 264— 260—
•Bpe*t-S».LöriDez-Zgif._.
V. Ziegel-h. Cementfbr.
Kordn. rer. Kohlenbgb.
Obern. Berg. u. HQtteavi.
9 I*tr&a*-Ziegetei-A ,-G..
Kaschau-Somod. Steink.
K is-SebeeerGraait-A. -G.
ßteinbr. Oampfkleg.-G..
,, Aktien
I. a.landw.Match.-A.-G
Dannbius-Schoenlchen
Schlffbau A.-G.......
•Ganz&Co., E. n. Manch
•Kieholso n-Masch i n en f.
ven Bercvarci
. 160.— UO.—
346.— 860.—
10 .— 20 .-
213.- 214.—
226.- 280.-
- 70.- 75.-
. 10.- 13.—
, 286.— 382.—
.1020.— 1030.—
ven Eisenweriten
. 240.— 260.—
. 169.- 164.—
.3310.— 3350.—
. 208.— 208.—
^Kohlenbergbau o.Zlegal. 360.
*Ung.Ar|*aH-A.-G 3S8.-
U. A. Kohlenbgb. A.-G. —»*
Ung. Dampfz., Cement-
und GypsfaArik—
IT. Keramische F.-A.-G. 160.
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.
•S.-TarjAaerKohlenbrgb. 630.-
•Nentttft. Zleg, u. Klkbr. 173.-
MeuhunlalirikeB.
Kirn.-Mnr.-Sei».-T»rj. E.
per Ultimo Attguet 5X7.-
Sdjlkk’wjheE.u.MeBcit. 23Ö.-
.Teud]oö: u. IJittridi
MaKJhiDenf, XSO.-
m.—
110 .—
638.—
177.—
517.80
238.-
200.-
Rimem.S.-Terj. E.-A.G. -.— IVeitz.Maadi.'Wggs.D.«. 20C.— HO.—
ttttw vei Boehimeltemen.
*,Athen8tim* Bnehdrnek. ^Kosmos“ Kafl.t»B8taU. 20.— 30.—
Aktien.cteäellach.ft 818.— 816.— ^Pallas“ lit. u. I>rucker«I36B.— 368.—■
Franklio-Gesellachaft— 820 .— 830.— -PesterBuctidnicli.-A, .ß.2680.— 2720.—
_ Aktiea ditereer Sstnuelimiingn.
*Altg. Waggonlalh-tl. 5^ 998.— 1010.— .„Huögaria*' Kuttatd..... —.— —,—
*Bp.Al!g,Elektr.A-G.5^. 219.— 221.— ,Tor(IanLei3erf.A.G.P..A. —.— —.—
-Erat.üog.Schriftg.-A-G. 272.— 276.— Steiabr. bürg. Brauerei. 130.— 134.—
I.U.Schafw.-Q.K.*A.-G. 900.— 950.— -Ungar. Zuckerladustrie-
# I.U. Aktienbierbrauerei230fl.— 2330.— Aktien— 1870.— 1880.—
-I.U. Borstenvieh-Hasta. 471.— 481.— »Ung. Elektricitäta-A..G. 248.— 280.—
Er8teUng.HoteI-A.-G.— 434.— 440.— Intern. ElektTicitätage«. 490.— 496.—
I. Ung. Spod. u.Leims.- *Int.W8ggonIeihA,-G.58s 960.— 970.—
A.-G 305.— 310.— Grand Hotel lloyal 62.— 66.—
Fiaiu.IIelaschäl-A.-G.—2875.— 2978.— *Sieged.Hanfap.-lVA.-G. 870.— 878—
GeohwindUecbeSprltfbr 884.— 890.— TabakreEie-A-G.tUrk.K. 288.— 290.—
Aktien »on Verkehrs-Unternettmsngen.
*,Adria“ SeeachIETf.A -G. 486.— 490.— »Donau-Dpf»ehlfff.-A.-G. 770.— 776.—
»Bp.Strasaenb.AkttenS^ —.— —•— Kaseh.-OderbergerBahn 381.— 865.—
dto per Chitin. August 697.— 899.— Uug.-GaliaiÄcbe Eisenb. 408,— 410.—
*Strassenbeiiw-G.-Seb— 388.— 395.— Ung. Westbahn—— 418.— 423.—
»Bpester elektr. Stadtb. 290.— 291.— »Oesterr.-Uugar. Staatsb. —,— —.—
dto Gen.-Seh 80.— 86.— »Oeet.-ung. Staatsb.-Akt.
»Bpest-Neupester elektr. per Ultimo August.-- 667.— 657.50
Strassenbabn 110.— 120.— Fiinfkirch.-BarcsEisen-
»Südbahn pr Ult. August HO.— 112.- bahn 421.- 426.—
lose.
Basilika-Lose 12.80 13.80 UDg. Böthe Krene-Lose5.
: Basi»ka-Lose Ii. Ueberst. 12.75 13.75 Uoberst 20.50 21.50
Prämien-Anleihe d. Stadt Hai. Verein v. Kotben Kr. 21.50 22.50
Wen t. Jahre 1871 330.— 8S4.— Ital.V.v.BothenKr.iS.Ueb. 22.50 24.60
B .Iö seit-Lose— 6.— 6.50 Oest.Ges.v.HothenKrettze 42.50 43.80
*J69ziv‘*.Lo3etj. Ueberst. 6.66 7.15 Oesterr. Kreditanst. 378.— 382.—
Ung.Rotbe Kreuz-Lose- 18.50 19.50 Palffy 131 183.—
Vnlnten.
K. n. k. Dukaten, Münz 11.46 11.80 Franz. Bankn. (lOOFr.l96.68 97.—
K.n. kön. Dukaten, Band 11.40 11.48 Italien. Bankn. (200Lire) 90.38 90.85
20-Franes*Goldstücke 19.30 19.35 Rumün. Bankn. (100 Leij—
SO-HarVGoldstücke 23.67 23.72 Serb. Bankn.(1008.-Diu.) ——.—
DentacbeR. Bukt.(100M.) 118.45 118.78 Rubel 268.— 266.—
Wechselkurse (vista).
Amsterdam 3’,»; 200.80 200.80 ItalienischeEankpl.Sei— 90.30 90.80
Brüssel 4?i —.— —Pari» 96.58 98.85
London 4?« 342.80 243.30 Schweizer Bankpl. .>/-* 95.80 96.10
Deutsc he Ba nkplätze 8?« 118.55 118.78 St. Petersburg 5V.#™. ———
» Ex Coupon
® e tr e i t> f 6 e r i d) t. Das Weizengeschäft eröffnete in
behanpleter Tendenz. Das Ausgebot war niäßig, die Kauflust besser
und wurden zu unveränderten behaupleleu Preisen 35.000 Meter­
zentner Weizen aus dem Markte genommen. Feinere Sorten waren
bevorzugt und konnten einige Heller höhere Preise erzielen. Roggen
tendirle fest, umgesetzt wurden 2400 Meterzenlner zu k 6.80
bis k 6,95 Parität.
Verkauft wurden:
Neuer Weizen. Theiß- 100 Mztr. 80.5 zu 8.—, 800 Mztr.
80.5 zu 7.80, 100 Mztr. <80 und 100 Mztr. 79.8 zu 8.05, 250
Mztr. 80 z» 8.05, IOOO Mztr. 79.5 zu 8.20, 1000 Mztr. 79.3 zu
8.05, 200 Mztr. 79.5 zu 8.-, 400 Mztr. 79.5 zu 8.05, 100 Mztr.
79.3 ZU 8.-, 100 Mztr. 79 zu 8.-, 200 Mztr. 79 zu 7.95, 100
Mztr. 79 zu 7.85, 300 Mztr. 79 „nd 300 Mztr. 77.5 zu 8.07'),,
100 Mztr- 79 zu 7.90, 500 Mztr. 78.8 zu 8.05, 400 Mztr- 78.5
und 300 Mztr. 79 zu 8.05, 100 Atztr- 78.5 ,u 7.90, 100 Dtztr-
78.3 zu 7.95, 500 Mztr. 78.8 und 500 Mztr. 78.8 zu 8.05, 10t»
Mztr. 78 zu 7.80, 300 Mztr. 78 zu 8.02'/,, 100 Mztr. 78 zu 7.85,
100 Mztr. 78 zu 7.75 (besetzt), 100 Mztr. 77.8 zu 7.22',,, 100
77.3 und 100 Mztr. 77 zu 7.65, 100 Mztr- 77 zu 7.75, 10O Mztr.
77.3 zu 7.87'a, 100 Mztr. 76.5 ZU 7.80, ICK) Mzir. 75 zu 7.60,
250 Mztr. 75 zu 7.12'/, (zäh), Alles per drei Monate; ab
Martonväsär 1000 Mztr. 81.2, 1000 Mztr. zu 80.5, 1200 Mztr. 79.8
und 800 Mztr- 78-5 zu 7.70, Alles per Kasse.— Pester Boden
250 Mztr. 80 zu 8.05, 500 Mztr. 80 zu 7.85, 1000 Mztr. 79.5
zu 7.90, IM Mztr. 79.5 zu 7.65 (gelb), 200 Mztr. 79 zu 7.95, IM
Mztr- 79 zu 7.85, 4M Nsztr. 78.6' zu 7.70, 100 Mztr. 78.5 zu 7.85,
IM Mztr. 78 zu 7.60, 350 Mztr- 73.4 zu 7.80, 100 Mztr- 77.5
zu 7.80 150 Mztr- 77.5 zu 7.50 (gelb), 120 Mztr. 77 zu 7.50 (gelb),
200 Mztr. 77 und 2M Mztr- 76.5 zu 7.80, IM Mztr- 7.55 zu 7.45,
Alles per drei Monate.— Biharer 100 Mzir. 77.5 und 100 Mztr.
77 z„ 7.65, Beides per drei Monate.— Oberungarischer 106 Mztr.
74.5 zu 7.45, per drei Monate.— Siebenbürger 550 Mztr. 80 zu
8.10, IM Mztr- 80 zu 7.70 (besetzt), 200 Dtztr. 79 zu 7.85, IM
Mztr. 77.5 zu 7.55 (besetzt!, Alles per drei Monate-— Bücskaer
200 Mztr. 77.5 und 200 Mztr. 77 zu 7.75. 100 Mztr. 75 zu 7.67'/,,
Alles ver drei Monate.— Szabadkaer 500 Mztr. 76 zu 7.85, per
drei Monate.
Alter We izen. Theiß- 1000 Mztr. 80 zu 8.-, 1CM1 Mztr.
78.4 zu 7.85, 200 Mztr. 77 und 200 Mztr. 77.5 zu 7.75, 100 Mztr.
78.5, 200 Mztr. 78.5, 500 Mzir- 78, und 3M Mztr. 76 zu 7.85,
Alles per drei Monate.— Weißenburger 110 Mztr. 73.2 zu
7.30, per drei Monate-— Pester Boden 300 Mztr. 77 zu 7.62'/,,
2200 Mztr. 74.5, zu 7.67 1 /*, Beides per drei Monate.— Banaler
200 Mztr. 75.2 zu 7.60, per drei Monate.— Becskereter 1000
Mztr. 75.5 zu 7.50, per drei Monate.— Magazin- um 10. August:
3000 Mztr. 76.5 zn 7.70, per drei Monate.— Oroshäzaer am
10. August: 2401) Mztr. 77.6 zu 8.—, per drei Monate.
Roggen 500 Mztr. zu 6.92V*, 500 Mztr. zu 6.90, 200
Mztr. zu 6.85, 100 Mztr. zu 6.85, 100 Mztr. zu 6.85, 500 Mztr. zu
6.80, oOO Mztr. zu 6.85 (ab Budapest), Alles per Kaffe Parität.
Hafer 500 Mztr. zu 5.47' 2, 100 Mztr. zn 5.30, Beides
per Kaste.
T e r m i n c verkehrten in fester Tendenz. Gehandelt wurden:
Weizen per Oktober zu 7.80, 7.82, 7.80, 7.90 7.87;
Weizen per April zu 8.16, 8.23, 8.21; Roggen
per Oktober zu 7.05, 7.10, 7.06; Mais per Mai
zn 4.91, 4.97; Hafer per Oktober ZU 5.34, 5.37.
Es schließen:
Weizen per Oktober zn 7.87 G., 7.88 W.
Weizen per April zu 8.20 G., 8.21 W.
Roggen per Oktober zu 7.05 G., 7.07 W.
Mais per August zu 6.27 G-, 6.29 W.
Mais per September zn 6.17 G-, 6.19 W.
Mais per Mai zu 4.95 G-, 4.96 W.
Hafer per Oktober zu 5.36 G., 5.3> W.
K 0 blreps per August zn 13.85 G-, 13.95 W.
to°
vember zu vermieihen, und zwar 2 Gassen-, Vor- und Badezinuner,
Küche, Speis, Kloiet; 3 Zimmer, Bor-, Bade-und Di-nstbolenzimmer,
Küche, Speis, Kloset, ein offener und ein geschlossener Balkon. Alle
Wohnnugeil und mit Gas- u nd elektr. Belenchiung ausgestaltet.
sieschi/tslokale und Wohnungen m
Franziskanerplatz, per November zu vergeben. Näheres beim Advokaten
Dr. Emil Torok, VI., Kemnitzergasse 15. 5389
DIETRICH& SOHN
k. ». k. Hoflieferanten
eröffneten heate zur Bequemlichkeit des p. t. Publikums ihre neue
Thee-, Rum- und Gognec-Filial-Niedetlage
„zum Brasilianer“
VII., Kerepesi-ut 2«
(Palais der Ung. Landes-Äentral-Sparkasse).
5384
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzgebeugt machen wir Mittheilnng davon,
daß unsere innigstgeliebte Mutter nach kurzem Leiden
dem Gatten in ein besseres Jenseiis gefolgt ist. Frau
JENNY FRISCH
geb. FRANCKEL
v-rschied am Mittwoch, 8. August, Abends in Jschl im
siebzigsten Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird
nach Wien überführt und am 12. d. M. um
'/,I1 Uhr Vormittags vom Zentralfriedhofe (isr. Ab­
theilung) in der Familicngrust beigesetzl-
Jschl, 9. August 1900.
Josetln« Bing, Menrirtte Fleischer, Betly
v. llimann, Fila JHachlup, als Tochter.
Jacques Frisch, als Sohn.
Thekia Frisch, als Schwiegertochter.
Siegfried Friedrich Fleischer,
als Schwiegersohn.
Sämmtliche Enkel und Urenkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Wien— Budapest.
5877
*r
M
Bad'Wil'duftcJH
Hauptgiielle»: Georg Victorqnelle und Helenenquelle, deren
hervorragende specifisstie Wirkung bei Blasen-nndNierenkrank-
heite» seit Jahrhunderten bekannt ist; die erstere von unübertroffenem
Erfolge bei allen möglichen Katarrhen der Harnorgane, die
zweite von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekämpfung der
Steinbildung (Harusauere Diathese. Giclit zc). Außerdem
finden die Quellen erfolgreichste Verwendung bei Magen- und Darm-
katarrhen, bei Blutarmuth, Bleichsucht imdFtanenleiden.
Versandt 1899 970.000 Flaschen. Frequenz 1899= 6800 Pers.
Berühmte Spezialärzle. Das angebliche Wiidunger Salz ist nur
künstliches, theils unlösliches Fabrikat. Auskunft über das Bad und
Wohnungen, sowie Schriften gratis. Wasser, käuflich in den Mineral-
wasserbaiidlungen ». Apotheken, versenden in stets srischer Füllung
Fürstliche Wilbnnger Mineralquellen, A.-G. 1807
Holzwolle^iÜ^
Budapester Holzwollefabrik A Ä.Ä-\iS 1,
s
nbkollektenre
zur fixen Uebernahme von
tzälasseniotterie-LiOsen
gegen hohe Provision werden
gesucht. Adressen abzugeben
in der Admin- unter ,1-. V.“
fi JUtercur gank ss Vältöfizlet Reszvenytärsasäg
e hü solyam&n IV., Viczi-utcza 37 alatti palotäjäba költüzik 4t.
Enntilsogva a bank
V., Dorottya-utcza 12. sz, alatti helyisegei
hiadök.
5216
V., Viczt-köl'ül 46. SZ. hazban november lio 1-ere kiado.
:. es. BRAUEREI H.HA 6 GENMACHER JUN?. fc
s m tm:m^TTTin-mmimi g I
§i
-e-8
11
FLASCHEN BIERsmim
SalonBierMalzBierv
=£■ bestellen; BUDAPEST V- KADÄR-UTCZA 5'
Prerim:HA6SaMACHaKobanja-i-HASGIkMACHE« Budafok
Sffi
LZ
13
Ä \T T Q| Dem p. i. Publikum beehre ich mich die höfl.
V L O i Mittheilung zu machen, daß ich die öffentlichen
unteren und oberen Bestaurations-Lokalitäten
im Palais des „Orsz&gos Kaszind“ (IV.. üiviläg-ntcza 3) am
13. d. M., Mittags, wieder eröffne. Um geneigten Zuspruch bittet
5990 hocha chtungsvoll Müller Antat, Restaurateur.
«h«« mt «JT J» ATlRJU
Heute, Samstag, Entree l Krone- Neu! Sensationell!
LM"Ferner das großartige August Programm."Wg
6AMA6GV Kakte-Eräffuunj '.3 I
BUIHU90I Heute bei ermäßig
HUUfV Kolossaler Erfolg! krexollna, Uinev 'transsiic-
33» Ulia IV mations. Georg und Gaszti Edler, Tiroler
Direktor: Duettiftcnpaar.mit der Szene „Ein Biertelftündchen
tRMiZ ALBRECHT, im Hochgebirge", sowie sämmtliche Spezialitäten.
^nfsng präris V;9 Uhr.
öommcrfaifon- Preisen:
6
um Hotel Hüngaria
Heute Abend®—_
von 8 Uiir sü
Koum«a«t
— der baliebtsn—
National- Sasiic- Kaaoiiö;
MM- JBäghloffljfla Kapoly.
»OTBL jAfiGRHORN n
Haute Abends von 8 T7hr ab KOSZEKT der beliebten
Natloual'Musikkapelle
ailici
«^la.
In Abwesenheit des Chefredakteur-, Tr. Mar Falk sür die ReduHic
verantwortlich- Leo Beigelsberg.""
Druck und Pertag der Pester Lioyd-GeieUichast, Äudaveg, Dorottya-Atcia I.
Leranlwcrilicher Leiter der Druckerei: Auauft Müller.
Papier: Hermanexer Papierfabrik.

