
[ 2023-06-29 10:38:43.954 - 19000929 - Seite 1 ]
■
1900. -Ar. 233
l/
Abonnement für die öaten-.-nngsr. MoD»rohle.
F61 den „Fester Lloyd“ (Morgen- tmd Abendbl»tt)
/Ersrhelst auch am Morgen naeb einem Feiertage).
1’ft» Bndapeat;
C*fi*tlfcrlieh ... 44 Kronen —- Heller
RarrifthrlSeh.. ... SÄ Kronen— Heiler
Vieneijiltiriieh ... 1t Kronen— Heiler
Monurlio'n ... 4 Kronen— Heiler
Mit Poatferwartnnf r
Gan«l#hrlieh ... 4* Kronen— Heller
Halbjährlich '£4 Kronen— Heiler
Viertel-ährüeb ... L2 Kroiien -- Heller
Monaiilcb 4 Kronen 40 Heiler
Kit separater Pcstverseittanf des Abendblattes rtsrtsljchrli** 2 Irena arekr.
M*r. }.;:iB«nxerirt ihr Budapest in «ier ^.iiDif-i^raJiori de* „Fester ItlOjd“,
Dsrotryrvuteaa Nr.| 4, i. Hloek, ausserhalb lluüapest mit:el*t Pojd&n weisniig durch alle
Postämter.— Für Wien auch hei Nenn. tioldscbwidt <1., Wollseile 6), wo­
selbst einzelne Summern n haben sind.
Wochenbericht von der Kndapester Effektenbörse
(i. Wenn auch die wärmenden Slriiblen der Lbnne noch
wenig von ihrer Krall oerioien baden, und es doch »nr mehr die
schönen lattc eines freundlichen LpStsommerS, an denen wir uns
erfreuen, denn nnveniierkt sind wir in den Herbst hinemgerückt,
Itmiermcvft wie in der Natur, so auch im Leben der Arbeit, der
Industrie, des Verkehrs und des Handels, denn gerade hier zeigt
sich nirgends, aber auch nirgends eine Spur jener frisch pulsirenden
Bewegung, die sonst mit dem Eintritte der sogenannten Herbst
kampagne ihren richtigen Beginn genommen hatte. Allerdings lind im
vorhergegangenen Sommer viele Hoffnungen geknickt ivorden: die
C tuten haben nicht gehalten, was die wogenden Saale» versprochen
hakten, die indnslrieUen Erfolge scheine,! nicht mehr so sicher ivie
ehedem und, was insbesondere schwor enipfunden wird, die mobilen
Kapitalien sind einer starken Entwerthung unkeiworfen. Unter solchen
Umständen, kann von einer „Kampagne" keine Rede sein uiid dies
umso weniger, als Niemand zu ahnen vermag, ob die rückgängige
Bewegung, der Enlinerlhiiiigsprozcsi, »och lange andauern iverde
und welche Konsequenzen noch zu befürchten lind, Demi
es ist dabei insbesondere Eines nicht zu übersehen, näinlich
da« >vir es nicht init Einzelersckeinltngen z» thun haben, sondern
mit einer ganzen Folge derselben, und daß vielleicht die richtige Be
Zeichnung für die Situation nicht ausgesprochen wurde, weil Jeder
sich scheut, das Wort Krise zu gebrauchen, das so ominös und so er
schütternd klingen würde. Aber auch unausgesprochen müssen wir uns
vor Augen halten, daß, mit Ansnahnie von Frankreich, sämmtliche
Staaten des europäischen Kontinents— allerdings in Folge ganz
verschiedener Ursachen— schwer leiden, daß Rußland, Italien, Oester
reich und Ungarn, die Orientstaaten ohne Ausnahme mit den ver­
schiedenartigsten wirthschaftlichen und finanziellen Kalaniiiäten zu
kämpfen haben und nunmehr auch in Deutschland Errungenschaften i»
Frage gestellt sind, die bis vor Kurze», den allgemeinen Neid wach
gerufen hüben.. Die Berliner Effektenbörse ist durch die seil Monate»
anhaltenden Kursstürze aller Papiere um den Glanz und die Macht
gebracht, die sie dank einer die ganze Welt umspannenden Thätigkeit
erworben hatte, Berlin war der führende Markt Mitteleuropas, keine
Operation zu groß und zu weit abgelegen, als daß sie nicht auf Durch­
führung hätte rechnen sollen, und die deutsche Zinaitzwelt ging der
deutschen Politik voran in deni Bestreben, für das Reich eine» Antheil
an der Weltherrschaft zu erringen. Heule ist der Berliner Platz schwer
krank geworden, das Publikum ist von Angst befallen, die Banken
und Bankiers sind in ihrem Vertrauen erschüttert und in
Folge einer von den gehässigsten Instinkten eingegebenen
total verfehlten gesetzgeberischen Maßregel ist die Börse nahezu anßer
Funktion gesetzt. Die desolaten Zustände an den deutschen Plätzen,
die einer Börsenkrise so ähnlich sehen wie ein Ei dem andern, drücken
auf alle übrigen Plätze, namentlich aber aus den Wiener und den
hiesigen, und dort sowohl wie da ist der Effektenverkehr nahezu voll­
ständig unterbunden/ Dieser Zustand wird aber bei uns uniso
schwerer empfnnden, iveil wir unter demselben schon seit fünf Jahren-
leiden, während dieses langen Zeitraumes von den Berliner Hausse­
erfolgen nicht daS Mindeste genossen haben, nun aber bemüffigt
werden, die Sünden Anderer initzubüßen. Uns fehlt die Widerstands
sähigkeit der deutschen Märkte, und eben deshalb stehen wir voll­
ständig unter deren Botmäßigkeit selbst für solche Werthe, die einen
lokalen Eharüktcr besitzen und' in ihrem Ertrage nicht im Geringsten
zurückgegangen sind, DaS Berlrauen ist verloren gegangen, an Stelle
desselben ist der große Galeotto gekommen, der flüsternd durch die
Straßen läuft ,und von nichts Anderem als von Verlusten, von,
Niedergang zu erzählen weiß, unbekümmert um die Wahrheit und
um die Folge» solch unbegründeter Ausstreuungen, Die Dinge
liegen ja arg genug und es bedürfte wahrlich nicht erst beson­
derer hinterlistiger Verleumdungen, rim die allgemeine Stim-
n»ttig in der Börsen und Geschäftswelt noch mehr zu ver­
düstern, Uns thäte wahrlich eine ganz andere Art der Beschäf­
tigung noth, nämlich eine solche, die Erwerb mit Gewinn gewährt;
Arbeit, die Ersparnisse machen läßt, und gerade die ist nicht zu er­
langen. Wir haben dieselbe au« der Initiative der Regierung erhofft,
leider hat sich auch für den Staat die Lage wesentlich schlichter ge­
staltet und dasjenige, was vor einem Jahre noch leicht möglich
geivesen wäre, erscheint heute nur um den Preis starker Opfer erreich­
bar, Der Preis des Geldes ist gestiegen, und die Staaten, die ini
Bedarse stehen, sind nicht prüde, sie zahlen, was die Gläubiger fordern:
sie sind nicht wählerisch im Placemenl, wie dies die Schatzmeister von
England und Deutschland nach einander bewiesen habe». Hätten mir
bei Zeiten daS Gleiche gethan, wir stünden beute ganz anders und
müßten uns nicht mit Investitionen begnügen, unter denen keine
einzige Position von zwanzig Millonen Kronen vorkommt. Die Ge
sundmig der kranken Wirthschaft erheischt dringend positiver Thaten,
solcher, deren Wirkung unmittelbar zu fühlen wäre, und solcher,
deren Konsequenzen erst später zu Tage treten können, die
über ihren Einfluß aus die Geister üben, Bon oben aus muß
die HoffiningSfreudigkeit der Gemüther erweckt werden, es
Ntüßte zli erkennen sein, dich der Staat einzugreifen bereit
ist, daß er die großen Fragen der Handels- und Gcwerbepolitik in
einer Weile zu lösen beabsichtig!, die allen Zweigen der wirtlischasl-
lichen Thätigkeit gleichmäßig frommen wird, daß Parteinahme für ein-
seilige Interessen geradezu ausgeschlossen ist. Aus diesen! Wege
könnten wir uns langsam ausrasten und vielleicht auch »ou dem
unmittelbaren Einflüsse uns fremder, auf uns auch der direkten
Wirkung enkrathender Vorgänge entziehen. Wie wenig kümmert uns
Ehina, wie wenig Kreta, das heute die Börse deroutirle, und doch
sind wir stets in Mitleidenschaft gezogen, lediglich deshalb, weil unsere
Börsen keinen eigenen Rückhalt besitzen. Alles ist von der innere»
Krästignng, nichts von außen zu erwarten, und eben deshalb müssen
alte wirihschastlichen Elemente zu einigen! Wirken zusammengeschlossen
rverden. Dies maß aber umso rascher geschehen, als die Mittet nicht
auslange», um noch lange die Hungerkur mitzumachen und jeder
Monat Zeitverlust mit einer empfindlichen materiellen Schädigung ver­
bunden ist, lieber die Details des Börsenverkehr?- haben wir keine
Bemerkung zu machen, denn der Verkehr war buchiiädlich nicht der
Rede werth.
Mirnrr Wrsenwoche.
-- 27, September,
—>i. Für die Haltung des bieügen Effekteiiuiailtes waren
diesmal noch iiicbr als sonst die Vorgänge an der Berliner Börse
von Bedeutung, E» tehile zwar nickt an Versuchen, duner E>i>
wsttung n, widerstehen, aber dteielbei, halten tetiieu Eliot,,, So
geschieht es denn wieder einmal. daß wir nur an den übten Folgen
einer Bewegung parttüpiren, deren Vortheile Andere eingeheimst
haben. Was sich um IN Berit!! abspielt. ist übrigen-:- interessant und
lebncidi iu-miii. Von dem '.HuacnWutc an, m welchem man einen
Rüagavg der indniirietten .nonnnitlnr m» Auge lasten mußte, baden
die Dinge dort eitle» reckt lraurigeu Verlani aenoiiunen- ÄUmälig
wollte sich Jeder lernet Paptere entledigen und selbst der dadurch
herbetgemdne Kurssturz, der die Rentabllltat hockst lolider Effetten
am eine niiaeivödnliche Hohe hob, tonnre die Kamlust nicht beleben,
Dte beliebtesten Papiere glichen ieurtge» Flocken, die Niemand an­
zurühren^ wagte- Time abnorme rhanacke dai eoeino überraichl, wie
es den ertotz deachttugle. daß io Biete, die 'ruher d'.e erzielten
Genniuie »>»! vielem Bergungen m die: aicke necklen, »n» durchaus
fein Bedenken lrngen. die eingelreienen Berluiie durch den Einwand
von Spiel lind Wette zu gnrmre», Man tonmo sich der Erwägung
Nicht verschließen, daß dieie Gestalinng der Dinge den Bauten nicht
nur direkten Schade» bringen, sondern auch die fernere Erzieinug
von Provisionen und Zmieu durch Berminderung der Ge>ä>afte
wesentlich beeillkrächligen müsse. So haben neben den zunächst be­
troffenen Jndnftriewerlhen auch Bankaktien gelitten. Es bat sich
lf
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Adminfetratten ds«
,^EÜHXK LLOTU“
ferner: in den Atmuucea-Krpeditionen
Haaseustein d Voller, A. V.
tjoldberver. A. Mezei, Bern*
bard Krhsteiu. 1. Btnriiner,
Jf, D, Fischer. Tenzer tijrnla,
I.eopoUl tiyala.
Int Auslande: <*. L. Daube A
C'oiup. Frankfurt a. M, Com*
pa^uie Generals «it* Pabüdtti Ktran-
ger* John F. Jones © 6;
J. Danneberg-, 1.. Kuiup.gasse
Nr* 7; Heinrich Jichatek, 1,
Wollten« Nr. U; M. l>tlkes, L,
WoUaeilo Nr. 4—tz.
Abonnement för das Ausland (Morgen* and Abendi'hitt).
VltrniJftte'BoA bli uss mit direkter KreuzbaRdseetang: für Deutschland, Serbien and
■ont.rr-Qra I8 Krön, u, [I.r ,Uü uQriijon Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen filr:
Belgifinbel ieu be! :. Postämt, 1.', Kres.tlj- OU.
Buigarlar. b. u buig., n;..
Dautaohlan, b.d. dcnrach,. UM. 70 Vü
tgvsien bn- en, :rvr. 17 Fr.«. 47 du.
firiechsBland b. VostamteTriest ts. 7 1.
HaUettbei den itai. Vostamrern H. SO„
Monteaegro b, Vosutute CatlArn 1! K. 61 H
afedar!an(leb.tl,nied.PostAmt. lüFro*. „Cu.
Rumtnleo,» rnm., lfi, W.
Russland ,,k.ntS9., IRutt,TrSKop.
Serbien ..seit)., 11 i-r.rr.il
Schweir,, icbweir., 1 1, 40,
türitel h.i.tinrt. b« ung.. t,. 98.
t iir Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kamt >U-r ,rvm-r l-foy i- durob
Vsruiittlunx der VustAnupr nicht nist,t, nist and muss u rsetbe direkt bei uns Ucsteilt werdr u.
Vcrtr. för DrUUchi.. F<-.nkr,, Skf!., Hallen etc. bltnrbneti'N New» Kaebange, Main*.
weiter der mertwürSige limiiand ergeben, daß bei dieser ganzen
rucküuisigen Beweaunq das Walten einer Eoniremine nicht markant
bcroorgelreie» m. Vatte es nmiringreiche Baiffepostiionen gegeben,
so Miiiden die Murio Itnbeomgr an den zeitiveiligen Decknngeii eine
Nicht geringe Stutze gettn-den haben. Erst in den letzten Tagen schien
es, a>« seien m mäßigem Grade derartige Käute bewerkstelligt worden,
Jedentall» bat sich neuerdings gezeigt, daß die Eoiilremine unter
Uiirstünden einen sehr wickttgeu Faktor für die ruhige Entwicklung
der Preisbildung darstellk, Tag für Tag kamen aus Berlin trübe
Nachrichien und erst s>nl vorgestern ist durch Jnierventionskäuse eine
Beruhigung und Erholung eingetreten- Diese Känse sind zum erheb­
lichen Theile von einigen Banken vorgcnoniinen worden, welche
endlich der Citiwerthuiig von Papieren, die für sie Wichtigkeit
besitze», eiilgcgentraren. Es bleibt abzuwarten, ob damit der Temo-
lirnng thatsächlich Einhalt geboten ist. Die Vermuthung spricht für
die Annahme, daß bei den so lies gesunkenen Kursen weitere starke
Rückgänge wohl nickt eintrete», sondern eher die Erholung sorl-
schreilen dürste.
Es ist schon oben erwähnt worden, daß man sich hier, wenn
auch mit Widerstrebe», den Berliner Einwirkungen beugte. Eigentlich
wäre matt geneigt gewesen, einer etwas besseren Richtung zu folge»,
da nach der ohne Schwierigkeiten vollzogenen Prolongation in Folge
von Rcaltsirnngeu gerade nicht sehr umfangreiche Engagements be
stehen blieben und man keinen Grund sah, welcher eine Berschlinnne
rung hätte besorgen lassen löniien. Ob aber selbst bei dem Fehle»
des Berliner Einflusses hier eine Besserung hätte durchgeführt
iverden können, ist keinestalls ausgemacht, Bo» Kauflust ist ja auch
hier keine Rede, und zwar dauert nicht nur in. Privatkreisen
die Enthaltsamkeit an, sondern auch die Spekulation hat
noch lange nicht die entsprechende Courage, »m bei den
unsicheren Verhältnissen kräftig einzngreise». Die Schwäche der
Situation dokuiueutirt sich auch darin, daß jedes abträgliche
Moment ziemlich starken Eindruck macht, während Erscheinungen, die
sonst einer freundlichen Beurtheilung sicher wären, unbeachtet bleiben.
Man hat hier im Augenblicke ab und zn iür einzelne Papiere ein
gewisses Interesse, aber im Allgemeinen vermag sich die Tbeilnahme
am Geschäfte nicht zu beleben, weil es an, jedem kräftigen Impulse
fehlt und die schon lange fehlende Einflußnahme und Führung durch
starke Elemente sich noch immer nicht einstellen will. Um die innere
Politik kümmert man sich gar nicht, aber es ist doch sicher, daß sie
nicht mehr lange ohne Wirkung, bleiben wild. Dagegen hat man i»
der letzten^ Zeit schon öfter darüber geklagt, daß üver die geschäft­
lichen Absichten der Banken für die nächsten Monate nichts gemeldet
wird. Dieses Stillschweigen ist zweifellos für die Spekulation sehr
unangenehm, aber man wird es nicht überraschend finden, weil die Ver­
hältnisse gerade nicht einladend sind, um größere geschäftliche Projekte in
den Vordergrund treten zu lasse». Es ist aber auch daraus klar
genug zu ersehen, daß man weder an die wirthschastliche, noch an
die finanzielle Arbeit der nächsten Zeit große Hoffnungen knüpfen
darf. Abgesehen von den bisher erwähnten Umstünden, ha! auch die
schlimmere Anffnssnng über China einige Verstmnuung erzeugt. Man
sieht, daß die Sache langwierig wird und meint, daß den» doch
unerwartete Zwischenjülle möglich erscheinen, die leicht auch bösartig
werden könne». Unter der Einwirkung der geschilderten Faktoren
gestaltete sich der Verkehr sehr unbefriedigend. Die Umsätze waren
üurchgehends äußerst niüßig und obwohl, die Kurie der meisten
Papiere sich von ihrem tiefsten Stande erholt haben, sind sie doch
vorwiegend etwas Niedriger als zuni Schlüsse der Vorwoche.
* Was inin die Einzelheiten des Geschäftes anbelangt, so haben
wir nichts Interessantes z» berichte». Für- Anlagewerthe bleibt die
bisherige Theilnnhinslosigkeit bestehen und es kommen in denselben
nur ganz geringfügige Abschlüsse vor. Renleu haben sich neuerdings
erinäßigt, weil selbst das Angebot kleiner Posten nicht die entspre­
chende Kauflust vorfindet, Türken lose vernachlässigt und schwächer,
Äankpapiere stehen, nock> immer stark im Hintergründe, Kredilakticn
lind ziemlich ninsangreich gegeben worden,, iiamentlich von der Ar­
bitrage, und haben dadurch ein Eocän- erreicht, ivie es schon seit
mehr als einem Lustrmn nicht zu verzeichnen >var: trotz der späteren
Erholung bleibt die Notiz niedriger- In den übrigen Sorten dieser
Kategorie waren die Umsätze zumeist ganz belanglos, wobei die Kurse
mehr oder weniger abbröckelten. Auch Transportwcrthe finden noch
innner keine Beachtung, obivohl nnruche derselben Theilnahme ver­
diene» würden- Für Slaatsbah» zeigte sich allerdings etwas mehr
Jntereffe, weit man berichtete, daß das französische Kapital sich für
diesen Titre wieder iele hängt
hmiptiächlich davon ab, ob das Waarengeschätt und die Börse bald
größere Mittel in 'Anspruch nehmen werde»
Kerliuer Finanrl»mdjl.
/\ Jetzt soll'- den Leuten bei lins mit aller Geivalt klar ge­
macht werden, was für eine herrliche Einrichtung im Grunde das
Börienregister für Werthpapiere ist. Am 2. Feber 18 W hatte
bekaiintlich ein hervorragendes Mitglied der Berliner Bärte in einer
all Itaa einberusenen Versammlung inner frenetischem Beifall der
Anwesenden erklärt, der Kausmaiinsstand bäume sich gegen die Zu-
iiii'.thmtg auf, sich in dieses— „S p i e l e r r e g I st c r" ein
tragen zu lassen, Wohlgenierkt: Spielerregister! lind heute'- Heute
verkünden unsere Bankdirekloren mit Emphase: Wir lassen uns in
diese-,- Spielerregister eintragen! Vor Jahre» gabs einmal ein
großes Geschrei, weil einige Bankangestellte in Deutichland
das Wagn iß unternommen hatten, zu ipekuliren und dabei
auf die schiele Eirene gerathen waren. Baiildirektoren
sind betannitich ebenfalls Angestellte, sie sind die „ersten
Diener des Staates", Diese Herren erklären jetzt srank und frei: Wir,
die ersten Angestelltet, der Jnstitme, wir spekuliren siir eigene
Rechn n n g. Wie würde man wohl m,t einem DurchschniltS-
angestellte» der Bank verfahren, der eine solche Erklärung abgeben
würde? Er wäre zweifellos die längste Zeit Beamter des betreffenden
Jnstirnles geivesen, lind mit welchen! Grunde diese ungleiche Behand
lnug -> Ist die Gefahr einer mißbräuchlichen Ausniitzuug der Spekula­
tion bei höheren Angestellten geringer als bet niederen? Sollen wir
an dieser Stelle die Geschickte jener Provinzialbanken in Denischland
erzählen, die von ibren spetutirendeu Direkioren ein Lied zn singen
wissen ,- Sollen >vir jene Epnode einer großen Berliner Bank er­
zähle», deren ebentali.ier --pirttu« rrrt»r derinanen m russischen Rote»
aus den Rncken der Ban! ipetuhrie, daß den Alttonaren Hören und
Sehen verging y Was sind rat Vergleich bietn die Verlnsie, die den
Bauleii durch Svekulatidnen ihrer unteren Angetlcllteit entstanden
sind> Kein Atnonar wurde ßck deswegen erdamsirett. Aber es ist nun j
einmal io: „Denn ich bin groß und du inst klein," j
Allein tote den, auch tot, die Thaliacke, daß die Leute jetzt INI!
Wege der ZwangsvoU'lreckung die Sckonbctten des Börjenregiüers I
kennen lernen sollen, m nicht mehr ui bezweifeln. Tue Banken baden!
das ichwere Geichu« der Kridtleniztehnnq amgeiadren, uns der anderen
Seile toll dem Backermenter, dem Schuster, dem Schneider :c, durch
EiMrag'ang der allerhöchsten Herrichatten begreiflich gemachl werden,
wie ehrenvoll es r.u nc iftl. gevieiaickalllich Mit unseren Finanz,
aristolraiei, ut dein Spieler -- pardon: Borsenregistcr ponrälirr tu
werden. Wird das Publikum auf dteien Leim gehen? Soweit wir
hören, wird die Aussordernng an die Kundschaft, sich ins Register ein­
tragen zn lassen, mit der l^egenforverung.beantworiet, die Position zu
lösen. Die Tendenz steht im Zeichen des Börsenregisters— das bildet
den Keriipiinkl der Situation, Die Kundschaft will sich nicht eintragen
lassen, sie löst ihre Posinonen, und die Tendenz geräth ins Wanken,
Die Contremüie hat sich die Situation zunutze gemacht, indem sie
gleichfalls mit starken Abgaben vorging. Die Wirkungen dieser Nm<
stände sind in der Liguidalion deutlich hervorgetreten, ckas Stücke-
Material war knapp, sehr knapp, namentlich Bankaktien fehlten in der
Prolongalion und konnten nur unter dem Geldsatz geschoben werden.
Die kleine Spekulation mag sich im llebrigen vorsehen, daß sie die
Pranken der großen Jnstilnte nicht von neuem 511 fühle» bekomm!:
nicht zum ersten Male ist aui diese Weise ein Umschivung der Tendenz
herdeigesühr! worden.
Die inneren Berbältniffe des Marktes beherrschen das Interesse
in einem ganz außergewöhnlichen Maße, so daß jede andere Diskussion
zurücktreten muß. Man darf in der That gespannt sei», wie sich die
Dinge weiter gestalte». Die Banken haben der gcsnmmlen deutschen
Bankwelt ein Ultimatum 6iS 311m 15. Oktober gestellt: von diesem
Tage ab wird nur im Register gehandelt. Dem Pnblikum dagegen ist
keil' solches Ultimsttnm gestellt, hier wird vielmehr die Praxis: von
Fall zn Fall angewandt. Wenn B, ein schlcsischer Plag mit partout
nicht ins Register ivill, die Bankdirekloren werden um eine
Ausrede in den Generalversammlungen nicht verlegen sein. Einstweilen
ist den kleinen Firnten der Krieg aus's Messer erklär! worden. Die
Wirkung ist bisher nur eine inäßige gewesen: namentlich in der
Provinz, vor Allem im Süden des Reiches zeigt man sich äußerst steif»
nackig. Man steht imnter auf deni Staudpunkt: wenn man keine
Veranlassung hat, sich der Kunde 11 wegen ins Register eintragen
zn lassen, dann hat man überhaupt keine Veranlassung dazu. Gegen
diese Argumentation läßt sich nichts einwenden. Freilich kann der
Berliner Bankier auf die Verbindung verzichten,, und es entscheidet
dann ein ziemlich brutales Argument: das Recht des wirkhschnftlich
Slärkern,
Es bedarf keines besonderen Hinweises, daß die Zerklüftung
im deutschen Bankwesen sich nothwendigerweise auf die geschäftliche
Thätigkeit von starkem Nachtheil erweist. Obwohl die Börsestener
bedeutend heraufgesetzt wurde, ist doch leine ivesentliche Erhöhung des
Ertrages eingetreten, ja, der Monat August hat sogar einen Rückgang
gebracht. Im Juli, dem ersten Monat der erhöhten Steuer, wurden
140.000 Mark mehr eingenommen, im August wurden dagegen sogar
84.000 Mark weniger als im Vorjahre oereimiahmt. Vielleicht bringt
der.September im Zusammenhange mir den gewaltsamen Positions-
lösiingen eine bessere Einnahme, aber eine Gewähr für dauernd
günstige Eim,ahmen ist nicht vorhanden. Ebenso schmilzt das große
Plus des Effcktev.stempels tm Juni lausende» Jahres in Folge der
Maffenabstempelungen der Einiffionssirmen, die' von dein früheren
Satze noch profitiren wollten, rasch zusammen: der Mehrertrag von
7 A Millionen Mark im Juni ist durch die Mmdererträge im Juki und
August aus 4 'tz Millionen Mark zurückgegangen. Wenn die Erträgiüffe
aus diesem Gebiete die gleichen bleibe», dann' kaun das Jahr der
höchsten jemals erzielten Monatseinnahine gleichwohl .mit einem
Minnö abschließen. Es ist gleichwohl nicht anzuuehinen, daß diese
Konsequenz den Gesetzgeber, der .die Erhöhung der Bvrsesteuer als
Deckung für die Flottcnverniehrgng vorgeschlagen, aus der Faffnug.
bringen.midffh» veranlassen wird, andere Wege eiiizuschlagen.
Gegenüber diesen inneren Fragen finden, wie schon erivahnt,
die'übrigen Einwirkungen mir verhältnißmäßig geringe Beachtnng,
Selbst die neueste Phase der chinesischen. Frage, die Sonderstellung
Amerikas, ist hier kühl aufgenommen und hat kaum .zn. Kurs-
veränderungen Anlaß gegeben. Die Spekulation fühlt, daß die
chinesische Frage sür sie immer nur die Bedeutung einer „imbekannten
Größe" hat, die sie zwar beständig im Auge behalten muß, mit der
aber in speknlativer Beziehung nicht viel anzlisnngen ist, lieber die
industrielle Lage sind wieder getheiltc Aussafflingen zu hören, indessen
wird der Rückschluß von Börsenkoiijnnktiir auf die Konjunktur i» der
Jndustrie selbst, ein Rückschluß, den die Börse, nur zu rasch ju ziehen
bereit ist, mit Reserve aufzunehmen sein. Im Außenhandel ergab der
Verkehr Dentschlands im Anglist nach der Jinportseile ein größeres
Plus, dagegen blieb der Export 11m ein Minimum gegen das Vorjahr
zurück. Ini Inland« dagegen „brodelt" es weiter; die preußische»
Bahnen weise» beständig Mehreiniiahuien aus. Wie haben noch
einigen Kredit, und neue 4 per,ze»tlge Schatzniiweisniige» haben trotz dcr
jctzigen Animosität gegen, heimische Anleihen den Pariknrs über­
schritte»,
PoUrswirthschafttiche Nachrichten.
Finnnziellr«.
(V 0 m Geld m« v t t e.) Im Zusammenhange mit dem
Ultimo warm heute die Geldausprüchc etwas belangreicher. Die
Wechselcinreichungen bei der Oestcrrcichisch-Ungarische» Bank betrnge»
in Budapest 4 Millionen Kronen gegen ■> Millionen Fällig­
keiten und in Wien Ick Millionen Kronen, denen Eingänge in, Beirage
van L'-e Millionen Kronen gegenüberstehen. Auch am offenen Markte
hat sich das Wechselmateria! vcruiehrr, doch hat der Privatdiskout
keine Aenderung erfahren lind behauptete sich i» Wien »m 4 ft»i
Perzent,
Serif.
tD 0 11 den Effetten börse »t erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mütheilinigen:
Wien: Die Angriffe der Berlin c r C 0 n t r e m i 11 e
haben sich heule wieder tzanplsächlich gegen österreichische Werthe
gerichtet, insbesondere in Kredit Aktien sind umsangreiche Bianco-
abgaben ausgeführt worden. Um den Verkünsen Nachdruck zu verleihen,
ivurdeii Gerüchte verbreitet, wonach Oesterreich-Ungarn angesichts dce
Vorgünge auf Kreta eine» Vonuarsch der Truppen nach Salonichi
beschlossen hätte, eine Version, die allerdings von hier aus sofort ganz
entschieden demenlirt worden ist, aber doch den Fircr» gute Tiensle
geleistet hat, '.stickl zmu ersten Male bedienen sich die Berliner Baissicrs
lügenhafter Ausstreuungen, um die Wiener Börse zn ängstige». Von
Interesse dürste es sein, daß speziell die heutige Attaque hiesigen Fir­
men schon zeitlich Morgens von ihren Berliner Geschäikssrcimdeii
avisirl worden ist. Insbesondere zwei Großspekulant«», die früher aus
dem deutschen Moiiinnmarkte durch ihre unisangreickeii Operationen l
zeitweilig von sich reden gemacht habe», widmen sich ne.nestcns der
Conlreniine in österreichischen Papieren,
Berlin: In Folge der festeren New-Uorler Meldvngen
und der Gerüchte, daß dort der .Kohlenarbe,rer-Slrite beigelegt sei,
eröffnete die Börse in fester Haltung, Bald kam jedoch wieder eine
allgemein schwächere Strömung zum Durchbruch, Hiezu trüge» haupt­
sächlich die weniger zuversichlltckeii Eiienberichie aus Rheinland-
Weftpbaien, Schlesien und England bei. Später waren günstige
Gerückte über die zu gewäriigenden Beschlüsse der demnächst statt­
findende, 1 Sitzung des Aiifsichlsralhes des Bochumer Gußstahlvereins
in limlaui. Hicdnrch wurden spekulative Käufe und Deckungen in
Moiitanwerlhen veranlaßt. Die in Folge dessen eingelreiene all­
gemeine Befestigung schwand aber bald wieder, als bekannt ivurdc,
daß die preußischen Anlagewerthr zu -tz> 2 und :i Perzent neuerdings
eme Avschwächung von iU Pienmgen ersahren haben. Auch land
wiridschaslliche Piandbriese waren matt. Verstimmend ivirkie das
Anziehen des Privatdiskonis »1»>- Perzent, An der Nachbörie zeigte
sich eine Befestigung, von der besonders Äkoniainverthe gewannen.
Nur Dannebanin wäre» sehr matt und büßten etwa 7 Perzent ein,
weil via» besürchtet, es könnte in der Generaloersammltmg entweder
von der Vertheilnng einer Dividende abgesehen, oder die Ausnahme
einer Obligalionen-Anleihe von- 7 Millionen mit ö Perzent Ver­
zinsung beschlossen werden. Privatdiskonl 4 -s Perzent.
P a r i s: Nach festerem Beginn trat aus migünstiger«
Nachrichten aus Ehina und auf Positiotislösungen, die im Hinblick aus
den Ultimo ausgesnhrt wurde», eine allgemem« Ermattung ein. Auch
Minen ivaren niedriger, iveil man eingesehen hat, daß die Feuid-
seligleiten in, Südafrika doch nicht so schnell beendet sein werden, als
man ursprünglich glaubte. Die Soeiete des Melanx schlägt die Nee
theilung einer Dividende von e gegen 10 Francs des vergangenen
Jahres vor; die Verluste, die der Getellschajl durch ihre früheren
Speüilationen in Kupfer erwachsen sind, wurden gänzlich adge-
schrieben.
London: Die Börse war ausaugs recht still, nur
anierikaiiijche Werthe wurden lebhafter gefragt und höher gehalten,
da Aussicht auf baldige Beilegung des Strikes der Kohlenardeiter
vorhanden ist und weil sich die Wahlaurfichten der Republikaner
gebessert haben. Später trat eine allgemeine Abschwächnng ein, weil
man in Folge des Rückganges des Rew-Purker Wechselkurses einen
Golderport besürchrel. Die Anakonda Mincngesellschaft erklärt, eine
Halbjahrsdividende von l 1 /, Dollars und eine Ertradividende von
■\i Dollars zn bezahle»,
Handel.
sD c ck n n g des S ch i c n e n b c d a r s e s der
0 e st e r r e i ch i s ch c n N 0 r d w e st b a h n- G e s e I l-
s ch a f t.) 2 lus W i e n ivird uns berichtet: Bor ungefähr einem
Jahre fand eS die Oesterreichische Nordwestbahn-Gesellschast bei Ver­
gebung ihres Schienenbevarses pro ll >00 sür konvenabel, daS Offen
der H e r n u d t l> a l e r Eisengewerkschaft zn
acceptiren und dieser die Lieferung zuzuschreiben. Gleichzeitig wurde
zwischen der sttordwestbahn und der Hernadthaler ein Vertrag mit-
sünsjähriger Dauer vereinbart, der jedoch nur einseitig bindend war,
indem nämlich die Hernadthaler sich während der Dauer der Geltung
des Vertrages zu bestiminren Liefermigsbedingungen verpflichtete, die
Nordwestbahn dagegen in jedem Jahre die Option hatte. Nach Ablauf
des ersten Jahres hat sich nunmehr die Nordwestbahn entschiede», von
der ihr entstehenden Option bei der Hernadthaler keinen Ge­
brauch zu machen und ihren .Schienenbedarf wieder bei den
österreichischen Eisenwerketi zu decken,
(D i e S e k r e t ü r e d e r H a n d e l s- und G e-
w e r h e k a ttt m tt«) hielten heute Nachmittags unter deut Vor­
sitze des Miniskerialrathe» Joses Szterenyi im Handelsmini-
steriuin eine K 0 n f e r e n z, aus deren Tagesordnung der E n I-
wurf einer Wahlreform sür d i e H a n d e l s-
k a m nt e r n stand/ Nach eingehender Debatte wurde der Entwurf,
der voraussichllich noch in der Herbstsession dem Abgeordnelenhause
unterbreitet werden wird, mit einigen Modifikationen angenommen.
Die Kammersekretäre halten ihre nächste Konserenz am 22, Oktober.
In derselben wird der Entwurf betreffend, die
Modifikation des Gewerbegesetzes in Ver­
handlung gezogen werden,
(Export von Eisenbahnschienen nach
1 t a l i e.n.) Aus ginnte wird uns gemeldet: Bei Sizilianer
Eisenbahnbanten wurden seitens eines südungarischen Eisenwerkes
sechzigtausend M e ter jentnet Eisenbahn­
schienen placirt. Der Transport wird successive von Oktober
bis März via Fiume nach Palermo und M e s s i n a be-
werkstelligt,
(Preiserhöhung für Braunkohlen in
D e u t s ch l a n d.) Aus Leipzig wird uns telegraphirt:
Die Preiserhöhung mitteldeutscher Braunkohle tritt am 15, Oktober
in Kraft, Die Erhöhung betrifft alle Sorten und beträgt durch­
schnittlich abermals 10 Perzent. Die neuerliche Steigerung wird mit
dem Vorgehen der böhmischen Werke niotivirt.
Banken und Aktienaesellfthasten.
(Kreditver, ban-d des O e st e r r e i ch i s ch-
Ungarischen I n k a s s 0 v c r e i n «.) Unter der Aegide
des Oestcrreichisch-Ungarischen Jnkassovereins hat sich— wie man
nns auS Wien berichtet— dort ein Verband konstititir!, der
statutarisch den Zweck hat, seinen Mitglieder» nicht acccpttrte Tratten
und Rimessen zu «skoinptiren, die eine Laufzeit von längstens drei
Monaten haben, nicht domizilirt sein dürfen und aus solvente, kredit­
fähige Firmen ansgcschrieben sind. Die Genossenschast führt den
lliamen „Kreditverband des Orsterreichifch-Ungarischen Jnkassovereins,
registrirtc Genossenschaft mit beschränkter Häftling" und hat ihren
roitz in Wien, Die Mitglieder des Verbandes genießen einen Kredit
von höchste»:- .5000 Kronen,
Industrielles.
iE i n U c b c r e i n k 0 1» in c tt dcrBindfa.de n->-
lab n k c it.) Aus P v a g ivird nns telegraphirt: Elf Bind-
sadeiiiabriken Oesterreich-Ungarns, darnuier die Szegediner Hanf­
spinnerei A, G, in Szegedin, übertrugen der Böhmischen
U n i 0 11 b >i n t den k 0 m m i s j i 0 n s iv e i s c n B erkauf
ihrer Er.zcngnissc ab l, Oktober d, I.
Verkehr.
(Die z i» e i t e B a h n v c r b i n d u >1 g m i t
. r i c II.} Der östcrrcichffchen Regierung scheint es mit der >u der
Programmrcdc des Ntinister-Präsidenten K 0 c r b c r aiissührlich
dargelegten und seinerzeit auch unsererseits eingehend beiprochenen
Hebung des Tricster Verkehrs diesmal wirtlich ernst und eilig zu sein.
Verschiedene Vorkommnisse und Aenßernngen von maßgebender Stelle
deuten darauf hin, daß man aus die Arbeitsfähigkeit oder -Willigkeit
des neuen österreichischen Parlaments wenigstens anfangs nickt rechnet,
daß jedoch die Regierung die neuen T r i e fl c r H tt r e n-
anlagen und den nach Trieft projektirle» B a h 11 b a n »»•
verweilt, demnach also noch vor Bewilligung der prätiuiinirten Geld­
mittel, in Angriff zu nehmen die Absicht hat. Aus Trieji kommt die
Nachricht, daß die srtadtgemcinüe Las Ucbereiukominen mit der
Regierung genehmig, bat, daß aus demselben alle der Mitwirkung
des Reichsraihes vorbchaltenen Bcstiinmnngen climinirt iverden und
daß auch die Beilragsleistimg von cnicc Million Kronen seitens der
ttlememde in einer Farm bewilligt wurde, welche es ermöglicht, diesen
Betrag ohne ktzcncln»ig,mg der Gesctzjtebung, nnvevzüglich zn vor
tuenden. Die Tracenrevision der ziveften Bahnverbindung ist ebemalls
beendigt und kontrken die einleitenden Arbeiten unverzüglich in^ An­
griff genommen werden, was jedoch mangels bndgctarisch bewilligter
Miltel nicht möglich wäre. Um auch diesbezüglich ohne Parlament,
jedoch auch ohne tz !4 vorgehen z» können, wird jetzt wahrscheinlich
aus Wunsch der Regierung die Idee propagirt: die an der Bahn­
verbindung intereisirten Lander mögen die in Aussicht genominenen,
jedoch aus viele Jahre vertheilte» Beiträge in einer Summe sofort zur
Verfügung stellen, wodurch es ermöglicht iviirde, eme konrinuirliche
Bamhätigkeit aus lauge Zeit hinaus zu sichern. Man ersieht hieraus,
daß die österreichische Regierung die ernste Absicht hat, die in der
Koerber'schen Programmrede der Industrie versprochenen großen
Staalsbanten ohne Rücksicht auf die Rcgelnng der Sprachensrage je
ehe! znkoniine» zn lasse».
i» 0 n, v 1 n i r> e r «ah», und -0 ch 1 1, s v e r k e h r
üb er Preßbu r g.) Einführung eines Ausnahmstarifs für die
Beiorderung von H 0 l Am l. Oktober l, I. gelangt ein Aus
nahmsrar» für die Be'örderung von Hol; zur Einftihning, welcher
direkte Frachtsätze ab ostiingarischen Stationen Mit Umschlag in
Pretzburg nach Paffan transit and Regensdurg mit der Bestimmuna
nach dem westlichen Zollauslande enthalt,"
--- Die G e s ch n s l s b e r i ch t e und die B e w e-
g u 11 g der F r 11 ch t s ch 1 s i e finden sich in der zweiten
Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:43.954 - 19000929 - Seite 2 ]
Budapest, 28. September.
X W ist eigentlich ganz merkwürdig, wie lange eS
vraucht, bis fich die Balkanvölker und -Staaten an das
zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland
im April 1897 zu Stande gekommene Sinvernehmcu
in Angelegenheiten der Balkan-Halbinsel gewöhnen können.
Ansäuglich stieß sogar die Existenz dieses Einvernehmens aus
allgemeinen Unglauben, und zwar nicht nur aus dem Grunde,
weil dasselbe den verschiedenen Balkanpolitikern ganz und
gar nicht in den Kram paßte. Sie hatten ja durch Jahr­
zehnte an dir Konkurrenz, oder besser gesagt, an den direkten
Gegensatz dieser beiden Großmächte fest geglaubt u»d waren
gewohnt, aus diesem Verhältnisse von Fall zu Fall aus­
giebigen Vortheil zu ziehen. Mau stellte sich scheinbar unter
den Einfluß bald der einen, bald der anderen Großmacht
und forderte jedesmal dafür einen ziemlich hohen Preis, der
namentlich von russischer Seite in den meisten Fällen bereit­
willigst zugestanden ward. In der ersten Hälfte des XIX.
Jahrhunderts ergab sich dieses diplomatische Wechselspiel aus
dem Abbröckelungsprozesse des ottomanischen Reiche«, der
zur Ausscheidung Serbiens, Griechenlands »nd Rumäniens
geführt hatte. In den vierziger und fünfziger
Jahren gelangte dieser Umwandlungsprozeß nach
und nach zu einem Ruhepunkte, nainentlich durch
den AuSgang des KrimkriegeS und den darauf folgendeu
Pariser Vertrag. Das war die Zeit, in welcher allmälig
die Theorie der „Interessensphären", nämlich die Idee
entstand: die Balkan-Halbinsel in Angelegenheiten deS
diplomatischen Einflusses oder beim voÜständige» Zusammen-
bruche des türkischen Reiches dessen Gebiet auch in terri­
torialer Hinsicht zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland
irgendwie auszutheilen. I» dem Maße, als später Gor-
tfchakoff'S Parole: La Rnssie se reoueille! zu Ehre» kam
und die slavophike Richtung in der auswärtige» Politik
des Petersburger Kabinets Oberhand gewonnen hatte, trat
im Czarcnrciche der Gegensatz gegenüber Oesterreich-Nngarn
wieder lebhafter hervor. Die Slavophilen drängten Serbien
und Montenegro 1876 in den Krieg, Rußland mußte ei»
Jahr später nachrücken und nach dem übermüthigen
Experiment Jgnatieff's in Sän Stesano kam es schließlich
zu dem für Rußland bedeutend weniger vorthrilhaftcii
Berliner Vertrage.
Bekanntlich war der Unwillen über diesen Vertrag in
Rußlaud jahrelang sehr groß, doch mußte man dort
schließlich rmgestehen, daß man sich in zwei Dingen
gründlich geirrt habe: vorerst rücksichtlich der Lebens­
fähigkeit der Türkei und dann betreffs der Dankbarkeit der
befreiten Balkanstaaten. Das osmanische Reich hat den
Verlust OstrumelienS, die Ruhestörungen in Armenien und
Mazedonien, die Episode von Kreta und den Krieg mit
Griechenland leichter überstanden, als man annehmen konnte.
Die ungeheueren Opfer an Gut und Blut, welche der
Krieg gegen die Türkei (1877) Rußland gekostet hatte,
standen in gar keinem Verhältnisse zu der— Dankbarkeit
Bulgariens, Serbiens und Rumäniens, und so verschwanden
wie von selbst die slavophilen Theoreme von dem grünen
Tische der russischen Diplomatie. Alle diese Vorgänge
führten ganz naturgemäß zu dem Einvernehmen, welches
angesichts des griechisch-türkischen Krieges zwischen Oester­
reich-Ungarn und Rußland im Jahre 1897 zu Stande kam.
Dieses Einvernehmen war nicht dem zufälligen Einfalle
irgend eines geistvollen Diplomaten entsprungen; es verdankte
auch seine Entstehung nicht dem Friedensbedürfnisse der Mächte
allein. Es entsprang vielmehr der Erkenntniß, daß die
Balkanstaaten allein nicht klug, nicht stark genug sind, die
Zukunft der Balkan-Halbinsel zu beherrschen, und es mußten
daher— namentlich mit Rücksicht auf die Lebenskraft der
Türkei— die stürmischen Aspirationen dieser Staaten
zurückgedrängt und unter den Willen und die Obhut
Oesterreich-Ungarns und Rußlands gestellt werden. Wenn
daher das Einvernehmen dieser Mächte die Aufrechterhaltung
des territorialen status quo, wie auch den Grundsatz aus­
stellte, daß keine Veränderung der Zustände aus der Balkan-
Halbinsel gegen den Willen dieser beiden Großmächte platz-
greifen dürft, so war dies nur eine logische Konsequenz der
korrekten und zweckmäßigen Anschauungen, zu welchen die
maßgebenden politischen Faktoren Oesterreich-UngarnS und
Rußlands im Lauft der Jahre gelangt waren.
Das Einvernehmen dieser beiden Mächte hat schon
wiederholt die Probe bestanden. Vergeblich hat man in
Sophia, Cetinje und Belgrad' bei verschiedenen Anlässen den
Versuch gemacht, die Diplomatie dieser Mächte aus ihrer
Reserve herauszulocken oder herauszudrängen und eine oder
die andere der beiden Mächte für die internen Vorgänge in
diesen Staate« zum Zwecke irgend einer SondevaktiM zu
interessiren. Bulgarien und Serbien, Montenegro und
Griechenland können und sollen sich im Innern nach eigenem
Gutdünken entwickeln; sie hätten das schon ftit zwanzig
Jahren thu» solle», statt die Zeit und ihre Kräfte auf kost­
spielige und vergebliche Agitationen jenseits ihrer Grenzen
zu verschwenden. Wie ganz anders wäre es heute um die
politische und wirthschajtliche Entwicklung dieser Länder
bestellt, wenn sie, statt alljährlich aus den „im nächsten Früh­
jahre kommenden großen Krieg" und den Zusam-
menbruch der Türkei zu spekuliren, lieber ihre
Aspirationen auf die Konsolibirung der inneren Ver­
hältnisse beschränkt hätte»! In Bukarest hat man diese
Politik der Sammlung und des Fortschrittes am besten, in
Cetinje am schlechtesten verstanden— und das Ergebniß
davon ersieht man deutlich genug an dem Unterschiede der
jetzigen Zustände iu Rumänien und Montenegro. Rumänien
erscheint heute als ein rasch aufgeblühtes, angesehenes
Staatswesen, das selbst schwere wirthschaftliche Krisen zu
überwiliden versteht; Montenegro repräsentirt sich dagegen
heule wie vor dreißig Jahren als ein ärmliches, despotisch
regiertes Bergland, das sich über das Stadium der Vieh­
zucht und Reisläuftrei nicht eimnal $n einem bescheidenen
Gemeinwesen von Ackerbauern und sriedftrtigeu Bürgern
erheben konnte. Griechenland ist in Folge seiner maßlosen
panheüenischen Agitationen an den poliftschen und materiellen
Bettelstab gerathen, Bulgarien aber steht schon lange mitten
in einer bösen finanziellen Krise und weiß heute nicht, wie
es die Folgen des jüngsten Streitfalles mit Rumänien ver­
winden könnte.
Wenn es wahr ist, daß die russischen Ver­
treter in B u k a r e st und Sophia den Auftrag
erhalten hätten, den betreffenden Regierungen von neuem
zu erklären, daß das Einvernehmen zwischen Oesterreich-
Ungarn und Rußlaud rücksichtlich der Balkan-Halbinsel un­
vermindert fortbestehe, so kann dieftr Auftrag seine guten
Gründe haben. Hinter dem Streitfälle, der soeben zwischen
Sophia und Bukarest verhandelt wird, liegt für den auf­
merksamen Beobachter immerhin etwas mehr als der einfache
kriminalistische Streit um die verbrecherische Thätigkeit der
mazedonischen Äomiies. Dieser Streitfall schiebt wie von
selbst, beinahe unscheinbar, die Aspirationen der Balkan-
staaten bezüglich Mazedoniens wieder einmal in den Vorder­
grund der öffentlichen Diskussion und es ist in der letzten
Zeit, namentlich auf bulgarischer Seite, die Behauptung
ausgestellt worden: die Zukunft Mazedoniens gehöre Bul­
garien; ein anderer Staat habe überhaupt dort nichts
zu suchen. Man will also in Petersburg nicht nur vor
einem vergeblichen Kriege zwischen Rumänien und Bulga­
rien— der ja ohnehin niemals ernstlich zu befürchten war
— warnen, sondern auch daran erinnern, daß Rußland
keine den Frieden störende Aktion Bulgariens in Mazedonien
dulden könnte. Wenn es ferner wahr ist, daß der russische Bot­
schafter in Wien, Gras K a p n ist, im Auftrage seiner Regierung
unserem Minister des Aeußcrn, Grasen G o l u ch o w s k i,
von den Instruktionen Mittheilung gemacht habe, welche
den russischen Vertretern in Bukarest und Sophia ertheilt
wurden, so entspräche das nur einer korrekten Aufsaffung und
loyale» Behandlung des rumänisch-bulgarischen Zwischeufalles
von Seite Rußlands. An und für sich war eine solche
diplomatische Enunziatioil vielleicht gar nicht unumgänglich
nothwendig, da deren Inhalt und Tendenz sich so gut wie
von selbst verstand. Ist diese Enunziation jedoch von russischer
Seite thatsächlich erfolgt, dann wird sie gewiß einen heil­
samen Eindruck unter den verschiedenen Balkanpolitikern
hervorrufen, indem dieselben wieder einmal daran erinnert
werden, daß auch der heutige Leiter des russische» Ministeriums
des Aeußern das im April 1897 nbgeschlossene Einvernehmen
nicht nur vollinhaltlich acceplirc, sondern auch die feste
Absicht habe, au deuisclben unabänderlich festzuhalten, also
die Berhaltungslinie der Nichtintervention in die inneren
Angelegenheiten der Balkanstaaten ebenso einzuhalten, wje
jede friedenstörende Aktion der letztere» nach Möglichkeit zu
verhindern.
Budapest, 28. September.
8 Die gestrige Nummer des Amtsblattes meldete kurz
und trocken, der mit der Leitung des Ministeriums des
Innern betraute Minister-Präsident habe neuerlich vierzehn
Fachmänner zu Vortragenden am Budapester Vermal-
tungS-Lehrkurse ernannt. So mancher Leser, dem
es noch in Erinnerung ist, daß knapp vor einem Monate
eine ebenso große Zahl von Vortragenden ernannt worden,
mag beim Lesen jener amtlichen Verlautbarung den Kops
geschüttelt »«d sich gefragt habe«, zu welchem Zwecke «nd
aus welchem Grunde jetzt dieftr neue „Schub" erfolgte? Ein­
geweihte aber und all Jene, die dieftr neue» Institution, wie
unseren BerwaltnngszuftLnden überhaupt einiger Jntereffe
entgegenbringen, werden dieses Mysterium unschwer durch-
dringen. Denn Diesen wird es nicht unbekannt sein, daß
überall, hauptsächlich jedoch in der Hauptstadt sich bedeutend
mehr Hörer sür diese so rasch inS Leben gerufenen Lehrkurft
gemeldet haben, als man erwartet hatte, so daß bereits in
mehreren Städten Parallelkurse errichtet werden mußten.
Regierungskommiffär R u s f y sah jedoch schon in
den ersten Tagen ein, daß in Budapest auch zwei
Klaffen nicht genügen, wenn der nur auf ein Jahr
bemesseue Kurs von dem erwünschten Erfolge begleitet sein
soll. Hier mußten nämlich nahezu dritthalbhundert Hörer
untergebracht werden, und es wäre die Bestimmung und
der Ruf der ganzen Einrichtung gefährdet, ja vernichtet
worden, wenn man mehr als hundert Hörer in einen Kurs
zusaminengedrängt hätte. ES ist ja unmöglich, bei der
Methode, die in einem so kurzen und dabei so wichtigen
Lehrkurft angewendet werden muß, an den Vortragenden
die Anforderung zu stellen, er solle einer so großen Anzahl
von Hörern die Kenntnisse gründlich beibringen, die sie sich
aneignen müssen, wenn für sie wie für die Verwaltung die
Opfer, welche der Staat hier bringt, sich auch wahrhaft
lohnen sollen. Es ist unmöglich, daß die Lehrkräfte unter
solchen Verhältnissen sich von dem Fortschritte der Einzelnen
überzeugen, deren Fähigkeiten kennen lernen und die Vor­
trüge denselben möglichst anpassen sollen. Aus diesem
Grunde suchte der Regierungskommissär um die Errichtung
einer dritten Parallelklasse au, die Herr v. S z e l l in
richtiger Beurtheilung der Umstände auch sofort anordnete.
Dadurch wurde aber auch die Bildung eines neuen Lehr­
körpers nothwendig, die jetzt ebenfalls bereits erfolgt ist, so
daß in den nächsten Tagen hier auch der dritte Knrs schon
wird eröffnet werden können.
All dies ist aber nur ein neuerlicher Beweis dafür,
einem wie tief empfilndenen Bedürfnisse diese Lehrkurft
entsprechen lind mit welcher Sorgfalt und Borsicht sie von
den maßgebende» Faktoren geleitet, ihre Entwicklung und
ersprießliche Wirksamkeit gefördert werden. Herr v. SM
konnte in der That keine schönere Anerkennung seiner In­
tention wünschen, als jene, die in der Thatsache liegt, daß
die kommunalen Berwaltungs-Lehrkurse schon im ersten
Jahre so bestürmt werden. Zeigt doch dies am klarsten, wie
richtig und zielbewußt es war, den Hebel an diesem Punkte
einzusetzen, das große Werk der Verwaltungsreform mit der
Ausbildung geeigneter Männer für den scheinbar niedersten
Verwaltungsdienst zu beginnen. Wir sagen scheinbar
niedersten, weil wenn irgendwo, ist gewiß in der Verwal­
tung nicht die Rangklasse, sondern der Agcndenkreis maß­
gebend für die Bestimmung der Wichtigkeit, welche einer
Beaintenkategorie zukommt. Von diesem Gesichtspunkte aus
aber stehen die Gemeindenotäre weitaus nicht mehr auf
jener niederen Stufe, welche sie in der Bureaukratie formell
einnehmen. Ist es doch nur so zu erklären, daß der größte
Theil der Klagen und Beschwerden, die in den jüngsten
Jahrzehnten gegen unsere Verwaltung und deren Organe
erhoben werden, sich eben gegen die G e m e i n d e- und
Kreis u otäre richten, was gewiß nicht der
Fall sein könnte, wenn ihr Beruf, ihr Wirkungskreis
nicht groß und wichtig wäre. Die Absichten deS
dermaligen Leiters des Ministeriums des Innern
bezüglich der Frage, in welcher Reihenfolge er die Reform
unserer administrativen Organe durchzuführen gedenkt,
sind noch nicht bekannt. Wir unsererseits haben schon vor
nahezu einem Jahrzehnt dafür plaidirt, daß diese Reform
bei den Gemeinden begonnen und dann stufenweise fort­
gesetzt werde. Und die Argumente, die wir damals an­
führten, stehen auch heute noch. Da es sich nicht blos um
eine Verschiebung handelt, sondern eine radikale Umgestal­
tung, wenn nicht ein gänzlich neuer Ausbau unserer Ver­
waltung nothwendig ist, können wir auch nicht zu dem
neuen amerikanischen System unsere Zuflucht nehmen, nach
welchem ein Gebäude in seiner Totalität von einer Stelle
an eine andere versetzt wird, welches System übrigens hierzu­
lande auch bei materiellen Baulichkeiten nur schwer Freunde
zu finden vermag. Wir müssen eben bei der altbewährten
Methode bleiben und den Bau beim Fundamente beginnen,
erst die feste Basis schaffen, welche die aufzuführenden
Mauern zu tragen vermag, dann diese selbst zusammenfügen
und schließlich das Dach aussetze». Wird aber diese Reihen­
folge bei der Schaffung der Derwaltungsreforni eingehalten,
dann bilden eben die Notäre die Grundlage des ganzen
Werkes, da sie ja beruft» sind, die neuen Institutionen in
unmittelbarster Weise zu verwirklichen, dieselben bei der Be­
völkerung beliebt zu machen, ihnen das allgemeine Ver-
trauen zu gewinne».
Die Regierung und die Gesetzgebung, sind bei der
Schaffung deS Gesetzes über die kommunalen Berwaltungs-
Lehrkurse ebenfalls von ähnlichen Anschauungen ausgegangen.
Und die große Theilnahme, die sich schon für die ersten
Kurse kundgab, zeigt, daß diese Anschauungen auch in den
direkt betheiligten Kreisen getheilt werden. Es war daher
nur klug, daß Alles vermieden wurde, was für diese In­
stitution und für deren Resultate hemmend hätte wirken
können. Galt es doch vorerst, ihr das Vertrauen Jener, die
sich diesem Berufe widmen wollen, zu sichern und anderer­
seits den Behörden, welche den jetzigen Hörern Anstellungen
verleihen sollen, die Gewißheit zu gewähren, daß sie in
diesen tüchtige, ernste, verläßliche Beamte erhalten werden.
Aus diesen Gründen durfte Niemand zurückgewiesen werden,
der sich, ausgestattet mit den gesetzlichen Erfordernissen, zu
den Kursen meldete, es durfte aber auch kein Opfer gescheut
werden, das zur Sicherung des Erfolges nothwendig er­
schien. Nun denn, die Regierung hat in diesen beiden
Richtungen allen billigen Anforderungen voll entsprochen.
Am deutlichsten bewies sie dies ncuestens in Buda­
pest durch die Errichtung der dritten Parallelklaffe.
Leider sind aber mit der Gewährung des Unterrichtes die
Opfer nicht erschöpft, welche diese Institution erheischt.
Bekanntlich wird die NotärS-Carrstre bei uns bisher fast
ausschließlich von Angehörigen der unbemittelten Klaffen
als Beruf gewählt. Diese hatten bis in die jüngste Ver­
gangenheit die Volksschulen, eventuell auch einige Klaffen
einer Mittelschule absolvirt, eine Zeit lang sich praktisch
ausgebildet und auf Grund von Privatftubien vor irgend
einer KomiiatS-Kommisfivn dir NotärSprüfung bestanden.
All dies war ohne großen Kostenaufwand möglich, ja von
dem Momente an, wo ihre „praktische Ausbildung" begann,
hatten die jungen Leute sogar schon ein gewiffrs Ein­
kommen. Heute sind die Verhältnisse anders. Die Kurse
bestehen in größeren Städten, in welchen das Leben nicht
wohlfeil ist und die Hörer können, wenn sie ihren
Studien mit dem nöthigen Eifer obliegen wollen,
sich kaum selbst erhalten. Diesem Umstände trug das
Gesetz Rechnung, indem es für ärmere Hörer Sti­
pendien vorsah, doch darf hier nicht Alles
v o m Staate erwartet w e r d e n. Die kommu­
nalen Berwaltungs-Lehrkurse dienen unmittelbar zur Hebung
der Administration in den Gemeinden. Den Munizipien und
dem Staate bringen sie mir mittelbar Vortheile, die für
diese aus der Besserung der kommunalen Verwaltung ent­
springen und die in bedeutend größerem Maße den Muni-
zipicn zugute kommen. Es liegt daher ohne Zweifel im
Interesse der Gemeinden und der Munizipien, ihren An­
gehörigen den Besuch dieftr Kurse zu ermöglichen. Einzeln
genommen, sind es verhältnißmäßig geringe Opfer, die hier
von diesen Körperschaften wohl ltntjo mehr mit Recht ge­
fordert werden könne», weil sie in ihrer Gesammtheit
wesentlich dazu beitragen können, das angestrebte Ziel zu
verwirklichen, für die große Verwaltungsrcform die noth­
wendige feste Grundlage zu schaffen.
— Der Staatssekretär im Handelsministerinm Dr. Franz
N a g y erschien heute zum ersten Male im Klub der reiülstägigrn
liberale» Partei, wo cr von zahlreichen Abgeordneten begrüßt
wurde. Minister Hegedüs geleitete seinen Staatssekretär per­
sönlich durch die Säle des Klubs und stellte ihn jenen Mitgliedern
vor, die Dr. N u g y bisher noch nicht kannten.
— Zu Ehren des in S z a t m ä r weilenden Abgeordneten
Franz Chorin fand dort gestern Abends eine fceundschastliche Zu­
sammenkunft statt, an welcher auch das Exetutivkomite der dortigen
liberalen Partei thcilnahm. Bei diesem Anlasse sprach Chorin einen
längeren Toast, in welchem er Folaendes sagte:
Ich) will darüber sprechen, ob die l i b e r a l e P a r k e i in
ihrer heutigen Zusammensetzung ihrem Berufe zu entsprechen, die
Selbstständigkeit und Unabhängigkeit des ungarischen Staates auf
Grund der Gesetze von 1848 und 1867 zu erhalten, andererseits
aber den einheitlichen ungarischen nationalen Staat auf Grund
liberaler Institutionen durch Entwicklung der politischen Rechte und
auf Basis der vollen Rechtsgleichheit auszubauen vermag. Nach
meiner Ueberzeugung ist die liberale Partei dies nach der Fusion
und unter der Führung Kolon,an S z i l Vä vollkommen im Stande
und nichts berechtigt die Voraussetzung, daß sie i» staatsrechtlichen
oder in inneren Fragen künftighin hiezn weniger befähigt wäre,
als je in der Vergangenheit. Selbst Böswilligkeit kann es nicht be­
zweifeln,_ daß die Behandlung der staatsrechtlichen Fragen unter
dem Regime SM's auch den rigorosesten Anforderungen entspricht,
daß die Fehler der früheren Regierung sannt und jene Gefahren
Feuilleton.
Der Weufchenfressrr."
(,,A* emberevß.“ Lustspiel in drei Akte» von Ärpäd G a b a n y i.
Erste Aufführung im Nationaltheater am 28. September.)
Am nächsten Freitag wird Dumas gegeben. Es ist an der Zeit,
daß etwas Geist im Spielplane nnscres Nationaltheaters erscheint.
Air lieben unseren vortrefflichen Gabänyi und wissen ihn nach
Gebühr zu schätzen. Als urwüchsige» Künstler, der in schauspielerischer
Detailarbeit Hervorragendes leistet; als hochbegabte» Amateur, der
Musik, Malerei und Skulptur mit Leidenschaft treibt: nicht minder
als routmirten Bühnenschriststeller, der mit mehr als einem seiner
Stücke unserem Publikun, vergnügte Stunden bereitet hat. Allein
wir find nicht befangen genug, ihm auch Eigenschaften zuznsprechen,
die ihn, abgehen. Seine „Familie Kökai", später die belustigenden
„Schwiegervater" griffen nicht gar lies ins Leben hinein; ihr freund­
licher Erfolg war in erster Reihe aus die respektable Bühnentechnik
Gabänyi's zurückzuführen, die auch verbrauchte Stoffe hübsch zu wenden
und thealergerecht zu «ppretiren verstand. Die großen Dichter zwiligen
das Pubtlkmn: mitzuschwimmen. Gabänyi wußte seine Leute gleich­
falls ins Wasser zu locken, allein es versuche Jen,and zu schwimmen,
wem, ihm das Wasser nur bis an die Knie reicht. Einige pofsirliche
Krabben konnte man bei dieser Watpartie immerhin erhäschen, und
unser geschützter Autor brachte seinem Publikuu, auch Geschmack an
diesen zehnfüßigen Taschcnkredsen bei. Wer wollt« auch von, Bächlein
Hummern fordern! Allerdings zeigte Herr Gabänyi Anlagen, die,
zumindest bei den ehrlichen Freunden seines Talents, den Wunsch
„nd die Hoffnung rege machten, dieser Künstler, der i» jeden, seiner
Stücke neben guten, spielbaren, wenngteich oberfiächlichen Rotten,
eine wirklich ernst zu nehmende Charakterfigur gezeichnet hatte, werde
einmal in gtücklichcr Stunde das ungarische Charattertustspiet
schreiben, aus das man seit ESity's Tode vergebens warte!.
Diese Erwartung möchten wir auch heute nicht ausgeben, od
zwar Herr» Gabänyi's „Menschenfresser" gegen die früheren Werte
unsere» Autors nicht den gcringsten Fortschrüi ausweist. Das Sujei,
das er diesmal aufgreift, ist sogar „linder tragfühig, als eS die Vor­
würfe gewesen, die er vordem bearbeitet. Wieder begegnen wir einen,
korrekt mnrissenen, gut ausgebeuteten Charakter: wieder linden wir
«in paar acceprable R o l t e n, .mir das rechte Stück zu dielen
Rollen fehlt. Der Finanzrath Bogdaii Peres, der mit fernen Töchtern
Anna und Zfuzsika den Sommer in ländlicher Stille verbringen will,
hätte das Zeug znm komischen Heiden. Er, der keiner Seele etwas zu
Leide thun könnte und der Eingebung feines weichen, empsmdfamen
Herzens folgend, am liebsten die ganze Well uinarmen möchte,
steht im Rufe eines „Menschenfressers". Bisweilen freilich braust
er auf, wie siedendes Theeivasscr, aber gleich darauf
erlischt der brennend« Spiritus, der dir Wallungen be­
wirkte und Herr Bogdän Peres ist wieder zahm und sanft wie ein
Lämiiichen, ein Vater von überströmender Zärtlichkeit, ein Kavalier,
der, wenn das möglich wäre, wegen des Unrechts, das er Anderen
zugejügt, sich selber zum Zweikampse fordern möchte. Er liegt denn
auch wirklich ficls im Kampfe mir seinem eigenen Naturell und dieser
Kampf, der narürlich nie zur Selbstüberwindung führt, ist zweifellos
das Beste, das einzig Werthvolle an Gabänyi's neuem Werke. Im
Rahmen einer ergiebigen und interessanten Handlung wäre dieser
komische Menschenfresser mil seinen Moliere'schen Charakterzngen der
Quell sprudelnder Heiterkeit. Wenn Herr Peres im Hause der Pastors­
witwe Frau Bekest seine Sommerwohnung bezieht, glauben wir erst,
er werde die ziveifelhaften Annehnilichkeilen ungarischer Sommer­
frischen zu verkosten bekominen,— eine naheliegende und nicht ganz
neue Idee, die aber immerhin noch auf verftändnißinniges Mitgefühl
zählen könnte.
Der Autor verzichtet jedoch auf die Verwerthung dieses Motivs
und bringt die Eleniente des Konfliktes von außen, aus dem Stadt-
leben fir und fertig mit. Der Reichstags-Abgeordnete Franz Ujlaki
hat bei irgend einem Kränzchen Anna, die Tochter des Finanzrathes
kennen gelernt und ist dem Mädchen auf's Land gesolgt. Gegen diesen
Ujlaki aber hegt Peres eine iinüberwiiidliche Aniipalhie. Das bloße
Erscheinen des Abgeordneten jagt dem allen Herrn das Blut zu
Kopfe. Und nun kommt Ujlaki, um kiirzweg, olme viel Federlesens die
Hand Anna s zu erbitten. Er erhält feibstveiständlich einen Korb, der
überdies mit erleseneii Grobheilen gefüllt ist, die ein Gentleman aus
Liebe unter Uinständen hiiinchiiieii darf, wenn das der Dichter nun
einmal so will. Ujlaki geht, aber mit der sürchterlichen Drohuiig, er
iverde nur auf die dringende Büte des Menschenfressers wieder das
Hans betreten. Seine energische Haltung verdankt der Herr Abgeord­
nete keineswegs der eigenen Eingebung, sondern dem sreundlicheii
Winke, den ihm Zfuzsika, die kleine Schwägerin in «pe, ertheilt hq«.
Das Persönchen kennt, wie wir erfahren, „das Leben" aus der häufigen
Korrespoiideiiz mit Zeilungsredaktionen, und aus den Aufklärmigen,
die sie aus diesem nitijt mehr »»gewöhnlichen Wege empsangen, weiß
sie, daß man auch ihrem Papa gegenüber genau dieselbe Methode
befolgen müsse, welche Pelrncchio seinem widerspenstigen Käthchen
gegenüber nnwendei. Grobheit wider Grobheit— dar ist die Devise,
und Ujlaki verwandelt sich in der Szene mit Peres gleichfalls in einen
Menschenfresser. Der Finanzrath ist verdutzt, verblüfft, erschreckt, aber
sein eigenes Spiegelbild erkennt er in Ujlaki weder jetzt, noch später,
denn auch dieses dankbare Motiv entgleitet rmserem Autor wieder.
Wir meinen, Peres werde durch Ujlaki zur Einkehr, zur Beschämung
»nd Selbstbeherrschung geiühr! iverden— siehe Raimund's „Alpen«
känig und Menscheiifeind" —, allein es kommt nichts dergleichen. Der
Abgeordnete, der, „ebenher bemerkt, für eine SlandeSperson allzu
salopp geschitderk ist, beschränkt sich aufs Töarten und erreicht auch so!
fein Ziel. Herr Peres nämlich, der sein Aeniichen lies niiglücklich sieht,!
versteht sich aus Angst: Ujlaki könne abreisen, erst zu einer „heim­
lichen" Trauung Anna's mit dem Herzallerliebsten und dann, als die
Bauernmagd Lrffe meldet, Ujlaki stehe iin Begriffe, den Wagen z>t
besteigen, entschließt sich der Menschensreffer, den verhaßten Mann
herbcizuzitireii und mit Anna's Hand zu beglücken.
Dies nngesähr tst das dramatische Gerüst des Stückes, wenn
auch nicht dessen Inhalt, Herr Gabänyi empfand selber die Noth­
wendigkeit, das Bauholz zu verstärken— Pölzen heißt man das in
der technischen Bezeichnung— und so spann er denn noch die Liebes-
cpisode Zsnzsika's und des Pastorssohnes Nikolaus Bekest in die dünnen
Fäden der Haupthandlung ein. Zsttzsika, wie bereits bemerkt, die weit«
erfahrene Rathgeberm m Liedes- und Heirathssachen, sind« im Nu
Gefallen an dem hübschen Miklos, der so schüchtern ist und stets im
salbungsvollen Tone der Evangelisten zu sprechen pflegt. Da der
Junge mit dem Geständnisse heraus will aber nicht kann, diktirt sie
selber ihm die Liebeserklärung in die Feder, recht überschwänglich
und bombastisch, und— das ist der Humor daran— auf einen Wäsche­
zettel muß er sie schreiben, da kein anderes Papier znr Stelle ist. Das
wichtige Dokument füllt natürlich dem Menschenfresser in die Hände, der
ebenso selbstverständlich erst die auf der Rückseite verzeichnete Wäsche­
liste zu Gesichte bekommt und mit begreiflicher Verwunderung liest. Eine
Weile schmollt Papa Peres ob der Selbstständigkeit seines Töchterleins,
dann aber thaut in feinem gute» Herzen die Erinnerung an das eigene
einstige Eheglück auf und rechter Hand, linker Hand steht je eine
Braut. Genau so harmlos und unschuldig sind die Chargen, die durch
das Stück laufen: der Gemeindenotär Vinzenz Tubika, ein leidenschast-
Ucher Gesälligkeitsmensch, der sich mit Vergnügen einen Schnupfen
holt, wenn die beiden Siadtsräulein ihn zur Kneipp-Kur animiren und
der aus purer Gefälligkeit sogar die dentfftischen Künste des Menschen­
fressers opfermuthig an seinem eigenen blendenden Gebiß erproben
läßt; die ivackere Pastorswitwe Frau Betest, die das Liebespaar
Anna-Ujkaki gardirr und durch Glockenzeichen überströmende Gefühls­
äußerungen hintanhält; die dralle Bauernmagd Orzse endlich, die in
ihrer werthen Person traditionelle Nengier, Geschwätzigkeit und Un­
geschicklichkeit mit wahrer Hundetreue vereinigt.
Wir sind keineswegs Verächter all dessen, was unseren Alt­
vordern so belle Freude bereitet bat und halten selbst die Auffrischung
halbvergesseucr Effeite sür erlaubt. Daß also heute Herr Rappelkopf
in verjüngter Ausgabe vor uns erschien und im zweiten Akte einen
belnstigenben Monolog sprach, der den Phantasien von Moliere's
Harpagon frei nachgebildet ist; daß in eben deniselben Auszugs statt
der Sturm täutenden Pastorswitwe die Gestalt des wackeren Jsaak
Stern vor uns auftauchte, der in einer Bcrg'schen Posse das gleiche
Warnnngssignal ertönen läßt, das hätten wir Herrn Gabänyi mit
lebhaftem Vergnügen nachgesehen, da ja diese Anlehnungen die
Grenze des Statthasien nicht überschreiten. Der Vorwarf, den
wir dem Autor nicht ersparen dürfen, richtet sich gegen
die Monotonie seines Werkes. Der Menschensreffer, der im
ersten Akte uns den komischen Kern seines Charakters enthüllt, hat
später mir mehr Wiederholungen zu bieien. Das erste Auftreten des
gutmüthigen PoltererS übt gmen Eindruck, das erheiternde Doppel-
spiel des herzensbraven Zweiseelernnanneö wirkt anregend und macht
ruis ans die Entwicklung des Ebarakters begierig. Anstalt das glücklich
begonnene Biio auszumalen und um fesselnde Züge zu bereichern,
schwächt Gabänyi durch uuausgesetzie Repetition eines und desselben
komischen Moments die Wirkung des Vorhergegangenen. Der Titel­
held des Lustspiels hat absolut keinen vernünftigen Grund, die Be­
werbung des Freiers Ujlaki zurückzuweisen: er schützt zwar sein Miß
trauen gegen die „Jugend von heute" vor, aber wenn er konsequent
bliebe, so hätte er am Ende des Stückes ebenso wenig Ursache, nach­
giebig zu sein, denn Ujlaki hat während der drei Akte nichts gethan,
das ihn der Hand Anna's würdiger erscheinen ließe als zu Beginn
des Stückes. Auch die Motive, die den Menschensreffer umstimmen,
sind nicht kräftig genug, um überzeugend zu wirken. Die vorgebliche
Abreise Ujlaki's, von der wir genau wissen, daß sie leere Drohung
sei, kann als Motiv des entscheidenden Umschwunges unmöglich ernst
genommen werden. So reduziN sich denn auch der Widerstand und
die Zustimmung Bogdän Peres' aus eine bloße Caprice, die keinen
Anspruch auf tiefer gehender Jntereffe erheben darf. In der szenischen
Ausbeutung dieser Laune allerdings bekundet Herr Gabänyi seine
Vertrautheit mit allem Bühnenwirksamen. Der Menschensreffer ist
eine Genrefigur, der komisches Leben nicht abgesprochen werden kam».
Ihr Auftreten, ihre Monologe sind thealergerecht und dankbar. Man
könnte sie ohne Mühe aus dem Ensemble loslösen und in einer Solo­
szene mit stärkster Wirkung verwerthen. Als Mittelpunkt von Vor­
gängen, die sich zu einer wirklichen Handlung nirgends verdichten,
verliert sie einen Theil ihres Werthes und der Charakter wird zu einer
soundsoviele Bogen starken Rolle devalvirt. Auch das Verhältniß
Anna-Ujlaki ist oberflächlich behandelt, wogegen die Episode Zsnzsika-
Miklös über das Maß der erheiternden Staffage zuni eigentlichen
Gegenstände unserer Theilnahme emporwächst. Der naive altkluge
Backfisch, der vor unseren Augen seine Eroberung macht, und der
schüchterne Hilsspastor, der in geschnörkekter Rede nist der größten
Schwierigkeit die einfachsten Empfindungen zum Ausdruck bringt,
diese beiden jungen närrischen Küuzlein thun doch wenigstens etwas
sür ihre gemeinsame Sache. Sie sind Beide unmuthig gezeichnet, ins­
besondere Zfuzsika, deren putziges Gehaben sehr sreundltzch berührt.
Dieser Mädchenkopf trägl lebenswahre Züge und zählt zu dem Ge­
lungensten, das wir von Gabänyi kennen.
An die heiteren Episoden hielt sich heute das Premieren»
Pubkikum, das mit der festen Absicht ins Theater gekommen zu sein
schien: Herrn Gabäilyi warnte Sympathie zu bekunden. Uns freut das,
denn es erleichterte uns die Pflicht, dem geschätzten Verfasser unsere
tmgcschmiiikte Meinung zu sagen. Ein Autor, der den äußern Erfolg
sür sich gehabt, vertrügt eine Verdanungspille leichter als Einer, der
sie der Bitterkeit eines Fiasko »achsendeu muß. Unser Publikum also
würdigte in erster Reihe das episodisiische Beiwerk der Novität, den
runden, kundigen Aufbau mancher Szene und das Streben, einzelne
vtiguren schärfer zu charaktcrisiren. Eine ganz vortreffliche Darstellung
kam Herrn Gabänyi als Autor zu Hilfe. Er selbst, beim Er­
scheinen lebhaft begrüßt, spielte den „Kannibalen" Peres mit einer
ausgiebigen Dosis von Humor. Der Polierer ließ auch den Gemuths-
menfchen zu Worte kommen, behielt aber das heft in der Hand. Am
krasligsten wirkte der Künstler im Monolog, richtiger in der Soloszene
des zweiten Aktes, wo Bogdän Peres sich mit einem unsichtbaren
und unhörbaren Gegner so energisch auseinandersetzt. Hier gab es
anhaltenden Beifall bei offener Szene. Die erfreulichste Leistung des
Abends bot -Fräulein L i g e 1 i als zungengewandter schnippisch-
herziger Backfisch. Lie war frisch und liebenswürdig, der
allgemeinen ^Anerkennung in jeder Szene werth. Ihr 'Partner,
Herr D e z f ö, dessen beste Tugend sonst die Natürlichkeit
ist, nmßle heute sich selber Gewalt anthun und blos aus
heitern Effekt spielen. Er brachte die salbrrngsvollen Reden
des jungen Pastors mit Laune und wohlthuender Herzlichkeit. Das
zweite Paar, Frau Rözst M o l n ä r (Anna) und Herr Hör-
v ä t h (Ujlaki), vom Autor in die zweite Reihe verwiesen, hielt sich
dort mit Ehren. Frau V i z v ä r i, die schlichte, prächtige Pastors-
witwe Bekest, Hen I i l a h i, als drolliger Gemeindenotar Tubika
vielbelacht, und «rrau K e c z e r i nls geschwätzige Bauernmagd
traten mil kollegialer Liebe sür den Verfasser und sein Werk ein. An
Beisall und Hervorrufen hat es während des Abends nicht gefehlt;
die Zukunft wird zeigen, wie hoch der Erfolg zu veranschlagen ist.
Max Rothauser.


[ 2023-06-29 10:38:43.954 - 19000929 - Seite 3 ]
beseitigt wurden, welche in der jüngsten Vergangenheit die Unver­
sehrtheit unserer Verfassung bedroht hatten.
Redner schildert dann die parlamentarischen Zustände während
der letzten Zeit des Kabinets Bänssy. Die Gegensätze zwischen
den Parteien im Parlament« schienen unausgleichbar; die ver­
fassungsmäßige Thätigkeit des Hauses stockte; die Steuern wurden
widergesetzlich emgehoben; die Auflösung des Reichstages wurde un­
möglich, weil der richtige Moment versäumt worden i>t und als zur
Beseitigung dieser unfruchtbaren Zustände die Verhandlungen unter
den Parteien begonnen, da platz« das sorgsam gehütete Geheimmv
der Jschler Klausel hervor, als ein solch ergänzender Theil des mit
Oesterreich geschlossenen Ausgleiches. den auch jede weitere Regie­
rung hatte annehmen muifcit. Die Wiederherstellung der ungestörten
Wirksanileit des Abqeoronelenhauses, fuhr er dann lort, knüpit nch
an den Gramen des jetzigen Kabinelschess, ebenso die Beseitigung der
Jschler Klausel, welche das Selbstbestimmungsrecht der Nation nach
Ablauf des mit Oe'terrklck geichlonenen Vertrages aufgehoben hatte.
Die gegenwärtige Regierung bat terner bezüglich unsere-- staats­
rechtliche» Berhaltniffcs -u Oesterreich große Voraussicht bekundet,
und sie wacht stet- darüber, daß selbst das geringste Tetail unterer
staatlichen Eelbststandigkeii nicht verdunkelt werde. Dies i>t eme
große Garantie für die Zukunft, wenn tu Folge der vsterreichttcheil
Krise jene Bestimmungen des G. A- XU: 1867 modiflnrl werden
ruiltzten. lief) au? ümc ‘iMjunMutui der au-Z der Prar?:nau?d?hit
Eanktwu stikßeaoen gememsameii 'Angelegenheiten beziehen.
Was die zweit-- Ausgabe der tiberalen Partei kinm, laßt
lern Sunipwin duram schließen, daß wir heute weniger liberal
waien als vor der Fusion, daß im Schoß« der Partei Bestrebungen
herrtcheii wurden. deren -siel es loare, den liberaleil Bestrebiurge»
der Legistalive oder der Regierung Widerstand zn leisten. So ver
schiedeu auch die Ansichten iidcr den Begriff des Liberalismus lein
möge», so tönneil wir ioohl ittil Recht aimehmeit, das; da-, Pro
granini jeder liberalen Parte, bre Ausdehnung der polilisibeu Rechte
,md die instilttlimielle Sichenmg der bestehenden Rechte iiwolmren
Nilisse, wenn sie ,bre Aufgab, geiviffenhast »,ld ernt! erfaß!- Die
liberale Partei schließt basier ,eücn Rückschritt in dieser Richtung Nils
und «rdeiichl es, bat: die Greinen der konstitutionelle« Rechte »»n Zeit
zu Zeit erweitert, die »„gestört, Ausübung dieser Rechte aber gegemiber
der eretntiven Gewalt qcsich«rl weiden. Bon diesein (rlesichtspaukie
aas können io>r kühn behaupten, daß die seit der Fusion geschaffenen
Gesetze all,» Anforderungen des Liberalismus entsprechen, daß bie
öffentliche Verwaltung sich stets den Schutz aller Rechte der Bürger,
aber nie deren geivaltsame Unterdrückung zum Ziele gesteckt hat- Das
Wahlgesetz wurde in liberalem Sinne »lodisizirt. die freie Ausübung
des Wahlrechtes wurde gewährleistet, und die Laulerleit der Wahlen
wurde dem obersten Gerichtshof, unterstellt. Unter solche» Umständen
ist es wohl eigenthümlich, wenn Jene von einer Gefährdung des
Liberalismus sprechen, die noch vor Kurzen, an den Angriffen sich
brtheiligten, weiche die frühere Regierung gegen den elementarsten
Begriff des- Liberalismus gerichtet hat. Bon Seite der
h e ,< t i g e n R e g i e r ,t n g b n t m an für den L i b c r a-
l i« in u* nichts Mt f ü r ch t e u. «o lange sie die Prinzipien
des Rechtes »nd der ttzerechtigkeit befolgt, lärm sie mit dein wahren
Liberalismus nicht in Kollision gerathen.
Auf die w i r l h f ch a s t l i ch e Lage d c 3 Lande s
übcigehcud, konslatirl Redner, daß wir eine schwere ivirthschastliche
Krise dnrchnmcheii, welche alle Zweige »nd Faktoren der Produktion
in ihren Wurzeln bedroht. Die Hauptstadt und die Provinz leiden
gleichmäßig darunter. Hier erwächst der Regierung die Aufgabe, die
Wege und Mittel zu bezeichnen, iveiche die Nation aus dieser Krise
herausführen tonne,,. Ich bin seit lange überzeugt, daß wir unserem
Staatshaushalte einen zu breiten Rahmen verliehen haben, während
Misere wirthschajiliche Position sich aus einer zu engen Basis bewegt.
Diese Leiden müssen in Einklang gebracht werden. Da jedoch die an­
der staatlichen Telbstständiakeit fließenden Laste» nicht vermindert
werden türmen, so müssen wir für die nationale Prodilklio» neue Quellen
eröffne», z» welchem Zwecke die Entwicklung der ungarischen In
öum-ie das einzige Mittel ist. Dies fühlt auch die Regierung, indem
sie till, diesem Gebiet, die ImtnUive ergreif! >md aneifernd wirkt.
Leider „»Nid, bisher »ur ettl geringer Reiultat erreicht. Wir müssen
»>e ;Seit bis Jini -Ablauf der Zollgemeinsamkeit dazu benützen, um
ein bestimmtes> 0 irtb>ch»ftliches Programm auszustellen »nd zu prüfen,
ob dessen -siele m der Za'Ilgememsainkeit nut Oesterreich verwirklicht
werden lbimeu, ober nicht: »n lrtzterwahnten Falte aber mnsseu wir
olnie Zandern a n die Errichtung d e S selb st st ä n d i g e n
Z o i l g e b r e! c s, ohne stliicksicht aus die sich entgegenstellenden
Schioierigkeiten schreite».
Ich wollte Sie beruhigen— sagte Redner- da« weder die
liberale Partei, noch die Regierung den Faden des Fortschrittes
iverde» fallen lassen. Regierung und Parteien sind jedoch vergänglich,
die einzige Garantie liegt »ur in der Nation, in ihrer Kontrole und
Widerstandsfähigkeit. Die Entwicklung dieser Eigenschaften bildet eine
der Imuptsächlicksteu und schwierigsten Aufgaben der künftigen Re
foimkil. Ich suhle mich glücklich, der Abgeordnete einer Stadt zu
sei», deren Bürgerschaft ihre Rechte wachsam behüte,, nnd die
Thätigkeit der auf dem öffentlichen Gebiete wirkenden Männer streng
beurtheilt. Bewahren Sie diese Tugenden, welche eine Kraftquelle für
den pflichteifrigen Abgeordneten bilden.
Dir Rede Chorin's rief stürmischen Beifall hervor. Nachdem
dieser sich gelegt hatte, gab Advokat Stletnen dem Vertrauen
der liberalen Partei für den Minister Präsidenten S z e l l und siir
E h o r i i, Ausdruck. Bürgermeister Michael H e r r m n n n
pries die Verdienste, iveiche Chorin sich um die Stadt Szalmär
erworben hat.
— In unserem Dienstag Morgenblatte haben wir in einem
Entrefilet den Vorgang geschildert, welcher seitens der Heeres­
verwaltung bei der Infektion von Lieferungs-Knnd-
maümngen in einzelnen Organen der Presse befolgt wird, um
daniit den Nachweis zu führen, daß die abfällige Kritik, welcher die
Militärverwaltmig wegen der Art und Weise der Verlautbarung dieser
Ankündigungen hie und da unterzogen wird, so ziemlich i» allen
Fällen der Begründung entbehrt. Bon der Annahme ausgehend, daß
die unmittelbare Veranlassung zu dieser Mittheilung ein auch von
einigen anderen ungarischen und Wiener Fachblättern reprodnzirter
Artikel des Organs des Landcs-JildustrievereinL „Magyar Jpar"
geboten habe, sendet uns nun das Exekutivkomiie dieses Vereins «ine
Entgegnung anf die von uns veröffentlichte Darstellung, welcher wir
ihrrm wesentlichen Inhalte nach bereitwilligst Raum geben, obgleich
wir uns nicht gerade durch den in Rede stehenden Artikel des
„Magyar Jpar", sondern durch die in jüngster Zeit wegen dieser
Frage gegen die Heeresverwaltung gerichteten Preßangriffe überhaupt
veranlaßt gefühlt haben, aus Grund authentischer Jnsormatioiieu das
Vorgehen auszuklären, das hinsichtlich der Kiindmachungen von
Militärlieserungen in den Zeitungen befolgt wird.
Gegenüber der Behauptung, daß derartige Klagen gegen
die Militärperwaltnng von kleinen, obskuren und mit Inseraten nicht
bedachten Blättern erhoben zu werden pflegen, betont das Erekulio-
komite des Landes-Jnduftrieoereins. daß das Organ deS letzteren
umso weniger zu den nach Annoncen hungrigen Blättern gezählt
werden könne (was übrigen« auch niemals nnd nirgend« gesagt
wurde), als dasselbe jede Woche in die Lage kommt, ausländische
Inscitivnsantrüge znrückzmlieiscn, weil eS das Prinzip befolgt, daß
in dem Organe der ungarische» Industriellen die Ankündigungen aus
ländischer Konkurrenten nichi veröffentlicht werden sollen. Weiter­
könne ,.M. Jpar" schon deshalb nicht nach Inseraten hungrig sein,
da e- ja auch die Kundmachungen des gemeinsamen Kriegsministers,
welche häufig fünf gedruckte Seite» Überstsigen, seit Jahren auszugs­
weise im Texte, in den letzten Jahren aber unter den Annoncen dem
vollen Terte nach ganz uueutgeltlich veröffentlicht, nunum der Kriegs­
minister nalüriich keine Kenntniß besitzen könne, da ihm hierüber
nie eine Rechnung gesendet ivnrde und sich da« Platt der imenlgel!-
licken VeröffeiilliÄuup solcher Knndmackuiige» nach oben nie gerühmt,
sich die-:- nie als Verdienst angerechnet habe. Die» sei auch naisirtich,
da die Veröffentlichung solcher Knndinachiingen nicht dem Krirgs
niinislcr zuliebe, sondern aus Pflichtgefühl gegenüber den ungarischen
Industriellen erzolqte.
Was das Bestrebe» der Mililärverivaluiiig betrifft, eine
möglichst große Konkurrenz ;n erzielen, so sei diesem Zwecke durch die
Zustellung oer Kundmachungen an die Handels «,,d Gewerdelamiiierii
nicht gedient. Man tonne von den Kammer» Nichi fordern, dem sie
die Knndniackuingkn des Kriegsministers in vielen Hunderten
Eremplaren vervielfältigen und in den nneeeffirlen IndnN, olkutieist-ii
verbleiten lassen. Bekanntlich »ntereffire» sich am A »»»fitze euii.lnci
Kammern die Industriellen von 10 bis 1.', Städten iur die Lieieruagen
und es gibt in einzelnen Städten auch mehrere Gelegeiidettsverbäuve,
welche löniittriren. Wenn also die berressenden K-lndmachiingen Nicht
von dem in allen Schichten der Industrielle» verbreiteten
Organ des Landes-Jndustrievereins verbreitet worden wären,
so hätte der betreffende Beamte der Hammer Tage
damit verbringen müssen, den einzelnen Parteien Aniklärungen
zu ertheilen. Ware dies aber auch geschehen, so iveiß doch Jedermami,
daß mündliche Erklärungen ungenügend sind, wahrend schriftliche nicht
mchdeulel merkn können. Auch sei es entsprechender, wenn die Kammer
die Kundmachungen den interetsirtcn Industriellen ihre- Gebiete-- selbst
zusenden kann, als wenn diese sich ohne Rücksicht auf Kosten und Zeit
in das Zentrum bemühen müssen. Daß die Kanuner Sekretäre mit der
jetzigen Art und Weise der Lieterungs-Kundmachuiigen nickt zufrieden
fe>m, beweis« der in der am Ick. d. stattgehabten Kvnserenz der Kammer-
Sekretäre einhellig angenommene Antrag, wonach im Hinblicke darauf,
daß das bisher befolgte Vorgehen schlecht und nicht entsprechend sei,
solche Kundmachungen auch in den geleseneren Blättern der Kammer-
sitze veröfsenllicht werden solle«. Der Vorsitzende Mnisterialrath habe
auch erklärt, er werde diesen Wunsch au die kompetente Stelle gelange»
lassen. Wenn gesagt wird, daß bei der Auswahl der Blätter,
in welchen die Lieserungs-Knnduiachiingen inserirt werde», mit der
größte» Sorgfalt zu Werke gegangen werde, daß dieseibe ausschließlich
nur unter Bedachtnahme und im Hinblicke aus den ;jn< i der
Jiyerirung erfolge und daß die ausgewählten Blätter speziell in den
intcressirtcn Geschäfts- und Berufskreisen gehalten und gelesen werde»,
so sei dies eine durch nichts erwiesene Behauptung. Was schließlich
die Bersicheruug anbelange, daß die Heeresleitung, um bezüglich der
richtigen Auswahl der Blatter volllommen sicher zu gehen, sogar
Gutachten vou den Zivil-Zentralstellen einholt, so dank! das Erekutiv-
komite des Landes-Industrieller«»? für diesen „Wink", denn wenn es
nicht so glücklich war, sich in den Bureaux des geineinsamen Kriegs-
ministeriums verstänotich zu machen, werde es nun bestrebt sein, seine
Beschwerden in geeigneter Weise den „Zivil-Zentralstellen" zur
Kenntniß zu bringen.
--- „Magyar Ällani" beklagt sich heute wieder darüber, daß
die Angelegenheit der katholisckrn Autonomie gar keinen Fort­
schritt mache. Das genannte Blatt kündigt zugleich die Absicht der
Kongreßniinorität an, die Wiedereinberufung des Kongresse- zu for-
der». Wir finden in den bezüglichen Normativen keine Bestimmung,
welche einem solchen Schritte den Ersolg sichern würde; wir vermögen
es aber auch nicht einzusehen, welchen praktischen Zweck diese Ein­
berufung habe» konnte, so lange nicht ein neuec Entivurs der Eieben-
uiidzwauzigei Koimaissi»» aus die Tagesordnung gestellt iverde» kann.
— Bekaniillich wird in den ersten Tagen des kommenden
Jahres in Ungarn die Volkszählung vorgenommen nnd treffen
jene Faktoren, denen die Durchsühnmg diese-.- großen Werke« obliegen
wird, bereit« alle Bvrbereitmige», um ihrer wichtigen Ausgabe so
erfolgreich als möglich entsprechen zu könne». Der Handel-minister- ist
insbesondere daraus bedacht, daß die Volkszählung im ganzen Lande
möglichst gleichförmig durchgeführt werde, dies uinso mehr, weit der
Mangel dieser Gleichförmigkeit sich bei den früheren Volkszählungen
fühlbar machte. Auch erfordert es die einheitliche Durch
führnng der Volkszählung, daß das siatistische Zemralautt sich
mir sämmtlichen städtischen und Komitats Muiiizipien, ivie auch
mit den betreffenden Beamten und überhaupt mit all Jenen
in Verbindung setze, welche bei der Durchführung der Volts»
zähliiiig eine Rolle zu spielen beruseu sind. Zu diesem Zwecke half
das statistische Zenlrakamt mit den betreffenden Muuizipalbeamien
Besprechungen. Die erste derartige Kouserenz fand heute Vormittags
um 10 Uhr im Saale des Pester Koniilats statt und zeugte die große
Zahl der Anwesenden von dem lebhaften Interesse, welche« dieser
wichtigen Angelegenheit seitens des Pestzjp Komimts entgegengebracht
wird. Nachdem Vizegespan Ludwig B e« i c; l y die Kouserenz
eröffnet, machte der Bizedirekior des statistischen Zenkralamte-
Dr. Julius V a r g h a eingehende Nüitbeilnugeu über die be-siig-
lichen Jiistruktioneu, erörterte vie banptsächlichslen Detailsragen und
ertheitlc die nothwendigen Anftlarungen. Achuliche Konsereuzen
werden unn m sänimtlichen Komitaten und ffädtischeii Mnnizipeen
stattfinden und wird sich überallhin ein Oberbcamier des statistischen
Zentralamte« zu diesem Zwecke begebe».
Die gcgeuwiirtig in Ostasien sich abspielenden ls-reigniffe
werden in den Verkehrs und Handelsbeziehnncieu des chinesischen
Reiches voraussichtlich eine Verändern»« heroorrnje», indem cii,erse>t-
die Bedürfuisse der gegenwärtig dort operirenden iiud wohl aucki für
längere Zcii Aufenttzali nehnu-iide» in k-iiuu »null«» Truppen,
andererseits aber die Vortheile, welche nach Ordnnng der jetzigen
Wirren dem internationalen Verkehr gewiß zngesichcr! werden, eine
ausgedehntere, in erster Reihe aber freiere und sichere Gesetinftö-
Verbindung in der ostasiatisckirn Grportrelation der
europäischen Staaten hervorrusen werbe». Diese Veränderung kann
Mich klngarn zum Nutzen gereichen, welches bisher blos einen
minimalen Verkehr mit Kleiiiasieu unterhielt, obwohl wir mehrere
laudivirthschastliche und ind-istrielle Produkte, insbesondere
Koiisumartikel besitze», weiche in Ostasien Absatz finden könnten.
Damit nun die_ voraussichtlich eimretende Ausführte»,simklnr
auch der ungarische» Volksivirth schaff zugute komme, Hai
Haiidelsminister Alcrander H eged «s bie Verfügung getroffen,
daß die chinesischen Verhältnisse ebenso, wie seile»- der weftenropäi«
scheu Staaten, auch ungarlscherse-its einen: cingehcndcii kommerziellen
Studium und einer kommerziellen Vorbereitung unterzogen werden.
Mit dieser Aufgabe wurde die llugarifche Handels-Aktiengesellschast
betraut, Ivelche in allernächster Zeit einen Bevollmächtigten au Ort
und Stelle eniscuden wird. Dieser Delegirte ist im Sinne des Mi-
nisterialcrlasseö vcrpistichtet, Waarenniuster vou den crporlfähigeii
inländischen Produzenten und, Fabrikanten mitzunehmen und 'die
Gcschästsverhnltnisfc der betreffenden Firmen mit Rücksicht aus die
Ntoglichkeil eines Exportes nach Ostasien zu studire», während die
Abwicklung der zu Stande kommenden effektiven Geschäfte die Un
garische Handels-Aktiengesellschaft selbst dnrchsühren wird. Die inlän­
dischen Interessenten erhalten nähere Aufklärung und Auskunft
täglich in den Nachmittagsstunden im Bureau der Ungarischen Han-
dcls-Aktiengescllschaft (V., Waitznerstraßc 32).
—Der Belgrader Korrespondent der „Nowojc Wremja" hakte
vor einigen Tagen beim König Alexander und der Königin
Trag« in S e m e n d r i a eine Audienz, über welche er
seinem Blatte recht ausführlich berichtet. Der König drückte seine
besondere Genugthuung aus, daß in der russische» Presse über seine
Heirath auch nicht ein einziges unangenehnies Wort zn lesen war.
Daraus nahm die Königin das Wort und bemerkte, daß der
König sich in Folge der Intriguen der früheren Minister drei Tage
lang in einer höchst schwierigen Situation befunden und seiner ganzen
Eharakterfestigkeit und Entschloffenheit bedurft habe, aus derselben
heranszukonimen. Herr M a„ s u r o s f, der russische Geschäfts­
träger, habe damals unschätzbare Dienste geleistet und König und
Königin würden ihm hiefür immer herzlich dankbar bleiben. Dann
nahm wieder der König das Wort, um zu sagen, daß es ihin sehr
angenehm wäre. wenn die Vertreter der russischen Presse, die nach Bel­
grad kommen, sich nicht mil Auskünfken, die sie aus zufälligen Ouellen
schöpfen, begnügen, sonder» sich persönlich an ihn, den König wende»
würden; t-v werde Mit großem Vergnügen jederzeit die genauesten
Auslüiifte ertheilen. „Und »och einen Wunsch habe ich," bemerkte der
König zum Schlnffe, „daß nämlich die ruffischen Zeitungen stire tele­
graphischen Nachiichien ummUeUuu aus Serbien und nicht wie bisher
durch Wiener Agentien erhalte» mögen."— Im journalistischen
Tlandcsüite-.effe wird es i» oen betbecki-rlen Kreisen überall mit Ver­
gnügen vernoiittnen werden, dax ein Komg sich so bereitwillig a!s
journalistische Jnforniation«>i»elle aobie-cl. Was aber des Königs
Aeußerung über den vm-lu-ii lelegiapbisckeii Nachrichienoienst betrifft,
so möchten wir sau glauben, daß tu- dem Komg durch oen Korrespon­
denten in den Mund gelegt worden ist. Es wäre jedenraUs iuteresfaal,
von Belgrad darüber «»: offenes Wort m hören.
— Der rtttnünisctt-biilgarifctik Konflikt, dem bereits
Aerr N a c s o v i c -,um Cpfa gefallen, ha! noch e i u
5 weites O p f e r g e f o r d e r r. Es iviro uns nämlich
aus Bukarest gemeldet, daß der r i> u> ü n r s ch e G e s a» v I e
in Sophia He v v M -, s ch u aus feinem Posten uiihullbar
oeworden und daß seine A b b e r u s n n a. wenn sie nickt schon
criolgl sei. d e in» a ch ist b e o o r st e b e. Weiler wird aus
Bukarest gemeldet, daß noch ehe diese Wocke zu Ende gebt, die das
Vorgebe» ocs maiedomichen Komtt>- bebandelnoen Akten iin rmna
»i'chen MiNinelilii» inr UeberiuiIIlunq an die bulgarische Regiciung
iertiggeilelli zein iviideu. E- Nnden sich rann Briefe von oer Hand
Saraiow's. welche Dnsnls enthalten üter eine» Plan »» Aniackmug
eme« Amnande- m Mazedoiuen »nd in Attentaten am Komg Eaiol und
Komg AleranSer. In Bukarest erwartet man, daß die bulgarische Regie­
rung fofvi! »ach Erhall dieser Aufschlüffe die erforderlichen gerichtlichen
Schritte euiteiteu iverde: sollte diese Erwartung sich nickt eiiüUen. so
werde em vollständiger diplomatischer Bruch die un­
erläßliche Folge sein. In Bukarest beruft man sich darauf, daß die
Lekiioil der rumänischen Regierung in dieser Sache die Billigung
des Sultans für sich habe. Die Bulgaren ihrerseits sind
auch nicht spröde, durch allerlei Versicherungen aufrichtigster VasalleN-
trene die Huld der Pforte zn gewinnen. Mir einem Male ist der
Sultan viel umworben.- Wir nehmen diesen Anlaß wahr, um auf
eine» Artikel der „Bulgarischen Hmidelszeitimg" zu resiektiren, welcher
irgend eine leifflifche Machination dahinter witlerl, daß der ,.P e st e r
L l v y d" und die „Neue freie Press e" an einem und
demselben Tage der rumänisch-bulgarischen Kouflikf-srage Artikel
gewidmet haben, die sogar in der Tendenz eine gewisse Ueber­
einstimmung zeigen. Das könne, nach der Ansicht der
„Bulgarischen Haudekszeitung", unmöglich ein Zufall sein.
Gewiß war's kein Zufall. Aber die Erklärung ist einfach genug, nnd
sie liegt darin, daß an einem und demselben Tage in Wien und in
Budapest ein Telegramm der „Agence Bulgarigne" zur Veröffent­
lichung gelangt ist, demzufolge Fürst Ferdinand die Demission des
Handelsnnnister« llkarsovics angenommen hatte, und daß es nun
einmal so Brauch ist bei Zeitungen, wichtige Nachrichten sofort, wie sie
eintreffen, auch in Artikeln zu bespreche». Daß die Besprechung des
Rücktrittes Nacsories' in Wien und Budapest gleich sumpaihijch für
diesen Minister ausgesallk», ist gleichfalls ohne alle Hexerei einfach
aus dem guten Rufe zu erklären, dessen vieler aufgeklarte, gebildete
nnd ftiedlich gesinnte Staatsmann in Ungarn sowohl wie in Oester­
reich und in der gesamnilen zivilisirlen Welt sich erneut.
-- Laut Zirkular-Verordnung des Kriegsministers vom
25. September können nachbezeichncle Werlhpapicie als
Dienst- und GesfltästS-(Vertrags-)Kautio»cn angenommen
werde», und zivar:
a! Die Schuldverichreibung«» des vou der königliche» Haupt
stadt Krakau ;ur Bestreitung der mit dem Baue der städtischen
Wasserleitung verbnnoenen Kosten auizuuehmendcu und vou dem
Koiiigreickc ("alrncn und Lodomerien sammt dem tstroßherzogthume
Krakau nach Matzgab- des «anoesgeiems vom 12. September IKSK,
Lanoesgesetzbiall Rr. dst, garaiii,rlen Airlehens im Nominnibcirage
von 3,600,iil»tt Krone» oder die aus Grund dieses Anledens mit
staatlicher Genebmigung allsmgebenden Schnldverschreibunge» eines
hiezu siatuleumäßig bereckmgleu KreLiliiiftituts: 0) bie Theil
ichuldveiichreibungen des von der Btaikgraiickiail Isteieii ant Grund
des mil der allertiochsten Entschließung vom tii. Juni IKON
genehmigten Landtagsbeschluises vom liu Feder IKN4 uu Höchft-
belrage von 1,4 oo.iK>ii Ztroueu zu begebeuden Laudesantehens,
welches zur Deckung des vom Lande zu leistende» Beitrages für
die Ausführung der Lolalbahn Trieft—Parenzo—Eanianaro bestimmt
ist,— zuiii Borfenkurfe, jedoch nicht über dem Neuumerthe; oZ die
Theilichuidverschrelbungeu des »ou der Stadigemeinde Lemberg nach
dem gatiZilchen Lanüesgefetz? vom H. Juli IOihi, Laudesgefetzdlall
Nr. 08, aiffzunehmeiiveii Aulebeus vou 0,r,»,.«>«Ki Kronen,— zum
Börsenturfe, jedoch nicht über dem dieimwerltze.
— Zufolge eines soeben erschienenen Erlasses des gemein«
smiieii Kriegsministerinms wird vom I. Oktober l. I. an dem Tkeit
kehrer einer rrain-Aegime»tS-Qfflziers,ltiule zu der
Filtterporkionengebübr für ein ararrfches Pferd auch die Futter
portionengebühr für ein eigenes Pferd unter den gleichen
Bezugsmodalitälen bewilligt, wie selbe für den erste» Reitlehrer einer
Artillerie-Brigade Eguitatiou festgesetzt sind.
Die Wirren in China.
Die Haltung Stuhland«.
Berlin, 28. September. (O r i g.- T e l e g rZ
Der russische Vorschlag, Peking zu räume u, ist
durch die Erstarkung der chinesischen KriegSpnrtei jetzt ganz
gegenstandslos nemorden. Von einer Zurückoerlegung der
OperationSbasiS zur Küste ist keine Rede mehr. Der Lon­
doner Meldung, daß Rußland die Kaiserin- W i t w e
zur Rückkehr nach Peking unter russischem Schutze eingeladen,
wird teil, Gewicht beigelegt. Anch wenn die ftkachricht zn-
trcfsen sollte, würde die selbstverständliche Weigerung der
Kaiserin, der Aussorderung Folge zu leisten, die Sitnation
»nverändert lassen. In Marinckreiseu besteht keine Be-
fiirchtung wegen einer etivaigen Offensive der ch i n e-
s i s ch e n Kriegsflotte. Das Auslaufen chinesischer
Schiffe aus siidchinesischen Häfen habe nicht Angrifsszwecke,
sondern sei im Hiegentheil nur erfolgt, um die Schiffe in
Sicherheit zn bringen.
Die Haltting Amerikas.
New-Nork, 28. September. Dem „New-ftjork
Herold" wird aus Washington telegraphirt: Während das
Staatsdepartement einerseits bemüht ist, die Zerstückelung
Chinas zn verhindern, betrachte die Unionsregiernng es
andererseits bei den vorliegende» Verhältnissen als unver­
meidlich, von den Mächten, die Territorien in China er­
werben, Bürgschaften dafür zu verlangen, daß die
H a i, d e l s r e ch! e d e r A m e r i f n n e t anch weiter­
hin geachtet werben. Das Staatsdepartement ist anch
gewillt, diesen Schritt eventuell zu thun.
Die Rückkelir deS üiinesisckie» Hoses.
London, 28. September. „Renter's Bureau" meldet
aus Peking vom 26. d. M.: Alle auswärtigen Gesandten
haben an den Prinzen T s ch i n g Noten gerichtet, in
welchen sie die N ü ck k e h r des kaiserlichen
Hofes nach Peking anregen. Die Noten tragen keinen
offiziellen Charakter und sind von den Gesandten nicht in
ihrer diplomatischen Eigenschaft geschrieben. Die Verfasser
halten ihre Regierungen dadurch nicht für gebunden. Die
Diplomaten handelten gemeinsam, doch wurden die Schreiben
einzeln abgesendet. Die Noten enthalten keinerlei Zusiche-
rungeii und beschränken sich nur darauf, die Rückkehr des
Hofes anzuregen. Prinz Tsching übernimmt die Ueberbrin-
gung der Briese an den Kaiser. Ueber das Ergebniß dieses
Vorgehens sind nur Vermuthungen möglich, da der Einfluß
des Prinzen Tuan und Tungfusiang's den Hof möglicher­
weise zurückhalten könnte.
, Die Zirkutarnote des Grafen Bülow.
Wien, 28. September. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der Widerspruch zwischen der jüngst verbreitelen, aus
gewöhnlich verläßlichen Quellen herrührenden Behauptung, daß die
Antwort Englands auf die deutsche Note in
zustimmendem Sinne ausgefallen sei, mit der Thatsache, daß die Be­
antwortung bisher »och nicht erfolgt ist, wird aus folgende Weise auf­
geklärt: Es lagen ursprünglich unzwerselhafte Anhaltspunkle für
eine» voraussichtlich günstigen Bescheid des Londoner slabinets vor,
auf welche gestützt man sich berechtigt fühlen durste, die zustimmende
Aeußerung oesselben zu e-lomptire». An den maßgebeudea englischen
Stellen trat jedoch eine unvermirthete Sin-iezändernng ein, die eine
beträchtliche Verzögerung der »ach Berlin zu richtenden Antwort nach
sich zog. Obgleich nun der Schluß nicht abzuweisen sei, daß sich die in
London be-üglich der Inswerksetzmig des deutschen Vorschlages ge­
hegten Bedenten verschärft haben müssen, so sei in den diplomatischen
Kreise» doch die Meinung nicht entwurzelt worden, daß die Erwiderung
der englischen Regierung wohl von Eilirvendungen durchstochten sei»,
aber lerne» ablehnenden Eharaller trage» werde.
Unsere Eskadre in Ostasien.
Wien, s". September. Das k. ». k. EStadrekommaildo für
Ostasien meldet: Bon den bei P e i t a n g Vcewimdelen wurden
acht arli die k. ». k. Eskadre wieder eingeschifft und bcsiude» sich
wo!,-!. Sechs Verwundete, deren Instand t»-r aus jenen des Steuer­
gastes K n n l o r uubeüenktich ist, verbleiben int russischen Spital
m Toni». Die Luueufckiff.,--Fähiirlcke Mayer u„o Stark sind von
Peking euwmitU. Seekaüer Prockasta und zehn Mann wurden als
Etapendetachemenl in Ton!» arriaenellk. Freaalteii-Äaprtnn Skat a
»nd Leqatrousralb v. R o st h o r n haben sich erngeschusr. Liniew
schiffs-vreutenairt Pru-a bat nie Abfprenaimq der Flußnunen durch-
gemtirt uiir- >n einaeiuckr.
Der ..Leopard".
Wien, Siptemörr. -,O 1 i j. 7 e I e g v! Ta- „Wieuer
Abiiidpvfl" iireloel: Tre Abrah.l M. Sckrnrs ,x e o p n i 0" ist,
nnr wir vernebme». 7,1 r den I. O ttvber letlqesetzt. Der Schrffsffab des
beiannrtrck zunuckn »ach oer Suvsee. dann nach Ostasien gehenden
Torpedoireurer-o ,n jolgeirder: Nommandanl Freaanen-KaprtSn Friedrich
Ritter M ü I l e r vo» ('-Iblein: Gesamml-Tetail-Offrrrer LimenschllfS-
Lieuteiranl Oskar L u b> ch Edler von Milovan: die Lmienfchiffs-
Lieutenants Affred E i e o l i und Ludwig v. E a m e r I o h e r;
die Linienschiffs-Fähnriche Alois kl l b i n g, Rene K u n a ß »nd
Julius R i e d! e i n; die Seekadeten Karl G o tz l, Ludwig
Eberhard!, Friedrich F ö d r a n Ritter von Födransperg,
Sigmund Edler v. P o t t. Edgar W a s s i ch und Hans T u rp e r:
FregattenarZt Dr. Eberhard Habicht: Maschinenleiter zweiter Klasse-
Johann B o; a b: die Maschinenleiter- dritter Klasse Viktor P l h a k
und Alois Z a r l i: Marine-Kommrssariats-ALjunkt zweiter Klasse
Emil Pa t v c k o. Mannschaftssiand: 173 Mann.— ©. M. Schiff
„Ddnaa" lKsmmandanr Jregalien-Kapnan Anton Haut, iff gegen­
wärtig im Passireii der MagelhaenLstiaße begriffen und dürste rm
Feder oder März in Ostasien (Nagasaki) eintreffen.
Der Mörder Ketteler'S.
London. 28. September. „Renter's Office" meldet au»
PekitW vom 22. d. M.: Der Chinese,^weicher beschuldigt wird, den
deutschen Gesandten Freiherr» v. Sendet ermordet zu haben,
wurde gestern vom Kriegsgerichte verhört. Da kein neues Beweis,
uraterial beigebracht ivnrde, beschloß der Gerichtshof, einen endgiltigen
Spruch nicht zu stillen. Dem entsprechend wurde das Urtheil vertagt,
in der Hoffnung werteres Material bezüglich des wirklichen Anstifters
bis Verbrechens zn erkalten.
General Fuktiseffitta.
London, 28. September. „Renter's Office" meldet au»
Peking vom 22. d. M.: Der jnpnnische General F u k u s ch i ,r a
ist von Taku nach Peking zurückgekehrt.
Hinrieütnng eflinesisüier Würdenträger.
London, 28. September. (O r i g.- T e I e g r.) T s ch a n»
g p n h n a n, einer der höchsten chinesischen Würdenträger, der
China als Spezialgesandter bei dem ilOjährigen Regieriingsjubiläu»
der Köiiigt» Viktoria vertrat, wurde aus kaiserliche» Besebi mit
anderen sremdeufteiuidliche» Würdenträgern in Kaschgar, wo er seit
1828 verbannt lebte, h i u g e r i ch t e t.
Rnsstsch-chinesiseve Kämpfe.
PeterSburg, 28. September. (Bericht des Generalstabes-)
General A i g u st o s f melbet, daß General Renenkainps am 21. d-
mit zwei Schwadronen i» Giri» eiugelroffei, sei, die Stadt als ein­
genommen erklärt und sich im Palais des Generalgouverneurs inslal-
iivt habe- R etienta >» p s besetzt« die Forts, stellte die Schiffe
am 2»ngarisiuß zur Beförderung von Proviant bereit und schickte
dem General Krisanowsky Proviant entgegen. Der Aust-nthalt m
Giri» ist gefahrlos, da die chinesischen Soldaten entwaffnet sind.
itzeneral A i g» st o f f besaht dem General K r i s a u o w s k y,
sich mir seiner KavaUerieabtheilnug schleunigst nach Ginn zn begeben.
Telegramme des „Pester Klayd".
Münichen, 28. September. Der iiiternittionale K o n g r e ß
k a t h o l i s ch e r G e l e h r t e r wurde heute, nachdem »och
verschiedene Vortrüge gehalten worden waren, vom Borsitzendm
L a p a r e n t (Paris) geschlossen.
Posen, 2S. September. Wie hiesige Blätter mit­
theilen, beschränkten sich die M i n i st e r k o n f c r e n z e u
in Posen lediglich auf Maßnahmen znr Erhaltung und
Kräftigung des D e u t s ch t h u m« in der
Provinz »nd der Stadt Posen in allen Ständen, deren
Vertreter mit den Spitzen der Staats- nnd Kommnnal-
Verivaltnngsbehördcn an den Verhandlungen theilnahmen.
Anch die speziell die Stadt Posen betreffenden Angelegen­
heiten, wie die Niederlegung der Wälle und der Bau einoS
neuen Theaters, wurden einer durchaus befriedigniden
Lvfuilg zugeführt.
Rvm, 28. September. Der P a p st empfing heute inr
Konfistorialsaale 500 Pilger aus Köln »nd Trier und !is>o mlS
U n g li r ». Se. Heiligkeit tvnrüe lebhaft attlamirt.
Washington, 26. September. Der Höchstkomman-
dirende der amerikanischr» Truppen auf den Philip­
pinen, General Mac A r t h u r, telegraphir!: Hmlpt-
mann S h i e i d 8, welcher am 11. d. M. mit bl MaM
von Santa C r n c e nach T o r r i o s abmarschirt
war, ist seither verschollen. Es geht das Gerücht,
daß die Truppe unter Verlust vieler Todter »nd Btr«
wnndeter von Philippinos gefangen genommen worden fei.
Transferirung des (Erzherzogs Leopold Talvator.
Wie», 28. September. (O r i g.. T e l e g r.) Das
heutige ArmecverordnnngSblatt meldet: Sc. Majestät ge­
ruhten die T r a n s f c r i r ii n g Sr. k. n. k. Hoheit des
Herrn Feldmarschall-Lieutenants Erzherzogs Leopold
! S a l v a t o r, Kommandanten der 36. Infanterie-Truppen-
j Division, in gleicher Eigenschaft znr 25. Jnfanteric-Truvvcn-
! Division anzuordnen.
Agram, 28. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Großes Aufsehen erregt hier die Transferirung des Erz­
herzogs Leopold Salvator. Diese allerhöchste
Beringung wird mit dem betauuten Telegramme des Erz­
herzogs an Bischof Stroßmaycr gelegentlich dessen Bischofs-
jubilänms, sowie mit einigen anderen Vorgängen in Ber-
bindllitg gebracht. ES scheinen dies jedoch bloße Kombi­
nationen zn sein.
I
Die Lage in Oesterreich.
Agram. 28. September. (O r i p.- T e l e g r.) Der dies­
jährige slavische I o u r n a l i st e n- K o n g r e ß, der
in Ragilsa hätte abgehalten werden sollen, unterbleibt. Als
klrsache hiefür werden ganz nichtige Gründe angeführt. In Wirklich­
keit dürfte jedoch die zwischen C z e ch e n und Polen
eingetretene Spannung das Mcktiv für das Unter­
bleiben des Journalisten-Kongreffes sein. Hier bezweifelt man, daß
es überhaupt sobald wieder zur Veranstaltung einer derartigen Ver­
sammlung kommen werde.
Wien, 28. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der heute
veröffentlichte Wahlausrus der christlich-sozia»
l c n Partei wendet sich vorerst gegen dieOdstruk,
t i o n, die, wenn sie auch im neuen Abgeordnetenhaus« zur Anwendung
kommen sollte, den Tod der jetzigen Verfasstliig herbeiführen und die
konstitutionelle Fortentwicklung unmöglich machen würde.
Die Feinde lauern bereits auf den Eintritt dieses Ereignisses
^ so heißt es in dem Wahlausrufe —, diese Feinde sind die
I u d ä o nt a g i) ar t n, die Ezechen, die Radikalen und die
Sozialdemokraten, insbesondere deren jüdische Führer. Die Kohlen-
noth und die Koblenkheuernng sind ausschließlich ihr Werk. In Betreff
der wirthschaftlichcn Fragen sagt der Wahlausrus: Wir sind für
eine selbslstniidige Handels- und Zollpolitik, für die Verstaatlichung
der Eisenbahnen, des gesanimteu Bank nnd Geldwesens, der Kohleii-
gewimmug. Wir werden Stellung nehmen gegen das verderbliche
Treiben der^ Börse. In Bezug aus den A u s g l e i ch mit
Iku g a tu sagt der Aasrus: Ais Oesterreicher werden wir in einer
hochwichtigen Frage, in der Frage des Ausgleiches mit Ungarn an
unseren bisberigeu Anschanlingen streng sesthalten. Will Ungarn
euren gerechten Ausgleich, wir werden nicht dagegen sein, aber wir
sind es als Oesterreicher müde, das Ansbeutungsvbjett
für die i u d ,i o m a g p a r i s ch e H e r r s ch a f t zu b i l-
d e II. Wem, lein gerechter Ausgleich möglich ist, bann ist die rein­
liche Scheidung der e i u z i g r i ch l i g e Weg, um
uniere« lklachbar» zu zeigen, daß wir Oesterreicher nicht willens sind,
ihre Zeloten zu werde». Schließlich wird im Aufrufe ausgesprochen:
treues Festhalten an der ü e u l s ch e n G e m e i ,r b ü r g e r»
schasl: es wird gesetzliche Festsetzung der dentsche» Veniiiltkmgo-
fprache verlangt. Die Wahlparole der Partei tautet: gut christlich,
gut österreichisch, gut deutscki.
Wien, 28. September.( O r i g.-Teleg r.) In Meran ist
brate der vsteireichische Reichsraths- Abgeordnete Dr. Slejan
daß er bcdnuere, das Opter feiger Bamphlelisten
i»n>, >oo,a»f der Veitieler Sieianvwlez die Klage
ti. s 1 t j« iuuii i t j gestorben.
Er geborte dem lilbgeordiietenhausc seit I8:ik g», vertrat den
Großaruudbesltz der Bukowina und war der einzige Pole, den dieses
Kronland „> das Parlanient entfeiidel halte. Seinerzeit erregte er
Aiiffeheiz Mit^ einer über Die iNikiviillffchast des griechisch'
oinnlalifcheirZiiroßgrunübenkes: er griff damals vielfach auch den
Ackerbau,.»».fiel au. Interessant ist es, daß gerade Heine in Lem-
brrg e>» -chwurgelichlspiozeß wegen eine-- vo» einem iiiibekannlen
Beiiaffer her rührenden Painphleis stattfand, m dem gegen Siefiino-
wie! der Voiwurf erhöbe,, war, daß er sei» Reicksralhsniandat für
Piivnizivecke aiisiiatze. Der angeklagte Druckercibefitzer gab die Er-
tl.irung ab,-
geivoide» zu
zniuckzu.,.
Gmunde». :!8. September.( O r i g.- T e l e g r.)
Dr. E b e u h o ch Ivird diesmal» im Slädtebezilke Wels-
Gmundei, siir den Reichsratb kandidiren; fein Gegenkandidat wird
em deiitichnalionaler Kauimami in Wels sein.
Prag, 28. September. Das Erekutivkomite der böhmi­
schen B o l k s p a r l e i (Realisten) hielt heute eine Versamm»
lung, in welcher folgende Beschlüsse gefaßt wurden:
Die böhmische Bolksparlei verharrt nach wie vor auf dem
Grundsätze des allgemeinen Wahlrechtes und steht auf dem seit scher
veiireleneu Standpunkte, daß die Mandate der fünften Kurie den
Vertretern jener Bevölkerungsschichlen überlassen bleiben sollen welche
in den übrigen Wahlkurien kein Wahlrecht besitzen. In Folge' dessen
wird die Partetz dort, wo die iozialdemokratische Partei auftreten
wird, keine selbststündigen Kandidaten aufstellen und empfiehlt ihren
Angehörigen, ihre Stimmen au, die sozialdemokratischen Kandidaten
S»»«setzm», in der v-UetHe.


[ 2023-06-29 10:38:43.954 - 19000929 - Seite 4 ]
Industrie,
-jjnggfiiela
d Msparherie
liefert in vorzüglicher Qualität und unter
Garantie die
vnxarrsede Ofenlabrik
“ «. von 6164
Gustav G. Ehrlich.
Musterlager: VIL, ßoMnyiitcaa 12.
Telephon 60—08.
Heldin eer-Öfen
zur Beheizung von einem oder mehreren
Zimmern, xn einfacher und elegantester
Ausführung.
Zentralheizung.
Regulier-Füllöien mit feuerfesten Ein­
lagen, für Holz- ober Kohlen Heizung,
©fenvorsetzer.
Fabrik: Vll., Fogarasi-üt 0.
Telephon 62—21.
Kochtischherde
mit Eisen-, Stahl-, emaillirter Blech-
und Kachelvertleidn'ng.
Sparherde aus starkem Material ver­
fertigt in schöner Anssührnug und zu
billigen Preisen.
Yentllatlonsgltter.
Preiscourant und Kosteuvoranschlag
gratis und franko.
I^LLl'I.lL' cr-nlllormok!!
Apprvdirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen KinderspitUlern in Verwendung. Eine Dose Kindermeld K. 1.80.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis ncd franeo.
Zentral-Depöt: W. BERLYA »et, WIEW, I.. Naglergasse 1.
beste Alpenmileh
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
5870
leitlt’l condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit;) per Dose l Kr.
und Magenkranke.
Erbrechen u. Diarrhöe ausgeschlossen.
VEH»
Hotel d’ltalie Bauer,
JoL Grünwald sen.,
............ Besitzer. ............
Verlag von Carl Gerold's Gehn. Wien, Barboragaffe Rr. 3.
vsrllausarzit
Erfahrnngen nvS einer dreiy
Dem Wohle der LriL
icn LrMchsn Praxis,
ridenden gewidmet. Bon Homöopath Or. ?udwig Ernst
----• —.--fl.r 7
gcwtdh._„,. ...
400 Seiten stark, mit 32 Jttustrntionen. Preis 3 Mk. -- st. L'70.
Inhalt: Die Krankbetten drS Herzens. ver Äutgemße, des Magens. Die
•tui/nii; Jitumucutu uiv *jr.,—. ...„., ..
Kramheiirn der Nerven, r>S Kopfschmerz, Schlaflosigkeit. Mattigkeit. Angsigefülil.
kvle «mntfcitm »-S IRtltfmmnrt«, als Krrn,schmerz, Stnftiiionro, kSdmung!» :c.
Diese« p-vuliire Werk emiisiehll sich do-nder« iiir ittld-abe, bei denen grosie
Feuerfeste
Bank- und Wechselstuben-Aktiengesellsehaft
Budapest, IV., Väcri-atcza 37. e«.-
280,000 Kränen zu gewinnen mit
t St. 3/ ijfe Vnjf. H,vpoih«ken>Proiueaae, Z>< hi ng
am 2.V Okioi.cr, HiuipttreHVr 100.000 Kr. Preis 4.— Kr.
1 St. Tbeiaa-I.OH«Pr©ine>i«e. Ziehung am l.. Oktober..
Haupttreffer 200.000 Kr. __ Preis-7.— Kr.
IHe *wel Stfiek z UNammen »wir 10 Kr.
plianioife-Kaciielofen
moderne Farben und Formen
Chifz sixmm
Budapest, V„ Lipat-käriit 7 B, Telephon,
c ‘'; i de Arbeit, billige Preise!
2® *&*•».&«**• «tu»
verteil prompt und gewissenhaft unter Garantie ausgeführt.
Patentheizims! -h(| 5516
Telepnon.
Arznndojen. Cnedlsitze, keine oder gar schlechte Wirklmg erzieUen.
durch jede Buchhandlung de« In- nn.d Auslande«.
Uingariiselie
4565
ECalksandstein-flndustrie-Unternehmung
CARL POHL& Co., Budapest, V., Batfiory-Gasse 10
übernimmt die Projeklirung, Einrichtung und BauauSsiihrung aller 1» diesen neuen
hoehrentahlen Industrie-,weis einschlägigen Fabriks-Anlagen, insbesonderS von
Kalksandstein-Ziegelfabriken.
UaT" Informationen, Prospekte, Koatenüberschläge, Rentabilitätsnaobweise gratis. HHä
Znchthengste-Verkauf.
Im gräflich Rudolf v. Chotek'schrn Gestüte in
Futtak sind zu verkaufen:
Ei» engt. Vollbintstengst, 5 Jahre alt, 170 Em.
hoch, Hchtbrann, Baker „Mutamor", Mutter „Eulerpe".
Ei» Itdslitzrigkr Iti© ®w. hoher, dimkclbrauner
amerikanischer Traber „Eupid II". Bater „Cupid I", Mutier
„Emma", beide importirl.
Ein Ljähriger 170 Cm. hoher, weichfelbrauner gerit­
tener Wallach. 0428
Näheres beim Güter-Juspektorate in Futtak.
Für Verbst- und Winlersaison
iverden die Herrfctiasten Un-
gar«s, die ,!,re Diener- Kni-
scher modern, gnr und doch prcis-
wiirdig bekleide» wollen,. auf das
ausschließliche Livreegefchäft^
Schwarz M. L,
Väezi-körut 4
aufmerksam gemacht. Dortselbst
sind m reicher Auswahl deutsche
und ungarische Pelze, als auch
ungarische, deutsche und französische
Livrers stets am Lager. Speziali­
tät: K«tscher-Szür, reich ge­
stickt in allen Farben und Groben
in größter Rnswabl. 6167,
Ahbazia
Pension Breiner
.nm„
Gleichsnberg
Hotel-Restaurant Breiner
,. 0213)
I
pvmptrli Seide.
Fekete es szines GhevrauborMl czipö
• d 5804
SB “- 1 “' 1"
in luden alsifeba *m.
Kossnth Lajos-utcza 14/16
ROVAITI& Go,
Kossuth Lajos-utcza 14/16
Czipök
Uraknak frt 5.-
HAIfivAknair A
nuiyjtmiiöA u *t»
CSAK
EGY Ar
Kalapek
Sublime trt 2.20
Spiendor„ 1.15
* ^tit)ctDh)jf[tt6ri^f. ri
ttäJcnitciffe affer £lrt
5 Uifen> ffoupoiw jiJCfeüer j
ditmenUoeuhCravatten|
rxetv «satter. aj
VERKAUF miran.PRIVATE ff
MÜMl
ab FRSRIK
Stoffe für die ein­
fachsten bis ;n den
feinsten Toiletten,
Kämmte.
auf alte, solide Art
fabrizirt, franko
verzollt ins HauS
geliefert. 5593
Verlangen Sie Master.
Wild i {Miipl
kauft jedes Quantum
per Kasse
Prag, Karolinentlial,
131» A 7 „Hotel Elefant«
UUAhI (Haus I. Ranges).
!Vollendeter Komfort, zivile Preise, vorihellbaste Arrangements
j bei längerem Aufenthalt. Omnibus am Bahnhoi.
5411 r.. 1 ..,,,,^ «fc H. \oxv.ik, Besitzer.
■It Ober 1000 Anerkennungen ala Ute besten aner­
kannten Uhren.
Wilh.Köllmer
# Wlen,
IX., Servitengasse I.
k. k. handeln, gret
liirgerl. Uhrmacher
HT/h*Wh*nUa für neue Uhren unb :Ka\u,itin\';t.
w» UaSmIIIw grösstes Lager und direkte Be­
zugsquelle aller Gattungen Bold-. und Silder-Benfsr-
uhren, aU auch Qo d- und Silberwaaren, Wiener, Pen­
del-, Speisezimmer-, Küchen-, Wecker-, Reise-Uhren
etc.— Eigene Erzeugung.— Beste Konstruktion.—
Festgesetzte Preise.- Händler iu%.— Preisliste gratis.
— Grosser (mit »00 Illustrationen Uhrenkatatog gegen
Einsendung einer 5-kr.-Brlefmsrke franko. 8177
Hebamme
mit 25jähr,ger Praxis empfiehlt
sich den vornehmsten Damen
unter strengster Diskretion, gehl
auch ausivärls. Wien, IV-,
Mostgasse 8». Hochpar­
terre 5. 6402
Elektrische Beleuchtung, Kanstelegraph-
Einrichtnng, Telephon, Blitzableiter
werden fachgemäss und billig ofFektuirt hei
Telephon
614.
Otto Bieder
Telephon
614.
elektrotechnische Anstalt 5929
Budapest, IV., Keeslieiuet j-ule/.n 4».
HP* Lüster- und Phonograptaeulaeer. 'S»*
Itlustrirte Preisoourante und Kostcnvoranschlägc gratis.
er Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende sich au Peters' Han-
delS-Jnstitut, Berlin 37. 6414
Fetliialtige Abfälle
i end Rückstände
, aller Art von Ücl-, Fett-, heiler-,
iTextil- und anderen Industrien
ikaufen und erbitlcu bcnmsterle
i Anstellung I. 6. hlndnsr L hlerr,
i Lrüon. 6380
Die in :npK besicyer.de Ordi-
nationännSait ist warm,«!» ,»
empschten.
0rd,'na1ion8an8talt
M 24, nobsn i«t Qgar.
2S00 UnSv. mad.
Dr. GARAI,
cmetlt.t.n. T. AbthellungS-Chrfarst.
Spezialarzt
(i\r geheime unv Hautkrankhriten,
MsmleSjchwäche, Btafen-. Harn»
rvdrcu- und ftrauen?rankheiteu.
LyphiliS und deren Folgen. Folgen
der ^uaendfiinven. BchandeltBlafen'
und Harnröbren-Errranrlmgen der
Fernltotsten Formen mit­
telst AunendmiKdeisleli;-
tri^clie*» Lichtes {ohne
KorusKSiürung)* Für ge*
wioruhaftc, grhtidUche
RetaQiHlInn;; prantirtder
Hess des tieit wehr als
eiiidmViertdjahrhmiderl
besthehnnnten Sg»exlal-
»rztes. Honorar mäßig.
Ordinarien täglich von 10—4 Uhr,
-!L.„LS 7—8 Uhr.— Brieflich-
-iinfrngen werden sofort Seaurworlet
Pikdiramente besorgt.
K. k. priv. Südbahxx-CresellscfaJift.
2963 G.
8470
Olfert-Kundmachung.
Dir Lieserung der im Jahre 1901 auf den ungarischen
Sinien der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast erforderlichen Ma>
lerialirn, und zwar:
800 i, Rübbrennöl,
400 g Niibschmierol,
10t>0 q Petroleum,
400 q Julesädc» (Putzjnte),
140 q Kupfervitriol,
1400 m 3 hartes Brennholz,
1600 m 3 weiches Brennholz
wird im Offertwege vergeben-
Einreichungs-Termin für die Offerte am 28.
Oktober 1808. tt Uhr Mittag«, bei der Betriebs.
Direktion der £. t. priv. Südbahu-E-esellfchast (Osner Bahnhof!,
woselbst bei der Material-Verwaltung die delaillirten Offert-
Kundmachungen, die allgemeine» und speziellen Lieferdediug»
uiffc, sowie die Schiedsgerichts-Ordnung eingesehen, bezichungs-
weise beschafft werden können.
V u d a p e st, 27. September 1900.
Sie Betriebs-lMrektion.
JMIC»fjjyra»- 1*1*-.
137.465/900. szArn.
üllamvasntak.
6429
Pälyäzafi hirdetmeity.
Weltberühmt
Weltberühmt
sind meine gesetzl. ge-
*ehlU*ten, einzig daKtehondea
Erfindungen g. ffaBnessehwäehe.
Prosp. g. 30 kr. In Marken.
L Aogenleld, Vriv. lnh., Wien,
IX.. Türkenstr. 4. i' i>>
Az 1901. bvdc» kisebb mennyisegckben azfikseges mü-
belyi faanyagokat biztositani öhajtvao. azok szAUitas&ra
nyitvüaos palyÄzatot hirdettii.k.
A azttksegea mbnnymcgck a kilvetkczdk:
1. 4'Hui 3 (200 di:b.) emebifa szilfabol vagy gyertyaufäböl,
2. 22; 2 m 3 (70 tlrb.) vägott lüczfeuyöfa,
3. 30 0 m a diöfapailö,
4. 400 m 3 tiArafapaliö,
5. 7‘6 m :1 (80 drb.) Inczfcnyöfa-pall6,
6. 100 ro" ByÄrfapallö,
7. 500 in 8 tölgyfazbnk fs
8. 6-4 in 3 (100 tlrb.) keraeny szdlfa szilfabol vagy tölgy-
fAböl.
Az ajänlatok f. ct 1 Oktöb«r h« 3~-en a!iznäla» njiinlati iirbipok. inetyekben az elfire:perfd,äffen sich mit be-
bkhatiilag sziikscgcs raeretek 6s az azokiu'il biztositandö!ftettt iftfolflf itnmtr intl}r
mBrmyist\gok vannak felaorolva, alulirt igazgatösag anyag iBerbreitUiig.
es leltarbeszcrzfei szakosztilyÄnal (Amirasay-ftt 76 75. sz.,| lilcfl. Offerten erbittet
II. emelet 43 a) es valamcnnyi UzIetvszeiHsegnLI weg-,„,h nähere Auskunft er-
tskiatbetük, illstülsg att wegszcrezbctök. !ti»eilt das Patent- und
A 122.291,96. az. altalanos, valnraiut mühelvi cz«lnkrai, fC iinifrf)f S4utertu'jtid5nr6
sziikseges fak szallitasara vnuatkozö 82.144 98. sz. a. Vildkrv in Görlitz. 6457
vönyben Isvö ni ktilünleges sziiliitäsi feketelek szinten ezenl
hivätab'Äl megtekinthctfik_ es a hmlapesti nyomtavAnv
tärtmknal (AndrAasy-fit 73
Das ungarische Patent
des Herrn Otto Siegert
in M.-Koslin (Provinz
Posen) Nr. »653 betref­
fend:
„Feuerrost“
ist z« verkaufen oder im
Lizenpvege zu vergeben.
In Deutschland find die
Noftstäbe schon in vielen
'>)»
vdtelar liilhckanas feltett-Iek> A
meilett be-i
25 kr., kHtiinleges feltetelek 15 kr.) belizetese
szerczhetstk, cks posta n f jlu is kaphatbk, ha a vdielärou!
kivtll postakiiltsäg frjibeu 10 kr. nevezett nyomtatväny-
tiirhoz bekülcketik. I
Budapest, 1900. szeptember ho.;
A m&gy. Wx. ÄUamvasutak igazgatösiga. j
S Fir Kerfen- und diskrete Krankheiten i
emvfieült sich bestens der in Folge gewissen- s
hafter und rationeller Beliandlnng deftbe- 8
kannte Spezialarzt,
Dr. MITZtJER TIVADAR!
Hydro-Elekirotherapiscli8 Ord.-Anstalt S
I Budapest, VI., Terez-körut 44, I. emeL j
| (Ord. 9—1, 3-7 Uhr.),
► Nach den hervorragendsten Errmigenichaite» der]
I ärztlichen Wisienschaii eingerichtete separate Heltiäie für j
I Nerrcnleiden, für Manner-schwäch« (die Metvode«
J weist die glänzendsten Heilerfolge aur), |ür j
, Harn- und Blasenleiden, für Fraueukrankhciteu und,
» für suphilitische Kr.uikhcite». J
• Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge j
J Honorar nach vollständiger Heilung. 589:1 j
* Briefe franeo beantwortet mit strengster Diskretion,|
SSSSSS—SS
Die feit 2i5 Oahivn bestcl'eude
unb be«thek»nnte Ordlna-
tiona-Austalt wrrd wärmftenS
ciupfobten.
Geheime
Krankheiten,
bis vervLchläsfi^testeri mtbnezaltetftc«
KlarurähretiHüise, ■jphl-
litiseb« Geschwüre, die übler.
-Aol.ik, t-er Syphilis, Mannes-
M«hwftche riureb Elektr«*
oder l'^ychrophSF,
Fleiss bei ftranen ^hue fcm-
apritxuBg, .Verven* und
Süeheuiuarkäloiden. bie
bürnlöckiqst-m Hautkriank*
Ueileu he-lc rasch uud.'.riinkrich^
ohne öerufestoiuua
A- Kajdaosy
ß. k.k. Regimentsarzt,
Ordinations» Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlevard 4
(Väczi-körüt i),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe-
Drdinoriva von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Udr Abends.
Honi'rür sehr mäßig Lriest Verveu
srauäo u. u k\' ckreßcrr Diskretion
bfantrps ccf Mckikamettte fcefpraf
M. kir. ällamvasutak. Üzletvoeetäsög Kolczsvärtt.
24694/900. szäuihoz. 66ö2
Pälyäzati hirdetmfoy.
A m. kir. ällamvasutak kolozsväri. ii/.letvezetöscgc
bihar-piispüki mäv. kavicsbsVnyäjahan az 1901-ik ävbcn
vÄgi'ehajtamld kavics- i)s homoktermclt-s, kocsiba rakäs.
kaviesreteg lefWies es ezekkel kapc.-olatos ijsszes muskäk
biztositäsära ezennel nyilväuos ajiinlati verscnytirgyalist
blicket.!
A munkaterv sz rint az 1901-ik evbeii miritegy lftOOOi
köbmetcr rostält es 56000 kübmeter rostälat.lan kavics lesz
tcrinelendS (s selrakandö. Egyuttal biztositani kivänja a
nevezett uztetvezetiijfg az ezen bänyähnn 1902. es 1903. 6vek-i
hs» termelendö kavics- is komokinonnyisegot i*. A mennyi-
segek azönban a jelenlcg kiirt mcauyiscgne! korlätlauul
nagyobbak vagy kisebbek lehetnek.■
Az 1902. es 1903. «vckbeu toriuelendii kavicsmennyiseg!
a kütendo oiunkacgyezmüuy ertclmöhen az t-lözo ev utolsi)
negyedfiben sog a szallitiinak tudoioasära adatni.
A szällitäs a in. kir. ällamvasntaknäl ferv«nybcn levfi
1896. ävi 122291. sz. a. Seit xltalänos szäiJitisi, valainint n
mnnkaegyezm6nyben foglalt cgy6b feltetelek ezerint esz-:
küziendö. i
ltes/Jptes felvilägositäs iiyerhetö a nagyväradi osztaly-
mernökscgnel. 1
Ugyanott kaphato az ajänlati mintalap IS. A mnnkAk;
tiirgväban az ajänlati mintalapokba az egysegärak bejegy-j
zese älfal teendd ajänlatok Jeekcsobb 1880. olit<5ber.
hö 8-iK napjänak d. e. 13 ör&lff nynitaaddk be az!
üzletvezetös6g titkäri hivaialäüäi (Kolozsvär E. M. K. £.-]
jpalota I. emclet).;
j Az ajänlatokba az pgysegärak ngy szämokkal. vala-;
imint szovakkal is kiiraudük. Vakaräsob vagy javitäsokatj
jtaitalmazö ajänlatok aem fogn»k tigyelcrabe vetetni.\
Az ajänlatok ivcnsii.it 1 koronäs belycggcl lätandök el
äs lepecsätelve a kUvetkczii felirattal eilatva nyajtandok be:
; „A.iänlat a bibarpiispüki kaviestermeläsi mnnkäkra
'24694 9tX). szämhoz.“
Jfegjegyeztetik, hogv csakis az összes mnnkäkra kiter-
ieszkedö es fentebb megidült, a munkäkhoz kötntt fel-
teteleket is magaban foglald ajänlati mintäkon tett ajan-
iatok fognak figyelembe vetetni, i
Minden ajäaiattevfi kiiteles 1900. ävi Oktober hö 8-än
idäli 12 ,'iräia 1000 korona, azaz egyezer korona bänatpänzt
az üzletvezetfisäg gyiijtftpänztäräba (E. M. K. E.-palota fiild-
s/.int) käszpönzben vagy ällsmi letötekre n 1 ka:inas ertek-
papirokban lctenni. Az crtckpapirosok a legutObbi 14 napnäl
nein regibb napi ärfolyammal szämitandök, de semmi eseire
aem nevärteken feliii. j
Tävirati vagy kesve erkezett ajänlatok nem leszneki
figyelembe vöve. Minden ajänlattevö ajänlatäval az a feiestj
hozandö hatärozatig kötelezettsegben marad (s azt vissza;
nein vonbatja j
Az ajänlatok bözött a szabad välasztäs jogät fentartja!
magänak az üzletvezetüseg, tekintet nölkiil a megajänlott:
egysägärakra.
Kolozsvär, 1900. szeptember hö 20-än.
Az üzletmetöseg.
Med. Qüiv.
MFABINTI
Spezialarzt, emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Beruhüstürnag sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Mtothode, welche, sieh in
seiner vieijährigrni SpitillS- und Privatpraxis
immer sicher bewährte. Ileberrasefietadi sind die
Heilerfolge bei Wanttessehwäehe, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 5800
Ord.-Anstalt; BUDAPEST, VII,. Elisatmttirini Nr, i2, I. Stock.
Ordtnation: von 9—5; Abends von 6—8 Uhr.
Fischblasen tmb Summt anerkannt vcrzüglinhstes
französ. Fabrikat tu Original Pariser Packung neu
Diitzrud fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8. Capot Amcricans
(kurz) st. 3, 4, 5. Pariser DamenMhwiMne
fl. 2, 3, 4, 5, (i. J>;> t:ae 11 -E“r;ies- va11V, Pessarium
oelnsivmti, nah Pro,. Menftana, st. 2.5«, tLiiitührungs.
inftnuuent dazu st. 1.50 Piana-bürtel tMonats-
Perbandbuidei per Stück st. 5.50.
Ausführliche Preisconranta gratis, in eckfiloffeitem
Oauuien, Versandt öt-deet durch
? mt 1! üiPJif k. u. k. PrivHegiatiinhaber, Budapest,
•• IV., Koronaherozsg-utaza 17.
Durch di: he-vorragonden Mitglieder der Budavester!
Tischler-reno'"e!ttchli!i 'nachivoll versecugle Schlaf-,Speisc-
und Salon-Oiiirichtiingen, 6147:
Möbel
in Barock-, Sezession«-, englischem und altdeutschem!
Styl sind bei uns gegen dreijährige Garantie in staunend:
großer Auswahl preiswürdig zum Verkante bereit.>
Szabö Jerencz es Järsa
Möbel-Industrielle!
BUDAPEST, Kerepesi-ät IS. sz.!
Ecke der Sip-utcza.-
Ein reiehgesegnetes Menschenleben,
köstlich durch Mühe und Arbeit, ist zu
Ende gegangen.
Der (iclicimc Kommenieu-
rath l>r. Hugo Delbriick ist nach
schwerem Leiden heute in Heriugsdors
sanft entschlafen.
In seinem geliebten Heringsdorf, das
er durch dreissigjährige Arbeit in nie er­
müdender Schaffensfreude aus einem lieb­
lichen Waldidyll zu einem der schönsten
Ostseebäder umgestaltet!— Tausende er­
freuen sich alljährlich an seinen Schöpfun­
gen!
Mit dem innigen Dank für Alles, was
er uns gewesen, bleibt ihm ein gesegnetes
Andenken gesichert! 6460
ImHamendesÄufsichisrathesSeebad Hsringsdorf;
Schlutow.
Stettin, am 26. September 1900.
„ECHO
PHONOGRAPH“
Treis 50 Kronen. Am Ricken*
kalten h. um,.Mephisto-Mem-
brtnfen“ 60 Kronen, vtiitfc fii.
Aulcabmen Eigner. Orig.
Edison- Phoncgrapnen imi>
Walzen. ungarische
vietorrs. Konzert-Apparate mir
Riesen-Waüen.
Echo- Phonograph-
Gesellschaft
Buhpest, Andrässy- AI 27,
i. .Stock
Institut Si
Töchter-Familien-
Pensionat
nach i-: r t:n rcno&cr. Mustern ein--
aerutter Bur^erichule .vcrriur
tiinaetUnfH. Lra^iscul. jjeug..lfst
Wien, X., Werderthorgaase 12.
Programme daselbst.— Direktion derzeit
Karlsbad Haus „Aesculap“.
Der Inhaber Del ungarischen Patente! Nr. 9676
„Kugelmühle mit horizontaler Drehachse
unö die Trommel umgebendem Sortirsieb“
wünscht sich behufs ((-abrtkalwn des palenlirte» Gegen­
stände! mil ungarischen Aabnkanleti m -Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Üizsttrcn su ertheilen. Näheres durch:
mB. KAliUAR
Ingenieur und Patentanwalt 6839
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
am G-ardasee, Italien.
Grand-Hotei und Pension ßardone Riviera.
linter-Kürort.—Saison 18. September bis 15. Mai.
Herrliche Lage. Vollkommener Windschutz gegen West, Kord und|
Ost. Reine staubfreie Luft. Gleichmässiges, sehr mildes, massig I
feuchtes Klima. Imiatrfcnm* \v^«at)oa Eilte Füll« m-hönster I
^pa/.icTE'ang«, Wa^eu- uuü fJootf.iLirteii -- Das Hotel bietet allen j
Komfort bei roSssigen Preisen. iVaelavoilei- fMiiud-.
I.ett;- nud K !ijvi-rf;: 4 rJoijB-,^aal, h|>i«-lz.iD!iuer, t Dasfiallfiii
(vedefkie \Vani Koentjer, Dr. Krez (£ori
ui«r ltüicbcnball; und I»r Bora, '»7 4
Druck und Verlag der Pcster Lloqdqesellschaft, Budapest. Dorotwa-ulcza 14.— Verantworrlicher Leiter der Druckerei Auam't Müller.— Papier: Lermaneber Lavierfabrik.
Hier» ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:43.954 - 19000929 - Seite 5 ]
I. Ketla,r U* „Qtfttr r«r MS. K«m«1«s. 2«. frfttnbtr 1900.
ju vereinigen. In Betreff der übrige» Wahlkuiien emfiehlt das
Exekuliviomite den Partetangehörtgen, in die Wahlbewegung sofort
einzugreifen^ Ob und in welchen Wahlbezirken seldstsiändtge Kandi-
daien aufgestellt werden sollen, wird dein Ereknttvkomtte und den
bezüglichen Organen überlassen bleiben.
Dresden, 28. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die säch­
sischen Arbeitervereine haben an die Regierung eine
Petition gerichtet, in der fi« mit Rücksicht aus die große Arbeits-
lostgkeit um gesetzliche Einschränkung der
Massenbeschüstigung czechi scher und pol­
nisch c r A r b e i t e r in Sachsen ersuchen. Die liberale
Partei deS Landtages hat der Regierung einen Antrag in dein gleichen
Ginne unterbreitet.
Die Jubelfeier Görz und Gradiskas.
Wien, 28. September. S e. M a j e st ä t ist Abends nach
Görz zur Jubelfeier der 400jährigen Zugehörigkeit der Stadt zu
Oesterreich abgereist. Jn> Gefolge befinden sich ». A. die General
Adjntatnten Paar und Bolfras und Minister-Präsident
K o e r b e r. Die Ausschmückung der Stadt ist vollendet. Selbst in
den letzten Häusern in der Pheripherie der Stadt bekundet sich der
Patriotismus der Bevölkerung durch eine angeniessene Ausschmückung
der Häuser. Das allerhöchste Absteigeguarlier ist prachtvoll geschmückt.
Der Statthalter reiste Abends nach D i v a c c a ab, um Se.
Majestät morgen dort zu «nipsangen.
Wien, 28. Septeniber. Zur 8t e i s c Er. M n j e st ä t
nach Kürz schreibt die ,,Wiener Abendpost": So wie vor
wenigen Tagen im feruen Nordosien des Reiches, so werden
Se. Majestät in der sonnigen südwestlichen Grenzmark der Monarchie
die Kmidgebnngen dynastischer Treue und patriotische» Aufschwunges
umjnbekn und solcherart nenerdings darthun, daß über allen Ver­
schiedenheiten von Abslainmung, Sprache und Glauben die höhere
und verbindende Einheit der unerschütterlichen Nnhänglichkeit an den
Monarchen, das erlauchte Herrscherhaus und das aktehriviirdige Reich
walte!.
England und Transvaal.
Brüssel, 28. September.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Königin von Holland hat in einem Schreiben an die
Königin Viktoria die Gründe dargelegt, die sie ver­
anlassen, dem Präsidenten Krüger ein Asyl in Holland zu
gewähren. Königin Viktoria soll keine-Einsprache gegen diese Dar­
legung erhoben haben.
London, 28. September. Wie ein Telegramm des Marschalls
Roberts aus Pretoria meldet, habe» die Engländer
H e i l b r o n n, L i n d w e i h und Weife wieder be­
st 6 t Eine Abtheilung von Boeren griff die Station Pinnart an,
wurde jedoch zurückgeschlagen.
Pretoria, 26. September. („Reuter.") Wie berichtet wird,
treffen die E i» g e b o r e n e n in den Distrikten Zauibnns
und Pietersburg Vorbereitungen, um den Boeren bei ihrem Vorrücken
in dieses Gebiet Widerstand zu leisten.
Die kretensische Frage.
Rom, 28. September. (O r i g.- T t l e g r.) Der
Oberkommissär von Kreta, Prinz Georg von Griechen­
land, wird demnächst dein italienischen Hofe einen Besuch
abstatten. Prinz Georg verbindet, wie verlautet, mit diesem
Besuche die Absicht, seinen Wunsch, daß den Kretensern die
Entscheidung -über die endgiltige Ordnung der Verhältnisse
selbst überlasse» werde, zunächst beim Känig von Italien
vorzubringen.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 28. September. (O r i g.- T c l e g r.) Der
russische Geschäftsträger M a u s u r o f f trat einen längeren
Urlaub an. Er soll, sobald der nette russische Gesandte
T s ch a r i k o s f eintrifft, zu», Botschastsrath in Konstantinopel
ernannt werden. Der zur Zeit des Attentatsprozesses des Landes ver­
wiesene Cousin des Fürsten von Montenegro, Blazso P e t r o v i c s,
der bekanntlich serbischer Staatsbürger ist, ist hieder zurückgekehrt und
wurde, wie die Blätter melden, in Semendria vom König in Audienz
empfangen.
Die Reise des Schah von Persien.
.Konstantinopel, 28. September.( O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr." Im Zusammenhangs mit den, bevor­
stehend«! Besuche des Schah von Persien wurden hier
die mannigfachsten Gerüchte politischer Art in Umlauf gesetzt. Wie es
heißt, wäre den, Sultan berichtet worden, daß der Schah mit ihm
wichtige politische Auseinandersetzungen zu pflegen beabsichtige. Ferner
wird unter Hinweis aus die rivalisireudeu Bestrebungen Rußlands
und Englands in Persien bald die eine, bald die andere dieser Mächte
in den Vordergrund geschoben, um die maßgebenden türkischen Kreise,
sei es gegen den nordischen Nachbar der Türkei, sei es gegen Groß­
britannien mit Mißtrauen zu erfüllen. In den diplomatischen Kreisen
werden jedoch alle Kombinationen, welche mit dem Besuche des
persischen Herrschers in Konstanliuopel spezielle politische Zwecke ver­
knüpfen, als vollständig haltlos erklärt. Insbesondere ist man in
englischen Kreisen überzeugt, Laß der Charakter der vom Schah nach
Europa unternomincnen Fahrt als Vergnügungs- und Studienreise
sich auch in Konstantinopel nicht ändern werde. Man habe daher aus
engl,scher Seite nicht den geringsten Anlaß gehabt, sei es in Persien
oder im Pildiz-Kiosk dahin zu wirken, Laß die Interessen Englands
dnrch den Besuch des Schah beim Sultan keine Schädigung erleide».
Großer Brand in Hamburg.
Hamburg, 28. Septeinber. Seil 12 Uhr wüthet in der
Hasenstraße ein gewaltiges F e n e r. Die Speicher und das Hol,
lager der Firma P f l u g k und die Speicher der ,'ivma
T i e t i ii e s und Robertson sind total ausgebrannt. Das
Feuer ba! auch die Vorderhäuser ergriffen, die in hellen Flammen
stehen. Die auf der anderen Seite, aus dem Berge besindlicben Häuser
mußten wegen der für sie bestehenden Geiahr geräumt werden. Auch
der Zirkus Busch ist gefährdet. Alle Mühe der Feuerwehr ist auf den
Schur, dieser hochgelegenen Häuserreihe gerichtet. Der Wind weht von
der Elbe her gegen die Stadl.
Hamburg, 28, Septeinber, Ein S I e i II k o h l e II-
lager, das Tau-etablissement E l d h a l l e und mehrere
Nebenhiiuser aus dem der Brandstätte gegenüber liegenden Berge gc-
riethen durch die Glntb in Brand, wurden jedoch sofort g e l ö s ch !.
Auch das Dach des Zirkus Busch sing Feuer, wurde
aber gleichfalls sofort gelöscht. Auf dem Neubau neben
der Brandstätte sind Dainpsrammen, Pfähle, Gerüste und Aebnliches
verbrannt. Die Dnmpskornmühle und die Mehlspeicher der Firma
Batsch wurden nach angestrengter Thätigkeit vor nennenswerthem
Schaden bewahrt. Im Innern der Oelspeicher wüthet der Brand fort.
es ist aber jede Gefahr beseitigt. Ein Feuerwehrmann wurde schwer
verletzt. Gegenwärtig sind noch vier Züge Feuerwehr aus der Brand­
stätte thätig.
Hamburg» 28. Septeniber. Um 4 1 /s Uhr Nachmittags war
der hiesige Brand bewältigt. Außer dem Holzlager der Firma
Pflngk sind die beiden Fettwaarenspeicher der Firma Tietsnes
& Robertson und die Getreidespeicher der Firma Botsch ein Raub der
Flanimen geworden. Vier vor den Speichern liegende vierstöckige
Wohnhäuser sind niedergebrannt und in zwei Häusern die oberen
Stockwerke zerstör!. Der Schaden wird aus weit über eine Million
geschätzt.
Unfälle.
Stiel, 28. September. Fünf Matrosen der Kriegsmarine
unternahmen heute Nachts eine Segelfahrt. Das Boot kenterte.
Der „Kieler Zeitung" zufolge fanden vier Matrosen
ihren Tod in den Wellen. Drei der Verunglückten sind
Reservisten, die heule entlassen werden sollten.
Strikes.
New-Bork, 28. September. („Reuter.") Kardinal G i b I e n
wurde ersucht, das Schiedsrichleram! zwischen den A u s st ä n-
d i g e n und den Minenbesitzeru zu übernehmen. „World" nicldei. daß
der Strikt thatsächlich beigelegt sei. In den Bediiigiingen der Bei­
legung seien nahezu alle Forderungen der Strikenden enthalten. Die
Grundlage des Abkommens bilde eine Lohnerhöhung von 10 Pcrzent,
sowie ein Schiedsgericht über verschiedene Beschwerden.
Hazleton, 28. September. („Renler,") Der Präsident des
Bergarbeiter-Verbandes, Milchest, erklärte, er
glaube, daß die M i n e n b e s i tz e r übereingetommen seien, eine
Lohnerhöhung von 10 Perzcnt zu gewähren.
Die Pest.
GlaSgotv. 28. September. Dreizehn Personen, welche wegen
P e st v e r d a ch t e s unter Beobachtung gestanden waren, wurden
entlassen. Im Krankenhause befinden sich 22 Erlrankte. Zwei pest-
verdüchtigc Personen stehen unter Beobachtung.
Wien» 28. September. (O r i g.- Te log r.) In der heutigen
G e m e i» d e r a t b* j i tz u» g widmete der Bürgermeister dem
verstorbenen Hosratb Professor A I b e r r einen warm empsnndenen
Nachruf: dann brachte er einen Bericht des Verivaltnngsdirektors der
städtischen Gaswerke zur Verlesung, in welchem die Behauptung
widerlegt wird, als ob der Betrieb dieser Werke ein Desizil ergeben
habe. Im weiteren Verlause der Sitzung kam es bei Beantwortung
der Anfragen wegen der Entlassung des provisorischen Lehrers
Katjchiuka zu sehr erregten Szenen zwischen der Majo­
rität und der Opposition. Besonders stürmisch gestalteten sich die
Szenen, als Dr. Lueger sagte: „Es ist eine in Oesterreich leider oft
genug zu beobachtende Erscheinung, daß man gewissen Elementen
gegenüber nicht den Muth hat, mit aller Entschiedenheit einzutreten.
(Rufe rechts: Was sind das für gewisse Elemente?) Es ist eine
Thatsache, daß mau die Behörden in nnerhörlester Weise beleidigen
darf, ohne daß diese Behörden einen Schutz oder irgend eine Satis­
faktion erlangen können. (Gemeinderath Sonntag ruft: Eine
Ausrede ist J>as. Geineinderath Schnhmeier ruft: Die Behörden
baden auf Sie gewartet!) Ich gehöre zu Jenen, welche den Muth
finden, diese Elemente eventuell znr Verantwortung ;u ziehe»."—
Stürmischer Widerspruch folgte diesen Worten und auch später kam
es noch zu wiederholten Störungen der Sitzung.
Lomderg. 28. September. (O ri g.- T e leg r.) „Slowo
Polski" meldet: Der I u st i z in i n i st e r hat an alle Staais-
anivaltschaften und Kreisgerichte einen Erlaß gerichtet, in welchem
er es den betreffenden Organen zur Pflicht mach!, mit aller Strenge
gegen jene Personen vorzugeben, welche j ü d i s ch e M ä d ch e n
behufs Bekehr n n g z u in katholischen Glauben
entsühren.
PariS, 28. Septeinber, Die Mitglieder des inter­
nationalen S o z i a l i st e n- K o n g r e s s e S begaben
sich heute Vormittags am den Friedbos P e r e L a ch a i s e und
legten aus dem Grabe ihrer Genossen einen Kran; nieder. Es ereignete
sich keinerlei Zwischensali.
Wien, 28. September. >C r i g.- T e l e g r.' Im Handels-
ministermin in der E n t n> u r s eines G e s e tz e s; u m
S ch u tz e g e g e n u n l a n I e r e n Wettbewerb fertig-
gestellt worden. In seiner jetzigen Fassung vereinigt der Ent
wnrs Vorschrislen zivilen und nur zum Theile auch strasrechilichen
Jnballes gegen folgende besondere Fälle illoyaler Konkurrenz:
Wabrheitswidrige Anpreisungen, Anmaßung und Mißbrauch von
Untern ehmens Kennzeichen, Herabsetzung sremder Unlernebniimgen
und Verletzung von Gelchüsts- und Betriebsgeheimnissen; außerdem
enthält aber der Entwurf die Rormirnng eines zwilrechtlichen An­
spruches aus Unterlassung unlauterer Wettbewerdshandliingen im
Allgemeinen, Mehrere Bestliniunngen der Gewerbe Ordnung würden
durch das in Aussicht genommene Gesetz abgeändert und ergänzt
werden,
Glasgow. 28. September. Roheisen Mixed Nnmbers
Warranls 66 Sh. 1' ä P.
Wie», 28. September. (B ö r; e» der i ch t.) Berliner Abgaben
in Kredit-Aktien und Platzoerkäusc drückten empsidlich.« Schl nß aus
Deckungen ruhiger und leicht erholt.
Wir«,28. September. t>. V o r b ö r sc.) Oesterreichische Kredit-Aktien
651.50, Aiiglo-Anstrianbank 278.—, tlnionbank 516.—, Südbalm-Äktien
110.—. Zwanzig-Franes 19.31, Oestcrr.-Ilngar. Staatsbahn 665.—, llng.
Kreditbank 669.—, ungar. Goldrente 111.-0, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 158.—, österreichische jkronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
90.75, ,garl-Ludiuig-Baliii —, österreichische Gold-Rente —, pänder-
bmif —, Aordostbahn— —, Ilngar, Hypothekenbank —. Damps-
sckiisj —, Lejlcrr. Ilngar. Bank —, Oesterr. Waijenfabrik —.—,
Clcktriziiäls-Aknen —, cklima-Muränycr —, Türkenlose —, Bank­
verein —.—, Elbethal —, Mark-Aoteu 118.10. Ruhig.
Wien, 28.Sepiem!>cr.  c re,s 4'2perz. Papierrente 96.95, 4"2perz. Silber-Rente
96,70, Iperz, österr, Goldrente 115.—, österr, Kronen-Rente 97.20, 1860er
Lose 132,—, 1861er Lose 195.—, Oesterr. Kredit-pose 390.—, Oefterr.
Kredit-2lktien 617.—, Anglo-Ansirian-Bank 273.—, Unionbank 515,—,
Wiener Bankverein 485.—, Oeslerr, Länderbank 412.—, Oesterr.-Uugar.
n ant 1706,—, Oesterr.-Uugar. Staatsbahn 661.75, Südbahn 109.50, Etbe-
tha-bahn 158,50, Donan-Danipsichisffahr! 760.—, Alpine Montan 151,—,
Taoak-Aktien 297,—, 20 -Francs-Sliicke >9,29, k. k, Münz-Dutäten 11.46,
Londoner Wechselkurs 242.10 .Deutsche Bankwechscl 118.32, Straßen­
bahn n>t A. 271.--, Straßenbahn Lit. ß 267,—, Poldihütte 390.—.
— Schwach.
Berlin, 28. September.( Or t g.- T el cg r.) sB örs e. s 3Uhr
15 Min, O e st e r r e t ch> s ch e Kredit-Aktien 201.62, Lombarde»
—, Franzosen 110.87, Diskontobank 168.50, HaudeiS-
8 ese11tchalt 13950, Deutsche Bank 182.37, Dresdener —.—,
RLlion 0 Ibank 126.37, Brest. Diskonto —Laurah ü tle
193,—, B o chil iner 173,25, Gelfenkirchner 188,50, Harp ene r
177,—, Hiberni a 194.87, Konsolidation 337.50, U n g. St rone ri­
tzt eilte —, Spanier 71.37, Italiener —, Meridian al
—, Mitte Imter —Gotlhard —, Sä) weijer
Zentral —, Schweizer Rordost —.—, I» r a- S imp l an
—, Canada 85.90, Transvaal 104.75, Han> bUrger Packet
117.37, Siorbb. LIoyd 105.75, Edison 225.—, Gr. Ber I.
P s erde b a t) n 218.50, C a r a —.—, D y na IN it-Trttsr —.—,
Dortmund —Da» ne» bau m —.—, Northern Preß
—, 3i orther n 6 o in m. —, BisINarck —, N ordstec n
—, Phönix —.
Berti», 28, September. Ü,25>, Südbahn 25,10, Oestcrr,-Ung. Staatsbahn 141.—,
Karl-Luowig-Bahn —, Kaschau-Oderbcraer Aktien —.—.russische Bank­
tztoten 216.05, Wiener tzrteihseikurS 84,30, 4“/„ neue russische Anleihe 95.80,
Ung. Jnvestitions-Anleihe 101.25. Türt. Tabak-tzlktien —, Alpine Mon­
tan —, Italienische tzlentc 93.75, Diskonto Koinmandit 167.75, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 203.—, Dynamit-Trust 118,50,
Gelsenkirchener 186.75, Harpener 175,60, Laiirahnlte 190,50, 3"/„ nugar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berti«. 28. September, tRachdörse. 1 Oesterr. Kredit-Akklen
201.75, Ungar. Kronen-Rente SüWoftn 24.90, Ungar. Gold-Rente
—, Eidethal-Bahn —, Russiche Banknoten —. Oesterrerchilch-
Ungarische StaatSbah» 11970. Fest... ,, ,,,. u
»rantiurt 28. Septeinber.<« ch I u ß.> 4'2pcrj. Papier-Rente
—, 4Eäpm. Silber-Rente 96.-, «per», österr. Gotd-Rente96.gr>. 4perz.
ungar. Gold-Renie 95.20, ungar. Kronen-Rente 90.05, Oesterreichische
Kredit 202—, Oestcrreichisch-Ungarilche Bank 121.30, O«„err,-Ungar.
" Hn-Aktien 25.50, Rordwestbahn
Staatsboyn 140.90, Südbahn-i
Elbethal-
dahv —Wiener Wechselkurs 89375, Wechsel aus London 20747, Wechsel
aus Paris 8U32Ü, 4perz, Pfandbriefe Wiener ^anlvnem 122.50,
Unionbank-Aktie» —, Elektrintais-Aknen 1251>0, Alpine Montan 233.—,
3°.d ungar.Goldanleihe 77.30. Schivach.,.„
Ara»ki«rt, 28. September. i R a ch b o r he.i Kredit-Aktien Mt.80,
Oesrerr.-tlnqar. Staatsbaütt Südbahn_
Kraukfurt 2^. Ccrtcmber. C?i bendvcrkeh r,) Oefterr. Kredit
Aktien MI.75, Oes/crr.-Ungari'che Staatsbahn 14!.—. Siidbahn-
Deutsche Bank 181.80. Diskonlo-Kommanütt luSJO, Dresdener Bank
1:59.10, Berliner vandelsgr'eUlchai! 1-59.50, Oielienkiräienrr 18k.80, Har
reiifr 177,40, .vibernia 196.10. Laurahütlc 192.80, Ftaliencr 93,95, unga­
rische Gold-Renrr —, ungarische Kroncn-Rcnle —, österreichische
Gold-Rrnte —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Remr —. Fest,
Brüssel, 28, September. sOrig.-Lelegr.s 3Uhr— Min. Erterieur
7125 Italiener —, Türtcn Tnrten r —, «>. Ortomau
531— Türkenlose INI.—, Türlijche Tabak —, Rio Tinlo 1480.—.
Ponngiesen, 6>,„E»ba —Brasilianer —.—. --aragoffe 288.—,
tziord Espagne —.—, Metropolitan! 615.—, rrlectrignrs 282.—.
jstamvllrg, 28. September.tS ch I n ß.i 4'2prrz. Silber-Rente 95.90,
Oesterr Kredit-Aktie» 201.60. 1860er Lose 132.75. Ocsterr.-IIng, Staats,
bahn 140,75, Südbah» 25.10, Ftaliencr 98.50, österr. Gold-Rente 97.50,
Ungar. Gold-Rente 95.30. Ruhig.
Hamdnra, 28. September. tA d e n d b ör se.t Lösterreichische
Kredit-Aktie» 20I?<0 per Kaste, Oesierr.-U»«. Staatsbahn —, Süddahn
Aktien —. Italiener —, ungar. Goiü-Rcnie —, Packetiahrt
Aktien —, 4'2perz. Lilbcr-Rcnte —.—, 18-iOer Lo,e, 4verz. östcrr.
Gold-Rente —.' Kommerz,aldank —, Trnsi-Tnnaiiiit.Atlieu-
Laura-Hütte —.—. psiemlich feit.
Paris, 28. September. tS ck, I u >U Ocsterr.-Ung. EIaaiSbahn704.—,
Südbahn-, 4perz. österr. Gold-Rente !>8.—. 4uerz. ungar. Gold-
Stellte 96.!b'>, pänderbauk. Banque dr Paris 1«83.—. 3perz. sranz.
Rente !«.75, Ftatiener 93.15. Ouomanbank seid.—, srant. Amorli-
satians-Renle 09.89, 3 1. jvanj. diente 101.95, Oesterr. Bodenkreoit.
Aktien 1210.—, Alpine- .—. Tabak-Aktie» 324.—. Matt.
London, 28. September. tEröjsuung.s Englische EonsolS 98%,
London, 28. September, tSchluß.! Englische CoujolS 98%,
Südbahn 5%, Spanier 71'» Fraliener 9rh„ »jerperz. imgarikäie
Gold-Rente 95.—. österr. vierperzcnlige tRald-Rente —.-, vierper-
zentige Rupien 63%, Canada Pacifie 89^ s. Plaßdiskont 4.—, Silber
t9*,'| 6, Wiener Wechselkurs —3perz, »ngarische Goldanleihe—
— Rtiliig,
SieW>Bork,28. September. (Schlnßkrme.s Wechsel aus L on d o n
4.83>„ Wechsel aus Paris 5.10%, W echscl aus Berlin 95",
Eil ber 63%,
Wie«, 28. September. tWaarenbörs c.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu k 45.20 bis k 45.00 per 10.000 Literperzent Krvnen-
ivähning. Unverändert.
Wie«, 28. September. (Or ig.» T- le gr.s F r nch tb ör se. Na ch-
mittagsverkehr. Termine. Die rasche Plaeirung der heutigen
Kündigungen I,at die Kauflust angeregt und die Tendenz daranshin be
festigst namentlich Rcumais wesentlich höher, darin zu ü 5.11 bis
5.44 gemacht; Weizen per Herbst zu ü 7.79,7.89; Weizen
per Frü h> ah r zu ü 8.80, b 8.29: Roggen per Herbst k 7.01,
k 7.62, k 7.61; Roggen per F r ü h j a h r zu k 7.00; Haser
pcrHerbst zuk 5.62; Hase r per F rii hj a'h r zu k 5.86 gehan­
delt: Mais per S e p t c in b e r- O k i o b e r zu k 6.75, k 6.77;
91 ep8 per tzl ngn st- Sevt em ber zu k 15.—, k 15.20.— Esset-
ti» morst. Bon Roggen Einiges zu vollen Preisen nach Böhmen ver­
kauft, Uebriges geschästslos, Weizen aber doch etwas angenehmer, Gerste
unverändert flau.
Berlin, 28. September. (Getreidebörse.sWeizenper Toune-
Lieferungsgnalität 755 Gramm per Liter, per September M.—
s— k —per Oktober M. 155.— (— k 0.17).— Roggen per
Tonne, Licferungggunlität 712 Gramm per Liter, per September
M. 110.50 (— k 8.31), per Oktober M, 140.10 (■ k 8.:8j.— Hafer
per Tonne, per September M, 129.75 (— k 7.67), per Oktober
M. 129.— t— k 7.03).— Mais anierikanischer Mired, per
Tonne, per September 132.50 M. (= k 7.25), »er Dezember M.—
(= k —— R iil) ö 1 per Mtzr., per Oktober W. 63.80 «--- k 37.73s,
per Mai M. 62.75 t-- k 37.14).— Spiritus !oko, ohne Faß.
erklusioe 70 Mark BerbrauchSabgabe per Hektoliter o Itt.tM) Liter­
perzent nach TraUes M. 51.— bis M. >--- k 30.17 bis k—
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.i Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.30 vi»t».— Mais fest, Oel bester, Uebriges
behauptet.
Pnrid, 27. September. P r o d u k t e n in a r f t. sSchkuß.s Wetzen
per laufenden Monat Francs 20.15 (— k 9.69), per Oktober fyrancä
20.75 s— k 9.W), per vier Monate vom tzlovember Francs 21.20 <---k 10.20),
per vier erste Monate Francs 21.70 t— k 10.45), sPreiS per 100
Siloflt.)— Mehl Zivölsmarken per laufenden Monat Francs 281)5
t— k 12,52), per Oktober Francs 26.20 t-- k 12.60), per vier Monate
vom tzlovember Francs 27.20 (— k 13.08), per vier ersten Monate
Francs 27.80 (= k 13.38). (Preis per 100 Ktlogr., abzüglich »/,«/„ Esk.1
— tzi üböl per laufenden Monat Francs 74.50 l— k 35.48), per Ok­
tober Francs 74.25 (--- k 35>.36), per November-Dezember Francs 73/,0
(— k 35.01), per vier erste Monate Francs 73.75 (— k 35.13). IPreis
per 100 Kilogramm exklusive Eskompte).— Spiritus per lausenden
Monat Francs 93.50 t— k 17.86. per Oktober Francs 34.— (—
k 18.13), per Novcnlbcr-Dezemder Francs 33,— (---- k 17.59), per
vier erste Monate Francs 83.— (— k 17.59). Preis per 10)000 Liter­
perzent abzüglich %% Eskoinptc.— Rohzucker (88° höchstens 90"
brutto) Francs 28.75 (— k 13.79), Rohzucker (80° mehr als 90" brutto)
Francs 29.25 i— k 14.03). Weißer Zucker per lausenden Monat Frcs.
29.-- t- k 13.91), per Oktober Frc«. 29,— (--- k 13.91), per vier
Monate voin Oktober Frcs. 29", i— U 18.97), per vier ersten Monate
Francs 29% (--= k 14.:i4), Rassinadc Francs 105.— bis Francs 105.50
<- k 50.38 bis k 50.02) jpcr 100 Kilogramm abzüglich '/, Pcrzent
Eskompte. Umrechnung per 50 Kilogramm Kronemvährtmg.j Nm-
rcchniingSkurK: 100 Franc» (— k 96.20).— Weizen, Mehl, Rohzucker
ruhig, Oel steigend Sprit behauptet,— Wetter: bewölkst
Paris, 28. September.«P r o d u k t c n m a r k t.) jAnfang.j Weizen
per Im,senden Monat Francs 2-1.05 (— k 9.64), per Oktober
Francs 20.30 (— k 9,37), pcr vier Monate oom tziovenibcr Francs
Feuillctoli.
WeltaussteUnttgsKriefc.
Paris, 26. September.
Es mag in Walleusteiu's Lager, wo „Soldaten von allen Farben
und Feldzeichen" sich durcheinander drängten und Schiller neben
Terschlästt Karnbiniereri, Dragonern, Kürassieren, Arkebnsieren,
Kroaten und Scharfschützen auch „Jäger" und „Nhlanen" erscheinen
läßt, zwar überaus kunterbunt ausgesehen haben, aber würde man all
die itniformirten Kriegersignren, welche, aus Wachs gemodelt, im
Palais der Land- und S e e n: a ch t zu sehe» sind, um
Marketenderzelte grnppiren, so hätte man das großartigste und farben­
prächtigste Lagerbild vor sich) ein Bild, wie es sich pittoresker auch die
lebhafteste Phantasie nicht vorstellen könnte. In der That reihen sich
dort an die theils in Gruppen, theils einzeln zur Schau gcstellten
Figuren von Soldaten aller Waffengattungen einer Anzahl moderner
Armeen diejenigen von Rittern in voller mittelalterlicher Rüstung und
die reichen Kolleknonen von alleren französische» und deulschcn
Uniformen, Frankreichs retrospektive nlüilärische Ausstellung,
eigentlich ein kriegsgeschichtlicheS Museum erste» Ranges bildend,
findest was die alten Uniformen betrifft, eine glänzende
Ergänzung in der Abtheilung Deutschlands. Bietet uns das fran­
zösische Kriegsmiiiisterium eine Sammlung von Uniformen aus dem
Zeitalter der Revolnlion und des ersten .Kaiserreichs, Figuren von
Soldaten der ruhmgekrönten Armeen, die ihre Fahnen »r Alerandrien
und Kairo, m Rom und Madrid, in Wien und in Berlin, in
Warschau und in Moskau flattern ließen, so zeig! uns die Ausstellung
Denischlands gar die llnisormen der letzten zwei Jahrhunderte von
1680 bis 1863: die Figuren der Krieger, die einst dem groben
Kurfürsten, Friedrich ll. und Blücher folgten und im Lause der Zeit
vom allen Tessauer. Tcliarnhorst und Mollke geführt wurden. Nur
wenige Schrme trennen die Säle, wo man die Figuren der Grenadiere
der alten Garde, die CkaffeurS, Kürassiere, Laiiciers und Artilleristen
Napolcon's I. sieht, von den Räumen, in denen dem Besucher die
Figuren ihrer tu»)! wen deutschen Gegner, Der Besiegten von 1806 und
der Sieg er von 181.3—14 erscheinen.
Deutschlands in fünf Gruppen getheilte Unisormanssteltüng
enthalt titsgesammt drenindachtzig Figuren: eine wahre Augeiuveide
für die Freunde des Militär». Die Historienmaler Knötel in Berlin,
Braun in München und Müller in Dresden, Bildhauer Werner in
Berlin, aus dessen Atelier sämmtliche Figuren hervorginge», sowie die
Hersteller der llnisormen verwirklichten glänzend die ihnen von den
Kriegsministerirn Preußens, Baierus. Sachieus nno Wiirttembergs
ertheilt« Anigabe. Tic von ihnen geschaffene Sammlung'zeigt uns in
der ersten Gruppe< Hissn--1739i Soldalemiguren, deren Eanipirung
;nm Theile »och auffallend an die lypischen Mnsketieraestaiten des
dreißigjährigen Krieges ermnert. Thatsächlich stellt gleich die erste
Figur dieser Gruppe einen Musketier des großen Kurfürsten mit der
Pinokete aus der Schulter und der Parttsane in der rechten Hand vor.
In der Bewaffnung des Fußvolkes folgte bekanntlich der im Jahre
1515 zu Nürnberg erfundenen deutschen Radschlvßdüchs«, deren Ver­
besserung die Arkebuse mi! gezogenem Laust darstellt, erst in der
Miste des XVII. Jahrhunderts die Feueriteinsiinle. In Preußen
wurde diese Waffe im Jahre 17.30 mit dem eisernen Ladestock
versehen, welche Neuerung zum Siege bei Mollivitz wesentlich
beitrug.
Der zur erste» Gruppe gehörende Grenadier des Branden«
burg-Anhalt'schen Infanterie-Regiments weist auch, nebe» einem
Stoßdcgen, bereits (1698) ein verbessertes, d, h, mit der Tille ver­
sehenes Bajonnck auf. Anfänglich besaß der „Flintenspieß", der in
Frankreich bereits 1640 allgemein eingeführt wurde, einen Stiel aus
Holz, Horn oder Eisen, der einfach in den Flintenlaus geschoben ivard.
Als Kopsbedeckung diente den Truppen in jener Epoche vor­
nehmlich der breilkrämpige Hut, dessen aufgeschlagene Krampen eine
Art von Dreispitz bildeten. Dieser Hur zeigt seine ursprüngliche Form
auf dem Kopse eines schmucken Reiters, der brmrdcnbtlrgiicheli Garde­
trabanten (1090), der mit dem faltigen Radmantel aus der Schtilter,
deni aus den Sattel gestemmten Karabiner in der Rechten und den
hohen Stulpstiefeln einem eleganter herausstaffirtcn Bocr nicht un­
ähnlich sieht. Indessen tragen die zu dieser Gruppe gehörenden Gre­
nadiere der bairischen Palatinatsgarde, des Brandcnbnrg.
Anhalt'sche» Infanterie-Regiments, der preußischen Füsiliergardc,
des Leibgrenadier-Regiments (1729) sowie des Schulenburgff'chen
Reiterregiments bereits spitze, mehr oder minder hohe Grenadier-
Mützen. Während das Haupthaar des Soldaten am Ende des XVII.
Jahrhunderts noch lang auf die Schultern nicderwallte, stolzirte» die
Offiziere in mächtigen Allongeperücken einher. Den Zopf— eine
Neuerung, die daraus zurückzuführen ist, daß der Soldat bei Sturm
und Regen van seinen langen Haupthaaren belästigt wurde— führte
Friedrich Wilhelm I,, der mit dem Korporalstocke regierende Sammler
der „langen Kerle", ein. In der ersten Gruppe befinde! sich die
imposante Figur eines solchen Riesen des Potsdamer Leibregiments.
Die bünenhasle Gestalt erinnert eindringlich an die Glanzzeit der
holden Wachsttibeiiherrschask, in der Leibniz oon seinem Monarchen
als „ein Kerl angesehen wurde, der zu gar nichts, nicht einmal zum
Schildwnchenehen geeignet wäre".
Aus der zweiten, die llnisormen der Epoche 1740—1807 dar­
stellenden Gruppe ragen vor Allem ein Ziethen'scher Hußar mit reich
verschnürter, weiß verbrämter Mentc über dem Dolmäny und ein
schwarzer Hußar des Loffow'schcn Regiments mit dem unheimlichen
Todtenkopie aas dem sederbnschgeschmücklen Kalpag hervor, tzlähcr
unserem Zeitalter steht die Figur des Soldaten des Regiments der
Toivarczv, einer Reilergruvpe, die hauptsächlich aus dem kleinen
Adel der oltpreußischen Provinzen gebildet wurde, und aus der die
llhlane» hervorgingen. Der aus dem Jahre 1806 dargestellte Reiter
sühn auch bereits die Pike mit dem Fähnlein, trügt aber anstatt der
Czapka einen sctiirmlose», troddelverzierten Czako, Während ein württem-
bergtscher und em sächsischer Grenadier aus der Epoche 1792—1807,
Bäreinnünen aus dem Haupte haben, bildet der Hut mit ausgeschkagenen
Krampen noch immer dieKopbedeckung derMnskettere, derKürassiere und
Dragoner. OriginrU ist die Eguipirung eines Korporals des batet«
scheu Leidgrenadier-Regiments, der— 1793— noch eine Partisane
und neben jeinem kurzen Säbel das Abzeichen seiner Macht, den
Stock, inbrl. Merkwüroigerweise wiesen die llnisormen der preußischen
Oniuere bis 1808 kein Abzeichen ihres Ranges aas, wahrend die
Offiziere des Letchenselb'ichen Regiments IN Baiern schon seit 1774
als Rangbetereynung Epaulettes besaßen. Ueberftüffig zu sagen, daß
der Fnfeivlüat )encr Zeii ohne Frack und Gamaschen nicht denkbar
war. Gereichte der mit einem dicken Wulste und einem mächtigen
Busche versehene helmartige Czako den Füsilieren des bairischen Leib-
regtmenls nicht zum Vortheil, so sahen dagegen die würriembersischen
berittenen Jäger (1805) mit einem leichte», fast modernen Dragoner
Helme auf deni Haupte, einem Waffenrocke mit aufgeschlagenen
Schößen und mit der in Hußarcustiefelir steckenden ledcrbesctzten
Reithose recht jesch aus.
Die Periode 1808 —1812 brachte in der Ausrüstung und Ilni-
formirnng des deutschen Soldaten zwar zweckmäßige Verbesserungen,
stattete ihn aber auch mit dem nnsörnilichen, nuten schmalen, oben
breiten, mit unnütze» Troddeln geschnmcklen Czako und den zur neu
eingesührten Paradeuniform gehörenden ungehenercu Federbüschcn
aus. Man würde heute den Offizier des preußischen Gardejäger-
Bataillons oder den Stabsoffizier des Dragoner-Regiments der
Königin Ldliisc- beide Figuren aus den Jahren 1808—1812— als
Popanzen betrachten. Der Czako, der sich auf ihrem Haupte thürml,
ist mit seinem Busche just so hoch, als die vom Degenknanfe bis zur
Stirne gezogene Linie, Wcr's nicht glaubt, kann sich hievon aus den
vortrefflichen Abbildungen des speziellen Katalogs mit dem Zirkel in
der Hand überzeugen. Beim Betrachten solcher Verirrnngen des
Geschmacks, welche übrigens im Zeitalter der Restanration auch in
Frankreich aus gewissen Truppen wahre Vogelscheuchen machten, ist man
geneigt, die grotesk nniformirtcn Karabiniers in Offe»bach'z „Räuber"
nicht mehr für Kärrikatnren zu halten. Da lobe ich mir die emsache,
ernste, dunkle kknisorm der Lützow'schen Jäger— „Enkel der Kohortcn-
stürmer, Röiucrübcrwindcrbriit" —, den schmucken Soldaten des
1. brandcnburgischeii Hußaren-Regiments und selbst den preußischen
Gardelosaken mit der schwarzen Lammsellmützc aus dem Kopse, dein
breiten weißen Gurt über dem kurzen Spenzer und dem schwarzen
Brnstriemen, von welchem die schwere Reitcrpistolc herabhängt. Die
Kürassiere trugen damals einen ledernen Helm mit einem sich vor­
wärts krümmenden, geilntzlen Wulste auf dem Hclinschutzc lind— feit
1811—1815— den Brnslharnisch, die Nhlanen aber die Czapta.
Glänzend war die rothe Paradeunisorni der bairischen Gardcs du
Corps, welche in der dritten Ftgnrengrnppe durch einen Trompeter
vertreten werden. Sonst sieht man hier noch einen sächsischen
Grenadier Hanpkmann in der Paradcnnisorm des Jahres 1810,
einen sächsischen Dragoner (1825z »nd Uniformen württembergiichcr
Jäger und Artilleristen.
Mit dem Jahre 1843 beginnt die Epoche der Pickelhaube und
der allgemach stets praktischer werdenden Eguipirung. Der Waffen-
rock verdrängt den Frack, die riesigen Fedcrbüsche verschwinden, die
Wülste aus den Helmen der Kavallerie werde» kleiner. Preußische
llhlane» und bairische Kürassiere weisen in dieser Gruppe, welche uns
bis zum Jahre 1863 inbrl, prächtige Uniformen au>. Als letzte Figuren
erscheinen Soldatentypen aus dein Jahre des Krieges gegen Däne­
mark, darunter ein Jnsanierist des 35. preußischen Negimenls in
Feldausrüstung. Endlich stellte Teuffchland in einer abgesonderte»
Gruppe auch noch die so praiilvolle» Uniformen der Leibgarden seiner
Herrscher zur Schau.
Die außerordentliche Reichhaltigkeit der sranzösischen retrospek­
tiven Sanunlungen iciselt noch länger den Besucher. Diese Kollektionen
enthalten eine Fülle der in historischer Hinsicht itlleressantesteii Gegen­
stände: Gemälde, Büsten, Medaillons, Rüstungen, Waffen, Fahnen,
Uniformen, Autographen, Bibelots, welche sonst in zahlreichen
Museen und Privarsammlungen Frankreichs zerstreut, jetzt zum
ersten Mal verein! ausgestell! wurden. Hier sieht man
Meisterwerke der Waffenschmiedekimjl, Helme aller Art,
Ring und Kesselhauben, Eisenkappen und Eisenhüte, PanLerhemden
und Küraffe, Schwerte und Schilder, Speere und Armbrüste, Streit-
kolben und Morgensterne, Arkebusen und Feldschlangen; Rüstungen,
welche einst der Ritter ohne Furcht und Tadel, Banard, imd sonstige
Berühmtheiten der älteren sranzösischen Kriegsgeschichte trugen, neben
Waffen und llnisormen der Generale der Revolution und der
Marschülle des ersten Kaiserreichs. Die großen Heerführer,
von Condc, Turennc und dem Marschall de Sure bis Napoleon
Bonaparle und seinen Feldherren, erscheinen uns hier verewigt durch
Maler ihrer Epoche. ?ln sie und an die Desair, Mnrat, Laffalle,
Victor, Souli, Suchet und Ney erinnern auch die verschiedenste»
Gegenstände: Ehrensäbel, Pistolen, Sattel, Uhren, Reliquien
aller Art,
Ungeachtet ihrer Fälle bilden aber die retrospektiven Kollek­
tionen Frankreichs mid Deutschlands nur einen geringen Theil des
Inhalts des dreihundert Meter langen Palais der Armeen und
Marinen, Will man seine der Heeres- und der Flotleuansrüstung, den
Geschützen und Geschossen, der militärischen und der maritimen
Jngenienrknnst, der Kartographie, Hydrographie und verschiedenen
Präzisionsinstrnmcntcn, der Cquiptrnng und dem Sanitätsdienste ge»
widnietcil 'Abtheilungen genauer besichtigen, so braucht man hiezu
mehrere Tage, Das große Publikum schenkt seine Aufmerksamkeit in­
dessen fast aiisschließlich den modernen Zerslörungdmaschine», den
Geschützen, mit denen noch spezielle Pavillons, wir derjenige der Crktt-
zoler Kanoncngicßcrct Schneider Komp., »nd der englischen Finim
Viüers Sons and Maxim, stattlich gefüllt sind. Man erblickt in diesen
Sälen und Pavillons, wo auch die öjierreick,ische Industrie durch das
Ausstellen großer Kriegswasfcn vertreten ist, die fürchterlichsten Ge­
schütze, Kanonen, die zwölf Nieter lang sind und deren Geschoß 385 Kilo­
gramm schwer ist. Solch ein Maxim sches Geschütz kostet die Kleinigkeit
von „ngcsähr 250.0*1« Francs, jeder Schuß aber, der aus demselben ab­
gefeuert nsird, 1500 Francs. Und es gibt noch weitaus kostspieligere
Schüsse. So weist die französische Abtheilung ei» noch größeres Geschütz
aus, dessen Kaliber 32 Eenlimeter betrügt miö das 12'/., Meter
lang ist.
Von Knsteiigeschützen französischer Fabrikation, einer Kanone
von 21 Eentimetern imd einer Haubitze von 21 Eeittimetern, wird uns
gesagt, daß sie ihre 150, bezieh,iiigswctse 220 Ktlogramm schweren
Projektile mit einer Anfangsgeschwindigkeit von 700 und 800 Metern
schlendern und sechshundert Schlisse abgeben tonnen, ohne daß ihre
Präzision vermindert würde. Das will viel heiße», da die Wider-
slandsfähigtcit der oben bezeichneten briuschcn Riescngcschüfee von
3Itze Ccnttnietern, tvelchc eine Ladung von 94 Kilogramm Cordt!
erfordern, als geringer bezeichnet wird. Allerdings wird im Momente
der Erplosio» auf jeden Quadrat Centimeter der Pulverkammer eines
solchen Geschützes der ungeheuere Druck von siebzehn Tonnen ausgeübt.
Dann starren uns in den Sälen des Erdgeschoßes un­
gezählte andere Fenerschlündc, Mörser, Feldgeschütze, Gebirgskanonen,
Mitrailleusen, fflevoluerkanonen entgegen: drohen einen Meter hohe
Monstregeschosse neben Voll- und Sprengkugeln. Shrapnels, Stück­
patronen nno dergleichen Projektilen mehr: gähnen die Lücken von
Panzerthürmen »nd glitzern die Läuse von kleinen Mordwerkzeug«!.
Endlich zeigt uns aber auch der moderne Humanismus, wie man die
von diesen vervolllommneten Waffen aus dem Schlachtfelde zu Zehn-
tausenden, mit zerschmetterten Gliedern oder durchschossenen Leibern
niedergenrecklen Soldaten in die Feldlazarethc dejördert,»verbindet
und pflegt.'
Ferdinand BoroStyänh.


[ 2023-06-29 10:38:43.954 - 19000929 - Seite 6 ]
21.1,1 («s k 10.1 <) per vier ersten Monate: Francs 21.00 f= k IllM)
j'4itetä pet 1U0 Kilogramm.!— Roggen per lausenden Monat
ArancS 15.15 (--» k 7.28), per Oktober Franks lö-15 (= k 7.28),
per vier Monate von» November Francs 1W) (- k 7.45), pet vier
ersten Monate Francs 1536 (---£ 7Ü7).- Mebk LpAnarken per
laufenden Monat Francs 25.90 (= k 12.45), per OktoKr Kanc« 2L1»
l— k 1255), per vier Monate vom November Francs 27.10 (— k I3Ä),
per vrer ertten Monate Francs 27.65 t-- k 13.29). «Preis per
100 Kilogramm.)— 31 üböl pet laufenden Monat Francs 74.75
k W.tG, per Ottob« FraneS 74L» (« k 35.48), per November-
Dezember Francs 74.50 k 35.48), per vi« ersten Monate Francs
**■—«— k 3524). (Preis per IM Kilogramm exklusive Eskomte.)
—- Spiritus per laufenden Monat FrancS 33.75 1= k 174)9), per
Oktober Francs 33.75 (=* k 17.99), per November-Dezember Francs
33.— (~ k 17.59), per vier ersten Monate 33.— «— k 17.59). (Preis
P» lO.ikX) Literperzenk, abzüglich 1 ,° 0 Eskompte.)— Umrechnungskurs:
100 iyruneS --- k 9020.— Weizen und Mehl trüg. Del steigend, Ucbriges
ruhig,— Weiter: beivölkt.
London, 28, September. (G e ire i d e m a r k t.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. S t a d t m e h l 22 bis 26 Sh„
Rubel 29 Sh. 9 P., Mais nominell Berkäujer. Im j> ort:
M c i j e n 70,000, Ger st e 344100, Hafer 90.000 Qu. Wetter:
schön.
NeNß-Uork, 28. September. (Pr oduklen b ö r s e.) S ch l uß.
Baumwolle in Rew-Vork loco 10°/,; Baumwolle per
Oktober 10,03; Baumwolle per Dezember 9.63; Baumwolle
vtt New-Orleans loco lö 1 le.— Petroleum Stand white in Nem-
? ork 7.65; Petroleum Stand white in Philadelphia 7-60;
e t r o I e u m Rasfinad in Cafes 8.95; Petroleum Credit
Balanees at Oil Cily 125.—.— Schmalz Western Sleam 7.57;
Schmalz Rohe& Brothers 7.80.
Mais- Tendenz schwach. Mais per September 49)'s
Cents (= k 4.43); Mais per Dezember 41 3 ;1 Cents (—,k 3.75);
Mais per Mai 11' i Cents <— k 3.71).
Weizen- Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 82'/» Cents (— k 7.39); Weizen per September eWa
Cents (•— k7.25); Weizen per Dezember 83— Cents
('---- k 747); Weizen per März 86 Cents (— k 7.74);
Weizen per Mai 85'/, Ceitts (= k 7.89). Getreidefrachl
nach Liverpool 4'/, Dollars l—k 11.25).
Kaffee Ria Fair Nr- 7 8',-'s; Kaffee per September
6-99; Kaffee per November 6-90; Mehl Spring Wheat
Clears 2.85; Zucker Via.— Zinn 28.65; Kupfer 16.67.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kroiieiimährmig,)
$()icnßc, 28. September. (Produktenbürse-1Schlnß.
Weizen: Tendenz schwach-Weizen per September 76>.,Cts-
(**°k6.80), Weizen per Oktober 76'/, Cent« (— k 6.88;.
Mais: Tendenz schwach Mais per September Cents 40 s/ 4
(=« k 3.86).— Schma lz per September 7.10, Schmalz per
Oktober 7.10. ©ped Short Clear 8.20; Sch wiine-
fleisch per September 12,20. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kronenwährung.)
Jricft, 28. September. (Z uckermarkt.) Zentrifugal Piles ruhig,
28.25 bis 28.7a, per November-März 2750 bis 28L5. Kaffee per
50 Kilogramm, ruhig. Aio 52.— bis 58.—, Santos 51.— bis 60.—.
Spiritus per September-Oktober (österreichischer) 20.— G., 2050 W.
Mag»eb»rg,28. September. ZuckeImarkt. Kornzuckererkl. M','„
—, Kornzucker exklusive 92gr. —, Kornzucker exklusive 88gr. 10.80 bis
10.95, Kornzucker exklusive 75gr. 8.75 bis 9.55 ruhig. Gemahlene
Raffinade mit Fast 284)2'/,. gemahlene Melis prinia 2782'/, ruhig.
F. a. B. Hamburg Bast« M ruhig, per September 11.40, per Oktober
10.07'/,, per November 9.95, per Dezember 19—,per Jänner-März 10.10.
Bromen, 28. September. Petroleum loko 7.15.
Hamburg. 28. September. Petroleum loko 7.05, ruhig.
Habr«, 28. September. (Eröffnung). Kas see. Santosgood Ave-
rage per lausenden Monat Francs 46.50, per vier Monate 46.75.
f aris, 28. September, i O r i g.- T e l e g r.> 'Rohzucker l88"
90° brutto) Francs 284)0 bis —(--- k 13.67 bis k—
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 20.— (— k 13411t
trag, iveiher Zucker per laufenden Monat Francs 28.75 bis— .—
<--- k 13.79 bis —.—), per Oktober FraneS 28.75 (— k 13.79), per
vier Monate vom Oktober Francs 28'), (= k 13.85), per vier ersten
Monate FraneS 29°', (= k 14.21) träg, Raffinade Francs 105— bis
105.50 (--- k '60.38 biS 50.62), pet 100 Kilogramm abzüglich '/„% ESk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
London, 28. September. Ä oh rü be n-Z» cker. Basis 88°
ruhig, per September 11/1'/,, per Oktober 10/'.?'., per November-Dezember
B/ll s/ 4, per Jänner-März 10/0°„ Continental-Granulated Krystallzucker
18/9°-), ruhig, Tate's Cubes Raffinade 18/9, ruhig, Javazuckcr 12/10*,
ruhig.
Rew-Uork, 27. September. (Schlnß-)Zucker. Cnba sairresining
muscooado 4,,. Kaffee. Rio Type 7, prompt 8'/«. Petroleum.
RasstnirteS Petroleum stund white in Rew-Bork per Sepienibcr 7.65, rafft-
nirtes Petroleum stand white in Philadelphia per September 7.80, Roh.
Petroleum per September 8.95, United Pipe Linc Certifieates per Oktober
8eftlusskurss auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 28. September.
1 •r 11 n
Pr.aklnrt
Pari.
Kuri| Parität jj Kur«
Parit&t
Kur»
Parlt&t
St«»t»ptpl«re.
OMtvrr. Gold'Reüte.
97—
96.68K.
96.90
96.68 K.
96.-
96.30 U
Sllber-Reute—-—
—K.
96.—
96.62 K.
Klnh. Papier-Hento.
—K.
—K,
lingaplstiüa Goid-itoute 4%
66.10
SÖ.— K
96.20
98.10 U.
96.96
96.25 IT.
Uögarischo Krnaea-Kente..
90.26
90.83 U.
90.06
90.63 U.
BaakaktiM.
Ofaterp, Kreäit-Aktleo
201.60
646.68 U.
202.—
647.96 U.
OttHtenv Ungar. Bank-Aktien
— ,—K.
Botlenkreilit-AkUen ........
iAmierbank .....
ü
Trunportwerthi.
Ocst*»rr. Btaätnbabn-Aktien-
141.—
883.67 ü.
140.80
683.09 ü
704.-
689.9017.
Karl Lndwig-Bftbn (Gal.)--.
Kasübau-Oderbergep Aktien
lA»ißbaräen(Sttdbabn) Aktien
26.10
114.67U.
26.60! 116.66 U.
U«g.*Galiv5i»obeBabn* Aktien
KUsabetb Westbftbn-Aktien
Klhethalbaba
Stirer».
Wechsel pr. Wien
84.30
118.60
84.37'
118.41
Htusiach« Banknoten
210.06
266.80
Intern. Klektr. Aktien
Alpin* Moutau
— ,—K.
'J’ilrk. Tabak
XKbUm.
Oeaterr. Kredit-Aktion
201.78
647.16ti
301.80
647.32 IT.
Oesterrätaatebabn-Aktien..
140.70
662.13 Ii.
140.60
662.8111.
Lombarden.......
24.90
113.71 U.
26.60
116.58U.
Gallzkr
Ung. Goldreute
tugai-iaehe Kromm-Rente..
——
tarMtantalMMt l«0 Mark— U».40 k 0. Oktober, prompt ——
lüü Franoa r-- 96.M k U. September.
Dia Paritäten verstehen eich nach slea JowfUjgeo Platz- Usan^ea per
Ultimo (U), per Medio cM), oder per Kasae (K).
Bergleichung der Schlutzkurfe nachsteheilder Getreivemorkte vom
27. und 28. September:
t[ 38. Sep'* tnb
. 27. S«*ptemb.
Unseren*
PARIS.
! lranea
I VTfllM’«
i hranea
ISeiZtnper huifnmnm Monat. ... ...
20.05
20.26
-0.20
„ Oktober ..—
20.30
l 20.40
- 0.10
n 4 Kouate vorn November .—
21.16
; 21.26
i -0.10
.. 4 er^ie Monate ...
21.60
i 21.70
0.10
Roggen■ iabsendeu Monat
15.16
! 15.15-
Oktober——
16.16
16.16
„ 4 Monate vom November
16.60
1 16.60
„ 4 erste Monate ...
16.76
I 16.72 i
Mehl l>er lautenden Monat ... .— ...
26. SO
1 96.-
1 >.0.10
r Oktober ...
26.10
I 26.16
- 0.06
„ 4 Monate vorn November
27.10
! 27.16
-0 06
4 ei ste Monate— ....
27.65
27.88
-0.20
BSHUN.
' Mark
Mark
Mark
Weites per September
'i 158.—
153.
Roggen* September-
U 140.60
140.10
Ü0.50
-0.40
Ealer, ,s>»j»tHmber .. ...
' 129.76
w OKtober ... ...
i 128.—
129.-
! --
BRSSIÄU.
|j Mark
Mark i
Mark
Waisen im:
! 15.90
16.90
. gelber. ... ...—
j! 16.80
16.80!
Stoff» ....
l| 14.90
16.-
-0.10
■ .er ...
1 13 30
13.40
-0.10
28 Septetnb.
37. Septemb.i
Differenz
MEW-YORK.
Uents
I
l-eiit«
Weises pov l«**o ...
82.13
83.26 i
1.12
* Septßuiber ...
80.63
> 81.75
1.13
^ Iterember.. ... ... ...
83.-
. 84.-
1.-
86.-
, 8b.63
0.88
„ Mai
88.50
6«.96
-0.68
Mail per September ._ ...
49.28
49.60
—0.26
„ !>«‘/euibür ._ ... ... ....
41.78
42.25
0.50
* Mai
41.26
41.63
—0.88
CHIOÄO«.
Ceeptewd- r.. ... ... ...
1 42.60
-1.76
Wiener Körsendericht.
(Original-Telegramm des „P e si e r L l o v d".)
— 28. September.
Offizielle OehluGIurse v o in h e u t i 9 e n Sage: Ungar.
Gold-Rente 114.—, ungarische suonen*3!ente 90.65, Theißchal-Lose
141.75, uuaav. Grundenkiastung 89.50, umwv- Eisenbahn-Unlehe»
in Silber 97.80, Ungarische Kredtt-Aklien 662.—, Ung. Oftbahn-
Staats-Obiigationen 116.50, Ungarische Präurien-Loie 163.25, Un­
garische Cskomplebaiik 430.—, Kaschau-Oüerberger Bah» 350.—,
Ungarische Kommerzialbank 2558.—. Rima-Muränycr .'>30.—.
A» der Nackbörse hielt die ruhigere Sliuunung an, es
haben sich jedoch mir Kredit -Aktien, Alpine 'Aktien und Straßenbaftn-
Aktien ncuerdings erholt. In den letzteren fanden Teckungeii statt.
Strcißeut»h»-Aktieu lit. A erhöhlen sich bi« 270, Ut B bis 265,
Präger Ciken 'Aktien waren 1807, Brürer Kable» Ättien 9l2.
Um Uhr blieben: Oefterreichische Kredit«Aktten 647.—,
Ungarische Kredit-Aktien 66."».—, Oesterreichische Boüen-
lredttdvä.—, Umonbank 545.—, Landerbank 413.-, Anglobank
273.—, Bankverein 486.—, O e st e r r e> ch i I ch- U n g a r r j ch e
S laa ts bahn«Ak t>en 661.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
46l>.—, Dampfschirf-Aktien 766.—, Tabak-Aktien 294.—, Mai-Rente
96.85, dsterreichifchk Kronen-Renle 97.M, ungarische Gold-
Rente 114.—, ungarisch« Krone»-Ren t« 90.85, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.90, Reichsmark 118.40, Alpin« 454.50, Rima»
Muränyer Aktien 529.—, Wafsenfabrik 321.—, Wiener»
berger —, Buschtiehrader 8 —.—, Türkenlose 104.—, Nordwest­
bahn 450.—.
Im »aciimittägigen Privatverkebr machte sich, unter­
stützt von erholten Berliner Nottrungcn, eine Besserung geltend-
Oefterreichische Kredit-Aktien waren 647.50 nach—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 664.—,Anglobairk273.—,
Bankverein 485.--, Unionbank 545.—, Länderbank 413.—, Oefter»
reich! sch-Ungarische Staatsbahn-Aktien 662.50 nach
—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 450.—, Nordweftbubn 449.—,
Tabak-Aktien 296.—, Alpine 456.50, Rima-Mnränyer
Aktien 530.—, Mai-Renle 97.—, ungarische Gold-Rente
114.— ungarische K r 0 n e n- R e 11 t e 90,65, Türken-Lose
104.—, Reichsmark 118.41.
Mit 1. Oktober 1900 beginnt ei» neues Abonnement
auf den
„FESTERLLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mit täglicher Pcftversendunz^ Mit separater Dersendunz des Abendblätter
Ganzjährl. si.24.—>48.— Kronen! Ganzjährl. 38.— Kronen
Viertels.— (si. 6.—)I2.— Kronen> Viertels.-- (sl. 7.—>14.— Kronen
Monatlich- (si. 2.20) 4.48Kro,ie>i! Monallich- (si. 2.60) 5.2ÜKronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in» Haus)
Ganzjährl. isl.22—>44.— Kronen PBiertelj.— (sl. 5TV)II.— Kronen
Halbjährl. (fl.ll.— >22.— Kronen Monallich- lfl. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staate» nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
WWe- Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Prännme-
ranten, deren Abonnement mit Ende September abläuft,
den Pränmiicratioiis-Betrag, unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, nm jeder Unterbrechung in der
Expedition Xs Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „Wer Lloyd".
Tagesneurgkeiten.
Zageskalender.
— S a m S t a g, 29. S e p t e tu [> e r.—
Katholiken und Protestanten: Michael.— Grie­
chen: 16. September.— Juden: 7. Tsichri.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 4t Min.— Untergang: 5 Uhr
27 Minuten.
Mond e 8 a u f g a n g: II Uhr 14 Minuten Bormittags.— Hute r-
gang: 8 Uhr 13 Min. Abends.
Empfang bei Ministern finde! nicht statt.
Herbst-Rennen, vierter Tag. Beginn nm 2',si Uhr.
viationalmuscuiil: Bildergalerie und ethnographische Abtheilung
von 9 Uhr Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landcs-Bildcrgaterie geSstuct von 9 bis 1 Uhr (in der
Akademie der Wisienschazten).
Bcrkehrsmuseilm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Küniglich ungarisches Handelsmnfcnm. Direktion:
Waitznerring 32. 'Amtssinnden von 9 Uhr Borniittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Jnformations-Abtheitnng, kommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches Mustek lag er ebendort,
'ÄmtSstnnden Vormütags von 9 bis 12 Uhr und SlachmittagS von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a n d c l s h> st o r i s ch c Sammlung und Ö a n s-
1 n d ii stri e- A n s siel l ung, im letzterer auch Verkäufe) in der
Jndiiftriehalle (Stavtwäldchenl geöffnet von 9 bis 12 Uhr Borniittags
sind von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Textilindustrie-Aus-
st e I l n n g geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndnltrielialle (Stadtwäldchen).— (/»eschästsleilnng der ausländischen
Erposituren des fön. img. HandelsmuseumS (Ungarische HandeiS-
Aktiengesellschast, Waitzner-Boulevard 32).
Technologisches Gewerbemnjcum geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Mnseum> Siesaniesrrahc 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Diensiag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Im Elisabeth-Spital des BereinS vom Rothe» Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhosei Krankenbestiche täglich Nachmittags bei
den Kranken l. Klaffe von 2 bis 6 Uhr. bei den Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche BerpsiegSgebühr in der i. Klaffe beträgt
o oder 12 k, in der u. Klasse 4 k pro Tag. In der ietzieren Klasse ,y
auch die ärztliche Behandlung iiiitinbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich: ein
Artikel „Organisation der militärärztli-
ch e ii Applikationsschule" und eine Fortsetzung
des Romans „S i r e n e n k I ä n g e" von Henry G r e v i l l e.
(Personalnachrichten.) Minister Präsident
Koloman S z e I l wird morgen in Rülöt eintreffen und dort den
Sonntag verbringen.— Wie aus Fünskirchen gemeldet wird, ist
Landesveriheidigungs Minister Baron Gcza F e j e t t> ä r r> heule
dort eingetroffen: er kehrt morgen wieder nach Budapest zurück.—
Gras und Gräfin Elcmer L o n y a y kehren am 29. d. Bi. aus
Friedrichshof, wo sie bei der Kaiserin-Witwe Friedrich zu Besuch
weilten, nach Oesterreich zurück.— Der Bischof von Szaimär Julius
i>. 3)1 t jj 1 c in) i begibt sich am l. Oktober nach Rom und wird
von Sr. Heiligkeit am 5. Oktober empfangen werden.— Metropolit
M e t i a n u begibt sich morgen nach Kronstadt, wo er am Sonntag
die renovirte iüikolauskirche einweihen wird.
(P r o p st Pfarrer M a in n z s i c s e r t r u n-
k e n.) Aus Szabadka wird uns gemeldet: In dem be-
nachbarte» Badeorte Palic» ereignete sich heute Nachmittags ein
schrecklicher llnsall, welchem Propstpfarrer M a m n z s i c s, eine
der hervorragendsten Persönlichkeiten der Szabadkaer Gesellschaft,
zum Opfer fiel. Um bei dem sommerlich warmen Herbstwetter ein
Bad zu nehme», begaben sich heute Nachmittags um 4 Uhr Propst-
pfarrer M a m ti j) i c 8, bet Advokal Dr. Piller, der Arzt
Dr. B a r l h a und der Fifchcrei Oberiiispeklor Wenzel nach
Palics. In dem am Ufer des heilkräftigen Sees errichteten Bade-
Hanse legten sie die Kleider ab und die ganze Gesellfchasl stieg dann
ins Wasser. Mamuzsics, ein vortrefflicher Schwimmer, entfernte sich
weil von den llebrigen und schwamm allein in den See hinaus.
Nach einer geraumen Zelt— die anderen Herren hallen schon das
Bad verlassen— wurden die Bekannlen des Propstpiarrers unruhig,
da dieser nicht zurückgekehrt und auch nirgends zu sehen war. Sie
suchten Mamuzsics, jedoch vergeblich. Es wurde nach Szabadka nm
die Retter telephonirt; diese trafen alsbald in Palics ein und fuhren
mit Fischern aus Kähnen in den See, nm den Verschwundenen zu
suchen. Bisher wurde jedoch keine Spur von ihm gefunden. Die
Kleider Piainnzsics' befinden sich noch in der Kabine, wo er sich end
kleidet hatte. Propstpsarrer Mamuzsics war herzleidenü und ist
wahrscheinlich in Folge eines Anfalles von Herzkrämpfen ertrunken.
In Szabadka erregte die stiachrichl von dem Unfälle außerordentliches
Aussehen. Das Publikum stürmte m den Abendstunden die elektrische
Bahn, welche nach Palics sühn, um die Unsatlsstelle auszusuchen.
(Verordnungsblatt f ii v d a s k. u. k. H e e r.sk
Se. Majestät hat beschlossen: die Uebernahme des FM8- Alexander
K i r ch h a m :>, e r. Kommandanten der 25. Ins. Tr -Div., nach dem
Ergebnisse der Lnperaibmarmig als diemmnlanglich in den Ruhe­
stand anzuordnen: den FML. Kart H ersetz! n Edlen p. H o r n-
i h a l, zngetbeill dem 13. Korpslonimando, zum Koniniandnnlen der
36. Ins. Iv- Xu'- rn ernennen und die Zmhestnng des FML- Hnacintd
Edlen v. 2 ch n l h e i m zum 13. Korpskommando anzuordnen: die
Uebernahme des ß'))t. Adoli W t) d) in t a, Kommandaiuen der
68. Jnf.-Brig., aus sein Ansuchen IN den Rnhestand anzuordnen und
anzubeseblcn, daß idm der Ausdruck der allerhöchste!! Znsriedenkeit
bekanntgegeben werde: in ernennen: die Oberste: Alned Ritter
v. Z i e g i e v. Generulitabschef des U. Korps, sinn Kommandanten
der 68. Jni. Brig. und Norbert Freiherrn v. E a> r y, eingetheilt
zur Truppendienstieistuiig be»n Jnf.-Rea. Nr. 26, zum Generalstabschef
des 6. Korps: die Uebernahme des Contre Admirals Franz Ritter
P e r i» von W o g e„ b» r g, Seeberirks Kommandanken m Trieft,
an! fein 'Ansuchen >» den Rubestand ainnordnen, ,dm den Blze-
Almiirals-Cdaraker ack bonurne mit ffcachi'icht der Tare
zu verleihen und anzudssehlen, daß ihm der Ausdruck
der allerhöchsten Jmncoenlieu betmiittgegeben werde; die
Uebernahme des Obersten Joiei Görgey de Gorgo el
Topp o r c ?. Kommandaiuen der Lcibgarde-Reiter-Cskadro«, auf
sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und ihm den tAeueral-
majors Charakter all bonorev und den Orden der Eisernen Krone
3. .Klasse, beides nur ffiachsicht der Taxen, zu verleihen: den Ritt­
meister 1. Klasse Felix Grafen Thun Hohenficin des
Drag. Reg. 'Nr- 5, zur Dienstleistung der Leibgarde Reiter-Eskadron
zugetheilt, zum Kommandanten dieser Eskadron zu ernennen; den
Obersten Rudolf Freiherrii von c a t i«- 5 n m a ö c n, überkomplet
im Landw -Fnf.-Reg. Nr. l, Adjutanten beim Landwehr-Ober­
kommando, zum Mommaudanten der 7V. Jnf.-Brig. zn ernennen; die
Uebernahme des Obersten JnIinS Belkm on d, Kommandanten des
Div.-Arc.-Reg. Nr. 21, auf fei» Ansuchen in den Ruhestand anzu­
ordnen und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck der allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den Oberstlieutenmtt Stefan
Dragas des Div.-Art.-Reg. Nr. 21 zum Kommandanten dieses
Regiments zu ernennen; die Uebernahme des Oberster» Wilhelm
K r a m c r, Kommandanten des F.-A.-R. Nr. 2, als invalid, auch
;u jedem Landstnrmdienste ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen
und ihm das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen: den Oberst-
lientenant Viktor Z i m m e r m a n n der Fest.- Art.- Bat.
Nr. 2 zum Kommandanten dieses BataUons zn ernennen:
den Lstiienschlffs-Kapitän Leodegar ^K n e i ß I e r von" M a i r d o r j
zum Seibezirks-Kommandmitcn in Triest zu ernennen; die Beur­
laubung des Oberstlieut. Karl Ritter Froschmair von
S ch e i b e n h o s des UR Nr. 7 als derzeit dienstuntauglich mit
Wartegebühr auf die Dauer von sechs Monaten anzuordne»; die
Uebernahme des Oberstlieut. Felir Lenz, Kommandanten des
Div.-Art.-Reg. Nr. 31, auf sein Ansuchen in den Ruhestand an
zuordnen, ihm den Oberstens Edarakter ad honores mit 'Nachsicht
der Taxe zu verleihen und anzudefebleu, daß ihm der Ausdruck der
allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den Oberst­
lieutenant Johann Kral des Div.-Art.-Reg. Nr. 31 zum Kom­
mandanten dieses Regiments zu ernennen; dem Fregatten-Kapitän
Friedrich Ritter Müller von E I b l e i n den Orden der
Eisernen Krone 3. Klaffe mit Iiachstchl der Taxe zu verleihen; die
Uebernahme des Majors Georg Koreska de Szakolcza des
ArmeestandeS, beim 5. Korpskommando, aus sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und ihm den Oberstlieutenants-Charakter
all bonoros mit fftachsicht der Taxe und das Militär-Verdienstkreuz
zn verleihen; dem Hauptmann 1. Klasse Mladen JNics des JR
Nr. 40, zugetheilt beim Platzkommanvo in Przeniysl, anläßlich
der auf sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den
Ruhestand den Majors Charakter ad honores mit Nachsicht
der Taxe zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm der Aus­
druck der allerhöchsten Zufriedenheit bekaiintgegeben werde;
dein Hanptmanne 1. Klasse Älois Stepanek des Armeesiaiides,
beim 2. Korps-Kommando, anläßlich der aus sein Ansuchen erfolgen­
den Uebernahme in den Rnhestand den MajorS-Cbarakter ad bouores
mit Radificht der Tare und das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen;
die Utberjetzimg des Militär-Kaplans 2. Klaffe in der Reserve Franz
Ja na, Weltvriesters der Diözese Budweis, in den Bernsstanü der
Militär Geistlichkeit anzuordnen: zu ernennen: zu Militür-Kaplünen
-■ Klasse im Bernfstandc der Militär-Geistlichkeit: die Weltpriester:
Franz Jirkvvskn der Erzdiözese Prag und Franz F e r e n y i der
Diözese Neutra: die Uebernahme des Oberst Auditors Bernhard
Beer, Referenten des Müitär-Obergerichies, aus sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen, ihm den General-Auditors-Charakjer ad
bonores mit Nachsichl der rare zn verleihen und anzubefehlen, daß
ihm der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde; die Uebernahme des Ober-Stabsarztes 2. Klaffe Dr. Enmuuel
K ori stka, GarnisonS Chef-Arztes in stltiskolcz, als invalid, auch
zum Waffendienste beim Landstürme nngecignel, in den Ruhestand
anzuordnen; zu verleihen: das silberne Verb i enstkrenz
mit der Krone; dem Militär-Bau-Werkmeister Franz H e,n-
z ä c e k des lechnischen Militär Komile'-?; dem Büchsenmacher 1- Klasse
Karl C h a r w« r des JR- 2ir. 35; dem Etenernnmne Nikolaus
M a r d e s, ich anläßlich seiner Versetzung in den Rnhestand.
(Aus S ch a ch k r e i f e n.) Aus Wien wird »ns
berichte!: Am Sonntag Nachmittags wird hier der Weltmeister des
Schachspiels Dr. Emannel L a s k c r im Vereine mit den Herren
Dr. I a n o w s t i und Geza M a r ö c z v eine Produktion
veranstalten. Diese Produktion wird sich sowohl als „Blindlingsspiel",
wie auch als „Sinniltanspiel" gegen eine größere Anzahl von Gegnern
gliedern. Vierzig Gegner sind bereits angemeldet.
(Eine Ovation für den ßlbgeordneten
M ü ii ii i ch.) Die Wähler des Jglöcr Wahlbezirks bereiteten
ihrem Abgeordneten Dr. Aurel M ü n n i ch, als er aus Jglö-Füred
wieder nach der Hauptstadt zurückkehrte, eine Ovation- Zahlreiche
Wähler fanden sich ani 24. d. Abends auf dem Bahnhöfe zum
Tlbschicd ein und der Bürgermeister von Jglö, Herr Kornei
F o l g e n s, richtete an den populären Abgeordneten eine Ansprache,
in der er ihn des Vertrauens feiner Mitbürger versicherte. Der
Abgeordnete Münnich dankte herzlich für diese spontane Kundgebnng.
(Gegen die A u s w a n d e r it n g.) Der Erzabt
von Paniionhalma hat auf Ansuchen des Obergespans Franz
F e ii i) v e s ]' y die Geistlichen in einem patriotischen Rundschreiben
aufgefordert, im Rahmen ihres Wirkungskreises alles Möglickze znr
Verhinderung der Auswanderung zu thun.
(E i i e n b a h n u n f n! l.) In der Nähe der Station
Zjebely im Temeier Komitar ereignete sich gestern ein Eisenbahn­
unglücks indem der Zug mit einer auf den Schienen befindlichen
Säemafchine karambolirte. Der Zug entgleiste und die Lokomotive
und mehrere Waggons erlitten starke Beschädigungen: die Maschine
wurde iotal zertrümmert. Glücklicherweise bliebe» jedoch die Passa­
giere und das Bahupersvnal unverletzt- Wie die Untersuchung ergab,
hat man es mit dem Rache Attentat eines wegen Tefraudation ent­
lassenen Beautten zu thun, der das Unglück in der Absicht ver­
ursachte, das Slationspersonal in eine üble Situation zn bringen.
(Raubmord an einem K r e i S n o t ä r.) Aus
L e n t s ch a u wird uns berichtet: In der Zipser Ortschaft
F r i d m a n n wurde der KreiSnoiär Eduard Prokopovics
ermordet und ausgeraubt.
( Raub erleben i m P e ft e r K» »> itat.) Vor
einigen Wochen sind aus dem Gefängniß in Balassa-Gyarinat sechs
Häftlinge entflohen, die seither den nördlichen Theil des Poster
KomilatS unsicher machen und die Bevölkening der kleinen Ort-
ichasten im Mätragcbirge brandschatzen. In jüngster Zeit ermordeten
sie den Feldhüter von Kartal und beim Gaftwirlh Johann Esikula
in Masa verübien sie einen frechen Einbruchsdiebstahl. Die Be-
miihnngen der ttzendarmerie, die Strolche in die Hand zu bekommen,
sind bisher erfolglos geblieben.
(.Eine n e u e n t d e ck t c Tropfsteinhöhle.)
Aus Brunn wird uns berichtet: Bei den geologischen und berg­
männischen Aufnahmen in der allen Ochoscr Höhle entdeckten der
Geologe Prochaska aus Prag und der Bergakademiker Pohl eine
400 Meter lange Grotte, welche an Pracht alle Tropfsteinbildungen
der mährischen Schweiz übertrifft und alle erdenklichen Formen und
Gestalten birgt. Die noch unberührten Tropfsteine sind schneeweiß und
bieten einen feenhaften 'Anblick. Die Tropfsteinhöhle zieht sich bis unter
daS Dorf Hostieneß. Der Bestich ist vorläufig dem Publikum nicht
gestattet, damit die Gänge nicht ihres herrlichen Schmuckes beraubt
werden, wi» es in vielen nenciiideckten Höhlen geschah.
(A t t e n t a t s v e r j u ch gegen e i n c n S ch n e l l z n g.)
Gegen den Schnellzug, der ain jüngsten Dienstag Diorgens 7 Uhr
15 NUnnlen von Fiuiiie nach Budapest abging, wurde zwischen den
Slakioncn Skrad >ind Telnicc ein Atlenial versucht. Unbekannte
Thäler befestigten ein großes Stück Eisen an den Schienen, in der
Art, daß sicher eine Entgleisung erfolgt iväre, wenn das Hinderniß
nicht rechtzeitig bemerkt worden wäre. Die Katastrophe wäre nmio
schrecklicher geivesen, als der Eifenbahnzng an der betreffenden Stelle
am Rande eines 17 /(iJcter hohen steilen Abhanges dahinfähri. An
der erwähnten Stelle ha« der Zug wohl eine scharje Biegung zu
paffiren, trotzdem bemerkte der Lvtomotiosührer den auf den Schienen
liegenden Eiic»block noch rcüilzeitig. Er setzte sofort die BrcmSvorrich-
umgen in Thätigkeit und gab Kontredampf, so daß blos die beiden
Vorderräder der Lokomotive aus dem Geleise sprangen. Nachdem das
VerkebrshinLcrniß beseitigt worden war, setzte der Znq mn anderthalb-
stündiger Verspätung die Fahrt nach 1'lgram fort: die Lokomotive
war jedocb so arg beschadigl, daß ue «trab ausgewechselt werden
musste. Der Sianoiischef verständigte sofort die lsteiidarmeric und die
UntersiiLuiig wurde auch schon eingeleitet: bisher bar sie jedoch zu
keinem Reiniial geführt. Bcmerkenswerth rst, daß an derselben Stelle
schon wiederholt ähnliche Attentate verübt wurden; so wurden erst
vor Kurzem die Schienen vollständig aufgerissen.
iL o >i i s R a t i j b c n n e.) Am 25. d. ist in Paris der
bekannte französische Dichter und Schriftsteller Louis R a t i s-
b o n n e an Aller von 73 Fahren gestorben.
Mit Louis Ratisbonnc verichwindoi eine interessante Erschei­
nung der literariichen Well Frankreichs. Die größten Erfolge erzielte
Raiisboiine, der sich aus den verschiedenste» literarifchen Gebieten
versuchte, durch seine zahkeicheu Schriften rür die Jugend. Von echt
voetiichem Geist dnrchivebi, erlkbren diese Schrillen, welche seinerzeit
viel gelesen wurden, eine erhebliche .Reihe von Auslagen. Um
Frankreichs Lltcrarurgeschich'e erwarb sich Ratisbonnc durch die
Herausgabe der iigchqeiafienen Trckttmgen seiner Wohlthäters und
Freundes Al'red oe B i g n» besondere Verdienste. Auch war er
Ver'as'cr eines Backes aber sgeinc. Er übersetzte Tante'r „Göttliche
Komödie" in das Fraurosisckr, veröffentlichte „likerarisch kritische Ein­
drücke". einen Band Gesichte und das in der Comedie fran^sise
»»'geführte Drama „Hers nnd^Leander". Seil 1874 war Ratisbonne
Bidliotheiar des sran-ostfche» Senat», welches Amt er bis zu feinem
nun erfolgten Ableben beileioet Hal­
ts o d! l i ch e r Unfall zweier Arbeiter.) Auf
der Garanier Tanipii.iae des Prinzen Kobnrg wurde— wie man
uns bencktet— bebnis Reparatur eines ApMralcs ein Gerüst auf­
gestellt, das aber iebr lote zusammengestellt war. Gestern stürzte das
Getüsr ein und begrub die Zwei Arbeiter Andreas Pohorez und
Johann Kuhär unter sich. Beide wurden als Leichen hervorgezogen.
(Mordversuch.) Alis Ezvlyva wird der „Pol. Er!."
genieldet, daß der Verwalter des Zedenyevaer genossenschaftlichen
Waarenlagers von einem Kutscher, der Nachts aus der Zentrale einen
WaarentranSpori brachte, angeschossen und schwer verletzt wurde.
Der Verwundete ist nach MunkäcS ins Spital gebracht worden. Die
an „Pol. Eri." gerichtete Zuschrift bringt diese Unthat mit der Rach-
lnst der galizifchen Einwanderer gegenüber den mit der ruthenischen
Aktion in Verbindung stehenden genvffenschaftlichen Unternehmungen
in Zusammenhang und erhebt gegen ungenannte Personen, wie auch
gegen ein Gericht Verdächlignngen, die jedoch durch nichts begründet
werden und so uuglaublich sind, daß der publizistische Anstand uns
deren Reproduktion verbietet.
(Landwirthschastliche Lebranstalt in Kolozs-
M onosto r.) Die Einschreibungen für das Wintersemester 1900/1901
finden vom 1. bis 8. Oktober statt. Vom 8. bis 20. Oktober kann
die Aufnahme nur auf Grund eines an die Direktion zu richtenden
schriftlichen Gesuches, und darüber hinaus bis 31. Oktober nur mit
Bewilligung de« Ackerbauministers erfolgen- Anfnahmsbedingnngen
sind: das vollendete 16. Lebensjahr und der 'liachiveis der Äb-
iolvirrmg von sechs Mittelschnlklaffen. Außer dem Schulgewe von
20 k sind 16 k für Lehrbücher 4 k Lefesaalgebülw und S k ssi,
Benützung der Gartengerälhc zu entrichten. Erwachsene können als
Gäste den Vorlesungen anwohnen.
(W i e alt w erden S ck) a u s p i c I« r i n e n?) Ein
Pariser Blatt veröffentlicht eine lange Liste ber_ heute noch lebenden
hochbctagten französischen Schauspielerin«», die früher ihre Triumphe
gefeiert hakien: danach könnte es scheinen, als ob auch der Beruf
der Sdianfpielerin trotz all der Aufregungen, die das Theaterleben
mit sich bringt, ein äußerst gesunder wäre. Die „Doyenne" der
Schauspielerinen, Mme. Elmee D o u e s q u e ist 92 Jahre alt. Die
Rivalin der DZazct, die schöne S c r iw a n e ck, die in ihren Hosen­
rollen so Vielen die Köpfe verdreh! bat, ist heule 78 Jahre all, und
sie hat sich erst seit zwei Jahren zurückgezogen. 'Dirne. 3)1 n p, die
auch eine ansgezeichnele Künstlerin und eine schöne Frau gewesen ist,
steh! jetz! im 89. Lebensjahre und lebt in Bordcanr- Mine- N a p t a l-
A r n ci n l t, eine der gefeiertsten Darstellerinen, ist jetzt 76 Jahre
alt und wohiil in Paris. Zit nennen wären auch: (Ohne. Re»
ii i 111), die so lange an der Opera Comiqu« blieb (79 Jahre),
Äime. Tranchant-Mirecourt (91), Adele Vivianl«
(83), Angele Berlin (62), Mm«. Bousquet (80), Panline
B o» ch e r (82), Ilime. D u r a n t i n (80) >,. s. w. Aline D u v a l,
die Soubrette des „Palais Royal", die dann eine der besten Duennen
von Paris wurde, ist beute <8 Jahre alt und erfreut sich der besten
Gesundheit. Es ist natürlich, daß man alle diese Altersdaten nicht
kennen würde, ivenn diese Schauspielerinen nickt so unvorsichtig
gewesen wären, einnial in ihrer frühesten Jugend ihr wahres
Geburtsjahr' zn verrathen.
(Das W e l t p e r p e t n» m.) Aus M e r a n ist die
Wiener „Korrespondenz Wilhelm" gestern aus, telegraphischem Wege
davon verständigt worden, daß das Welträthsel in aller Stille seine
Lösung erfahren habe. Der glückliche Räthscllöser ist der mich in
Budapest nicht unbekannte Maler Arthur K u r tz, welcher der zilirten
Korrespondenz nachstehende Depesche zusendete: „Habe Entdeckung
gemacht, welche für Alles Aufklärung selbst ist, welche alle wissen­
schaftlichen, philosophischen Räthsel, alles Metaphysische, den Urgrund,
die Ethik, Logik und Physik, sogar die praktische soziale Frag« löst,
eine Entdeckung, die ein neues leitendes Element der Elemente, ein
Weltperpctunm ist. Das Buch ist fast fertig. Suche einen Verleger.
Maler 'Arthur Kurtz." Alle? vermag demnach das Perpetnnm, nur
nicht einen Verleger zu beschaffen! schade!
Sport.
Renne«.
Budapester Rennen. Der morgige (vierte) Renntag bringt
den mit 7600 Kronen dotirten Staatspreis der Zwei-
jährigen, für welche 14 Pferds genannt sind, darunter „Fran-
gepan", „Marathon", „Retour" und „Timor", „Lothario", „Pomps-
dour" und „T opazc". Es dürfte zu einem scharfen Kampfe kommen.
Ein wechselvolles Rennen ist das mit 11.5M Kronen dotirts Herbst»
Handicap, für welches „Diadal", „Elairette", „Davensherg",
„Charnier", „Chryseis" und „Szeßely" in Betracht kommen. Das Pro-
grannn enthält ferner ein W e l t e r- H« n d i c a p für drei­
jährige und altere Pferde über 1400 Meter, ein Verkaufs-
rennen für dreijährige und ältere Pferde über 3200 Meter, ein
V e r k a n f S- H a n d i c a p für dreijährige »nd ältere Pferde
über 1000 Meter »nd den Beschluß macht ein Handicap der
Zweijährigen über 1000 Meter.
Zum Lt.-Leger-Tage. Der Toialisatenrumsatz am gestrigen
Renntage ivar ein ganz bcderrtender. Im Ganzen wurden 340.000
Kronen an den Maschinen umgesetzt, hievon im St.-Leger allein
73.425, und zwar 47.740 auf Sieg und 25.685 auf Platz.— Eine
Riesen-Gewinnquote wäre für den Sieg der br. Stute „Offizial
Wife" in dem Schlußrennen des Tages, im Niirsery-Handicap, zur
Auszahlung gelangt.
„Attlla" soll am nächsten Donnerstag im Preise des
Jöckeyklubs wieder herauzkommen. Das Rennen führt über die
Distanz des St. Leger.
Ein amerikanisier Jockey sür de» Dreher'sckren
Stall. Herr Anton Dreher engagirtc den amerikanischen Jockey
Eddie Ion es sür das nächste Jahr als ersten Reiter. Außer­
dem sicherte sich Herr Dreher den zweilen Anspruch auf die Dienste
des Leichtgewicht-Jockeys S o u t h e y.
Tod Sloan StaNjockey des Prinzen von WaleS.
Der hervorragende amerikanische Jockey Tod Sloan soll für das
nächste Jahr sür den Stall des Prinzen von Wales engagirt worden
sein. Mr. King sicherte sich den zweiten Ruf aus Heu ausge-
zeichnete» Reiter.
Der beste Zweijährige Frankreichs. Baron Rothschild's
„Eryr" v. „Galeazza"—„Kißhe" ist nach seineui leichlen Siege im
Grand Crilerimn zu Paris über „Kaffa", „Butor" und drei andere
Gegner wohl als der beste Zweijährige Frankreichs zn betrachten.
Athletik.
Internationale Ringkamps-Koakurren;. Im Thier­
garten-Zirkus beginnt heute die internationale Ringkamps.Konkurrenz,
und zwar treten heute P o n S, H a ck e n s ch m i d l, RvbiNetti
und H i tz l e r auf den Plan- Im Publikum zeigt sich großes Inter­
esse sür die Wettkämpse.
Aus der Provin;.
W. Leutschau, 27. September. (O r i g.° K o r r.) IR a u b-
s i f ch e r e i.j Diese Woche traf beim Vizegespansanite eine Beschwerde
seitens dos Szepes-Ofaluer Stuhlrichteramtes ein, wonach die gali-
ziichen Grenzbewohner im Duiiajecz-Flusse Raubfischerei betreiben.
Die galizifchen Fischer dürfen einem Vertrage gemäß das Fischerei­
recht im Dunajecz Flusse— dessen Strombett blos zur Hälfte zu
ihrem Gebiete gehört— nur in einer bestinunteil Zeit ausüben.
Dieses Beriragsrecht wird aber von den galizischen Fischern in der
Weise verletzt, daß sie auch während der Schonzeit fischen, sehr häufig
auch in der fflacht bei Fackelschciu. In dieser Angelegenheit wird
eine Repräsentation um Abhilfe an das Ministerium gerichtet werden-
Einjahrig-Freiwillige erhallen elegante Uniformen
und Ausrüstungssorlen billiger als überall bei Moritz Trller& Co.,
k. «• k. Hoflieferanten, Budapest, KSzponti S'aroshüza. Preis,
conrante senden gratis. ...
Offener Speech saal.
Für Form und Jnbali des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redakiioa
nickt veraittivortlick.
Eine F,rfindnns von bedeutender Tragweite
n)itb unä vou der belrunteu Frankfurter Matratzeusabrik Julius
Wiesbader iii Gestalt einer zerlegbaren Sprungfedermatratze vorgelegt,
die vom hygienischen sowohl als auch vom rein praktischen Stand­
punkt aus Anrecht aus eingehendere Würdigung besitzt. In der
Matiatzensabrikation wird die Erfindung eine vollständige Umwälzung
herbeiführen, iveshalb wir die einschlägigen Berufe ganz besonders
darauf aufmerksam machen. Die neue Matratze besteht aus zwei
Theilen, dem festen Holzrahmeii mit den Sprungfedern und der
eigentlichen Matratze, der Polsterung, welche durch einen leicht zu
handhabenden Verschluß, der sehr geschickt erdacht ist, über den
,xederu befestigt wird. Diese Vorrichtung ist so einfach, ihr Nutzen
aber aus den ersten Blick so cinlcuchtend, daß es rvahrlich keiner
weiteren Worte bedarf, ihren Gebrauchswerlh sestzustelleu. Die
ganze Matratze ist durch zwei Handgriffe offen, jedes Theilcheu
kann gründlich gereinigt werden, das lästige Herausheben aus den
Bettstellen, wozu zwei kräftige Personen nöthig waren, fällt fort,
ein kleines Kind kaiiu mit der Wiesbader'schen Matratze umgehen
und wird naturgemäß das Material bei Weitem nicht so stark ab­
genutzt wie früher^ Kleinere Reparaturen, ime Reißen der Schnüre,
Auswechseln der Federn können mit Lcichiigleit an der Matratze vor­
genommen werden. Bei der Ausstellung sür Krankenpflege in
Frankfurt a. M. wurde diese Malratze mit der ij ochste n Aus­
zeichnung „goldrne iHedallle des ärztlichen Vereins"
bedacht, ebenso erhielt diese Matratze in Halle a 'S. bei der allgemeinen
Wohlfahrlausstellung die „goldene Medaille“, bei der Hygiene-
Ausstellung in Trier die „alldorne Staatsmedaille“.— Diese
Matratze wurde auch in Ungarn unter No. 17.627 durch Patent gc-
schützt und hat die „2anilas"-Patent°Berwertbungs-Gesellschast in
Frankfurt a. M-, G. in. b. H. bezw. deren General-Repräsentanz
Biber «. Loewy, München, den Vertrieb übernommen. Lizenzen zur
Selbflsabrikatiou werden durch genannte Firmen abgegeben »nd gest-
Anfragen gern beantworlel. 6454
Bevimbt Jemand unter dem Name» Herrmann aus
Wien Gelb herauszulocken und gefälschte Wechsel zu begeben,
Borficht ist nöthig.
6177
Herrmann J. X«. f
Budapest, Eskii-ut 5,


[ 2023-06-29 10:38:43.954 - 19000929 - Seite 7 ]
Erklärnmr. Die „Kristäly"* Quelle wird von meinen
Kranken als ein reine» und »n«eneh«e» Mmerakwaffer «il
a«tem Erfolge «nd gerne getrunken. AIS Erfrischungsgetränk
wurde es an Stelle gewötmltchen TrinkwasserS von «einen
Kindern während ihrer Krankheit genommen. Nr. jonef
Accoucheur, Frauen- und Kinderarzt, VIII., MAria-uteza 20.
II HTlAkl H I er wechselstubeh-
HHI I U IV fl I- C. AKTIENGESELLSCHAFT
------- BUDAPEST, ßtSELAPLATZ (PALAIS «AAS) -------
GRÖSSTE ZLASSEN-LOS-
VERKAUFSSTELLE DES LANDES
OFFERIRT LOSE ZU ORIGIRNL- BEDINGUNGEN.
weicher auch ungarisch-deutscher Korr-Ipon-
deut ist, wird für ein Industrie-Etablissement
i^ ii* iuihii«i (Aktiengesellschaft) sofort aufzunehmen gesucht.
Ausführliche Offerte mit Angabe der Gehaltsansprüche sind stib
Chiffre „A. Z. 1900“ an die Adm. d. Bl. zu richten. 6406
Kommnnal-Angelrgenheitr«.
(Die Haupt st ädtische B a u k o m m i s s i o n) hielt heute
Nachmittags unter der Leitung des VizebürgermeisterS R o z f a-
v ö I g y i eine Sitzung, welche folgende» Verlauf nahm:
Bor der Tagesordnung widmete der Vorsitzende dem ver­
storbenen ObernSknI Dr. Josef T o l d u einen warmen Nachruf. Es
wurde beschlossen, 'das Andenken des Dahingeschiedenen protokollarisch
zu verewigen. ....
Hieraus wurde die Frage verhandelt, wo die Wesselenyi-
Gedeuktafel anzubringen sei. Diese Gedenktafel verewigt be­
kanntlich eine Szene and der Wirksamkeit Baron Nikolaus Weffelinyi s
während der großen ikeberschwenimiing im Jahre 1833. Das 2ttb>
kannte empfiehlt, das Kunstwerk, welches zu den Sehenswürdigkeiten
der Pariser Ausstellung zahlt, an der der Kofsuth Lajos-Gasse zu­
gewandte» Fazade der Franziskanertirche anzubringen, wahrend der
technische Rath D e v e c i S für die Einsetzung an der der Stadt-
!>aii-iijaft« zugekehrten Front sich erklärt. Die Baukommiffion schließt
sich dem Antrage Deveris' an.
Auf Antrag der Bausektion wird die Durchsührung folgender
ö s f« n t l i ch e r Arbeiten beschlossen: Jnstallirung der
Wasserleitung im Törökvcßried; Pflasterung der Seitengassen der
neuen Elisabechstädter Kirche; JnstaUalion der Wasserleitung in der
von der Biehtriebstraße im VIl. Bezirk abzweigenden Gasse; Ver­
stärkung der Gasbeleuchtung in der klgynökgaffc.
Baudirektor Heussel stellte den Antrag, mehrere große
Felsen des BlocksdergeS im Interesse der öffentlichen Sicherheit ab­
tragen zu lasse». Dir zu beseitigende Steimnasse wird aus 300 bis
3f«ti Kubikmeter geschätzt. -- Technischer Rath D e v rci S legt
dar, daß die Ablösung der die öffentliche Sicherheit^ bedrohenden
Felspartien des Blocksverges schon seit dem M«>at Feder im Zuge
sei; es sei daher eiaenthümkich, dieß der Unternehmer erst jetzt die
Nothwendigkeit der Entfernung neuerer großer Felsmassen koiistatirl
habe. Immerhin sei es nicht ausgeschlossen, daß diese Arbeiten nöthig
seien; doch sollten sie nicht als Fortsetzung der ursprünglichen Arbeiten,
sondern nl« eine ganz neue Unternehmuug betrachtet werden. Er­
hebt dies aus bei» Grunde hervor, weil der derzeitige Einheitspreis,
48 k für den Kubikmeter,, übermäßig hoch erscheine. Wird die Arbeit
beschlossen, möge eine neue Offerwerbandlung ausgeschrieben werden.
Die Frage, ob die neuen Felssprengungen nothwendig seien oder
nicht, könne übrigens nicht ohneweilers entschieden werde». Er
erachtet die Bernsung von Experten, die außerhalb des Verbandes
des Jngenieurarntes stehen, für umso nothwendiger, als hier von
einer Arbeit im Betrage von 20.000 Krone» die Rede sei- Er für
seinen Theil halte die in Frage stehenden Felspartien keineswegs
für bedrohlich.— Viktor <5 z i g l e r geht noch weiter: er bezeichnet
die ganzen bisherigen SprengungSarbciten für verfehlt. Anderwärts,
wo in der Nachbarschaft besiedelten Terrains Felspartien vorhanden
sind, erfolge zeitweilig, höchstens jedoch jedes zweite Jahr^ ein«
Revision der Felsenhünge, doch werden dort die lockeren Felsen
einfach mit Eisenstangen abgehoben und fortgeschafft, nicht aber ge-
sprengl, wodurch die benachbarten Gebäude erschüttert werden. Redner
beobachtet den Blocksberg seit einem Biertekjahrhundert. Wahrend
dieses ganzen Zeitraumes haben sich kaum 25 Felsstücke losgelöst.
TLerde» die Spreugarbeiteu in dieser Weise fortgesetzt, so werde»
ganze Theile des Berges ins Rutschen gelangen, und die nnt so
großen Opfern durchgeführte Besorstung des Blocksberges wird
vollständig zugrunde gerichtet sein. Redner unterstützt die Berufung
von Erperten. Von imminenter Gefahr sei nicht die Rede, daher die
Vorsichtsmaßregeln der Polizei, welche den Verkehr der ganzen
Gegend absperrt, uuniotivirt erscheinen. Er stellt den Antrag, für den
Fall, daß auf Grundlage des Gutachtens der Experten die Entfer­
nung neuer Felspartien beschlossen werden sollte, die Verwen­
dung von S p: e n g m a t e r> a k i e n a u s z u s ch l i e ß e n.
Nachdem sich noch Bandircklvr Heussel und Repräsentant Dr.
Joses Stern kurz. geäußert hatten, ivurde beschlossen, zunächst durch
zwei Experten die Nothwendigkeit der beantragten Arbeiten prüfe»
zu lassen.
Die übrigen Gegenstände sind von geringer Bedeutung. Nach
Erledigung der Tagesordnung wurde die Sitzung geschloffen.
(Die Stadtbehörde und die Jndustrie-
f ö r v e r u n g.) Der Landes-Jndustrieverein hat heute an den
Magistrat eine Eingabe in Angelegenheit des Schutzes und der Unter­
stützung der heimischen Industrie gerichtet.
Die Eingabe fordert vollständige Ausschließung der ausländi­
schen Konkurrenz bei den Lieferungen für die Stadtbehörde. Es sei
wohl nicht ausgeschlossen, daß dort, wo nur ein einziges heimisches
Unternehmen den betreffenden Jndustrieartikel erzeugt, der Preis um
ein Geringes höher gestellt würde, als die ausländische Konkurrenz
ihn böte; doch abgesehen davon, daß ein so minimales Opfer nicht
in Betracht fällt, zeigt die Erfahrung, daß dort, ivo auch nur eine
einzige heimische Fabrik Absatz findet, alsbald Konkurrenzfabriken
entstehen, welche den Preis reguliren und drücken. Hingegen wird in
allen Fällen, in welchen die starke österreichische Industrie zur Konkurrenz
mit der ungarischen zugelassen wird, die erstere selbst bei momentanen
Verlusten Alles aufbieten, nm den schwachen ungarischen Mitbewerber
zu erdrücken- Bei den städtischen Liesen,ngcn wäre ferner die hei­
mische Provenienz des Rohmaterials stets nachzuweisen. In jene»
Fällen, wo heimische Oucllen den benöthigten Jndustrieartikel nicht
liefern könnte», niüßte die Erlaubniß, ausländisches Fabrikat oder
Rohmaterial zu verwenden, von Fall z» Fall »ingeholt werden. Um
die heimische Industrie überhaupt konkurrenzfähig zu machen, müßte
eine Reihe von Vorbedingungen geschaffen werden. Namentlich
müßte das Schicksal der Konkurrenz thunkichst rasch entschieden
werden, die Genehmigung deS Resultates mit aller Beschleunigung
erfolgen, die Liqnidiruug des Fakturcnbeliages binnen kürzester Frist
geschehen, die ausgeschriebenen Einheitspreise eine reelle Grundlage
besitzen; auch wäre darauf zu achten, daß billige Preise
nickst aus Kosten der guten Qualität gestelli werden.
Schließlich wäre nicht das billigste Offert zu accepliren,
sondern jene-.-, welches dem Durchschnitte am nächsten steht. Der
Verein unlerbreiier weiterhin folgende konkrete Vorschläge: 1. Der
Magistrat möge sämmtliche ihm »»lergeordneieii Behörde», Aemter
und Institute, uanienllich die Bezirksvorstehnngen, Schulen, Waisen-
iiäuscr und sonstigen Institute u- s- w- anweisen, das Prinzip der
Gewerbesörderung im eigenen Haushalte konsequent durchzuführen.
2. An alle Vereiste und Institute, die von der Stadt systematisch
slibventiouirt werden, sei die Forderung zu stellen, ihren Bedarf in,
Wege der ungarischen Industrie zu decken, 3. Sämmtliche geselligen
Bere,nig,ingen, gemeimiützigen Vereine und öffentlichen Institute wären
zu gleichem Tonn a„?z»sorder„. 4. Die städtischen Beamten
wären aniueiser», die heiniiicheu (bewerbe auch im eigenen
Hau-balle zu sördeni- 5. Bei jedem sich darbietenden Anlasse
wären ähnliche aiieiiernd« Ausrufe an das große Publikum
der Hauptstadt zu rickleu. Die Spitzen der städtischen Bebörden und
die Mitglieder deS haiwfflädlischcn Munnipal Ausschusses wären zu
ersuche», mit gutem Beispiele voranzugehen und ihren Einfluß in
den von ihnen vertretenen Bezirke» in dieser Richuing gellend zu
machen- 6. Auf sozialem Gebiete sei dahin zu wirken, daß d,e Kau?
leiste ein ständiges. Lager ko»I,irre»,fälliger »ugnrischer Artikel uuta-
k,allen und in erster Reibe diese dem ungarische» Publikum anbieten,
i. Ware die Unterstützung der Presse in dieser wichtigen patriotische,,
Sache zu erbiuen- 8. Sollten keine Liienze» mehr Haufirei, mir
au-.-landlschei, Artikeln ertheilt werden. 9. ^Möge Versügliug genösse,,
weiden, damit »> geeigneter Weise das Sainiiiel» von Bestellungen,
die licki jährlich am Millionen belaufen, seitens ausländische-'
Re>sende», die m Hotels domizilire», aus das engste Matz beschränkt
werde-
(Die E l i s a b c I h st ä d t e r Radialstraße.)
Der pcnsionirte Inspektor der kö«. ung. Skaatsbahnen Ingenieur
Michael K n g! e r spricht sich in einer (unter dem Titel ,,ßinla-
'pest-vildgvärtis es az t-rwibetv-irosi snganit L ,) soeben erschienenen
Broschüre über das neue Radialstraßeii-Projeki folgendermaßen aus:
Der neue Elisabetbstädier Boulevard dürste, nach unserer
Ansicht, nicht genau die T r o in m e I g a s s e entlang
gesührr werden, sondern man müßte die für einen Boulevard schon
vorbereitete DaMjanichgasse i» gerader Richt u u g
nach dem Zentral Stadt Hause führen--- Verließe der
Boulevard diese gerade Richtung, so verlöre das Projekt an Schön
Heu, Bedeutung, ist selbst an Moiiviriheil-
Diese Ansicht eines erfahrenen Fachmannes ist zweifellos
richlig; was sie jedoch praktisch z» bedeute» hak, zeigt sich, wenn man,
der Indikation gemäß, auf der Karte die Damjanichgaffe, aus die
Achse der zu erivellernden Gntergaffe gerichtet, bis zum Karlsring
fortsetzt. In diesem Falle müßten allem von den Häusern der Großen
Ringstraße Mindestens vier und außerdem ani Karksring das riefige
neue Gebäude des Grafen Hadik demokirt werden. Man steht, wie
ungeheuer die Schwierigkeiten wachsen, je mehr das aufgetauchte
Radialstraßen-Projekt konkret behandelt wird.
(Vereinfachung des Kurial-Styles) Die
Biidapester Post- und Telegraphen Direktion richtete an die Siadt-
behörde folgende Zuschritt:
Behufs Vereinfachung des Geschäftsganges ordnete der
Handelsmmister uuter Anderem an, daß Zuschriften mit Hinweg-
laffnng alles überflüssigen AlisputzeS abzufiffsen seien. Wollen Sie
demnach zur Kenntniß nehmen, daß ich von nun an in meinen Zn-
schrifte» Worte, wie „geschätzt", .achtungsvoll", „ich habe die Ehre"
und dergleichen weglaffeu und meine Zuschriften so kurz abfassen
werd«, als die Rücksicht aus die Verständlichkeit dieses nnr gestattet.
Auch werde ich der Raschheik und Einfachheit halber die hiezu
geeigneten Schriftstücke snb couvert erledigen. Semen».
Der Bürgermeister hat diese Zuschriften den Sektionen und
Aemtern der Stadt mit dein Beifügen mitgetheilt, daß der Post- und
Telegraphen-Direklion gegenüber in gleicher Weise zu verfahren sei.
(D e r P i a r i st e n- O r d e n) hat sich, ivie bereits ge-
nieldet wurde, an die Stadtbehürde mit den, Vorschlage gewandt,
das in den Regulirungsrayon fallende Piaristengebäude nicht zu
exproprüren, sondern zu gestatten, daß der Orden selber aus dem
regulirlen Grundkomplere ein neues OrdeiishauS mik Gymnafium
erbaue. Mit Bezug aus dieses Anerbieten äußerte sich nun das haupt­
städtische Jngenieuramt über die obwaltenden Bcrhäilniffe folgender­
maßen: Das Grundstück, auf dem jetzt das Piaristengebäude steht,
mißt 1724 Quadratklafter. Davon sind 14 Quadratkiafler ebenerdig,
550 Quadratklafter einstöckig, 451 Quadratklafter zweistöckig und
154 Quadratklafter dreistöckig verbaut; der Hos ist 509 Quadrat-
klafter groß. Beiläufig kann der Werth der ganzen Realität auf
2,432.000 Kronen veranschlagt werde». Zur Regiilirung würde
der Orden, seiiieni Aiierbieteu gemäß, 462 Quadratklafter an die
Stadt abzutreteii haben und dagegen von dieser z»r Bildung des
»eilen Grundkomplexes 73«! Quadratklafter, also uin 274 Quadrat-
kkaster mehr erhalten. Die Stadt hätte danach den Preis dieser deni
Orden zu überlassenden 274 Onndratklaster festzustellen und weiler-
! »n auch die Bedingungen für den aufzuführenden Neubau zu be-
iimineu.
(Für Josef B a u m a n n ,) den unglücklichen Ele-
meularichiil Direktor, der in einem Anfalle nervöser Neberreizung
selbstmörderisch aus dem Leben geschieden, hat der Magistrat eine
imentgelttiche Grabstelle angewiesen.
(Tarif für Gasinstallationen.) Die Gas-
gesellschaft hat nach ihrem Vertrage alljährlich den Tarif für die von
ihr zu bewerkstelligenden Installationen dem Magistrate zur Kenntniß­
nahme mitzutheilen. Dieser Verpflichtung entsprechend, reichte henke
die Gesellschaft ihren für das Jahr 1901 gütigen Jnstallalionstaris
ein. Die bei einzeliieii Posten sich zeigenden kleinen Erhöhungen
werden durch die Steigerung der Materialpreise und Arbeitslöhne
begründet.
Lokal-Nachrichten.
(Der neue U n i v e r f i t ä t s S e u a l) stelli« sich heute
dein Minister für Kultus und Unterricht Dr- Julius W I a s s i c S
vor. Die Ansprache hielt der Rektor Dr. R a p a i c S- In seiner
Erwiderung wies der Minister aus die Nothiveudigieit hin, das An­
sehen der Prosessorenstellnng zu heben-
(Englischer Gottesdienst) findet in der Kirche der
deutschen reformme» Filialgemeinde, Mondgasfe, »m Sonntag um
IIV 2 Uhr statt.•
(I n der d e il t s ch e n K i r ch e) in der Mondgasse wird
am Sonntag, Vormittags 10 Uhr, Pastor Meyeringh, Abends um
6 Uhr Prediger Biberauer predigen.
(In der evangelischen Kirche) auf dem Deäk-
Platze wird gemäß einer testamentarischen Bestimmung der D a 11 i e l
G l 0 s i n s- S t i s t u n g am Sonntag, 30. d., um 9'/, Uhr Vor­
mittags eine Predigt über die Pflichte» der Menschen gegen die
Thiere gehalten werden.
(Israelitischer Gottesdienst.) Der Vorstand
der Pester lsr. NeligionSgeineiiide hat für den V e r s ö h 1, u n g§ t a g
(Jom-Kipur) folgende Gottesdienstordniing festgesetzt: Für den K u l-
t 11 s t e m p e l (T a b a t g a s s e): Vorabend am 2. Oktober, Kol-
Nidre, 5'F Uhr Abends; am 3. Oktober Schachris und Musaf von
7 ’/a Uhr, daraus Pause von 1 bis 13 1' 2 Uhr, Mincha und Schluß-
gebet von 3 1 /,, Uhr ab.- Für die Synagoge (Rombachgasse):
Kol-Nidre 5>.e Uhr, Morgeilgottesdienst (Schachris) von 6 bis
10 '2 Uhr, darauf erste Pause von 10 (, bis ll 3 /i Uhr; Musasgebet
von U% big 2',Uhr, zweite Pause von 2'/, bis 4 Uhr; Mincha
und Schlußgebet beginnt um 4 Uhr.— Für die A» s h i l f s und
Privatbetlokale: Kol-Nidre 6 V 2 Uhr, Morgengüttesdienst
(Schachris) von <> bis 10'), Nhr, darauf erste Pause von IÜ>i, bis
11'.'. Uhr, Musafgebel von 11",. Uhr, zweite Pause von 2'/, bis
4 llhr, Aliiicha und Schlußgebet beginnt um 4 Uhr.— Zur Ver­
meidung des Üludrauges werden die Besucher der Gotteshäuser
darau erinnert, daß der Eintritt nur gegen Vorweisung der Ein­
tritts, respektive Betsitzkarten gestattet ist. Die p. t. Besucher des
Tempels in der Tabakgasse werden ersucht, den Anordiumgen der
zur Alifrechterhaktiing der Ordnung aus Pietät mitwirkenden Jugend
Folge zu leisten.
(Die Osner israelitische Rcligions-
g e in e i n d e) beschloß, die durch das ülblebcn des Rabbiners
Dr. R- Goldberg erledigte Stelle je eher zu bcsetzeii. Ein Konkurs
wird nicht ausgeschrieben, sondern es werden mehrere hervorragende
Rabbineu des Landes eingeladen werden, Probepredigten zu halten.
Von den Bewerbern, die ungarische Staatshürger sein müssen, wird
gründliche Kenntniß der rabbinischen und talmudische» Literatur,
entsprechende Bildung und die nothwendige Rednergabe
in ungarischer und deutscher Sprache verlangt.
(Aerzte beim Ministe r.) Eine Deputation der Aerzte
der BezirkS-Krankenkassen sprach heute Nachmittags unter Führung
des Chefarztes der Budapester Bezirkskrankenkasse Universiläts-
Dozcnten Dr. Wilhelm Friedrich beim Handelsminister H e g e-
d ü s vor, um ihm das in der Graner Versammlung der Kassen­
ärzte angenommene Memorandum zu überreichen. Der Minister zeigte
sich über die Verhältnisse der Krankenkassen wohl informirt und ver­
sicherte die Deputation, daß er sich nach dem Studium des Memo­
randums mit dieser Angelegenheit noch eingehender befassen werde.
Er erklärte, daß er die Aerzte für die Hauplsaktoren der Bezirks-
krankenkaffe» halte und stellte ihnen in Aussicht, ihre berechtigten
Wünsche unterstützen zu wollen. Mitglieder der Deputation waren die
Chefärzte Dr. Julius B ä n 0 s s y (Rnab), Dr. Karl B 0 d 011
(Großwardeiu), Dr. Leo Havas (Miskolcz), Chefarzt-Stellvertreter
Dr. Moriz M a n d 0 k y (Budapest), sowie die Kassenärzte Dr. Sa­
muel Klein und Dr. Alexander Mario n.
(Todesfälle) Am 27. d. ist hier der pensionirte Steuer-
beamte Johann S e h im 70. Lebensjahre gestorben.— Im Alter
von 78 Jahren ist heute hier der Vater des Oberkantors der Buda-
pester Religivnsgenieiude Adolf Lazarns und des Kantors Albert
LiizaiuS, Herr Josef L a; a r u s, nach langem Leiden gestorben.
«L e i ch c n b e g ä 11 g n i ß.) Morgen, Sanistag, findet um
4(2 Uliv Nachmittags das Leichenbegängiiiß des gestern aus dem
Leben geschiedenen Schuldirektors Joses B a 11 m a u n von der
Schule in der Madächgasse aus statt.
(S ch u I n a ch r i ch t.) Ein Fortbildungskurs für weibliche
H andelsauge st eilte wird in Verbindung mit dem Handels-
sachkurs für Frauen des V. Bezirks (Waitzncrring 58) am 1. Oktober
eröffnet. In den Lehrkurs, der bis Ende Mai dauert, werden Damen
aufgenommen, die einen Handelsfachkurs bereits mir Erfolg absolvirl
haben.
(S p e n d e n) sind uns zugegaiigen: von Berthold Klein
und Dr. Ede K r a u ß je 25 Kronen für den Weicrlesviid.^
tS p 1 r i t 1 st> i ck, e«( a u c e i>.) Der Gedankenleser Odrap
C ii m 111 I a 11 0 veiaiiiialtel iiiorgcu, SamSlag, und am Sonntag,
30. tz., i,„ großen Saale des Therestenftädter .Kasinos (VI., Audräffy
straße 3!>! zivei^ caucen-
L u x u s p 1 e r b e M a r k l.) Im Budapester Tattersiill
wird in der Zeit von, 2v. Sepienibe, bis inklusiv« 3. Oktober ein
von der Budapester-Tatterfall-Aktieugesellschaft arrangirter Üiirus-
pferdc Markt veranstaltet werden. Bis beute wurden von Privaten
328 ,,!iü vmn Staate I.R Pferde zum Berkaiite anaenieldet. Zur
Präniuruiig der herausgebrachte!, Wagen- und Reitpferde der
Prwaieu tzeher II Preise zur 'Beifügung, und zwar: für B,erer„ige
zwei Preise, zur Karroffiei Zweispänner drei Preise, für Jucker-
'Zweiipäiuier die. Preise, nir Reitpferde drei Preise. Außerdeni
ke-i'ueu '.ach Belobiiiigsichieiden vertheilt werden. Das durch den
Landes Ligrikutturvelein von Ungar, 1 entleudele Arrangirnnqs Kviinte
und F-.-ri deileht aus folgenden Mitgliedern: Präsident: Graf
Alerai-dci A n v r a f 1 v. Sekretär: Paul v- I e ß e n ß k v- M,t
ulies-i: Eduard Egan p. Borottpunkö, Adoll Fenvvesi, Geza
>>. Foiii-'r, Andreas' Kov.iev-Sevestyeu, PUchaek v. Loffoncm,
Ander v. Soniisich, Georg Schiller, Julius v. Steiger. Graf Sleiau
Sz.ipärn, t'irai Cmerick S,cchenvi. Alenus Zollün v. Crepe.
-Die g e si 0 I, l e ii e Siech >' u Y i B ü st e.) Der
Hlinürer Pbilipp W e i 11 b e r a e r konnte— iv'.e man uns aus
Wien ickegrapiurl— bisher nicht da;» gebracht werden, die Namen
der Diebe" zu ucimeu. die ihm die Szecheiiyi Büste zur Verwerth,mg
über.,«deck haben. Heute langte Weinberger unter sicherer Eskorte von
Wien in Budapest an; er ivurde von, Bahnhöfe direkt in das
Justizpalais aedracht.
> ll u? a l I mit l 0 d l l 1 ch e m A u s g a n g e.) Die
"gabiige Private, verimtwele Frau Marie Kirchner wurde
beule aui der Acußeren Kerepeserstraße von einem Zuge der
Budapest Czuilolaer Bizmalbad» überfahren: der dedauernswcrihei,
Fiau wurde» die Füße gebrochen. Die Zreuoilliaeu Retter desörderien
die Beriinglückie ins Rochusipllat. wo sie im Lause des Abends den
Verletzungen erlag.
(L e r u uff I ü ck I e r S ch u l k n a b e) Heute Abends
wurde in der Baron-Bela-Liplhay-Gaffe der siebenjährige Schul-
knabe Aierander Riede i von einem Privatwaaen ähtrfahren unb,
schwer verletzt. Die Polizei leiteke gegen den Kutscher Johann
W i k! a n d, der den Wagen lenkte, die Untersuchung ein.
(G e I d f ä l s ch e r.) Bor einigen Tagen wurde in der
Hauptstadt ein Landmann bei der Verausgabung einer salfchen
Zehn-Gulden-Banknote betreten. Da der Betreffende angab, daß
er die Note in Karczag von den, dortigen Jnsaffen Johann
K a u k ä! erhalten habe, wurde seitens der hiesigen Polizei die
Sicherheitsbehörd« in Karczag um die Einleitung der weiteren
Recherchen ersucht. Diese lieferten den Beweis, daß Kaukäl in
Verbinduiig mit einem Photographen sich üiü der Erzeugung von
Bauknalen befaßte. Kaukäl hat auch Komplizen in Szolnok und
in Tißa-Csep. heute wurde Kaukäl nach Budapest gebracht, um
mit den Mitgliedern der Takäcs'schen Bande konsronlirt zu werden;
es liegt nämlich der Verdacht vor, daß Kaukäl trotz seines LeugnenZ
mit Takücs und Konsorten in Verbindung gestanden ist.
Theater, Knast and KUeraiur.
Königliches Qpernyaus. Die Liste der Gäste, die von der
neuen Direktion berufen werden, um das Ensemble theils auszuseischen,
theils zu ergänzen, nimmt jetzt schon einen Zug i»S Stattliche. Heute
hat Fräulein Louise B 0 11 0 m i in Donizetti's Oper „D i c
Tochter deS Regiment s" ein Gastspiel begonnen,
welches »ach günstigem Verlause zu einem Engagement führen soll.
Sie ist als Koloratursängerin angekündigt, was aber mit den gewählten
Gastrollen nicht ganz stimmen will. Weder die Marie, noch die nächsten
Partien, die Frau Fluth oder gar Rose Friquet gehören diesem Genre
an. Ja, das bischen Feuerwerk, welches die Regimentstochter und Frau
Fluth abzubrennen haben, steht fast ausschließlich im Dienste heiterer
musikalischer Persiflage, verpufft dort in der komischen Gesangslektivn
bei der alten Marquise, hier in der karikirten Liebeserklüruilg au Ritter
Falftaff. Wenn es sich um Vollproben von Ziergesang bandelt,
dann kommt mau wohl vor Allem mit einer Rosina, Philine, Marga­
rethe von Valois. Indeß wollen wir aus der offiziellen Titelsrage
nicht ju streng bestehen; Koloratursängerin sagt man und Soubrette
meint mau. Und eine echte Soubrette braucht das Operntheater that­
sächlich seit dem Abschiede der Abränyi. Daß Fräulein Bonomi die
gesuchte „Lustige Person" ist, läßt sich nach ihrem ersten Debüt nicht
eben behaupten. Sie machte heute den Eindruck einer korrekten
Mittelinäßigkeit, die nirgends stört, aber auch Niemanden packt. Ihrer
Marketenderin fehlte der Reiz der Individualität, einer fesselnden
Persönlichkeit, die sonniges Leben aus der Bühne und im
Saale verbreitet, durch Charme und Grazie erobert. Man sah eine
Marie von guten Theatermanieren, von bedeutender Bühneugewandt-
heil, nicht mehr. Auch ein lemperaineiitvoller Zug ist zu loben, der
freilich mehr auf den äußeren Effekt gerichtet ist. So ging auch die
Enipsindung nicht allzu lies bei diesem naiven Naturkinde, das seinen
geliebten Schweizerjungen gegen ein ganzes Regiment und, waS noch
schwieriger ist, gegen die Bornirtheit einer adelSstolzen Tante ver­
theidigt. Fräulein Bonomi besitzt eine frische, helle, fast schon überhelle
Stimme, die in allen Registern gut ausgeglichen ist und tüchtige
Schulung zeigt. Ein glatter Sopran, der freilich nur mäßige Wärme
freigibt. DaS schwach besuchte Hans spendete ihr freundlichen Beifall,
ohne doch von der Leistung tiefet berührt zu fein. Eine prächtige
Figur bot wieder Herr H e g e d U S mir seinem Sulpice; ein
Grenadier voll martialischer Biederkeit und inniger Bewegung. Die
richtige gute Seele. A. B.
Magyar Szinüäz. Heute wurde die Operette „Koldns es
kirilysi“ von Herrn Körnet Sziklai, dem begabten Komiker des
Magyar Szinhaz, zuni ersten Male aufgeführt. Dieses Stück bietet
sowohl im Text, wie in der Koinposition ein Gemisch verschiedener
Stvlarten. Aolksmürchemnotive verbinden sich mit willkürlichen
Erfiildimgen; dazwischen erklingt das heitere Spiel der Parodie,
einer Parodie Mari Tivain'scher Tonart, die harmlos und wohl-
thuend ist, ohne verletzende Absicht. Nehmen wir dazu ein bischen
Liebes- und Bettlerromaiitik und bedenken wir, daß der Autor die
Erinnerung an das ungarische Volksstück nicht ganz los werden
ka»»,- so baden wir einige Bestandtheile der neuen Operette;
einige, aber nicht alle- Denn,der Autor ist viel zn gewissenhaft, um
irgend ein ihm bekauntes Effektmittel unbenützt zu lassen; er bringt
Maffonszeueil, Couplets, Tänze- Der Inhalt der Operette ist
solgcnder: Prinz Edward ist unzufrieden mit seinem Loose; er ist
Prinz, aber nicht frei- Er steht unter der Zuchtruthe seines Hof­
meisters und vor Allem des Ministeriiims, einer durch die
Invalidität des Geistes itnd des Körpers ausgezeichneten
Gesellschaft. Er verschmäht sogar die schöne Elmina,
weil sie ihm aufgenvthiqt wird. Diese aber, eine selbst,
bewußte Schönheit, lehrt ihn in einem sehr hübschen Duett
die Süßigkeit des Küssens schützen; ein altes-, aber, ivie es scheint,
noch nicht abgebrauchtes Motiv. Dabei darf der Prinz nicht un­
gehorsam sein; denn in diesem Falle wird ein Anderer statt des
Prinzen geprügelt ltnd das mitleidige Herz des Prinzen gestattet ihm
nicht, die Strafe an dem Prügelknaben vollziehen z» lassen. Da
bietet sich dein Prinzen Gelegenheit, frei zn werden. Ein Bettelknabe
konmit an den Hol, in herzbewegenden Tönen singt er nns von seinem
Elend. Er ist ein geraubtes Kind, heißt „Pst" und wohnt bei seiner
Stiefmutter, die ihn schlägt, wenn er zu essen begehrt. Der Prinz
tauscht nun mit dem Betteljungen die Kleider. Daraus ergeben sich
einige ganz ergötzliche Szenen. Was nun folgt, ist Verschmelzung sen­
timentaler Romantik und komisch wirkenden Nnsinns. Der Prinz er­
scheint vor der Hütte der Stiefmutter Pst's- Da sie ihn prügeln
will, stößt er sie zu Boden. Die alte.Hexe klagt den mißrathenen
Sohn bei ihrem Bruder, den, König der Bettler, an, der
mit seiner ganzen zerlnmpteit Gemeinde aus der Bühne
erscheint. Der Prinz wird gefesselt, allein Pst, der vom
Hose geflüchtet ist, löst jetzt den Prinzen wieder ab. Auch der
Minister-Prüsibent Cinnober, der bei der Stiefmutter Pst'S erschienen
war, um Erkundigungen über die geraubten Kinder einer Herzogin
Fenella einzuholen, fällt den Bettlern in die Hände und in einer
„Gerichtsverhandlimg" wird Pst verurtheilt, auf einen glühenden
Stuhl geschnallt zu werden. Vergebens steht Pst in der schönsten
Arie der Operette um Vergebung. Endlich erscheint das Gefolge des
Prinzen und befreit den von Martern Bedrohten. In Folge der
Operettenlogik schließt ein Bettlertanz diesen Ak! ab. Im dritten
Aufzuge wendet sich nach einigen komischen Szenen Alles zum Besten.
Pst und dessen Schwester Knkoricza sind die geraubten Kinder der
Herzogin Jenella, der Prinz hcirathel die schöne Elmina. Schluß.
Die Musik ist meist ansprechend, obwohl, tute der Text, verschiedenen
Styles. Bald werden wir an den heiterwitzigm Ton derfranzösischeil
Operette gemahnt; bald ertönen sentimentale Weisen. Die schönsten
Gesangsniimmerii haben iu,r bereits erwähnt: das Knßduett im
ersten Akte, die Arie Pst's im Finale des ziveiten und die des
Prinzen am Anfang des dritten Aktes- Die eingestreuten Couplets,
voll ivitziger, aktueller Anspielungeu— unter Anderem sogar eine,
die den Schah von Pcrsien anging— wurden lebhast beklatscht und
mußten wiederholt werden. Die Darstellimg war eine ausgezeichnete;
Frl- F e l e d i, die den Prinzen gab, spielte und sang sehr hübsch
und erhielt zahlreiche Blumenspendew Ebenso Frl. L e d 0 s ß k y,
der die Rolle des Betteljungen „Pst" aus den Leib geschrieben zu
sein scheint. Sie spielte den Belteljimge» in treuherzig kindlicher
Weise: ihr überquellendes Bühneiitemperamenl ließ sie die hübschesten
stiunneen sinöen. Es war eine künstlerisch bedeutende Leistnug.
Herr Sziklai, der Held des Abends, bot als Minister Cinnober
eine köstliche Parodie gespreizter Gravität. Der Minister ist
so erhaben über die übrigen Menschenkinder, daß er das Gewöhnliche
selbst nur in den gesuchtesten Worten sagt. Sein Styl und sein
Gehaben ist. geschraiibl; aber man vergißt den Unsinn seiner Reden
ob ihrer drolligen Komik. Auch die anderen Schauspieler boten in
Nebenrollen ihr Bestes. Wir erwähnen die Damen S;.«Szilassn
(Fenella), Döry «Elmina-, Läng «Liliom Kalo« »nd Inten
(Kiikorieza), die Herren Fürcdi (Handelrmuiister Mom«, B oros-s
(Beillerkönig) und Ligmund Beöldy «Richard». Tus Pliblilu»,
war in animiriester Slimmnng; die tomnchen Partie» ocs Stückes
erweckten wahre Lachsalven- Die Dekorationen sind neu und prächtig.
Der Amor wurde häufig vor die Rampen geruieii, besonders nach
dem ersten Akte. Das «Stück hat den Fehler, zu laug zu sein; der
Autor ha! die Tafel zu reich besetzt- Man wird gm daran thun, an
bett folgenden Abenden das^Memi zu kürzen.^— y.
- Im ienujlKtk’ii Oper n h a u s e wird Herr Andreas
Dippel iuorgc«,, Samstag, in der Tilelrolle der Oper „Faun"
i.’m Ganixiel souietzeu. Die Boiüellnng findel im Abonnement
('Jiv. 84- stall. Tie übrige,, Partien werden von M. Karzer,
i Pl- Paper. B- Baken!, Kornai, Bell und D- kllen aesuiigen werden.
Wie ^alljährlich, wird auch heuer am 4.£ ltober, als dem
Nanienstage -=r. Maiestat des Kviuqs, ,m Bvlkslheaie> eme
Gralisvorstelluug staiiMideu, die um„ kkhr Nachmittags beginiii.
Morgen, Sam-staa, gelangt..Pari-» eiet- zur Aufführung, Sonntag
Abends Sleüiii Geery s -A mit az eriKi mesel- ;nm -jiuicn Male.
Am Somimg ffndei lerner Oie eiste Nachmittagsvorstellung der neuen
Saison statt. Gegeben wird ..Die schöne Helena" mit Klara Küiy,
tffadl Bärdi «Paris« und Terusta Bojar.
* Im S 0 in m er! hcater im SIadtwäldche n gelangt
morgen, eramsrag, als Wohlthnligkeits Borftellmig zu Gunsten des
ungarischen Hausiranen Vereins das Lebensbild ,.D 0 l l y" zur Aus-
sührung. Am Somilag verabschiedet sich die Gesellschasl; Nach-
mittags gelangt das Volksstück „X i n i z. s i P a 1 -“ „nd Abends
Dumas' Schauspiel „Die Kamekiendam e" mit Irene
Feld in der Titelrolle zur Aufführung. Von Montag bis Donners­
tag bleibt das Theater wegen der Vorbereitungen für die Paffions-
spiele geschlossen. Diele werden unter dem Titel „T er Erlöse r"
(A megvblto« zur Aufführung gelangen.
*- Der Direktor der Maler-Meisterschuie Julius B e n c z u r
ist aus Baiern, wo er in seiner Ambacher Villa übersommert hatte,
nach Budapest zurückgekehrt und hat die Leitung der Maker-Meistrr-
fchu!« wieder übernvntmen.
* .,Bnda leJlesitMnek prossrammja.“ Unter
diesem Titel har der Architekt Albert Lord eine flotkgeschrirbE
kleine Broschüre erscheinen lassen, in welcher, im Hinblick auf die
beoorstcheude» Wahlen für den hauptstädtischen Mumzipat-AuSschuß,
einige gulgcmeüite Winke bezüglich der Entwicklung Ofens gegeben
werden. Die Broschüre ist im Selbstverläge des Verfassers erschienen.
* Da« Weib al« Gattin und Mutter. Sein« natur­
gemäße Bestiinniiing und seine Pflichten. Ein medizinisches Handbuch
von Dr. med. Richard Weber, Frauenarzt. Wenn der äußere Erfolg
eines Buches einen Maßstab für seine Güte und Brauchbarkeit ab­
gibt, so dürfen wir das Werk von Dr. R. Weber in Anbetracht der
großen Werthschätzung, welche dieses in weite» .Kreisen »nd zahl­
reichen Ländern gesunde» hat, unter die guten, volksthümlichen medizi­
nischen Lehrbücher rechnen. Diese günstige Beurtheilung ist umso
beachtenSwerther, weil das Buch in ehrlichem Koukurrenzkampf mit
Werken zu ringe» hat, deren Vorzug in ihrem Aller und der Zahl
ihrer Auflagen liegt. Freilich birgt dieser scheinbare Vorzug nuch
öfter die Gefahr des VeraltetfeinS in sich, weil häufig der Autor
oder fein geistiger Stachfolger veraltete» Ansichten und Aiischammgea
treu bleibe» mußte, falls er nicht den ursprünglichen (behalt zerstören
wollte. In dem vorliegeudeu Buche, von dem soeben (im Beilage von
Hugo Steinitz, Berlin SW. 12) das achte, neunte«nö zehnte
Tausend erschienen sind, ist der Verfasser bemüht gewesen, allen in
diesem Gebiete sich vollziehenden, oft schnell auseinaitderfolgenden
Fortschritten gerecht zu werden, so daß man behaupten darf, daß das
Werk stets aus der Höhe gebliebeit ist und fernerhin bleiben wird.
Wir können das von bewahrter Hand allgemeinverständlich geschriebene^
sittlich ernste Buch besonders der Frauenwelt, für welche ein Führer
in dem Pflichtengebiet der Ehe nöthig ist, bestens empfehlen. Der
Preis beträgt 2.50 Piark, elegant gebunden 4.50 Mark.
* Die im Verlag« von Otto I a» k e in Berlin erschei­
nende, von Otto v. L e i x u e r geleitete „De»tsÄ»r Roman-
leitung" erfreut sich schon lange einer guten Ausnahme. Dies
verdankt sie ihrem bewährten Grundsätze, die besten Erzeugnisse der
belletristischen Literatur in sorgsamer Auswahl zu bringe». Am
I. Oktober beginnt der neue Jahrgang der „Deutschen Roman-
zeitung" mit einem Roman „Die Ehereisen" von Otto v. Leixner
und einem humoristische» Roman von Freiherr v. Schlicht, „Leutnant
Kraffl" betitelt. Diesen wird ein großer Roman von H. Schobert,
„Kinder der Geschiedenen", sich anschließen, weitere Romane von B.
v. d. Elbe, A. v. Gersdorff, Norde» Hinnius rc. ;c. werden folgen.
Das von Otto v. Leixner geleitete Beiblatt ist reichhaltig und in vor­
nehm abgeklärtem Geiste gehalten.
* Oskar M 11 s i u g, „Die neue Aspasia". (Verlag
O. G r a ck l a u e r, Leipzig.) Ein Roman aus dem Berliner
Quartier Latin. Man merkt es dem Versasser an, daß er dort hei­
misch ist, und er hat es verstanden, uns in frisch-kecker Weise einige
Studcntentypen, die der Bierphilisterci abhold sind, in ihrem Liebes-
lehen vorzuführen. Ein kurzer Traum ist es allerdings nur, dann
kommt die eiserne Nothwendigkeit mit ihren Nücffichten und aus den
junge» Männern, die nach dem Kusse Aspasiens dürsteten, werden
brave Slaalsbürger, die mit Resignation auf die Zeit ihrer Jugend
zurückblicken. Das Buch ist übrigens nicht für Backstsche geschrieben.
* In der bekannten Sammlung von „Wörl's Relse-Hand-
büchern" ist nun der Band „Führer durüi Görz und Um­
gebung", herausgegeben von Leo W ö r l, in fünfter Auslage
erschienen (Wörl's Äeisebücher Verlag in Leipzig). Der alles Winens-
werthe in knapper, übersichtlicher Darstellung enthaltende Führer ist
mit zahlreichen vortrefflichen Illustrationen, einem Plane der Stadt
Gorz und einer Karte der österreichischen Alpenländer ausgestattet.
Von größeren Ansflnaen, welche von Görz a»S zu nm«n sind»
beschreibt der Autor die Triester Route mit dem Seebade Sistiana,
die Adelsberger Grotte und Aquileja- Der Preis des schön aus­
gestatteten Bandes beträgt 50 Pf. (60 d).
* Praktische Grammatik der serbisch-krsgtis^he»
Sprackffe für den Selbstunterricht. Theoretisch-praktische Anleitung
zur schnellen Erlernung durch Selbstunterricht. Von Pros. Emil
M u z a. Dritte Auflage. 13 Bogen. Octav. Gebunden 2 Kronen
20 Heller. (A- Hartleben^s Verlag in Wien.) Das schnelle Erscheinen
einer dritten Auflage dieses praktischen Buches beweist die immer
größere Bedeutung, welche die südslavischen Sprachen erringen, die
sowohl die südlichen Provinzen Oesterreich-Ungarns, als die benach­
barten Balkanstaaten beherrschen. Die langjährigen Erfahrungen des
Verfassers aus dem Gebiete praktischer Lehrthätigkeit verbürgten es»
daß auch die Methode, deren er sich bediente, dem vorgesteckten Ziele
entsprechen würde. Sie gipfelt in dem Grundsätze, vorerst das Regel­
mäßige, mit Außerachtlassung aller Ausnahmsfälle, dem Lernenden
durch möglichst wenige Hauptregeln und vermittelst eines genügenden
Wort- und Uebungsschatzes sozusagen in Fleisch und Blut zu über­
mitteln. Dadurch gewinnt der Lernende das beim Selbststudium so
ununigänglich nothwendige Selbstvertrauen und Sicherheit und ent­
geht gleichzeitig jener, die Luft zum Weiterlernen nur gar zu oft
tödtcnden Schwerfälligkeit und Unsicherheit, welche eine Folge der in
den meisten theoretischen Lehrbüchern gewöhnlichen Neberhäusung von
Regeln „mit Ausnahmen" ist. Ist das Regelmäßige einmal fest ein­
geprägt, dann werden die wenigen Ausnahmen durch hie und da
eingeschaltet« Beispiele und Anmerkungen leicht im Gedächtnisse be­
halten. Das Buch ist auch in dritter Auflag« schön ausgestattet, wohl»
keil, und dürste sich der fortgesetzt freundlichsten Ausnahme bei allen
Denen erfreuen, welche irgendwie zn der serbisch-kroatischen Sprach«
und ihrem Volke in Beziehung stehen.
* Die Beleuehtungsstoffe und deren Fabrikation. Eine
Darstellung aller zur Beleuchtung verwendeten Materialien thierischen
und pflanzlichen Ursprunges, des Petroleums, des Stearins, der
Theeröle, des Paraffins und des Acetylens rc. Enthaltend die
Schilderung ihrer Eigenschaften, ihrer Reinigung und praktischen
Prüfung in Bezug auf ihre Reinheit und Leuchtkraft, nebst einem
Anhange über die Verwerthung der sehr flüchtigen Kohlenwasserstoffe
zur Lampenbeleuchtnng und Gasbeleuchtung im Hause, Fabriken und
öffentlichen Lokalen. Von Eduard Perl, technischer Chemiker. Mit
25 Abbildungen. Zweite, sehr vermehrte Auflage. 11 Bogen. Oktav.
Geheftet. Preis 2 Kronen 20 Heller. Elegant gebunden 3 Krone«
10 Heller- (A. H a r t l e b e n’g Verlag in Wien) Seit dem
Erscheinen der ersten Auflage dieses Buches haben sich auch auf dem
Gebiete des Beleuchtungswesens vielfache, tiefgreifende Wandlungen
vollzogen und steht in dieser Beziehung die Einführung der elek­
trischen Beleuchtung obenan. Da diese, sowie die Gasbeleuchtung
nicht in den Rahmen des Werkes gehören, wurden diese BeleuchtUngs-
arlen auch diesmal nur erwähnt, dafür aber den Neuerscheinungen
des Gas-Glühlichtes und der Aceiylcnbeleuchtung der gebührende
Raum gewidmet. Es ist thatsächlich eine gründliche und lobenswerthe
Neubearbeitung, welche in der zmeilen Auflage dieses Buches
geboten wird.
Wünsche «nd Beschwerden.*)
Herr Redakteur I
Auf der Strecke Wie»—Budapest wird der lange Tunnel
Marchegg—Preßburg so schwach beleuchtet, daß man, da auch in den
Waggons kein Licht gemacht wird, die lange Strecke im Finstern
fahren inuß- Dies hat für Envachjcne. nicht viel zn sagen, wohl
aber für kl eine Kinder. Ich selber war Zeuge, wie eines in
Folge deS Schreckens Weiiikrümpfe, bekam- Der zweite klebelstand,
dem noch leichter abzuhelfen, betrifft die Einfahrt in die Halle des
Stationsgebäudes Budapest. Der direkte Wagen Wien—Bubapest
bleibt ziemlich weit vom AnSgange entfernt stehen. Wahrscheinlich
aus Begnemlichkeit sind die paar Gepäckstrüger nur um die ersten
Waggons grnppirt, so daß die Passagiere endlos warten müssen,
b,S es ihnen gelingt, ihr Gepäck wegtragen zu lassen.
Budapest, 27. September 1900. 8. 8.
Nerrins-Unchrichten.
(L a» d e S v e rein der Z a h n ä r z t e.) Im Lause des
Nachmittags folgte eine iveitere Reihe von Vortrügen- lliiwersitäts-
Privatdo.zent Dr. Paul Rabatt laS über lokale Anäfthesinmgs-
methodeii und nah», an Patienten Proben vor. Dr. Emil N a g y
demonstrirte seine Kronenarbeite», Dr. B i l a s k 0 sprach über eine
neue einfache Methode, um die Zähne in die gehörige Lage zu
bniigen, und Dr. Bauer über eine ihm eigenthümliche Methode
der ttzoldplombirmig. Morgen Vormittags wird eine Sitzung im
Aeczleverein und Nachmittags in der zahnärztlicheu Klinik stattfinden.
.  01, in der radikalen Parte i.)
Wegen Zwistigleiten innerhalb der jüngst gegründeten radikal»
deinokr.itiichen Landespartei sind die Herren Peter Kasics, Dr. Alerius
Llipanics, Jäna Zjombor, Johann Fetter jen., G- A- Schneider
und Peter Stein aus der Parteileitung ausgetreten und werden eine
eigene radikale Partei gründen. Die Mutterparlei hat ihre Partei»
leituiig nett konstituirl.
(T c r Budapester U n a b h ä n g i g k e i t s- und
A ch l u n d v i e r z i g c r- B ü r g e r k l n b) hielt gestern unter
dem Vorsitze Dr. Karl V ä r a d y's eine Sitzung, in welcher be»
schloffen Ivurde, zwei Petitionen an das Abgeordnetenhaus zu
richten. In der einen Petition protestirt der genannte Klub gegen
die Belastung des Landes mit neueren Ausgaben für die Wehr-
*) Die für diese Rubrik aus dem Publikuni einlangenden
Zuschriften sind wir, so weit deren Veröffentlichung dem allgemeinen
Interesse zuträglich erscheint, gern zu berücksichtigen bereit. Für die
Mittheilung ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschriften können daher nicht berücksichtigt werden
D. Red.


[ 2023-06-29 10:38:43.954 - 19000929 - Seite 8 ]
macht; in der weiten Petition wird die Ausdehnung des Wahl
rechtes in liberalem Sinne, die Einführung der geheimen Abstim­
mung nach Gemeinden, die Abschaffung der Fährlöhne und Ver-
pflegskosten bei den Wahlen, endlich die Sicherung der Reinheit der
Wahlen verlangt werden.
(I m I n n e r st ä d! e r Bürg e r l l u b) findet morgen
Abends wieder ein gemeinschaftliches Wochenfouper, das erste rn der
neuen Saison, statt.'
(Der Landes- Frauen- Stenographen­
verein) eröffnet in der ersten .Hälfte des Monats Oktober einen
Äehrkurs für Stenographie und Majchinschreibcn. Das Nnterrichw-
selb betragt 15 fi. Anmeldungen werden durch die Vereiuspräsidentin
Gisela Kaiser (Izondygaffe 42'c> entgegengenommen.
Gerichlshalle.
Getreidevorverkiiufe. Wie der „Bus. Korr." aus S z a-
b a d k a gemeldet wird, hat der Anklagesenat des dortigen kön.
Gerichtshofes über die im Fahre 1897 von 144 Landwirthen der
Gemeinde M o h o l gegen mehrere dortige Kaufleute wegen
Wuchervergeheus durch Abschluß von Getreidevorverkäufen erstattete
Strafanzeige auf Grund der durch den Budapester Adnokatcn
Dr. Julius L a d ü n y i und den Szabadkaer Advokaten Dr. Ju­
lius B e k e f f y geführten Bertheidigung in sämmtlichen An­
gelegenheiten das Strafverfahren mit der Be­
gründung e i n g e ft t l l t, daß die Getreidevorverkänfe
als auf dem Handelsgesetze beruhende legitime.Handelsgeschäfte zu
betrachten sind.
Duell-Affairen an der königl. Kurie. Der V. Straf­
senat der königl. Kurie verdaudelte heule (Reiereul Kurialrichtcr
tfSmund Losonczy! drei Duell Aiigclegeaheilen, und zwar:
1. Zwischen den, Rechl-chörer Ernst Kellner in Sütoialja-Ujhelu
und dem dortigen Kautmaim Leopold L äßlö fand in Folge einer
thätlichen Insulte ein Säbelducll statt, welches mit der Verwundung
Kellner'« endete. Der Gerichtshof verurtheilte wegen Dnellvergehens
Kellner zu k» Tagen, Lnßlv zu 1 Monat Slaatsgefängniß. Dieses
Urtheil wurde von oer konigl. Tafel und heute auch von der königl.
Kurie bestätigi. 2. Die Advolaten Dr. Hugo Billitz und Dr. Jakob
Esän her in Szabadka fochten vor mehreren Monaten wegen eines
Wortwechsels mit einander ein «äbelduell aus, i» weichem Dr. Billitz
verletzt wurde. Der Gerichtshof verurtheilte Esaußer zu 8 Tagen,
Dr. Billitz zn 10 Tagen StaaiSgefängniß. Auch dieses Urtheil fand
bei den Obergerichten Bestätigung. Schließlich -i. zwischen dem
Assekuranzbeaniten Bela M a n d l und dem Advokaten Dr. Beta
Szöllösi in Debreczin fand im vorigen Jahre in Folge einer
Wirthshausftreite« ein Säbelduell statt, in welchem Dr. Szöllösi ver­
wundet wurde. Der Gerichtshof verurtheilte Mandl zu 2 Monaten,
respektive— mit Einrechrumg einer früheren Abstrafun^ wegen
Duellvergehciis— zn 3 Dionaten und 8 Tagen und Dr. «zöllösti
zu 14 Tagen StaatSgefängniß. Dieses Urtheil wurde gleichfalls von
den höheren Instanzen bestätigt.
Der AnSgleich mit den Gläubigern der Prinzessin
Von Koburg. Wie erinnerlich, waren beim Wiener Laiidcsgerichte,
beim Senat des Obersthosmarschallamtes und auch bei mehreren
auswärtigen Gerichten Prozesse gegen die Prinzessin Louise von
Koburg anhängig, insbesondere einer bezüglich einer Schuld für
Mieder in der höhe von ‘48.000 Francs und für Schmuck in der
Höhe von einer halben Million Francs- Da über die Prinzessin die
Kuratel verhängt wurde, hielten sich die Gläubiger an ihren Gatten,
den Prinzen Philipp von Koburg. Nunmehr ist, wie das „Wr.
Tgbl." berichtet, mit sämmtliche» auswärtigen Gläubigern ein
Ausgleich abgeschlossen worden. Demselben gemäß halt sich der Prinz
zur Befriedigung des vierten Theiles der Schulden seiner
Gattin für verpflichtet; hiezu stellte er 800.000 f(. zur Verfügung.
Fünfzig Perzent sollen die Gläubiger in dem Momente bei sonstiger
Exekution zn fordern berechtigt sein, wenn die für den Rest der
Schulden liaftbare Prinzessin, sei es durch Erbschaft, oder Schenkung
oder sonstigen Glücksfall zu Vermögen gelangt- Dieser Ausgleich ist
bereits perfekt geworden und es haben die Gläubiger die Söperzenlige
Leistung vom Prinzen erhalten.
Jnsammenstotz mit einem elektrischen Wagen. Der
Sclchcrgehilfe Vaizenz S i g m u n b i k, der am 18. August 1898
mit einem Streiswagcn von Neupest nach Steinbruch fuhr, karanibolirle
Abends 8 Uhr auf der Acutzeren Waitznerttraste mit einem Wagen
der elektrischen Straßenbahn. Auf dem Wagen saß der neunjährige
Knabe des Neupester Handwerkers Johann Drechsler. Der Knabe
wurde beim Zusammenstoß aus dem Wagen geschleudert und erlitt
so schwere Verlegungen, daß er auf der Stelle starb. Sigmundik, der
bei diesem Vorfalle die nöthige Vorsicht außer Acht gebissen und den
Zusammenstoß verschuldet hatte, wurde heute vom Strafgerichtshofe
wegen aus Unvorsichtigkeit verursachter fahrlässiger Tödtung zu
3 Monaten Gefängniß verurtheilt. Gegen das Urtheil apvellirten
Bizenaatsanwalt Nämessy lind Vertheidiger Dr. Edmund
Weiß.
Das Drama in Tätrafiired. L c u t s ch a u, 27. Sep.
tember. (O r i g-- B e r.) Der Neutraer Grundbesitzer Josef Fleich
richtete an den Untersuchungsrichter das Ersuchen, seine Schwägerin,
die Witwe nach dem verstorbenen Sigmund E. Flesch als Zeugin zu
vernehmen, was auch im Lause der nächsten Woche veranlaßt werden
wird. Die Appellation Füzesserys wurde am 20. d. dem Strafsenate
überreicht und heute an vie kön. Tafel nach Kaschau geschickt.
Raubmord. E s s e g g, 28. September. (O r i g. T e l c g r.)
In Korodj bei Vukovär ennordcleii Donnerstag Ilachts a»l>t un
bekannte Individuen den Bauern Elias Gyekö. und rankten achtzehn-
Hunden Kronen.
Todesnrttieil. W i c >I, 28. September. Das Schwlirgerichl
K r e m s verurtbeilte Johann T u d a k und Josef Z a u n e r
wegen des Mordes, respektive der Mitschuld an demselben an der
Jndustrielehrenn Streut zum Tode durch deil Strang.
Das Langer'sche Patent. W i e n, 27. September.
!€ v i a-* B e r.i Im Jahre 1894 wurde die Akliengesell'chasl nir
Verwertdiing der österreichischen und ungarischen Patente Th.
L a n n e r von einer Gruppe französischer Kapitalisten oegründel.
Zweck der Gesellschaft war der Ankauf der Langer scheu Ranch-
verzchriiiigs Patente tär Oesterreich iind Ungarn imd deren Erploiia
!ion. Ailein oie Geiellschatt proiperirte nicht i e» iehlie ihr an
genügenden Betriebsmittel». Ein erstes Wiener Banlhans war bereit,
die
ra»lnmas-Operatton in die Hand tii nehmen und die erforder­
liche» Betriebsiilitlel beizustellen. Tara»! ging jedoch ein grotzer
Theil der Attioiiare nicht ein, indem ne behaupteten, die Langer
Gesellschaft brauche voll fremder Seite keine Betriebsmittel, da sie
an den Erfinder berechtigte Ansprüche in der Höhe von 394MV!
Kronen zu stelle,i habe. Hingegen behauptete Langer, der Erfinder,
daß ihm die Gesellschaft für Baarvorsckmffe, die er ihr gewährte,
einen Betrag von 0.7.099 Kronen schulde, von welchem ein Theil,
11.699 Kronen, bereits fällig ist, der Rest von 44,000 Kronen
aber erst Ende Dezember 1900 fällig wird. Die Gesell­
schaft klagte beim Handelsgerichte in Wien ihre angeb­
liche Forderung von 394.000 Kronen durch Dr. Heinrich
B l o ch ein. Langer beantwortete die Klage mit einer
Widerklage gegen die Gesellschaft zur Zahlung von 11.699 Kronen.
Am 20. September 1900 fand unter betn Vorsitze des Oberlandes-
gerichtsrathes Dr. Beißer eine bis 8 Nhr Abends währende Ber
Handlung über die erhobenen Klagen statt. Die Gesellichast war
durch Dr. Heinrich B I o ch, Langer durch Dr. Adolf G a l l i a ver
treten. Nachdem die Ansprüche der Gesellschaft an Langer und dieses
Letzteren an die Gesellschaft eingehend erörtert worden, wurde die
Verhandlung znr Verkündigting des Gerichtsbeschlusses auf den
87. September 1900 vertagt. Hellte nnn erklärte der Vertreter der
Gesellschaft nach Verkündiguiig des Beweis-Beschlusses zur lleber-
raschung aller Parteien, daß er die gegen Langer erhobene Klage auf
Zahlung von 394.000 Kronen unter Verzicht aus diese Forderung
unbedingt zurückziehe und daß die Gesellschaft die Gerichtslöstcn, die
mit 3400 Kronen bestimmt wurden, Herrn Langer ersetzen werde.
Langer hingegen beantragte die Durchführung des Verfahrens über
seine Widerklage und das Gericht fällte sohin das Urtheil, daß die
Langer-Gesellschast schuldig ist, dem Erfinder den eingeklagten Betrag
von 11.699 Kronen sammt Zinsen und Kosten zu bezahlen.
Ausweis des Haupt st ädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 88. S e p t e m b e r.
Infektionskrankheiten: TnvhnS 4, Blattern —,
BariolviS —, Eckasblattern 8, Scharlach 13, Masern 12, Diphtheritis
und Croup 3, Dysenterie 1, Keuchhusten 8, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlanf 2, Trachoma —, Mumps —, Montag,
eerebro-spin. —.
Krankenstand: im S kt. R o ch u s sp i tal 2012, im
©ft. Johannesspital 638.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 87 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 3,
II. Bezirk 3, UJ. Bezirk —, IV. Bezirk—, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 6,
. Bezirk-
VH. Bezirk C, VHI. Bezirk 4. IX Bezirk 1, X. Bezirk 2,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten —,
Lungenschwindsucht 4, Lungenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Athmungsorganc 2, Zirkulationskrankheiten 4, Magen- und
Darmkatarrh 8, sonstige Krankheiten der Verdrnungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlack 2,
Masern —, Diphtheritis und Eroup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Roihlauf —, Mentag-
cerebro-spin. —, Mumps —, Bntrax —, sonstige Krankheiten 4,
Malleus —. Zusammen 27.
Drrstorbene in Kudapest.
Josef Hcgyi, 38 I., Taglöhner, VI. Bezirk, Röppenlnügasse
37.— Julius Perenni, 19 I., Kautinannsgcbllre, VIII. Bezirk.
Bolkötheatergasse 41,- Frau Joses Radiczty, 82 I., Hans-
eigenthümeriil, VII. Bezirk, Garavplatz 17.— Frau Sieian
Vllk. Bezirk, Joieisring 33.— Jnbami stietaoa,
£>01011 Tömordi, 31 I.,
Frau (seorg
Ronianow, 02,,
64 I.,\ 11. Beult, Armenhaus. —- Frau
Tifchlerssrau, VIII. Bear!, Storckeiigaise
Uipper, 5z> F p Taglomienn, V. Bezirk, Tlßagaise 10.
T'biiklkio/tkr'rSR. oikieus.
Internationale Ringkampf-Konkurrenz
um den großen Preis von Budapest 5000 Ka>o**«»■*«.
Honte. Samstag. 29. September, I. Tag:
llitcler (Deutschland) gegen Kateevlci (Italien),
Pons (Frankreich)„ Poir6e! Belgien),
Moret (Frankreich)„ Sandnrfy (Ungarn),
Roblnetti (Stsllien)„ Haetenschmldt ('DJn6tanb).
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.— Beginn der Ringkämpfe präzise 8 Uhr.
Vorverkauf: In der Tabaktraffk von l-ouiso liertesz (Patzik),
Kristof-ter, Becsi-utcza sarok. 6474
mir.
Bernhard Neubauer, 77 I,, VII. Benri. Jotikagaffe 24. Fl a-d'.ay
Lang. 24 I., VIII. Bei»!. Kissttiuouaaff'e 1>>.- Adolf ?ke»mauer,
01 I., Kaulman». VI. TKzirt, Königsgaffe 30. M
(.7 I., Kaunnann, 7 i 1!■ Benrk, Baro.egaae 126.
Hitler, 62 I., Taglöbner, l. Bezirk. Ainkagaffe 67.
Bmdec, 74 I., Zmunermaler, II. Brail, Scknilgaffe 14.
Nemieii saönhäz.
Kvi h^rlft lui. st.
A z emberevö.
Vife-iⅈ'k 3 selv-juae-ban. Irta Gabäuyi
JJiaibt.!-;
- Wi-uvg
> t 0 t.l,
Bo/iU«v.
AUilo
Wasserstand.
28. S^ptemt.pr.
Tahik» Vi
4>r2st*
Uok; u v t
ÄtvUnr it.
I-Utrfl J.
. i>o**o
. HorvuOl
. /.ilallt
. Kev/i'n 1.
SoüKrdlng ..
' 93
<_
10
-t
11
T-kai-
-
104
2
+■
14
•Jis/a-Füral ..
■H
2
-t
1?
+
ibi
<
8
-f
i5:
Ss/.oIrvjk. .. ..„
116
1
16
Linz
114
<
3
X4;
163
3
4
11
HS
-h
16
104
i
K.
86
>
2
+
15
1 vrok-iieese
110
5
20
127
>
3
16
'HtW
SS
4
4-
17
Butlupesi
84
>
4
-t-
16
Szaiaos: i><- 3. ,,
4-r
>
5
12
13
Mühsio.-»_-
IC2
>
1
16
Uraszna:
Uttmbos .. --
4- 147
a
47
Nativ-Maiteiiv
4
<
1
4
19
Uivl.l.-k
+
70
>
’st
17
Lütorcza:- k s
1 G
1
+
14
ä.S
.>
4
-t-
17
Pauc4ova.—
4
4
12
+
4
17
-b
14
4
•4*
15
20
4
14
86
4
■+*
19
i riuur-- -- .. ..
l'j£»
4
5
/-s-ilua,
+
16
2
j Dodrogt /.ouipicu
2
-♦*
17
i rencdtt.u- ..
14
>
2
Bereityö:
$-ere lierettvö-Utialu.
29
4
15
JUba: JSÄFvar_.
4-
19
>
I
4* 23
i Sebei-Koros:
Oybr
-f
166
4
19
| Na«yv.-u-.ut
23
4
16
Driva: /akany
48
<
i
•4-
19
1 J'tjkete: Innku««
6
15
21
-+*
15
1 Feht'V :Hur->.sieuo
20
4
14
4-
82
>
3
+ 16
1 Ketto*: ti«kOa_.
-r
6
4
11
Szäva: Sr.isiuk
81
>
1
j Gvoraa
M
1
16
Mitrovica.—
96
>
3
! MuUOS: B>iinvic 8 ka
4
>
2
4
12
Tiua:
i Ai-ü.l
136
17
Al.-SziÄei.
20
4-
! Mai;.’---
..S
3
18
4
>
6
14
; Temes: iv^-i^^teu
4
'liaza-t’jl&k-
70
<
7
4-
16
B«ga: ivi»/,i-:,ö. --
+
1
112
4-
17
1 i«mcsv:u- _»
es
3
i-atnniy iC»ap
—
194
4
8 i
1 N.-üecsktn-ek—
—
4c»
>
-
firJjliraaf dar 2912133; f R's.vm«!'; +•>»
< geatie^est um; ,>g»nnk«aum,? unbegliui ut;
raiu.ni-atiu- rtao’a i
Theater- n. Uerattügmrgs-^areiger.
tforletiier Tag!
Somossy-Etablissement.
Heute Abends 8 Uhr:
S^T Ebren-Abend des
Direktor Seheok.
pDE
M. kip. Opefahäi.
B*Tlo.ifolvam ;i |. -szam.
fiippel Andras U5 veuue^tfltopteveS:
FAUST.
.^agy o^ers. r> K-iv^na&beir.. sr.er-
•/fti-' tioitilün K. ti.,,-lU" Uk.'.N
> r; a k iiarui.-r «-= Carre. J'iiruituUft
S e e in e I v o k.•
l'Hnst. lHpj't A,
-M«-lisror*’!,“:.... Kwiuu
Vatevtiu. .... j>*vk
Warner ..... Kev B.
M:\rgif kacz^r M.
Va'h-r M.
Moitr.a A'alfia V.
Kozdoto 7 öraki'”.
Vigssintiäx.
i
, /4Uitr
Sonnta«:
2 Gala-Äbschieds-VorsteUungon.
Sachoi 1 jiUlir mir ebenso lviehalt Programm
wie Abends. Kleine Preise. Auf diese Verstell,
wirdd.Publikumd. Umgeb, aufmerkn.gemacht.
8 Uhr
Die sensat. Geister- v. Despemster-Ersehemaageü.
Don iuan in der Hölle. ■¥■ 20 Beautes v. Paris, London, Chicago.*
Die Männer im Monde, Verwandlungsszenerie. •* Opera Comlque d. Zwerg­
menschen.* Die leb. Metamorphose.* Die Zauber- u. Wunderwelt. *F
The Ghost Cabinet.* Alles neue leb. Riesen-Photogr.* Im Feuer-
und Flammenmeer.* Im Schattenreich. ■¥ Das unheiml che Atelier.
-ff-LMMti 5
nr.-ir-sL'ci
l>rP|wSlj% 0;
Weit: hl'U
Kittfiban;
B:ui~.ert|
Hilfe|
C-otllivb)
Miika
.sag«-!- .'t'm
Büiunertn
Euimü.
Beita.
Ivuteriie.
Webel.
Welzeme
A takäcsok.
fclvoiiHSfhaft. In» Hauptruaun
. t'orditoua Kutr-iv Uyulu.
S t« III 0 I v« k ■_
■u-f... f.^ liostagui 1.
-ki<^... .>t»;r»iii^
<5al
lakßi-sok Ba'assa
Heut.-.Uia
Biban
. Ha-isnz I.
sie«... (aöth
u,... Hunyady M.
.... i.
.... Jvufrfa*iy J.
.... l>ayku
.... Itönasfceky
.... Veml-ei
.... Makröey.ynö
. Varaacyi 1.
Wi.tsam!....
Szou’inv
FUm-UI«
Uvoucvi
\V; 11 i;'
Ka/alvt'zkv
W'-n-Joriie....
S?.er«*iuv U.
idl Hü.cne...
. Nikt. L.
Hri tii
. Nduasy
Nepszinhäz.
Pärisi eist.
Oper^tt« 4 iplvoaast'.-.u. irtak Mailha»
es llalevy. Fur«li nua Keiner Ferauez,
y.euviei jj/ei'/e Oileuuaeli
C'louiir**inarck Iiurö.
Btiut» di Matadore'». Keuodieh
Friek Kovaes M.
Ka«>ui «le (TarJeten. Szirmni
Bobaiet Kaskn
ti.MHlreman'k i*af->ue Barn» N.
«itit.rie'l.-..
Metei!:\...
i'auitii«.
Cmiitt,'ei'-Karade
ioü.
. Kurv K.
. Kapulnal 1.
. Z. Hardy ti.
. Siposoö
Baän M.
Kexiietd 7 erakor.
(ttayyap siinhäi.
Koldus es kirälyfl.
Operette :i fidvonasbau. Mark 'I’wata
elijeBztMesti uynmÄn szi.veget irca ««
ztuejt't szerzettö Saiktai Korae!.
Keztteie örakor,
Uränia
Msgyar tudomänyos szinhaz.
C H I N A.
3 rÖB/beti, 20t» vetitett keppel. Irr»
Weift
Kezdo;'.
Hubert.
7 l l% orakor.
Värosiigeti szünkör.
Jotekoayczelu eloadäs a Föv. Gazd*
asszonyok Bgyesüibteuok javara.
r«Id Irdn kisasszony felt^pt^vel r
D 0 L L Y.
Sved «znimtl 3 felv., da) es t4nctcaa^
lrt& ChriaileriuoD Henrik. Porditona
Szeredai Leo.
Kezdete* örakor,
Fövärosi nyiri szinhaz
a RrlBxtiuav&rosban,
KUszßr!
Lorenzo Magnifico.
Drama 4 felv. Irta Rudaai GyÖzÖ
Kez.lete^ örakor.
Lonnkag, 30.
cplcmber (Aboonemen
eptember (3.»Sl. Nr. 95),
Mündliche Anfkunft wird in unserer Adminifira-
tiott unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Nelourmarke beizuschließen.
WlP' Seit l. lull entfällt die bisherige Stempelgebübr von 60 Hellem, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
(tapsrtiiirr br« ilcSitJUrtith«rtUro.
suspeudu Nr 2(1,'. „Az emberevö 1 -.
^»pevtoir» d»» «pornbnus»». Donnrag, 30.
*’i'u!iuhku&( 2 i**. r^u. Rogcrs a. Ä..,
fleveVioiv* de» Sonntag. 00. Scptembrr, taköesok“.
tzle,rvtoiee bf» Voikvtiieater» S.nutag. 30. Se^umbev,: „Szöp
Helena'*; Aveudil: ,A mit az erdö iQE->e>-.
Itfvfzvtoire dz» Szinhchr. -Lvitntag. 30. September, „Koldus ös
kirü lyrt“.
atrfiutoirt be« O'ijtlJlincnftätJtrr öommrrtl>esttcre. Sonntag, 30. Septem­
ber, ;i?acbmiu.ni?:^ soiiauiHviräg“; AbeittS: n l.oreuzo Magnifivo“.— Montag,
1. Oktober u'ciUc ilurftelluiuv, «A ae^cdianar“
Karten fiir Oper. Nemzeti u. Matjy. Siinhäz sind zu haben in Musikhdlg.
Bard F.es testv.Kossutii Lajos-utcza 4 u. Andrassy-ü142 u. Cafe New-York.
Berantwortlicher Aedaitem: Dr. Mar Falk.
»hmxe.priek »erd«« iu uut«- e r «bmiiiiftw»
tion «bernoutmeil unb gegen Verweisung des
Int'eratentLemrs au der Asm. d. Bl.
20119
MIaks'.heh eladfisa. A
* Jözsjf fdherczegi pilis-
esabai uradalom altal köz-
vetleniil a vasutülloraäs rad­
let, östüigyerdßben, parozel-
läzolt äs jöreszt sz6p villak-
kal beepitett Glotüd-teUpen
a teikek tiaatviseiekneh
10 Svi, misoknak 6 evi
resalatfiaatesra adatnak el.
Bövebbet dr. Galovits Zoltän
megbizott ügyvednbl ddutan
4—6 öra kfizt Budapueten,
lviiily-ulcza 19, Dezsiili
Jiizsef megbizott uruäl
JPilis-Csabän, vagy az ura­
dalmi intözösögvel. 19327
auSverkauf. Dreistock,
ftciievfvci, mit Badezim-
mettt, Erträgnitz über 8000 ft.,
unter dem vauwerthe »m
88.000 fl. mit 18.000 fl. An-
Zahlung, Rest ist Banklast, zn
verkaufen,sowie mehrere schöiie
Häuser gegen Gründe oder
Güter reell zn tausche». Aiis-
kunst bei Brau», Nagymezö-
uteza41,auch brieflich. 30200
Ästuä, stockhocti, VII.,
öl CsAniörerftraßc, Villen-
rnyon, init schönem Gar­
ten. bequ. Kommunikation,
ist proismürdig zu verkaufen.
Kokmann ll^örg^, IV., l’jvilas-
uteza 7. 20204
tin rotzen Grundbesitz
"-k— Herrschaft— suche
ich dringend gegen Baarzah-
lnng zu kaufen. Erwünscht
wird 1200 Joch prima Acker,
304 Joch Wiesen, 4—500 Joch
2bcide und 7—800 Joch Wald
Jagdrevier in schöner Gegend,
mit in schönem Park liegenden,
Altstnl gebautem siockhodem
Kastell, Wirthlchaftsgcbäuden,
genügend todteni ». lebrudem
Fundus i»8tr»ctns. Der Besitz
kaun auf der Strecke Miskolcz
—Budapest, Budapest—Wien
oder Budapest—Preßdurg und
Wien, eventuell im Wiesel-
bnrger, Eisenburger, Orden-
bmger, Ileulraer, Raader,.
Komorner oder Pest-Ptltier!
Komitat liegen: die Herren,
Grundbesitzer, die ihre» Besitz!
zu verkauken wünschen, mögen>
sich mit vollem Vertrauen und!
'olor! au Simahazy B. Sandor.!
big. Rotär, Eigenthümer der l
Landwirthschastlichen Kanzlei,!
Kerepeserstraße 7l, wenden.!
23203:
MisentzandlungS -Kom-
"i 2 mis, tüchtig, der unga­
rischen, deutschen und slavi­
schen Sprache mächtig, mit
schöner Handschrist und für
Komptoir verwendbar, accep-
tirt die Firma Adolf Fischer
& Sohn, Turöcz- Szt.-Märton,
wohin schriftliche Offerte er­
beten sind- 88656
P aterialverwalter. der
zngleiäi einfache Kovl-
ploirarbstlcn versehen kann,
für elektrische Fabrik gesucht.
Offerte unter Ehiffrc „Elek­
trisch" an die Adm. 80175
ILomptoirist wird sofort
N acceptirt, Kenntniß der
ungarischett iriid deutschen
Sprache bedingt, bevorzugt
wenn auch Scrbo-kroatisch
mächtig. Offerte sab „F. A.
100" an die Adm. d, Blat­
tes, 20179
Offene Stellen
in allen Zweigen des Ge-
iverbes, Handels, Industrie,
Land- und Forstwirthschast
enthält in großer Anzahl die
neueste heute um 3 Uhr Nach­
mittags erscheinende Num­
mer des Budapester Aukündl-
gungsblatt (Administration
Budapest, Vaczi-körut 33),
welche ohne jede Vermittlung
zur Besetzung gelangen. Ein­
zelne-Nummern kosten 40HeIIer
Abannenlen werden auch einer
kostenfreien Intervention theil­
haftig. 20201
KteUen-Gesttchr
3j «fester Buchhalter.
fr nngarisckcr, deutscher »nd
serbo-kroatiicher Korrespon­
dent, sucht unter bescheidenen
Ansprücke» Posten, Gest, An­
träge sud Chiffre „840" an
die Adm. erbeten. 20191
k^utellipeuter repräsen»
Atationsfähiger Mann,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächtig,
sucht Stellung als Kassier,
Inkassant oder Platzagenr,
Kaution vorbände». Gefällige
Zuschriften unter „Tüchtig"
an die Adm. d. Bl. 25 :'>mj
Ftzuchhalter, Korrespon
.. bc-
Cs liebtet -Wiener Fabrikat,
zehr gut erhallen, für Klavier
lernende besonders geeignet,
lehr billig zu verkaufen Aissu-
Etdösor 30, ill £;. 24.
1
^fertrauensttelle. Fürs
^ ein Tampfsagewerk ivtrd!
nir Beriehung der kominer-
ziclle» Agenden ein bilgiiz-
sadiger Buchhalter mu
Kaulion ausgenommen. Gehalt
2600 Kronen riebst Quartier
und BcgeiniNg. Anträge un­
ter Chiffre .8. V. 1900- an
Rudolf Masse, Budapest. Karts,
ring 9. 20180
?>eutscheS Fräulein,
3 i-.itelizgcnt, verläßlich, sucht
Bormillagsbesckasligung, even­
tuell »nt Wohnung- tffute
Zeugnisse. Efffl, Zuschritte»,
uuier .K. B. 42- g» biei
Adm, b. Bl, 20194!
«tollt,nq sucht tüchtiger!
Biireaubkimter und Korre­
spondent, bisher bei Aklien-
geiellschast als Saibg Kontifl
tbäug. Gest, Oü'erte snb
„Fleißig" an d?e Adm. bit-ioä
Blatter. 20170
süchtiger, reprüfenta-
“ tionsfäviger junger
Mann. der acht Zaure
Premier einer ersten
Kolonialwaaren- Groß-
Handlung gewesen, sucht
paffende Stellung. An­
träge erbeten unter
„sie. O.•• an die Adm.
20178
az lavierproseffor, wohl-
2*- bekannt, der sein Diplom
am Wiener Konservatorium
unter Professor EpstS'ir und
Hclmesbcrger) erhalten hat,
nimmt Lektionen an. Amr.
unter „Haydn" in die Av»i.
20132
FLlalerin und dipkomirte
Zeichenlehrer!» gibt in
und außer dem Hause Stun­
den im Zeichnen und Malen
und macht (iiimnme für mo­
derne dekorative Handarbei­
ten :c. IX., tillöi-M 91,
III. em. 21. 20117
/«Louver»anten, Bonnen,
'S' Kindergnrliierinen em­
pfiehlt niid placirt Frau
Arnekie Pontelli, Waitzner-
ring 42. 19705
Blocla 8»,
okl. tau, es gyak. könyvelo
(Andrässystraßc 46), ertheilt
mit ministerieller Genehmigung
Erwachsenen gründlicheil
Uiilerricht in der einfachen
unb doppelten,
Buchführung
(für Bank-, Wechsel- und
Waarengeschäft), ferner in allen
Handelsiviffenschaften, Schön-
unb Rechtschreiben, toroie in
der deiitschen und ungarische»
Sprache, besorgt auch Büchcr-
einrichlungen und Abschlüsse
(Bilanzirungen). Damen erhal­
ten Separatunterridit, Brief­
licher Unterricht wird prompt
besorgt, 20193
Sf ianistin, diplomirt, per»
tz? fest in Deutsch und Fran­
zösisch, sucht Stunden oder
Tagesengagement, Kerepcser-
straße b, III. Stock 16.
vtranzvsisther und eng-
H listtier Unterricht durck
divlom. Pros. laut Berlitz-
Methode. Prospekt gratis.
F. D., Baross-uteza 47, III. 8.
19521
Deutsche Erzieherin,
ft* diplomirt, mit Jahres-
ieiigtiifiet!, sucht paffendes
Tageseiigagement. Selbe taun
auch sehr schöne Handardei-
ton. Briete erbeten unter „0.
iL 11.“ an die Adm. 20197
Allgem. Uerkelir
f ür Kapitalisten. Für
eine» höchst einfach herzu-
stellenden Konsumarttkei der
Holzbranche, zu dessen Fabri­
kation nur ganz unbedeutende
Emrichtungskosten erforderlich
sind, behufs Verkaufs des
österr. und ungut. Patentes
Reflektant gesucht. Offerte
unter „Nr. 202U6" an die
Adm. d. Bl. 20806
P änzkölcsönt kizärölag fii-
värosi taonorätiörok,
köahivatalnokok <■« katona-
tisztek reszbre 500 koi-onaig
vögtira közvetitek. Jelent-
kezf.s 2—ß-ig iigynöki iro-
damban Guttmann, Kerepesi-
ut 16, II. ein. 20136
Mrbitto Offerte und
Muster vo» Wachol­
derbeeren in ganzen Wag­
gonladungen.
8. WEINK&B
Brennerei in Janofalu, Post
Tökes-Ujfalu. 19981
K blcsövl gxorsan kaphat-
nak hiiolkepea iparoaok,
ksraakadök sa jobb hiva-
talnokok a iövirosi taka-
rekpbBitärnil, Kerepesi-nt
34. saam. 2o2o"
Parlez-vous fnuigais? do z-ou
speak english '<
Pros. parisien
12 K'jons de conrersation
d. 5 a8 —V.. Viezi-kurnt 52,
I. 6. Fiir Fräuleins Separat-
stnnden. 20195
«Vei vornehmer beut-
5 fAet (ist.) Familie
werden- Studenten in Pen­
sion genommen. Großes, lus­
tiges, helles Gassenzimmer,
List, vorzügliche Kost, aus-
merkfame Bedienung, deutsche
Konversation, eventuell gedie­
gener Klavierunterricht. Adr.
in der Adm. d. Bl. 29060
Msgy. kir. ällamvasulak.
125.723,900. szäm. 20157
Pälyäzati hirdetmeny.
Az alulirott igazgatösäg
a magyar kir. allamvasiitak
rÄszete a jörö 1901. 6vben,
illetöleg 1902. 6v vegbig
reszelökoft-k 6s korongtisztito
kefbkbol felmerülö sztikshg-
letnek szällitäsät biztositani
kivAuvän, ezemiel nyilvänos
pdlyäzatot hirdet.
A kiiräs tdrgyat k^pezö
egyos kc sehet elötiiutetö
jegyzbk, mely egyszAirs-
rairal ajanlati inintäku! szol-
gal, valaraint a sziillitäsokra
vonatkozo reszletea modo-
zatok valameunyi bazai ke-
reskedelmi 6a iparkaraarA-
n;U megtekinthetök es a
magy. kir. fillauivasutak
igazgatösäga anyag- es lel-
tarbeszerzesi (A 111) szakosz-
tälyAnäl; Budapest, Andräsey
üt 73. sz., II. emelet 47. aju)-
szära) iiigyen kaphatdk.
A szahalyszeriien kiälli-
tott egy koronis magyar
kirälyi okmänybÄlyeggel el-
lätott ajanlatok lepeesetetve
legkbsübb f. evi Oktober hö
31-ki deli 12 oräig a magyar
kir. allamvasutak anyag- ös
leliÄrbc8zerz6siszakosztilya-
ban ätadaudök, illetolegpoeta
utjän oda kiildendok es a
boritek ezen kiilczimaie) lä-
taudo el:
„Ajäulat kefek szillitäsära
125.723 900. sz.-hoz."
Bänatp^nz gyaniut az
ajäsdt Aruk egy evi ortökö-
nek e-a köszpenzben vagv
JaUiuii letetekre alkalmas
‘ bnekpapirokban legkesiibb
|f. evi Oktober ho 30-iki deli
j 12 6räig a magy, kir. ällam-
vasutak budapesti tdpenzti-
ranal leteendö.
K^stibb benyujtott ajan­
latok, valaraint olyanok,
melyek nein pontosan 6a
r&zletes raodozatok bemu-
tatisa meliett äilittarnak ki,
vegül olyanok, melyek ntän
banatpenz nem tetetett le,
nem vetetnek figyelembe.
Budapest, 1900. bvi Szep­
tern der b6 17-bn,
Ax igasgatösäg.
Fischnetze
empfiehlt I.iKluig Odll,
Debreczin, Csapö utcza 66. sz.
20172
IIHafhington Mnlty-
eopist. neuer, sensa­
tioneller Vervielsälti-
gnngS-Apparat! Einfach,
leicht zu handhaben und billig,
Prospekte und Reserenzenliste
sendet gratis Wolläk Co-,
VI., Vürösinarty-ntcza 47/b.
Telephon 24—98. Tüchtige
Agenten am hiesigen
Platze, wie «tief, in der
Provinz werden gegen hohe
Provision gesucht. 20202
Atzen l Goidtinktnr, mit
welcher Jedermann sofort
waschbar neu vergolden kann
Spiegel- und Bilderrabmen,
Statuetl rc. Flasche mit Pinsel
80 kr,, Literflasche 3 fl,,
i,8 Liier fl. 1.50. Zu bestellen
bei Theodor Kerleß, Budapest,
Chris oahplatz. 20205
„Fairbanks“
WsapHind Maschinen­
fabrik Akt.-Gesellschaft
Sladtburean und Lager
Budapest, Andrässy ul 14.
17928
tztzamps- Äunftfnrberei
'S* und chemische Wasch­
anstalt Sigmund Fintz,
Rudapest, V.,
t^lisabethplatz SO. Alle
' Gattungen Herren-, Damen-
»nd Kinderkleider und Unifor­
men werde» im ganzen Zu­
stande chemisch mit Maschine
gereinigt oder eckt geiärdl
und wie neu hergerichtet,
19535
ZISKA J.,
Rostely Györqy Nachfolger
eiset ivi
Getreide-, Üuali-
täts-, Decimal
und Centikal-
Brücken-
Waagen,
Lieferant der
Bndapeater Waaren- and
Effektenbörse. 133 '’
Bureau u. Lager: Budapest,
VI., Bötvösgasse 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau, Preiscourant sranco.
Patent-
Visli- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimal-
Brückenwaagen-Fabrik des
G. Fuchs 18434
Budapest, Krtroly-kilriit 1
(Telephon-Verbindung.)
Jgaaz gerkovits
empfiehlt in anerkannt besten
Qualitäten Getreide-Quali-
täts-, Decimal-, Vieh- und
Biückenwaagen.Fabrik: Buda­
pest, VI., Vörösmartygassc
47/b. Reparaturen billigst,
erakl ausgeführt. Preis-
courante gratis und sranco.
17984
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spenglerarbeiien,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- ,md Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII., Izabellagasse Nr. 10
'nächst teilt Magyar k.
Häuser•Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
'i.oütucotanidiläge gratis.
Realitätenagent
Emil Löwy
Kerepesi-Cit 20. 50134
P eihblechabfäke, Ute
Blechdosen, alle Ar­
ten metallhaltiger Aschen und
Gekrätze kauft zu höchsten
Preisen gegen komptant
Dr. Fugen und Fmll v. Wagner,
Wien, XVIII., Schopenhauer-
straße 45. 20189
FlBom
asztftlitllialma
kaphatö
Endrfedi Gäbornäl
Köszegen. 201152
P eih» und Bunt-
stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche re.
werden prachtvoll aus­
geführt Thonethof33/»,
141. Stock. Lift. 27000
Insolvenzen
A th-ilhajt arri
werde» vor-
arrangirt durch
Friedrich Altstock, Allianz­
gasse 2/B, II, Stock Thür 17.
Zu spreche» von 9 bis 12
Vormittags, 20181
7 2 1?
Ha csak egy kicsit szeret,
kOuyörgöm adjon blerjelt
roagärol, mert megol a hanat!
DaczÄra annak, hogy el-
dobott mag&tül, nein tu dorn
feledni, szeretem, imädom
jobban mint valaha. Komoly
sz:tnd5kom voll äs van,
ongedje meg a tisztesseges
kiizeledest, esküszOm az eiö
Istenre, bogy boldoggi
teszem. Begi szenvedöje
20196 M.
Patent, Vieh- und Brückenwaage
von l&4i?
C.SCHÜBBER& SOHNE
k. «. f. Hof- Brücken-
Waagen-Fabrikanten.
Budapest, Andrsssystrssse 15,
ZnrBequemlichkeit
des v. t. Publiku'nS
haben mir nach-
steheud verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Vermischte
Anzeigen" z» ,Ori-
ginalprelsen ansge»
gebe» werden können:
Breuar näverek, Terez-
körnt 54. sz.
B. Engel, Audrissy-sit 84,
Bardos’sohe Tralik, And-
rassv-iit 38.
Zipser tk König, Musi-
kalisnbaudiuag, And-
riisssy-üt S.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
lamhrikavits’sche Tabak-
tratik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weisz, Orosstraük,
Käroiy-körüt 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
uteza 14. az.
L Toidi, Buchhandlung,
II., Fö-uteza 2.
Druck und i't'tlaq der Pesler Lloydqesellschaft, Budapest. Doroirya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:43.954 - 19000929 - Seite 9 ]
2. Krilage des ..pefter Lloqd" mr Ar. 333. Samstag 39. September 1900.
Organifatioll der militärärztlichen Applika-
tionsschnle.
—i— Mit dem am -Jsi. fc. eifdncueneu 9un'mai 3?cmbmmg?<
blatte für das f. u. k. Heer erfolg« die Ausgabe der „C rgani>«
t i o tt der m i l i t ii x ü t\ 11 i dj o tt ?( v p 1 1 1 a I i o n» f d) n 1 c"
Das MilitürsanitätSmesen und der Mililärsanitntsdlcnst sind nicht
allein nur für die Armee, sondern im Hinblick mij bie allgemeine ilöebi
Pflicht ji'tr die gesammte Bevölkeruiig der Monarchie ein Gegenstanü
von so eminenter Wichtigkeit, daß es sich wohl lohnt, alle beoealeudc-
reu Reformen n»d Neuerungen auf diefcni Gebiete zti registriren und
nach ihrem Wesen, ihrem Zwecke >i»d ihren! Werthe eingehender z»
würdigen. In die .Kategorie solcher Maßnahmen gehört die iiinimehr
für den I. Oktober l. I. angeordnete Ausstellung der mililärärztlichen
Applikationsschule. Es ist eine, auch außerhalb der Arniee nicht ganz
unbekannte Thatsache, die auch i» den Delegationen wiederholt schon znr
Sprach« kam: daß die Ergänzung des militärürztlichen Offizierskorps
für die Heeresleitung mit außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden
ist und daß schon seil Dezennien ein perennirender Abgang im
Friedensstande der Militärärzte besteht, weil es an geeigneten! Nach­
wüchse sehlt. Zur Beseitigung dieses klebelstandes wurden im Lause
der Zahre verschiedene Mittel in Ainvendnng gebracht und mancherlei
uns die Verbesserung der dienstlichen und inuteriellen Lage der
Militärärzte abzielende Reformen dnrchgesührt. Der erwartete Erfolg
hat sich aber bislang noch immer nicht eingestellt und der Mangel an
Aspiranten für das militürärztliche Offizierskorps macht sich andauernd
fühlbar. Unter solchen Umständen kann natürlich auch von einer
rigorosen Auswahl unter den Kandidaten keine Rede sein, sondern
muß man Hiebei sehr viel Nachsicht und Milde walten lassen.
Andererseits kann und darf aber die oberste Militär-Sanilätsverwal-
tung die Qualität des militürärztlichen Offizierskorps doch auch nicht
außer Acht lassen, sondern inuß unablässig daraus bedacht sein,
dasselbe jederzeit auf der Höhe seiner Aufgabe zu erhalten. In
voller Erkenntniß und Würdigung dieser im Interesse einer
rationellen und guten Sanilätspflege gelegenen Forderung
hat denn auch unsere Militär Sanitälsverivaltung schon mancherlei
ersprießliche und zweckdienliche Maßnahinen und Vorsorgen ge­
troffen, welche sich vortrefflich bewährt haben. Einen weiteren Schritt
in dieser Richtung bedeutet die jetzt verfügte Errichtung einer Militär
ärztlichen Applikationsschule und man darf mit Flig und Recht
erwarte», daß auch diese neue Institution in mehrfacher Hinsicht gute
Früchte tragen werde. Zu dein Zwecke ins Leben gerufen, den
Aspiranten des militärärztlichen Offizierskorps die für ihre besondere
Berufsthätigkeit im Frieden und im Kriege erforderliche theoretische
und praktische Ausbildung zu geben, und deren au der Universität
erworbenen fachlichen Kenntnisse zu erweitern, soll sie in zweiter Linie
auch jüngeren aktiven Militärärzten Gelegenheit geben, an dieser
Schule theilzunehmen. Dieselbe wird also zunächst auf die Qualität
und Tüchtigkeit des inilitärärztlichen Offizierskorps in Rücksicht
auf dessen spezielle B e r u s s l h ä l i g k e i t
von förderndem Einflüsse sein.
Gleichzeitig erscheint aber auch die Hoffnung nicht ganz un­
berechtigt, daß diese neue Jnstituliou dazu beitragen werde, dein
militärärztlichen Offizierskorps eine größere Anzahl von
Aspiranten zuzufiihren. Man erblickt in den Kreisen des
militärärztlichen Offizierskorps nicht mit Unrecht eine Ursache des
Mangels an Nachwuchs in der vor sünf Jahren eingeführten P r ii»
jung z u m S t a b S a r z t e. S)ie{e Prüfling hat entschieden
abschreckend gewirkt, denn in den letzten vier Jahren sind bei derselben
durchschnittlich 15 bis 20 Perzent der Kandidaten durchgesallen, und
damit war auch ihr Schicksal besiegelt und ihre Carriere abgeschlossen.
Daß es aber für einen graduirten Doktor der gesammte» Heilkunde
nicht eben sehr verlockend sein kann, sich zeitlebens mit der Charge
und den bescheidenen Bezügen eines Regimentsarztes zu be­
gnügen, ist wohl einleuchtend. Eine Abschaffung der gedachten
Prüfung erscheint nun allerdings ausgeschlossen, denn die­
selbe ist eine Nothwendigkeit, die auch von den Militärärzten
rückhaltslos anerkannt wird. Bemängelt, und zwar nicht mit Unrecht,
wurde aber— abgesehen von der Form der Prüfung und dein
Vorgänge bei derselbe»— der Umstand, daß den Militärärzten bis­
lang so gar keine Gelegenheit zu einer entsprechenden V o r-
b e r e i t u n g siir die Stabsarztprüfilng geboten, ivar und man
erblickte in dem Mangel einer solchen Gelegenheit vielfach den Grund,
daß ei» verhältnißmäßig so beträchtlicher Perzentsatz der Kandidaten
versagte. Die jetzt ius Leben tretende Applikationsschnle scheint nun
ganz darnach angethan, diese Lücke, wenn auch nicht ganz auszufüllen,
so doch erheblich zu vermindern, indem sie eine s e st e B a s i«
gibt s ü r das weitere S e l b st st n d i u in u n d
die Vorbereitung zur StabSarztprü
jung jedenfalls wesentlich erleichtert.
Dadurch wird auch die Prüfung viel »on ihren Schrecken verlieren
ruid für das Ergreifen des militärärztlichen Berufes iiicht mehr so
entmnlhigend wirken.
Aus der „Organisation der militärärztlichen Applikationsschule"
wären folgende bemerkenswerthere» Details hervorzuheben:
Die Applikationsschule besteht aus einem emjührigeii. von
Oktober bis einschließlich September dauernden Kurse. Ordent­
liche Hörer der Applikalionsschlile sind alle Aspiranten für den
Beniistand des »»lnarärrtlicheii Offizierskorps Dieselben sind vcr-
p,lichte!, gleich nach erlangleni Doktorgrade in die liiilttärärztliche
Applitalionsschule ciiiiulretcn, woselbst sie obne Rücksicht aus den
Zeitpunkt ihres Einrücken-?, nach den Weisungen des Tchnlkomman
»anten an den Vortrügen »nd Uebungen iheilzimchme» habe». 'Nach
ihrer Crnenanng -,u Beiussoberarzlen werden sie noch to lange im
Alande des gennnnten Garinionsspitales belassen, als erforderlich ist,
»m den gauzcir einiädrige» Turnus der Schule zu irequenlircii.
Als o> d e I, I >, ch e Hörer lverdi» weiter auch alle Bewerber
siir den Berilsstond des nulttarärztlickeu Oüiucrstorps «uigcnominen,
sobald sie die Bewilligung bicui voni Kriegsniinisteriiim erlangt».
Als a u ß erordenti, ch e Hörer könne» »ach Zulässigkeit des
Dienstes solche Berm's Oberärzte und raugjüngerc Regimentsärtte
zur Freaneniirung der Vortrage bestimmt werden, welche die Applika
ttonslchiile noch nicht absolvin haben, oder die eine Vervollständigung
ihrer sachtechuiichen Kenntnisse anstreben. Die bezüglichen Anträge sind
von den Lanttätscheis jährlich im Monate August im Dienstwege ;u
stellen, woraus die Entscheidung vom Kriegsmimsterlimi getroffen
wird. Die Koinmaiidirungeil in die milirärärztliche Applikatiorisschille
sind als dauernde '.u betrachten. Die Gegenstände, welche in
der Appiitationsichnle umt Vortrage gelangen, beziehungsweise
praltisch geübt werden, sind:
a Vortrüge über:
1. Militär Hygiene und Militär Pharmakapöe;
2. Kriegs Chirurgie;
■'1. Pjnchiattie und gerichliiche PsychoMthologie:
4, Militär Janiiütswesen im Frieden lind im Kriege:
5. Heeresorganiiation, Elemente der Taktik, der Terrainlehre
und des Kartcnlesens, applikarorische Uebungen betreuend den
Sanitätsdienst im Kriege:
<>. Oekononiisch-adminiftraiiven Dienst »nd Geschäftsordnung
für das k. u. k. Heer:
b) P r a k t i s ch c U e b n n g e u in:
1. Chirurgischer Diagnostik »nd Assistenz bei Operationen
und Verbänden:
2. Diagnostik und Therapie der inneren Krankheiten p
3. Ophthalmologischcr Diagnostik und Therapie;
4. Laryngologie und Olialrik;
5. Diagnostik und Therapie bei Syphilis und Hautkrankheiten;
t>. den wichtigsten hygienischen Untersuchungsinethoden (Be-
sichtigliiig hygienisch wichtiger Objekte und Anlagen in Wien und
Umgebung);
7. Pathologisch-anal »mischen und gerichtsärztlichen Obduktionen;
8. Bakteriologie (Einführung in die Grundbegriffe der bakterio-
logischc» Methodik »nd Technik).
Operationsübunge» an der Leiche bilden einen integrirenden
Bestandtheil des LehrgegenstandeS „Kriegschirurgie" und finden nach
Maßgabe des versügbaren Maicrials das ganze Jahr hindurch statt.
In den Monaten Anqust und September werden die ordent­
lichen Hörer behufs praktischer Erlernung des Spitalsdienstes
gruppeinveise zu den Kranlenvisiteii aus den Alnheiliiiigc» im
Garnisonsspital Nr. I bestimmt und tourweise z» dem Jnspeklious
dienste ii» Offiziersspitat herangezogen. Die ordentlichen ivie die
außerordeiitlichei, Hörer sind zu keinen anderen als den im Lehr
plane vorgesehenen Tienstleistlmgen zu bestimmen.
Als Konimandan! der Applikaiioiissckmle snngirt ei»
Oberstabsarzt 1. Klaffe oder ein'Generalstabsarzt. Für jeden der
vorzutragenden Gegenstände ivird ein Lehrer— unbeschadet seiner
sonstigen Dienstleistung- bcstinimt.
Der Kommuudaiit wird aus Antrag des KriegSininistei-mms
von Sr. kais. u. apost. köu. Majestät ernannt: die Erneniiniig der
Lehrer erfolgt buvdi das Kriegsministerinm. Mit der Leitung der
Uebungen und Demonstrationc» werde» die betreffenden Ablheilungs
Chefärzte, beziehungsweise die Vorstünde des chemischen und des
bakteriologische» Laboratoriums des Militär- Sanitätskomites, dann
jener des Leichenhoses im (Zlarnisonsspital Nr.> betraut. Der Koni-
mandaiit leitet den gesammte,i Dienst in der Applikationsschnle und
verkehrt diesbezüglich direkt mit dem Kriegsministerium: ihm steht
das Disziplinarstrafrecht wie dem Kommandanten eines Trnppen-
körpcrs zu.^
Die Lehrer und die Leiter der Tpezialkursi- haben bei dem
Unterrichte stets das praktische Ziel' im Auge z» behalten und ins­
besondere die Hörer zur setbststäudigen Anssülu'img aller einschlägigen
Untersuchungen und Begntachtunge» zu erziehe». Anschamuig >i»d
Uebung sollen im Unterrichte vorherrschen. Sie haben sich von den
Fortschritten der Hörer durch zeitweilige Fragestellungen ((Kolloquien)
die Ueberzeugung zu verschaffen.
In der zweiten Hälfte des Monates Juli ist aus den unter
a) angeführte» Gegenständen eine S ch l u ß v r ü f u n g abzuhalten,
der sich die ordentlichen und anßervrdenllicheii Hörer nach Maßgabe
der gehörte» Vorträgt über Weisung des Tchulkommaiibaitteii zu
unterziehen haben. Die Prüfung ist-abzuhalten:
a) mündlich aus: Militär-Hygiene, Kriegs Chirurgie, Taiiitäts-
wejen, Heeresorganlsinion und ölonomisch-admiiiistralivem Dienst;
b> schriftlich aus: Militär Samtütswesen, Geschäftsordnung
und applikatorischem Feld-Sanitätsdienst.
Die Prüfungskommission bestelsi aus dem Kommandanten der
Schule und den von diesem dazu bestimmten Lehrer». Die Prüfung
findet in Gegenwart des Chefs des mililärärztlichen Offizierskorps
statt; in dessen Verhinderung wird das Kriegsministerinm einen
höhere» Militärarzt bestimme». Das Ergebniß der Priisung aus den
einzelnen Gegenständen und der Gefammterfolg werden durch die
Klaffisikationen: „vorzüglich", „sehr gut", „gut", „genügend", „un­
genügend" gekennzeichnet.
Für solche Hörer, deren Klassifikation „imgenügend" lautet,
ist vom Kommandanten eine angemessene Frist zur Wiederholung zu
bestimmen.
Der Gesammtersolg ist für die Rangbestimmnng der Aspiranten
(Bewerber) bei der Ernennung zum Berufsoberarzte maßgebend und
bei allen Hörern in der O.iialisikaiionsliste einzutragen. Am Schlüsse
eines jeden Schuljahres hat der Kommandant über den Verlauf und
die Ergebnisse des Unterrichts dem Kriegsministerium euien Bericht
vorzulegen, in welchem insbesondere auf solche
H v r e r au s m e r t s a m z u in achen i st, d i e s i ch d u r ch
h e r v o r r a g e >i d e K e n» t n i s s e in irgend einem
Lehrgegenftande l) e r v o r g e l h a n haben.
I» diesem Berichte sind auch alle auf die Vervollkommnung
der Organisation und Ausgestaltung der Schule abzielenden Antrüge
motivirt ;u»> Ausdrucke zu bringen. Die Jnspi-irung der Schule
erfolgt alljährlich durch den Eher des mililärärztlicken Offizierskorps.
Die mililärürztliche Applikationsschnle bildet keinen selbst-
ständigeu Verrechnungskörper, sondern ist in allen ökonomisch
administrativen Angelegeiiheilen an das Gariinoiisspual Nr.) in
Wien gewiesen.
Geschäftsberichte.
Budapest, W. September. Witterung: Heuer, trocken
und warm. Thermometer -st 15'8"C., Barometer 7t>2'7 Ntm. Walter
stand abnehmend. Das Marimum des Liiitdruckes ist über Süd-
Rußland gelang!, das Nlunmnm hingegen ist in der Gegend des
Baltischen Meerbusens geblichen. Eine leichte Depression ist an der
Nordsee rind ein sekundäres Mariniui» im Südwesten bermerkbar
gewesen. Das Wetter ist in Europa im Allgemeinen lehr mild, »n
südöstlichen Theile des Kontinents trocken, im Wetten und im Norden
zu Regen geneigt. Bei uns ist die Temperatur an vielen Stellen
tagsüber bis über+ 25° E. gestiegen: der Himmel ist zumeist be­
wölkt. Es ist milde Witterung, mit sporadischen Regen in den west­
lichen Theilen des Landes ui erwarten.
Effektengeschäft. Die Vorbürie verkehrte in ruhiger
Stimmung. Mittags beivirkten staue Berliner Kursberichte eine
wesentliche Ermattimg der Tendenz und koiuilen sich die Kurie
von ihrem Tiefstande mir in geringem Maße erholen. Valuten und
Devisen notiren unverändert.
An der Bo r b ö r s e wurden gehandelt: Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 050.— bis 652.—, Oesterreichisch-Ungarische Stants-
badn-Mtien zu 666.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Budapester
Bankverein-Aktien zu 173.—, Ungarische -tHrperzentige Regale-
Obligationen zu 98.55 bis 98.45, Salgö Tarjäncr zu 646.— bis
640.—, Ungarische Zuckerinduftri« zu 1855.—.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 651.25 bis 644.50, Rima-Muränner zu 584.50 bis 531.—,
Etraßenbahn-Aktien zu 601.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn
Aktien zu 665.— bis 660,—.
Zur Erklärungszeit notirten Oestcrreickische Kredit-
Aktien 649.50.''-''
P r ä m i e n g e s ch ä f I: Kursstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 7.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Oktober k 23.— bis k 25.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden »olirt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 646.—, 64:5.50, 647.25; O e st e r r e i ch i s ch- U n g a-
rische S !a a t s b a h n- A k t i e n zu 661.—, 660.—, 862.—.
Getrei degeschäft. Termine erführe» Nachmittags keine
nenneiiswerthe Preisveränderuug bis aus Mais, welcher auf Platz-
käuse weiter anzog. In Verkehr kamen: Weizen per Oktober
zu 7.53, 7.55, 7.53: Weizen per April zu 8.01, 8.02, 8.—;
Roggen per Oktober z» 77M">, 7.08; Roggen p e r
April zu 7.43, 7.45; M a i s per M a i 1901 zu 5.08, 5.11, 5.08;
Hase r p e r Oktober zu 5.17, 5.18; H a s e r per April z»
r>.r>o.
Abends notirten: Weiz e n per Oktober 7.53 Geld,
7.54 Waare: Weizen per April 7.99 tsield, 8.01 Waare;
Roggen per Oktober 7.08 Geld, 7.09 Waare: Roggen
per April 7.45 Geld, 7.47 Waare; Mais per Mai 1901
5.08 Geld, 5.09 Waare; Hafer per Oktober 5.17 Geld,
5.18 Waare: Hafer per April 5.48 Geld, 5.50 Waare. (Preiie
in Krorienwähruiig für 50 Kilogramm.)
Borsteiiviettmarkl.
Budapest, 27. September. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Auftrieb betrug 1224 Stück. Für den
Lokalkonttim wurden 968 Stück, tür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 256 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 90 bis 98 h, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis 100 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
100 b, alte schwere zu 86 bis 92 h, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm zu— h bis— l> per Kilogramm.
Steinbruch, 28. September. (O r i g.-T e l e g r.) Bericht
derBorstenviehhändler-HalleinSteinbruchi Tendenz:
ruhig.— Borrath am 26. September 37.726 Ssüch am
27.Septemberwurden 690Stück ausgetrieben und 514Stück abgetrieben,
am 28. September verblieb ein Stand von 37.902 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— b bis— b, mittlere von —b bis— b, junge schwere
von 97 b bis 98 b, mittlere von 97 h bis 98 h, leichte
von 98 b bis 99 h; Ungarische Bauern ip a a r e
schwere von— b bis— h, mittlere von— b bis— h;
leichte von— h bis -- h; Rumänische schwere von— b bis
-— h; mittlere von h bis b; leichte von— b bis
— h; Rumänisch« Original (St>achel): schwere von
— b bis— b, leichte von b bis —— t>, S erb i i ch e
schwere von 95 b bis 96 h, mittlere von 91 bis 95 b,
leichte von 93 h bis 94 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen von, Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mail und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kausvreise zu Gunsten des Käuiers.)
Kewegung der Frnchtfchiffe.
Vom 28. Seplember.
Angekommen in Budapest: „Maros", beladen in
Apostag mit 206 Tonnen Weizen.— „Tzainos", beladen in Rudolfs-
gnad mit 2.50 Tonnen Weizen.— „Tißa", beladen in Kalocsa mit
200 Tonnen Weizen.— „Marisiä", beladen in Fajß mit 211 Tonnen
Weizen, 3 Tonnen Hirse.— „Näbob", beladen in Kcserüs mil 196
Tonnen Weizen. —- „Jpar", beladen in Kalocsa mit 208 Tonnen
Weizen, 90 Tonnen Gerste.— „Schlepp Nr. 20", beladen in
Petrovoßelo mtt 440 Tonnen Weizen-— „Olga", beladen in Pade
mit 189 Tonnen Weizen.— „Europa", beladen in H.-M.-P»särhely
mit 460 Tonnen Weizen.— „Mariska", beladen in Sosvär mil
500 Tonnen Weiien. —- „Kezdel", beladen ui -c c 1 lt mit 230 Tonnen
Weizen.— ,,'Feri". beladen 'in T. Pemele mit 100 Tonne» Weizen,
16 Tonnen Hafer.- „Jnliska", beladen »> D. Pentele mit -119.
Tonnen Weizen.— „Bacska", beladen in Zombor mit 219 Tonnen
Weite», 221 Tonnen Hafer.
Getreide- und Mehlverkehr.
Das k ö n.» II a a r. slatist l! che Z en t r a! ami veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die votn 26. Septenider Abends 6 Uhr bis
27 September Abends 6Uhr >» Bu d ope st Mittelst Äisenbnhn und Damps-
schiff eingelangte» und von hier uckiendeten Gclreideniengen und d-lm
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- lind Mehlmengcn:
Eisenbahn
e k o m m e n
‘Schiffe Totale
M e t e r/
V e
Eisenbahn
r ¥>?*„
T -“r.
Wtlun
| 0 ||«
Senfe
Hafer
Mais
a)
12553
1764
3524
1044
518
Lokal
14981
162
13139
27834
1764
3624
1206
13657
1) r:
, 359
i i i i i
359
Totale--
19403
b) T
28282
47685, 369
:• V e r k|e b r:
359
Weizen-
-
«6
Roggen
415
Gerste
Heter
-
Mais
...: 416 i—, 416 Ii—;
ci Beim Hanptzollamte vorgemerkt t
Zum Zwecke des
Reexportes zur E l n-
; fuhr vorgemerkte
^Quantitäten in Mtzr
j Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weinn
Weizenmehl
;—
Roggen—
Roggenmehl- ...
f—
Gerste—
Oerstenmehl ...
Totale ü—
Totale..
!
Korrespondenz der Redaktion.
Notärsamt der Gemeinde Gajdobra: Da
ulis die näheren Umstände nicht bekannt sind, können wir Ihnen
nur rathen, sich an einen Advokaten zu wenden, der bei der
kompetenten Behörde die nöthigen Schritte einleiten wird.
H a„ d e l s k a s i n o in C s a k a I h n r n: Ein direktes
Verbot besteht wohl nicht, doch wird es allgemein als unlauteres
Erwerbsmittel angesehen.
A. B.: Nein.
Wittei*ungsbei*icht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anatalt
vom 28. September 1900, 7 Uhr Morgens.
%
i Lufttemperatur;
i Celsius j
if
1
3
S
1
X
Station
£
B
ts
e
3
L .3
I 5
3
fa
<0
•5-3
1
1
K
1
i
*n
ißs
766
411.7
E
3
0
Cagliari -- ,,
763
u 20.0
SB 5
4
765
11.6
3
0
Palermo.. ..
764 i-
- 18. 4: NW 8
0
764
14 6
St
2
2
Malta
763
- 22.2 SK 2
1
763
414.0
1
0
/II ich
761
- 16. 2! K 2
8
1
762
4- 16.0
s
1
1
Sarajevo„ __
766
- 9. 8] SE 1
762
+ 11.4
0
Bukarest- ..
766
- 15,6
SB 1
1
765
4- 14.2
NI>
1
1
t ibia .. ..
766
4- 12.5
0
768
4- 14.8
0
762
4- 15.8
J
B ila
766
+ 16.2
0
762 i 4- 16.6
SE
2
0
Galati. .. ..
766
4- 17. 418 W 3
0
Sullna. .. ..
767
4- 20.2
WNWl
0
761 i 4- 12.6
N\V
1
Sophia ..—
-
76 L
4- 14.0
8
1
Pera..
762
4- 17.2
8 E
1
0
762
4* 20.0
Svlt .. .. __
761
4- 13.7
8 W 2
4! 11
761
4- 17.6
3
2
Borkum..
763
-
- 12. 6; asw 4
4
u
763
416,4
1 1
Hamburg- ..
754
-
- 14. 4 issw 4
4
763
16.2
NW
2
0
Swinern ünde.
766
- 12.7 NW 2
1
764
[- 16.2
0
Neufahrwasser
757
4- 12.7 8 1
764
- 16.6
2
Memel
756
4- 14.6 88 V 3
762
- 18.0
3
Berlin
767
+ 12 .» SS« 2
e
764 -i
- 16.0
2
Cheintiitz. ..
769
4- 16.5 ssE 2
w
763
- 13.0
0
Münster..
762
- 16.4 82
3
0
Kaiserslautern
763
- 17. C
W 2
«
1
764
- 14.5
0
St, Mathien..
756
- 14.1
W 8
3
12
764
- 14.2
SB
3
0
Ile d’AU. ..
760
- 16 .fi
NW 3
4
764
- 16.0
SB
2
0
Biarritz .. ..
760
- 17.2
£ 3
r
764
4* 16.4
SB
3
0
Perpignaa
769
- 19.9
NW 1
4
11
764 4* 12.0
1
0
Nizza. .. ..
762
- 18 .fi
3
764
4- 12.0
E
2
0
Clermont-—
763
- 13.6
4
4
764
4- 16.8
SB
3
0
Paris..
766
- 13.2
8 2
4
765
4* 16.3
, NE
3
2
Stornoway --
764
- 7 .«
E 3
4
764
4- 16.4
| SB
4
0
Blacksod-Poini
754
- 10 .fi
N 3
3
789
4- 10.6
B
1
0
Roche’s Point
w»
- 12 .fi
NW 3
3
766
- 10.6
E
1
0
SciUy
7»
•le.c
W 8
a
764
- 13.4
0
Sbieids .. ..
J 6 L
- 10 .c
NW 1
2
766
- 10.6! E
1
0
Portland-BUl
74?
-Ick.«
W 8
S
767
- 7.2
E
1
0
Scudesnaea ..
761
- 6.2
SSE 4
1
761
4- 14.9
0
(.'hrlstiansund
763
-
- 3.8 ese 2
2
760
r 16 4
Stockholm
749
- 12.9
SW 6
0
761
+ 13.2
NW
1
1
Hemfisand ..
749
- 3.0
N 2
4
765
4* 10.5
0
Uieaborg ..
745
- 2.1
EXE 1
4
2
760
+ 15.4
1
4
Kem
746
- 3.1
SSL 1
e
1
760
4- 13.9
kargopol ..
767
- 6.3
SW 3
4
S
762
4- 12.2
NW
1
1
St. Petersburg
754
- 9 .C
88 W 3
4
1
762
4- 19.5
2
3
Reval
750
- 1 S.fi
88 V 3
e
1
765
4- 20.0
1
0
Moskau .. ..
768
2.6
0
1
762
4- 17.8
2
4
16
Stnolensk. ..
766
- 8.7
SW 1
0
764
4* 18.8
0
Yilna .. ..
760
- 10.9 S 2
s
Varsovie
760
11.1
0
764
- 22.4
SB
1
4
Pinsk .. ..
763
-
- 8,fl
1
765
16 9
N
2
Kiev ..
767
- 9. 6.-
0
764
18.1
0
Odessa .. ..
763
[- 16.5
SSE
4
0
Akna-Szlatina
Szatinäv.. ..
Uugvär .. ..
Eger
K^smark. ..
Ärva-Vdralja
Selineczbanya
Nagy-Szombat
Budapest
ö-tiyalla- --
M.-Ovir— --
Sopron— ..
Hereny— --
Ket»?.thely ..
Caäktornya.. j
Kszek i
Zägräb— --]
Karolyväms,]
Cirkvenica -- 1
Hebr«ozeu—\
Kis-Kartal—;
Szolook --:
Zombor— -- J
Szeged;
Nagjiak.. ..!
Arad--—— j
Zsombolya\
Panesova. j
Drenkova!
Nagyvarad --
JEt^IozavAr --|
Mavo*-Va»irh.i
Vajda-Hunyad!
Nagyazeben..}
Botfalu .....
Wien- .. ...
'ES;;::::!
Tarnopol. ..\
Salzburg. J
Klagenfnri .. I
Pola j
Turia. II II i
Florenz j
Livorno.. ..\
Neapel .. ..|
Brindisl.. ..•
InBudapest Maximaltemperatnr des voihergegangenen Tages +24,
Minimum -j- iö Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresniveau reduzirt.— Bezeichnung des Wind­
richtungen: N= Nord,. E —Ost, S= Stld, Wi=West.— Bewölkung« Oaegafts
heiter, 1—meist heiter, 2^=theUweise bewölkt, 3 =»meist trüb, 4-sssganz trftb,
Regen^= Schnee,~^ Nebel,= (iewitter.
Alte Rechte vorbeftalteii
Nachdruck verdoten.
K i r e« e n k 1 ä u g e.
Roman von H«firy Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
„Sie würden sich also mit einem mäßige» Wohlstand begnügen,
Zobv? Denn Sie werden jedenfalls wissen, daß iveuii ich mich be
reichern ivollte, es nur um Ihrethalben geschehen wäre?“
„Ach ja, der endlos lange Brautstand!" spottete Zobv und
blickte mit tiefsinniger Miene in die Höbe. llvlnm gerieth in eine
gelinde Verlegenheit.
„Während Sie sich im Konservatorium destüideu, ivären wir
nothwendig getrennt vou einander," meinte er. „Ach, Zoby, ich habe
es Ihnen ja noch nicht gesagt, de»» Sie ermuthigeil den Mensche»
so wenig: doch wenn Sie nur wüßten, wie sehr und wie innig ich
Sie liebe!"
Sie ivendete sich ihm zu, wakrend sie stehen blieb, und
euipstng derart das schlichte und doch so innige iGeständniß einer
rechtschaffene», lauteren Liebe. Und ohne den Blick von dem ruhige»,
midtirchdriiiglichen Gesichte der Nlnsikeri» abzuwenden, fuhr er fort:
„Ich weiß, Zobv, das; Sie mich für ein Kind ansehen, »nd
trotzdem liebe ick Sie als Mann, wie ein Mann, der entschlossen ist,
siir Sie z» arbeiten und Alles zu thu», was Sie auch beschließen
möge», um unsere Zukunft zu einer schöne» und erhabene» zu ge
stalte». Dank Ihres Talentes werde» Sie zu Reichthümern gelangen,
und so muß ich denn gleichfalls welche erwerben, um Ihnen wenigstens
in diesem Punkte nicht »achzusiehe»
„Ich sollte wobt Kon-erte veranstalie» ?" fragte sie mit halb
geschlossenen Lidern.
„Ist das nicht Ihre Absicht r‘ fragte er überrascht.
„Sie haben sich jedensall» der Zustimmung Ihrer Eltern per
sichert, bevor Sie i» diesem Sinne mit mir sprachen ?" fragte sie.
statt ihm zu antworten.
„Ich'? Wozu den»? Werde» Sie hier nicht etwa wie ein
Mitglied der Familie bemühtet und behandelt? Gestatten uns unsere
Sitten und Gebräuche nicht etwa, nach Gutdünken die Königin unseres
Herzens zu wähle»? Rein. ich bade mit weinen Eltern noch feine
Rücksprache genommen,"
Zob» schien nunmehr uderhaupl leine Lippen mehr in haben,
Sie blickte Narr vor sich hin. Dann wart sie den Kops mn hochmüilu
ger Bewegung zurück und beschleunigte ihre Schritte, um je irnbei ,»s
Hau« ;u gelangen.
„Ich hm," sprach sie »ach einer Weile, „eine arme Waiie. obne
;edes Vermögen, obschon aus guter TVantiUe, und stehe ganz allein in
oer Welt da, Ihr Vater weiß das. Ick bin als deimaths und
obdachloses Wesen herangewachsen und bade dabei kerne Kenntniß
davon, ob Ihre Eltern emverffanoen wären, auch in ihre Familie
aufzunehmen."
„Können Sie daran zweifelnfragte Urba», der sich durch
diese Worte in seiner Liebe verletzt fühlte,
„Ja, ich zweifle daran."
„Nun, dann will ich meine Mutter aus der Tielle befragen."
rief er aus und schickte sich an, in das Haus zu eilen.
Sie hielt ihn zurück, indem sie ihm die kühle, ruhige Hand auf
den Arm legte, der leicht zitterte.
„Zuerst müssen Sie Ihren Vater frage»," sprach sie: „denn
bisher habe ich Alles, was »lau hier für mich gethan, nur ihm allein
zu verdanke». Sodann werden Sie tnchl früher mit ihm spreche»,
als bis er aus Lütlich zurückgekehrt sein wird, den» Sie werden mich
doch nicht der Schande und dem Kummer aussetzen wollen, mich aus
Ihrem Elternhause geiviesen zu sehen, wenn Ihre Eltern Ihrem Be­
gehren nichtFolge leisten wollten. BevorSie mich einer fast zweiselloseii
Demüthigung aussetzen, muß ich ein Asyl, ein Obdach besitzen, aus
dem ich nicht verwiesen werden kann. Üa»ge wird das nicht währen,
da ich schon am Montag in meinem eigenen Heim zu sein hoffe,"
„Zoby, Sie sind ivirklich unerbittlich," sagte Urba», der bereits
aus der Thürschivelle stand und sie am Arm seskhielt, damit sie nicht
eintreten könne, „Sie sind so stolz, so unnahbar..
„Mein Stolz ist mein alleiniger Reichthum, meine einzige
Stärkeerklärte sie hoch ausgerichtet und sehr würdevoll.
Er blicklc sie »oll Bewniiderung und Schmerz an.
„Und wenn meine Eltern einwilligen, so werden Sie mich
lieben ?" fragte er stehenden Tones,
„Das weiß ich nicht." erwiderte sie mit ihrem sirenenhaste»
Lächeln, „Doch glanben Sie mir, Urban, gebe» Sie sich keiner
Täuschung hin: Ihre Eltern werden nicht einwilligen. Ich aber, und
das merken Sie sich, werde mich niemals und unter gar keinen Um­
ständen in eine Familie eindrängen, in der man mich »ich! i»il offenen
Armen ansnimmt I“
Sie streckte die Hand aus, um ihn zur Teile zu schieben: er
trat zurück und sie schritt an ihm vorüber.
Der Abend verstoß still uud traurig, Ei» Jeder fühlte, daß
er in diesem sriedlichen Hause ei» Stück seines Lebens zurücklasse, das
er niemals wiedernnden werde. Rar Zod» schien völlig gefasst und
ruhig ui sein. Je verwickelter eine Siluatiou war, je mehr behagte
sie ihr,
XII
Das Zimmer, welches Zoby in r-umck bewohnte, ivar groß,
hoch und hatte zwei Fcniler, deren eines ant einen Boulevard ging,
mährend das andere einer stillen, vornehmen Straße zugewendet war,
Jin Hnitergrnnde des Zimmers befand sich, m einer An Alkoven und
von mehreren ipamicken Wanden verliulli, das Bett nebst Allem,
was ein ToilettegemaL benothigl. Doch merkte man von Alledem in­
mitten der vielen bellen Stoffe »»d zahlreiche» Winkel so gut wie
gai nichts.
Ein tsinterienster t» der Decke ließ eine Fluch von fast dien
Scnfieni richt unbehindert eindringen. Der schöne Raum. der am
weilen Stock eines gut bürgerliche» Hauses gelegen ivar, hatte ein«
Treppe für sich allein >md war ehedem ein Maleratelier gewesen. Der
Maler, der es innehatte, war nach Egypten gegangen, um sich zum
Orieittalisten auszubilden, und so hatte Frau Berboom Gelegenheit
gesunden, es sammt Cinrichtuug gegen billiges Eleld zu miethen,
stiachdem man den Niodelttifch gegen einen Flügel miigelauscht hatte,
war die Metamorphose vollzogen. Ein breiter Divan, Faiiteniis und
Teppiche vervollständigten das säst prunkvolle Ganze.
Eben war Zoby, die eine schwarze Toilette aus seidenartigem
Zeug, eine ebensolche Jacke, die ihren Leib fest umschloß, und einen
großen Revibrandthut mit schwarzen Federn trug, im Begriffe, ihre
perlgrauen Handschuhe anzuziehen.
Nichts als das bleiche Gesicht und die hellen Handschuhe stachen
von der schwarzen Erscheinung ab. Wie sie so dastand, hatte sie ein
vorzügliches Bild abgegeben, das noch mehr zur Geltung gelangt
wäre, wenn die Vorhänge vorgezogen gewesen wären. Doch die Frage
der halbe» Dunkelheit hatte heilte kein Interesse für Zobv; sie wollte
im Gegentheil möglichst viel Licht haben und wendete ihre ganze
Aufmerksamkeit den Handschuhen zu, um ja keinen Knopf derselben
zu verfehle».
-Nachdem sie mit dieser Ausgabe zu ihrer Zusliedenheit fertig
geworden, betrachtete sie sich in dem großen Wandspiegel, in dem so
viele Frauen in allen erdenklichen Kostümen und auch ohne jedes
Kostüm sich vor ihr bereits bewundert hatten, und sie mnßte sich
sagen, daß sie mit ihrer Erscheinung volltommen zufrieden sein dürfe.
Jetzt vernahm man von draußen das Schlagen einer Uhr.
„Er ivird mich doch nicht warten lassen y“ murmelte Fräulein
Zorn, indem es sich mit der einen Hand über die andere strich.
In diesem Augenblick wurde an die Thür gepocht.
„Herein!" sagte Zoby mil lauter, heller Stimme.
Aus der Schivelle der geöffneten Thür erschien Tarragone.
Er war sehr bleich imd fühlte sich offenbar sehr unbehaglich.
„Mein theurer Meister!' sprach Zoby, ohne ihm aber ent
gegenrugehe». ..Wie pünktlich Sie sind!“
Langsam trat er näher, indem er ein wenig überrascht, beinahe
unruhig um sich blicklc.
„Haben Sie bereits gefrühstückt ’r" fragte das junge Mädchen
mit seiner barmoiiisch klingenden Stimme. „Ich habe »m eli Uhr
gesrühstückl."
„Ick ftüb'tückte am Bahnhof," gab der Kantor mechanisch zur
Antwort, „Sie haben sich aber ein allerliebstes Nest ausgesucht!"
fügte er hinzu, aas diese Weise seine innere Erregung verrathend.
„Frau Berboom bar das Ganze fertig vorgefunden und für
mich gemiethet: nur war von vornherein ein Atelier lieber als ein
Zimmer, da ein solches mit allerlei Bortheilen verbunden ist. Vor
Allem Hai man keine lästigen Nachbarn. Eine alte Frau, die mtt
der Auffick! über das Atel.er betraut ivar, räumt mir aus und das
ist nick! tun nicht theurer, sondern sogar besser als anoerivarls."
„Das freut mich,'- sagte Tarragone.
Er schien müde zu sein und suchte mit dem Blicke eine Sitzgelegen­
heit, Er gewahrte einen großen Fameuil und ließ sich in ihm nieder.
„Dies hier ist ein Salon," bemerkte er; „doch wo wohnen
Sie?"
Sie deutele mit der grau beschuhten Rechten aus die spanischen
Wände im Hinlergrnnd.
„Und Ihre Großmutter-?-' fuhr er fort.
Zoby nahm eine ungeheuer ernste Miene an.
„Die ist nicht gekommen," sprach sie.
Jose blickte sie an, als verstünde er sie nicht.
„Sie ist nicht gekommen," wiederholte das junge Mädchen mit
Nachdruck. „Glauben Sie, daß sie unbedingt nothwendig ist?"
Ei» seltsamer Strahl war bei dieser Frage aus den Auge»
Tarragone's gebrochen: doch Zoby schien unerschütterlich zu sein.
„Frau Claudia ist eine so tugendhafte, so verehrte und geschätzte.
Dame," sprach sie, „daß ihr Schutz sogar in der Ferne ausreicht, um
mich vor den Lästerzungen zu bewahren. So wurde mir wenigstens
versichert... Und nun. Meister, iverde ich Großmama erscheine»
lassen, ivenn Sie es wünsche»: sie ist nicht sehr weit von hier."
„Wo ist sie?" fragte Jose ohne jede Neugierde.
„stiicht sehr weit von hier, nahe genug, um zu erscheinen, wenn
Sie es wünsche». Sie wissen, Meister, daß ich in Allem und Jedem
in erster Reihe Ihre Wünsche berücksichtige. Wollen wir nun unsere
Besuche machen?"
„Schon?" fragte Tarragone.----
Er ivar sichtlich rathlos und ermüdet.
„Wäre es nicht luilnschenswerih, uns dieser Besuche je.schneller
zu entledigen uud dantl hieher zlirückzukehren, um das Vernommene
und Beobachtete m aller Ruhe zu beiprechen?" forschte Zoby, hie
noch immer mit ihren Handschuhen zu thun hatte. „Sie weiden mir
Ihren Rath, das heiß! Ihre Weisungen ertheilen; ich werde Ihnen
meine Ansichten imttheileil, und das Alles in Ruhe und Un-
geitörtheit... Ich werde Ihnen einen kleinen Imbiß vorsetzen—
Ihnen meine Gastsieundschuit bezeugen. 11m wie viel Uhr gehl der
Zug ab. mit welchem Sie zurückkehren?"
„Um wie viel Uhr?" fragte Jose, invem er sich mit der Hand
über die Stirne strich. „Ich weiß es nicht: es gehen mehrere Züge. ..
Ich habe aber den Fahrplan bei mir..
Er !,inckle eine mechanische Bewegung, wie um in die Tasche
zu greisen, hielt aber inne. richtete sich empor und blickteum sich, wie
Jemand, der aus dem Schlafe erwacht.
„Das mag hier gehörig theuer sein?" sagte er.
„Durchaus nicht: ich zahle hundert Francs für den Monat.
Frau Berboom, die diesen Fund üurch ihren Sohn machte, stellte mir
die erste Monaismiethe zur Derfügnng und verschaffte mir gleichzeitig
zwei Slundeii; hoffentlich werde ich auch noch andere finden. Viel
Gelo wirb blos der Gesaiigsunterricht kosten... Aber das muß sein
nickn wahr, Meister? Ich kann nicht singen und der Unterricht wäre
mir mir von Vortheil. Aber auch hierüber wollen wir nachher
sprechen. Jetzt lassen Sie unS gehen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:43.954 - 19000929 - Seite 10 ]
Frrmderrliste.
. Lotet Königin Bon England. Graf Coloredo-Man-iselo. Wien
Erzell. Baron K. Aemenu, Maros-Bcc-;.— Graf W. .sichq. Bar-Palota
SrSstn B. Ziltzy, Upor.— Graf I. Reme-,. Banltaionn M
Baron G. THatidi.
leben, Tir. .&. Horn,
rt. ft. Tamaifo, S..
\ .(rorvaiii. il1 ''i'i-
Reich, H. Schtoarcz, Sucin, B, JücUmamt,.
Wie»,— Ö. Schweighofcr, ,y. Srratosch. Brunn,
P. Damajka. Semiin.— K. Richards, Munchc».
itadr.— M, Wem, Wien,
Hotel Hnngaria. 3e, LrzeU. Alnikder Klnii! f, Dichfl., '-Heilt».
Graf H. Miller, Bre-ilau.— C. W. ss-oner. Rew-Oorl.- M. Älianm >.
Jam„ Marseille.— c. ,V Ratarender i. Petersbmg.- ®. Plan.
Pojfony.— (r. Hcumaun, Oitiot. 3f. ceiimotii, Duriu. ■— Tu. ll. rl.
Tottän. B.Ägrca.— L. Peichke, ssugerndorf.- M. Atnold, lrhnago. --
I. Kordulz. Bukarest.— <5. Soejda, Prag.— ü. Ratha.,. '-'eipuji, --
DrebüS, Ujuidck.- X. Berger, Ci«.- M. Semo. r.-seoenn.- «.
Rademacher, Kresrld.— P. paok, Pokcu.— B. v. Ormod». szege».—
E. Bayer. Reichenberg.— ,y. Lvociier. Berlin.— P. Mandel, Rytregnhayi.
E. Rosenbera, E. Percivai. M. Bunzl, 3. .icrfounij, 31. Mdlermar,», i-
Mandl, Wien.
Hotel Stotzal. O. Ritter v. ,ylesch. G„. .Jrantl, S. Dorn. Wien.
Graf F. K. Jacgersdors, Prag,— Baron X. Potoczky, Berlin.— i\ -Iran
söhn, Brassö.— E. PLlmay, MimktcS.— A. Strapon. Petergdurg.— -tv.
L. Darkadi, N.-Bdrad.— ». Clic, BoSkoop.— E. Bertan, Coern«. --
Zimmermann, A.Izäntö.-% Eördögh, M.-Zziget.— Klinig. Resicza.
M. S8W, B. Merker. M. Ruft». Wien.- Dr. ,y. Dohmann. triefujoar.
M. Scherz, R.-Äani.zfa.- «. Göllich, Wie».— C. Jüeoci», Liragimrg.
Hotel Erzherzog Ltesan. (&. Teil, K. v. Szakmäry Gen,..
Kassa.— Dr. (i. üaäfer, Berlin.— X. pamberger f. Gern.. i-zege».— A.
Orosiy, PecL.- Dr. L Lauschild, «eza».- 2- Weih s. Gen,., Brunn,
<3. Soukop, H. Weinberger. Wien.
Hotel «ontinental. L. v Rulek s. 2»»,. Eperjen. -- 2- W
Glesingn, Teschen.- E. Ehrlich, Fmuie.— I. Slittticr, v. Rosenberg'
Wien.— A. «reiner, Abos.- H. Lestreicher. Prag,— ly. .vernnch'
Wiidcnschwert.— ©. Kauder, .Hamburg.
Hotel Central. C. <$. Ritter u. Ti-iöu. -zegcd.— 3. 5weiä
oe Köocisdi, ÜK.-Ujuär.— Dr. 2- Ebalanprl. Esene.—_ -2. Ltilkcr, B.
Tamnier, Wien,— 0. Salamon, Dövis.— H. Schickei, Riefa.— D. Rosfi,
Gorz.— R. RädaS, Szombatheln.— I. Agärdn, G. Galambos, F.-Szälläs.
Dr. A. Ahoncz, golozSvär.— I. Miköa, T. Kurt.— S. Rag«. Betzvröni.
(S. FarkaS, V. Vogler, llsanäd.
Hotel Rational. Sr. Em. E. Mangra, Arad.— Baronin 2-
rneoenberq ,. Gcm.. Brunn.- A. Rampoll v. Rüdenncin, iyi. I- Gilles
>. ,yam., Wien. B. Mauer, ^eschen.- P. Groll, Dresden.- 2- Kovacs,
Sclmeechanya.- U. iieuinann, Tcbreezen.
Hotel Bristol. Prinr M'.rsa Dovlcd .Mluin, Jdieran.— Graf R.
2>!deii-ileufu> i. .Uammerdiener, London.— (Hunte Gotuäiowstt t. ,yam. u.
Mamuu'rmu:, ton». ErzeU. S. Marsen s. Sohn ». Courier, Eliambera.
2. Ritter ü. Km'm'eilev i. Hern., vunBcnburfl. R. Edler v. celimeUev >.
,yani.. München.- M. BeMeri >. «ein., Tebreczeii.— M. Äunig, Sopran.
2. Maga, Demcsoar.— L. Rand»»;, Wie». -- 2. «owenbein, kemesoar.
- ,y. Bordeck f. ,yam.. Wien.- n. Haber, Wie»,
r. SckilcfiNger, Sopron.- B. Bernhardt, Wien.
L. Gmhely, Wien.
Hotel König von Ungar«. Weligeu» Abtu. -- D.Kuhnel,
B.-G»armai.-- R. Hanger, Prag.- (i. Kolin, Gablonrz. -- M. Klei»,
R. Tobrm, R.'Ka»,;sa.— 2. Kosar, Pngo».— 2- Batter. Schoiilinde,—
2. Bohm, Dlniiib. -- K. Raiich, 2alau.
Hotel zum Jägerhor». Dr. W. Krämer f. i-leui., Prenien.—
Dr. G. »orann, s. Gen»., M.-Lzigel. E. Vcderer, Wien.— A. .skolben-
hener. Karlsbad. W. Schanseld, Brunn.
Hotel Paris. 2>!. Glaser, Breslnu.— 2. Groß, Reineic.— G.
Brnnner, Prag.— Tr. G. Rudas, «olozsvLr.- H. «»räch, Kassa.— 2
Satiler. R.-Kanizsa.— 2. Balog, Pccs.- M. Peierfn, Demesvar.— A
Dnoreto, Neapel.- 2. «yrommer, Bercbeln.- S. Stern. Esitergoin.-
2. Beck, Baden.— h. Uteger, 2- Brach, ,2, Stern, S, Eabl, E, Hasan, R
(lang, Wie».
Hotel Rdria. Stg, 2- Majchuiti f. 6em„ Ancona.— Tr, M,
Lenayel s, Sohn, Szalmar.— Dr. E, Stultrty, Kassa,— 2- BartyoS.
S. -A.-Nihel».-- Prokov, Zara.— M. Iänlnil, Bekes.— 2. Zzomolänm,
Ragu-Lzomda«.— M, Szikojzn, Darcrasaloa.— K. Szep s, Gem., Deb-
rerzcn.— R. Mrskovns s, Gil»»., R.-Wrad.— F. E. Merganz. A. Gorges
B. Warriagl, tfonson.
A. ?!euma»n, Arad,"
R. Friedrich. Pozsonu.
A. Brau,» M. Halm, Wien,— §. 2ra»ca s. Gem,, M.-Berett«S.— A.
Kovacs, SttuGoitharo, 2, 2elinek. Prag,- 2,. Horoaib, reptttz, --
.2. Kohlt, G»or,— M, Gluckstdal. 2, E. Horoalii, Rii»a-S»oi»bat.— S-
Sckaida, Ruma, -- 2. Kovacs, Z,»lno»i.— A. Pongraez, H.-Ranas.— M,
Zchinied, Kolozsvar,— E, Zzcndreu, Kozma.
Hotel Metropole. S. Pollak, Binkooee.— G, Gittirctek. Barmi.
2. Ttofn. Baiarhelu.-- Ä, Golsichinidt. Zagrab,— R. Kazau, Kolozsoar.
Gy. Lchlesingcr, Wien.— G«. Deeon. Esanad. P. Palatics. Dedrecreu.
A. Ratsman», 2okto.— 2 Menesevics. Sarajeuo.- B. Pakotdu. Koma-
rom.— A. Schien,Iger, Wien,— 2- Herezeg. H. Pecse.- G. Dr. Aldos,
remcsoar. -- B, Aiiglestu, Bukaren.- Dr, iturui). München.— 2c!ir
Baria«, Eurt.-- A, Benko, 2nn»e.— V. Esech, Evelies. L. Szaraas,
Sein«.— v. 2ankus. L.-A.-Nibel».— A. Schveinbiirgcr. Wien.-- Sig.
Nagn, Apaifaloa,— P, 2clas>es. Belgrad.
Hotel Pannonia. M. Papp. Banlal. G. Repaiit», Kana.—
Ä. Parzassu, Arad. -- iKy, .Wertest. Kana,— E. Molnar, Mlskalei, -- p,
Wicland, Z.-A.-Uiliel».— A. 2a». Dldalialoa.— E. pizar, R.-tkaroln.—
KorniiS. B. Szl.-Aihal».— 8. Händlern. Tapolc,a. 2r. 2- Polnat,
Szeged,— A, 2orhier, Kana.— S, Anial, R.-Karos.— D. Maguar»,
Kenderes.— 2, Herein, Kolozsoar.— G. Maar. Kaposvar.- p. Nagn,
Rniregnhaza.
Hotel Palatin lRadors. E. Bock f.. 2ani., Salon,an.~ 2.
Hadau, Zombor.— R. Mefiirz f. 2am„ M.-Baiarhclu. r. Poüak, Bey-
rerczc.— 2. Reiser, R.-Barad.- E. Kooesdn, Szeqed.— 2ohann Walter.
fNlczoliir.- A. Man. Pozionn.— V. Ifgreifn, Temesoar. 2. Eickitl,
Wien,— A. Kiss, Koaesd.— R. Eengnel, Zzarka.
Hotel Renri. 2- Mc-oeezt». Starvas.— S. Nagn, Pces.—
V. 2arnck, Malehalta.- M. Vederer. tloesc.— R. Schullmqer, Ezegled.
G. Hofter. Mezobere»«.— 2- Grüner, Szeged.— t'. Wartet,ai, Arad.-
('i. «tnutco, N, Bann»,— 2- rcitersJotfev, Szegzaro.
Hotel Lrient. 2ra„ B. 2llneS. Sz. lldvarhelu.— Dr. A. Eger
land, Guongyos.- K. Balogh, Szabadta. G. Sarfp, Nadudoar.- A.
Nag», Arad,— B, Bizkeleti, Demesvar,— K. Kerese, Särd,— 2- Kutaiii,
Debreczen.- P. Rode, Gnorol. 2- Erhardl, Ha>os.— 2. riang. Kapos­
var.- 2. ReaulicS, 2regh. A. 2akotoo»cs, M. ptäilichei». Rniregnhaza.
— M. .vavas, Mistolcz.— :>■ Kozica, Halas.— X. SzoUosy, Billed.—
2. Doih, Sorda,— E. Toiei. Knba.— S. Goiiibos. Szcgvar.— G.
Steiger, Szeged,-- 2, 2saat, Kulbasa.
Hotel Erzherzog L»s-s. 2. i^"-i-, Hennen-
nok.— D7l^. v)? pan. .i-cua. ---
M. fvoritucv ratsl-^öuaroo. ■— C. ÄUina.—
-HapoSuar.— ow. Lrenlein. N.'Kanszm.
Holet zum weihen Roh. K. 2»>ril. :K. Bgrad
3. 2rey. Zzol»
itr.a-, Kopar.—
- 2. Schneider,
-znlle
2»Ykner7- G, Ecken, Bam.-- E. Pag, Dedrecze».- 2- Biragh, Predeal.
Dr. 2. »ohk.i, Kafta.— Dr. M. Sttgel, Drezden.— 8. Hamary, Dorda.
A. Kräng, Sz.-2eheruar.
Hotel «oldener Rdter, Gu. ibarle», .7 t'iiiaivirt, M, Sands,
a. 2tna»i. <- Sautten. 2- Sigiaii, 2- Slaui. 3. Dettteld, D. Walles, P.
Mmeiek. Wie», A, Warga, Pee«. -- 2, Ratftan. Brantn, S. Berger,
Dobrotncz. -- M, Schon, Apafiala,
Hotel Budapest. 2. Herz, Esakova.— r. Palfi, BnHuiiyad.—
2. Pollak, Szeged, -- ,y. Wein, Wieg.- P. Auionp. Lurkkoe.— I.
Holländer, Marion Paiar. P. Herlelendu, Debreezcn.
Hotel Union. 2- Pongraez, p-iigos,— A, Eberhardk, Drsova.—
2. Holänder. Graz.- A, Goldschmidt. 2- Gvldbergcr, Ryilra.— I.
Szvalu Sieiuez.- 2, Sznieez, Sieniez,
Hotel Elite. H, SiiliNtl, Warschau.— 2, Glanber, S,-A,-Njhaly.
M. Mischer, Munkäc».— 2- KrauS. Epcrie».— M. Schöllet-, Pazsony.
Hotel zwei Kronen. 2- Gore. 2- «im. 2- Bälinl, Bclyc,— 2
«upserschmtcdi, Pogrnd,— Gli, Eeskvvtis, r'tre,— B. Kurdi. A. tzeuczel,
2, Kooohola. Kopaes. 8. Bcrties, Riich,— R. Bach. Reschdorf.— I.
Markooit», M. Sngel.- 2- Benetzet Raab.
Holet Aiume lLseuf, 2. B.taichck. Moor.— A. Kafrär, Szt.'
trief.— 31. Gniiau, Esonqrad, >!. Weiiturint, Tvieft.— 31. Schuller,
Budapest.— D. Sobbner, Kassa. -- M. Mattn. M..-Bäras.— P. Axt»,
Posega,— si. WirUieim. Szi.-Mtklos.- E. Raabcr. Szolnok.— S, Banal,
Pcrlaf.— S, Span, Madras.— 2. Reinncr. Wie».
Hotel zum weihen Lchwan, 2- Mayernik, S.-Tarja».— G.
Schmier, Selineezbamia,— 3l, Schift, R.-«ar»l».— 2, Pilli», Temesvär.
8. Doktor, Wien.— 2, Bauer, H. M. Basarhcl».
Berantwortitcher Redakteur: Dr. Map Kalk.
Amtliche Notirimgen
der Badapeeter Waaren* n. Effektenbörse
vorn 28. September.
{Untcen 4er Budapester Waaren- und Effekten-Börse
netto Kais« pr. M KllOfnaa.
Qualttätagewlebt per Hektoliter and Kilogramm.
Preise in KronenwÄhrung.
Unis
Weis»
Tbelee
>. dto
.. dto.. ....
.. dto ......
.. dto
Welmnb. ...
... «lto
.. dto
dto......
.. dto .. ....
Paeter Boden.
.. dto.. ....
.. dto
.. dto
.. dto .. ....
Bängter. ....
.. dto ....
.. dto
.. dto
.. dto
Bkcakaer ....
dto
— äto
dto .. ....
.. dto
Serbisch
.. dto
dto.. ....
.. dto
.. dto 4-.
Rnmkn, ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto
.. dto.. ....
Bulgar. ...,
.. dto
.. dto.. ....
.. dto—
.. dto......
KAratr
Roggen. ....
.. dto.. ....
Gerite.. ....
». dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
Hirte
Hafer .. ....
dto.. ....
Male
dto.. ....
— dto
.. dto .. ....
Repe ... ....
.. dto.....,
Sinter
Welten-.
.. dto ...
— dto --.
Roggen..
.. dto »..
Maie ....
.. dto ...
Hafer....
— dto ...
Koblrepe.
Preis per
Preis
-2 ä
60 Kilogr.
'S- 3
60 Kilogr.
sL
von
bis
A«
von
bis
73
—4
75
7.26
7.36
76
7.35
7.50
77
7.45
7.60 1
78
7.60
7.70
79
7.65
7.80
80
7.75
7.85
81
78
75
7.15
7.36
76
7.86
7.60
77
7.45
7.60
78
7.60
7.70
79
7.65
7.80
80
7.75
7.85
81
73
74
75
7.15
7.26
76
7.25
7.40
77
7.40
7.60
78
7.50
7.60
79
7.56
7.68
80
7.65
7.75
81
72
78
74
7.30
7.30
75
7.30
7.40
76
7.40
7.50
77
7.60
7.60
78
7.60
7.75
79
80
81
72
/3
7.10
7.32
74
7.25
7.35
75
7.40
7.46
76
7.45
7.55
77
7.56
7.68
78
79
80
81
72
78
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
Kurs
Gattung
von
bis
t«™.
6.85
7.06
Mittel
6.89
6.90
Futter, Prima
6.90
6.10
Futter, Secunde- --
6.60
8.80
Brauer, Theiss— --
Brauer, oberungar..
Brauer. Trensdanub
6.70
6.80
6.30
6.60
Mittel
6.10
6.25
Inländer ..
6.40
6.60
Rumän. oder bulgarisch.
6.40
8.48
Serbisch- --
Cinqnantln-
Koh
rs.00
Banater.»
-—
Schluss
K 1
l Uhr
Geld
Waare
Geld
W«r.
1900 fiept.--
1900 Oktober
1901 April
1900 Oktober
1901 April.
1800 Sept...
1901 Mai ...
1900 Oktober
1901 April.
1900 Aug...
7.53
7.06
7.41
5.07
5.20
5.51
7.84
8.01
7.07
7.42
fiios
5.22
5.53
4V,r
4*/i
4V,
4*/:
4
4
37..
4
4
7.48
7.98
7.06
7.39
4*99
5.15
7.60
7.99
7.06
7.40
6^—
6.16
Llqnldationtkurfe vorn 27. September.
Weiten, September.——
Weinen, Oktober,— ...
Roggen, Oktober. ...
Mals, September.. ...
Hafer- Oktober.
Gerste
Kohlreps- ...—
7.58
7.61
7.06
6.89
5.16
Dieene Frodakte
Effektive Waare
K u
r s
Gattung
Geld
Waare
Schwein«fstt*) ..
Budapester
61.-
61.60
dto
Landfett—-
Speck-
Landspeck, nng. Juftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
.. dto
63.60!
63.—
dto.. ...
Stadtwaare, luftgetr. Jstk.
64.- 1
58.—
dto .. ... ...
geräuchert -- ...——
Pflaume» *)
bosnische, 1899 Us.-Qu...
dto
bosnische, 1899 100 Stk....
bosnische, 1899 85 Sik. ..
dto
serbische, 1999 Us.-Qu.
.. dto ....
serbische, 1999 lüostk
.. dto
serbische. 1899 85 Stk
Pflaumenmus 1 )..
slavonische« 189a-
.. dto
serbisches 1899—
18.
vou K
18.50
bis K
Kleesaaten*) ...
Luzerner ungarische 19o0
43.-
46.
Rothklee kleiukornig 1900
63.
66.
.. dto
Rothkleemittelkörmg 1900
70.
72.-
dto-
Rotbklee grobkörnig 19,>0
76.-
78.—
t) Franco Faas netto Tara, pr. 50 Kilogramm.
4) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual pr. 5ÜU Gramm,
pr. M Kilogramm.
*) 58 Kilogramm. ____________________________
47,
47
4
6
47,
5
5
47,
4
4'
47,
47,
4
4
37,
4
47',
4
4
47'»
4
4
47,
4'/.
4
4
37',
4
4
3
47,
4»; a
4
47,
47',
4
47',
4
5
4
4
47',
4
4
47,
4
4‘/:
47,
4
Die Kurse der unter I—IV noittien Effekten
verstehen sich für je 100 Ktonen.
I. Staatesehnld.
»’s Ungarische Staatsschuld.
OoMrentf Stltrk :> 100, 600,1000 H. Nom., steuerfrei
Goldrente Stück i 10.000H Noräinalwerth.stenerfrei
Onldrentc. »tenerfrei, pr. RödfO Oktober
Rente in Kronenwähruug. steuerfrei..— --- —-
Rente in Kronenwahrung,steuerfrei——
Rente iu Kronenvvfthrttng, »tenerfrei, pr. Red. Okt.
Ostbalm-Staatsanleh. v. .1. Ib7ö i- O-—
Eisenbahn-Anleiten in Gold v. «fahre 19R9, steuerfrei
Eisenbahn-Anleben in Silber v. J. 1889. steuerst ei--
Staatsani. f. d. eis. Thor In Gold, steuerlrei—
Pramien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 tl. Stück—
Prämien-Anlenen vorn Jahre 1870, 60 ti. Stück
UaK.Schaukve«ai-Ablostuig8-Gbligationen. steu erfr.
Kroat.-slav. Schankreg.-AblÖaungs-Oblig., steuerfr.
Ung. (> riUHlentlaatnngs-Obligationen, steuerfrei—
Kroatisch-Slav. Orundentlastnngs-Obllg., steuerfrei
Thelas- und Szeged!ner Prämien- Anlehen. steuerfrei
Kroat.-slav. byj>othec:lrte Grundabl.-Obllgs.tionen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—Augus!
Einheitliche Rente in Noten, Mai-November
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber. April—Oktober——
Goldrente, steuerfrei in G Guldun— —-——
Reut* in Kronenwährung——————
StaaUloBev. J. 1854 zn 260 ft. C. M. Steuerabzug20 »o
Staatslose v. J. 1800 ?u 600tl. ö. W. Steuerabzug20°i
Staatslose v. J. 18b0 zulOOfl.ü. VV.Steuerabr.ug20«,
Staatslosev. J. 18C.4 zn 100 rt. «. W.Steuaraba 20%
Staatslose v. J. 1864 zu 50 tl. ö. W. Steuerabz. 207»
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. .Staatseisenb. -Hypothekar-Anleihe f. *50Fr
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold --—
Serbische Praroicn-Atileihe, 100(mltösterr. Heberst.)
0. Andere öffentliche Anlehen.
Landea-Anl. f. Bosnien n. Her*«g.a.d. J. 1895 Krw.
Bosn -herzegov. Eiseub.-Land.-Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Ilauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Aul. d. Haupt-n.ResidenzstadtBudapest.stf. i. Knv.
Anlehen d.Temes-Begftthal-Wasserreg -Ges. i. K^w
IU.Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnerBtädter Sparkasse A.-G. i Krw.-—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse.-
Ver. Budapester Hanptat. Sparkasse in Kroneuw...
Vor. Ziegel- und (’enientfabiik A.-G. Prior. Aul.
Ganz &Co. Eisengiess. A.-G. Schuldverschr. i. Krw.
l.andea-BodenkK'dit- Institut für Klelngruudbeiitzer
Eandes-Bodenkredit-lnstitutf. Kleingr.60‘, 1 j. i.Krw.
Landos-Bodeukredit-Inatltutf.Klelngrundb. 50* J-
Eug. Agrar- u. Kentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentonseh. 102% Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u.Rontenb. A.-G.Pfandbr. itiKronenw.
Ungarisches Bodeakredit-Institut üsterr. Währ. ...
Ungarisches Bode nkredit-Institut «sterr. Währ. 41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 60j.
Ungarisches Bodenkredit-Instilut In Kronenw. 63j.
Ungarisches Bodenkredit-lnstUutReg.u.Bodeuamol.
Ungarische Eokalelsenhahnen, Obligationen 50*. J.
Ungarische Lokaleisenhabtien.Oblig. 50j. i. Kr\*...
Ung. Kokaleisenhahuen, Obi. 5üj. Krw. 105^ Hz...
Ungarische Hypotliekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank 60j--
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwihruug.
Ungarische Hypotbekenl). Kommunal-Hcbuldv. 50j.
Ujigarisclie Hvpothekenb. Kommunal,-8chuldv. 50.
Ungarische Hypothckenb. Koramunal-Schuldv. 60j.
Ung. Hypotheken!). Kominunal-Schuldv. 50j. 110 Ö.
U.Hypotheken!) Kommunal-Schuldv. >?0). f. lOOlr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation—
Ungarische IIypothekenbankmitststerr.Uel)erstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Ubiigationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse-
Ungarische Landes-Zantml-Sparkassein Kronenw—
Ungarische Landes-Zentral-^pavkassein Kronenw..
Zentr.-Hypothb. u. Sp 1. 8., 3., «'>, 7., 8. E. i. Krw,
Zeutral-Hypothekenb. nng. r>park. 4., 6 E. !. Krw.
Zentral-Hvpothekenhank ung. Spark. in Krw.—
Zentr.-Hypotheken!), ing.Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.-Hypothekenh. ung. Sparkassen Kom.-Obhg-
Landes-OutrstM’rediigenos^euschatt Schuldv. ---
Öesterreichisch-Ungarische Bank 40*,jähr.——
Oesterreichisch-Ungarlsche Bank 50jähr—. --- ---
Pester Vaterländ. 1 Spark. K**m.-Scu!dv. 50J.—
Pester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv...
Pestair Vaterländ. 1. Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Pester Ungarische Kommerzialbank— ---—
Pester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw...
Pester Ung Kommerzialbank Koin -Ob!. s>0*/ a j ...
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b)Emissionen von Provinz- u. ansländ. Anstalten.
Albiua Spar-und Kreditanstalt... ...———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.
A rader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. ti. 110-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr.—— --
Arader Komitats-Sparkasse— ... -—— --
Priv. Landesbank fi\r Bosnien und Herzegovlna..
Debrecziner erste Sparkasse..—————
Siebenbfirg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ... ..
SiebenbÜrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.— ..
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank—
Kroatisch-Siavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl
Hennanustädter Allg. Sparkasse, 31* jj. Rz. ti. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse. 40j. Rz. ti. 10»!—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. !H. Emission
Hermannstidter Allg. Sparkasse, 36j. IV r. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.-——
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt..——
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt——
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichiscbe Bodenkredit-Anst-, Präuiientchuld
Erste TemesvirerSparkasse-
Erste TetnesviirerSparkasse.. —»---
IV. PrioriMts-Oblicationen.
Adriakßn. ung. Seeschi Mährt-Aktiengesellschaft..
Budapester Strassenbabn-Gesellschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkivehner Eisenbahn-AktiengeselUch.
Südbahn-Geaelischaft für 11)0 Mark— ...——
. 5 ;»l Fr 405 d. K. M Kni. 19M
I. k. k. priv. stonau-DampfschiftTaiirt-GeselUchaft-
Kaschau-OderVserger Balm 1889. Silber—
Kasvhan-Uderberger Bahn 18 j> 9, GMuhiweissenb.-Raab-Gi-az.strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ...
Fug. F.isenb -Priontais-AnlInv.-Zw. j G f }0 M
Oesterr -l ngarische >taatseisenbahn. 1883 f nu> M
Oesterr.-Ungar. Maatseisenb. X.Eut. 1883 s lOuFr
Torontaler l.okalbahn .. ...
Kronenwahrung
Jrigster
K u
hdch-
98.46' 98.65
heutiger
r'cblusskure
Geld Waare
96.-'
«ö!— i
60.90
90.70!
90.76
97.60
100 .-:
98.-
77.60
163.-
163.-
98,10
99.60
89.50
92.60
142.-
96.80
96.80
96.75
96.75
96.86
97.15
162.-
132.-
161.—
196.-
195.-
96.60
95.
81.
91.
90.
98.
101.
98
78
161
164
98
100
90
93
143
97.30
97 30
97.25
97.26
97.35
97.66
164,—
133.—
163.50
197.-
197.-
WlMir Börsenkurse vorn 28. September.
Kattrunteu In Kronenwlhruno
JUIttmeine Sta»tsschuld.
EI»k.Rot«vrJRa! Küv 5*«»br
Eich. Sdlb. Jäßo.-Juli 5abz. 16"oE.8.
Lo*av.J.l854AB.250CM.4^abt.20««E 8.
LOi« v. J. 1860ätl. soou’ M. 5 -% ab t.% E 8.
Losav. J. 18604Ü. 1 (XH.’ M. 5% abz. ES.
Los* v. Jahre 1864 ä ü. kk» CM.—
•aittmtek. lUatuekald.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei
Oesterr Kn>nen-Reute
Oesterr. Investitionsrente 3‘ a**
Galiz. Kari-Ludwigbahn- 4\
Stuttiehuld Vnftrns.
Ung. Goldrente, steuerfrei .. .... i%
Im. Kroneu-Reate-
Uag.filseab.-AnLv.J. 1889,Gold,4‘ ,*«
Ung.Eis«nb -Aul.v.J 1889, 8ilb.4' ,^
Ung. EJsenb.-Anl.v J. 1889.1876.4* -^«
Ung. Prämien-Aulehen» ü. 100 ...
Tbeiss Reg. u. Szeged. Präm.-Aol. 4««
Ung. Scbaukregale-Obligationen-—
Eiserne Thor-Anleihe...——
Kroat.-slavonisch. Urundeutl.——
Ung Gruuceat!- 45«
Geld
Waare
96.96
97.15
96.70
96.90
1T0.“
172.-
139.-
133.-
161.-
163.60
196—
197.-
116.-
116.20
97.30
97.40
83.60
82.30
93.60
94.40
114.-
114.20
90.66
SO.86
120.60
121.-
97 80
98.80
116.60
117.60
163.26
164.25
141.76
143.75
98.
96.60
77.76
78.26
93.
93.70
69.60
90.60
Luäsr« tlfentl. Anlehen.
Dooau-Reg.-Lose äfl. löüo.W
Temes-Bega-Gee.-Obl.
Prämien-A uleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm -Ani. a looFrc*-- 1»“»
Präm.-Ohl. d. tslrk. Bahnen a 40olrcs
Bulgarische Anleihe l»gy—
Pfandbriefe, Kommnnal-
und Banken-ObUfationen.
Bodenkredtt-Anst. Oesterr Allg. 4°«
Bodenkr.-A. P.-Sohrv. v J. ls*o.. ",
Oesterreich. -Ungarische Bans- 4‘ a «U
Ofcsterreiehueb-Ungansehe Bank 4
Pester ung. Kunnnerziaihank. V
Pester ung Kovn.-ubhg. Rucks 4'
Pester ung. kom.-obhg. ödjahr
Spark -Ver. Pester Vaterl. O.-O. 4“»
Ung. Bodeukredit-Institnt 4* i°«. ...
Ung B.nleukr.'dtt-Institut 4U
Ung. Hypothekenbank
Ung Hypothekenbank 4*;«*
Ung. Hypotheken!) Pr.-Schuldv. 4
Fester \aterland *>park. ..ojahr. 4'’».
Prioritita-Obligationen.
Budapest-FHafkirchner 4
1 erdicand-Xordbal u 4’ t garact. ---
Füofkirchen-Barcasr 55« ... ...
Geld Waare
107.
108.
90.
90.50
102.30
103.30
73.76
74 75
103.60
104.60
96.50
97.40
94.20
96.20
239.-
241.-
97.75
98.76
97.76
98.75
96.26
99.
102.-
103.-
93.-
94.-
98.-
99.-
99.50
91.28
92.26
93.-
99.-
98.-
99.
235.76
237.72
91,-
92.-
89.70
90.60
96.60
99.-
102.-
~•—
80.20
81.-
73.00
75.6C
75.60
77.60
88.60
89.60
97.60
98.60
96.—
97.-
92.—
93.-
90.26
91.26
98.-
99.-
98.-
SS.-
91.—
92.—
102.—
103.-
99.-
100.-
101.60
102.60
101.-
101.60
98.-
99.-
98.50
97.26
96.60
97.-
98.—
SS.-
SS.so
100.60
91.60
92.-
90.60
91.60
80.60
81.60
90.60
91.-
96.—
96.-
91.60
92.60
93.—
94.-
98.-
99.-
98.-
SS.-
94.-
95.—
93.-
94.-
97.25
98.25
97.60
98.60
97.-
98.-
100.-
101.-
ns!-
1PL—
118.26
119.25
103.-
104.-
98.-
99.-
98.-
SS.-
91.-
92.-
98.-
SS.-
97.—
SS.-
89.76
SO. 26
97.-
SS.-
90.50
91.60
100.-
1».-
97.76
98.76
97.76
98.76
98.26
99.26
93.76
93.76
93.76
94.75
98.25
99.26
92.76
93.76
98.-
99.-
102.-
103.-
93.26
94.26
101.-
102.-
98! 50
99^60
9?!-
9»!—
99.60
100.-
98.60
99.60
93.76
99.76
93.60
99.60
102.-
102—
101.76
102.26
98.76
99.76
102.60
103.60
106.-
107.-
106.-
107.-
98.76
! 99.76
119.23
! 120.60
100.
! 101.-
97.60
98.53
97.—
SS.-
93.SO
1 94.60
96.-
96.-
91.-
92.
93.-
94.
93!-
»4i-
95.26
96.25
93.
94.-
96.60
96.60
95.50
SS.SO
98.60
99.40
102.60
103.50
102.-
103.-
92.-
93,-
104.-
106.-
102.60
103.60
100.26
101.26
97^26
97! 75
Iahn 4^>
Gold..
strecke 4
"s Pap.
v Pap.
a f>00 Frcs ...
iOO Frei Igifi E.
8** a;
Divi­
dende
1899
Anzahl
der
Zahlung
L
16.—
200800
240
6
12.—
60000
200
6
20.-
13334
300
5
9.60
12000
160
5
4000
200
70.-
500
2000
4
12.-
50000
200
6
12.-t
5000
200
4
9000
240
30.—
6000
400
11.-
30000
200
5
36.-
86000
400
6
36.-
86000
400
S
12.-
100000
200
5
12.-
100000
200
5
Fr. 26
150000
G. 200
5
Fr. 26
160000
G 200
5
30.—
6000
400
6
28.-
76000
400
5
28.-
75000
400
5
SO.-
6000
1000
6
36.-
312600
320
5
36.-
312600
320
6
102.—
150000
1400
5
ISO.-
30000
1000
5
34.-
80000
400
5
12.-
25000
200
6
14.-
992
ICO
10.—
10000
200
24.-
25000
400
124.-
16000
600
36.-
8000
600
80.-
14000
600
850.-
5000
2000
—
20.-
10000
400
5
26.-
6000
400
6
ISO.—
3000
2000
8.—
20000
200
5
16.—
16000
200
5
8.-
6000
200
6
2000
600
—
2300
800
826
800
SO.-
6000
600
6750
400
8750
320
2000
800
24.—
4600
400
20.-
8000
300
—
6000
200
22.-
2000
20
-0-
20000
200
6
10.—
20000
200
5
10.—
30000
200
12.-
20000
200
6
3600
20C
16000
60
16:—
6000
200
30.—7
2100
320
SO.-
17000
20
4.-
6000
200
so.-
18000
200
6
0
60000
200
6
0
20000
200
6
16.-7
16000
200
6
9000
200
34.-
70000
200
6
12.-
10000
300
0.-
7500
400
6
30000
200
24.—
18000
800
200.-
6000
800
12.-
6000
200
10000
200
3760
400
13.-
10000
200
30.-7
100000
200
30.-7
100000
200
10000
400
22.—
6000
200
0
7600
400
40.-
4000
200
_
32.-7
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
160.-
«1
1000
70.-
7000
400
6
12.-7
16000
200
SO.-
2800
600
12-
4000
200
16.—f
7600
200
4
12.-
36000
200
5
200.—
260
2000
12.-
3000
200
80.—
700
400
2400
600
140-7
3000
600
24.-
2600
400
16.-
6550
160
18.-7
3000
200
200.-
1930
1000
SS.-
3000
400
12.-
20000
200
4000
200
56.-
6000
400
20000
200
9.-7
20000
200
150-7
10000
1200
4
12.—
4000
200
40-7
3000
200
6
26.-
6000
200
SO.-
20000
200
6
15.-
40000
200
5
ss.—7
16000
400
4
900
1000
32.-7
37600
400
5
70.—
8000
400
6
12000
400
12500
200
12000
200
32.-
2600
400
1360
200
7800
100
Fr.107
200000
fr. 200
6
t.eld
Waare
Die kitrse der unter V~XIVnoUr-
ten Effekten verstehen steh per .'ituck
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterre.cbixche Bank.. ...
Budapester Bankverein Akt.-Gen
Erste ungarische Gewerbebauk--
Fiumaner Kreditbank
Hauptstadt. Hank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenverein.-
Vateriändische Bank-Akt.-GeselUch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank- ...
Kroatische Efikouiptebank
Kroat.-Slavou. Landes-Hypotbokenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Okt.
Ung. Banks. Indust. u. liandel-A.-G.
7 Banks. Ind.u. II.-A.-G. pr. M. Okt.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Okt.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Kskompte- und Wecbslerbank
Ung. Esk.- n. Wechslerb. pr. M. Ok*.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oeaterreichische Kreditanstalt ...
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Okt.
Oesterreichisch-Ungarisehc Bank
Fester Ungarische Kommerzialbank..
Uuioubauk ...
VI. Aktien von Sparkassen.
IuneratädterSparkasse ...
Budapester III. Bez. Sparkasse-.
ßudapest-EIisabethstädtei- ‘Sparkasse
Budap. Spark, u. Land.-Pfandl A.-G.
Vereinigte Bpester Haupt st. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. Pester Vaterländische Sparkasse...
VII. Abt. V. Assek.-Gesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebeu*?- u. Rentenverplch.-A.
Erste Ungar. Allg. Versiehenmge-Ges.
Fonciere, Pester Vcvsicher.-Austalt..
Ung. Hagel- u. Rückvorsich.-Anstalt
Nationale“ Untall -Versieher. -A .G.--
Pannonia Rückv^rsicherungs-Austalt
VIII. Aktien v. Damplinühlen.
Concordia-Dampfmtthl-A.-Gesellsch.
Concordia-Dampfmühl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen-PeaterDampfmühl-Akt.-Ges.-
Elisabeth-JOatnpfmÜhl-Gesellschaft -.
Loulsen- Dampfmühl-Akt.-Gesellsch.
Pester Waizmühl-Gesellschaft ...
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.*G.
Pester Viktorla-Da’apfmiihle --- ...
IX. Akt. V. Bergw. u. Ziogelf.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
Budapest- Sät.- LÖriuczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G._
Nordung. verein. Kohlenbw. u. l.«U..
Grau-Sz4azvärer Kohlenbergbau—
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Istvän“ Ziegelei-Aktien-Geeellschaft
Kasch.-Somod.Steiukohleu- Bgb. I.-S.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G
Steinbrucher Dampfziegelei-Gesell...
Kohlonbergbau- u. Zlegelei-Akt.-Ges.
Leelmer Räkosei* Ziegelei-Akt.-Ges.-
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung. Dampf/.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. FabrikA.-G.
Petersberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
Salgötarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eiienwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Dauubius Schoen.-Havtm. SchitTb
Waffen- undMaschinenfabrika-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon u. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gesellsehaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G...
Rimam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Rim.-H.-T.-Eisenw.-A.G. pr. M. Okt.
Scnlick’scheEiseng. u. Maschinenf...
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Backdruckereien.
„Athenäum 1 *Verlags-u. Buchdr. A.-G.
Fraokliu-3e8ellschaft .. -- ...—
.Kosmos“ Kunstanstalt. ...——
„Pallas“ liier, und Druckerei A.-G.--
Fester Buobdruckerei A.-G.. ...-
XII. Ak. div. Dnternehmnngen.
Allg. Waggonleih-Gesellschaft ...
„Apollo“ Mineralöl-Rats. A.-G
Bantlin'scheehern. Fahr. A.-G. ...
Bthar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G....
Kronstädter Uellulose-FabrikB A.-G..
Bpester allg. Elektrizitäta-Akt.-Gea.--
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. Schafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G..
Erste Ungarische Aktienbierbranerei
Erste Ung. Borsteavieh-Mastanatalt,.
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodium-u. Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reisschäl- u. Reisstärkefabrik-
Gschwindt’sche .Spritfabrik
„Huugaria'Kunstd.u. .'■schwefelsaures.
Jordan ‘sehe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabclfaiink Aktien-fTeselhchaft. ...
Steinbrucher Kimigsblerbr.- A.-G. ...
Memorncher bürgeri. Bierbi. A. -G.-.
Ungarische Zuckenudustrie*A.-G
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G..
{ ugansche Gasgluhlieht A.-U... ..
I ng. Gummiwaarenfabriks-A -G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizität».-Akt.-Ges.-..
A.-G. für i.audwmhsch. Industrie
llenuannstadterEiektrlzitatsw.-A.-G.
Internationale Elektrizitäts-Gesellscb.
Internat. Waggonleih-Akt.-GeBellßch.
Popper'sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellechaft Ouarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegcdiner Haut.sijinnerei-Akt.-Ges._
bisseter ljigerhauser-Akt.-tiesellsch.
I elefou-Ihrmorido Aktien-Gesellscb.-
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches.
drigstur st,-!'
173
640
646
534
Kaschau-Uderb. oste
r-taaise,send -Ges. 3«
Staatsetsenb.-G. &<*»%
>taatsb.-G. Erg.-Net
'•taiUseisenb.-Ges. in Mark 4 Ö *--
>uth.a!n.-Gesellschaft 3"« a 5t>0 Frc»
Miahn. 4^
l>tii,an -bampfschifftahrt-Ges. 4 °o Goid
Donu i-J »amptscbifffahrt-Ges. i% G. !<>
AM' Du Kot.i ruf Aktien ;■ U n
Pauken, Transportanatalien an i
In-lustrte- CnttmthmHrt'jen r ersieh:
sah „j'ei ArranoeDient". 'HWA
Aktien ton Banken.
An« !•• »»e-tf Bank a ti. 800. 60"« En.x,
Bii’ikvercai, Wiener, a tl. lOu—
92.70- 93.70
N.40 i 94.40
91-\ 95.
391.—
390.—
31?!-
103^50
91.
163.25
118.20
396.
3191—
108.50
104.30
91.60
104.35
119.-
97.50 98.50
94.
106.50' 108.60
106.50 107.90
273.- 274.-
4#5.— 487.--
Bo.J -Aa-I. Ai)g. ;« it ZiM. t')°o E/.
Ki-fcduau«! I. Hand. n. bcw.n tl. iiili
Kreditbank ung allg. u t!. jfUO—-
Kskompte Nu**i. o.--! a Ü. 500...
Eskomptt--u. W nng. all. UJO
Hypntü.-B. Ung. 11. Em. a tl. lOu Gold
Länderbank Oesterreicnische a ti. 2ob
Oesterreichisch-Ungar BanK a Ü. siOJ
Pester ung Kommernalb a fl- oüO..
Vug. Bank für Handel u. ladn-;n*-
Uniou-Bank a ti. 200 ... ...
Ing Laades-Zentral-^pars.-.
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Donau iJ&mpfschittf.-GeA. a n. 50t)-.
Fardiaand-Xordbahn a Ö. lwO
FdufKircneu-Barcser a d. äoj
Kascbau-Gderuerger Bahn a Ü.
I.emb.-Cr.ern.-Jafsy Ei~eab. -U.a H. ^yy
l.ic-yd Gest. a ti. 500‘ M.
u**st. Xordweatbahn a ti. foo
«Nordwestb in B Elbethai^ ati.güo
Maatseis.-Ges. Gest. Ung. a if. 200 --
>iii nahn-Gesell behalt a ti. 200 ...
I r.uuv.av-Uea Hirn Ln. A a ti mia
1 miu-t i .ahnsche Bahn u n ■£**>..
\ nga.i-.iip Weetbahn iiaa^-Grazi
Uel() ..
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpeatäd. 200
Ung. Zuckeriodustrie A. G. ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika(Dombau) a ii. j
Kredlt-Anst. f. Handel u. Gew äd 100
Clary a Ü 40 UM...
Doaau-Datnpfschlfff -G. ä. ti. 1 CM.
Inusbrucker Stadt-Anleben a il. 20
Krakauer Lotterie-Aulehea ä ti. 20
LaibacberPrämien-Aulebenäli. 20
Ofen, Stadtgemeinde ä 6. 40 ...
Pälffy» ti. 40 UM.-
Rothen Kreuz, üsterr. Ges. v. ä d. 10
Rotheu Kreuz, ung. Gesell, v. a ti.
Rudolfstiftung a «. 1»
Salm. i fi. 4-> UM.
630.
1800.-
642.-
295.—
Geld; Waare
499.— i 503.-
452.50■ 453.50
227- 234.
210.50| 212.
532.-
1814-
646.-
297.-
321.- 325.-
882.' 997.-
1040.— ;1C60.—
1848. 1852.-
12.80
390.-:
126.-
340.-
65.-
70.60
49.-
126.50
128.
42 75
20.50
60,-
170,-
13.80
393.—
123.-
360.-
68 .—
72.-
51.--
128 50
129.—
43.75
21.50
62.-
173.-
Salzburger Prämien-Anlehen ä S. 20
St. Genois a fi. 40 CM. .... ...
StanislauerfStadt-) Präm.-Anl. äü. f'O
TriesterStadt-Anleihe ä ii. 10£) CM..
Triester Stadt-Anleihe a Ü. 50
Waidstein ä fi. 80 CM
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a fi. 100 holt. Währ,
Brüssel ä 100 Frcs 4%.._ ...
Deutsche Bankplät/.e lou Mark j^...
London ä 10£ ... ... ... ...
Italienische Bankplätze a JOO Lire [>%
Paris ä 100 Francs 3^
Petersburg i 100 Rubel 5 ‘.■>%
schweizer Plätze a lOO Frcs 1'.%%..
Vsluten-Knrse.
Münz-Dukateu ... pr. 3tk
Hand-Dukaten..„
20-Prcs-Mücke. n„
XU-Mara-fttücke„
Russische 5 Rubel-Goldstücke„ n
Türkische Goldlire n„
Deutsche Reichsban knoten pr. Kasse
Deutsche Reichsuaukuoteu pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel ... ... ...
Geld
1
Waare
61.-
88.—
195.—
197.-
160.-
160.—
370.-
180.-
388.-
390.-
200.—
200.20
118.32^
lis!60
242.07*
242.26
90.26
90 48
96.30
96.40
266.26
266.-
96.96
96.—
11.47
11.»
11.46
11.60
19.29
19.32
23.68
23.76»
118.32
118.60
118.32
118.60
90.60
99.70
265.26
m—
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Herrnanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:43.954 - 19000929 - Seite 11 ]
r—
1000*-
- Nr. 222
V-
-S
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nnuruiern in Bndapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
/—\
Samstag. 29. Keptbr.
v/
Budapest, 29. September.
.= Am 12. April d. I. sind vier. Jahrhunderte voll
geworden, seitdem die Grafschaft G ö r z an das
.Haus Habsburg durch Erbvertrag gefallen war. Jetzt wird
das I u b i l ü u m dieser Zugehörigkeit solenn begangen,
und, der K a i s e r wird in Begleitung des Minister-Präsi­
denten Dr. v. K o e r b e r der Feier anwohnen. Wie vor
vierhundert Jahren die Landstände von Görz nach dem
Tode des letzten Sprossen des Grafengeschlechtes von Lurn
und Pusterihal dem König Maximilian I. aus dem Hause
Habsburg mit Freuden huldigten, so wird auch jetzt Kaiser
Franz Josef 1. mit Jubel begrüßt werden, wenn er den
Boden der gesürstete» Grafschaft wieder betritt, die er vor
dreiuudvierzig Jahren mit seiner junge» Gemahlin zum
ersten Male besuchte. Liele Stürme sind seitdem über
Oesterreich dahingegangen, aber Görz und das 1516
dazngekommene GradiSka blieben selbst von den
Kriegen in den Jahren 1359 und 1866 vollständig
unberührt. Durch die Feberversassung von 186 l ist das
Land auch wieder in seine Rechte eingesetzt worden. Die
politische» Verhältnisse sind freilich auch dort durchaus nicht
erquicklich. Das Land ist von Italienern und -Elovenrn
bewohnt, die um Einfluß und Herrschaft ringen. Die Wiener
Regierung trägt beiden Völkerschaften Rechnung, indem sie
zum Landeshauptmann einen Italiener lRitter v. P ayer),
ztz dessen Stellvertreter" einen Slvvenen iDr. Gregorcic)
bestellte. Der Landtag besteht, aus 21 Abgeordneten,
darunter sind 10 Italiener und 10 Sloveneu; über die
entscheidende Stimme verfügt der Fürsterzbrschvf von Görz,
Husdiual Miss, a, der jedoch begreiflicherweise, nur in
den. allerseltensten Fällen von feinem dezisiven• Bolum
Gebrauch macht. So ist er in der letzten Zeit nur einmal,
da es sich um die Feststellung des Landrsbndgets handelte,
int Landtag erschienen, während er sich sonst von den
Sitzungen fernhielt, und demzufolge bei der Stimmen­
gleichheit der beiden nationalen Parteien kein Beschluß zu
Stande kam. Im R e i ch s r a t h e ist die gesürstete
Grafschaft Görz und GradiSka durch einen Abgeordneten
des Großgrundbesitzes, eine» der Städte und Handels-
kamiiier, einen der Landgemeinden und einen der allgemeinen
Wählerklasie vertreten. Im letzten Parlament waren die
drei ersigenaiiiilen Abgeordneten Jtalieiier, die sich dem
Club tuliano anschlössen, während der Vertreter der fünften
Kurie ein Slovcne war, der her» slavischen christlich-natio-
nalcu Verbände angehörte. Historisch beglaubigt ist der
nationale Charakter der Bevölkerung erst seit der Zeit, als
die Römer hier ihre Pslauzstädte Forum Julii (Cividale)
und Julium Carnicum (Zuglio) anlegten; erst zu Beginn
des siebenten Jahrhuiiderts setzten sich Slaven im Gvrzer
Gebiete fest. Aus Italienern und Slvvenen setzt sich auch
heute noch die Bevölkerung des Kronlandes Görz und
GradiSka zusammen.
Tagesneuigkeiterr.
(B e r l e i hu n g.) Durch. allerhöchste Entschließung wurde
dem Konjuiatsarzte in Brestcm Dr. Karl Weih der Titel eines
königlichen Rathes tarsrei verliehen.
(I >i st i\ i e 1 l e Erue n n u n g e «.) Durch allerhöchste
Entschließung wurden ernannt: zu Slaatsanwälie» der Miskolezer
Gerichlshofnchter Gustav B»> y o v ß k y in Miskvlcz und der
Renimer Vizestaatsanwalt Dr- Aladar Esernyänßky in
Rözürhegy;'— zu Bizsftaalsanivällen: der Diesö-Szenl-Märtoner
Uitternchter Dr. Gabriel Dioßeghy in Zrlah, der Szabadkaer
Unterrichte!' Desider O l ckr v a r y in S.-A. Ujhely, der Preßbnrger
Unterrichler Wildelm <5 cfi’e stet tu Pretzburg und der Lugoser
Unterrichter Dr. Ehristof Feder in Weißkirchen.
(E r z h e r z o g Franz F e r d i u a n d) und Ge-
mahliu Fürstin Hohenberg iverden am 25. Oktober zu dreiwöchent­
lichem Auserrlhalle m E c s k n, dem im Torontäler Komitate
gelegene» Gute des Grafen H a r u o it e o u x t, eintreffen. Der
Erzherzog wird an den großen Jagden in den Revieren von Ecska
und Panesova theilnehnien.
(Beaufsichtigung der elektrischen
S i r a ß e n d a h n e n.) Handeisminister Hegedns richtete
an die Stadtbehörde ein Reskript, in welchem er mittheilt, er habe ein
Regulativ über die sachgemäße Kontrole der technischen Einrichtungen
und des Betriebes der elektrischen Straßenbahnen ins Lebe» treten
lasse». Das Regulativ basirl auf der Gesetzeskraft besitzenden Eisen­
bahnbetriebs Ordnung und überträgt die Aussicht an die General
inspektion süc Eisenbahnen und Dnmpsschisssahrt. Der Minister
bemerkt, dieses Regnlnliv besitze keinen besinitiven Charakter, da er
dasselbe den zu gewinnenden praktischen Erfahrungen entsprechend,
eventuellen Modifikationen unterziehen werde.
(Für den hauptstädtischen Armenjond) Der
Jockeyklub übermittelte der Stadtbehörde 55.570 Kronen 12 Heiler
als Anlheil des hauplstädtischen Armensvnds am Erträgnisse der
Henrigen Sommer-Wettrennen.
(K l a s s e n l o 11 e r i e.) Bei der henligen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
100.000 Kronen gewinnt'- 74425; 80.000 Kronen gewinnt:
45620: 5000 «vpne« gewinnen: 71440 87888 05516 99822;
Ä000 Kronen gewinnen; 11 4173 5611 26498 36284 39745 41651
48209 58488 61510 64429 66661 71141 73880 79654 80994
Y2314 83477 84203 86560 92581 99187: 1000 Kronen gewinnen:
. 86l6 5896 15146 16148 18326 18598 22094 36588 38221 39237
41261 43444 44108 50179 53899 54234 54501 62539 65011 65049
7-M39 7178t 73673 73711 83162 84235 85031 91459 92224 95102
98114; »00 Kronen gewinnen: 1261 7519 9933 11456 13924
17459 1.n>60 £0657 22073 22365 23716 24476 25737 27106 28369
.29360 32797 33001 33305 38578 38572 39002 39181 40498 41360
43319 13491 46171 46204 47265 47893 53242 55701 58216 64462
67775 73978 71068 76306 79000 83968 85548 85743 88001 8-228
88714 88771 91179 98120 95119 96615 98799 99627 99975.
Ferner wurden 1385 Treffer mit je 200 Kronen gezogen.—
Die nächste Ziehung sinde! am 2. Oktober statt.
Der bet der heutigen Ziehung mit das Los Nummer 74425
eniiallene Haupttreffer von 100.000 Kronen wurde vom Bankhanie
H e ch t, vieler von (elleitem Glücke begünstigten Hanplkollektur, ver­
kant!. 0s ist dies bereits der dritte Haupttreffer, welcher in der
Ziehung der 6. Klaffe durch die Hecht'sche Hauplkolleklur ausgegeben
mürbe.
iV v n den V e r w a l t n n g s I e d r k u r i e n.) In
unserem henligen zweite» Leiiarlikel haben ivir daraus hingewiesen,
daß zahlreiche Hörer der Berwalinngslehrktirse ant materielle Unter
stütznngen angewiesen sind. Wir haben zugleich der Hoffnung
Ausdruck gegeben, dasi die i^emeinde» und Munizipien ihren
Angehörigen auch tu dieser Beziehung den Besuch der Lebrknrse
ermöglichen werde». Wir iomtiniren nun mit Freude, daß an
manche» Orten ich»» Bersiiqntigen getroffen wurden, um selbst die
vndeniittel'ien Hörer vor dem grosilen Mangel zu bewahren. So
hat der Reaierunaskoinnttisar Avgeordneier Paul Rniiy einer
grosteie» Zahl von Schülern bei der >uoim» »oackomio» wohlfeiles
ÄmagSesien gencheri und m istroß Krtinda wurde iür die Hörer
des dorlige» Lehrkuries ein besonderes Jniernat eröffnet, in welchem
sie beinahe nneuigelilnl, gute Verpflegung erhallen.
-Das U r a n> a T !> e a t e r- hat m der Person des von
ie.nen aiislandn'cken Renen bekainllen Herrn Franz B t r t e r einen
neuen T Nektar erhalte».
T o d e s I a i l e-> Am 27. d. starb hier tm Aller ^von
.'2 Jahren der peniumule Taielrichter Ir. Kar! I a l o r II Das
Lelechenbeaanguiü ians beule Nnckmillags stall— Am 25. d. ist
der Sckului'petlor ton Rath >R-org S l a b! II 64 Jahre alt, in
.HaUer.lciiUi'.'ci, aenorb.n In r-ondon statb dieiet Tage im Alter von
H2 Jabren P-.o>e" 0 l rrinil r di; !i d 1 e v. der lange Jahre an der
Ostler Oberiealichnle aewiili halle und nach reiner Pensionirnng.
beduts Beriv,inbung eine-.. Lateines nach London gegangen war-
,B a l a z s K a l n, a II g e 'l o r b e II Eil! berühmter
nngarticher Zigeuner Primas, der derurene Erbe Raez Pali's, ist heule
gestorben. Dte Bedeutung Balaze- lag nicht allein m seiner außerorden!
lichen Kunstfertigkeit, sondern daß er auch ein wahrer Missionär der
ungarischen Musik gewesen, der Erste, der die ungarische Weise ins
Ausland getragen und ihr Freunde zu erwerben gewußt. Zweimal
bereiste er Europa und Amerika, und wo er erschien, wo er spielte, da
flogen ihm die Herzen entgegen. Reich an Ehren und mit Geld be­
laden kehrte er heim und wurde hier rasch zum Lieblings-Primäs der
Magnaten und der Gentry. In der letzten Zeit kränkelte er viel und
beute starb er, erst 66 Jahre alt. Sein Wahlspruch war: „Ich spiele
für Geld, aber nicht für Geld allein." Viel konzerlirle er auch zu
wohlthätigen Zwecken. Die braunen Gesellen Budapests werden ihn,:
dein „König der Zigeuner", ein würdiges Leichendegängniß ver­
anstalten.
z S p e n d e n.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Adolf
H i r s ch f e l d (Wien) sind uns zugegangen: von Max F r i e b>
mann und Frau 10 k für das' israel. Mädchen. Waisenhaus und
10 k für das israel. Knaben-Waisenhaus.
-Das n e n n h n n d e r l j ä b tige Jubiläum des
u n g a tischen K a I h o l i z i s m u 8) wurde heute im
Ranolder Institut in der renovirten »nd erweilerlen Hauskapelle
geteteri. Die Feier wurde mii einem Dankgottesdienste eingeleitet.
Paftlicher Kainnterer Direktor Michael Kriz s ä n zelebrirte das
Hochanit. ülach demselben fand im Prnnksaal der Anstalt ein Konzert
statt. Eine schwungvolle Ansprache des Religionslehrer? Jgnaz
M a g d i c S an die Zöglinge mtö der Hymmts .beschloßen
die Feier.
lJm Thiergarten) findet morgen, Sonntag, Abends
6 Uhr m Gegenwart von behördlichen Personen die erste Thier-
verloinnq statt.
lLandesverein der Z a h n ä r; t e.l Die Zahn­
ärzte fetzten beule Bvrinittags unter dem Vorsitze des Universttäts-
Proseffors Dr. Josef Ä r tvvy ihre Generalversammlimg fort.
Tre Serie der Vortrüge eröffnete Dr. Joses Schürger mit einen.
Bericht über den Pariser internationalen Zahnärzte- Kongreß.
Dr. Desider D a l ni a las sodann über die Behanblnng der pulpa
xanj-rrunm. Dr. Joses S z a b ö über die Wirkung des argentum
nitriern» auf die Zähne und Dr. Armin o I h in a rr n über
Kronen nnd Brückenarberten und die Extraktion von Milchzähnen.
Nachnlittags demonstrirlen Dr. Bauer kleinere Porzellanarbeiten,
Dr'. D a I ni a Emailarbeiten und Dr. Joses Weiß aus Wien neue
Apparale. Um 6 Uhr Abends wird die Bersirmmliiilg .geschloffen
werden.
(H o f t i l e l- V e r l e r h u n g.) S. M. der Schah
von P e x i i e n verlieh der altreiiommuten k. nnd k. Hoi-
lieseranten-Firma F. H r a ch s e i d, V., D» r »ttya-utcza 7,
als Zeichen ferner allerhöchsten Zufriedenheit über die gelieferten
Gegenstände den Titel eines kaiserlich persischen Hostieferanten. Wir
bemerken, daß die Firma F. .Brachfeld die einzige ist, der
diese hohe Auszeichnung jetzt zutheil geworden.
(Selbstmord.) Der 40jährige Taglöhner Joses Flilöp
erhenkte sich heute in seiner Wohnung, Bajnokgasse silr. 31 und war,
als man.die That entdeckte, bereits todt. Fülöp halte einst bessere
Tage gesehen; er besaß in Tärkäny Haus ltttb Feld, allein er ver­
praßte tm- Lause der Jahre sein Vermögen nnd war schließlichk ge­
nöthigt, als Taglöhner sein Fortkommen zu suchen.
(Dieb st ä h l e.) Dem russischen Sprachlehrer Rlttlans
S.e h e.r -,A l e r a n d r o v i t s wurde gestern in einem Trantivay-
waygop, eine Taschenuhr aus Tnlasilber sammt einer silbernen Kette
voll »irbekannter Hand entwendet.— Heute 'Nachts wurde der
Dachboden des Hauses Wattznergnsse Nr. 30 von nnbekannten
Tiebetz' .erbrochen: es wurde u. A. ei» mit 700 Kronen
bewsrthetex zwölsarmiger Bronze-Luster .zum Schaden der Privaten
Regin» L( u ti p gestohlen.
( V erunglückte Arbeite r.! Heule Vormittags
wurde« ist der Eisenbahnstation Steinbruch die Arbeiter Joses
T r i d u s nnd Stesan S z ö l l ö s s y in Folge eigener Unachtsam­
keit von elfter' rollenden Lokomotive überfahre» und lebensgefährlich
verletzt. Die Verunglückten wurden ins Rochnsspital befördert.'
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e ir t r a l i n st i l n t s.) Zunächst noch
heiteres und warmes Wetter, spater mit aus Westen zunehmender
Bewölkung. Gewitterregen sind voraussichtlich,— Temperatur Nach-
miltags nm 2 Uhr: -j- 24si E.
Gm soeben entdecktes Gedicht Petöli's.
Noch immer hat er die Erde nicht verlassen... 'Noch immer
auss neue tritt er bei Jenen ein, voll denen er rveiß, daß ihr Auge
seine Geistergestalt sieht ...
Dort glitt sein leuchtender Schatten meine Zimmerwand ent­
lang in schweigsanter Mitternacht, seines Leichentuches Wehen ver
löschte das Nachtlämpchen und daraus leuchtete nur er selber noch für
einen Augenblick durch das Dunkel. Er sprach auch: „Der Klang
einer Saite, die von der Laute absprang"— Und diese Laute hängt
auch jetzt noch nicht »»berührt da. Seine
Geisterhände greifen in ihre Saiten...
Es war eben an meinem Namenstage: vielleicht daß Er zu
dessen Feier kam.
Frühmorgens fand ich einen Brief aus meinem Schreibtische,
in welchen ein bisher unbekanntes Gedicht Petösi's eingeschlossen war.
Den Brief schrieb mir der Abgeordnete Valentin I! I n e s,
mein alter guter Freund. Sein Inhalt ist der folgende: „Kistarcsa,
21. September 1900. Das beigeschlossene Gedicht Petön's sende ich
Dir als dem Zeitgenossen, dem Freunde des. großen Dichters, sowie
glich als dem Präsidenten der Petöfi-GeseUschaft mit der Bitte zu,
Du mögest es auf seine Anthentizitüt hin prüfen und wenn Du es
dessen würdig befindest, an die Petön-Gesellschast gelangen lassen.—
Dar Gedicht übersandte mir niein aller Freund und einstiger Honved-
Osfiziers-Kamerad (Wilhelm Rotier) in Begleitung folgender Zeilen";
„..Dieses Gedicht schrieb Petüsi an Ort nnd Stelle (vor den
Ruinen der Burg Särosvär) und der pensionirte ltzerichlshofrichter
Ladislaus Nagy, zu jener Zeit Jurist in Eperjes, diktirte es mir aus
dem Gedächtnisse in die Feder. Er ist eine Persönlichkeit, der man
Glauben schenken darf.""
Die in dem Briese genannten Patrioten sind so achtungs-
würdige Gestalten, daß wir an der Glaubwürdigkei: der Quelle nicht
zweifeln dürsen. Mich aber überzeugt mehr noch das Gedicht selber,
das so ganz dem Ideenflüge Petösi's entspricht.
Das Gedicht lautet in der trefflichen Nachdichtung meines
Freundes, des Petüsi Uebersetzers Ladislaus v. N e u g e b a u e r,
wie folgt:
Die Ruinen von LäroSvär.
Bon Alexander P e t ü f i in, Lenze des Jahres 1845.
Weil schwerer ist s zu ban'n, als zu zerstören,
Doch was die großen Ahnen einst geschaffen,
Nicht konnt'-? der Usurpator ganz vernichten
D!it allem Wüthen seiner Mörderwaffen l
Verstümmelt schau'» gen Himmel Deine Thürme
O Burg! ... Ich halte still... Die Augen schimmern ...
Von heiligen Gefühlen voll das Herze:
Ein Pilgrim auf jernsalemschen Trümmern.
Die Freibeit war ein durch das Land gejagtes,
Gehetztes Wild, bedeck! mit tausend Wunden,
Tie Burg hier ihre letzte Zufluchtsstätte,
Hier ward gesaßl sie von den Henkersbunden-
Die Burg war ihre letzte Zufluchtsstätte.
Von hier aufs Land sie, aufs zeriretne starrte...
Bis des Tvrannen Hochmuth sie erwürgte
Und in des Kerkers tiefsten Schacht verscharrte.
In Finsterniß begruben sie die Hehre,
Und schlugen sie in schwere Elfenbande,
Die Sonne schied— für einen Tag— vom Himmel -..
Doch ach für alle Zeck vom Vaterlande!
Ich glaube in diesem Gedichte Petösi's Jdeengang wieder
znsinden und halle es für würdig, UI die Reihe feiner Gedichte aus.
genommen zu werden.
Warum ruckt Pewsi selber dieses Gedicht in die Sammlung
reiner Gedlchie iiiiinnbm? Der Grund bieiiir ist leicht gefunden.
Zur Zeit feiner Entstedung verbot die Zensur den Abdruck von
Gedichten solchen Inhalts: nach Jahren aber, als die Presse schon
frei war. mochte Petön wodl ichon zu stolz gewesen sein. einen solchen
Findltng.seiner Muse anzuerkennen. AIs er schon Blitze schleudern
konnte, schien es ihm wohl zu gering, aus dem Feuerstein die Funken
zu schlagen.
Dem Literaturtorscher aber bleibt auch dieser vergessene
Schößling von Werth, deil das treue Gedächtniß eines einstigen
guten Freundes am Lebe» hielt. Ihm gebührt unser Tank! Mit
dickem Gedichte erhöht sich abermals die Zahl der von Petön frei­
willig aus seiner Sammlung fortgelassene» Gedichte.
Bisher waren ihrer 48. mit diesem werden es 49 sein.
Mori; Zökai.
Herrenwäsche, Kravatlen nnd sämmtliche Mode
a r t i k e l in größter Auswahl empfiehlt 2 i g m u n d G- K a n i tz,
V'., Dorottjta-.Htcza 6 (Wurni-udv.-ir.
2Heuler für heute:' R a t, o n a I i h e a l e r: -Ar.
emberevö“.— Königlich ungarisches Opernhaus:
..Paust".— L >l st f p i e l I h e a I e r; „A takäcsok“.— Volks-
thrater: -,PArisi elet-.— Magyar S; lnhä;: „Koldus es
kirtflylr.kl r a ir i a- T h e a l e r: ..China".— Som m e r
Skadiwäldchen: „Dolly".— fffjriftinen
st a d I e r Hlrena: -Lorenzo Magnifico“.
Gerichtshalle.
Da« mündlich« Testament. Großes Aussehen erregie im
vorigen Jahre der Strasprozeß,. welcher nach dem Tode des
Somogyer Großgrundbesitzers Martin Nagy beim küii. Gerichts­
höfe in Fünskirchen eingeleitet wurde.
Martin Nagy starb plötzlich ohne Hinterlassung eines Testaments
- und die zahlreichen Leitenverwandtenwollten sich in den etwa l' z Mil­
lionen Kronen betragenden stjachlaß theilen, als zu ihrer nicht
geringen kleberraschung der Gutsbesitzer Äkos Nagy. ein Neffe
des Verstorbenen, mii der Erklärung herausrückte, Martin Nagy
habe nnmiltelhar vor seinem Tode mündlich letztwillig verfügt lind
seine— des Äkos- Kinder ju Universalerben seine? gesammle»
Berniögens eingesetzt. Das Baargeld nnd die Werthpapiere habe ihm
sein Onkel noch zu seinen Lebzeiten geschenkt. Die Teiten-
verioandten nahnten diese Erklärung sehr nnglänbig auf,
doch versuchten sie, i»n einem iängereii Prozesse vor­
zubeugen, einen gütlichen Vergleich mit Äkos Nagy an­
zubahnen. Äkos Nagy gab indessen nicht nach nnd er erklärte,
daß er im Interesse seiner Kinder keinen Vergleich schließen könne.
Daraufhin erstatteten die Verwandten mit dem pensionirte» Gerichts­
präsidenten Geza G a r b n n o u_i c S an der Spitze gegen Äkos
Nagn und dessen Konsorten die drtrasanzeige wegen Fälschung einer
Privatnrkunde und wegen Diebstahls. Die Anzeige richtete sich auch
gegen jene Zeugen, die bei der letziwilligen Erklärung Martin
stiagy's zugegen gewesen sein wollten »nd deren Aussagen dann
beim kö». Bezirksgerichle in Kaposvar zu Protokoll geiioinmen
warben. Diese Leute heißen; Joses Mohär, Johann Pare,
Stesan Bella i, Frau Stesan B e l l a i geborene Katbarine
T a k ä c s und Johann B e 11 a i. Äkos 'Nagy wurde voni Fünf­
kirchner Nntersnchttngsrichter in Hatt geitommen, später jedoch aus
Anmdnnng der tön- Tafel wieder in Freiheit gesetzt. Gelegentlich
der bei ihm vorgenotnmenen Hausdurchsuchung wurden auch alle
jene Werthpapiere, sowie das Baargeld vorgefunden, welches er—
Akos Nagy— von seinem Oheim angeblich geschenkt erhalten hatte.
'Nach Beendigrmg der Untersnchrmg übermittelte die Staats­
anwaltschaft in Fünskirchen dem' Gerichtshöfe ihre Anklageschrift, laut
welcher gegen Äkos Nagy und dessen sechs Genossen die Anklage
wegen Verbrechens der Fälschung einer öffentlichen Urkunde erhoben,
die Anklage wegen Fälschung vgn Prinalnrkvnden und wegen Dieb-
stahls jedoch lallen gelassen wurde. In der Begründung dieser An­
klageschrist finden sich recht romantisch klingende Details der
Unteifnchnng. So heißt es da unter Anderem wie folgt: Äkos Nagy
eilte, als er vom Tode des Alten erfuhr, sofort auf die Rädoser Be­
sitzung und ließ die gesummte Dienerschaft zusammentreten, der er
dann, mit Ausnahme einiger Auseripählten, strengstens untersagte,
die Schwelle des Wohnhauses zu überschreiien, da der arme Onkel
wieder zu sich kommen könne.. Er stellte auch in der Person des
Alexander Rabatt einen Wächter aus und begab sich dann in das
Sterbezimmer, wo er zunächst die 'Vorhänge herabließ und erst dann
seine sechs Bertmuten herestmes, dte bet der halbgeöffneten Thür
stehen mußten. Im Zimmer herrschte Dunkelheit und Äkos Nagy
begab sich allein zu der im Berte liegenden und mit einer
Decke verhüllten Gestalt,.- .an- die er folgende Frage
richtete: „Lieder Onkel Mareü, willst Du testiren?"— Auf diese
Frage hörte nnrn dann eine schwache Stimme antworten: „Ja."—
Weitere Frage der Äkos: „Wie willst Du testiren'?"— Antwort:
„Ich vermache mein gesammtes bewegliches nnd unbewegliches' Ver
rnögen meine» Reffen Als? und Martin. Hiev«» sollen 20.000 st. jür
meine Haushälterin Frau Johann Szigeti und 4000 st. für meinen
ältesten Beamten in Abzgg gebracht werden. Das ganze Vermögen
sollst Tu Äkos bis au dein Lebensende verwalten. Habt Ihr meinen
letzten Willen gut verstanden '?"— Dann wurden die Zeugen aus
dem Zimmer geschickt und Äkos Nagy diktirte Fragen nnd Antworten
dem Tlesini Bellai und ließ diese Auszeichnung von allen Zeugen
nnleifertigen und später heim kön. Bezirksgerichte in Kaposvar zu
t rotokoll nehmen. In Fünskirchen ließ er dann die Wohnung des
lten öffnen und nahm alle vorsirrdlichen Werthe an sich. Einer der
in Budapest wohnhaften Seitenverwandten Namens Anton G a i c S
betraute den Advokaten Dr. Emerich B a l o g damit, wegen Fäl­
schung von Privaturkunden und wegen Diebstahls die Subsidiar
Anklage zu erbeben. Die Bertheibignng des Akos Nagy hat Geza
P o l v n y i übernommen.
Beschwindelte Darlehenswerber. Vor etwa 10 Jahren
gründete hier ei» gewisser David Ritter ein Darlehen-
vermittlnngs-Burean, welchem zahlreiche Personen znm Opfer sielen.
Das „Bureau" forderte nämlich von den Tarlehenswerbern die
Bergütüng gewisser Ausgaben. Das Darlehen selbst jedoch wurde in
keinem einzigen Falle gewährt. Die aus so plumpe Weise Dupirten
erstalteien die Strafanzeige und David Ritter fand es schon vor
Jahren für angezeigt, nach Amerika abzudarnpfen. Mehrere seiner
Agenten, wie Anton D o m b i, Samuel F r ü h w i r t h nnd Viktor
W. M o r v a i wurden wegen Veruntreuung unter Anklage gestellt,
da sie einen Wechsel über 1000 st. zur Berwerthnng übernommen,
jedoch weder Geld noch Wechsel. übergeben hatlen. Heule fand
unter dem Vorsitze des königlichen Tafelrichters Julius Lenk die
Hanpwerhandliing gegen diese Agenten stall, von welchen blos
Donibi nnd Frühwirth erschienen sind, da Morvai unbekannten
Aufenthaltes ist. Dombi, den Dr. Oskar B ä r k o n y i vertheidigte,
wurde freigesprochen. Hinsichtlich Frühwirth's wurde das Verfahren
bis znr Anffindung Morvai's in Schwebe belassen.
Ein Tkeaterprozetz. Ueber die Klage, welche die Schau-
jpielerin Juliska P.-Lukäcs gegen den Preßbnrger Theaterdirektor
Ivan R e l I e wegen Geltendmächung eines auf sechs Monate
lautenden Gastfpielvertrages und wegen Zahlung eines Pönales von
500 st. angestrengt hatte, fand heute die Tagfahrt beim Budapester
IV. Bezirksgerichte statt. (Reite hat nämlich— wie wir dies vor
einigen Tagen mittheilten— den seinerzeit abgeschlossenen Gastspiel-
vertrag der Frau Juliska P.-Lukäcs mit der Bemerkung zurück
| geschickt, die derzeitige» Verhältnisse lassen dieses Gastspiel nicht zu.
Don dem Vertrage fehlte die Unierfchrisi der Künstlerin. Der Ver­
treter Rellest- wendele die Inkompetenz ein nnd wurde die Verhand
- läng hierüber aus den 15. Oktober vertagt.
Die Tonne bririßt e« an den Tag. Vor ungefähr fünf
zehn Jahren erregte in «zabadka ein Einbrnchsdiebstahl, der
bei dem Grundbesitzer Adolf Geiger verübt wurde, großes Auf­
sehen. Geraubt wurden an Baargeld nnd Werthgegenständen bei­
läufig eine Viertelmillion Gulden. Die Gendarmerie fetzte ihren
ganzen Apparat in Bewegung und es gelang ihr auch. der meisten
Komplizen habhaft zu werden, stkur der Führer der Bande Georg
M a c z o n k a lind feine Frau. die den gröhlen Theil der Bente für
sich behalten hatten, blieben spurlos verschwunden. Eine kleine Liegen
schart Maezonka's, die gerichtlich um 6000 fl. verkauft wirrde, bot
Geiger nur minimale Entschädigung- Nun, da die Sache schon voll-
konimen vergessen war, hat ein Zufall auf die zypur Maezonka's
geführt, der mit seiner Frau bereits seil Jahren in, ruhigen Genusse
des geraubten Geldes war. Wie nämlich ..Egyelertes" berichtet,
machte der gewer'ene Szabadkaer Polizeikommiffär Kernyoßki dieser
Tage in Belgrads die Bekannlsckafl eines wohlhabenden if hepaares
Namens Oroß. sowohl der Plann, wie die Frau schienen Kernvoßki
bekannt, und Erknndtgimgen über das Vorleben der Leute verschafften
ihm die Gewißheit, daß er es mit dem Haupt der Szabadkaer
Einbrecher bände zu thun habe- Kernyoßki verständigte sofort die
Szabadkaer Polizei, weiche das Einbrecherpaar verdasten ließ. Gleich,
reliig wurde das Alislieieruitgsvertahren eingeleitet.
Telegramme des „fester Flayd".
Warasdin, 29. September. -O r i g.. T e l e g r.) Die
R e g i o n a!- A u s st e l l >i n a von Trauben und Obst des
Warasdtner Komitats und der Stadt Warasdin wurde soeben in
Gegenwart des Stellvertreters des Banns Sekiionschef von K r a j-
( j oh: s, 1 -om Protektor der Ausstellung Obergespan von
R n b> ü o-Z i ch v feierlichst eröffuel. Auf die Ansprache des Prä
sidenlen des Zenrrai-Aurstellungskomites Bizegespan v. Belosevic ant­
wortet« Obergespan v. Rubibo-Zichy mit einer ausgezeichneten Rede,
in welcher der Obergefpn» unter Anderent hauptsächlich die väterliche
Fürsorge Sr. Exzellenz des Banns Grafen Kimen Hedcrvär» nm
die gedeihlichen Fortschritte der Regeneration der Weingärten ins
besondere hervorgehoben hat. Der Eröffnungsfeier wohnten außer den
oberwähnten Würdenträgern der ganze Gemeinderath mit Herrn
kSnigl. Rath B r e i( e n f e 1 ü, als Bürgermeister, an der Spitze
bei, sämmtliche Zivil- und Militärbehörden, der hohe Klerus, der
frühere Minister Josipovich sammt Frau nnd Frau Baronin Kussevich,
viele Grundbesitzer des Komitats mid eine unabsehbare Menge
Piibliknnis.
Wi«n, 29. September. Prinz Leopold von Baien,
nnd Prinz Georg von Baier» sind heule Früh hier eingetroffen
und nach München weitergereist.
Wien, 29. September. (O r i g.-T e l e g r.) Wie aus den
Kreisen der päpstlichen Nnntiatur verlautet, wird der von seinem
mehrmonallichen Urlaube zurückgekehrte Nunüus Erzbischof T a-
l i a n, auch sernerhin auf seine», Posten perbleiben, da seine Er'
nennnng zu», Kardinal für die nächste Zeit nicht in Aussicht genom­
men ist. Das. nächste Konsistorium wird sich lediglich mit der Er
nermurrg von Bischöfen, deren mehrere dringend erscheinen, beschäftigen.
Der päpstliche Runkiatnrrath Prmr E r o n wird in den nächsten
Tagen mif seinen Posten zurückkehret «nd auf 'demselben verbleiben.
Wie«, 29. September.( O r i g.- T e I e g r.) Seitens
der gemeinsamen Regierung finden gegenwärtig BerlttHungen über
die Fortsetzung der bereits „n Bau befindlichen bosnischen
Bahnen, wie überhaupt über die Ansgestaltung des bosnischen
Bahnnetzes unter Theilnahme der berufenen militärischen Faktoren,
wie auch der Verwaltungsbehörden statt. Es handelt sich bei diesen
Berathungen nni einen Z n k« n f t 8 p i a n, der in seinen
Details erst festgestellt werden muß. Jedensalks erscheint in diesen
Plan die projektirte Eisenbahnverbiitdung mit Dalmalien aus
genommen.
Wien, 29. September. Die Postabfertignngen an S. M.
Schiffe „Z e n t a", ,.K aiseri n und Kön i g i u Marin
T h e r e s i a", „Kaiserin E l i s a b e t h" nnd „A s p e r n"
werden nach Tschisn erfolgen: »om Postarnte Wien l am 2., 5.. 6.,
13., 16., 20., 27. und 30. Oktober l. I. um 7 Uhr 40 Min. Früh ab
Südbnhnhos; vom Postamte Trieft am 6., 13., 16,, 20., 27. und
30. Oktober um 8 Uhr 25 Mi». Früh. am 5. Oktober um 4 Uhr
35 Min. Nachmittags. Beförderungsdauer ungefähr 40 Tage.
Lcmberg, 29. September.( O r i g.- T c l e g r.) Wir
hiesigen Blättern aus Neusandec lekegraphirl wird, ist der
Stationäres der Staatsbahn in Grybow, L e w i c k i,
nach Unterschlagung eines größeren Geldbetrages flüchtig
geworden.
Pari«, 29. September. Der sozialistische K o n-
greß wählte ein I a n r e s günstiges Bureau. Großer Lärm
seitens der Gnesdisten verhinderte jede weitere Verhandlung.
.Odessa, 29. September. Die heule hier eingelryffene außer­
ordentliche italienische G e s a» d l s ch a s t refft morgen
nach L i v a d i a ab, nm Kaiser Nikolaus die Thron­
besteigung König Viktor E in a n n e l's zu notisiziren. Die
Gesandtschaft besteht aus dem Geiierallieiitenant Grafen Hannibal
F e r r a r o, dem persönlichen Adjutanten des KönigS Major Grasen
C o l a r i nnd einem Adjutanten.
Kapstadt, 28. Septeinber. Der gesetzgebende
Rath hat die H o y o e n a t h s- B i l l in dritter Lesung
»ngenomnien.
, Die Jubelfeier Görz und Gradiskas.
- 'Görz, 29. September. Se. Majestät ist um 9 Uhr
Früh hier eingetroffen. Die' Fahrt Sr. Majestät voni Bahnhofs
in die Stadt erfolgte unter j u b e lir d in X u a ti o n e n
der Bevölkerung.
Görz, 29. September. Bei der A n k u» f t Sr.. Maj e sl (i t
waren zur Begrüßung am Bahnhöfe n. A. erschienen der Statthaki
der Landeshauptmaitti, der Korpskomniandant, der Bürgermeister
an der Spitze des Gemeinderathes, die Beamtenschaft und die Mit­
glieder des Adels. Se. Majestät schritt die Front der Ehrenkompagnie
ab und wurde iiom Landeshauptmann mit einer kurzen Ansprache
willkommen geheißen, woraus der Monarch mit ivenigen Worten
erwiderte. Der Bürgermeister V e n tt t t i richtete sodann an Se.
Majestät eine italienische Ansprache, indem er ihn namens der treuen
Bevölkerung Görz' ehrsurchtsvoll begrüßte und den tiefgefühlten
Dank für den Besuch aussprach, welcher als ein theueres Vcrmächtniß
vom Vater aus den Sohn sich vererben wird, da dadurch die Bande
erneuert werden, die Görz seit vier Jahrhunderten mit dein glor­
reichen Herrscherhause verbinden.
Se. Majestät erwiderte italienisch wie folgt:
Ich habe mich aufrichtig gefreut, aus einem bedeulfamen.
Anlasse nach langer Zeit wieder in diese schöne Landeshauptstadt
kommen zu können, von deren Bevölkerung ich jederzeit so viel-
fache Beweise treuer Liebe nnd Anhänglichkeit erfahren habe.
Ich bin überzeugt, auch diesmal denselben loyaleii Empfindun­
gen, worin die Stadt Görz sich immer eins gefühlt hat mit dem
ganzen Lande, zu begegnen und will darum gern unter Ihnen
weilen und mich an den kulturellen Fortschritten dieser Stadt
erfreuen, der meine stete landeSväterliche Fürsorge zugewendet
bleibt.
Se. Majestät reichte hierauf dem Bürgermeister die Hand, be­
grüßte die anwesenden Würdenträger, darunter den Botschafter
Freiherr» v. C a l i c e und fuhr sodann unter dem Geläute der
Glocken in die Stadt. Bei der Estrade am Ende der Via Giardino
begrüßten die Görzer Damen Se. Majestät, rvelcher den Wagen ver­
ließ und der Gräfin C o r o n i» i den Arm bot, indem er seinen
Dank für die Ansprachen ausdrückte. Der Monarch nuhvt die Vor­
stellung mehrerer Damen entgegen, bei welcher Gelegenheit Die
Tochter des Bürgermeisters ihm ein Bouquet überreichte, bestieg
sodann abermals den Wagen, um in die Jgnatius-Kirche zu fahren,
wo Kardinal Fürst-Erzbischos M i s s t a ein feierliches Tedenm.
zelebrirte. Nach der Defilirung der Truppen begab sich Se. Majestät
in sein Absteizquartier in die Bezirkshauptmannschast.
Görz, 29. September. (O r i g. Stieg r.) Baron
Loca lel li, Bürgermeister von Eormons, der die Huldigungs­
adresse seiner Gemeinde überbringen wollte, wurde, als er im Wagen
vom Bahnhöfe zur Stadt fuhr, vom Herz s ch I a g getroffen
und war sofort todt. Die Leiche wurde in die Villa Tenfenbach
überführt.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 29. September. Die „Politik" veröffentlicht eine Zu­
schrift des Herrenhaus-Mitgliedes Grasen H a r r a ch, worin dieser
die Bildung einer aus pairivtischen Männern aller Zungen und
Parleien zusammengesetzlen österreichischen p a t r i o l i s ch e n
Partei propagirl, deren Programm unter Anderem folgende
Punkte umfaßt: Verstrssungsreform aus Grund bestehender Gesetze,
Gleichberechtigung in Kirche, Schule nnd Gerichl, direkte Wahlen,
Reforn, der Landtags-Wahlordnung, Schutz der nationalen Mino-
ritäten, Ueberlragnng der dynastischen Gesinnung der Völker aus das
große Vaterland, Aufrechterhaltung der deutschen Sprache als Welt
spräche in der Armee und der Zentralregierung, Einführung einer
zweilen Landessprache als obligaten Gegenstand in den Mittelschulen,
Besserung der Lage der Arbeiterklasse. Alles soll im Wege des Kom­
promisses mittelst der aus Patrioten bestehenden Majorität des Ab­
geordnetenhauses unter Führung der aus Vertretern aller Völker
zusannneiigesetzten Regierung erreicht werden.
Eine Konferenz von Truppenkornmandnnken.
London, 20. September. Der „Standard" ineldet
aus S h a n g h a i vom 27. d. M.: Hiesige chinesische
Beatme behaupten, Rußland versprach China, Geldmittel
behufs Rückzahlung der englischen Anleihe vorzustrecken
Einer Meldung desselben Blattes aus Xientfin vorn


[ 2023-06-29 10:38:43.954 - 19000929 - Seite 12 ]
24. d. M. zufolge ist für den 2.'>. d. M. eine Konferenz
des Grafen W a l d e r f e e mit Admiral S e y m o u r
und General G a f e l e e geplant.
Die Ernennung Tuan's.
Köln- 29. September. Der „Köln. Ztg." wird aus Berlin
gemeldet i Tic Ernennung des Prnnen T u a n zum einstnßreichüen
Regierungsamt kann nunmehr als Thatsache betrachtet werden. Damit
stimmt es vollkommen nbercin, wenn aus französischer O-nelle gemeldet
wird, daß T n n g f u s i a n g und L i- P i n g- H e n g, die
bezüglich der Verfolgung und Eimordimg der 0.briste« so Hervor­
ragendes leisteten, durch hohe Ehrungen ausgezeichnet worden sind. Wir
können nicht umhin, festzustellen, daß dadurch eine Lage geschasteu
wurde, die auch denjenigen Machten als nnduldbar erscheinen muß,
die der Ansicht waren, daß man durch Mittel der weitcstgehenden
Nachgiebigkeit und Schonung zur leichtesten, schnellsten Lösung der
chinesischen Frage gelangen werde. Gleichzeitig wächst die Zahl der
neuen Opfer. Diesmal stellen die Franzosen die Verluste: zwei
Bischöse, eine große Anzahl Missionäre und KHK) Ehristen wurden im
Bezirke Kukden ermordet. Aus anderen Gegenden des Reiches werden
ähnliche Nachrichten erwartet, woraus hervorgeht, daß die Metzeleien
von einer Zentralstelle aus eingeleitet werden, die mit Eifer der
Ausgabe obliegt, die „fremden Teufel" und ihren einheimischen
Anhang in allen Bezirken auszurotten, wo sie nicht unter dein Schutze
der Kanonen der Mächte stehen. Wir stellen damit die Lage fest, die
unseres Erachten? aus alle betheiligten Mächte einen liefen Eindruck
auszuüben nicht verfehlen kann.
Die Rückkehr der Kaiserin.
«öln, 29. September.( O r i g.- T e l e g r.) Zu der
Nachricht, daß der russische Gesandte Gier» die Kaiserin
von China unter Zusage russischen Schutzes ansgesordert habe,
nach Peking zurückzukehren, meldet die „Kölnische Zeitung", daß
Deutschland gegen Verhandlungen mit der Kaiserin nichts einzuwenden
habe und auch nicht auf ihrer Bestrafung bestehen werde, so lange
nicht durch ihr Verhalten der vollgiltige Beweis erbracht ist, daß sie
sich auch heute noch mit den verbrecherischen Großmandarinen ihrer
Umgebung identisizire und dadurch jetzt, sowie sür die Zukunft die
Verantwortung sür deren Thaten übernehme. Als Beweis sür die in
den leitenden chinesischen Regierungskreisen herrschende Kopflosigkeit
reproduziit die „Kölnische Zeitung" die Meldung chinesischer Blätter,
daß der Vizekönig von Shanghai in einer Woche vier kaiserliche
Edikte erhielt, einmal eine hohe Auszeichnung, ein zweites Mal das
Todesurtheil.
Die Zirkularnote des Grasen Bülow.
London, 29. September. (O r I g.- T e l e g r.) Die von
Lord S a l i s b n r y nach Peking gerichtete Anfrage, die bisher
die Antwort Englands aus die deulschc Zirknlarnote verzögert hat,
zielt, wie verlautet, dahin, zu erfahren, ob unter den Vertretern der
Mächte bezüglich der Namen der Chinesen, die an den Massacres von
Peking die Schuld tragen, völlige Einigkeit herrsche.
Eine Aktion französischer Streitkräfte.
Lak«, 23. September. („Havas.") Ein französisches
Bataillon ist aus Peking ausgerückt und hak
Lukuschiao und Shansinlien, auf der Linie Paotingsn, besetzt.
Ministerkrtse in Japan.
London, 29. September. „Daily Mail" meldet
aus A o k o h a m a vom 27. d. M.: Das Kabinet
A a m a g a t a hat seine Demission gegeben. Das neue
Kabinet wird wahrscheinlich durch Marquis I t o gebildet
werden.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 29. September. Der armenische Patriarch
O r m a n i a n machte gestern bei dein Großvezir und dem Mi­
nister des Innern Schritte, indem er das willkürliche Vorgehen des
Potizeiministers, welcher gestern unter nichtigen Vorwänden der
Ephorie der Patriarchatskirche in Kumkapu die Fortsetzung der Ver­
sammlungen imtersagtc, Protest einlegte. Der Patriarch erklärte, daß
wenn diese Zustände andauern sollten, er gezwungen wäre, das
Patriarchat zu schließen. Gleichzeitig erneuerte der Patriarch den
Protest gegen die Verhaftung zahlreicher Armenier, die er als schuldlos
bezeichnet.
Sophia, 28. September. Der iieuernannte serbische Minister­
resident G j a j a ist hier eingetroffen-
Die Vorgüuge in Lerbien.
Belgrad, 29. September. Ei» halbamtliches Eommnnique
gibt Folgendes bekannt: Der ehemalige Minister des Innern
G e n c s i c s erdreistete sich, sein sträfliches Gebühren mit den Staats­
geldern des Dispositionsfonds mit erdichteten, entstellten und völlig
unwahren Angaben zu vertheidigen. Da er Hiebei in gesetzwidriger
Weis« auch die Person des Monarchen in die Diskussion einbezog,
wird hier eiwartet, daß gegen Gencsics sowohl wegen st r g s-
baren M i ß b r a u ch e s von Slaalsgeldern, als auch wegen
M a j e st ä t s b c l e i d i g u n g unverzüglich verfahren wird.
Die Reise des Schah von Persien.
Sophia, 28. September. Der Schah von Persien
ist um 10 Uhr Abends mittelst Separalzuges in Begleitung des Ver
kehrsminifters T o n t s ch e w und des ihm zugetheilten Flügel-
adjutanten Generals P e t r o w, welche ihni bis Czaribrod e»t-
gegengefahren waren, hier eingetrosien und wurde mit militärischen
Ehren empfangen. Im Bahnhöfe hatten sich Fürst Ferdinand,
alle Minister und das diplomatische Korps eingefunden.
Sophia, 29. September. Der Schah v in P e v s i e n
ist heute Früh um 6 Uhr nach Konstantinopel abgereist.
London, 29. September. Das Syndikat der F o r e i g n
BondhotderS veröffentlicht ei» Memorandum des Vertreters
der britischen, holländischen und belgischen Bondinhaber bei der Ver­
waltung der türkischen Staatsschuld. Das Memorandum beschäftigt sich
mit der Frage der E r h ö h u n g der Zinsen auf I> i
Perzent unter Heranziehung de» Resevesonds und kommt zu dem Schlüsse,
daß «s nicht wünschenswerth sei, den Zinsfuß zu erhöhen, es sei denn,
haß sich diese Erhöhung eine Reihe von Jahren aufrechterhalten ließe.
Unter den gegenwärtigen Umständen sei wenig Aussicht vorhanden,
einen höheren Zinsfuß länger als drei Jahre aufrechtzuerhatten, denn
nach diesen drei Jahren würde der Reservefond nicht mehr ausreichen,
um das durch die obige Ziiisenerhöhung hervorgerufene Defizit ju
decken.
Now-Uork, 28. September. Der Aktienmarkt er-
öffnete stetig, war im weiteren Verlause unregelmäßig und schloß
willig. Aktienumsatz 279.000 Stück.
Wie«, 29. September, (te t S11« u» fl.) Österreichische Kredit-
Aktien Ä7.L5. Ungarische Kreditbank 681.—, Zivnnzig-Francs 19.29,
ungar. Goldrente 114.—, Oesterr.-Ungar. Stnatsdalm 662.50, öftere.
Kronen Rente —, ungarische Kronen-Rente —. Ung. Hypotheken­
bank —, Ilna. Eskompiebank —, Auglo Anstrian —, Südbahn
, 1860er Lote —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —.—,
llniondank —, Karl Ludwig Bahn —.—, österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 455.50, Mark-Raten —. Ruhig.
Wie«, W.Septembcr. i>. BorbL r se.) Oestcrreichische Kredit-Aktien
646.—, Angio Austriandant 27-!., Unionbank 545.—, Südhab,i-Atiien
109.50, Zwanzig-Francs 19.30, Oesterr.-Ungar. StaatSbah» 661.50, Ung.
Kreditbank 362.—, ungar. Goldrente 114.—, Tabak-Aktien —, Alpin-
Montan 452.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
90.65, Karl'Ludwtg-Balm —, österreichische Gotd-Rcnte —, Länder­
bank —, Nordostbahn —Ungar. 5'ypothekenban! —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesicrr. Waffcnsadrik —.—,
EleitrizilLts-Aktien —, Riina-Muranyer —. Türlenlose —, Bank­
verein —, Libethat —.—, Mark-Roten 118.40. Lustlos.
Wir«, 29. September. (O r ig. -
bank 273.—, Länderbank 410., Bankverein 485,—, Alpine 450.—
nach 448.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 656.— nach 654..50,
Lombarden 108.5« i, Elbethalbahn 458.—, Nordwestbahn 448.—,
Rima-Muränyer 524. -, Mai-Rente 96.95, ungarische Gold-Rente
114.—, ungarische Krorien-Rente 90.6,5, österreichische Kronen-Rente
97.20, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.40 nach —,
Tabak-Aktien 296.- nach —, Türkenlose 104.25, Wasfen-
sabrik 321.—.
Sciilutzknrse der Wiener Börse «in 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß erhol!, da auch in Berlin eine mäßige Erholung
eintrat, Präger Eisen 1785, Brürer Kohlen 908,
Oefterreichische Kredit-Aktien 641,75 nach —, Ungarische
Kreditbank 66t., Oesterreichische Bodenkredit 855.—, Unionbank
544.--, Anglobank 273.—, Länderbank 410.—, Bankverein 482.—,
Alpine 450.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 657.25 bis
—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 458.—, Nordwestbahn 448.—,
Nima-Muranyer 525.—, Mai-Rente 96.95, ungar.Gold-Rente 114.—,
ungarische Kronen-Rente 90.55, österreichische Kronen-Rente 97.20,
Zwanzig-Jrancs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.41, Tabak-Aktien
294.50, Türkenlose 104.50, Waffenfabrik 321.—.
Berlin, 29. September, t O r i g,<% elegr.) lBör se.1 12 Uhr
15 Min. O est e r rei ch i s ch e K r e d i t-A kt t en 201.10, Lomb ard en
—, Franzosen Diskontobank 167.60, .& n n btl§=
geset Iichast 138,50, Den t ich c B ant 181.25, Dr csd euer Bank
139.—. R a ti o n a I d a nk 126--, Breslauer Diskonto —,
Laura hü tte 189.—, Bochnmer 169,75, G e ts en kirchn er
187.20, Harpcner 176.20, Hibcinia 194,25, Konsolidation
336.—, ung ar, K ronen- Rente—.—, 6p anier —,F ta t jener
—M er id ionat —, Mitteln! ecr —Gotlhard —,
Schweizer Z e n tr al —, Schweizer ?! ordost —, Fnra-
6 iniplo n —, E anada Pari si c 85.20, Northern
Hamburger Pack elf ahrt —, N. Lloyd Eb ison
—, Gr. B. P jerd el> ah» —, Dannenbaum 8l.—. Dort-
m n n d 83.50, R o r t t> e r n P r e s, —.—, Transvaal 161.25.
Brüssel,29, September, (C ri g.-T e legr.) 12 Uhr20Min,Exterieur
71.37, Italiener —, Türken D —, Türken 0 —.—, B. Ottomane
—. Türkeulose. Türk. Tabak —, Rio Tinto 1486,—, Por­
tugiesen 6°/ ö Cuba —, Brasilianer —, Saragosse 288.—,
Nord Espagne Metrovolitai» 620.—, ElectrigueS 289,--.
Retv-Nork, 29, September, Silber 63-
Wien, 29. September. (O r ig. -Tclcgr.) 6 p iri lus matter,
k 44.80 G„ k 45.- W.
Wien. 29. September, (Orig. -Telegr. 1 Frucktbörse.
Weizen und Roggen aus vorherrschend mattes Ausland etwas schivächer,
Hafer und Mais aber etwas fester. Weizen per Herbst zu k 7.78;
Weizen ver Frühjahr zu k 8.26; Hafer per H c r b st zu
k 5.61, k 5.65, k 5.64; Hafer per F r ü hjahr zu k 5.87, k 5,89;
Mais per September-Oktober zu k 6.75, k 6 77; R c u-
m a i s zu k 5,44, k 5.47, k 5.46; Roggen per Herbst zuk 7,58,
k 7.57; Roggen per Frühjahr zn k 7.89; Reps per
September-Oktober zu k 15.—, k 15.20.— Gekündigt wurden
2000 Meterzentner Weizeisi 2501) Nieterzcntner Roggen und 4 Weizen per
Herbst zu k 7.78 bis k 7.79; Weizen per Frühjahr zu
k 8.25 bis k 8.26; Roggen per Herb st zu k 7.57 bis k 7.58;
SHoflgen per Frühjahr zu k 7.89 bis k 7.90; H ascr p er
Herb st z» k 5.61 bis k 5.6>ö; Hafer p er Frühjahr zu k 5.90 bis
k 5.92; M a is per A IIg II st-2 cp temb e r zu k■ bis k —;
Mais per September-Oktober zu k 6.75 bis k 6.77;
Mais per Mai-Juni zu k 5.44 bis k 5.47; Rüböl p er
September-Dezember zu k —bis k —; Reps per
An g nst- S ev t eni b er zu k —bis k —; Reps
per September-Oktober zu k 15.— bis k 15.20; RepS
per Fänncr-Fcbcr zu k —bis k —.— Fest. Wetter:
prachtvoll.
litt» si,««r v-uro-dsiuir--.
*All*.WiM0Dle,li-Q,!S%1fl*»,_ 10»,— -.Hon*»*»- KniU..„—
*Bp. Alls. KtokTr. A-G. SB, 218— 2SS.—
*Erit.tT»g.Sk, liriftg..A*Ö. 272.— 278■— Steiabr. bürg. Bratierei. tM.— IM.—
l.tl.ftchafw.-u.K.-A.-G. 900.— 240.— *Ungar. ZnokeriötlBBtrle-
•I.ü. Akii«Bbi(.rbraimrel2310 2380 Altten 1880.— 1868.—
*1.G. Borstenvi(;h-Ma3t». 471.— 881.— -L'ug. EaektricltSts-A.-G. 243.— 465,—
Er*lt'lIn8:.HotH.A tl— 834.— 880.— Jätern, Elektrieltkteges. 440.— 898.—
I. lOtg. Spu», u.I.eiuil.* Int. W.-.py on IrihA -0, r i 970.— 980.—
A li 305 310.- Grand Hotel Koval 63.— SS.—
Kiu®.HriMt Mztr. 77 zu 7.20 (brandig), loü Mztr. 77 zu 7.20 (zäh), 400
Mztr. 77.5 zu 7.55, 100 Mztr. 77 zn 7.55, 100 Mztr. 77 zu 7.45,
100 Mztr. 77.5 zu 7.45 (gelb), 100 Mztr. 77 zu 7.40, IM Mztr.
77 und 100 Mzlr. 76.5 zu 7.40, 400 Mztr. 76.5 zn 7.55, 100 Mztr.
76.6 zu 7.46-,,., 200 Mztr. 75 zu 7.110, 100 Mztr. 76.5 zn 7.35
(besetzt), 100 Mztr. 75.5 zu 7.35 (besetzt), 200 Mztr. 76 zn 7.20
(zäh), 100 Mztr. 76.8 zu 7.35 (gelb), 250 Mztr. 74.5 zu 7.3t», 300
Mztr. 73 zu 7.05, 140 Mztr. 73 zu 7.15, Alles per drei Monate.—
Pädeer 2180 Mztr. 77 zu 7.55, per drei Monate.— B.-Földvärer
2000 Mztr. 75.5 zu 7.45, per drei Monate.
G e r st e, 200 Mztr. zu 5.90, per drei Monate.
R o g g e >«, 200 Mztr. zn 6.82 1 /,, Parität per Kasse, 200
Mztr. zn 6.80 (besetzt), Parität per Kasse, 200 Mztr. zu 6.85,
Parität per Kasse.
(Der gestern gemeldete Verkauf von 500 Mztr. .Hirse soll
richtig beißen 500 Mztr. Gerste zu 6.50.)
Termine verkehrten in ruhiger Sliinmung. Gehandelt
wurden: Weizen perOktober zn 7.49, 7.52, 7.50; Weizen
per April zu 7.98, 8.-, 7.99; Roggen per Oktober
zu 7.07, 7.09, 7.08; Roggen per ?l p r i l zu 7.42, 7.44, 7.43;
Mais per Mai zu 5.08, 5.19, 5.15; Haserper Oktober
zn 5.17, 5.21; Hafer p e r A p r i I zu 5.51, 5.55.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.50 G., 7.51 W.
Weizen per April zu 7.98 G., 7.99 W.
Roggen per Oktober zu 7.07 G., 7.08 W.
Roggen per April 7.42 G., 7.44 W.
Mais per Mai zn 5.15 G., 5.16 W.
h a f e r p e r O k t o b e r zu 5.20 G., 5.22 W.
Hafer per A p r i l zu 5.53 G., 5.55 W.
Dürft- und Haudelsnachrichten.
Budapest, 29. September. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde Schweinefett zu k 61.— per
50 Kilogramtn-\
Effektengeschäft. Die gestern eingetretene staue Tendenz i
übertrug sich auch auf die heutige Börse, wodurch die in Verkehr
gebrachten Effekten Knrseinbußen erstihren, die speziell bei den inter-
iiationalen Werthen stärker waren. Der Verkehr war zeitweilig
lebhaft. Valuten und Devisen tendire» unverändert.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische
Kreditbank zu 665.—, Rinia-Muranyer zu 530.50 bis 529.50.
Straßenbahn zn 599.—, Oefterreichische Kredit-Aktien zu 647.— bis
645.5,0, Oesterreichisch-Ungarische Ttaatsbahn-Aktien zu 662.— bis
661.25.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Vaterländische
Bank-Aktien zu 217.—, Kommerzialbank Aktien zu 2560.—, Athenäum
Buchdruckerei-Aktien zu 350.—, Ungarische Zuckerindustrie zu 1850.—,
Stadtbahn 285..
Aus Liesernn g wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zn 062' bis 657.—, Ungarische Eskomptebank-Aktien zu
433.—, Oefterreichische Kredit-Aktien zu 645.25 bis 639.75, Rima-
Muranyer zn 527.54) bis 525.5,0, Straßenbahn-Aktien zu 597.— bis
596.—, Orfterreichisch• Ungarische Staatsbahn Aktien zu 661.—
bis (555.—.
Zur E r k l ä r n n g s z e i t notirten Oefterreichische Kredit-
Aktien 640.50.
P r ü in iengeich äst; Kursstellung in Oefterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen k 6.— bis k 7.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Oktober k 23.— bis k 25.--.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
nie Kurte der unters-d) eotlrtan
httalsscauld. E(fekten vertiehen alch für Je 10« K
a) XI n g% v
Goldrente 100 O. Gulden Geld
a=£40 K. 96.—
Waam
96.50
66.53
91.10
90.95
81.40
Goldrente j»r. Medio Oki. .95.
Rente in Kronenw&brung 90.70
dto pr. Medio <>kt ... 90.75
Rente in Krouenw. S l /,% 80.90
ÖBtb.-Staatsanl. i. G. 100
6. G= 240 lv
F.iBenb.-Anl. in G. lfloG.
G. c: 240 K. 100.-
Kisenbabn-Anlehen in S. 98.—
l>) Oeaterreicliiscbe
Rente lo NotenMui-Xov. 96.55 97.16 4 a
.. 97.50 98.50
101 .—
98.50
StaatRschu Id.
A. f. d. Eis.-Th. i. G. Geld
10 St ----- *40 F 77.50
Präm.-Anlehen v. J. 1870
fl. 100= 200 K. 163.— 164.—
Uaf?.8eb&nkr.*Ablöaunga-
Obligationen ....... 98.10
Ung. Graadentl.-Obligat. 89.50
Kroatiseh-slavon. Grund*
entlastunga-Obligat 92.50
Tlieiss- und 8segedlner
fl, 100 B *00 K 142.— 143.—
Staatsschuld.
.% Rente in Silber...
'78*50
98.85
90.50
93.50
96.45
96.85
97.25
§6.95
97.35
97.66
Rente In Noten I'br.-Aug. 93,70 97.20 Goldr. 100G. G.== 240K.
Rente iß Silber— 96."5 96.95 Rente in Kronen Währung
<•) 1' r e m d e Staatsiehnld.
Bosnische Staatsani. A°! 0 88.50 89.50 Serbische Prtm.-Anl. 2% 73.50 75.50
Serb.Pr.-Aul.rait sisterr.
0.20 81.— Cberstempelung 2%— 76.75 77.75
) Andere öüentliclie Anlehen.
Anlehen derTemet-Bega-
95.— 96.— thal-Wasserr^uHrung«*
92.— 93.- üea *%. mm
Aktien ton Buken
Bulgarisch* Staataeisenb.
Hypothekar-Anleihe—
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4^.^-
Ho 1*9? 4% .. ....
90.25 91.25
*Anglo-Gcsterr. Bank
•Bpester Bankverein b<> 9
*Brsto Ung. Gewerbeb.
♦Tiiuslaner Kreditbank.-
*Vaterl. Bank-A.-G,
Hermes U. A.Wechselst.
273.
173.-
3A1.-
160.—
217.—
210 .-
•Ivr.-Slar. llypothekenb. 211.—
♦Ung. AHg. Kredbbink—
*d!o pr. Medio Oki ... 658,—
♦Ung. Bank f.Industrie u.
Händel- —.—
"dto pr. Medio Okt.— 172.—
•Ung. Hypothekenbank. —.—
274.
174.-
325.-
'dl.-
219.—
2L-.—
214.—
65g'-
17".—
425.-
405.—
434.—
Ut-K. Hypothekenbank
pr. Medio Oki 423.60
♦Ung. Haadela*Akt.-Ges. 400.—
♦Ur.g. Esc.- n.Wechslerb.—
♦<Üo pr. Medio Okt. 433.—
•Zentral-Hypothek.*Bauk
uug. Spark 930.— 950»—
»Oesterr. Kreditanstalt.. —.——
»dto pr. Ultimo Okt.... 642.— 643.—
♦Oesterr.-Ung. lt&nk 1706.— 1715.—
»Pester Ung. Kommerz. 2560.— 2665.—
♦Unionbank....... 645,— 647.—
Kroatische Kommeraialb. —.——
Aktien von Sparkassen.
»InnerstAdter .Sparkasse. 200.-- 201.— »Ver.BpesterHanptst flp. 2105.— 2115.—
•Bpester llf. Bez Spark 210.- 214.— »Ungarische Allg. Spark 550,— 560.—
»Bpeet-Elisabethstidt Sp 160.— 162.— »Ung. Laudes-Zentr -So,1380.— 1990.—
«Bpest Sp u Pfandl A.G 413.— 414.— »ErstePest.Vaterl.Spark. 16990— 16090—
Aktien von Asseknraiu-Oesellschattes.
»Wiener Versieher-Gea. 400.— 410.— »U.Hagel-u.R(ickv.-A.*G. 236.— 240,—
♦Wien.I^bens-u. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall 185.— 190.—
»ErateUng.AIlg Vers -G 5160.— 5200.-— Panuonia Rückversich.-
»FonciirePeat.V.*A. f><% 185.— 189.- A. G ... 1225.— 1276.-
Aküen von Dampimflklen.
*Coucordia-Ttpfm.-A.*G. 450.— 460,— Pester WalamfiM.-Ges.. 910.— 980.—
] Ofen-Pest. l)ptm.A.-G. 990.— 1010.— »Müller* u. Backer-Dpf.-
Blisabeth-Dainptm.'G,. V5.— 440.— A -G. ............ 4)0»— 430.—
l.(juh«u-l>aini■■hu. A.-G. 230.— 232— »Pester Viktoria-Dampf. 270.— 275.—
»Hpester Ziegel *u.Kalkbr
Bpe«t-Sr.I.önuc/-Zglt..„
V. 7i*»gel-u.< cmeaifbr,
Nnrdn. ver. Ivohlenbgn.
(.'Vieru. Ber^r. vi .Hsittei\v\.
.iKtvan^-^iexelei A.-ti..
Naschan-Somed. rMeiuk,
K5s*5?ebe«crGranlt-A.-G.
. 150.-
Berrwersss i
- 180.— *1
bjA Ziefeilabrikea.
Kohlenbergbau u,Ziegel.
348
356.—
340.-
- 350.-
♦1
shalt-A.
■G
338.-
342.-
10.-
- 20.—
l
:.a. k
212.-
214.-
240.-
- 245.-
l
:ne. D:
« erneut-
225.-
230.-
und (»'
60.-
06.—
1
s. Kera
F A C
183.—
186.-
10.-
12.—
l
Ziegen
nd. A.-G.
100.—
110.-
286.-
- 292.—
i.-laij&nerKo:
slenbrgb.
641.—
645.-
875.-
- 900.—
*!
heg. i
i. Klkbr.
75.-
180.—
260.
■ascktasafaikrikaa.
Rini.-M'tr.-Salg.-Tarj E
p*r Medio Oktober... 527.—
Scblick'seheE.u.Match. 225,—
Teudloff u. Dittrieh
Maschinen 1. ...... UO.—
Weit* Masch.Wggf.u.E. 190.—
Aktien von Bnehdrnekoreien.
.Atheofcum'-Boehdmck, Kanftanstalt. 20,—
Aktlec-GeseiUchast .... 350.- 370.— .Pallas“ Ht. u. Dmckerei356.—
Fra&kiicGesallscUft.. 520.— 530.— *P«at«rBachdnwk.-A.-G,2660.— 2720.—
Aktwn von
l.xt.land«.Mascb.-A.-G. 240.—
♦UaiiuldusRcbceniclien
üchitVbau-A.-G. ...... 159.— 164.—
♦Ganr&Vo.. K. n. Masch.3210.— 3230.—
•Nicboison-Maacbiuent.. 206.— 208.—
Riinani.S.-Tarj. E.-A.G
200 .-
195.—
SO.—
(0 e 8 e 11 b i e P e ft.) Der handelsmiiiister hat im Hinblick
auf das Anstreten der Pest in Glasgow im Eiiivernehiiien mit dem
Minister des Innern, dem Finanz- und dem Ackerbanminister, sowie
im Einverständnisse mit der österreichischen Regierung das am
7. Mai l- 3- für einige egyptische Provenienzen erlassene Ein- und
Durchfuhrverbot auch aus einige Provenienzen aus G l a s g o w
ausgedehnt-
(Die gestrige Konferenz der Handels-
u n d G e w e r b e k a m m e r- S e k r e t ä r e) beschäftigte sich,
wie die „Bud- So«." ersährt, mit dem Entwürfe eines neuen Sta­
tuts, welches den Zweck bat, die bei den Kamnierwahlen bisher
bestandene u»d an vielen Orten abweichende Praxis zu regeln. Da
gerade Heuer fünf Kammern neu zn konstitniren sind, in Betreff des
Wahlvorganges aber vielerlei Klagen und Vorschläge anftauchten,
wollte der handelsmiiiister in dieser Beziehung die Meinung der
Kaminersekretäre vernehmen, die gestern den bezüglichen Entwurf
verhandelten. Zeit und Gegenstand der nächsten Konferenz sind noch
nicht festgestellt, und sind alle hiemi! in Zusammenhang gebrachten
Kombinationeii grundlos. Was die Revision des Gewerbegesetzes an-
belnngl, so hat handelsmiiiister h e g e d ü s schon vor längerer Zeit
in dieser Beziehung Verfügung getroffen, doch war niemals davon
die Rede, daß auch dieses Elaborat vor die Konferenz der Kammer
sekretäre gelangen soll.
tS ch> s f s v e r k e h r am Eisernen Thor.) Wie
aus O r s 0 v a ielegraphirt wird, passirte ein Schlepper aus
Aerciorova enthaltend 3447 Mztr. Weizen nist Bestimmung
sür C e |m t e i a).
n( o lo en j en.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt iinicrm --8. Tepicmber nachstehende Ins o lv enzf title bekannt:
3 z sät g u s i e i, prot. Mannfaktnrwaarenhändler in K o-
v >i I li u.■ ölivriz venpern (u la rille de Paris), Kaustnan» in
Slaiiisinn.— Kann». Gembala, nichtprot. Schneidermeister in
Iägerndor,.— Wckhetn, Hospichal (Verl.), Schneidermeister in Wien.
— Iohunn Gvief Ptecher, Gastwirth in Wien.
Borstenviehnrarkt.
Budapest, L8. September. Haupt st ädtischer Konsum-
Schweine markt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug lüüll Stück. Für den
Lokalkonium wurden 1162 Stück, tür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 337 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
KUogramm schwere zu 90 bis 96 d, WO bis 280 Kilogramm
schwere zu 94 bis 10t b, 820 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
101 d, alte schwere zu 86 bis 93 h, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm zu— ll bis— b per Kilogramm.
Spiritus.
Budapest, 29. September. (Original-Beri chl.) Rshspiritus
notirt k 41.— Geld. k 41.50 Waare.
°.L.« ldkAcs vilmoSv.“:,«
= kaufet Klaaaenlottepie-Lo»e. ------
N.& G. ZACCHIRT
Budapest, Marie-Valerie-Gasse 5
grSsste orientalische Teppich-Kiederlage.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Tor ont&ler Teppichfabri ka Aktiengesellschaft.
Erste Kraft der Gefreidebranclie
mit vieljähriger Praxis im innern und äußer,i Geschäft, sucht
Stellung zu wechseln, eventuell auch in anderenBranchen.Derselbe über­
nimmt auch in den Abendstunden Ansertigung von Bilanzen, Führung
von Geschäftsbüchern und Buchhaltungen sür Lekonomie-Centralen.
Anträge unter „8. U. 366" Hauptpost restante Budapest. 6493
Realitäten-Verkani
Die zur Konkursmasse des Andrea- Weisenbacher ge­
hörenden Realitäten, u. zw. das dreistöckige Haus in Budapest,
VI, Anbrästystraße Nr. 62 und der IM Leopoldiseld an der
hidegkuterstraße Nr. 91 und entlang der neuen elektrischen Bahn
liegende parkirte Billengrund IM Ausmaße von 7150 )O Klaftern
mit 2 Wohnhäusern, Stallung, Wagenremise, Gärlnerwvhnung,
Treibhaus :c. find au- freier Hand zu verkaufen. Nähere
Austüuft« ertheilt: 6502
Advokat Dr. rdmnnd Sende, Budapest, V, Väczi-körut 76.
VORAMZEKCiE.
Freitag. 26. Oktober, in sämmtlichen Sälen der Redouta
des Violinvirtuosen Jan
Mi. Voimcrtunaen werden von deute an angenommen in der
Mnfikalieichandlnng Borsavülg>j &. Comp.. Christophplaie 3. I. Stock
durch hof Musikuerleger Norbert Ounkl, u. ziu. täglich von 10 -i
lind von 4— 6 Uhr. Preise der Pläne wie gewöhnlich. 6499
j»!s!ÄeWc!len?Ä^^
atüPapier und Blech, von hervorrajronden Küoctlcru outworfen. in feinster t'hrorao-
luisiuhrnng, tVincr
Merkantil-lithographische Arbeiten i
Prospekte, Preiscournnte, Brielpapirrr iu allciul^
Kodiogcnor Anitührung uit»
chromolithographische Kunstanstalt, Blechplakat- u. Schilderfabrik von
T-it'“’ BRUCHSTEINER& SOHN,
Telephon! Budapest, Damjanich-utcza 35.
I^htlinn f •' JaQ ^seilte genau unsere Firma und Adresse, um sich vor ähnlich
nÜIIIUliy i Jaulender zu schützen!! 617^
Ueber30.ÖÖ0 Kronen
verfügend, suche ein rentable? Geschäft oder Ilntcrnchmen. Offerte an
die Administration dieses Blattes unter „D. L.“ 6476
Nach langem schweren Leiden starb am Freitag,
28. Teptember, 6 Uhr Abends unser lieber Vater
JOSEF LAZARUS
im Alter von 79 Jahren. Die Beerdigung findet am Sonn­
tag, 30. September, Nachmittags 3 Uhr vom Trauer­
banse: VII., Hernäd-utcita IVr. 38 auf betn ifraet.
Friedhofe nächst der Kerepeserstraße statt.
Dies zeigen allen Freunden und Bekannten statt jeder
besonderen Meldung schmerzersüllt an
Oberkantor Adolf Laznrus,
Albert l,azarns,
Wwe. Hcrmine Frankl geb. I.azarns,
Kosalle I,azarns. 6497
Ä
Ozv. k«hn .laRabne sziil. Habert Adel sajat,
valamint, eyermekei s az összes rokonsag nevöben lii•
dalominal tudatja JECOSKIV UI^WL^M.«
urnak, aradi fakereskedfinek f. ho 28-in (Bndapesten,
VIII., Baross uteza 47) tiirtbut elhunytat.
A gyasz-szertartüs f. hü 30-4a d. e. IO’ -j örakor a
a räkos-keresztari izr. temetö halottas haziban sog vbgbe-
menni. Budapest, 1900. szeptember hö 29-bn. 6501
A
FECHTEN.
Der Fechtknrs im Velodrom Värosligeti fasor 42, unter
Leitung des berühmten Meisters Professor dülnseppe Ciennarl
ist bereits eröffnet und ladet zur Theilnahme böflichst ein
6510 das Velodpom»
Klassenlotterie
Fachmann, selbstständige, tüchtige Kraft, insbesondere in dem Aus­
landsgeschäft erfahren, findet in einem Hause ersten Ranges Aus»
iiastnie. Offerte unter „Klassenlotterie 280?" an Haasen»
stein S Vogler, Budapest, Dorottya-utcza 9, zu richten. 6571
und FISCHBLASEN» feinstes
Pariser Fabrikat bei «mo
POLGAR SAKDOR, Elisabethring so.
Nebenbeschäftignng JüTiS
bilanztüchtig, deutsch-ungarischer Korrespondent. Briese erbeten sub
„Pedant« Arbeit" an die Administration dieses Blattes- 6451
Grosse billige Wohnung I
4 Gassen-, I Hos-, Bade-, Vor-, Dieiistbotenzimmer, Küche, Speis,
Kloset, Gasleitung per Iiovember IV., (Neue) Waitznergasse 81, II. St.
mit sctiönein Stall, Reinise und Kntsttierwohnuug; ViUen-
rayon, Rndrassystratze. Adresse in der Adm. d. Bl. 6442
g. BRAUEREI H HAGGENMACHER JUN?„
«> S
FLASCHEN BIERlfEiW
SalonBierMalzBier.
ro g
S»
G
. j-
O 2
§ i=*Zu bestellen:BUDAPEST V KÄOÄR-UTCZA 5.i
frovliit HASGEWMACHER Köbänya -i; HAGGEWMAOHEH ßudafok
THIERGARTEN- CIRCUS
Internationale 6572
RINOKAMPF-KONKUERENZ
um den grossen Preis von Budapest ö0i)0 Kronen.
Beginn der VorsteUung; 7 Uhr.
-------- Anfang; der Kingkamplc 8 Uhr. --------
F
OLIES CAPRICE
Heute grosser Novitäten-Abend!
Zum Schluss: „Aphrodite“.
Qrosse Parodie-Burleske von H. teitner.
Hevay-utcza♦♦♦ Susik von A. Kmoch.
♦♦♦ *16. 8 Z ä m. kleue Dekorationen, prachtvolle Kostüme,
A Ferencz Jozsef körati kävehäzban
Jözsef-körut 56 (Baross-utcza sarkAn)
IMF~ K R K ES FERKÖ -WW
a nemzeti kaszinö es orszägos kaszino kedvelt priinäsa,
ma, szonibattöl, e bo 29-etol kezdve naponkint teljes zenekaraval
===== HanÄt’ersenycz.— 6440
Badaput,
i-ats»
J?
etänovits Metropole szäilodaK,-“^
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
0
RSZÄGOS KASZINO
NYlLVidOS FELSÖ ES
- ALSÖ tTTERMEIBE»
SS Mi. 4fK Ißl!
kedvelt zenekara jätszik.
i*oly.
>om jAsebhork
HeuLe Abeucts
IV., Kis hid-uteza
5. szkm,
.... t Oii; V« XOSZEBT der ballebtsa
KaMonal-Musikkapell©
MAadics B^la.
Vkrar.rwvrttlckt.-t Meüc.limv: <£i\ Mac Falk.
Druck und drr VrUtr Äuouv'e»r, Tvrottya-urcza 14.
BeranttooNikche: Letter dtr T:ackeret: Ananik Müller.
Parae, Hrrmanetzer Puvlersahrck.

