
[ 2023-06-29 10:48:05.786 - 19001008 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 2SS.
)
ABENDBUTT DES PESTER LLOYD.
/ :—— —\
Montag. 8. Oktober»
^/
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, "«
der Provinz S Heller in allen Vcrschleitzlokalen.)
Budopest, 8. Oktober.
----- Wieder ist iu der chinesischen Angelegenheit
eine Einigkeit nicht zu Stande gekommen, und neuerdings
sind es die Vereinigten Staaten von Nordamerika, welche in
das allgemeine Konzert eine Disharmonie bringen. Der
letzte Vorschlag des französischen Ministers Delcnsse wurde
fast allseitig als ein solcher begrüßt, welcher geeignet
erscheint, die Zustimmung sämmtlicher Mächte zu erhalten.
In Deutschland fand man, daß die Note Delcasft's nur
eine Bekräftigung der Bülow'schen Zirkulartelegramme be­
deutete, und anerkannte mit Befriedigung, daß die französische
Regierung sich in der Schuld- and Strasfrage durchaus auf
den deutschen Standpunkt stellte. Im Uebrigen war ja die
französische Note nicht so gehalten, daß sie eine sofortige
Beantwortung erwarten ließ. Frankreich befürwortet einfach
eme tiefgreifende militärische Kontrole, enthält sich aber
jeder Einmischung in die iuneren Verhältnisse, was den
Grundsätzen aller Mächte entspricht. Neberraschend ist nun,
daß die Verhandlungen unter den Mächten, d-e scht endlich
in ein Fahrwasser gelangt sind, wo Raum für alle
Meinungen ist, durch eine neue amerikanische Sonderaktivn
irr Verwirrung gerathen sollen. Amerika beeilt sich, die
Note Deleasse's zu beantworten »nd gibt in dieser Antwort
Kenntniß von zwei besonders merkwürdigen Beschlüssen: die
Regierung der Bereinigten Staaten könne weder dem Ver­
bote der Einfuhr von Waffen nach China, noch der
Belaffung ständiger Schutztruppen- für die Gesandtschaften
in Peking zustimmen. Amerika annullirt also plötzlich
Beschlüsse, denen es schon längst zugestimmt hat; von einem
Tage zum anderen wechselt es seine Ansichten. Selbst
Rußland, dessen Schwankungen in der chinesischen Frage
gewiß auffallend genug sind, erscheint übertrvffen durch diese
amerikanische Unbeständigkeit.
Gestern Bormittags fand im Ministerium des Aeußern in
Wien eine gemeinsame Minister-Konkerenz statt, an welcher
«Ngarischerseils Minister-Präsident Koloman S z e l I, Finanzminisler
Ladislaus L u k ä c s und Handelsminister Alexander H e g e d ü s,
österreichischerseits Minister-Präsident Dr. K o e r b e r, Finanz»,inister
B, ö h in- B a w e r k, Handelsminister Freiherr v. C a l l und
Llsenbahnminister W i t t e k und außer den gemeinsamen Ministern
auch der Chef des Generalstabes Freiherr v. B e ck theilnahmen.
An dieser Konferenz, welche von 10 Uhr Vormittags bis 1 1/2 Uhr
Nachmittags dauerte, wurden die Berathungen über die neuen
Eisenbahnverbindungen der okkupirten
Provinzen abgeschlossen. Die Konferenz ergab
eine Vereinbar ung hinsichtlich der haupt­
sächlichen prinzipiellen Fragen; bezüglich
der unerledigt gebliebenen Fachsragen werden nun die betreffenden
Fachminister die Verhandlungen fortsetzen, um ihrerseits die Erlcdi-
gung vorzubereiten.— Die ungarischen Minister sind im Laufe des
Nachmittags nach Budapest zurückgekehrt.
----- Von den Ausschlüssen deS Abgeordnetenhauses
werden in den nächsten Tagen die folgenden Sitzungen halten: Der
ständige V e r i s i k a t i o n s- A u s s ch u ß am 9. d., Vor­
mittags U'/» Uhr. (Tagesordnung: Prüfung der neu eingereichten
Mandate.)— Der Finanz-Ausschuß am 10. d. nach der
öffentlichen Sitzung. (Tagesordnung: Bestellung der Referenten für
die einzelne» Budgets.)— Der Justiz-Ausschuß am
11. d., Nachmittags 6 Uhr. (Tagesordnung: Die Vorlagen über die
Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen. Produzenten und Tabak-
gärtnern, sowie über die Forstarbeiter.)— Der W a s s e r r e ch! s-
Ausschuß am 12. d., »Nachmittags 5 Uhr. (Tagesordnung: Die
Vorläge über die Berieselungskanulc.)
----- Der Hvnpedminister hat dem Abgeordnetenhause über die
ausnahmsweise bewilligte Thcilnalime der 39. Honved-
Jnfanterie-Division an den gatizischen Manövern folgenden
Bericht nnterbreitet:
8 2 des G.-A. V: 1820 über die Honvidschaft bestimmt, daß
die Landwehr außerhalb der Länder der ungarischen Krone nur aus
Grund einer besonderen Verfügung der Legislative, oder wenn der
Reichstag nicht beisammen ist, unter Verantwortlichkeit des Gesammt»
ministeriums auf Anordnung Sr. Majestät verwendet werden dürfe,
in welch letzterem Falle die nachträgliche Genehmigung der
Vertretung des Landes einzuholen sei- Obgleich der Geist
und der wahre Sinn dieser Verfügung des Gesetzes sich
nur aus ernste Verhältnisse und. auf den Kriegsfall bezieht,
was auch das im Texte des Gesetzes vorkommende Wort „Gefahr"
unzweifelbast macht und obgleich sonach im Geiste des Gesetzes die
Theilnahme der Landwehr an Manövern außerhalb der Landes­
grenzen in Friedenszcilen auch ohne besondere legislatorische Ver°
fitgung erfolgen konnte, so ging und gehl die Regierung dennoch
zur Zerstreuung der verfassiingsmützigen Besorgnisse, welche etwa end
stehen könnten, im Sinne des Buchstabens des Gesetzes vor, indem sie
zur Zeit, als der Reichstag nicht beisamnien war, beschloß und die
Ordre Sr. Majestät dafür erbat, daß die 39. Honved-Jnfanlerie-
Division an den heurigen Manövern in Galizien theilnehme und
indem sie hiefiir die nachträgliche Genehmigung des Reichstages ein­
holend, ihren auf diese Angelegenheit bezüglichen Bericht in Folgendem
vorlegt:
Der Entwurf der heurigen Manöver des gemeiniamen Heeres
und der ungarischen Landwehr ist endgiitig zu einem solchen Zeit­
punkte festgestellt worden, als der Reichstag nicht mehr beisam­
men war.
Laut dem sesigestellten Manöverplan wurden im laufenden
Jahre in den Landern der ungarischen Krone größere Manöver
nicht gehalten, während doch aus dem Interesse der höheren Aus­
bildung der Honvödschaft die fortwährend befolgte Praxis folgt, daß
die Honved-Tivisione» mit den Korps des gemeinsamen Heere« wo­
möglich in jedem Jahre zusammen thätig seien bei den Schluß
Manövern der letzteren und daß sie anßerdeni den Umständen ent-
sprechend auch zn den größeren Manövern eingetheilt werden sollen,
welche mit einzelnen konzentrirten Korps gehalten werden.
Damit wird bezweckt, daß den Honved-Divisioneu öit kriegs-
müßige Ausbildung im Verbände größerer Armeekörper gesichert
werde. Demzufolge erwies es sich im Interesse der Vervollkommnung
der höheren Honvcdkommandantcn (Generale» in der Truppeniührung
nicht blos als wunichenSwerlh, soirdern anet, als ^unbedingt
nothwendig, dun an den in» Monate September dieses Jahres ge­
haltenen satirischen großen Armee-Manövern auch die Landwehr-
truppen iheilnehmeu, 'damit den Kommandanten der zur Jen eines
eventuellen Krieacs inn den, gemeinsamen Heere zusammen wirkenden
Honvöd Trnppentörper entsprechende Gelegenheit zur Erwerbung der
erfordern»-» Enahrungeii geboten werde._,
Dies war umso nothwendiger, als solche orötzere Manöver,
wie gesagt, aus dein Gebiete der Länder der ungarischen Krone in
diesem Jahre nicht gehalten wurden und sonach, wen» die sich dar
bietende Gelegenheit der Theilnadme an, den galüischen Armee-
Manövern versäumt worden wäre, im lausenden Jahre keine einzige
Hoiivedö,visio» Gelegenheit gehabt hätte, ihre höhere 'Ausbildung bei
solchen größeren Manövern zu vervollkommnen, wa» besonders für
die in Rede stellende 39. Honveddimsion von Nachtheil gewesen wäre,
da diese schon im Jahre 1898 an den damals im Zipser Komitat
geplanten, aus atlerliöchsten Be-ehl aber nnrerbliebenen Korpsmanövern
nicht tbeiinehmen konnte...
Stuf Grund all dessen bittet das öcimnmtimmtteruim, day der
Reichstag diese seine Verfügung zur Kenntniß nehmen und nachträg­
lich genehmigen möge.
Budapest, 8. Oktober 19U>.
Im Namen des Ministeriums
Baron Geza Fejerväry,
kön- ung. Landrsveriheidigniigs Minister.
--- Der voii, Minifter-PrSsideme» in der heutigen Sitzung
eingereichte G e s e tz e n t rv u r s über die Regelung der
Konsulargebübren besteht aus elf Paragraphen und einem
umjaugreichc», anstührliche»! Gebühreniaris.
Im Smue der Vorlage »alten die Gebühren bei effektiven
Konsulaten dem Reison des Ministeriums des Reußern, bei anderen
Konsulate» dem betreffenden AmlSckes zu, mit Ausnahme der Per
kassenichailsgebührcn und der Sttaigeider, welche immer dein Ressort
des Ministeriums des 'Aeußern zufallen. Bezüglich der Sicherung und
Einhebung der Gebühren sind die ungarischen Gebührengesetze
entsprechend anzuwenden. Dasselbe gilt auch von den Strafen
für Gebührenentziehiuigen, Die Koniulargedühren und Straigelder
verjähren in fünf Jahren. Klagen »vegen unrichtiger Gebühren-
beincssuug sind an das Mlnisteriuni des 'Aeußern j» richten, welches,
wenn der Klagejührende ungarischer Staatsbürger ist, im Einver-
nrhnien mit den ungarischen Ministern für Finanzen, Justiz und
Handel vorgebt. Die Klagen sind bei jenem Konsulat einzureichen,
gegen welches Klage geführt wird. Hinsichtlich der Durchführung des
Gesetzes wird die Regierung mit der österreichische» Regierung ein
Uebereintommen treffen. Mit der Durchführung des Gesetzes wird
das Gesammlminifterium betraut, »velches an Einvernehme» um dem
Minister des Slenßern vorzugeben hat.
-- Die reiülötägige UnabyängigkeitS- und Achtund­
vierziger-Partei hat gesterii, Sonntag, Abends eine K o n-
f e r e n z gehalten, in welcher Franz K o s j u l h den Vorsitz
führte. Die Mitglieder der Partei 'waren sehr zahlreich erschienen
und begrüßte» vor der Sitzung sehr herzlich den Präsidenten. Die
Konfepfnz beschämgle sich mit zwei Angelegenheiten: mit der Ehe-
schli^chg des Thronfolgers imö mir der königlichen Ent-
jcheislLstg in der Frage der Quote. Nach längerer Debatte, an
weicher- Franz K o s s u t h, Julius I u st b, Edmund V a r t h a,
Koloman T h a l y, Ludwig C s ä v o l ß k n, Alerius Györy
und Viktor P i ch l e r theilnahmen/ beschloß die Partei zn ver-
langech daß beide Fragen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Bei der aus die Quote bezüglichen Anmeldung wird die Partei
einen Antrag einreichen, daß diese Unterbreilung sofort auf die
Tagesordnung gesetzt werde. In der Angelegenheit der Eheschließung
de- Thronfolgers wird, insofern die Regierung keinen fertigen
Gesetzentwurf bereit hat, verlangt werden, daß ein Gesetzentwurf so
bald als möglich eingereicht werde, damit die Frage nach Passirung
der verschiedenen parlamentarischen Retorten im Hause verhandelt
werden könne.
----- Aus Wien wird uns berichtet: Gegenwärtig findet
unker den Mächten ein Gedankenaustausch wegen neuerlicher Ein­
berufung einer Antianarctiistev-Konseren; statt, doch ist die
Einladung hiezu nicht von Italien ausgegangen. Auf Anregung
der italienischen Regierung wurde die Angelegenheit seitens einer an­
deren Macht in die Hand genommen. Gelegentlich des Leichenbegäng-
niffes des Königs H u m b e r t hatte ein in Rom anwesender
Diplomat Gelegenheit, über diesen Gegenstand mit Visconti-
V e n o st a zu sprechen und sein Bedauern darüber auszudrücken,
daß die Protokolle der letzten in Rom stattgehabten Anlianarchisten-
Konferenz, bei deren Beschlüssen nur. England einige Schwie­
rigkeiten bereitet hatte, in den Archiven ruhen, und seitens der
italienischen Regierung seither nichts unternommen wurde, um die so
dringliche Angelegenheit einem gedeihlichen Ende zuzuführen. Hiedurch
trage die italienische Regierung in gewissem- Sinne mit die Schuld
an dem Slttentale auf König Humbert. ViSconli-Benosta mußte dem
Diplomaten zustimmen und entschuldigte diese Außerachtlassung mit
dem seither erfolgten wiederholten Ministerwechsel. Der italienische
Minister erklärte, dieRegierung würde, anknüpfend an die zustimmen-
den Erklärungen, welche die betheiliglen Regierungen sechs Monate
»ach der Konferenz abgegeben hatten, die Angelegenheit wieder znr
Diskussion bringen, müsse es jedoch einer anderen Regierung über­
lassen, die Führung der Aktion zu übernehmen. Man glaubt, daß die
Mächte sich zur Abhaltung einer neuerlichen Konferenz in irgend einer
der Hauptstädte einigen würden.
Aus dem Reichstage.
Nach niehr als vierthalbmonatlichen Ferien ist heute das
Abgeordnetenhaus wieder zusamniengelreten. Obgleich
die erste Sitzung nur die Aufgabe hatte, die Agenden der nächsten
festzustellen, gab sich doch sowohl in den Reihen der Landesväter, wie
beini großen Publikum lebhaftes Interesse für diese erste Zusammen­
kunft des Hauses kund. Die Galerien waren schon lange vor Er­
öffnung der Sitzung dicht besetzt und in den Couloirs schob und
drängte sich eine so große Zahl von Abgeordneten, wie sie sonst mw
selten beisammen anzutreffen sind. An allen Ecken und Enden wurde
das freudige Wiedersehen gefeiert Und auch im Saale selbst begrüßten
einander die Anhänger aller politischen Parteien wie alte Bekamile,
die einander seit Langem nicht gesehen. So' traf denn Präsident
P e r c z e I, dem anläßlich des schweren Verlustes, den er kürzlich
erlitten, von allen Seiten kondolirt wurde, als er die Tribüne
betrat, ein nahezu volles Haus an, in welchem die Prästdentenglocke
nur niit Mühe die zur Berathung erforderliche Ruhe herstellen konnte.
Aber selbst als der Präsident bereits in der Lage war, die während
des Sommers eingelangten Aktenstücke vorzulegen, konnte man sich
auf den Journalistengalerien nicht darüber orientiren, wovon er
eigentlich sprach. Es zeigte sich nämlich, daß die einzige Neuerung,
welche während der Ferien im Hause eingeführt wurde, den Bericht-
erstatlern die Erfüllung ihrer Ausgabe erschwert. Die Präsidenten-
tribüne wurde nicht nur durch eine Glaswand vor der Zugluft
geschützt, sondern zu beiden Seiten auch durch dicke Decken hermetisch
verschlossen, so daß man auf den rechts und links von der Tribüne
befindlichen Journalistengalerien nicht nur nicht sieht, was dort vor­
geht, sondern auch nicht hört, was öort gesprochen wird. So war man
denn in dieser Hinsicht nur auf Vermuthungen angewiesen. Als der
ewig junge Nestor des Hauses Josef M a d a r ä ß mit
Begeisterung rief: „Es lebe die Unabhängigkeit!" und
die Unabhängigkeits Parkei ihm wacker assistirte, dürfte der Präsident
daS Mandat des im Rima-Szoinbater Wahlbezirke einhellig ge­
wählten Mitgliedes der Kossuth-Partei Julius Török vorgelegt haben
und da unmittelbar daraus aus der Rechten Eljenruse erschollen,
galten diese zweifelsohne den neugewählten Abgeordneten der libe­
ralen Partei Franz Ragy, Joses Chabada und Franz Hertelenüy.
Der Kmvakentenor P o l c z n e r's— lucus a non lucendo, da
der sehr ehrenwerthe Vertreter von Szegedin die Halsbinde noch
immer verschmäht— signaiisirte durch kräftige Hört! Härt!-Rusc, daß
dann die Zuschrift des Minister-Präsidenten in Angelegenheit der
Quotenentscheiüung an die Reihe kommen sollte. Dies war auch that-
sächlich der Fall; dagegen siel die angekündigte Debatte über diese
Angelegenheit diesmal weg. Als nämlich K o s s u l h verlangte, daß
sie seinerzeit auf die Tagesordnung gestellt werde, halte Niemand
etwas dagegen einzuwenden, so daß für die Unabhängigkeits-Partei
keine Veranlassung zur sofortige» Diskussion vorlag. Alle übrigen
Präsidial-Einläuse wurden stillschweigend zur Kenntniß genommen.
Laut wurde es auf den Bänken der Opposition erst wieder, als Mi­
nister Baron Fejerväry einen Bericht über die Theilnahme
einer Honvcd-Tivision an den großen Manövern in Galizien nnter-
breltele. „Jetzt ist'* zn spät," rief man auf der äußersten Linken, „jetzt
kann es nicht mehr ungeschehen gemacht werden!" Und ein gestrenger
Advokat, der einmal Siaatsanwatt gewesen sein dürste, rief gar:
„Man miiß ihn in Anklagezustand versetzen'Allein weder der
Honvedminister, dem diele Auszeichnung zugedacht war, noch das Hans
nahm die'e Zuinuthung ernst. So konnte denn nunmehr der
M i» i st e r P r ä s i d e n i, der einen Gesetzentwurf über die
Konsulargebühren unterbreitete, dem Hause in Betreff der nächsten
'Agenden seine Vorschläge niachen. Mit denselben war alle Well ein
versiande»: nur wünschte Susan R a k o o ß k u zu wissen, ob sich
unter beit von der Regierung signalisirten neuen Vorlagen auch ein
Gesetzentwurf über die Regelung der Jnkompatibilillttssrage befinden
werde, da er— Rakovßky— eine jüngst ersolgic Ernennung dem
nächst in Zusammenhang mit der Jnkompakibililätssrage z» erörtern
wünsche. Herr v. T z e I l stellte er entschieden in Abrede, daß eine
aus »einen Vorschlag vollzogene Ernennung vorn Gesichtspunkte der
Jnkomparibilität anfechtbar wäre und belehrte den kampiluitize»
Wortführer der Volksparlei, daß die »rgirle Vorlage nicht
von der Regierung, sondern von einem besonderen 'Ausschüsse des
Hauses vorbereitet werde. Gleichzeitig erklärte Herr v. S z e I l, er
werde dahin streben, daß der vom 'Ausschüsse vorzulegende Entwurf
noch vor Beendigung der Thäiizkeit diekes für Monate hinaus mir
'Arbeit versehenen Reichstages erledigt werde. Mir diesem Versprechen
des Kabnictschess war nur Polönyi nicht zufrieden, der den
Präsidenten des Hauses angewiesen wissen wollte, den säumigen Aus­
schuß an seine Psiichten zu ermähnen. Allein der Minisicr. Präsident
betonte unter Hinweis aus die Komplizirtheil der Jnkompatibiiiläls-
frage, daß dies durchaus nicht üm Platze wäre und so ist es denn auch 1
unterblieben. Nachdem noch M a d a r a ß der Regierung uns Herz
gelegt halle, in diesem Reichstags Cyklus aiich noch nir die Slm-
befferung der Bezüge der Bolksschullehrer zu sorgen, konnte die Sivnng
nach kaum dreivicrlelstündigcr Dauer geschlossen werden. Aus der
Tagesordnung der »in Miltivoch zu haltenden nächste» Sitzung steht
die Borlage über die Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen Guts
besitzcrn und 9'airrhschaiisbeaniten, nach welcher der CWcBeiitimirf
über das Sammeln von Bestellungen zur Bcrbandliing gela-gen wird.
Zu Beginn der Sitzung wird Finanzminisler L »tat c- daS Budget
vorlegen und wie gewöhn'ick- ZicheS Expose über diesen Gegen
stand hallen. T
Präsent Desider Percistl eröffnet die Sitzung de?
AbpeordnetendauseS um io Uhr Vormittags und begrüßt die
Abgeordneten in der ersten, nach den Ferien gehaltenen Sitzniig.
Schriftführer: M o I n ä r, N v e g r e, B u z ä t h.
Lluf den Minifteriauteuils: Stell, Baron Fejerväry,
Lukücs, W l a s s i c s, D a r a n y i, Gras S z e ch e n y i, C s c h,
Plöß, Hegedüs.
Präsident legt zwei Zuschriften des Minister-Präsidenten
vor, mit welchen dieser bekannt gibt, daß Se. Majestät der König
für die anläßlich des allerhöchsten Geburtsfestes und des allerhöchsten
Namensiestes dargrbrachteil Glückwünsche des Slbgeordnetenhauses
den allerhöchsten Tank ausgesprochen habe.— Wird zur Kenntniß
genommen,
Präsident legt eine Zuschrift des Minister-Präsidenten vor,
mit welcher dem Haufe das erschütternde und traurige Ereigniß
mitgetheilt wird, bei weichem Se, Majestät Umberto I-, König von
Italien, am 29, Juli I, I, in Monza einem Mordattenlate zum
Opfer gefallen ist. Unter Einem gibt der Minister-Präsident bekannt,
daß er in einem an den italienische» Minister-Präsidenlen gerichteten
Telegramm der schmerzlichsten Theilnahme der ungarischen Nation
Ausdruck gegeben habe-— Wird zur Kenntniß genonnnen,
Präsident: Geehrtes Haus! Während der Sommerserien
hat das unerbittliche Schicksal mehrere solche Männer aus der Reihe
der Lebenden gerissen, deren 'Ableben das geehrte Haus schmerzlich
berührt, (Hört!)
Zunächst muß ich das am 8, August I, I, eingetretene Hin­
scheiden Joses Szlävy's nielden, welcher lange Zeit hindurch Mit­
glied und einst auch Präsident dieses Hauses gewesen ist, (Hört!
Hört!j
Josef Szlüvy hat von früher Jugend an bis z»m letzten
Tage seines hohen SUrers mit gje>chn>nßiger Hingebung und mit
Pstichtgesühl seinem Vaterland« und seinem König gedient. Er hat
das Vertrauen seines Königs uiid seiner Mitbürger in vollem Maße
verdient und besessen. Er hak im öffentlichen Leben die verschiedensten
Stellen eingenommen; er war Obergespan, Staatssekretär, Ressort­
minister, geincinsamer Finanzniinister, Minister-Präsident, Präsident
des einen, später des anderen Hauses der Gesetzgebung und Hüter
der heiligen ungarische» Krone; doch was das Wesen Josef Szlävy's
am meisten geachtet und sympathisch machte, war, daß er bei all
diesen Stellen nnd Auszeichnungen bis zum Schlüsse seiner glänzenden
Laufbahn geblieben ist, wer er war: iinnier derselbe Joses Szlävy,
(Beifall,) Ich habe im Namen des Slbgeocdnetenhauses einen
prächtigen Kranz an der Bahre des Verblichenen niedergelegt und
bin in Begleitnng mehrerer Slbgeordnctenkollegen bei dem Leichen­
begängnisse persönlich erschienen.
Ich beantrage, das Hans wolle meine Slnnieldung zur
Kenntnis; nehmen und beschließen, das Andenken des Verewigten und
den Schmerz des Hauses über sein Ableben im Protokoll zu ver­
ewigen, (Allgemeine Znstimmnng,)
Dies wird demnach beschlußweisc ausgesprochen.
Ich melde weiter, daß während der Sommerferien drei Slb-
geordnete mit dem Tode abgegangen sind, und zwar: Slnkon Möesy,
Abgeordneter des Tapokczaer, Eduard Simon, 'Abgeordneter des
Kreninitzer Bezirks und Johann Jagits, kroatisch-slavonischer Slb-
geordneter.
Ich beantrage, das Haus wolle feiner schmerzlichen Theilnahme
über den Berliist dieser Slbgeordneten im Protokoll 'Ausdruck geben,
(Allgemeine Zustiminnng.)
Dies wird demnach beschlnßweise ausgesprochen.
Nebst den zwei genannten ungarländischen Bezirken, welche in
Folge der Todesfälle vakant wurden, ist noch der Vtssüer Bezirk in
Erledigung gekommen durch Resignation des Abgeordneten Edmund
Jönäs, nnd der Rima-Szonibater Bezirk in^ Folge Rücktrittes des
Abgeordneten Andor Kubinyi.— In allen diesen Bezirken haben
die Neüwahleü stäitgefnnden.— Wird zur Kenntniß genommen,
Präsident legt folgende Mandate vor: Von Julius Török
(Rimaßombat, Eljenruse auf der äußerster! Linken), von Franz
N a g y (Vissö. Eljenruse rechts), von Franz Hertelendy
(Tapolcza) und von Josef Chabada (Kremnitz),
Diese Mandate werden an den Vecisikativns-Ausschnß
geleitet,
Präsident legt zugleich eine Zuschrift des Abgeordneten Josef
Chabada vor, in welcher dieser mittheilt, daß er seine Bürgermeister-
stelle in Kremnitz niederlegt habe,— Dient zur Kenntniß.
Eine Zuschrift des Ministers des Innern theilt mit, daß dieser
den Abgeordneten Paul R u s f y mit dem Wirkungskreise eines
Regierungskomnnffärs in Llngelegenhcit des Gemeindeverwallungs-
Lehrkurses bekleidet, und mit der Leitung des in Budapest zu orga-
»isirenden Lehrkuries für ein Jahr betraut habe.— Wird zur
Kenntniß genommen nnd zugleich dem Abgeordneten Paul Ruffy
ein einjähriger Urlaub bewilligt.
Eine Zuschrift des Minister-Präsidenten gibt dem Hanse
bekannt, daß Se, Majestät der König den Geheimrath Grafen
Julius S z a p ä r y znm Tavernikus, den Geheinirath Grasen
Skndreas Csekonic» zum ungarischen Lberst-Truchsetz ernannt
habe.— Wird zur Kenntniß genommen.
Präsident legt die Liste der seit der Vertagung des Hauses
sanktionirten Gesetze vor,— Wird znr Kenntniß genommen.
Der Minisier-Präsideiit hat den Bericht des Siaatsrechnungs-
hoses über das Lerrechnungsquartal des Jahres 1899 und einen
Bericht über die im ersten Quartal des Jahres 1900 vorgekommenen
Mehrausgaben übersendet,— Diese Berichte werden in Druck gelegt
und an den Schlußrechnnngs-Ausschuß geleitet.
Der Bericht der zur Kontrole der schwebenden Staatsschuld
entsendeten Landeskommissio» wird an den Finanz'Ausschuß
geleitet,
Präsident meldet, daß der Präsident der znr Kontrole der
schwebenden Staatsschuld entsendeten Landeskommiffion mittelst
Zuschrift mitgetheilt habe, daß in Folge Ablebens Eduard Ä m o n's,
welcher Vizepräsident dieser Kommission gewesen, das Ersatzmitglied
Julius R o h o n y i einberufen worden, ferner, daß Graf Ludwig
Csä kY, bisher Schriftführer der Kommission, znm Vizepräsidenten,
und Gras Dominik? e l e k i znm Schrislführer gewählt worden.
Wird znr Kenntniß genonimeu.
Präsident legt folgende Petitionen vor: Bon Pen Komitaten
Preßburg, Weißeuburg, Neutra, Liplo, Raab, Somogy, Bäcs-Bodrog
und Komorn, von der Hauptstadt Budapest, von den königlickien
Freiftäblen Raab und Sluhlweißenburg in 'Angelegenheit der Er­
höhung des italienischen Weinwlles: von den Dtädle» Fünikirchen
und Pancsova in Anqelegenkcil der Herabsetzung der Weingeiränke-
stencr; vom fioimtal Boriod m 'Angelegenheit der Agraranlehcn;
von den Komitaten Preßviirq, 'Neutra, Lttpio, Torda Aranyoö,
Nograd, Beßtereze 'Naßöd, Boriod, BacsJöodrog, Maramaros nnd
von den Städicii Raab, Großwardei», Srabadka, Baja, Schemnitz
»nd Fünitirchen in Slngelegenbett der Rekonstruktion der Wein-
gärien; von den Konntaten Loden bürg, TurLcz, Tolna,
Zölyom, 'Abauj-Torna, Lipio, Gran, Bäcs-Bodrog, Faß
Nag«-Kun-S;olnok, Weißenburg, Bars, Boriod, Csikj Gömör-
Kishont, Hermannstadt in Skngelegenheil der Modifikation des
Strasprozeßversabrcns; von den ÄowUaten Honi, Torda-Aranyos.
Maros-Torda, Szatmar, Bäcs-Bodrog und Komorn und von den
königlichen Freistädien Raab, Lzabadta nnd Klansenburg in Slngc-
legenheit der Heranziehung der Affekuranzgesellichaften zu den Kosten
der Feuerwehren: von den Komitaten Klausenbura, Somogy und
Boriod, ierner von den Stadien Szaimär-Skeineli, Preßburg, Füni
kirchen, Szegedin in Aiigrkegenheit des Schutzes der heimischeis J,i
dusiri»: vom Komilare S-alinar nnd von den Srädlcn Komorn
und Großwardem m Angelegenheit der Verstaatlichung des Sanitärs-
lvesen»: von den Komitaten Torda-'AranyoS, Maros-Torda, Boriod
und von den königlichen Freiitadten Komorn nnd Szegedin in 'An-
gelegcnbeil der Einschränkung des Branntiveinirinkens; von den
Komitaten Tnröez, Liplö. Fips in Angelegenheit der Auk-
hebnng der Steuerbegünstigungen für die Pußtengüler: von
den königlichen Frefftadlcn S'-a!mär-S>emeti, Klauienbura und Fünf-
kirchen m Aiiqelegenbett einer Schadlosbalmnq der Städte für Äer-
iebung staatlicher Ausgaben: von der^ Siadl A.rrid um die
Steuerfreiheit der saiiitäreu nnd w-rlhichaftlichen Einrichtungen der
Städte; von den Komnaien Kran ö- Stören« und Arad in Angelegen-
heil der Snnemisirnng einer zwetten f bcrnolärsstelle: vom .Kongreß
der slädkiichen Munizipien in Angelezenheit der Verwaliiingsreiorm;
von der königlichen Frcistadl Szatmar-Mmeri in Angelegenheit der
Kommunalfteucr der öffemlichen Beamten^ von der königlichen Frei-
stadl Raab in Angelegenheir des Tonau-Oder-Kanals,
'Alle diese Petitionen geben an den Pelinvns-Ausschuß,
Schriitsichrer Ladislaus Neygre verliest das Berzeichniß der
unerledigten Interpellationen nnd Anträge,
Dient znr Kenntniß,,
^ Prä.idcut intterbreitel^ eine Zuschrift des MinisterPräsi­
denten, laut ivelcher Se, Majestät die Quote Ungarns bis zum
Ende öes lausenden Jabres mit M/« festgestellt hat,
Schxiftsübrer Nyegre verliest die Znschriit, die wir in unserem
Soniltagsblalie bereits niilgetheilt habcn^
Franz Kossutt» bittet da» Hans, die aus die Quote
bezügliche königliche Entscheidung aus die Tagesordnung zu stellen,
damit das Haus Gelegenheit habe, die Gesetzlichkeit der Entscheidung
»i pinien> Zustimmung aus der äußersten Linken,)
Das Hans beichließk in diesem Sinne.
'Minister Präsident Koloman SzcU unterbreitet einen Gesetz-
entwnrs über die Regelung der Konililargebühren und einen Bericht
des Sraalsrcchnungshofes über die >»i zweiten Quartal des Jahres
1900 vorgefallenen Mehransgaben.
Die Vorlagen werden gedruckt nnd vertheilt werden, der
Gesetzentwurf wird an den Justiz-Ausschuß, der Bericht an den
Schlußrechnungs-Ansschuß geleitet werden.
Landesverlheidigungs Minister Baron Fejerväry unterbreitet
einen Bericht über die Verwendung einer Division der Landwehr
bei den galizischen Manövern. (Lärm aus der äußersten Linken.)
Eugen Molnär: Jetzt ist es zu spät!
Engen Polczner: Jetzt kann nian die Regierung nur mehr
unter Anklage stellen!
Der Bericht wird gedruckt, vertheilt und auf die Tagesordnung
gestellt werden.
Minister-Präsideirt Tzell bittet das Haus— wie er dies
bereits vor den Sommerferien' angedeutet hat —, seine Thätigkeit
dort aufzunehmen, wa es dieselbe vor den Ferien unterbrochen hat.
In Folge dessen würde das Hans in seiner nächsten Sitzung, und
zwar am Mittwoch, den Gesetzentwurf über die Regelung der Rechls-
verhälviisse zwischen Gutsbesitzern und Wirlhschaftsbeamten in Ver-
handlung ziehen. Nach Erledigung dieser Vorlage wäre der Gesetz­
entwurf über die Slbänderung der die Sammlung von Bestellungen
bekreffenden Bestimmungen des 8 90 des G,»A, XVII: 1884 in
Verhandlung zu ziehen- Mittlerweile— voraussichtlich schon an,
Mittwoch— wird der Herr Finanzminisler in der Lage sein, das
Bndget zu unterbreiten. Das Budget wird gedruckt und unter die
Mitglieder des Hauses vertheilt werden, so daß der Finanzausschuß
es unverzüglich wird in Verhandlung ziehen können. Die vor dem
Hanse liegenden anderen Vorlagen werden während dieser Zeit
gleichfalls in den Skusschüffen durchberathen weiden können, um dann
erledigt zu werden, so unter Anderem der Gesetzentwurf' über die
Forstarbeiter, die Vorlage über die Regelung der Rechtsverhällinsse
zwischen Produzenten und Tabakgürtnern und der Gesetzentwurf über
die Schaffung gemeinnütziger Berieselyngskaimle.
Diese und die inzwischen.einzureichenden Vorlagen— auch
der Minister-Präsideitt selbst wird demnächst einen Gesetzentwurf ein­
reichen— werde» in der nächsten Zeit die Thätigkeit des Hauses in
Anspruch nehmen. Bis diese Vortagen im Hanse erledigt sein werden,
wird voraussichtlich auch der Finanz Ausschuß in seinen Arbeiten so
weit fortgeschritten sein, daß der Bericht über das Bndget, wenn
auch nicht sofort, so doch kurz nachdem das Haus dieses ganze Pen­
sum absolvirt haben wird, in Verhandlung wird gezogen werden
können. Der Minister-Präsident ivird dann das Haus bitten, das
Budget auf die Tagesordnung zu stelle». Damit hat der Minister-
Präsident dem Hanse bezüglich des Arbeitspragramms in den nächsten
Wochen, ja Monaten die nöthige Auskunft ertheilt (Lebhafter Bei­
fall rechts.)
Siefan Rakovhky schließt sich den Propositionen des
Minifter-Präsideiiten an; er fragt jedoch, ob unter den Gesetz­
entwürfen, deren Einreichung der Minister-Präsident noch vor der
Budgetverhandlung, in Aussicht gestellt hat. sich auch der Geietz-
entwnr's über die Revision des Jnkompalibilitätsgesetzes befinden
werde. Diese Frage bildet geradezu eine Seeschlange m unserem
politischen Leben und auch in der jüngsten Zeit steht eine Ernennung,
über welche Redner noch sprechen will, mit, dem Piangcl eines
Jnkompatibilitätsgesetzes in Zusammenhang. Wenn diese Frage auch
nicht alle Seiten des Hauses berührt, so trifft sie doch einen Theil
der Abgeordneten in sehr empfindlicher Weise und es ist höchste
Zeit, daß sie geregelt werde. (Zliftimmung links.)
Minister-Präsident Koloman Ljell: Geehrtes Hans! (Hört!
Hört!) Die Frage, welche der geehrte Herr Slbgeordnete an mich
gerichtet hat, ist— ich sage nicht überstüssig, denn der Herr Slb-
geordnete macht ja von seinem Rechte ganz freien Gebrauch,~
wohl aber vielleicht »»nöthig, und zwar deshalb, weil der geehrte
Herr Slbgeordnete sehr wohl weiß, dqß' ich, als ich jene Gesetz­
entwürfe aufzählte, welche ich und meine SNinisterkollegen einreiche»
werden, »ich! von einen, solchen Gesetzentivurfe sprechen konitte,'
welchen picht die Regierung einreicht, sondern welcher ancrkannier-
weise. eine_ interne Angelegenheit des Hauses ist, welche» ein*
'Ausschuß anfertigt nnd dessen Einreichung somit nicht eine Handlmig
der Regierung bildet, (So ist'«! So ist's! rechts.) Ich will den
geehrten Herrn Slbgeordneten nur a» diese kleine Distinktion er­
innern, wenn sie seinem sonst so scharfen Geist entgangen wäre. Der
Herr Abgeordnete fragt aber auch nicht aus diesem Grunde, sondern
blos, weil er die Erledigung der Stngekegenheit urgiren will.
Wir sind es vom Herrn Slbgeordneten gewöhnt, daß er ohne
Pikanteric weder fragen noch antworten kann, iSleian Rakovhky:
Unter einer solchen Regierung I) Mit einiger Pikanterie hat der Herr
Abgeordnete auch die Einleitung seiner Frage ausgestaltet, indem er
sagte, daß eine Ernennung vollzogen wurde, welche er mit dem Jn-
kompatibilitätsgesetz in Zusammenhang bringt. Wenn der Herr Abge­
ordnete das, was er hierunter versteht, eingehender entwickeln wird,
so werde auch ich darauf antworten, 'Meines Wissens ist meinerseits
weder früher, noch in der jüngsten Zeit eine Ernennung erfolgt,
welche mit irgend einer Jnkompatibilitätssrage auch nur in, entfern­
testen Zusammenhang ftünöe. (Zustimmung rechts).
Was nun die zur Sprache gebrachte Angelegenheit selbst be­
trifft, so benierke ich, daß ich über das Jnkompalibililütsgesetz aus der
früher erwähnten Ursache nicht gesprochen habe, ich erkläre jedoch,
daß ich nicht die Absicht habe, den Jnkompatibilitüts-Gesetzentwurf
zu verzögern., Ich habe auch im Slusschnß den Standpiinkt ein
genommen, daß ich gegen die Verhandlung dieser Frage im Hanse,
selbstverständlich nach ruhiger, besonnener Erwägung/ nichts einzu
wenden habe, ja, ich halle es sogar in jeder Hinsicht für überaus
wünschenswerlh, daß diese Frage endlich geklärt werde und daß das
Hans ihr gegenüber Stellung nehme. Ich sage dies nicht erst heute,
sondern ich habe es schon da,»als gesagt, als ich diele Stelle ein-
nahm, 'Als ich es aber sagte, habe ich keinen Terrnin angegeben
(Bewegung aus der äußersten Linken, Eine Stimme: Das ist der
Fehler!)... Das ist kein Fehler, denn ich habe erklärt, daß ich diese
Frage während des gegenwärtigen Reichstages verhandeln zu lassen
wünsche.
Nun den», meines Wissens ist dieser Reichstag noch nicht zu
Ende, Ich höbe 'Niemandem vorgeschlagen, habe es der Krone nicht
proponirt und auch sonst zu Niemandem davon gesprochen, daß der
Reichstag jetzt gezchlossen ivcrdcn soll, ja, ich habe dem Hanse ein auf
Monate bemessenes Programm vorgelegt, (Zustimmung rechts.) Ich
meinerseits werde vor dem Schluß dieses Reichstages jedenfalls die
Verhandlung dieses Gesetzentwurfes wünschen. Wann die Vorläge
verhandelt werden soll, hängt davon ab, wann der 'Ausschuß fertig
ivird. 'Wenn der Ausschuß seinen Bericht hier einreicht, hat das
Hans und der geehrte Herr 'Abgeordnete noch immer Gelegenheit,
bezüglich der Verhandlung der Vorlage einen Beschluß zu fassen.
(Zustimmung rech!«,) Dies wollte ich bemerken, lZusüininiing rechts.)
Geza Polönyi ist mit dem SNinister Präsidenten einver
standen, er verlangt jedoch.^ daß das Hans Garantie,i dafür suche,
daß der 'Ausschuß die Revftwn des JnlomvatibilitätsgesetzeS recht
zeitig zu >Ltande bringen werde. Seiner Ansicht nach ist der Prä
srdenl des Hauses dazu berufen, den Ausschuß— welchen Redner
übrigens nicht anklagen will —- zur Beschleunigung seiner Arbeiters
anzuioeisen und dem Hause Rechenschaft darüber abzulegen, warm»
der Ausichuß »eine Pflichten bisher nicht erfüllt hat,
Minister-Präsident Koloman Szell: Geehrtes Haus! (Hört!
Hört! rechts.) Ich theile die Anficht des Herrn 'Abgeordneten
Polönyi nicht. Ich hatte es nicht für richtig »nd sehe keinen Grund
dafür, daß das Abgeordnetenhaus einen »om Hause cnksendeten
Ausschuß hier maßregele, (Ziistimmiing recht nnd links) Der Herr
Abgeordnete sagt, er wolle nicht anklagen, er hat es aber doch
gethan (So ist's rechts und links), denn er sagt, daß der Ausschuß
seine Pflicht nicht erfüllt und voin Präsidenten hiezu gezwungen
werden müsse,
Geza Polönyi: Sim» Hanse!
Minffter Präsiden! Koloman Szell: Auch vom Hause nicht.
Das Hans kann es rhna, wenn es will, es ist aber fraglich, ob es
richtig yanveln würde, SN-iner Ansicht nach wäre dies nicht'der Fall
(So „t's! rechts und Unk./ Der Ausschuß ist entsendel, es wurde
ihm eine ,ebr ver-vickeltc, ,ehr heikle, sehr schwierige Ausgabe zu­
gewiesen, Wenn der geehrte Herr 'Abgeordnete lagen könnt- daß der
Ansichnß »eine Amgabe noch gar nicht begonnen habe, so hätte er
()slt jeDod) feine ^feätigteit begonnen ev ftni
em Subtomiie enticndel, dieses hat die 'Angelegenheit verhandelt, c«
hat aber übn- lernen Ennvur» dem 'Ausschusse noch nicht veferirt. E-.
hat seinen Entwur, noch nicht unterbreitet, doch hat es an ihm schon
gearbeitet. Pies weiß jedermann, der die „Zeitungen auimerksain
fielt- Wenn pch die «ache so verhüll, nnd der Herr Abgeordnet- und
auch 'Andere hievon Kenntniß haben, wen» weiter ich soeben erklärt
habe, daß ich bestrebt »ein werde, den Geietzeniivnrs noch in diesem
Reichsiage hiehcr gelangen zu luffeu, u, halte ich es für eine im
begründele Nrgirung (So in s! recht«, und halte es für »'nichtig
den Ausschuß durch den Präsidenten aus etwa« aufmerksam ,ü
machen »nd dem Hause über etwas ru berichten, was jedes Sltitali'ed
des Hauses ohnehin weiß. (So ist ä! links und rechts.'
Wenn der geehrte Herr Abgeordnete »>ich einmal dabei er­
tappen wird, daß ich das, was ich verspreche, nicht halte, dann mag


[ 2023-06-29 10:48:05.786 - 19001008 - Seite 2 ]
er so sprechen. Was ich versprochen habe, das erfülle ich, ich werbe
es auch in Zukunft erfüllen und halte eine Maßregelung des Aus-
schusses nicht für nothwendig. (Lebhafte Zustimmung und Eljenrufe
rechts und links, Lärm auf der äußersten Linken. Präsident
läutet.)
Gcza Polönhi erklärt, er habe weder den Ausschuß, noch den
Minister-Präsidenten anklagen wolle», aber keinerlei Deklamationen
des Mmister-Präsidenlen werden die Thatsache hinwegtäuschen, daß
der Ausschuß bisher so gut wie gar keine Resultate seiner Thätigkeit
ausweisen kann.
Josef Madaräh wünscht, daß vor Schluß des Reichstages
noch ein Gesetzentwurf über die Erhöhung der Gehälter der VolkS-
fchullehrer eingebracht und verhandelt werde.
Das Haus beschließt hieraus im Sinne des Antrages des
Minister-Präsidenten, die nächste Sitzung am Mittwoch, Bormittags
10 Uhr, zu halten und in dieser den Gesetzentwurf über die Regelung
des Verhältnisses zwischen Gutsbesitzern und WirthschaftSbeantte»,
eventuell auch den Geletzentwurs über die Abänderung der au! die
Sammlung von Bestellungen bezüglichen Bestimmungen des K20 des
G-A XVII: 1884 in Verhandlung zu ziehen.
Schluß der Sitzung um Uhr.
Der Schah i« Kudapepk
Gestern Nachmittags ist der Schah von Persten Muzaffar-
E dd i n zu sünstägigem Aufenthalte nach Budapest zurück­
gekehrt. Während seine» Ausenthaltcs in Belgrad lauschten bei dem
Galadiner König Alexander und der Schah Trinksprüche
auS. Der Schah toastirte in persischer Sprache auf das Wohlergehen
des Königbpaares. Stach dein Galadiner fuhr der Schah, von, König
Alexander begleitet, zum Bahnhöfe, wo er sich vom König Alexander
verabschiedete. Der Schah übernachtete im serbischen Hofzug und
setzte gestern Morgens die Reise nach Budapest fort. Se. Majestät
reist diesmal im strengste» Inkognito, weshalb auch ein offizieller
Empfang unterlassen worden war. Auf beut Ostbahnhose hatten sich
blos die Vertreter der Polizeibehörde in derselben Anzahl wie beim
ersten Empfang eingefunden, und zwar: Oberstadthauptmann Bela
v. R u d n a y, Polizeirath M ä I t ä s, Oberkommandant Bor-
n e m i s ß a und die Oberinspektoren P a w l i k und L i ck l.
Die kön. ungarischen Staatsbahne» waren durch den Direktions­
präsidenten Julius v, L n d v i g h vertreten. Seitens des persischen
Konsulats in Budapest war Generalkonsul Franz v. Freund
anwesend. Der vom Staatsbahndirektor Johann Marx und In­
spektor Ludwig K o v ä c s geführte Sonderzug, welcher den Schah
brachte, rollte nm 3 Uhr 25 Minuten in die Halle. Der Schah verließ
ein wenig ermüdet, aus den Arm eines der Herren seiner Umgebung
gestützt, den Salonwagen; er trug diesmal Cylinderhut, schwarzen
Salourock tind graue Pantalons. Aus dem Perron verweilte er einige
Zeit und musterte lächelnd das zahlreich versammelte Publikum. Leb­
haft akklamirt verließ er die Halle und trat die Fahrt nach seinem
Absteigequartier, den, „Hotel Hungaria" an. Im Wagen
hatte an seiner Seite der Großvezir, ihm gegenüber
der Gesandte R e r i m a n Khan Platz genommen. Der Wagen
wurde sofort von einer Eskorte berittener Könstabler umgeben. In
mehreren Wagen folgte die Suite, diesmal in einfacher persischer
Tracht, die Lammfellmütze aus dem Haupte. Die Fahrt ging über die
Kerepeserstraße, den Karlsring, durch die Deäkgasse, die Marie-Valerie-
und Kleine Brückgassc. Auf der ganzen Linie, auf welcher Könstabler
zu Pferde und zu Fuß einen Kordon gezogen halte», war ein zahl­
reiches Publikum anwesend, das den Schah mit stürmischen Zurufen
begrüßte. Vor dem Hauptthor des „Hotel Hungaria" empfing der
österreichisch-ungarische Gesandte in Teheran, Herr v. E p e r j e s s y,
den Schah. In der Begleitung des persischen Herrschers befanden sich
auch bulgarische und serbische Abordnungen, die ihn über den Balkan
nach Budapest begleitet hatten, und zwar General P e t r o v i c s,
Oberstlieutenant NaumovicS und der serbische Gesandte, in
Konstantinopel Czeda Martovics. Aus Sophia war ein
Oberst mitgekommen. Unter den Klängen eines Aristons betrat
der Schah seine Gemächer.
..-- 1 Bei der Ankunft des Schah erregten zwei junge Neger, Zizin
und Dzsin Bül mit Namen, die sich in seinem Gefolge befanden, die
allgemeine Aufmerksamkeit. Der Schah hat dieselben in Konstantinopel
vom Sultan zum Geschenk bekommen.
Um 5 Uhr Nachmittags spielte sich vor dem „Hotel Hungaria"
eine erwähnenswerthe Episode ab. Der Schah sah beim Fenster heraus
und bemerkte unten in der Menschenmenge eine in Trauer gekleidete
Dame, die einen Brief bittend zu ihm emporhielt. Der König der
Könige erbarmte sich der Bittstellerin und ließ einen Detektiv beauf­
tragen, das Schreiben in Empfang zu nehmen. Wenige Minuten
später brachte der Detektiv der Dame die Antwort, daß der Schah ihr
morgen die gewünschte Unterstützung werde zukommen lassen.
Vor 6 Uhr Nachmittags erhielt die Opernleitung die Verständi­
gung, daß der Schah ani Abend der Ausführung der Oper „Lohengrin"
beiwohnen werde. Sofort wurden die nächste Umgebung des Opern­
hauses und die zu diesem führenden Straßen durch einen starken
Pvlizeikordon abgesperrt. Der Beginn der Vorstellung verzögerte sich
stark, da man die Ankunft des hohen Gastes abwarten wollte. Allein
das akademische Viertel war längst überschritten, und noch immer
blieben die Hosloge und die Jnkognitologen leer. Kurz vor Vp Uhr
fuhren die Equipagen des Schah und seines Gefolges bei dem Portal
in der Dalßinhüzgasse vor. I», Vestibüle erwarteten Gras Stefan
K e g l e v i ch, Direktor E. M e ß ä r o s und Oberregiffeur A l ß e g h y,
geschmückt mit ihren persischen Orden, den Schah und geleiteten ihn
in die linke Jnkognitologe, in der er mit seinen Würdenträger» Platz
nahm; die übrigen Herren des Gefolges saßen i» der großen Hosloge.
Das Orchester hatte bereits die Ouvertüre intonirt, da das Publikum
mittlerweile Zeichen von Ungeduld gegeben hatte. Alle Gucker waren
sofort gegen die zwei Logen gerichtet. Die Damen konstatirten mit
einer gewissen Enttäuschung, baß der Schah diesmal nur eine ganz
einfache Mütze ohne die berühnite Brillantenagrasfe trug. Der Schah
begleitete die Vorgänge aus der Bühne mit Aufmerksamkeit und
applaudirte besonders lebhaft nach der Arie der Elsa (Gräfin V a s-
q u e z- „Euch Lüften, die mein Klagen", sowie »ach dem Götter-
anruse der Ortrud (Frau D i ö s y). In der Hülste des zweiten
Aktes— gegen 9>/e Uhr Abends— verließen der Schah und sein
Gefolge das Opernhaus.
Das hauptstädtische Publikum wird nicht müde, sich für den
Schah zu interessiren. Schon früh Morgens hatte sich heute vor dem
„Hotel Hungaria" eine zahlreiche Menge angesammelt, so daß die
Polizei einen Kordon bilden mußte. Der Schah fuhr. nachdem er
dejeunirt hatte, um 9 Uhr Vormittags mit kleinem Gefolge, in dem
sich auch Sicriman Khan befand, aus, machte eine Spazierfahrt durch
die Stadt »ach Ofen und bestieg den Blocksberg, wo er sich an der
prächtigen AnLsicht ergötzte. Auf der Rückfahrt konnte» die Wagen an
der Ecke der Waitznergasse und Schwnrgasse nicht passiren, weil die
Querstraße abgesperrt ist. Der Schah sprang aus dem Wagen und gab
init lebhaften Gesten seinem Unwillen über das Verkehrshinderniß
Ausdruck. Die Wage» fuhren sodann zurück und setzten die Fahrt durch
die Kronprinzgasse fort. Um 10»/a Uhr kehrte der Schah in das
HotA zurück und nahm ein zweites Dejeuner. Im Laus- des Borinit
tags trugen sich auf dem Bogen für die Besucher FML. R o h o n c z y
und Geueralkonsul Georg Barlovacz ein.
Delegramm.
Konstantlnopel, 8. Oktober. Der S ch a h von P e r s i e n
dankte dem Sultan von Sophia aus in einen, Telegramme für den
ihm i» Konstantinopel zutheil gewordenen Empfang und fügte hinzu,
er glaube, daß ihre Begegnung sobald nach dem Regierungsjubiläum
des Sultans die zwischen der JArkei und Persien bestehenden guten
Beziehungen im Interesse des Wohles aller Muselmanen noch inniger
gestalten werde. Der S u l t« u hob in seiner Antwort hervor,
daß er mit größtem Vergnügen das Telegramm des Schah empfangen
habe und für die Gefiihle der Freundschaft, die ihm der Schah auch
bei dieser Gelegenheit bezeigte, seinen Dank aussprichk.
Tagesneuig keilen.
(B e r l e i h u n g-z Lurch allerhöchste Einschließung wurde
dem Oderstnhlrichter von Battonya, Koloinan H c r v a n, als Aner­
kennung seiner Neue» und eifrigen Dienste, das Ritterkreuz de»
Franz-Joses-Ordens verliehen.
( G e r i ch i s ü r z l l i ch e U n t e r s u ch u n g s- 8 o m-
misst»«.) Der Justizminister ernannte zu Mitqliedern der
aerichtSärztlichen Untersuchungs-Kommission: den Budapester Tstular-
Tafelrichter Stefan C rürän, den Landes Gcrichlschemiker Dr. Emil
F« 11 e t ä r, den Budapester Uuiversiiäts-Profeswr Dr- Amon
G« nersich, den Kronanivalts-Substiluleu Dr- Bela Salon«,
die Klausenburger Universität Professoren Dr. Blasius K e n y e r e i
und Dr. Karl L e ch n e r, den Budapester llnwersttäts-Prosessor
Dr. Ernst Moravcsik, den Professor an der chierärztkichen
Hochschule Dr. Hugo P r e i ß, den Budapester Univerfitäls-Profcssor
Dr. Emerich R e cze y, den Oberarzt im LandeS-Jrrenhause
Univerfitäts-Dozent Dr. Jakob Talg ö, den Klausenburger Uni-
versitäts-Prosessor Dionys§ z a b ö, den Klausenburger Tittilar-
Tafelrichler Bela S z ä ß und den OberstLatsanwall-Slellvertretcr
Dr- Binzenz T r a i b e r.
(A s s e n l i r u n g im Jahre 1901.) Der Landes
vertheidigungs-Minister hat die Inangriffnahme der Vorarbeiten fiir
die Assenlirung ,m Jahre 1901 angeordnet.
(P e r s o ii a t n a ch r i ch t.) Patriarch Brankovics
ist in Begleitung des Protosyncells Dr. G. L e t i c 3 hier einge­
troffen, um au den Sitzungeu des Maguatenhauses theiizunehmen.
lB i s ch o f K o r n c l v i d a s j yj brachte, wie uns heute
aus Sleruanianger telegraphirt wird, die jüngste Nacht ruhig zu. Er
schlief um Mitternacht ein, erivachtc Früh gekräftigt und frühstückte
mit gutem Appetit. Oberphysikiis Dr. Mezihradßky faßt
wieder Vertrauen. Die Umgebung H i d a s s »'» machte die Wahr­
nehmung, daß die Kräfte des Patienten wieder zunehnien.
(Baron S i g rn u n d S ch o s b e r g e r.) Unter
außerordentlich großer Theilnahme von Leidtragenden, unter Eut
faltuirg eines reichen Trauerpompes und in Anwesenheit zahlreicher
Korporationen und vieler Sommitälen deS öffentlichen Lebens wurde
Baron Signnind SchoSberger gestern Sonntag Nachmittags
um 3 Uhr vom Trauerhause Palaiingasse Nr. 19 zu Grabe getragen.
Die Umgebung des Trauerhauses war schon in den ersten Nachmittags
stunden von zahlreichen Neugierigen besetzt. Aus der Fahrstraße, sowie
vor dem Thore des TranerhauseS hielten berittene Polizisten und
Könstabler die Ordnung ausrecht. Kurz vor 3 Uhr war der bis zum
ersten Stockwerke schwarzdrapirte Hof von einem zahlreichen leid­
tragenden Publikum dicht gefüllt und auch in den mit schwarzen
Draperien verhüllten Trauergemächern wogte eine große Schaar der
Kondolirendcn. Zum Leichenbegängnisse waren erschienen die
Magnatenhausinitglieder Graf Ferdinand Z i ch y und Eugen
S z a b ö, die Abgeordneten Leo L ä n c z y, Emerich H o d o s s y,
Moriz M z e y, Armin N e u m a n n, Franz C h o r i n, AmbruS
N e m e n y i, Läzär S ä m n e l, Theodor W o l f n e r,
Paul Mandel, Senatspräsident Dr. Decse y, ferner die
Vertreter der Handels- und Gewerbekammer, des bürgerlichen Gre­
miums, Theodor H ü l t l, Signiund Ritter v. Falk, der Vor­
stand und der Ausschuß der isr. Religionsgemeinde, Generaldirektor
Sigmuud K o r n f e I b, die Direktoren Wilhelm O r m ö d y,
I e n e y, Adolf v. U l l m a n n, Philipp Weiß, Fei­
ner, S ch w a r tz, die Mitglieder der Familien K o h n e r,
H a t v a n y- D e u t s ch, Peter v. H e r z o g, Tirßtai F i s ch l,
die Redaktion und Administration des „Pester Lloyd" unter Führung
des Chefredakteurs Rcichstags-Abgeordneten Dr. Max Falk, die
Pfarrer aus den Kirchengemeinden, in welchen der Verblichene das
Patronat besaß, Abordnungen aus den Ortschaften, die zu den Schos-
berger'schen Gütern gehören, die Beamten der Kommerzialbank und
der Ersten Ungarischen Allgenieinen Versicherungsgesellschast, die
Professoren und die Hörer.dcr Handelsakademie unter Führung des
Direktors Ladislaus N e v y, die Deputationen des isr. Francii-
vereins unter Führung der Frau Marie H e r z l, des isr. Siechen-
hauses, des isr. Knabenwaisenhaiises u. v. A. Die Trauerzeremonie
begann um 3 Uhr. Nachdem der Sarg auf dem nn Hose aufgestellten
Katafalk postirt war, stimmte der Tempelchor unter Leitung des Ober­
kantors Professor L a z n r n s einen Traucrchoral an. Hieraus
widmete Rabbiner Dr. Saniuel K o h n dem Verblichenen einen er­
greifenden Nachruf.
Bor vier Tagen, sagte Redner, als wir das Versöhnungsfest
feierten, blieb der Platz im Tempel leer, auf dem wir seit langen
Jahren Baron Sigmund Schosberger als glanbenseifrigen und reli­
giösen Mann zu sehen gewöhnt waren. Wir wußten, daß ein Leiden
ihn zurückhielt, aber wir ahnten nicht, daß die Krankheit ihn so rasch
dahinraffen werde. Als würdiger Nachfolger seines Vaters, hat er
dessen Werk in seinem Geiste erhalten und ausgebaut, er war un­
ermüdlich thätig, um seinem Name» und dem der Familie Achtung
und Ansehen zu verschaffen. Erst in der jüngsten Vergangenheit hat
er bewiesen, daß er für seinen fleckenlosen Namen, für die Aufrecht­
erhaltung seiner strengen Rcchllichkeii kein Opfer scheue. Redner
schilderte sodann das wahrhaft patriarchalische Leben in der Familie
deS Verblichenen und seine wohlthätigen Werke im Dienste der
Glaubensgemeinde, der Annen und der Kultur. Der Allmächtige hat
dem Verewigten mehr als die gewöhnliche Dauer des Lebens be-
schiedeu und leicht und schmerzlos führte ihn der Tod aus unserer
Mitte. Das Glück, das ihm auf Erden bcschieden war, möge der
Allmächtige ihm auch im Jenseits geben.
Nach der Absingung eines Trauerliedes wurde der schwarze,
mit Schnitzereien geschmückte Holzsarg aus den sechsspännigen Leichen­
wagen gehoben, welchem zwei, mit Kränzen über und über bedeckte
Wagen folgten. Die beiden Söhne des Verblichenen, die Barone
Ferdinand und Viktor Schosberger, sowie die Familienangehörigen
und die Trauergäfte gaben dein Sarge zu Fuß das Geleite. Der
Trauerkondukt bewegte sich über die Marokkanergasse zum Waitzner-
Boulevard. Hier mußte auf Anordnung der Polizei der ursprünglich
gewählte Weg über den Karlsring und die Kerepeserstraße abgeändert
werden, da zu dieser Stunde aus dem erwähnten Straßenzuge die
Ankunft des Schah von Persien erfolgte. Der imposante Zug bewegte
sich daher über die Andrässystraße, den Elisabethring und die Kere-
peserstraße zum Kerepeser Friedhofe. In Folge des Umweges war eS
bereits 4>/e Uhr, als der Kondukt im Friedhofe eintraf. Der Sarg
wurde im Leichenhause der isr. Abtheilung des Friedhofcs ausgestellt.
Der Chor stimmte einen Trmiergesang an und nach einem kurzen
Gebete wurde der Sarg von den Familieuaiigehörigeil in die Marmor-
gruft der Familie Schosberger getragen und dort zur ewigen Ruhe
bestattet.
*
Anläßlich des vor drei Tagen erfolgten Ablebens des Barons
Siguinnd Schosberger sind die bekannten, mit dem Namen
dieser Firma in Verbindung stehenden Vorfälle des vergangenen
Sommers von einzelnen Blättern neuerdings, und zwar bezüglich
wesentlicher Punkte in einer mit der Wahrheit ini grellsten Wider­
spruchs stehenden Weise zur Sprache gebracht worden, obwohl es
ganz unerfindlich ist, in welchem Zusammenhange diese Dinge
mit dem Ableben des Chefs der genannten Firma stehen.
Auch die Frage wollen wir nicht auswerfen, ob gerade der
Tag, an welchem die sterbUchen Ueberreste eines braven, in
Ehren ergrauten und vielfach verdienstvollen Mannes der
Mutter Erde übergeben werden, der geeignete Zeitpiiukt
ist, um Dinge neuerlich vor die Oeffenllichk-it zu schleppen, an denen
der Verstorbene keinerlei Schuld trägt, die er vielmehr mit schweren
Opfern als redlicher Mann zu einem für die allgemeinen Interessen
möglichst befriedigenden Ende geführt hat; er selbst hört ja nichts
mehr von den Schmähungen, die ihm in das noch offene Grab nach-
geschleudert werden, aber welche Gefühle mögen sich der Hinterbliebenen
hiebet bemächtigen, die den Verlust des Familienoberhauptes beklagen
und soeben die letzten Erdschollen auf seinen frischen Sarg warfen2
Es ist nicht unser Berns, Anderen Belehrung darüber zu ertheilen,
was in gewissen Momenten jedem vornehmer denkenden Menschen sei»
eigenes Zartgefühl gebietet. Jeder hält es damit nach seinem speziellen
Geschmack und der Erziehung, die er genossen. Zur Beruhigung der
zahlreichen Familie des Verstorbenen möchte» wir jedoch koniiatiren,
daß die öffentliche Meinung, man kann wohl sagen, einstimmig jenen
nnzarlen Vorgang verurtheilt und jede Vertheidigung des Verewigle»
gegen solche pofthume Angriffe für durchaus überflüssig hält. Jever-
mann weiß, daß der verstorbene Baron Signnind Schosberger in der
bekannten Börscnaffaire nicht nur allen Verpflichtungen— und zwar
nicht blos den juridischen, sondern auch den moralischen— der Firma
vollständig nachgekommen, sondern weil darüber hinausgegangen ist,
und wenn»er auch dafür vielleichl lein besonderes Lob verdien:, weil
er ja das, was er that, für den Ruf und den Glanz seiner alten, best-
akkreditirten Firma gethan hat, so wird doch selbst der erbittertste
Feind, wenn er ehrlich sein will, zugestehen müssen, daß der Mann in
Ehren gestorben ist und daß seine Familie alle» Grund hat, seiner für
alle Zeit in inniger Pietät zu gedenken.
(Todesfall.) Wie wir mit Bedauern erfahren, ist der
langjährige Turnussührcr des ungarischen Reichstags-Slenographen
burcans Gustav V ä n d o r y gestern in Segesvär, wo er zum
Soinmerauseulhalle weilte, im -0. Lebensjahre einem tückilchen
Tnpbuslcide» zum Opfer gefallen. Herr Dändory, der sich .der
Srnnpalhien seiner Amlsgenoffen erfreute, hinterläßt eine Witwe
und unmündige Kinder. Im Namen des Stenographenbiireaus richtete
dessen Ehe», Herr Adols v. Fenypessy. er» Kondolenz-Tele-
gramm an die Witwe des Verblichenen und ließ einen Kranz an der
Bahre niederlege». Das Begräbniß findet heule in Segesvär statt.
(Agrarversammlung in Kascha».) Aus
Kas ch au wird berichtet: Gestern, Sonntag, Abend« traf der
größte Theil der Budapester Korigreßtheilnehmer hier «in, unter ihnen
Gras Alexander K ä r o l y i, der insbesondere leb hast aMamirt
wurde. Der Präsident deS landwirthschaftlichen Vereins des Abauj-
Tornaer Komitals Gras Johann H a d i k feierte ihn in seiner
Begrüßungsansprache als Denjenigen, dem vornebmlich der Zusammen­
schluß der ungarischen Landwirche zu danken sei. Graf K ä r o l y i
erwiderte mit einigen verbindlichen Worten, Nach Sem Einzüge fand
im Hotel Salkhäz ein Begrüßuiigsabend statt.
(2 e l b st m o r d.) Aus Oeüenburg wird uns be­
richtet: Der flüchtige Gemeindenotär Johann S t o tz wurde nächst
Breiteubrunn in einem Graben todt aufgesunden. Er vergiftete
sich mit Cyanlali. Ob Stotz Avitsgelder unterschlagen hat, das wird
erst die Untersuchung feststellen.
(Attentat auf einen Schnellzug.) In der
Nähe der Gemeinde Nagy-Köveres wurde gestern auf den
Schnellzug Bnziäs—Temesvar ei» Attentat versucht, das leicht zu
einer schrecklichen Katastrophe hätte führen können. Die Thäler hoben
mehrere Bohlen der über die Temes führenden Eisenbahnbrücke aus
und legten sie quer über die Schienen. Glücklicherweise geschah kein
lluglück, weil die Lokomotive die Bohle» vor sich hinschob, was der
Zngssührer „och rechtzeitig bemerkte, so daß der Zug zum Stehen
gebracht werden konnte. Der Buziäfer Oberstuhlrichter hat eine Unter»
suchuug eingeleitet.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a I i n st i t n l s.) Keine wesentliche
Aenderung zu erwarten.— Temperatur Nachmittags um 2 Uhr:
+ 21" C.— Heiter.
Familirn-Nacttriclit.
Herr I. Franz Adler, Kansmann in Budapest, verlobte
sich mit Fräulein Berlha G u t t e n st e i n, Tochter des Herrn Max
Gutlenstein.
FranzösiMe Rennen. Erstem wurde in Paris im Dois
de Boulogne der mit 100.000 Francs dotirte Prix du Conseil
Municipal über 2400 Meter gelaufen. Ueber den Verlaus de«
Rennens wird telegraphirt:^
Mons. Ephrussi's 3jähr. br. H. „C o d o m a n" v.
„Cambysc"—„Campanulc", 53 Kilogr (T. Sloan) 1.
Mons. E. de la Charmes 5jähr. F.-St. „M e l i n a"
v. „Barberouffe"—„Medine", 56’; s Kilogr (Dodge) 2.
Mons. M Caillault's 3jähr. br. H. „D e l v i n o"
v. „Minling"—„Crew Flowcr", 50 Kilogr (Rigby) S.
Totalisatcur: 20: 52; Platzwetten: 1. 20: 23, D. 20: SO,
III. 20:71.
Ueber das Criteriu ni International, eine der
bedeutendsten Zweijährigen-Prufungen Frankreichs (25.000 Francs,
Distanz 1100 Meter), liegt folgendes Telegramm vor:
„Pierre Infernal e" (Bar. A. Schicklcr) 1.,
„B u l o r" 2., „M 11 tu Go R on n d" 3. Totalisatcur:
10: 251; Platzwetten: 10: 45, 10; 51 und 10: 28. Mit dreiviertel
Längen gewonnen. Neun liefen.
Athletik.
Jubiläums-Meeting de« „Magyar Athletikai Club“.
Aus Anlaß seines Jubilünins veranstaltete der „Magyar
Athletikai Club“ gestern aus der Orczygarten-Bahn ein
athletisches Meeting. Es ist interessant, daß das erste Meeting
des Klubs, mit nahezu demselben Programm, wie das gestrige,
noch auf dein Exerzierplätze deS Neugebüudes stattfand. Unter
den damaligen Siegern waren die Herren: Julius und Emst
P o r z f o l t, Geza V a i ß, Leopold P i ck und Kamill
F i t t l e r. Das gestrige Meeting versprach, trotz seines internen
Charakters, interessanten Sport und deshalb hatte sich ein zahlreiches,
elegantes Publikum eingefunden. Man bemerkte u. A.: Landes»
vertheidigungs-Minister Baron Geza F e j e r v ä r t>, die Grafen
Gcza A n d r a s s y und Emerich Szechenyi, Stadtkom»
numdaiit FML. Rohonczy, Staatssekretär Desider G r o ni o n,
Generalmajor Schneller, Oberst Älerander R y i r i und
Herrenwäsche, Kravatten und sämmtliche Mode­
artikel in größter Auswahl empfiehlt Sigmund G. Kan ich,
v., Oorottyantcra 6 (Wum-udvar).
Sport.
Renne«.
Budapester Herbftrennen.
Neunter Tag.— 7. Oktober.
Z» den interessantesten und auch inateriell bestdotirten Kon­
kurrenzen des bereits zur Neige gehenden Budapester Herbstmeetings
zählt unstreitig das im Jahre 1882 unter dem Titel: „Totalisateur-
Rennen" begründete T o t a l i s a t e u r- H a n d i c a p, ein
Ausgleichsrennen im Werthe von 24.000 Kronen und über die
Distanz von 2600 Metern. Als Favorits wurden „Karmester" und
„Dreyfus" installirt. Beide waren theils in Budapest, theils in Wien
mit den übrigen, an den Rennen theilnehmenden Pferden zusammen­
getroffen und hatten sie geschlagen; „Dreyfus" hatte aber in Wien
durch „Kamrester" eine Niederlage erlitte». Der Umstand jedoch,
daß diesmal „Dreyfus" gegen „Karmester" um volle zwanzig Pfund
im Vortheil sich befand, war schließlich für das Avancement von
„Dreyfus" znm ersten Favorit ausschlaggebend. Der „Triumph"-
Sohn „D r e y f u s" gewann auch thatsächlich das Rennen, aber
erst nach eineni überaus scharsen Endgesecht mil „Neha". Als
Dritter folgte „Leader". „Karmester" und die vom
Stalle mil großen Hoffnungen ins Treffen geschickte
„^Dnndi" waren nicht einen Augenblick in Betracht gekommen.— Von
den übrigen Rennen ist das Handicap fiir dreijährige und
ältere Pferde über 1600 Meter besonders erwähnenswerth, denn das
Rennen gewann „F a x o n", welcher bekanntlich im Offenen Handi­
cap nach einer ausgezeichnet bestandenen häusliche» Probe gänzlich
versagt hatte. Diesmal siegte „Fassn" in leichtester Manier. Im
M a i d e n r e n n e n für dreijährige und ältere Pferde legte der
von Adams gesteuerte „B u l u w a y o" endlich seine Maidenschaft ab.
Desgleichen glückte dies deni „Magus"-Sprößling „R i k k a n l s"
im Maiden rennen der Zweijährigen; in
„Rikkants" gewann übrigens ein hoher Favorit. Im Verkaufs-
r p nnen für dreijährige und ältere Pferde über die Distanz von
1400 Metern war „M a l m a i s o n" siegreich und das Handi­
cap der Zweijährigen wurde von „T a c s k ö"
gewonnen.
Der Besuch war ein außerordentlich zahlreicher. Leider zogen
sich auch diesmal die Rennen so sehr in die Länge, daß das letzte
bereits beim fahlen Mondeslichte gelaufen wurde.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. M a i d e n r e n n e n. 3000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. Fiir dreijährige und ältere Pferde.
Distanz 2000 Meter. Es starteten: „Brat", „Antonius", „Buluwayo"
und „Jrroy".— Von Capt. George's 3jähr. br. H. „B u I u w a y o"
v. „Gaga" a. d- „Buff Rose" (Ada ni s) nach Kampf gewonnen
mit l 1 /* Längen vor Herrn Andor Pechy's öjähr. F.-H. „Jrroy"
(Pool«); 2'/, Längen zurück Herrn Kaspar Geist'S Sjähr- F.-H.
„Antonius" (Black).
Totalisatcur: 10: 40; Platzwetten: I. 25: 71;
II. 25: 44. Fünfzig-Kronen-Welten keine.
II. Handicap. 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde, welche ins­
gesammt 40.000 Kronen nicht gewonnen haben. Distanz 1600 Meter.
Zum Start kamen: „Philister", „Faxon", „Kisasßony", „Malteser",
„Gondi", „Gezankt", „Äolygü", „Gaspilleur", „Melfitano", „Ormuz"
und „Malice".— Von des Gestüts Szäßberek 3jähr. F.°H. „F a x 0 n"
v. „Espoir" a. d. „Fectschi" (S. B u l f 0 r d) sehr leicht gewonnen
mil drei Längen vor Graf I. Teleki's Ljähr. br. H. „Ormuz"
(Lovaß); 1'/- Längen zurück Mr. Silton's Ljähr. F.-H. „Gondi"
(Hyams).
T 0 t a l i s a t e u r: 10: 84; Platzwetten: I. 50; 148 ;•
II. 50: 436; UI. 50: 378.
III. Totalisatcur-Handicap. 20.000 Kronen dem
Sieger, 3000 Kronen dem zweiten, 1000 Kronen dem dritten Pferde.
Für dreijährige und ältere kontinentale Pferde mir Ausschluß der
französischen. Distanz 2600 Meter. Dem Starter stellten sich: „Semper
idem" Äjähr. 57 kgr- (Adams), „Leader" «jähr. 56',, Kgr. (Hyams),
„Karmester" 3jähr- 55 Kgr. iWilton), „Dundr" 3jcihr. 53'/, Kgr.
(Pools), „Menyecske" 5jahr. 53'/, Kgr. (Gilchrift), „Inländer" «jähr.
53'/, Kgr. (Cleminson), „Mha" 3jähr. 51'/, Kgr. (Black), „Count
Niki" öjähr. 51'/, Kgr- (Prudames), «Häng' fei’ an" «jähr. 50'/, Kgr.
(Morgan), „Catcher" öjähr. 50'/, Kgr- (S- Bulford), „Dreyfus" öjähr
50 Kgr. (2 0 u t h e y) und „Pandnr" 3jähr. 46 Kgr. (Stack).—
Von Herrn V. Maulner's F. H. „D r e y s u r" v. „Triumph" a. d
„Misdeed" nach Kampf gewonnen mir einer halben Länge vor Herrn
Elemer Blaskovich's br. H. „Neha" t>. „Äearr Brumme!" a. d
„Nefelejts"; vier Längen zurück Baron Gustav Springers br. H
„Leaver" v. „Panzerschiff" a. d. „Lenke".
T 0 t a l i' a t e 11 r: 10; 69; Platzwetten: I. 50:128
II. 50:122; III. 50:244.
IV. V e r k a u s s r e n 11 e n- 2000 Kronen. Für dreijährige
und allere Pferde. Zu reiten durch inländische Jockeys oder inlän­
dische Reilbiirschen. Distanz 1400 Meter. Den Rase» betraten:
„Malmaison", „Älmom", „Albatros", „Orches" und „Jelent".—
Von Herrn A. Baltazzi's 4jähr. F.-St- „M a I m a i s 0 n"
(M''"''-'
öjähr. F.-H. „Älmom" (Kollär) und Fürst Nikolaus Pälffy's «jähr.
dklbr. H. „Albatros".
T 0 l a l i s a t e u r: 10:80; Platzwetten: 1.50:144;
II. 50:102.
V. M a i d e n- D e rk a u f s r e n n e n der Zweijüh
rigeu. 2000 Kronen. Zu reite» durch inländische Jockeys oder in­
ländische Reitburschen. Distanz UM Meter. Beim Start erschienen:
„Csupor", „Rose S." „Lei nie go", „Versuch", „Rayon", „Mays
Slave" und „Rikkants".— Bon Baron Sigmund Uechlritz dlkbr. H.
„Rikkants" p. Magus" a. d. „Jabuka" (I m r e- sehr leicht ge­
wonnen mit 4 Längen vor Herrn L. Brachfeid's F.-St. „Rose S."
(Travnicsek): 1', Längen zurück Gras A. Sternberg's F.-H. „Mays
Slave" (Mäiidtz.— Der Sieger, um 3000 Kronen feil, ging für
4200 Kronen in den Besitz Mr. Nemmarkel's über.
Totalisatcur: 10: 18; Platzwetten: I. 50- 70;
II. 50 :142; III. 50:98.
VI. Handicap d er Zweijährigen. 3000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Sieger eines Rennens
im Werthe von 20.000 Krone»,ausgeschlossen. Distanz 1000 Meter.
Für das Reimen wurden gesattelt: „Maida", „Jaß", „Sassi",
„Csendcs", „Biztos", „Taeskü", „Parole", „Durch die Lappen",
„Csaltka", „Famulus", „Melitene", „Szürnyas" und „Mr. John".
— Von Herrn A. Egyedi's br- H. „Tacskö" v- „Gunnersbury"
a. d. „Tini" (Prudames) sehr^leich! gewonnen mit drei Längen
vorGrai Theodor Andrässv's F.-St- „Csendes" (Gilchrift); einen
kurzen Kops zurück Herrn B- Mauthner'sF.-St- „Melitme" (Southev).
„Biztos" Vierter.
T 0 t a l i s a l e u r: 10; 35; P l a tz w e t l c n: I. 50; 126;
II. 50:292; UI. 50:150.
Das nächste Rennen stnder am Tiensiag, 9. h. Nach­
mittags statt.
verliefen wie folgt:*
I. Flachläufen uiu die Meisterschaft b e S
„Magyar Athletikai Club". 100 Uards. ZtveiVerläufe.
Im Entscheidungslanf Erster Paul K 0 p p ü 11 0: lO'/n; Zweiter
Erwin Zünburg; Dritter Franz Kirchknopf.
II. Stabhochsprung n m d i e M e i st e r s ch a f t
des „M a g x a r Athletikai Club“. Erster Jakob Kau»
s e r, 3 Meter 10 Cm.; Zweiter Karl Sasse, 3 Meter-
III- Gcwichtwerscn (7*/ 4 Kilogr.) Handicap. Erster
Ärpad K a »> s e r, 1032 Cm- mit 45 Cm- Vorgabe; Zweiter Körnet
Kiss, 1021 Cm- mit 60 Cm. Vorgabe; Dritter Ladislaus Porteleky,
1008 Cm. soratch.
IV. H 0 chsprung. Handicap. Erster Erwin Z i m b u r g,
165 Cm. mit 18 Cm- Vorgab«; Zweiter Jakob Kauser mit 15 Cm.
Vorgabe; Dritter Koloman Hübsch! mit 12 Cm. Vorgabe.
V. Hürdenrennen. Handicap. 120 Nards- Zwei Ver­
läufe. Im Entscheidiiiiaslauf Erster Franz Kirchknopf, 6 Meter
Vorgabe, 0: 20>, c; Zweiter Elemir Horväth, 4 Meter Vorgabe;
Dritter Anton Penninger, 5 Meter Vorgabe.
VI. W e i t s p r u n g. Handicap. Erster Desider L a n b e r,
641 Cm. mit 60 Cm. Vorgabe; Zweiter Jakob Kauser, 610 Cm.
mit 70 Cm- Vorgabe; Dritter Alexander Bnnyitai, 587 Cm- mit
80 Cm- Vorgabe.
VII. Flachläufen über zwei englische
Meilen. Handicap. Erster Paul B r e d l, 50 Meter Vorgabe,
10; 56Vs; Zweiter Bela Jankö, 180 Meter Vorgabe; Dritter Arpäd
Kauser, 270 Meter Vorgabe.
Zu», Schlüsse trugen Stefan Z l i n ß k y und Karl G r ä f l
einen Faustkamps aus.
Internationale Ringkampf-Konkurrenz. Das schon
zweimal unentschieden gebliebene Match Moret-Raicevici
wurde gestern um 11 Uhr Vormittags fortgesetzt. Da ein Entree nicht
eingehoben wurde, ließ der Besuch nichts zu wünschen übrig. Dieser
Kampf, einer der interessantesten und bisher der längste, dauerte bis
6 Uhr 15 Minuten Abends und endigte mit dem Siege R a i c e v i c i's.
Zeit: 10 Stunden 15 Minuten.«
Auch Abends war der Zirkus voll. Das erste Paar L a s s a r-
tesse-Roberto nahm nicht allzu lange die Aufmerksamkeu des
Pilblikums in Anspruch. Lassartcsse hob seinen Gegner in die Lust
und warf ihn in 1:54.— Dann betraten Kara Ahmed und
P 0 i r c c die ?lrena. Kara Ahmed spielte mit seinem Gegner ein
Weilchen,^ zeigte hiebei einige schöne Griffe und warf endlich Poiree
in 11:35.— Der Ungar Sänd 0 rfy konnte in 2:7 einen
leichten Sieg über A l b e r t d e Paris erringe».— Großes
Interesse erweckte das Paar H i tz I e r- B u r g h a r d t. Die
Beiden scheinen einander ebenbürtig zu sein, denn bald hatte der
eine die Oberhand, bald der andere. Nach spannendeni Kampfe siegte
Hitzler in 16; 24.— Den größten sportliche» Genuß boten A i m a b l e
de la Calnielte und R 0 b i n e t t i, das Paar aas der
Klasse der Schwergewichte. Der Franzose kämpfte gestern hier znm
ersten Male und machte gleich den besten Eindruck. Wahrend der
ganzen Dauer mußte sich Robinetti auf die Defensive beschränken.
Aiinable siegle in 10:24.— In, letzten Match wurde Charles
d e N a n c y von N 0 l l y S in 5:16 geworfen-
Rasenspiele.
Football-Match. Der »Magyar Uszö Egyeslilet“
spielte gestern Nachmittags auf der Millenniums-Turnierbahn gegen
die Footballriege des „Währinger Bicycleklub". Die Wiener fteltten
eine recht schwache Mannschaft und deshalb war „M. U. E.“ gleich
beim Anfang in der Offensive. Das Spiel kann jedoch wegen der
vielen, durch Fehler verursachten Unterbrechungen nicht recht in
Gang kommen, bis S z ü ß den Ungarn das erste Goal stieß. Das
Spiel wurde nun interessant, denn die Währinger gingen zum An­
griffe über, doch der Goalkeeper der Ungarn war auf seinem Platze
und mit 1: 0 schloß die erste Halbzeit. Nach dem Wechsel hatten
die Währinger den Ansang, aber nun arbeitete „M. U. E.“, trotz
der prächtigen Vertheidigung des feindlichen Goalkeepers, schnell. In
kurzen Pansen folgten einander die Goals, wobei manchmal recht
scharf gespielt wurde. DnS Match schloß mit 6: 0 zu Gunsten des
„Magyar Uszo Egyesület“.
I Kommunal-Angelryerchrtten.
*** (H a u p t st ä d t i s ch e r Mn nizipal- Au sschuß.)
Auf der Tagesordnung der am Mittwoch, 10. d. M., stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung des hauptstädtischen Mnnizipal-
Ausschusses stehen folgende Vorlagen:
.zweier Bezirksärzle und je eines Mitgliedes für den
Zentral-Wah!auö,chutz, Verwaltnngs-Ausschuß und für die Gerichts-
tommlffion.— Vorlage über eine polizeiliche Verfügung anläßlich
des Stratzenbahnstrlkes.— Konkurrenzbedingnisse für das Kossuth-
Mauwleum.— Petition an den Reichstag um Streichung von
Aequwalentgebuhren, die den, Volkstheatersond vorgeschrieben tvurden.
-- schlutzrechnuiigen des Volks,healers für 1899.— Krankenverfiche-
rimg^ der städtiichen Arbeiter.— Verwerthung zweier städtischer
Baustellen am Leopoldriug. Bedeckung der Volkszählungstösten.—
Übertragung des Pachtvertrages nach dem städtischen Wirthshaus«
im Nspliget.— Reskript deS HandelsininisterS in Angelegenheit des
Aiiiortisationsplancs der Stadtbahn-Gesellschaft.— Statut über die
Arbeitsordnung der Baugewerbe.— Reskript des Ministers des
Innern über die Erhöhung der Jngenienrgebühren.— Vorlage über
die Regelung des Zustell'.ingsdienstcs.— Rekurse.— Dersorgungs-
Angelegenheilen-
^ <>/?. u n f» 11 d v 1 e r z i g e r K a n d i d a t i 0 n s- A u s s ch u ß.)
rxünstindvicrziger Kandidations-Ausschuß hiell gestern Nachmittags
unter dein Präsidium des, Hofrathes Stefan K l i h eine Konferenz,
welche folgenden Verlauf nahm: Für die neusystemisirtcu zwei
B e z, r k s a rzz t ft e l l e n wurde» Dr. Bela D e m k ö und
ix- Alexander ,y e i e 1 1 kandidirt. (Aus Dr. Arpäd Aranys entfiel
je eme Stimme aus dem I. und IV. Bezirk.) Für den Zentral-
W a h l a u v l ch u ß wurde Johann M a u k s, für den Verwaltungs-
^ r' ^Mslaus Töth und für die Gerichtskommission
Alois U n g e r nommirt.— Der Vorsitzende melvet sodann, daß die
bc,intt!v sestgesicllte V> r i l i st c n l i st c nunmehr den, Fünfund-
vicrziger Auchchusse zur Verfügung stehe. Er wirft die Frage auf, ob
die bei den nächsten Wahlen aus den Reihen der Birilisten zu
wählenden, 100 Mitglieder des Munizipal-Ausschusses in demselben
Verhältniste wie vor drei Jahren aus die einzelnen Bezirke zu ver­
theilen wären, oder ob dieses Verhältniß abgeändert werden solle ’>
Paul <- 1 g r a y gibt im Namen des IV. Bezirks die Erklärung ab,
daß,°r Ger IV Bezirk) vor drei Jahren aus freien Stücken ein
kou>edirl und auch aus den Leihen der frergemählten
Mitglieder vier weniger erhallen Habs. Seither habe die Innere
Stadl eine große Uniwandlung erfahren und eine stärkere Vertreluna
m dadurch nothwendig geworden. Die Bevölkerung der Innern
«ladt vermehrt sich in rascher Progression und die Zähl der Biri-
litten >„ ihr nimmt immer mehr zu. Dermalen wohnen 178 Viri-
listen in der Inner» Stadt, was wenigstens 30 Mitgliedern ent­
sprechen würde—soviel wie der Bezirk stets besessen habe. Er bittet
tonnt, bem IV. Bezirk die Stelle, die er vor drei Jahren konzedirt
habe, zu restittiiren, so dast der Bezirk wieder 30 Virilistenmitalieder
MHlen würde. Redner bemerkt noch, daß der IV. Bezirk vor drei
Jahren zum Vortheile Ofens resignirl habe, so daß es billig wäre
wenn ,etzt ein Ofner Bezirk auf eine Stelle verzichten würde. Johann
Radocza legt Gewicht darauf, daß das gute Einvernehmen im
Ausschim mcht gestört werde. In den siebziger Jahren machte es
cine-ebentreten des hauptstädtischen Gesetzes nicht wenig Sorae
wie die 2ÖG'S3mU!ten am bte einzelnen Bezirke zu veriheÄen wären- da
hsttePaulkirälyidi« glücklicheJdee, die Schaffung des «5erKandidaliöns-


[ 2023-06-29 10:48:05.786 - 19001008 - Seite 3 ]
Ausschusses-zu iiütiiren, dessen Ausgabe es sei» soll», die Ein-
cheilmia im gegensZtigen Sinvernehwe» der Bezirke durchzuführen.
Dieser Modus habe sich auch bewährt; wenigstens gelang es bisher
«echt. «tauch Besseres an seine Stelle zu setzen. Er stellt nicht in
Abrede, daß der bisherige Repartitionsmodus abgeändert werden
Kieme, doch nicht so, wie Sigraq es soeben vorgeschlagen, denn
nicht die Zahl der in einem Bezirke wohnende» Virilisten könne den
Schlüssel zu den auf den Bezirk entfallenden Virilisten Mirgliederu
bilden, sondern die Bevölkerungszahl. Redner anerkenn!, daß die
Innere Stadt triftige Gründe besitze, eine stärkere Vertretung anzu­
streben, doch gebe es Bezirke, in welchen 261—269 Virilisten
kmiftribirt sind, die also noch mehr Grund hätten, die Zahl
ihrer Vertreter zu erhöhen. Er bittet somit, über den Sigray-
schen Antrag zur Tagesordnung überzugehen und die der-
zeitige einzig richtige Grundlage unberührt zu lasten.
Dr. Theodor G o m b a r (I. Bezirk) schließt sich den Ansichten
R a d o c z a's vollständig an und stellt die Bitte, den I. Bezirk
nicht zu verkürzen. In diesem Bezirke ist die Zahl der Freigewählten
gering; auch find es zumeist Beamte, die nicht allezeit in der Lage
find, an der Vertheidigung der Interessen des Bezirkes theilzn-
nehmen. Es ist somit unbedingt nothwendig, daß sie bei den
Mrikisten-Mitgliedern in dieser Richtung nachdrückliche Unterstützung
finden- Alexander B e n e d e k lAltofen) lehnt den Antrag Sigran's
ab. Die Zahl der Virilisten-Mitglieder des III. Bezirkes wurde
schon wiederholt herabgesetzt, so daß sie jetzt nur fünf beträgt, von
welchen vier noch für drei Jahre besetzt sind. Der P r ä s i d e n i
enunziirt hieraus, ohne die Abstimmung vorzunehmen, daß sich die
Majorität bezüglich der Eintheilung der Virilisten für d i e B e i-
behaltung des bisherigen Verhältnisses aus­
gesprochen habe.
(Der hauptstädtisch« Verwaltung s-
Ausschuß) hielt heute unter dem Präsidium des Oberbürger-
meisters M ä r k u s seine diesmonatliche ordentliche Sitzung, in
welcher zunächst die periodischen Berichte der Fachreferenten und
hierauf Rekurse der verschiedensten Art verhandelt wurden.
LoKal-Nachrichte».
(Än der Franzstadt) war gestern „Kirchweih".
Um 8'/o Uhr wurde in der Franzstädtcr Kirche eine Predigt gehalten
und eine stille Messe gelesen, worauf Kaplan Alexander B a ä n die
Prozession pihrte und unter großer geistlicher Assistenz ein Hochan,t
zelebrirte. Die Straße» und Plätze boten das gewohnte Bild eines
überaus lebhaften Bolksfestes mit Zelten, Marktbuden und einer ver­
gnügten Menge, die fich in mehr-minder harmloser Weise volksthüm-
lichrn Belustigungen hingab.
(Traun n g) Dr. Franz P o ö r, Sohn des Unwersitäts-
Prosessors weil. Dr. Emerich P o- r und dessen Witwe geb.
Pauline Birly, führte ani 6. d. M. in Budapest Fräulein Anna
Bus, die Tochter der ALitwe Frau Atois V uk, zum Traualtar.
(Exhumirung eines K ü n st l e r s.) Gestern Nach-
miitags wurden die sterblichen Ueberreste des seit 1833 aus dem
KerepZer Friedhose ruhenden Bioliiwirtuosen Josef S l a v i k
erhumirt und nach dem neuen Friedhofe überführt. Die Ueber-
fuhrmig erfolgte aus Veranlassung der Budapefter czechischen Ver­
ein», welche ihren, berühmten Kompatrioten im neuen Friedhose
«n Ehrengrab stifteten. Der pietätvolle Akt ging mit« großer
Theilnahme in solenner Weise von Statten.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Baron
Higmund Schosberger de Tornya find uns zugegangen: von
Frau E»nma v. Fischl 50 k für das isr. Siechenhaus, SO k für
bai isr. Knabenwaisenhaus und 50 k für das isr. Mädchenwaiseuhaus;
von Heinrich K o h n e r und Frau bv k für das isr. Siechenhaus;
von Alfred K ohn er und Frau SO k für das isr. Siechenhaus; von
Gyula Schwarz und Frau SO k für das isr. Siechenhaus; von
Rudi L e d e r e r und Frau SO k für das isr. Siechenhaus; von
S Käroly Elbogen und Frau SO k für das isr. Siechenhaus; von
Gyula Sväb und Frau 60 k für das isr. Siechenhaus; von Jgn.
tenberger und Frau 30 k für die Ferienkolonien; von
. Propper nnd Frau 80 k für das isr. Siechenhaus; von
Jllss und Jda Györgyei 100 k für das isr. Siechenhaus; von
Ladislaus und Miklös Györyei SO k für das isr. Siechenhaus;
von Anton Mayer und Frau, Wien, 10 k für das isH, Siechenhaus.
(Blutiges Liebesdrama.) Gestern war das „Hotel
Adrig" auf der Kerepeserstraße der Schauplatz eines blutigen Liebes-
drmnas: ein junger Mann erschoß seine Geliebte und jagte sich
dann selbst eine Kugel in den Kopf.
Der 18jährige, i» der Neruda'schen Droguerie angestellte
Gehilfe Ludwig H, d v e g i, der Sohn eines Gerichtsbeamicu in
Arad, hatte vor einige» Wochen die Bekanntschaft der 18jährigen
Näherin Margit Lauser gemacht. Hidvcgi faßte zu den, Mädchen
eine tiefe Neigung, die auch erwidert ivurde. Hidvcgi erklärte seinen
Bekannte», daß er die Lauser demnächst Heimchen werde. Von den,
Verhältniß erfuhr schließlich auch der Bruder Hidvegi's, ein Houved
Wachtmeister, der die Eltern hieven verständigte. Die Letzteren waren
entschieden gegen die Partie und als Hidvcgi trotzdem aus seinen,
Entschlüsse bestand, entzogen sie dem Sohne das Monatsgeld. Die
Liebenden beschloffeu hieraus, gemeinsanl in den Tod zu gehen. Vor
drei Tagen logirt« fich Hidvtgi mit seiner Geliebten im „Hotel
Adria" ein. Das Paar lebte sehr statt, fuhr nur im Fiaker, ver­
brachte die Nächte in Bergnügungslokalen und machte im Hotel große
Zeche», welche haar beglichen wurden. Gestern Mittags wurden aus
dem Zimmer, welches Hidvegi mit seiner Geliebten bewohnte, mehrere
Schüsse vernommen. Die Thür wurde von dem Hotelpersonal gesprengt
und da fand man das Mädchen todt im Bette liege». Hidvcgi hatte
ihr zwei Revolverkugeln in den Kops gejagt. Neben den, Bette, auf
den Fußboden hingestreckt, lag Htdvegr- Auch er hatte sich zwei
Schüsse gegen den Kops abgefeuert. Er lebte noch und konnte an­
geben, daß er im gememsamen Einverständnisse mit dem Mädchen
gehandelt habe- Der jtmge Mann w»rde sodann ins Rochusspital
befördert, wo er im Laufe der Nacht seiner Wund« erlag. Im Hotel­
zimmer wurde eine an den Bruder Hidvigi's gerichtete Postkarte
gesunden, welche folgende, von der Hand des jungen Mannes her
tührende Zeilen enthielt: „Sei mir, lieber Bruder, nicht böse;
ich konnte nicht anders handeln. Denke nicht Schlechtes von der
Margit; das Mädchen wollte fich der Bühne widme». Es ist nickt
wahr, daß das Mädchen die Geliebte des Grafen Sz. gewesen ist.
' Wir sterben im gemeinsamen Einverständnisse. Dein unglücklicher
Bruder Lajos." Die Eltern Hidvegi's wurden telegraphisch von den,
traurigen Ende ihres Sohne« verständigt.
(Wegelagerer nächst dem Ludovice» m.) Der
18jährige Budhauergehilfe Alexander P u t v u y wurde gestern
Nachts auf dem Wege vorn Arbeitsplätze uachhause, als er die
Promenade vor der Ludoviea-Akademie passirte, von siebe» Individuen,
durchwegs halbwüchsigen Bursche», in räuberischer Absicht überfallen.
Sie forderten von Putony Geld und drohten ihn,, es werde ihm
schlimm ergehen, wenn er ihrer Aufforderung nicht nachkommt. Als
Putony dem Verlangen der Wegelagerer nicht sofort entsprechen
wollte, wurde er am Halse ergriffen, zu Boden geworfen und m,t
Messerstichen regalirt. 8» seinem Glücke kam in diesem kritischen
Moment ein Trupp Arbeiter in Sicht, worauf die Rowdics die
Flucht ergriffe». Der Ueberfallene wurde später ins Rochusjpital
befördert.
(G i n H o ch st a p lse r.) Die Budapefter Polizei recherchirt
nach einem jungen Mann, der sich unter dem Namen Rudolf Ritter
v. Hoch steiler in der Hauptstadt aufhält und höchst wahrschein­
lich mit einem Hochstapler identisch ist, der vor einigen Tagen im
Stuhlweißenburger Komitate bei mehreren Oekonomen vorgesprochen
und sich bei diesen Gelegenheiten mit einer vom „Budapesti Hirlap
Egyesület" aus den Narnen Dr. Georg K a l a p i s ausgefertigten,
jedenfalls gefälschten Eisenbahn-Freikarte legitimirt hat. Der angeb­
liche Dr. Kalapis gab an, behuss Regelung einer Ehrenaffaire zu
reisen. Es gelang ihm, vom Verwalter der „Elvim"-Pußla nächn
Darnok ein Reitpferd und von einem auf der „TmioiV-Pnbla
weilenden jungen Oekonomiebeamten 10 Kronen u»d ei»«,, Offiziers-
vnzug herausmschivindel». Der Hochstapler scheint ein sehr geriebener
Bursche zu sem, da man seiner bisher nicht habhaft werden konnte.
(Selbstmord in der Irren a n st a l l.) Der
33jährige Maurergehilfe Karl P o ö s, der feit einigen Monaten in
der Leypoldifelder Irrenanstalt intcrnirt war, erhängte sich gestern
Mittag?. Als die That entdeckt wurde, war Poös, der bald die
Anstalt als geheilt verlassen sollte, bereits todt.
(Ein Todter in Zicgelose biestern wurde
in der Drasche'schcn Ziegelfabrik i» einem vor einiger Fei, außer
Betrieb gefetzten Brennofen die Leiche des 19jährigen Ziegclarbeiiezs
Johann N i e d z e l a ausgesunden. Die Polizei ordnete behüte
Feststellung der Todesursache die Obduktchu de» Leichnams an.
(Ein M c s s c r o u e l!.) Der Betonarbencr Ludwig
G ü l und der Schlofsergehilje Jakob N i e ck e r lieble,, ein und
dasselbe Mädchen, die schmucke Handarbeiterin Julie B a r g «, die
sich ihrerseits für keinen der Courmacher entscheiden konnte. Die
Nebenbuhler kamen schließlich überein, die Sache durch ein Messer
duell auszutragen; der Sieger tollte sich sodarui des »»gestörten
Besitzes des Mädchens erfreue,>. Das Duell fand gestern in der
Elemergassc Nr. 36 statt und endigte mit der Niederlage ©«U,
welcher nun schwer verletzt in, Rochusspitai darniederliegt.
Theater, Kaust mrd Literatur.
Lustfpirltheater. Die gute Laune ist sicherlich kein seltener
G«st un Lustspieltheater, allein Lachsälvcn, wie sie gestern bei der
Premiere der Possen-Novität „Coralie ck Stomp." von Valabregue
und H« n n e q u i i, das dichtbesctzle Haus durchbrausten, sind auch
an dieser Stätte nicht allzu oft gehört worden. Die Firma Coralie
L Komp. ist ein Pariser HauS au bonlieur des (laues und
beherbergt neben anständigen Schueiderareliers auch -m „Asyl für
fiirtcnde Kunden". Was das heiß,, erfahre» wir erst aus dem
Entsetzen des Privatiers Jules Dusauret, der seine Galli» Lucienne
im Salon Coralie bei einem Rendezvous atirapiren will, dabei aber
'.in den schreckliche» Verdacht gerülh, er selbst habe das Asyl für
Flirtende zum Schauplatze seiner Seitensprünge gewählt. Eh« dieses
schuldlose Ehepaar erkennt, daß eigentlich das Ehepaar Glapusard
Ursache zur Scheidung hätte, da Madame Glapusard mit dem
Advokaten Bersaquette, Herr Glapusard hinwieder viil einein
Fräulein Liane im Hanse Coralie ck Komp. zusauimcnlreffe»,
eröffnen uns die Herren Balabrcguc nnd Hcinieqnin einen
Einblick in die sinnreiche Ausstattung des Asyls Coralie.
Dem „Zeitgeist" entsprechend, ist dieses Haus mit den neuesten
Einrichtungen zur Irreführung der Behörden versehe». In
kritischen Momente» verwandelt sich der Flirtraim, in eine ehrbare
Schneiderwerkstätte, werde» unbequeme Polizisten mittels Versen­
kungen in den Keller befördert, kompromittirle junge Herren unsichtbar
gemacht,— kurz. die erfinde, ischen Autoren wenden eine Menge
Thealorgeist und Theatermaschinerie aus. un, nagelneue Bühneneffeklc
zu erziele». Die Handlung des, drolligen Stückes getreu erzähle»,
hieße; dem Werke und seinen Verfassern schweres Unrecht zufügen.
Man muß diese raninirte Häufung komischen Zündstoffes cxplodiren
sehen, um die erschütternde Wirkung der jüngste» Novität des Lustspiel-
theaters zu begreifen. Die witzsprühendc ungarische Bearbeitung
durch Eugen H e l:« i kam dem Werke ebenso zu Statten, wie die
glänzende Darstellung, die ein bewunderungswürdiges Zusamuienspicl
und einige ganz hervorragende Einzelleisiungei, brachte. An der Tete
marschirte Herr H e g e d ü s, der als Kompagnon und Ehegatte
der famosen Frau Coralie, mit jedem Worte, jeder
Geste unauslöschliche Heiterkeit erregte. Die Natürlichkeit dieses
köstlichen Komikers feierte einen sörmliche» Triumph. Herr
G ö t h spielte den Dusauret mit sprudelnder Laune;
die Maske war minder glücklich gewählt. Frau 9i i f 6 entwickelte in
der Rolle einer bissigen alljungserlichen Tante, die im Hause Dusauret
die Schwiegermutter ersetzt, sehr viel komische Kraft und hatte die
Lacher auf ihrer Seite. Frau H u n y a d y als Coralie befriedigte;
Frl. Kalmar zeigte in der Rolle der eifersüchügen Lucienne viel
Temperament; Frau H a r a ß t h y entfaltete als flirtende
Mine. Clemeuce Glapusard Agilität und Entkleidungskünstc; Fräulein
V a r s a n y i spielte die Episode eines liebedurstenden Neger-
mädches sehr hübsch. Herr F e n y v e s s y als Bersaquette war
elegant, Herr V e n d r e y als Glapusard recht komisch und in
kleineren Rollen fügten Frl. Berzetei und Herr B i h a r i sich
in das mustergiltize Ensemble. Die Ausstattung der Novität zeugte
von höchster Sorgfalt, die Verwandlungen gingen glatt und effektvoll
vor sich und die Beifallstemperatur hielt sich de» ganzen Abend über
auf dem Grade, der einen große» Erfolg markirt. —«er.
* Im k ö u. C p «in (laufe findet heute Moniag aus
Anlaß des voraussichtlichen Besuches des Schah von Persieu im
Abonnement: snspendu Nr. 34 eine Vorstellung statt. Zur Aufführung
gelaugt die Oper „Bsjazzi" unter Mitwirkung der Frau B.-T;ilägyi,
der Herren Alberti, Bäradn. Kertiß, Takacs und B. Ney. Nach der
Oper werden drei Bilder aus dem Ballet „She" aufgeführt und zwar
Bild VI: Die Abreise, Bild VII: 'Nach dem Schiffbruch und
Bild IX; She's Zauberkraft.
Nereins-Uachrichten.
(Der »Magyar Athletikai Club“) hielt aus Anlaß
des Jubiläunis seines sünsundzwanzigjtzhrigen Bestandes gestern um
11 Uhr Bormitiags im Sitznngssaale des neuen Stadthauses eine
festliche Generalvcrsammluiig.
Ueber der mit Draperien geschmückten Präsidententribüne
wehte das blau-gelbe Verciiisbanner. Auf der Galerie sah man einen
Flor reizender Damen in dusligen Toiletten. In den vordersten
Bankreihen hatten die Sommitätcn der politischen Welt und der
Budapefter Sozietät Platz genommeu. Die übrigen Sitze wurden
von den Mitgliedern des jnbllirenden Klubs, sowie de» Vertretern
anderer Sportvereine okknpirt. Man bemerkte u. A.: den in Ver­
tretung des Unterrichtsministeriums erschienenen Ministerialralh
Edmund B o!i c z, den Oberbürgermeister Josef M a r k u s, den
Platzkonimandanten FMÜ. R o h o n c z y. GM. Alexius Z o l t ä n,
die Abgeordneten Desidcr S z i I ä g y i, Alber B e r z e v i c z y.
Aurel Ä>! ü» n i ch, Josef B e ß i, Gedeon Rohonczy,
ferner Eugen v. R ä k o s i, Dr. Emil P ü s p ö k y u. s. w.
Klubprästdeut Graf Geza Ä n d r a s s y begrüßte die Anwesenden
mit einer kurzen Ansprache und ertheilte hierauf dem Vizepräsidenten
Grasen Einerich S z e ch e n y i znr Festrede das Wort.
Gras Szechenyi gedachte vor Allem mit Pietät des Grasen
Max Eskerhäzy, der den Klub gegründel. Redner schildert in kurzen
Umrissen die Geschichte des Klubs seit dem Jahre 1873 bis zum
heutigen Tage und erwähnt die Champions des Klubs: Emil
Asbülh, Wilhelm Däni. Alois Szokoly, Kauser und Gerencser. Mit
Stolz und Selbstbewußtsein— sagte Gras Szechenyi— kann der
Klub auf seine 2öjährige Vergangenheit zurückblicken. Denn im
Anfange war die Arbeit nicht leicht. Die damalige Jugend der
Athletik z» gewinnen, den Sport in weite Kreise zu verbreiten, das
öffentliche Interesse zu erwecken, kostete viel Mühe. Man mußte sich
eben selbst die Jugend für die Athletik erziehen. Aber die Arbeit war
von Erfolg gekrönt. Dies beweist am besten die Thatsache, daß der
Klub bei seiner Gründung kaum 100 Mitglieder zählte, daß aber
heule die Zahl der Mitglieder 611 beträgt. Die Erziehung unserer
jetzigen Jugend erfolgt heutzutage in einer der früheren ganz cnt-
gegeugesetzten Richtung. Die heutige Jugend verbringt ihre freie
Zeit nicht so wie früher in den WirthShätlsern, sondern befaßt sich
mit deu verschiedenen Zweigen des Sports.
Die interessanten Ausführungen des Vizepräsidenten wurden
mit lebhaslein Beifall aufgenommen. Hieraus begrüßten die er­
schienenen Vertreter der Sportvereine den Äliib. Jeder einzelne der
Redner zollte deni Ungarischen Athletenklub, als dem Bahnbrecher
und Wegweiser der ungarifchen Athletik, Lob und Anerkennung.
Ministerialrath Edmund B o n c z überbrachte in einer schönen,
formvollendeten Rede den Grub des Ministers Julius Wlassics.
Im Jäniien der Haupt- nnd Residenzstadt sprach Oberbürgermeister
Josef Mark u s, im Namen des Magistrats MagistratSrath Franz
F a l l e r, im 'Namen des Polytechniktims Rektor Dr. Hugo
I l o s v a y, dessen Rede auf das Auditorium tiefen Eindruck
machte. Die Glückwünsche der Presse verdolmetschte Engen lli ä-
k o s i in einer mit geistreichen Apercus gewürzten Rede. Er richtete
einen begeisterten Appell an die Jiigcnd, in der vom Athletenklub
geken»zeichiieten Richtung^ weiter zu arbeiten. Unsere kommende»
Generationen werden dann glücklich werden, denn nach dem Spruche
Boltaire's bestehe die Seligkeit darin, den Körper eines Athleten und
die Seele eines Philosophen zu besitzen. Nach dieser lebhaft akklamirten
Red« sprachen die Vertreter der Sportvereine, und zwar Seklions-
rakh Dr. Georg Gereuday (Ungarischer Athletenverband),
Emerich C s i k (Landesverband der Rndervereine), Otto T c a s
d a l e (Ungarischer Radsahrerverband). Gehcimrath Albert
Berzeviczy (Landesverband der Turnvereine), Dr. Bela
Nagy (Fechtklub „Arlow"), Ludwig kollär (Lfiier Turn­
verein), Jnlius S l r a u ß (Budapefter akademischer Athletik-Klub),
Dr. Anton H i r s ch f e l d uDurn,“ und „Magyar Testgyakorldk
Köre“), Signumd Hajos (Hanptstädüscher Fecht-Klub), Tihamer
L> ß n y a y („Httiliiia"), Gustav S z i k l a (-Mßegyetemi Football
Club"), Dr. Adorjan Häuser („Neptun"), Dr- Botzenhard
(Attofner Turnverein,, Desider Laub e r (Fünskirchuer Aihleten-
Klub), Samuel S z ö c 4 (Sportvercin der Post- und Telegraphcn-
deamte»), Abgeordneter Jvief V e ß i („Siräly"), Tr. V i n c; e
(Klausenburger Athleten-Klnbi, Tr,Ladislaus Hämory (Fechtklub
..Weffeicny," >■ Besonders die schonen Worte der Abgeordneten Ber
zeviczv und Jose, Beßi riefen stürmischen Besait hervor. Sekretär
Böla K r e p e l k a verlas hieraus die in großer Zahl cingetroffenen
Begriitzmigsdepeschen: Telegiamme Satten ». A. gcseudel: Prinz
Philipp von Sachscn-Kobiirg-Golha, Ovcrgejpan Franz
F e n >) v e s s ». der Wiener Atlileiiklport-Klub und der Präger
Atdletil-Klub „Sparta". Der zweite Vizepräsideui Dr. Franz
K r a ß n a y forderte dann die Generalversammlung uns, in hnldil
gender Ehrfurcht durch erheben von de» Sitzen Sr. Majestät dem
Könige den Dank auszudrückeil. der, wie io oft, auch diesmal durch
Stittung eines Ehrenpreises de» Klub ausgezeichnet habe. (Begeisterte
Eljenrufe, die Anwesenden erheben sich' von den Sitzen., Redner
dankte ferner auch den Erzherzogen Joses, Otto, Friedrich, Eugen.
Joics Augnst, dem Prinzen Philipp von Sachsen-Koburg-Golha, dein
Unterrichts, und dem Landesverrheidigungs-Ministerium, sowie der
Hauptstadt siir die Ehrcilpreiie, den Vertretern der Presse und der
Sportvereine >ür ihr Erscheinen. Präsident Gras Geza A» d r ä i s y
schloß um einigen Tanicswonen die Veriammlnng.
GerichtshaUe.
Adelige TeppieUkäuier. Ter m den Blättern so oft
genanute polnische „Ritter" KonnaMiii K o r i t s o v ß k n wurde
deute sammt seine» beiden Genossen, den Graffn Eduard und
Heinrich H e i n i n g e n vom Anklagcicvat des StrasgerichtshofeS
wegcn Verbrechens des Betruges unter Anklage gestellt. Gegen die
Drei hatte uämlich der hiesige Teppichhanüler Adolf B e u y o v i e s
die Klage erhoben, daß sie bei ihm gcvpiche im Werthe von 3800 st.
nuf Kredii getauft und sich bei dieser Gelegenheit als steinreiche
Guts- nnd Hausbesitzer ausgegeben haben. Die Teppiche wurden
gleich nach llebcrnalime derselben tbeil» verkanit, theils vcrpiändet,
er— Benyovics— aber halle das leere Nachsehe».
Der Lckuldirektor— eine bel»örd1iet,e Person. Tee
Direktor der hauptstädttschcn höheren Handelsschule Karl F i l l, n g e r
wurde vom diplomnten Maschineningenieur Reserve Lieutenant Max
Weiß, der Chef eines Tamemoilettengcschästes in der Koffuth-
Lajos-Gaffe ist, in seiner— des Direktors_— Amtslokalität aus
Sem Grunde, rveil Weiß rerhalten wurde, seine Lehrlinge in die
Schule zu schicken, schwer beleitügt. Auf die Anzeige des Direktors
wurde^der^Angeklagte vom Bezirksrichter Bezcredy laut L 262
des Strafgesetzbuches der Beleidigung einer behördlichen Person
schuldig befunden und zu 200 Kronen Haupt- und 100 Kronen
Nebenstrase verurlhcilt.
Ei« MeineidSprozetz in der Kouitzer Mordaffaire.
Koni p, 8, Oktober. (O r> g.- T e l e g r.) Der Meineid?»
p r o; e ß e» d c t e m i l d e m F r e i s p r u ch e d e s A u g e-
klagten.
Telegramme des „Pester Klaqd".
Prag, 8. Oktober. (O r i g. T e l c g r.) Dr. Engel
erklärt die Meldung, daß er nicht mehr kandidiren könne, weil er sich
dem Kaiser gegenüber verpflichtet habe, die Obstruktion zu besiegen,
für erfunden,
Madrid, 6. Oktober. 21 Mitglieder des G e» e r a l-
rathe« von Madrid wurden suSpendirt nnd vor Gericht
gestellt. Der Grund dieser Maßregelung ist vorläufig »nbeiä»!,!. Die
suSpendirten Generalräthe wurden durch Mitglieder des Adels,
Künstler und Gewerbetreibende, sowie durch Vertreter der Banken
nnd der Presse ersetzt,
Bukarest, 7, Oktober. König C a r o l empsing heule
Mittags aus Schloß P e l e s ch die> l a l i e n i s ch e S p c; i a l-
k o m m issio ii, welche ihm die Thronbesteigung des Königs
Viktor Emanuel notisizirte. Bei dem auf den Empfang folgenden
Gala Dejeuner toastirie der König aus die Gesundheit und da-s Wohl­
ergehen des Königs von Italien und der königlichen Familc, sowie
aus das Gedeihen der italienischen Naüo». General P a r a v i c i» o
erhielt das Großkreuz des Ordens „Stern von Rumänien", Major
P a I l i e r o wurde zum Kommandenr des rumänischen Kronen­
ordens und Lieutenant G o n e l l o zum Offizier desselben Ordens
ernannt. Der italienische Gesandte überreichte heute seine neuen
Beglaubigungsschreiben.
Englische Parlamentswahlen.
London, 6. Oktober. Bisher wurden 322 Mini­
sterielle, 90 Liberale und 65 i r i s ch e N a-
t i o n a l i st e n gewählt.
London, 1. Oktober. Herbert G l a d st o n e sagte
in einer Rede, die er zu Accringtou hielt, aller Wahr­
scheinlichkeit nach werde Lord Salisbury zurück­
treten, bevor das Jahr zu Ende sein werde. C h a m-
b e r l a i n werde alsdann im Staude sein, seine eigenen
Forderunaen zu diktircn.
Die Wirren in China.
Die französischen Vorschläge.
Washington, 6. Oktober. („Reuter.") Die Ant­
wort der Vereinigten Staaten aus die Note des französischen
Ministers des Aenßern D c l c a s s c ist in großen Zügen
nahezu festgestellt nnd wurde bereits dem diplomatischen
Korps mitgetheilt. Aus diesen Grundzügcn scheint hervor­
zugehen, daß die Bereinigten Staaten dem Verbote der
Einfuhr von Waffen nach China ebenso wenig zustimnien
können, als der Belassung ständiger Schutztruppen für die
Gesandtschaften in Peking und der dauernden Besetzung der
Berbiiidungslinie zwischen Peking und dem Meer, da die
beiden letzten Vorschläge möglicherweise die Besetzung von
Gebietstheilen im Gefolge haben könnten. Man glaubt zu
wissen, daß selbst wenn die Regierung zu diesen beiden
Maßregeln geneigt wäre, sie doch wünschen würde, die
Beschlußfassung hierüber dem Kongresse zu überlassen.
Diese Gesichtspunkte wurden nur bekanntgegeben, um den
Vertretern der anderen Mächte einige Fragen anzudeuten,
welche man bei der Beantwortung der flanzöstschen Note in
Erwägung zu ziehen hätte.
Die Reise Li-Hung-Dschangö.
Tientsin» 6, Oktober, („Reuter.") L i- H n n g- T s ch a n g
ist nach Peting abgereist.
Der chinesische Hos.
Frankfurt a. M., 7. Oktober. Die „Frankfurter Zeitung"
meldet aus Rew-Pork vom Gestrigen; Der hiesige japanische Gesandte
erhielt eine Depesche, welche besagt, der Kaiser von China habe ein
Edikt veröffentlicht, das den gegenivärtigen Gouverneur von Shansi
anweist, einen neue» Palast in S i n g a u f u zu errichten,
wohin der Kaiser und die Kaiserin sich begeben werden. Der Kaiser
sagt, er habe die Kaiserin nach Tayiianfu begleitet, es sei indessen
nicht seine Absicht, dort für immer zu bleibe», da Singausu von der
Natur besser geschützt fei.
Eine Niederlage der deutschen Truppen.
London, 8. Oktober, „Reuter's Office" meldet alis T i e u-
t s i n vom 5. d, M.: Eine deutsche Truppenabtheiluug stieß heute
einige Meilen südlich von Tientsin aus 8000 Chinesen, die als Boxer
bezeichnet werden. Die Deutschen wurden zurück­
geschlagen und mußten sich nach Tientsin zurückziehe». Es
liegt Grund zur Verniuthuug vor, Laß die feindlichen Truppen keine
Boxer, sondern Veteranen L i- H u n g- T s ch a n g's
gewesen seien, welche den Befehl erhielten, in der Nähe
zu warten für den Fall, daß Li-Hung°Tschang von den Fremden ver­
hindert werden sollte, sich nach Peking zu begeben.
Nachrichten anS Peking und Shanghai.
London, 8. Oktober. „Moruing Post" meldet unter dem
Gestrigen aus Shanghai: Man hält es für möglich, daß von den
Chinesen ein Angriff auf Shanghai gemacht
iverden wird. 8000 Mann chinesischer Truppen sollen von Norden her
über den große» Kanal nach dem Süden marschiren, um mit den
bereits hier befindlichen Truppen zusammenzustoßen. Alle fremden
Truppen in Shanghai werden in Bereitschaft gehalten, um einem
Angriff zu begegnen. Wie dasselbe Blatt unter dem 5. d. M. aus
Shanghai meldet, ist General G a s e l e e nach Shanghai zurück­
gekehrt und hat allen englischen Truppen, mit Ausnahme des
Regnnents aus Wei-Hai Wei, den Befehl gegeben, sich für den Winter
einzurichten. Das Regiment aus Wei-Hai-Wei kehrt in seine Garnison
zurück. Der Haupttheil der russischen Truppen ist bereits nach der
Küste abgegangen. Eine große Zahl von Fahrzeugen fährt fluß­
aufwärts mit Lebeusinitteln für die Japaner. Das scheint darauf hin­
zudeuten, daß die Japaner beabsichtigen, den Winter über in Peking
zu bleiben. Auch längs der Eisenbahn stellen die Japaner Marinc-
Detachemcnts auf. Ein Theil der französischen Truppe» verläßt
Peking.
Entdeckte Kanonen.
London» 8. Oktober. „Daily News" melden aus Peking
vom 28. September: 'Nachforschungen des Dolmetschers der oentsche»
Gcsandschast, C o r d e s, haben zur Entdeckung von drei Hinterlader-
kanonen neuesten Divdelis, sowie einer Dienge anderer Waffen und
Munition geführt. Die Kanonen waren in einzelne Glücke zerlegt
worden, damit man sie leichicr verstecken konnte, doch fehlte keiner der
Theile. Die Deutschen stellte» die einzelnen Theile der Kanonen
wieder znfainmen, durch die jetzt ihre Artillerie vermehrt worden ist.
Die Vorgänge tu Frankreich.
Paris, 7. Oktober. Handelsminister Mrlkerandist heute
Mittags in Arras zur Jnspizirimg des Kohlenbeckens eingetroffen.
Der Minister wurde mit den Rufen: „Es lebe die Republik!" „Es
lebe Millcrand!" „Es lebe der SoMlismus!" begrüßt.
ArraS, 7. Oktober. Bei einem zu Ehre» des Hmldelsministers
M i l l e r a n d von der Munizipalüäi veranstalieten Banker
hielt Millermid, lehhasi akklamirt, eine Rede, in welcher er erklärte,
die Republik sei das Losungswort, weiches die französische
Demokralre einigen solle. Die Kundgebung von 22.000 Maires hätte
in dem Ministerium die Verkörperung der Republik begrüßt. Die
Regierung sei entschlossen, die Reformen, zu denen sie die Initiative
ergriff, durchzuführe». Sie werde alte Zweiüenligkeilcn verschwinden
mache», indem sie jedem reaktionären Schritt cutgcgenireten wird.
Der Minister trank schließlich auf das Ideal, „welches uns Alle in der
gleichen Liebe znr Republik vereinigt". Im Lause der Siede wurden
Präsident L o u b e t und. Minister-Präsident W a l d e ck-
Rousseau akklamirt. Millerand reiste 'Nachmittag nach LenS ab.
Leu», 8. Oktober. Die Munizipalktät gab zu Ehren des
Handelsministers M i I l e r a n d ein Bankek, bei welchem der
letztere in einer Rede darauf hinwies, daß die Regierung ungeachtet
der inneren Krise und der ernsten auswärtigen Ereignisse, überall die
SR u h e aufrecht erhalte, und der Welt das wunderbare Schauspiel
der Ausstellung geboten habe, welches am 28. September
von der großartigsten Kundgebung republikanischer Brüderlichkeit und
Treue gekrönt wurde. Redner hob sodann die Gefahren hervor, welch«
Ausstände mit sich bringen, rühmte die Institution des obligatorischen
Schiedsgerichtes in Streitfällen und wies den Borwurf zurück, daß er
den sozialen Krieg orgaiiiflren wolle. Das Lohnverhältniß werde
ebensoivcuig ewig dauern, wie die Sklaverei. Die Zeit und die Er­
stehung seien es, nnd nicht Haß, noch Gewalt, die znr Emanzipation
des Proletariats führen werden. Die Regierung versäume nichts, was
znr Realisirung dieser Ausgabe Frankreichs und der Republik führe»
könnte. (Beifall.)
Paris. 7. Oktober. Der erste Präsident des Appcllhofes in
Paris, F o r i ch o n, ivurde zum Senator des Departements
Jndre geivahlt.
Die Lage im Orient.
Wien, 8. Oktober. (O r i g,. T e l e g r.) Die Nachrichten
von einer Abberufung des hiesigen bulgarischen diplomatischen Vertre­
ters Dr. S i r m a g i e w von seinem Posten und dessen Versetzung
nach K o >! st a n t i i, o p e l entbehren jeder Begründung. Schon
im vorigen Jahre nach der Abberufung des Konstantinopler diploma-
lischcn Agenten M a r k o iv ivurde Dr. Sirmagiew befragt, ob er
nach Konstautinopet gehe» ivollc, was er jedoch verneinte. Zu einem
Wechsel auf Vcm Wiener Posten liegt keinerlei Veranlassung vor.
Getinje, 7. Oktober. Die montenegrinische
Regier u» g, beseelt von dem Wunsche, die Ordnung und die
guten nachbarlichen Beziehungen mit der Türkei aufrechtzuerhalten,
ernannte den General M a t i tt o» i c S zum Oberkommissür mit
dem Sitze in Kolaschim.
Wasttington, 6. Oktober. („Reuter.") In der Frag« betref­
fend die Verpflichtung der T ü r k e i hinsichtlich der E n t s ch ä-
d i g u n g für die Verluste der Amerikaner während der armenischm
Metzeleien findet gegenwärtig keine Auseinandersetzung statt und ist
auch eine solche für die allernächste Zeit nicht zu «ikvarten.
Der Einzug des Prinzen Albert.
Brüssel, 6. Oktober. („Havas"-„Rcuter".) Die Mitglieder de?
Magistrats blieben bis 9 Uhr Abends im Nathhanse. Bon den heute
Verhafteten iverden nur zwei in Gewahrsam behalten
werden. Die über das Komplot verbreiteten Nachrichten werden gegen-
ivärtig nicht sehr ernst genommen.
Brüssel, 7. Oktober. Gegen 2 Uhr Nachmittags verließen
Prinz Albert und Gemahlin in Begleitung des Königs Leopold
das Schloß und fuhren unter Ovationen einer großen Menschenmenge
nach de»» Nathhanse, >vo sie vom Bürgermeister D e m o t empfangen
wurden. Von dort begaben sich die Herrschaften zu Friß nach der
Börse, wo der Vorbeimarsch der Vereine und Schulen stattfand,
worauf die Rückkehr ins Schloß erfolgte.
Brüssel» 8. Oktober. („Havas-Reuter.") Ms König
Leopold sich mit dem Prinzen Albert und deffe» Ge­
mahlin unter der Eskorte des Guiden-Regiments zu Wagen von der
Börse nach dem Schlosse begeben wollte, versuchte eine Gruppe von
S o z i a l i st e n, sich in den königlichen Wagenzug hineinzu­
drängen, wurde jedoch von der Polizei daran verhindert. Zwei Ar­
beiter, welche Hochrufe auf die Anarchie ausstießen, wurden
verhaftet, jedoch bald wieder freigelaffen. Es wurden etwa
zehn Personen verhaftet, welche die Anordnungen der Polizei nicht
befolgt hatten.
Brüssel, 8. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der gestrig«
Huldigiingszug zu Ehren des Prinzen und der Prinzessin Albert
gestaltete sich zu einer großen, unerwarteten monarchistischen
Demonstration der Hauptstadt, au der über hunderttausend
Personen theilnahme». Sowohl vor dem Rathhanse, als auch vor
der Börse wurden König Leopold und die Neuvermählten mit einem
wahren Sturm von Begeisterung empfangen. Außer 10.000
Schulkinder» dcfilirten 25.000 Mitglieder von 350 Vereinen
vor der königlicheit Familie und legten unzählige Blumensträuße
zu Füßen der Prinzessin Elisabeth nieder, so daß die Treppe, die zum
Börsegebäude führt, mit Blumen übersäet war. Die Sozialisten zeigte>t
sich nicht auf der Straße, obivohl berichtet wird, daß gestern über
5000 Flugschriften an sie vertheilt worden waren. Die Bleldung von
einem Komplot gegen den Prinzen Albert findet geringen Glauben.
Man ninnnt an, das; die Polizei selbst die Meldung verbreitete, um
einige gefährliche Anarchisten in Prävcntwhaft nehmen z» können.
Brüssel, 8. Oktober,( O r i g,- T e l e g r.) Ein
bekannter gefährlicher Anarchist, Namens Emil E h n p e l i e r, der
soeben eine mehrtägige Haft wegen Falschmünzerei verbüßt hatte, soll
mit fünf oder sechs Genossen den Plan gefaßt haben, den Prinzen
Albert beim Einzüge in Brüssel zu ermorden. Dem Kompkote ge­
hörte auch P e u ch o t au, ein M i t s ch u l d i g e r S i-
p i d o's. Ein Mitglied der Baude, die deu Prinzen erschießen wollte,
machte am Vorabend des Einzuges in dem hiesigen sozialistischen Bereins-
hause Andeutungen über das geplante Verbrechen, was den General­
rath der Arbeiterpartei veranlaßte, deu Polizeipräfckten zu verstän­
digen. Dieser verhaftete sofort Chapeiier, Peuchol und mehrere Ge­
nossen. Es steht vorläufig noch nicht fest, ob ein ernstes Komplot
vorliegt, oder wieder ein Streich st In Sipido. Jedenfalls traf die
Polizei außergewöhitiiche Maßregeln zur Sicherung der königlichen
Familie.
Brüssel, 8. Oktober. „Etoilc Belge" erklärt zur Mttheilung
ermächtigt zu sein, daß kein Komplot gegen den
Prinzen Albert bestanden habe. Die Be­
hörden seien vorsichtshalber zu Vernehmungen geschritten. Sämmtliche
in der Angelegenheit verhafteten Personen sind wieder freigelaffen
worden. Im Laufe des gestrigen Abend« versuchten verschiedene kleine
Gruppen von Sozialistcn Kundgebungen zu veranstalten, sie wurden
aber von der Volksmenge in entschiedener Weift, zum Schweige»
gebracht.
England nnd Transvaal.
London, 8. Oktober. Das „Reuter'sche Burealt" meldet aus
L y d e n b u r g vom 2. d.: Während der letzten fünf Tage ist
Genera! B u l l e r ständig vorgedrungen durch die Mac Mac-
Hügel, das Pilgrimsthal, Pilgrinisrest und Kriegerspost, überall den
Feind vor sich hcrtreibend. Jetzt ist er in der Nähe von Ohrigstad.
Die Peft.
Glasgow, 8. Oktober. Hier ist ein weiterer Todesfall
an Pest vorgekommen.
Wien, 8. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der dem
magistratischen Bezirksamte des II. Bezirkes zugetheilte Steueramts-
erekntor Joses L e i t» e r wurde wegen Unters chlagung
von 20.000 Kronen verhaftet. Das Geld halle er auf dem Turf ver­
spielt. In diese Angelegenheit ist auch ein zweiter Beamter verwickelt,
der seit einigen Tagen abgängig ist.
Brünn, 7. Oktober. Der Zentraldirektor der Roffitzer Berg­
bau-Gesellschaft, Hugo R i t t l e r, ist heute in Segen-Gottes an
Herzschlag gestorben,
Prag, 8. Oktober,( O r i g.- T e l e g r.) Der beim
29, Landwehr-Jiifanterie-Regiment cliigerückie Lehrer Hanausek
konnte bei», Exerzirc» in Folge neuralgischer Schmerzen nicht alle
kommandirten Uebungen anSjübren, weshalb ihn der Hauptnmnn
E i ß l e r mit d e m S a b e l m i ß h a n d e l t e. Gegen
den Hauptmann wurde vom ckleginientskommando in Neuhaus tue
Nniersnchniig ciiigcleiick.
Lemberg, 8. Oktober, (O r i g.- T e l e g r.) AnS
P r z e iu» s l wird telcgraphirt. Gestern hat hier in der Mai-
gaffe im 'lianmeinalc der Arbeitervereinslokalitäten eine zahlreich
^ besuch!- W ü h l e r^v e r s a m m l u n g stattgefunden. Plötzlich
j u ü v; t e ver Fußboden mit dem großeit Kachelofen,
luigetahr vierzig Personen in die unteren Kellerräumlichkeiten mit
sich reißend, ein. Aus dem Schutt wurden dreißig Theilnehmer an
dei Versammlung, welche Verletzungen erlitten hatten, hervorgezogen;
g c t ö d t e t wurde glücklicherweise-N ienu n b.
ylelt am See, 8. Oktober. Das „Hotel Post" im Kriimnl ist
gestern sammt alten Nebengebäuden vollständig niedergebrannt.
Auch die Kirche fing zu brennen an, könn!« aber durch das Abreißen
des Dachftuhls noch gerettet werden. Der Schaden beträgt beiläufig
23.000 Kronen.
Heidelberg, 8. Oktober. Gestern Abends stieß vor der
Station Karlsthor ein von Neckargmünd kommender Zug auf
einen vollbesetzten Lokalzug. Die drei letzten Wagen des Lokalzuges


[ 2023-06-29 10:48:05.786 - 19001008 - Seite 4 ]
wurden zertrümmert. Es heißt, 10 Personen seien todt,
2»! schwer, Viele leicht verletzt. Authentisches liegt nichts vor. Ein
Bnhnnssis,-«! wurde verhaftet. Das Unglück geschah durch!
irrthümliche Freipabc des t4eloi>cs.
Heidelberg, s. Oklolier. Nach amtlichen Mittheilungen;
wurden licini gestrigen E ise n b a h n u n g l ü ck bei der i
, Station K a r l s t h o r, soiveit bisher ft-stgeftelU werde» tonnte,;
4 ober r> Personen g c i b fi 1 c t und 70 bis SO theils schwer, theil- i
leicht verwundet.
Karlsruhe, 8. Oktober. Laut amlüdjeii Berichten über das
E i s e n b a h n n n g l ü ck hei Heidelberg wnrden
vier Personen getuhtet, darunter ein Wngenivärter. Aalt alle Bcr|
unglückten sind ans Heidelberg und Manhcii». Vom ?,>igspersonal j
und den Reisenden des Personeninges ist anscheinend Niemand ver-!
letzt. Minister v. Brauer und der Generaldirektor der Eisenbahn>
trafen noch 'Nachts in Heidelberg ei».
Pari«, 0. Oktober. Wie ..Mali»" au? Dakar meldet, ist
der Afritasorschcr Paul B l a n ch e t am gelbe» Fieber g c-
starben.
Pari-, 8. Oktober.( O r i g.>~ e l e g r.) „Figaro"
meldet, daß eine kürttich verstorbene reiche Dame,
deren Familie mit der Familie des Präsidenten der Republik,
Loubet, intim befreundet ist, die Witwe des Senators P e r rr t,
den drei Kinder» des Präsidenten testamentarisch eine Million Francs
hinterlassen habe.
Wir», 8. Oktober. (O rig.-Te legr.) Die schlechten Nach­
richten und fortgesetzte lokale Verkäufe in einzelnen Montanwerthen
wirkten ungünstig aus die Tendenz der B o r b ö r s e. Alpine
Montan- und Präger Eisenindustrie-Atlien sind erheblich zurück­
gegangen. Rima-Muränyer Aktien, die anfangs gleichfalls gefallen
waren, brachten ihren Kursverlust wieder herein, als sie für Budapest
gekauft wurden. Im Allgemeinen blieb das Geschäft ruhig. Kurz
vor Schluß waren die tiefsten Kurse zu verzeichnen.
Oesterreichische Kredit-Aktien 652.— bis 649.25, Ungarische
Kreditbank 659.— bis —, Oesterreichische Bodenkrcdit—
bis —.—, Unionbank-Aktien 538.— bis —, Länderbank 410.50
bis —, Anglobank 272.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarijche
Staatsbahn 660.50 bis 658.—, Lombarden 108.— bis —.—,
Elbethal 460.— bis —, Dampfschiff-Aktien bis —,
Tabak-Aktien 298.— bis, Mai-Rente 97.15 bis —, öster­
reichisch« Kronen-Rente 97.35 bis —, ungarische Gold-Rente
113.95, ungarische Kronen-Rente 90.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27,
Reichsmark 118.35 bis —.—, Alpine 443.— bis 434.50, Rima-
Muränyer 522.— bis 515.—, Wasfenfabrik —.— bis —,
Türkenlose 105.50 bis 105.25, Präger Eisen 1710.— bis 1680.—
An der Mittagsbörse trat eine neuerliche enipsind-
. liche Flauheit ein, da auch Berlin wesentlich niedrigere Notirungen
meldete. Nebst den Montanwerthen find Kredit- und Staatsbahn-
Aktien stärker zurückgegangen. Präger Eisen 1680 nach 1670,
Böhmische Montan 1175, Brüxer Kohlen 910, Straßenbahn lit. A
.274, lit. B 270.
Oesterreichische Kredit-Aktien 646.50 nach, Ungarische Kredit
857.—, Oesterreichisch« Bodenkredit 865.—, Unionbank 538.—,Anglo-
bank 272,—, Länderbank 410.—, Bankverein 477.—, Alpine 428.—
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarijche Staatsbahn 655.50 nach —.—,
Lombarden 108.—, Elbethalbahn 458.—, Nordwestbahn 448.—,
Rima-Muränyer 514.—, Mai-Rente 97.15, ungarische Gold-Rente
113.95, ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Renle
97.86, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.35 nach —,
LadÄMktien 298.— nach Türkenlose 105.—, Waffen-
fasinl 320.—.
Schlufikurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
sstachmlttagS. (Telephonisch- Original-Mittheilung des „Bester
Lkoyd".) Schluß ruhig, eine KurSbefferung erzielten blos Nordbahn-
Aktie» bis 6060. Präger Eisen erreichten 1695, Brüxer Kohlen 910.
Oesterreichische Kredit-Aktien 646.50 nach —Ungarische
Kreditbank 657.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank
537.—, Anglobank 272.—, Länderbank 409.50, Bankverein 472.—,
Alpine 424.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 654.50 bis
—, Lombarden 108.—, Elbethalbahn 458.—, Nordwestbahn 448.—,
Rima-Muränyer 514.—, Mai-Rente 97.10, ungar. Gold-Rente 113.80,
ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichisch« Kronen-Rente 97.35,
Zwanzig-FrancS-Stück« 19.28, Reichsmark 118.35, Tabak-Aktien
297.—, Türkenlose 105.25, Waffensabrik 318.—.
«erst«, 8..
25Mia..O«st«rre,chische
24.90, Franz,
lÄ'T.’.'ü
Oktober, lvrig.-relegr., I Börse.) 12 Uhr
sch e Kr edi t-A kti en 202.10, Lomb arden
»osen Diskontobank 170.90, Handels-
t 143.25,Deu t Ich«B ant 185.25, Dr esdener Bank
onaIbank —, BreSlauer Diskonto —,
Laurahütt« 193A0, Bochumer 1S9A0, Ge ls en kirchn er
1M50, Harpener 178M pibernia 1S5Ä5, Konsolidation
8S8.50,ung«r.Kronen ».
Wie», 8. Oktober. (Orig.-Telegr.) Spiritus unver­
ändert, k 44 Ä) k 45— W.
Wie», 8. Oktober. (Oria.-Tel-gr.l Schlachtoiehm-rkt
kn St. Marr. Der Auftrieb betrug 5184 Stuck, und zwar 8897
®t*W «ngartfcher, 464 Stück galizischer und 1028 Stück
b »«tf a> rr !>i a c c, daninter 1587 Stück B ein d Iv i eb. Prima Waare
lebhaft, fest behauptet; sonstige Waare ebenfalls ziemlich unverändert.
In Folge schwächeren Austriebes zumeist um 1 k theurer.— Man be­
zahlte: Ungartlch« Otysen zu 2 51— bis k 78.—, gatizische
zu k 60.— MS k 80.— und deutsche zu k 60.— bis k 85.—.  r zu k 5.80 bis
k 0,01; Mais per September-Oktober zu k 6.75 bis
k 6L0; MaiS per Mai-Juni zu k 5.39 bis k 5.40; Rüböl
per Jänner-April zu k— bis k —; R cp s per
September-Oktober zu k —.— MS k —.—; RepS ver
per Jäuii er -F cbcr zu k bis k —.— Fest.
Wetter: schön.
k 5.00; Hafer
wurden 5500 Mztr.
«kündigt
Korse- und Hondelsrmchrichten.
Budapest, 8. Oktober.< W a a r e n- und Effekten-
örke.) Produkte. Verkauft wurde: Schweinefett zu k 61.—
ir 50 Kilogramm.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute in lustloser
tinmumg und waren nebst internationalen Werthen Rima-Muränyer
isenwerks-Aktien im Knrse rückgängig.— Balnlcn und Devisen
rliren «uverändert.,,,.
An der Borb örse wurden gehandelt: Rima-Miiranver
ktien z» 528.— bis 517 50, Oesterreichische Kredit Aktien zu 653.50
s 650.—, Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 660.50
s 658.—.'
Sln der Mittagsbörie kamen m Verkehr: Nngarnchc
crpcrrcntiqe Kroncnrentc 90.70 bis 90.90. Budapester Bank-
rrmS-Aktien zu 173.—, Salgo Tar,aner Kohlenbergdau-Akne» zu
bis 645.—, Stadtbahn Aktien zu 284.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredo-
wk-Rklien zu 656.75, Ungarische Eskomptebank-Aktien zu 429.—
is 429.50.' Oesterreichisch« Kredit Aktien ,u «49.— bis. 64,.—,
lima-Murünncr .» 519.-- bis 515.—, Stmßcnbahn-Aktie» z»
96 —, Oesterrcichiich.Uiiqariiäic Slaalsbabn Aktien zu 658. bis
F»r Erkl ä r tt n q
ktien 647.50.
P
-zeit notirlcn Oesterreichische Kredit-
^ ram >en g e icho s t: Kursstcllunqin Oesterreichisch«» Kredit­
en aus morgen k 7.- t>„ k 6.-, »„i s'Taae k 15.— bis k 16.—,
: Ultimo Oktober k 23.— h* k 24.-..
Die Kurse schließe» uu Miaue») wie wlgt:
Xurrs äer unten—d) notirten
.) I! n t» r U. !,«" “nu" sT*****" f“ r l»'—
w
95.20
95.20
90.90
90.90
81.40
ildrente 100 O. Guldeo 6e1,J
^ 240 K W. 7 f i
Idreüte pr. Medio Okt.. 94.70
nte in Kron«?nv«:khrnng 90.70
Eo pr. Okt. 90.70
ate Ja Kn.neBw. 3 l; s *'# 80.90
i. Ö. 100
S. G.~ »40 K 97.80 98.80
senb.-Anl. in G. ICOt*.
«840K. 100.- 101.-
in S.— 98.80
b) Ö<* t f rr*i ch 1» ehe
Bta tn NotenM*l-Nor. 96,80 97.30 4
b» In Noten Fbr.*A»f. 98.78 97.W
B te in Silber 96.80 97.—
A. !. Ris..ih. i rt
10* ==• S10 K
1 r*.r.i.-Ai;teiieji v. 1^ 7 .:
H. 100— 2PO K
l. Uif.?>cljankr.-Abi.i6uiiga-
Obligationen
tug. GrundentL-Ubligas.
Kioatiscb-slaTon. Grund*
«‘«tlastuuga-Ubllgat
7 and Sirgeaiuer
Ü 100 »- ipü K.
bttittiebold.
Rente in Silber...
ÜotdT. 100 G. G.=n 240 K
Rente In Kronenwährun#
Gehl
77.50
78*50
163.-
164.
9{J.25
89.7s
99.
90.75
92.00
93.60
m.oo
139,-
«.es
ss.ss
97.13
S7.—
97.36
97.93
r)rremde Stiitiicbiild. f
Bo«nleehe Stuntannl. 88.50 89.80 Serbi*ehe Prara.-Aul. 77.50 79.60:
BnltfnrUehe Stnnteeiaeub. Serb, Pr.-An!. mit Ssterr.
HypoTheker-Anieilie... 80.20 81 .— ÜberstempclnngS!^ 79.90 81.80|
!' 1,> <»ks. 433.- 431 .—
«KrBts- Uns. Gewerb-'h „„ 320 .— 325 .— Hai' ivU-Akt -G«*. 430.- 431 .— I
M hiüiaiier K.« pr. Medio <>kt ... 666. 657.- *dto pr. l'Uiit... okt ... 647 .— 647.50 1
*l ng.Renki.Indm,tru:u. «t*ts*err.-Lüg. i:at‘k ... 1695 .— 1705.—!
Hauunl .. —.— —*Pc 8 terUng. Kominer/. 2565 .- 2575 .— I
r dto pr. Medio Okt ... 168.- 160 .— «ITnionbank 539.- 641 .—
*Ur.fc. IJ vj ‘ijliek^iibauk„ —.— —.- Ki-ohUsv.lieKomiutiv.iun». —.— —.—
Aktien von Sperkessea.
Inticrotiiter ^parkass«
200 .—
201
♦Ver.BpesterHauptkt Sp
3116.-
2125 .—
1 ii. Her.. Spark.
210 .-
214 .--
^Uu^&ribch« Allg- Kpark
560 .-
660 .—
'Bpp»»i-i'ns:i>-cihs, h«it S|i
160.—
162 .—
*Umi. i.au(h,-H-Zentr -Sj,
1360 .—
1380 .--
'Bpcüi.Sp u.i’farjtll A.G
413.—
414 .—
* Li ete Fe»t. V aterl ,S--« r k
1
i
16200-
Aktien von Assekorenz-Oesellschelten.
*H'(ener V>raicher.-fiee. 360 .—- 580 .— *ir.Ha.t-'pfm.-A.-f'. 460 .— 460 .— Pratcr AV’al/mfihl,*nes,_ 910 .— 980 .—
i.Oten-l, t 4 .!.l»ptm.A.-tf. 990 .— 1010 .— *>UUler- u. Backer.Iipf..
Hlii.abeüi-Diurptui.-G.. 432 .— 436 .— A.-G. 410 .— 430 .—
• I-ouJ.**eii-l>amwm. A.-G. 230 .— 232— ^Peslur ViktoHa-Danu.f. 270 .— 275 .—
> ktien von Bermversen und Siegeltabriken.
*ttpe^f^r/iege!-n.KstN<*gelel-A.-G. 60 .— 66 .— U. Keramische F.-A.-G. 183 .— 186 .—
Kasebau-Somod,Steink. 10 .— 12 .— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100 .— 110 .—
Ki«--pckbe»i.rGrun!l-A..G. 283 .— 292 .— ^S.-’l'atjänerKohleubrgb. 643 .— 644 .—
Stelnbr. D&mpt>ie(?.-G._ 800 .— 860 .— *Neustlft. Zieg. u. Klkbr. 376 .— 180 .—
Aktien von Eisenwerken and Maschinenfabriken.
7 .n.land« .Match.-A-'G. 240 ,— 280 .— Rini.-Mur.-Salsr.-Tarj. E.
*l>flnubius-Sclioenlcbon per Medio Oktober 616 .— 616 .-—
Sichitrrjau-A.-G, 169 .— 164 .— Schlick’aehe E.u.MaaeU. 226 .- 236 .—
•Gaüi'&Co.. F. u. Masch. 3210 .— 3230 .— ^Tendloft' u. Dittrlch
•Mcbolson-Masebfnenf.. A> 6 -— 203 .— Maschinen!. ..... 190 .— 200 .-—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G. Weltr.MEacb.Wggf.u.E. 190 .— 198 .—
Aktien von Bnchdnsckereien.
•^Atheoäum^Buchdntck. .Kosmos** Kunstanstalt- 20 .— 80 .—
Aktien-Gcaellsehaft ... 340 .— 360 .— p Pallas” lit. u. Druckerei 366 .— 365 .—
Franklin-Gesellacliaft-. 820 .— 630 .— *PesterSuoKdruok.-A.-G. 2680.— 2720 .—
Aktien diverser Unternehmungen.
‘'Allg. ^Vaggonleih-G. 54» 1030 .— 1060 .— *„Hangarla“ Knnstd..... —,—— ,—
•Pp.Alljc.Klektr.A-G. 5% 218 .— 222 .— jlordanLederf.A.G.P.-A. ——.—
•Erst.UnK.Bchrlftg.-A'G. 272 .— 276 .— Steinbr. bflrg. Brauerei. 134 .— 136 .—
l.U. 8 ehafw.-u.K.-A.*G. 900 .— 950 .— *Ungar. Zuckerindustrie-
• 1. 17. Aktlenbierbrauerei 2 S 10 .— 2310 .— Aktien 1850 .- 1855 .—
•I.U. Tt'orstenvieh-Masta. 471 .— 481 .— »üng. Elektricitat*-A.-G. 237 .— 239 .—
KrateUDg.Fotel-A.-G... 434 .— 440 .— Intern. Klektricitätsges. 490 .— 495
I Ung. Spod. u.Leltuf.- *Int.WaggouleihA.*G. 5^ 970 .— 980 .—
A.-G.-- 306 .— 310 .— Grand Hotel Koyal 60 .- 63 .—
Finru.Reisechkl-A.-G 2875 .— 2975 .— *S?.eged.H&nfgp.-r\«A.-G. 670 .— 675 .—
GschwIndt’seLeSpritfbr 834 .— 890 .— Tabakregie*A-G.törk.R. 297 .— 298 .«—
Aktien von Verkehrs-Vntarnebmtmgen.
*pAdrla“-SeeBcliissf.A -G. 476 .— 482 .— *Donau-Dpfscblfff.-A.-G. 766 .— 770 .—
•Bp.Strassenb,AktlenS?« —Kasch.-OderbergerBalm 361 .— LS 5 .—-
dto per Medio Oktober 696.— 896 .— lTng.-GftHzis.cha Eisenb. 408 .— 410 .—
* 8 tT»saenhalin-€r.-Scii— 368 .— 376 .— Uug. Weatbahn 416 .— 425 .—
•Bpeater elektr.Stadtb. 283 .— 284 .— •Oesterr.-Ungar. Siaatsb.—
dto Gen.-Sch 80 .— 86 .— *Oeat.-nng. Staatab.-Akt.
•Bpeat-Nenpeater elektr. per Ultimo Oktober .. 656 .— 656 .—
Strassenbahn 115 .— 126.— Filufkirch.-B&rcsElsea-
•ßüdbahn pr. Ult. Okt. 108 .— 109 .— bahn 410 .- 415 .—
Lose.
PaBilika-Lose 11,60 12.60 Ungr. Rothe Kreur-Loseö.
Uasllika-Loee Ö. Heberst. 12.60 13.60 Ueber«! 20.60 21,50
Prümtcn-Anleihe d. Stadt Hai. Verein ▼. Rothen Kr. 21.50 22,60
Wienv. Jahrel 874 SSS.— 393 .— Ital.V.v.RotbenKr.ö.Ueb, 23 .- 24 .—
aaiv^-Lose—........ 6 .— 6.60 Oest.Gea.v.HothenKreuz.e 42.50 43.50
j,J 6 s*iv u -Lo 8 eö. Ueberst. 6.86 7.35 Oeaterr. Krtsditanat. 390 .— 894 .—
Ung.Rothe Kreua-Loae-. 18.60 19.50 Palsty 127.60 129.60
Valuten.
K. n. k. Dukaten, Münz 11.48 11.62 Franz.Bankn.( 100 Fr.l— 96.25 96.56
K.u. kön. Dukaten, Rand 11.42 11.47 Italien, liauku.( 100 IAre) 90.40 90.90
20-FrancB-Goldstücke 19.A 19.32 Rumän. Rankn. (100 Lei) —.——
20-Mark-Goldatlicke 23.66 23.72 ßerb. Rankn.(lOüS.-Dlu.) —.— —.—
Deut»cheR.*Bnkt.(lOüM.5 113.25 118 46 Rubel... ....... 266.— 266.—
Wechselkurse {vfsta).
Amaterdam S’/ a <£ ..... 200.16 200.56 Jtalieaisohe Bankpl.90.30 90.60
Brüaaei 4% —Pari« 3% 96.30 96.60
London 4# 242.10 242.60 Schwerer Bankpl. 4V*% 96.90 96.20
DeutacbeRaökplätze 5 °f» 118.30 113 60 St Petersburg
* Ex Coupon
Budapest, 7, Oktober. (Effektenbörse.) Der Sonn­
tags- P r i p a t v e r k e h r verlies geschästslos. Es wurden nur ver­
einzelte Schlüsse gnnacht, und zwar in O e st e r r e i ch i s ch e n
Kredit-Aktien von 6ö2.7ü bis 653.20.
Getreideberich l. Das Weizengeschäst eröffnete in
ruhiger Stimmung zu unveränderten Preisen, Im weiteren Verlause
begegneten Schiffsladungen, für spätere Uebernahme, einer günstigeren
Kauflust und waren bei freundlicherer Stimmung mit einigen Hellern
Preissteigerung placirbar. Der Umsatz betrug 45,000 Meterzentner
Weizen. Roggen und Hafer tendirten fest-
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß- 1 Mztr. 80 zu 7,85, 100 Mztr, 79,5
zu 7.80, 100 Mztr, 80 zu 7,75 (besetzt), 100 Mztr, 79 zu 7,75 (gelb),
IM Mztr, 79,5, IM Mztr, 78, 2M Mztr. 78 und IM Mztr, 79.5
zu 7.72'/,, 4M Mztr, 78,7 zu 7.75, IM Mztr, 78 zu 7,75,
IM Mztr, 78 zu 7.65 (besetzt), 350 Mztr. 78 zu 7.57'/, (gelb),
IM Mztr- 78 zu 7,70, IM Mztr, 78,2 zu 7,60 (besetzt), 150 Mztr,
78 zu 7.55, 100 Mztr. 78 zu 7,55 (besetzt), 2M Mztr, 77,8 zu
zu ,7.62V-, 5M Mztr. 77.5 zu 7,70, IM Mztr. 77.5 zu 7.60,
100 Mztr, 77.5 zu 7.60 (besetzt), 250 Mztr, 77.5 zu 7,55, 150 Mztr,
77.5, 100 Mztr, 77,3 und 300 Mztr, 77 zu 7,55, 5M Mztr, 77.5
zu 7.55 (gelb), 150 Mztr. 77 zu 7,70, 1000 Mztr. 77 zu 7.70,
100 Mztr. 76 zu 7.50 (besetzt), 100-Mztr, 76 zu 7.55, 100 Mztr. 76
zu 7.37'/s, LM Mztr. 76.5 und 3M Mztr, 75 z» 7,45 (besetzt), Alles
per drei Monate,— Siebenbürger IM Mztr, 78.5 zu 7.70, 200 Mztr.
77 zu 7.50, 100 Mztr. 78 zu 7,60, Alles per drei Monate.—
Kalocsaer 2600 Mztr, 74,8 zu 7.42 1 s, per drei Monate.— Zomborer
28M Mztr, 74,8 zu 7,45, per drei Monate.— Weißenburger
350 Mztr. 78 zu 7.65, 400 Mztr. 78 zu 7.67*^, Beides per drei
Monate,— Makber 4060 Mztr, 78.8 zu 7,75, 6M0 Mztr. 78 zu
7.80, Beides per drei Monate.— Biharer 100 Mztr, 77.3 zu 7,45,
per drei Monate.— Bäcskaer 4500 Mztr- 75.5 zu 7.65, 700 Mztr.
78,5 zu 7,85, Beides per drei Monate,— Banaler 2840 Mztr, 77
zu 7,47h», per drei Monate-— Szoboßlöer IM Mztr, 78,2 zu 7,60,
per drei Monate-— Pester Boden 100 Mztr, 79.5 zu 7.72V-,
200 Mztr, 79.5 zu 7.70, 100 Mztr, 78.5 zu 7.60, 400 Mztr- 78
zu 7.50, 5M Mztr- 77,5 zu 7.57°/,, 3M Mztr- 77 zu 7,50, 100 Mztr.
77 und IM Mztr, 77 zu 7,50 (besetzt), 3M Mztr, 76,8 zu 7.65,
IM Mztr, 76,3 zu 7,50, 4M Mztr, 76 zu 7,50 (Ofen), IM Mztr.
76 zu 7.32V- (gelb), IM Mztr. 73 zu 7,25, Alles per drei Monate.—
Vom 6, Oktober: 47M Mztr, 78 zu 7,70 (H.-M.-Vüsärhelyer),
2000 Mztr, 77 zu 7.67'/, (H,-M,-Väsärhelyer), 225 Mztr, 72,5 zu
7,10 (Theiß), Alles per drei Monate,
Roggen IM Mztr, zu 7,10, IM Mztr. zu 7,—, 150 Mztr.
zu 7.05, 100 Mztr, zu 7.07'/,, 100 Mztr, zu 7.02(1», Alles Parität
per Kasse,
Hirse IM Mztr, zu 5,50, per Kasse,
Set n, i u e verkehrten in freundlicher Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7.50, 7.49, 7.55;
Weizen per April zu 7,98, 8.—, 7.99, 8,01; Roggen
per Oktober zu 7,23, 7,26: Roggen per April zu
7,44, 7,49; M a i s p e r M a i zu 5,05, 5>.lu, 5.09, 5.10; Hafer
p er Oktober zu 5,32, 5,34; Hafer per April zu
5,54, 5,56,
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.54 G., 7.55 W.
Weizen per April zu 8.— G,, 8,01 W,
Roggen per Oktober zu 7,25 G,, 7,26 W,
Roggen per April 7,49 G,, 7,50 W,
Mais per Mai zu 5,09 G,, 5,10 28.
Haferper Oktober zu 5,33 G., .5,35 W.
Hafer ver 4l p r i I ui 5,55 G,, 5.56 W,
Gekündigt wnrden 113.000 Mztr, Weizen, 2000 Mztr, Roggen
und 4000 Mztr, Haser zur Uebernahme ver 13. Oktober,
Heule ivnrden folgende L i g u i d a t i o n s k u r s e festgestellt:
Weizen per O kwder 7.54
Roggen per Oktober 7.25
H aser per Oktober 5.33
i L ch i s! 4 v e r k e b r am Eisern e n T b o r3 Wie
aus Oriova tetegraphirt wird, paffirte ein Schlepper aus
B e ch c l mit 4654 Mztr, Roggen für P assa u, aus B r a i I a
mit, 3100 Mztr. Reps für ,R a a b, aus W i d d i n, enlbatlend
3065 Mztr. Mais und aus K a! a f a i mit 3250 Mztr, Weizen
für B ii d a v e st.
Sctiafniarktderitvt
der B« d a p e n c r B i e b m a r k i s- M a r k r k a f f e- A k t> e n-
gefeit f ch a f i v o m 8, Oktober UM.
Austrieb 3394 Oinck Schale,— Stück Ziegen,— Rolirte
Preise: K a p p e n prima Qualität 4>> bis 44 b, ausnahms­
weise 48 b per Kilogramm oder k 42. bis k 46.— per Paar:
mittlere Qualität 36 bis 38 b, aiisnabmeweike— b per Kilogr, oder\
k 40.— bis k 42— per Paar: «nglitche gekreuzte— bis— b!
per Kilogr. oder k —bis t —per Paar; Mutterickafe 3t
bis 38 b per Kilogramm oder k 28,— bis k 30.— per Paar;
Zackelschase— bis— d per Kilogramm oder k 24.— bis k 28,—,
per Paar; serbische Schafe— bis -- b ver Kilogr. oder k 18,—>
bis k 26.— per Paar: Brackfchafc bis— h per Kilogr- oder
k 14,—bis k 20,— per Paar: Ziegen k —.— per Paar.— Trotz
geringen Austriebes war der Markt schleppend; Preise unverändert-
SpirirnS.
Budapest. 8. Oktober. (Origtual-Berichr.) Rohspiritus
wurde zu k 12.— bezahlt und bleibt so Geld.
Siektbare Getreidevorr&the in den Lagerhäusern Ongarns.
LdUtitke i\itrt-u aai >>. ilktob^j iu
Wviztm
iko^ea
IlftirF
Mais
Tod« cn »•iu>
...
i> i -ai-K. ...
6^90
‘ütj
371'
88
Bmlapc-t r’- Na.■lü'xl^er;
Dud:,{>-si l K. ». W. Ka.-vu;.,-. u
26 Ö 94
3'.49
7643;
4157
973
Ü.ai.Hu-v, r. K. Ii. W ..
4850
230
26
2^00
63,
■
136
..
669
35
4741:
361
1722
Rauh -- ....:
430•
39
1428
292
1276
-Viskol'-/ 1
Gp.ystvarslem
1437 i
274:
199
i 2
1848
5 8
2 S 58 i
892
Gr.-lJtvskrivk ...>
5590
61
SS
LAS
j 142
s?,vlsktttn -----
|
Sissok
Diverse r.a^erhauopr .. .„ ..•
Korrespondenz der Redaktion.
I- i n N ä m eßlö: Das Koimnandeurkrenz des Tt, Tiesan
Ordens-
Theater-«. Nergnügnngs-Anreiger.
Nemzeti szinhäz.
Evi beriet itij. sz.
Az idegen nö.
Siinruiiuf Ivona-bait. Jrta: iti. Dumas
Saudor, Forditoita.: Feieki Jozstf.
Szeinelyek:
De Septmonts.. Caäszar
Manriceau ...» I.
Remonin .... Beroaenvl
Gerard MiltalvÖ
Clarkson ...» Gyenea
Des Haltes ...» Horvatb
D’Ermelinea.. L&tabdr
Katalin.... F. dlärLus L.
C)ark>onne .... He^ye -4 M.
De Ru> ierea marquisue Leudvayne
D'Ennel: neane... Meszlenvi A.
iveadete 7 öraKor.
M. kir. Operahäz.
Berletszduet 34. sr.
B aj a z zö k.
Drama 2 felvonäsban. SzovegAt 49
zenejet irta Lconcavallo R. Forditotta
Radö Antal.
Szemdiyek;
Nedda Siilägvine B. I.
Cunio ..... Alberti
Touio ..... Vdredy
Beppe Kcrtds»
Silvio ..... TakÄta
1. pör Ney B.
8. por Jubäsz
$ H E.
Faalasztikus ballet 2 reszben, 11 k«?p*
ben, Kemöudv Jeubiol 4& Beer Jözsef-
töl. Zeaejöt Mader Raou! azerzette.
Sziure kerlilnek tnlole.
VI. ktp: Az olutazds.— VU. k 6 p:
Hajötöräe utdn.
S z e m e 1; ck:
Leo ...... Carboue
H 
brözu« es Heuneqain. Forditotta Hei-
tai Jenö.
Szemeiyek:
Dufmuret Jules.. G 6 th
Lucienne, a ueje.. Kalmir P.
Laura klsasszony.. .Nikö L.
Ulapiesatd .... Vendrei
C 14 mence, a feies^ge Haruszihy H.
Versaquette, tttfyved. Feuyvesi
Coralie ..... Kuuyadv- M.
Ef|en:ie. a tarsa.. Hetedils
Liane kisasszou«.. B rzetei 1.
Hbfeiierke .... Varsanyi I.
Kerdet« 4 l 4 örakor
NepszinhiSz.
A cziganybarö.
Operette feUoumtbua. JAkai Mör
reirenye utan ir:a Sebuitzer Ignäc?.
ForditottP.k Gerb Kar.dy es Rado A.
Zeuejet szerzerte Strauss J.
Stemelyek:
Zsupäo Külznän.. N’^metb
Arzeua, leänya.. Z. Bäröi Gabi
Mirabeilu .... Krecsänyi 8.
Ottokar, fia Raskö
Carnero gröf...
Barinkav Sändor.. Kenedicb
Ozipra V. Margö Cz.
Szaöi, leänya... F. Hegyi A.
Gäbor diak.... Kiss> 1.
Ls 7 .de:« 7 £rakor
Magyar szinhaz.
New-York szepe.
Operetta 2 felr. 6 kepben. 8zöveg4t
irUi Hugh Morton. Fordiioktäk Lals«> F.
es Llakoi K- Zeuget «erzette Gustave
Szeuieiyek:
Bronson Habakuk. Sziklai
H&rry, da .... Ratbonyi
Kort v. Mordkerl.. Boross
Snifkina Matrai
Cora, linya.... Margö Z.
Kenneth Mugg.. Gir£th
Biinky Bill.... l'ftlaslby 8.
KUaie ..... Rozsa L.
Twiddles .... Beütby
Violet Gray... Radvinyi K.
llatsi K&ttntu... Kardos
Patsi Rattalv.. Odry
Fin Le lotsky G.
Kezdetr 7 *,» crakor.
Urania
Magyar tudomanyos szinhaz.
CHINA.
3 reszben, 200 vetitett keppel. Irta
Szurdai Weiss RObert.
Kezd» e 7 *;, örakor.
Varosligeti szinkör.
ÖberatDtnergaui passlo-jit^kok.
A MEGVÄLTÖ.
(Jözus azenveddse As haiäla.)
Passiojatdk 16 kepbeu. Biblia! drama.
A negy evangelista nyomän irta Allescb
Ede. Magyar szinre alkaltnazta Feld A.
Kezdete 8 örakor.
»»» )taliamiit'-iaat«r». Dienstag, S. Oktober (J.-A. Nr. 170 ),
^Koknödläsok".— Mittwoch, 10. Oktober (I.'A. Nr. 171 ), »A tekozlö apa“.
Donnerstag, 11. Oktober (Abonnement auapendu Nr. 22), n Franoillon u.—
Freitag, 12. Oktober( 3 .-A. Nr. 172 ). fl Rouieo e* Julia 1 *.— Samstag.
18. Oktober (I.-A. Nr. 173 ). ^Arany asszouy-.— Sonntag, 14. Ottober,
Nachmittags: „Az arany eoiber“; Abends (Allg. Abonnement suspendu) n A
tökoziö apa*.
9 «p*rtoire dv» Opernhaus»». Dienstag. 9. Oktober (J.-A, Nr. io 0 ). ^GavaUeria
rustioana** (Herr Dippel a. ftu-Toy*' (;um ersten Male).— Donnerstag, 11. Oktober, Freitag,
12- Ottober und SamStag, 13. Ottober,„ 8 aa-Toy“.— Sonntag, 14. Oktober,
Nachmittags: -A mit az *rdö meeel“; Abends: „San-Toy“.
-v» ÜtiiSfnpax* Kkintzchp Dienstag, 9. Oktober, „Koldus 4a kiraly 6 b.
— Bttttwoch, 10. Oktober, „Az asszonyregement“.— Donner-tag, 11. Ottober,
„Koldus ds kirälyü".— Freitag, 12. Oktober, „Netv-York sz^pe“ ^Erstes Alls'
treten der Frau Täri Biaba).— SamStag, IS. Oktober, „Die Geisha*- (Erstes
Auftreten der Krau Marzella LindH).— Sonntag, 14. Oktober, Nachmittags:
„Gyurkovi«- lanyok“; Abends: „Koldu» ss kirklyÄ“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bard F.4s testv.Kossuth Lajos-utcza 4 u. Andrässy-üt42 u.Cafd New-York.
0077
T
EPPICHE
zu coulantesten i Preisen
empfehlen
TOTT1S& KREN
IV„ Bicsi-ufc2a 1 (HaI6-utcza sarkdn).
r
j. seniler:
Kais. österr. und kdidgl. ungar. Hoflieferant
= IICIIIIAVIH, l\<; ==ss
Budapest, V., Ecke Wiener- und Daakgasse
empfiehlt die exquisitesten Stoffe für Herren- itnb Dainen-
Kostüme, anerkannl beste Qnalilälen, IlUerletzte Neu­
heiten. (Exklusive für Ungarn gekausle Original- Dessins.)
Große Auswahl von Tuchen, vaterländisches Erzeugniß. 6731
L. Fizsurnyi’s Nachfolger
JOHANN JANISCH St Co. 9
Badapest, VL, Rözsa-utcza 51— 58.
Unternehmung von Kanalisationen. Bauspenglerei.
.iinkornamentik. Fabrik für Gas-, Wasserleitnngö- und
„tentralheizungS-Anlagen, Pumpen, KlosetS und
Pissoirs. Einrichtungen von Privat-, öffentlichen und Dampfbädern
und Kaltwafferheilaustallen, Warmwasserbereilung in Verbindung
mit der Kochberdfencrung.
■ Telephon Afr. SO —83.■ ■■
AmbergerGaSerzeugungS-Maschinen für BeleucdtnngS-,
HeifnngS- und trctinisclie Fwerke. 6742
Bilanzfähiger Baehhaiter
mit Sprachenkenntnisfe» (deutsch, ungar,, französ,, englisch,
italien,) und reichen Erfahrungen, kautiousfühig, sucht entsprechenden
Posten hier oder in der Provinz, Gest, Anträge erbeten sah „A.& 0. 81"
an Rudolf Masse, Budapest. Karlsring 9, 6723
Luään, »yaralc'mak alkalmas, de tölon is lakhatö, nagy gyiimölcsiis
leset, vizvezetek, szep kilitäs, Rözsadomb lee-szetib helveu. II, ker,
Aldäs-utcza 19. sz Megtekinthetä delutän 2—e ix. 6724
Elegans urasagi lakas
am Ilunaparton
IV., Ferencz-Jözsef-rakpart 18. sz., az epiilö eskUteri bid kilzele-
ben, öt mezai szuba, udvari v hiroiuablakos) ebedluterem, eliiszoba
fiirdfiszoba, konylia es me!lekhe!yise»ek, winden modere kenvelem!
giz- es v.llAmos vezetek, nsigy oyitott es zart erkAIv November 1-re
olesön kiado. Ö*r> Villimos litt -WW Utryanott szaraz
pinezek »zounsl berbe adatnak. Közvetito dijaztatik, 67:,S
Elegante Gassenwohnung
Kerepenerstrasne ,\r. SO, bestehend aus 2 *mei>
seastrigen Gasten-, I zweifenstrigen Hof-, Dienstboten-,
Vor- und Badezimmer, Stufte, LpeiS, 2 Kloset«, mit
elertrischer u. Gasbeleuchtung. Näheres beim Lausbeioraer, ct^s
A tärsadalom kitünösegei
fourak, or^zäfTs-yifJesi kepvfselök. maerasabb
allami hivatalnokok, tanarok, üijyvedek, orvosok
mindazok siämäi a. a kiknek tärsadartmi älläsa
kikerulhetetlenne teszi a rangrszerü mesjelenöst,
ajcinlom ruhaborletemet, mely a legjobb 4s lefif-
elönyosebb ruhazkodasi rendszer. 20 4v öta
ismert jö hirnevem garantiät nyujtanak arra
nezve, hogy a legmesszebbrnenö es legskenyesebb
itfenyeinek elegöt tehessek.
A beriet ket even belül fizetendö. KivÄnatra
költsegvetessel es mintäkkal szolgälok.
Ifjabb Deutsch Manö
V., Ferencz-Jözsef-ter 3, I. emelet,
,;;n DianafUrdö-epület.
HAVANNA-RUM
der beste und billigste Thec-
rnm. Zu haben in allen
besseren Seezerei und Telikatcüeiifiandlunge», sowie bei den Fabri-
ka»!e» Aiili r& 60I1I, f, 11- f. Hoflicsera uleo in Knschau. 6131
.Kamines
-Badeöfen
Auto fieyaer,
-Sparherde,
-Kocher (ReehauA),
-Bügeleisen ete.
Auf der Pariser Weltausstellung- mit der
höchsten Auszeichnung (Grand Prix) prKmiirt.
Zu haben hei OSZKAR RtVAl,
Budapest, VI., VÄc 2 i-körüt 81. sz.— Telephon.
s s Rheuma, Nerve^iHL Geschlechtskrankheiten
in der Raranstait Br. Paldez, Budapest, Kerepesl-sit 10.
Ordfn.: 10—12 u. 3-5 Uhr.— Separirte Daieee- und Hersan-Abtheilungofl.
Briefe werden beantwortet. jv)70
kerea egy helybeli acetylen-
vilägitAsi vÄUalat. Ajin-
latok a kiadöba „Meruök“
selige alatt, 6692
Utazö mernokSt
N.& G. ZACCHIRI
Budapest, Marle-Valerle-Gaase 5 esao
"'grösste orientalische Tepplch-Alederlasre.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Toroutäler Teppichsabriks-Aktleng-eBellaohast.
Dr. Peneszl^nyi Aladär
tigyvedi iiodAiAt
ögyvedi irodljÄ
Hiidapvst. V., AlUotmänyai
alait megnyitotta.
i*€?aE» 3. mm.
6707
felvesziink azonnali belepesre
ItömyvelÄt, ki önällöan milködik es a levelezÄst a mngyar es
nemet nyelvhen tökeleteson birja. Ugyszinten egy irodlSta is
felvetetik I.elKovIts 6s Miiry selyouiaruhizban, tüzella-ter 4.
KSaison RUHMANN
v., Merleg-utcza 2. 8,87
Ich theile den p. t. Dame» höflichst mit, daß ich von »teiner
Einkaussreif« zurückgekehrt und die exquisitesten Modelle mitgebracht
habe, Achtungsvoll Elmnnd Huhniann.
Elegante Equipagen, Qummiradler
werden auf Monate, Tage und einzelne Fahrten billigst vermiethet.
S. Beimbaeh& mau, m sSS^SSt 1
=Lokomotiven
gebraucht, vollkommen betriebsfähig,
IM HP, 760 Mm, Spurweite, preiswerth ab­
zugeben bei ORBVSTBHf& KOPPEL, Budapest,
FejsS-erdöaor 24 (AndrAssy-dt sarok). 6389
Jägas üzlethelyisegek 1
mcgfelelä pinezdkkel kiadanddk a Magyar Kereakedelml
Csarnok hAzdban (V., UjSpület terillete, Szabads4g-tAr äs Perczel-
uteza sarkäu) egfiazln-n vagy felosztva. BSvebb örtesitbs: V. ker.,
Merleg-utcza 13. sz. (a Magyar Kereskedelmi Csarnok titkärsigAnÄl).
■■ e!. BRAUEREI H.HA6GEN MACHER JUN?
N S A
FLASCHEN BIERj ?EZlstL|T^ E N
SalonBierMalzBier.
i 5£*Iu bestellen. BUDAPEST V-KÄDAR-UTCZA 5A
^ Provinz :HA6SE(miCHU! Köbinya+HA6GENMACHER ßudafbk
.► B5
SS
=3
nationale
IHOK AMPP- KONKDBBENZ
THIERGARTEH.CIRCUS
um den grossen Preis von Budapest 5000 Kronen.
Beginn der Vorstellung; 7 Uhr.
------ Anfang der Ringskämpfe 8 Uhr. an
KaSHe* 2' rÖftuua£ 7 Uijr*” Aa.ang: präcis 8 Vbr.
OvIlftvtfA| Graud Succbs der brillanten sirdcrmerik. Beauti
SvLLrÜ r, belle fiebere Titcomb
Direktor: sowie aller Spezialüäten.— In Vorbereitung:
FRANZ ALBRECHT. „Der Busenfreund“, Singspiel von A. Kutaehtra.
‘ OLIES CAPRICE
Hevay-utcza♦♦.
♦♦♦ »18. s z ä m.
Heute:
„Aphrodite“.
Homfath:
Karnapy ur szemiyes vazstdse melleft
drand Cati °:ss
HANUSZ B&LA
VII., Erzsebet-körut 58.
HUSZÄR KÄHOLY ettermebei) Nemzeti szM
IV., Viezi-ntcza 9, ma este 8 «JiaUor
x rj. oiiAu Jözsi
küdvelt nemzeti zenekaranak haug'versenye. 6743
P
Budapest,
,etäiiovits Metropole szäliodaE.r^:ä, t
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
9 4* am aa m Oyn A a.
0
G
rszägos mum
gar- UKidtidjiiü
kedvelt zenekara jä,tsztk.
»YlUfiNOS FELS« fS
ALS« STTERMEIBE;
tau jl,a
Kezdate S örakor
band Hotel Hungaria
Hejta Abeodi w-
^ von 3 tlfic ä
KionaEert
— öar Ssliattei*
Mitlaut- Mjslk- ^,,„ 1 ,.
W Kadlca HSIa.
»TBL JiSEBHOBN"
Heutd Abendi von 8 Uhr ah KOWZERT dar baliaht*«
Vntio.ial-Mu3lkkapolla ***••
IVeaies Pftsta.
Druck und
Deranlworttichcr Redahcur: Mr. Max Fält

