
[ 2023-06-29 10:49:32.972 - 19000120 - Seite 1 ]
"■
1900.— Pr. 17.
-—^
Abonnement für die ö«terr.*ting*r. XoneroMe.
FBr den „Peeter Lloyd 11 (Morgen- tmd Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgan nach einem Feiertage).
Für Bndapeit:
GamjlhtUeh— 44 Kronen
HalbjUbrUcb iM Kronen
Vierteljährlich -- II Kronen
Monatlich
—. Heller
— Heller
— Heller
4 Kronen— Heller
Mit Poitverieadnng r
Gancjihrlich ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Krooen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Keller
«1 separater Fottverstttenc das Abendblattai aiartaljihsttak 2 Irczaa »afcr.
Man psdnumerirt für Bvdapest in der Administration des (l Pester IJo/d i(,
1 -vrorr^A-stor» Nr. 14,1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
PoMämter. Für Wie« auch bei Uerm. GoldsebmJdt (I., Wollseile 6), wo*
selbst einzelne Nummer* zu haben sind.
lesertte werden ameneamen:
>HO«t In enr AWainMratlon H»
„PEST» LLOTD“
ferner: in denAnnoneen-Expeditionen
H aasen stein* Vogler, A. T.
Goldherger, A. Mezei, Bern­
hard Eckstein. I. Bloekner,
J. I». Flacher, Teuer Gjnla,
Leopold Gyala.
Im Auslande: «. L. Dnttbe 4 k
Conp. Praakfart a. M. Com­
pagnie Gän^rale de Publicity Etran*
g*re John F« Jonez 4 k Cle.,
Parts, 31, rue du Fanbrg. Montmartre.
Krrdrnundvirrftgstrr Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Derettjs>ateia Sr. 1 *. I. Stock.
Manuskripte Werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4JS Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Vertchleieelokalen.
Innerste werden angenommen
la Wl.n:
Bei A. Oppellk, Stubcnbastel
Nr. S; Bhdels Mosss, Sellerotätt«
Nr. I; Haasenstzin 4 k Vag­
ier, Waiiiscbgasse Nr. 10; M. Po-
ZSOZkji, Riemtrgasse Nr. 10;
J. Danaobergr, I., Knmpfgasso
Nr. 7; Heinrich Schalsk, I,
WollzeUe Nr. 14; M. Dukes, Woll-
*eilo Nr. $—8.
r
Kamstag, 30. Jänner.
AboRiitllitnt fftp «las Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Vtfrtiljtfhfüeh hoi uss mit Srsktsr Ki«*tb*ndM0dnnfl: für Deutschland, Sorbits and
•tfittooprs 18 Kronen, für alle übrigen Stsstan 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
BtJ|l$n bei den belg. Postämt, 15 Frcs. SS Cts.
Bul|*H#n b. d. bulg.„ iö„ 45.-
OestSOMasd b.d.deutsch., 11 M. 70P;.
Eiypttft bei den egyp.„ 17Frcf.47Cts,
ttrltohMltsib.PostamteTrieitlS, 74 s
ItsHtabeldesital.Postämtern u. 80,
Vootossgro b. Postamt« Cattaro 14 K. 64 H.
Illtderlaadeb.d.nied.Postamt. i5Frw. 9SCfk
Rumänien„ rum.„ 15„ 75„
Rutsland „„k.rus*., 4Lsd. f.SKop.
Serble* „, »erb.„ HFrrs.lS CH*.
Schwelt„ sckvrete.,, 15, 40*
Türkei b.d.dort. öst,-uag.^ 18„ 98*
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe direktbet uns bestellt werden.
Vortr. für Deutschi., Frankr., Kugl.. Italien etc. üsarbarh'« News Exchange, Mainz.
Wochentiericht von derSndapester GffeKtenhSrfe
—h- So weit die Frage des Zinsfußes die europäischen
Börsenplätze beeinflussen konnte und thatsächlich beeinflußt bat, geben
dieie mim ausgiebigen Wandel der Berhällmffe entgegen. Bor, Geld
Mangel ist nirgends imhr die Rede, die ansgeliehenen Betrüge fließen
rapid in die Bankenreflrvoirs zurück und die Bankleitungeu setzen die
ungeheuerlichen Raten herab, die noch vor vier Wochen eine Be-
anqflrgung für den Geld- und Güterverkehr gebildet haben und nun
wohl snr lange Zeit verschwunden sein werden. Schon deshalb, weil
der geben- uno achtperzentige Satz eine scharfe Warnung für all Die­
jenigen enthalten hat, die sich über ihre strafte engagirt haben, dem.
nach eine weitere Ausdehnung der Unternehmungen kaum zu besorgen
ist, ja sogar «her ein langsames Rückströmen der überseeisch elozirten
Kapitalien zu erwarten fleht, und es andererseits mit wunderbaren
Dingen zugehen müßte, wenn der südafrikanische Krieg nicht binnen
einer verhaltnißmäßig kurzen Zeit doch beendet werden sollte. In
welcher Weise bei uns der Geldbedarf abgenommen hat, erhellte aus
de» Ausweisen der Bank, aus denen hervorgeht, daß wahrend zweier
Wochen das Leihgeschaft um inehr als hundert zwanzig Millionen
Krone» zurückgegangen ist und in Folge der Golderlage in der Re­
serve eine Stärkung von 154 Millionen Kronen zu Tage tritt. Dabei
hat die Bank einen Wechsel nicht zu besorgen, denn leider sind die
geschäftlichen Verhältnisse ,so geartet, daß vorläufig eine stärkere
Inanspruchnahme ausgeschlossen erscheint, und darum würde die
Leitung des gemeinsamen Instituts richtig handeln, wenn sie,
unbekümmert um die nicht immer von uninteressirter
Seite kommenden Mahnungen, von dem ü>/sperzentigen Satze auf
4*/, Perzent herabginge. Für das entschiedenere Borgehen spricht
nicht nur die Situation des österreichisch-ungarischen Geldmarktes, die
WirMchaftslage im Allgemeinen, sondern auch die Rücksicht aus die
B e’I e b u ii 8 des F i n a n z m a r k t e s. Wir haben Hiebei-
nicht die Belebimg der Gründung-thätigkeit vor Augen, obwohl auch
diese nach jahrelanger Enthaltsamkeit ein kräftigeres Tempo sowohl in
Oesterreich als auch in Ungarn vertragen würde; wir meinen vor­
läufig die Stärkung des Anlagemarktes, dessen Inanspruchnahme
binnen Kurzem zur gebieterischen Nothwendigkeit iverden wird. Es ist
ja kein Geheimniß, daß die ö st e r r e i ch i s ch e F i nänz v e r-
iv a l t u n g in dem Augenblicke, in welchem der Waffenstillstand
im Kampfe der politischen Parteien die Aufnahme der parlamen-
larischen Thätigkeit gestattet, die Ermächtigung zur Emisfion von
Rententitres einholen und mit möglichster Beschleunigung zum Ver­
kaufe schreiten wird. Es ist ferner bekannt, daß die ersten österrei­
chischen Privatbahnrn auf die erste günstige Gelegenheit harren, bei
welcher sie ihre für Investitionen bestimmten Obligattonen an den
Mann bringen können. Und endlich wird der ungarische
F i n a n z m i n i st e r jene Beträge refundiren müssen, die
seit Jahren aus den Kaffenbeständen Für Jnvesttttonszwecke— als
Borschuß für die zu emitttrende Javestitionsanleihe— entnommen
murden, und sich gleichzeüig die Mittel zu beschaffen haben, die den
Staat befähigen, die großen wrrlhschgstttchen Ausgaben zu ersüllen, denen;
sich derselbe ohne Schädigung eminenter Interessen nicht länger entziehen
darf. Dazu wird sich bei uns noch die Anleihe der hauptstädtischen
Kommune gescken, deren Verwaltung keinen Fehler mehr begehen darf
und sich Sichyt ift verhssttnißtriDig kiftzer Jtist über die Ahnn der
Anleihe, das heißt über die Höhe des Zinsfüße» ynwdfch»jhmrHahen
wird. Wir begreifen, daß es M die Leiter öffentlicher Fmgnzverwal-
Nmgrn schwer ist, von einer bereits gewonnenen Stufe zurückzutreten
und sich ungünstigeren Bedingungen zu fügen, allein m diesem
Betracht kann vvrweg die Absolution ertheilt werden,, denn die
Betreffendm sind vollständig ohne Einfluß auf, die Gestaltung der
Verhältnisse. Die Bertheuerung des Zinsfußes in Europa, die Abwen­
dung des Kapitals von den minder verzinslichen Werthen hat sich
unter Umständen vollzogen, die keine Macht abhalten konnte und
vielleicht auch nicht abhalten wollte. Die industrielle» Evolutionen und
ine Weltmacht-Bestrebungen waren z» stark und zu vortheilhaft, um
gestaut werden zu können, insbesondere aus vorübergehenden
finanziellen Gründen. Die Staaten haben sich denn auch darein geftigt.
Die russische Finanzverwaltung, die bereits dreiperzentige Obligationen
in Kurs gesetzt hatte, ist rasch zu vier Perzent zurückgekehrt, in Teutsch
land haben die Regierungen sich zu bedeutend niedrigeren Kursen für die
Renten bequemt und die deutschen Kommunen akkommodiren sich
wieder dem vierperzentigen Satze, nachdem sie Jahre hindurch den
dreiperzeutigen Standard festgehalten hatten. Auch bei uns ivird ein
Gleiches der Fall sein müssen, schon deshalb, weil bei uns vitale In­
teressen die organische SchafsenSthatigkeit des Staates dringend
heischen, damit das wirthschaftliche Leben im ganzen Lande zu einer
kräftigeren Entfaltting gelange. Wir komnien abernials auf das
fremde Beispiel zurück, und weisen darauf hin, daß Preußen im lausen­
den Jahre für seine Bahnen allein nahe an fünfhundert Millionen
Mark, ausgegeben wird, wahrend bei uns ganze zwanzig Millionen
Kronen in das Budget eingestellt sind. Woher soll der Aufschwung
des Verkehrs, woher sollen die industriellen Impulse koninie», wenn
der Staat mit den Investitionen spart, weil— das Geld lheurer ge
morden ist! Wenn der Staat durch seine Arbeit, durch die Ver-
niehruug des Erwerbes eine Besserung der Gegenivart und eine glück
kichere, Zukunft herbeiführt, werden die Steuerträger gern die
Steigerung der Laste» auf sich nehmen, die ein etwas vertheuertes
Aulehen mit sich bringr. Und wir inüffen uniso mehr uns eine finan­
zielle Aktion bedacht sein, als sich die Ausgaben fortwährend steigern
und stets neue Anforderungen entstehen, denen entsprochen werden
»Hiß, >veil sie durch staatliche Rücksichten befürwortet werden.
Die Oesterreichisch-Ungarische Bank bat im vorigen Monat ihre
Zinsftißpolittk dem unmittelbaren Bedürfnisse angepaßt und sick um
die Rekrimmattonen Jener nicht gekümmert, die sich mit weltumspan­
nenden Plänen tragen, und darüber das eigene schwache Hans vergessen.
Als ausschließliche Geldquelle der beiden Staaten muß die Notenbank
die lokalen Verhältnisse in Beiracht ziehen und sie ivird auf diese
insolange das Hauptgewicht zu legen haben, bis ivir nicht durch die
Aufnahme der Baarzahlungen vollsianvig in den internalioniflen Geld-
verkebr eingefügt sind. Die wirthschaftliche Situation in Oesterreich
lind in Ungarn läßl gegenwärtig wohlfeiles Geld als besonders
wünfchenswerth erscheinen und du der Rückfluß des GeldflromeS dies
gestattet, konnte die Binikleilung bei der bevorstehenden Er
Mäßigung des Zinssatzes selbstsrnndig vorgehen, unbekümmert
darum, ob die Deutsche Reichsbank erst später zu einer
gleichen Mußregel veranlaßt sein wird. Einschließt sick, die
Oesterreichisch-Ungarische Bunt dazu, dann wird die wohlfeile Rale in
erster Linie dem Verkehr zugme to,innen, in zweiter Linie den
Kursen der Anlagewerthe, und es wird den Pläne» der Regierungen
Vorschub geleistet, deren Tragweite wir genugsam erörtert haben. Die
weitere Konsequenz kann die allgemeine Besiernng des Effektenmarktes
fei», die naech den Karlen Schlagen des letzten Jahres überall
wunfäienswenh ericheini. Wir denken ohne Ueberiänvang nur an eine
Eindämmung der Entwerlhung, nicht aber an eine kiinNiiche Hmiffe
oder an die Anfachung einer vollständig »nmolioirlen Speknlaiions
beivegmig. Das legiere scheint übrigens von selbst ausgeschlossen, da
das Publikum absolut keine Lust bekundet, sich am Esieklengeschäfle zri
betheilige», iiberdies viel ;u wenig erspart wurde und daher wenig
Kapital der Anlage m Papieren zitgejnhrr werden könnte.
Bon den Vorgängen der jüngsten Tage erregte der Kohlenstrike
in Oesterreich allgemeineres Interesse, denn derselbe erhöbt die
Kohlennolh in einer für das »idiisirielle und Berkebrsleben außer­
ordentlich nblrägliäien Weile. Für uns hat derselbe aus dem Grunde
Bedentimq, weil nch dadurch die Aussicht eröffnn, »ngariiche Kohle
nach Oesterreich bringen zu können. Thatsächlich sind auch schon ernste
Versuche unternommen worden, der Erfolg ist jedoch bisher nicht
übertrieben groß, weil sich anch bei diesem Anlasse zeigt, daß die
österreichischen Verkehrsdnstalten nnd Industrie-Etablissements mir
im äußersten Falle hieher ihre Zuflucht nehmeir und einen Bezug
aus Unguru möglichst vermeiden wolle». Die Konsequenzen der jenseit-?
unserer Greuzpfähle seit Jahren konsequent betriebenen Hetze geben
sich bei diesem Anlasse knnd, so daß wir nur dann einen stärkeren
Bezug unserer Kohle sei eS uns dem Grauer, Toliser oder Salgö-
Tarjaner Revier vorherzusehen venuögen, wenn die Strikebewegung
in Kladno und Ostrau längere Zeit andauert und faktisch Kohleu-
mangel in Wien und Mahren eintritt. Wenn wir die Tiraden, die in
den österreichischen Handelskammern über die Perfeftionirnng des
Ausgleiches mit Ungarn gehalten werden, lesen und wenn wir weiter
in Betracht ziehe», daß die enorme Erhöhung der Preise aller Terlil-
waaren uns vorläufig erhöhte Lasten zu Gunsten der österreichischen
Terlilindustrie auferlegt, ivürdeii wir eine andere Haltung erwarten;
leider bleibt Oesterreich auch in Bezug aus wirthschaftliche Angelegen­
heiten das. Reich der Uiiwahrscheinlichkeiten.— Aus dem hiesigen
Platze sind in der letzten Woche zwei Angelegenheiten von ernster
Bedeulung in guter Weise ansgetragen worden, die Uniwandluug
der Firma Haas u. Teutsch in eine Aktiengesellschaft und die vor­
läufige Austragung der Affaire der Königs-Bierbrauerei. In beiden
Fallen hat das einträchtige Zusammenwirken der Bankinstitute Erfolge
erzielt, die dem Platze zugute kommen, indeni Störungen vermieden
wurden, deren Konsequenzen nicht abzusehen waren. Der Fall der
Brauerei wird aber auch eine gute Lehre für die Finanzwirthschast
von Industrie-Unternehmungen sein, die nie und nimmer ausschließlich
auf Kredit basirt werden kaun,— Die Stimmung der
Börse hnt sich wesentlich gebessert, von einem lebhafteren Berkchr
ist jedoch keine Spur.
Mirnrr Körsenaochr.
— 13. Jänner.
—». Eine wesentliche Veränderung hat sich aus dem Effekten­
märkte in der abgelaufenen Woche nicht ergeben. Die Stimmung
war zwar zumeist eine recht feste, aber das Geschäft konnte flch im
Allgemeinen noch immer nicht entwickeln und war nur in einzelnen
Kategorien eliva? lebhafter. Die Spekulation verharrt in ihrer
Zurückhaltung, obn'ohl die Geldverbälknisse sich so sehr gebessert
haben. Diese Reserve_ ist hauptsächlich auf zwei Gesinde zurück­
zuführen. Znent darauf, daß in Südafrika offenbar von den Eng­
ländern eine größere Aktion vorbmeitet wird, deren Ergebniß män
abwarten will, wefl dasselbe jedenfalls von Wichtigkeit sein wfl-d.
Dann sieht man auch in der inneren Polittk eine neue Phase
herankommen, die eine große,Bedeutung erlangen kann und derep
Verlaus man daher nnt Jnteröffe verfolgt. Die Zeit de? Werdens‘
mif diesen beiden Gebieten hält man nicht für geeignet, »in sich in
erheblicherem Ufiisange zu engagiren. Abgesehen davon, erregte es
bei der Spekulation einigen Mißckuth, daß die gebefferttn Geld
verhältniffe ergentlickzi nirgends den Effetlenvertehr nemrenstverch
sttmulirtefl. Der Einstnß des flüssigeren nnd billigeren Geldes
rvird sich. freilich --trotz all' dem mir der Zeit fühlbar machen-
Bon Wichtigkeit! rvaren- diesmal die flkachrichten- über die
Vorbereitungen .zupl Abschlüsse des neuen EisenLrrteÜs- Schon
rechnete, mgtb mit des neuen Deteinbarung zwischen den diesserttgen
'ustdPM.ttflgärlschen'Mtrkm' und den finanziellen Vortheilen,
ibelche stch-dahsM -Whr hhj i jktsressirten Nntsrflehmniii^en ergebe»
MÜNM-. Dt d» «»»»lnM Kt chgden auch z»ir Folge gehaln, daß
wiÄek^WWWWWWaWw Kärise in Eisenaktien bewerkstelligt
ivurdenO Diese, EnMPnnmir. erreichte»' zwgr' noch kpnffl ggötzeren
llmlang, aber -sie bKebe» lrvßdem' nicht ohne .Ärrkimg-- Ssltsämer-
, weise hat dagegen der große- S t r i k e i n d e n K o b I e n-
sv or k ^n...nnr mqßigen Euidruck gemachl. Ilicht einmal dik.Kohlcn-
we'rthe .fiud von denselben uflgünstig beeinflußt worden, es ergab sich
vielmehr zeitweilig mehr Theilnahme für dieselben, weil da? Kohlen-
i gefchäft glänzend geht. Man glaubt offenbar, der Slrike werde
sich nicht weiter ausbreiten und in Bälde beigelegt sein, was aller
dings keine ausgeinachte Sache ist. Erwähnenswerth ist noch ckc
Bekebung des Geschästes in Anlagewerthen, welche wohl nicht sehr
intensiv war, aber^ iinnierhiir einen Fortschritt bedeutet, der nicht
gering anzuschlagen ist. So sehen wir denn, daß der diesmalige
Börsenverkehr manches sreuirdliche Moment bietet, aber lrotzdeni eine
generelle Besserung nicht zu Tage förderte. Die Spekulation besitzt
noch nicht den Muth, sich lebhaft am Geschäfte zu betheiligen, die Käufe
der privaten Kliciilel sind noch nicht von entscheidender Bedeutung niid
die mäßige ilachiragc nach fir verzinslichen TitreS ist vollends ohne
Einstnß auf das spekulative Getriebe. Ei» frischer und kräftiger Zug
im Geschäfte fehlt nach wie vor und er wird sich wohl. erst dann
-einstellen, wenn dse spekulativen Elemente von irgend einer
Seite einen wirklich bedeutsamen Impuls erhalten und die noch
drohenden Wolken sich verzogen haben. Vorläufig gibt es nur ver­
einzelte Anzeichen der Besserung, deren Wirkung sich durchaus i»
bescheidenen Grenze» ball.
ES laßt sich übrigens nicht bestreiten, daß die hiesige Börse
nach an Verhaltnisscfi leidet, die mit, den Tagesströmlingen gar keinen
Zusaninienhaiig habe». Das ist gleich, aus einigen Ziffern über den
Börsebejuch zu ersehen. Jn> Jahre I89ö wurden noch löi>9 Jahres
karten ausgegeben, diese Ziffer sank pro 1896 auf 1411, pro 1897
auf 1217, pro 1898 auf 1129 und für das verflossene Jahr aus 1109.
Die Zahl der Börsebesucher bar also in diesen wenigen Jahren um
4.56 abgenommen, was gewiß eine» sehr lieträchtlichen Pcrzentsatz
repräseutiri. Das lausende Jahr scheiiii eine neuerliche Reduktion
bringen zu wollen. In derselben Zcil ist die Zahl der Gastkarten von
9097 auf 1666 zuiückgegangen nnd die Schrankenplätze haben sich auch
von 184 anf 151 ber-abgeminben. Der Personalstatus hat sich also
vcrjchlinimerr, ivas ja gciviß seine Bedeulung hat. Daß die Spekulation
auch so ziemlich an Schwache leidet, branchl nicht erst besonders her­
vorgehoben zu werden, denn das ist ja eine offeilkundigc Thatsache.
In den jüngsten Tagen ist auch die perzentuelle Notirung
wieder lebhafter crvrierl worden. Es Hai nch der Beginn
einer Agilatton wahrnehmen lassen, wclckc nicht weniger als
die, Beseitigung dieier vielaugcsoä>le»cn Reform bezweckt.
Tieft Bewegmig inag zu einer eiiergischen und enischiedenen
Eingabe an die Börsekammer führen, aber eine praktische Konsequenz
ivird sie wohl kaum haben. Mau ist in den Kreisen der Gegner des
neuen Systems nicht nur der llederzeugimg, daß die Lebhasttgkeit des
Verkehrs durch dasselbe leidet, sondern man legt cinein anderen
Nmstande, der auch von nnS vor einiger Zeit erwähnt wurde, immer
mehr Bedeulung bei. Es ist dies die Thatsache, daß ein Zehntel ydcr
ein Achlel heule bei sehr vielen Papieren mehr ansmacht al? früher-
Bei einem starke» Rückgänge kann dies geradezu von gefährlicher
Bedcilning werden. Wenn man bei eiueni solchen um ganze Perzente
stall um Gulden die Kurse wini, so kann dies verheerende Folgen
baden. In den erregten Augenblicken des Kampfes mag dieser große
Unterschied leichl vergessen werden. Tiefe Bedenken spielen jetzl bei
der Agiiallo» gegen die Perzenlnvlirung eine gcwichlige Rolle. Auch
sonst gibt es Mancherlei, was in der Organiiaiion und den gejchäjl
liehen Formen der Börse zu Rekrimiimlionen Anlaß bietet und einem
Aufschwünge nichl geringe Hindernisse bereitet, Freilich ivürdeii alle
diese Schwierigkeiten in Heu Hintergrund ireleu, wenn von irgend
einer Seile eine Anregung von überivälligender Krasl käme. Aber der
Eintritt eines solchen Ereignisses hat vorläufig nichl die geringste
Wahrscheinlichkeit iür sich nnd so muß inan denn daraus gefaßt sein,
daß der jetzige Zustand eine weieulliche Modinkaiion in Bälde nicht
er'ahren dürste.
Uel>ergeheud aus die Einzelheiten des Geschältes, haben ivir
hierüber die nachfolgenden Angaben zu mache». Für Anlagewerthc
bal die Nackifruge sich neuerlich etwas gebobcn, was offenbar nicht
nur »m dein Fanner Termin, sondern auch mit der Ei-maßignng des
Geldpreises znsainmenhäugi. Genieinsanie Reine und die beiden
lflolö Reinen k>il>en aiiaezogen, während die beiden Kronen Renten
sich nur behaupteten. Auch einige Prioritäten fanden Beachtung,
Ferner sind Türkenlose und bulgarische Renten zeitweilig lebhaft
gefragt gewesen.- Bankpapiere beivtikrleii wohl eine gute Haltung,
aber der Berkebr darin konnte sich über einen deichcidenen Unisang
nichl erhebe». Nur in Kredit Aktien war ab nnd zu elivaS mehr
Bewegung, ohne daß jedoch die Schwaiituiigen eine neniiensiverthc
Bedeulung erlangt hätten; ein Theil der vorgekommenen Käufe ist
zu Deckitngsziveckeii vorgenommen worden. In den übrigen Torten
dieser Kategorie gab es nur kleine TageSgeschäste. die kein Jnrereffe
crrkgien. Transporlwcrthe haben eine mäßig höhere Theilnahme
gesunden. In Slaalsbahn gab es einigen Verkehr, doch ergibt
schließlich die A'oli; keine besondere Modisikalion, Südbahn sind
anfänglich ziemlich gedrückt gewesen wegen der neuen
Investition und der drobenden Verlhenening des Betriebes,
schließlich trat aber doch eine Erholung cm, welche sogar zu
einer Befestigung führte. Die beiden. Buschtiehrader fanden
gute Beachtung nnd bleiben auf einem höheren Stande. Auch die
beiden /Nvrdwestbahn sind etwas mehr in den' Verkehr gFangt, ohne
jedoch ihren Kurs wesenttich verändert zu haben. Böhmische Nord­
bahn notiren höher. Ferdinand Nordbahn haben sich abernials etwas
abgeschwächt. Wiener Straßenbahn sind anfänglich besser gefragt
gewesen, doch hat spater das Interesse wieder adgenommeii und ist
erst heute wieder hervorgetreten. Donau-Dampfschiff sind diesmal
vernachlässigt gewesen. Lloyd dagegen waren vorübergehend durch
Gerüchle über die Dividende niaßig deeinslußt, dock ist diese un­
günstige Einwirkung bald wieder geschwunden. Don Jndiisisiepapieren
sind in erster Reihe Eisenaklien zu nennen, welche durch die Berichte
über das Kartell profilirten. Alpine und Präger beharlpten Avancen
imd anch böhmische Montan haben sich besestigl- Rima durch Rcali
flnlngen »in eine Kleinigkeit schwächer. Für Kohleiiaktien ivar zeit­
weilig gleichfalls gute Meinung, die sich heute schärfer ausprägte itnd
ilainentttch uilgarischen Baleurs dieser Kategorie zu Statten kani,
NordwestböhinischePind gestiegen. Sonst sind noch einige Maschiiieu-
werthe, dann Waffenfabrik und Wienerberger zu höheren Kursen itt
den Verkehr gelangt. In Valuleu nnd Devisen gab es keine be
merkciiswerlhe Erscheinung und blieben die Kursvarlatioiieii in
engen Grenzen.
Aus dem Geldmärkte ist die erwartete weitere Erleichterung
thatsächlich eingelrcte». Im Privaieskonipte find erste Wechsel ganz
leicht mir 4sF Perzent zu placireu gewesen. Die Ermäßigung der
Zinsrate in London, welche heute erfolgt ist, wird nun, wie man als
sicher «»»nimmt, am Samstag einen gleichen Schritt unserer Zettel-
dank zur Folge haben. Auch die Deutsche Rcichsbank .dürste schon
inorgen eine neuerliche Herabsetzung des Zinsfußes vornehmen. Ob
die Wirkung dieser Maßnahmen aus das Effektengeschäft von wesent­
licher Bedeutung sein wird, bleibt freilich abzuwarten.
Kolks wirthschaftliche Uachrichte».
Steuern und Zölle.
(B o r b e r e i t u it g e n zur Ausarbeitung
des autonomen Z o I l t a r i f e §.) Im Sinne der Der-
fiigungen de? G.-A. XXX: 1899 hat die ungarische Regierung die
Obliegenheit, zum Zwecke der Feststellung des neuen autonomen Zoll­
tarife? für das österreichisch-ungarische Zollgebiet die Verhandlungen
mit der österreichischen Regien,ng spätesten? im Jahre 1901 )»
beginnen. Dieser Verfügung des Gesetze? entsprechend, hat eS die
ungarische Rkgiernng. für zweckmäßig erachtet, schon jetzt mit deni
österreichischen Ministerium in Angelegenheit des autonomen Zoll
»reife? in Berührung zu treten. Bei dieser Gelegenheit wurde e? von
beiden Seiten als wünfchenswerth bezeichnet, die Vorarbeiten für den
neuen Tarif ohne Verzug zu beginnen nnd die enlfprechenden Grund­
lagen für den seitzustellenden Zolltarif ehester,? zu schaffen. TemgeinäK
bat Handelsminister H e g e d ü einen Erlaß an die gesammten
Handel?- und Gewerbekammern de? Landes gerichtet, in welchem er
diese Wrperschaslen auffordert, nicht nur Gntachte», Wünsche und
.. Anforderungen vorzubringen, sondern auch die Wünsche und
Beschwerden der- einzelnen Interessenten des Kammerbezirke? zu
erforschen. Ackerbauminister Dr. Daränyi hat einen ähnlichen
Erlaß an sämmtliche Agrikliltlir-, Forst-, Weinbau-, Geflügelzucht-,
Bienenzucht-, Fischerei, Gartenbau-Vereine gerichtet, in wekchem er
diese Korporattonen ersucht, ihre Gutachten und Wünsche zum neuen
-autvnotnen Zolltarif bis I. Mui l. J. vorzulegen.
(Z il r. 3 insfub- F t«,8 e.)' Wie mi,s aus Wien g«.
nlZdet wird, hat da? Exet.« des Sxfinalraches
der Oesterreichisch Ungarischen Bank hente eine vertrmiliche Be-
sprechiing abgehalten, ist jedoch in Angelegenheit der, Zinssuß-
ermäßlgilng noch zu keiner Entscheidimg gelangt; das Komile wird
inorgen abernials zu einer Berathung zusammentreten, um zu be­
stimmen, ob die vorzunehmende Diskontherahsetziing des Noken-
instituts ein ganzes oder nur ein halbes'Perzent. betragen solle. Die
P l c ii a r f i tz ii n g des Generasrathes ist für 10>/PUHr an­
beraumt. Durch den Umstand, daß der Zemral-Ausschuß der
Deutschen Reichsbank wider Erwarten keine neuerliche Diskout-
ermaßiguiig vorgenommen hat, ist es'zweifelhaft geworden, ob der
Generalrath der Baiik morgeu den Zinssatz gleich uin ein volles
Perzent von sii/s aus 4>/-,> Perzent ermäßigen' wird. Für ein radikales
Vorgehen spricht das rapide Anwachsen der steuerfreien Banknoten-
reseroe, die am 15. d. M. bereits 166 MUlioiien Kronen betragen hat
und seither neuerlich nin mehr als 10 Milliogeu Kronen gestiegen ist:
auch der konstante Rückgang des Privardiskonks in Wien bis auf 4 3 /s
Perzent will berücksichtigt werden. Dagegen glaubt mau maßgebenden
Ortes die imgeklärtc Lage des Devisen- »nd Baliitennmrktes nicht
aus dem. Auge' lasten zu dürfe», und mau schenk! dein Unistaiide
Ausmerksamkeit, daß' die Nachfrage nach Wechseln uns. Paris imd
nach „Dentschen Auszahlungen" sich während der letzten Tage nicht
vermindert hat, aus'welchem Grunde auch die Devisen- und Valuten
preise noch nicht nenneuswerth zurückgegangen sind.'
Börse.
(Von d c» a u s m ä r l i g e ii E s s e k t e n b ö r s e») erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Nach lhcilweiser Abschwächung trat eine all­
gemeine Befestigung ein. Höhere Londoner Notirungen, sowie die
andauernde Geldflüssigkeit regle». die Kauflust an. Großes Interesse
zeigte sich für Monianwerlhe, spater anch für Banken. Eanada waren
aus New-Dork und London höher. Spanier aus die beabsichiigle
Eouponkürzung matt. Die feste Tendenz behauptete sich in Folge der
weiteren Ermäßigung des Privatdiskonts um Privaidiskont
4 Perzent.
Paris: In Erwartung näherer Berichte vom Kriegs
schauplatze verhielt sich die Spekulation zienilich reservirt, doch war die
Tendenz mit Mckflchl auf die große Majorität, welche das Ministerium
in der gestrigen Kammersitzung erzielt hat, recht fest. DebeerS waren
lebhafter gefragt nnd um 14 Francs höher. Matt lagen Spanier in
Folge der beabsichtigten Eouponkürzung.
London: Aus die neuesten Meldungen vom Kriegs-
schanplatze verkehrte die Börse in fester Halliing, speziell für Minen
nud anierikanische Werthe zeigte sich rege Kauflust. Spater ließ das
Geschäft ivieder nach, ra das ursprünglich verbreitete Gerücht von dem
Entsatze Ladysmiths offiziell keine Bestätigung gesunden hat. Spanier
waren aus Pariser Abgaben schwach.
Banken und Aktlengeselllsöstasten.
(B udapefter S p a r k a s s r und Lande S-
Pfandleih -A.»G.) Die Tiretrion flieset Sparkasse hat in
ihrer beule abgehalteiien Sitzung den Rechnungsabschluß pro 1899
festgestellt. Bei einem Gesaminlreviremcnl von st. £!4,:!16.847.47
weist die Bilanz per .‘»1. Dezember 1899 einen Reingeivi n n
von st. 419.«i5ä.87 aus, was einer 8-.|per;emuitn Verzinsung des
Aklienkitpitaks entsprichl. Die Direktion wird der für ve„ 6. Feder
I. I. einzuberufenden Geiieralversammlung vorschlugen, nach reichlicher
Tottrung der Reserven eine Dividende von '1 I K e vn e n
per Aktie zur Verrheilung zu bringe».
Die Bi l an; pro 61. Dezember 1899 zeigt solgeudeZiffern:
Aktiva: Kassestand st. 579.156.51, bei ztzeldinsinmen plaeiri
st. 608.654.5,8, eigene Werihpapiere st. 1,124.462.62, Jnfliiutsgebäude
st. 5g>».0i*>. Wechselporlefeuille sl. 6,606.278.'»;, Vorschüsse aus
Wcrlhpapierc st. 4,216.288.10, Tebiloren aeqeu Deckung und im
Konto Korrenl sl. 1,722.27.7.61, Wechselstube st. 204.8.56d.70, zusammen fl. 419.053.87, Snmine fl. 995.787.31.—
Haben: Gewinnvortrag vom Jahre 1896 fl. 20.487.11, Wechsel
eskompte Zinsen fl. 197.032.43, steuerfreie Zinsen fl. 3471.25, Diverse
Zinsen fl. 361.515.07, Erträgniß des Psandleih-GeschäfteS nach Abzug
der Spesen fl. 190.057.73, Diverse Provisionen »nd Erträgnisse
fl. 18«.585.73, Gewinn der Wechselstube nach Abzug der Dotalions-
zinsen und Spesen fl. 7428.—, Erträgniß des Jnflitulsgebäudes
fl. 28.210.—, Summe fl. 995.787.31.
(R ii s s i f ch P e r s i s ch e K a u f ni a n n S 6 a n k.)
Nns Peiers b u r g wird uns ielegraphirt: Eine Anzahl
hiesiger Großkaufleute beschloß, in Teheran eine Russisch-
Persische Kausmaiiusbank mit 10 Millionen Rubel Anlagekapital zu
gründen. In persischen Provinzialstädten, ivo russische Kaufleute
Handelsbeziehungen unterhalten, sollen Filialen der Dank errichtet
werden.
Handel.
(Verkauf ungarischer Kohlen nach
O e st e r r e i ch.) Wie das „Neue Wiener Tagblatt" meldet, hat
die Donau-Dampsschifsfahrt-Gesellschaft
mit der Südbahn und der Oesterreichisch-Ungarischen Staatseisenbahn-
Gesellschast ein Nebereinkommen getroffen, laut welchem die Dampf-
schifffahrt-Gesellschaft an die benannten Eisenbahnen je 100.000 Meter­
zentner Kohle aus ihren ungarischen Bergwerken zu liefern hat.
(O b e r s ch l e s i s ch e Z i n n h ü t t e n.) Ans Berlin
wird uns berichtet: Die oberschlesischen Zinnhütten verschlossen ihre
Produktion pro erstes Quartal zm» Preise von 40 40 bis 40-60 Mark
per 100 Kilogramm.«
Industrielles.
(Kontingentirung landwirthschaft«
licher Spirikusbrennereien.) Finanznnnister
L n t u c s wird— wie „Kel. Eil." meldet— dem Abgeordneten-
Hause demnächst einen Bericht itt Angelegenheit der Nenaustheilnng
des für die landwirthschaftlichen Brennereien festgestellten Kontftigemo
unterbreiten.
(Elektrizitätswerk KapoSvär.) Die Un-
g a r r s ch e E l e k t r i z e t a t s- A.- G. hat von der Firma
Siemeris& halste das durch diese errichtete und bisher durch dieselbe>
betriebene Elektrizitätswerk in Kaposvär erworben und wird dasselbe
nach der demnächst zu erfolgenden Uebernahme dem gesteigerten Strom-
bedarf entsprechend erweitern.
Insolvenzen.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditvrenv'erein
gkht nnier dent 18. d. M. nachstehende Jnsolvenzfälle hiftan«:
Josef Mvaetk» GeemsckMNlweflhärchler in Prag (Ziskow).—
Staniskgw ÄvkewicL chanischÜiiarvchSndlerMKna-Dofti«. —2
Samuel Adler,- Handelsmann in Mezökvvesd.— «Sündor
G o.l d e n b e r g und H.' Sglockon G r ü n b a u ni, Handelsfirma in
B ii d a p e st (Karlsring 19).-— Lajos H n p p c r t, Kaufmamr in
B ekk s.— Jakob Fischer, Kaufmann in Budapest (Hold-
«teza 13).— Jakob Weiß, Kaufmann in Bekes.— Arthur
Pollak, Kaufmann in Turn-Teplitz,— Josef Michael Weintrmib,
Manufaktürwaarenhandler in Leinberg.— Josef Kirchner, Gemischt-
tvaarerchändler in Tiilln.— Ernesttne K e p p i ch, Modistin ist R e n-
s o h l.— Franz Spitzer, Kaufmann in -Budapest (Andrüssy-
strgße 74).— Joses Flamm, Kaufmann in Budapest.—
Johann Djäk, Kaufmann in Uiig.-Weibkirchen-— Leopold F o do r,
Käilfmann in B u d a p e st (VI7., Trommelgasse 80).— Sändor
Szalay jun., Kanstnann in B e r e g ß a ß.— Andreas Valenttcs,
Schneider in Agram.— B. Schönwald, Kaufmann in Agram.—.
Sasse EhaSkel, Handelsmann in Dabrowa.- Rosen borg
u. Wigner, Lederhandtung in Cz eglsd-— Böla Rieß, Kauf--
mattn in Z enta.
Geschäftsberichte.
Budapest, 19. Jänner- Witterung: trilb. Thermometer
-f l'6° C. Barometer: 762-5 Millimeter. Wafferstand: abnehmend.
Das westliche Maiimnm erstarkte; ist «««Rutzland vorgedrungen nnd
auch das über Finnlands befindliche Zentrum des nördlichen Manmums
ist erstarkt. Die atlantische Depression beharrr noch inimer auf einenl
Platz. Anßerdein schließt eine kleine Deprefsion„der dem Tytzrhenischen
Meere. Das Wetter ist liizhezn-überall, vci anders aber m-Mittel-
cnropa, reich an Niederschlagen. Die Verlhettung der Temperatur hat
sich nur wenig geändert- In Ungarn waren Reqen und Schnee in
jüngster Nacht nahezu allgemein, am starkften jenseits! der
Donau »nd im Nordwesten. Die Temperatur ist im Allgemeinen ge
stiegen und ist nur in den östlichen Karpathen unter dem Gefrier­
punkt. Es ist das Aufhören der Niederschlage und etwas lühleres
Wetter zu erwarten-
An der B o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 747.—, Oesterreichische Kredil-Aktteu zn 750.90 bis 750.40,
Oesterreichisch Ungarische Staalsbahn-Aktien zu 644.20 bis 643.«)«»,
Komnierzialbank Aktien zu 2875,- bis 2880.—, Salgü-Tarjäner zit
635.— bis 645.—.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
vierperzentige Kronen-Rente 95.15 bis 95.—, Budapefter Bankverein
zii 186.—, Louisen-Tampfmühlc zn 278— bis 272.—, Salgö-
Tarjäner zn 640.— bis 636.—, Königs-Bierbrauerel-Stammaktien zu
19.—, Stadtbahn Aktien zu 340.—.
Die Nachbörse verlies geschästslos, die Tendenz war ruhig.
Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-Aktien
zn 750.40, 749.50; Ungarische Kredit-Aktien zu 746.50,
746.—; Oesterreichisch- Ungarische Staatsbahn-
Aktiei, zu 643.20,643.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien 749.60.
Getreidegeschüft. Termine blieben Nachmittags un-
veräiiden. In Verkehr kamen: Weizen per April zu 7.72;
Weizen per Oktober zu 7.81.
Abends nolirlen: Weizen per Oktober 7.80 Geld,
7.81 Waare; Weizen per April 7.71 Geld, 7.72 Waare;
Roggen per April 6.40 Geld, 6.41 Waare; Mais per
Mai 4.96 Geld. 4.97 Waare; Hafer per April 5.04 ltzeld,
5.0«; Waare. «Preise in Kronenwährung für 50 Kilogr.)
Borstenviehmarkt.
Budapest, l 8. Jänner. S> n i, plslädiischer K onsu m-
: ch w e i n e m >r r 1 l (»ächft dein Franziläölcr Petrolemndepol).—
Tendenz: lebtzait.- Der Austrieb betrug 1948 Stück. 'Für den
Lolalionflim wurden 13»3 Stück, für die Provinz— Stück verkaifft-
es „eiblieb ein Liand von 640 Stück. Mmi bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm, ,'ckwere zu 76 bis 81 ll, 2Ä4 bis 280 Kikogranm,
schwere zn ,«8 ins 82 d 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 78 bis
82 li, alte ichwere zu .4 bis 80 d, Jungschweine ÜÜ bis 100 Kilo-
gramm \\i— dt"— n.
* Drig. Telegr.) Bericht der
Bor,«ei,viel,handler-hakke IN Sleinbruch. Tendenz:
«was angenehmer. Vorrath am 17. Jänner 20.563 St., am 18.
.^auiier wurden— -tuck ausgelrieben und 879 Stück abgetrieben, ver-
'¥ inet em„ -'«nd von 19.684 Stück. Wir notiren:
1 i-ifiQ 1,!- Ungarische prima: Alte schwere
”“ "uUlere von— h bis— b, junge schwere
von Sl h bis 88 h, mittlere von 84 h bis 35 h, leichte
84 h ll; Ungarische Banernwaare
fchwere von— ü bis— b, mittlere von— k> bis— b;
leichte von— o bis— h; R n müni f ch e schincce rou— h bis
" l mittlere von -— h bis b; leickue von-- l> bis
' i u 1,1“ n i, efe e Original (Stachel»: schwere von
— d bis— h, leichle von 1» bis )i: Serbische
schwere von 84 b bis 86 d, mittlere van 83 I« i>i» 84 h,
leichle von 82 h bis 83 u.


[ 2023-06-29 10:49:32.972 - 19000120 - Seite 2 ]
Budapest. 19. Jänner.
Zur Verständigungsciktion zwischen
den Deutschen und Ezechen Oesterreichs
nchalten wir von einem der maßgebendsten Mitglieder des
bichmischen, nicht zur liberalen Partei gehörigen Groß.
graudbesitzes die folgende Anseinaudersetzung:
Es ist nicht leicht, sich in den widersprechenden Meinungen
über die Ausfichten eines Berständigungsversuches zwischen Deutschen
und Böhmen zurechtzufinden. Einem allzu frohen Sangninisnius steht
eine allzu düstere Skepsis gegenüber. Der konservative Großgrund­
besitz in Böhmen wünscht aufrichtig eine Abschlcifung der Gegensätze,
unter welchen auch er leider. Wenn man jedoch eine Verständigung
nicht blos anbahnen, sondern auch durchführen und
sichern will, so muß man, ehe man zur Schlichtung
der sachlichen Konftiltspunkte schreitet, über das p e r s ö n
l i ch e Monrent un Reinen sein, d. h. man muß wissen, nr i t
wem der Pakt geschlossen werden soll, oder noch deutlicher,
mit wem er nicht geschlossen iverdeu darf. Gäbe es auf
der deutschen Seite eine einheitliche Parteiorganisation, wie sie jetzt
im böhmischen Volke besteht, dann wäre die aufgeworfene Vorfrage
leicht entschieden. Aber e» gibt im deutschen Lager mehrere mitein
and« rivalifirende Gruppen, von welchen die eine, die liberale, noch
nicht refignirt hat, die andere aber, die völkische, nicht geneigt ist, die
andere Partei zu pardonniren oder gar zu konservire». Es kaun nun
leicht geschehen, daß das Friedensinstrument von der einen Partei
gegen die andere als wirksames Agitationsmittel ausgespielt wird,
wodurch die etwa erzielten Ausgleichsvereinbarungen neuerdings ge­
erdet erschienen. Dieser Bedrohung muß aber von allem Anfange
an vorgebeugt werde». Die Radikalen schließen sich durch die Aus­
stellung des Begehrens, vor Einführung der deutschen Staatssprache
jeden Lösungsversuch des Sprachenproblems abzulehnen, selbst von den
Berftändigungsverhandlungen aus. Es bleiben also blos die deutsche
Fortschrittspartei mit dem ihr nahestehenden verfassungstreuen Groß-
grundbesttz und die deutsche Bolkspartei in Betracht. Das Haupt­
augenmerk wird auf die letztere, als deren niarkantester Vertreter
Abgeordneter Prade zu gelten vermag, zu richten sein, denn sie ist es,
die nicht blos für die Gegenwart, sondern auch für die Zukunft eine
sich«e Gewähr bietet. Hat man sich einmal über das persönliche und
parteiliche Moment geeinigt, so vermag man zum Meritnm zu
übergehen.
Aber schon hier möchte ich auf einen, meiner Ansicht nach,
fundamentalen Irrthum anstnerksam machen, der sich fast in jeder
publizistischen und parlamentarischen Erörterung des Berständignngs-
theMas vorfindet und der ausgejätet werden muß, soll von vorn-
httein wünschenswerthe Klarheit herrschen. Man spricht nämlich kon­
sequent von einer Versöhnung, von einer Aussöh­
nung, und das ist, meiner bescheidenen Meinung nach, unrichtig.
Zwischen zwei BolkSstämmen, die nicht blos mit- und neben-, sondern
auch durcheinander wohnen, ist der F r i e d e als dauernde
Institution ausgeschlossen. Das gilt in ganz besonderem
Maße von Böhmen und Deutschen, die gleich tüchtig, gleich zäh und
kulturell gleichartig find. Nicht um einen Friedensschluß kann es sich
also handeln, sondern nur um die Schlichtung von
strittigen politischen Fragen und A n-
s p r ü ch e n, um die Erreichung eines W a f f e n st i l l-
st a u d e s, welcher zur Sanirung unserer innerpolitischen Ver­
hältnisse und insbesondere zur Gesundung des Parlamentaris­
mus benützt werden könnte. Zu diesen konkreten Zwecken
würd« ich einen Versuch, die Streitpunkte zu schlichten, für er­
sprießlich halten, keinesfalls aber zu Nutz eines abstrakten Friedens,
d« nie war und niemals existiren wird, denn die Expansion zweier
kulturell und numerisch so bedeutenden Völker, wie es die unser
Heimathsland bewohnenden find, läßt sich nicht einfach beseitigen.
Qui trop embmee, mal 6treindre. Wenn man gemüthlich sagt:
Setzen wir uns zusaumien und versöhnen wir Böhmen und Deutsche,
die schon seit der Zeit der heiligen Wenzel im Widerstreite mit einander
find, so ist das eine Naivetät, mit der wir uns vor der Geschichte
bloßstellen würden. Spricht man aber nicht davon und beseitigt die
Steine des Anstoßes, einen nach dem andern, dann .läßt
sich ern Wassenstillstand erreichen, den-
z »erhalten, ein Gebot der Staatsweis-
h e i t wäre. Damit würde es auch ermöglicht werden, jene
Fluchungen der Leidenschaften zu stauen, welche aus diesen Fragen
entstehe». Genauer umschrieben, würden die Verhandlungspunkte um-
fasse«, und zwar für die deutsche Seite: nationale
Kurien, Vertretung des versass »ngs-
treuen Großgrundbesitzes im Landtage
und Kreisverfassung; für die böhmische Seite:
gesetzliche Einführung der inneren böh­
mischen Amtssprache in den böhmischen
Bezirken, Parität in den gemischt­
sprachigen, Sicherung der bürgerlichen,
politischen und nationalen Rechte der
Feuilleton.
Zwei Dichlerinerr.
1. Wilhelmine v. Hitler n.
Meine literarischen Erinnerungen reichen noch in die Zeit
zurück, da ein« schriftstellernde Frau zu den Wunderlichkeiten gehörte.
In die gute alt« Zeit, würde ich sagen, wenn nicht auch das schon zu
einem Anachronismus geworden wäre, auf Kosten der Gegenwart die
Vergangenheit zu loben. So unheimlich schnell haben wir seit drei
Jahrzehnten gelebt l Es ist ja gewiß wahr, daß es an vereinzelten
Schriftstellerinen niemals gefehlt hat, von Sappho bis zur Gauders-
heimer Nonne Hroswitha und von dieser bis zur George Sand und
Jda Hahn-Hahn; aber sie waren doch alle vom Nimbus des Ab-
sonderlichen umgeben. Und an diesem Nimbus hatte die Vorstellung
vom „Ewig Weiblichen" den geringsten Antheil. Das ist nun ganz
anders -«worden in märchenhast kurzer Frist. Und man hat sich bereits
so sehr mit dieser erstaunlichen Wandlung abgefunden, daß
man über die exorbitant unverhältnißmäßige Ziffer des
weiblichen Elements in dem Kürschner'schen Schriftsteller-
Lexikon gar nicht mehr verblüfft ist. Als um die Wende vom siebenten
zum achte« Dezennium des vorigen— mit Verlaub, des neunzehnten—
Jahrhunderts in Deutschland die Schriftsteller- und Journaliftentage
in Flor kamen, da stellten sich anfangs nur ganz wenige schreibende
Damen «in und diejenigen, die auftauchte», wurden mit einer gewissen
Scheu betrachtet. Aber bald, ach wie bald, änderte sich das Bild und
als schließlich die Frauen— schöne und minder schöne, alte und minder
alte— immer zahlreicher und immer unerschrockener wurden, da war
es mit den Schriftsteller- und Journalistentagen zu Ende. Man hatte
vordem die schriftstellernde Frau als emanzipirle Frau angesehen, und
für Emanzipation in jeglicher Gestalt ist sympathisches Interesse immer
vorhanden. Emanzipation ist Kampf und auf Frauen paßt nicht
weniger als auf Männer das Goethe'sche Wort:
Denn ich bin ein Mensch gewesen
lind das beißt: ein Kämpftr sei».
Aber von Kamps ist nicht mehr die Rede; im Zeichen des sozialen
Umschwunges hat sich die schriftstellernde Frau ihre Position auf dem
Lileraturmarkte so gründlich erobert, daß sie zur Makulatur, die nach
jeder literarischen Jabreedilanz der Einstanipfuiig harrt, mindestens
ebensoviel beisteuert, wie der schriirstellernde Mann. Das bedeutet mit
anderen Worlen, daß die Fraueuschrifrsicllerei als Erwerbsart alltäglich
geworden ist, und das Alliägliche iü bekanntlich nur in de» seltensten
Füllen intereffant.
Damit soll um Gottes und Frau v. Suttner's willen nicht etwa
eine schristftellerijche Jiiseriorirär in der weibliche» Hemisphäre der
Literatur behauptet sein. Wem Ossip Schubin mteressanter ist als
Frau v. Stall und Rosa Luxenburg anziehender als George Eliot,
d« mag— ja, wie sagt doch Hamlet von den V-rheirarheten— der
mag so bleiben. Aber es findet sich doch am Ende für einen Rück-
wärtsfinnenden noch ein wenig Nachsicht, wenn er der Zeilen gedenkr,
in denen die schreibende auch immer die inleressanle Frau war. T,e
intereffant«, das will heißen, diejenige, die bis m die Fingeripchkn
(ine Persönlichkeit war und von der Feder nur Gebrauch machie, um
»tt ihr« Persönlichkeit zu Worte zu kommen.
Minoritäten, Neueinrheiümg der ländliche» und
städtischen Wahlbezirke und Aehnliches. Das wären
die realen Angelegenheiten, üb« die eine Auseinandersetzung zu
erfolgen hätte. Die Aussichten derselben haben sich freilich
gerade durch die jüngsten Ereignisse merklich vermindert."
Budapest, 19. Jänner.
□ Wie dies schon gestern vorauszusehen war, ist die
Debatte über die Borlage betreffend da'S
Rekrutenkontingcnt für das laufende Jahr in
der heutigen Sitzung wirklich zu Ende geführt und der
Gesetzentwurf im Allgemeinen wie in de» Details unver­
ändert angenommen worden. Es konnte dies umso leichter
geschehen, als die Mitglieder der Fraktion Ugron, mit deren
kräftigcni Eingreifen in die Debatte noch vor wenigen
Tagen gedroht wurde, sich nicht nur der Theilnahme an
der Verhandlung enthalten, sondern sich von der Sitzung
überhaupt absentirt haben, so daß die Kosten der Dis­
kussion -— abgesehen von der vom Abgeordneten Edmund
G a j ä r i in persönlicher Sache vorgebrachten Richtig­
stellung und einer kurzen Bemerkung Pulßky's
— ganz und gar von der Kofsuth- Partei
bestri'tieii werden mußten. Böse Zungen wollen
diese ausfallende Zurückhaltung der Ugron Fraktion als einen
Coup gegen die Mutterpartei auslegen, indem es heißt,
Ugron, überzeugt, daß mit der neuerlichen Wiederholung
der in den jüngsten Wochen bis zum Ueberdrusse wiederholten
militärischen Gravamina keine Lorbern zu gewinnen seien,
habe sich selbst und seinen engeren Gesinnungsgenossen
absichtlich Stillschweigen auferlegt, damit, wenn schon pour
I'bonnmir du drapeau Opposition gemacht werden muß, die
Anhänger K o s s n t h's allein sich den Echec holen, nicht aber
auch die von diesen seit dem Neujahr ausdrücklich in Acht
und Bann gethanen Adepten der Ugron'schen Sezession. Ob
diese Annahme nun richtig sei oder nicht, der klägliche AuS-
gang der Attaque zeigt jedenfalls, daß die Sezcsstonisten der
äußersten Linken das klügere Theil gewählt haben.
Ueber die Borlage selbst ließ sich eben beim schlech­
testen Willen nichts Böses sagen. Die Zahl der zu bewilli­
genden Rekruten, sowie die Bezeichnung der zur Assentirung
einzuberufenden Altersklassen und die Feststellung der Zeit
der Rekrutirung beruht ja klar und deutlich auf den Be­
stimmungen der G.-A. VI: 1889, V: 1890 und I: 1893,
welchen sie in Allem und Jedem genau entsprechen, und da
das Haus überdies gestern auch jene andere Vorlage an­
genommen hak, durch welche der bisherige Präsenzstand bis
Ende Dezember dieses Jahres ausrechterhalten wurde, kann
gegen den Gesetzentwurf selbst keinerlei Einwendung erhoben
werden. Ohne Armee kann doch schließlich kein Land bestehen
und daß es der alljährlichen Ergänzung der Truppen bedarf,
damit der Ausfall, welchen die Entlastung der ausgedienten
Mannschaft verursacht, wieder gedeckt werde, mästen selbst
Diejenigen einsehen, denen ein selbstständiges nationales Heer
lieber wäre, als das gemeinsame. Der Einwurf, daß die
jetzt behandelten zwei Gesetzentwürfe nicht, gehörig motivirt
worden seien, kann doch nicht als ernst angesehen werden.
Bedarf es denn bei so selbstverständlichen Dingen erst aus­
führlicher Erklärungen und genügt etwa nicht der einfache
Hinweis auf jene bereits früher geschaffenen Gesetze, deren
Ausfluß diese Vorlagen bilden? Daß jene einzige Ein­
wendung, welche gegen die Vorlage selbst erhoben wurde,
ihre Ablehnung schlechterdings nicht motivirt erscheinen lasten
konnte, haben denn sicherlich auch die Herren von der Oppo­
sition eingesehen, und. so mußten wieder die alten und
durch ihr Alter wahrlich nicht stichhaltiger gewordenen
Gravamina gegen die gemeinsame Armee herhalten,
welche in den letzten dreißig Jahren schon so oft widerlegt
worden sind. Der antimagyarische, fremde Geist des gemein­
samen Heeres, die llebersetzung von Offizieren des gemein­
samen HeereS zur Honved, die militärischen Uebergriste der
„Soldaleska", die Lasten der Militärpflicht,. der Schnecken-
gang der Reform unserer Militärjustiz, die Unbill der
deutschen Dienstsprache für die ungarischen Soldaten, die
gesetzwidrige Verwendung der ihrer ursprünglichen Bestim­
mung entzogenen Landwehr— all das sind Beschuldigungen,
welche ebenso oft, als sie vorgebracht, auch als völlig nichtig
erwiesen und zurückgewiesen worden sind. Die einzige neue
Beschwerde, welche die Opposition heuer der Vorraths-
kammer ihrer Gravaminalpolitik einverleibt hat, bildet die
angeblich geplante Erhöhung des PräsenzstandeS. Diese
einstweilen nur die Eichenherzen der äußersten Linke» ängsti­
gende Gefahr möchten die Herren schon jetzt gegen die
Regierung auSbeuten und so verlangte gestern der Ab-
Wilhelmine v. Hillern hat von allen Schrislstellerinen, denen ich
bisher aus meinem Wege begegnete, den stärksten persönlichen Eindruck
auf mich gemacht. Ich kann diesen Eindruck nicht deutlicher wieder­
geben, als es Heinrich v. Treitschke und Gustav Freytag gethan haben,
wie ich aus ihrem jüngst veröffentlichten Briefwechsel ersehe. Treitschke
sendet an Frcytag das erste Buch der Hillern zur Besprechung in den
„Grenzboten" und fügt folgende Bcgkeitzcilen hinzu: „Frau v. Hillern
ist die gescheitere Tochter ihrer Mutter. Sie scheint mir talentvoll und
ungeheuer strebsam, aber ein recht feines sinniges Gemüth hab' ich
während unserer kurzen Bekanntschaft noch nicht an ihr entdeckt und
ich bin wirklich begierig, ob ihr Roman sie als eine poetische Natur
cnthüllen wird." Freylag antwortet: „Wegen deS Buches von Frau
Minna haben Sie keine Sorge. Könnte man nur jedem Leser das
Wesen der Verfasserin zugleich mitgeben, so würde das Urtheil wärmer,
denn es ist ein hochgesinntes Weib. Ich fürchte, sie ist nicht geboren,
glücklich zu sein! Ihre Mutter hatte es besser, sie war runder." Da
hat man in der That Alles beisammen: Talentvoll, ungeheuer streb­
sam, weniger sinnig als hochgesinnt, nicht geboren glücklich zu sein!
Und an der Hand dieses Leitfadens rekapitulire ich mir nun, was mir
selbst in viel späterer Zeit der Verkehr mit dieser bedeutenden Frau an
gewinnreichem Erlcbniß gebracht hat, da sie durch die beiden Romane
„Die Geyer-Wally" und „Und sie kommt doch" bereits zu geräusch­
voller Berühmtheit gelangt war.
Den Beginn bildet eine drollige Szene auf dem kleinen Bahn­
hof in Schastlach, wo man damals— vor zwanzig Jahren— das
Eisenbahneoupe mit dem Fuhrwerk vertauschen mußte, um zum Tegern
sce und weiter nach Bad Kreuth zu gelangen. Da steht eine hohe,
kräftige Dame, von drei sehr stattlichen jungen Fräulein umgeben,
und verlangt mit Heller, scharfer Stimme nach ihrem Reisegepäck. Sie
stützt sich auf einen dicken Stock, ihr Dialekt ist ein Gemisch von
Schwäbisch und Alemannisch, aus dem höchst merkwürdigen Gesichte,
einer Art stark bewegter Todtenmaske, blitzt es von Lebenskraft und
Energie. In München, wo die Fahrt anfing, hat sie mit den drei
Begleiterinen in das Coupe einsteigen wollen, in dem ich Platz ge-
nonimen hatte, und sich sehr unwirsch abgewendet, als ich abwehrend
sagte: „Hier wird geraucht." Run gehl von Schastlach die Reise längs
dem Tegernsec hinauf nach dem wunderschönen Kreuth. Bald bin ich
in meinem etwas schwerfälligen Mietbivage» von dem eleganten
Geführt eingeholt, von dessen Bock die anscheinend jüngste der vier
Amazonen die flinke» Rosse lenkt, und es ist mir, als ob im Vorbei­
fahren recht malitiöse Blicke zn mir hcrüberflogcn. In Kreuth fragte
ich nach Frau v. Hillern, mit der ich von Marienbad aus brieflich
diese erste Begegnung verabredet habe. Und wer begrüßt mich mit
einem schallenden Gelächter» Die Dame, die ich in München von dem
Coupe abgewehrt hatte. Sie saßt« denn, als wir das erste Mal aus-
einandergingen, die lustige Episode in drei Fächerzeilen zusammen:
Aus dem Coupe geschunden,
In Kreuth gefunden,
Für imm« verbunden.
Wer Kreuth kennt, dem braucht es nicht gesagt zu werden, wie
sehr man in dieser herrlichen Wald- und Berg»Jdylle zu Ausgeschloffen-
beit und Mirlheüsamkeit geneigt wird. Wir saßen aus dem schmalen
Plateau zwischen himmelhohen Tannen, aus dem tiefen Tbale heraus
tönte das Posthorn und die Bergriesen in der Runde schienen dazu
wohlgesällig zu nicken. Die Töchter der Dichterin, die drei Geyer-
Wallys, kehrten mi« fliegenden Haaren und erhitzten Gesichtern von
geordnete T ö th und «och viel energischer heute der'Ab-
geordnrte 8d ä tkciy Aufüäruug über die Sache. Mein
der HonvSbmmister, der «» dem Frag« von gestern überließ,
sich mit seiner Neugier irgendwie abzufinden, hat auch
gegenüber dem energischer auftretenden Frag« von heut« die
nämliche Methode befolgt, und nun muß die äußerste Linke
sich bei ihrem Herrn Edmund B a r t a genaue Auskunft
holen. Dieser geehrte Abgeordnete ist nämlich über die
Angelegenheit wunderbar genau unterrichtet. Er weiß nicht
nur, daß dieses Projekt schon in der direkt zu diesem Behufe
im Monat Mai zu haltenden Delegation verwirklicht
werden soll, als ob die Delegation über den Präsenzstand
zu entscheiden hätte; er weiß noch mancherlei andere mili­
tärische Geheimnisse, von denen der Minister keine Ahnung
hat. Der Honvsdniinistcr machte sich wohl über die Wohl-
informirtheit des Herrn Barta weidlich lustig, aber vielleicht
mit Unrecht. Vielleicht weiß man in Maramaros-Sziget
doch bester Bescheid über die Absichten der Regierung, als
im Kabinet selbst!?
Herr Barta hat heute überhaupt einen schlechten
Tag gehabt, während Baron F e j e r v ä r y schon lange
nicht einen so nachhaltigen und intensiven Beifall erzielt
hat, wie mit seiner heutigen glänzenden polemischen Rede.
Seine mit militärischer Kürze abgegebenen ernsten Erklä­
rungen waren diesmal mit einer Fülle köstlicher Apersus
gewürzt, welche allemal das ganze Haus in Heiterkeit ver­
setzten, Denjenigen natürlich ausgenommen, auf den sie
gemünzt waren. Dabei ließ er sich durch die zahlreichen
Zwischenrufe, welche eigentlich nur über die Treffsicherheit
seiner Ausführungen qnittirten, nicht im Geringsten aus
seinem bewundernswerthcn Phlegma bringen, er antwortete
schlagfertig auf jeden Einwurf, und immer war er es, der
die Lacher auf seiner Seite hatte. Einem guten oder auch
einem schlechten Scherz nicht abhold, versteht Baron Feft»
väry, der selbst immer guten Humors ist, jedoch keinen
Spaß, wenn er einen ungerechten Angriff abzuwehren
hat. Dies bekam heute insbesondere Barta zu fühlen, der
den Patriotismus der vom gemeinsamen Heere zur ungari­
schen Landwehr versetzten Offiziere anzuzweifeln für gut
befunden hat. Der Minister wies diese Verdächtigung auf
das schärfste zurück und man darf hoffen, daß die Lektion,
welche er Herrn Barta ertheilte, die Landcsväter äußerst-
linker Couleur doch einigermaßen abhalten wird, gegen das
gemeinsame Heer so leichtfertige Beschuldigungen zu erheben,
wie gestern und heute. Obgleich der Honvedminister kein
Jurist von Beruf ist und— wie er sich köstlich ausdrückte—
sich den Verstand Gott sei Dank noch nicht mit Para­
graphen verrenkt hat, trat er doch auch den staatsrechtlichen
Theorien K o m j ä t h y's entgegen und wies an der Hand
des Gesetzes nach,, daß die Gemeinsamkeit des Heeres außer
allem Zweifel steht, daß die Bestimmung der Dienstsprache ein
unanfechtbares Recht Sr. Majestät sei, gleichwie er schließlich
auch den Beweis führte, daß die Behauptung d«
Opposition, als wäre die Nation hinsichtlich der Honvcd-
schaft „geprellt" worden, weil diese ursprünglich die Be­
stimmung gehabt hätte, den Kern einer später zu organi-
sirenden selbstständigen nationalen Armee zu bilden, schlecht­
hin falsch ist, da schon der G.-A. XLI: 1868 die Land-
wehr als ergänzenden Theil der bewaffneten Macht
bezeichnet hat. Es versteht sich, daß der Minister sich nicht
wieder gründlich über die aufgeworfenen militärischen Fragen
aussprach. Seine Ausführungen erzielten denn auch einen
durchschlagenden Erfolg und man verzieh den Opponenten
gern ihre im Allgemeinen ziemlich überflüssigen Reden, da
sie die Folie fiir die vortreffliche Improvisation darboten,
mit welcher Baron F e j i r v ä r y dem Hause eiuen
besonderen Genuß bereitete. Hier sei auch erwähnt, daß die
Gerüchte,' welche ein Blatt gerade heute über angebliche
Demissionsabsichten des Honvedmmjsters und seines treff­
lichen Staatssekretärs verzeichnete, ganz und gar grundlos
sind, und so darf man im Interesse der Fortentwicklung
unseres Heerwesens und speziell unserer Honvid hoffen, daß
Baron Fejerväry in feinem jetzigen Reffort noch viele
so glänzende Triumphe feiern werde, wie heute.
— „Magyar Nemzet" veröffentlicht in seiner heutigen Nummer
folgende Mittheilung: Einige Blätter berichten heute, zwischen dem
Landesvertheidigungs Minister Baron Geza Fejerväry und dem
Minister-Präsidenten Kolvman Bzell seien bezüglich politischer
Altgelegenheiten Meinungsverschiedenheiten entstanden; Baron
Fejerväry habe deshalb schon wiederholt und sogar auch vor
Sr. Majestät seiner starke» Geneigtheit Ausdruck gegeben, aus seine
Stelle zu resigniren. Wir unsererseits haben sowohl vom Minister-
ihren Kletterpartien heim, sie selbst, an der keine Spur von Sentimen­
talität, dasür Alles aber entweder hell klingende Freude, oder stark
grollende Traurigkeit war, erzählte von ihrer Kindheit, von ihren
Erlebnissen aus der Bühne, von ihren schriftstellerischen Anfängen.
Und sie erzählte ausnehmend gut, fast rhapsodisch. Von der Mutter,
der klugen Bühnenkünstlerin und Bühnenkennerin Charlotte Birch-
Pfeiffer, wurde sie als einziges Töchierlein verwöhnt und verhätschelt;
der Vater, Däne von Geburt und Historiker aus Neigung, nahm in
seiner stillen phlegmatischen Art keinen sond«lichen Einfluß auf ihre
Erziehung. In dem belebten Stuttgarter Salon der Eltern, hört« sie
viel von den fast unglaublichen dramatischen Erfolgen der Mutter,
welche mit ihren geschickten Bearbeitungen englischer und deutscher
Novelle» die gesammte deutsche Bühne beherrschte, und als
sie den Kinderschuhen entwachsen war, bemächtigte sich ihr«
eine unbändige Theatersehnsucht. Sie wurde Schauspielerin
und schrieb ein Lustspiel, das ohne Mißerfolg auch auf denr Wiener
Burgtheater aufgeführt wurde. Aber sie stürzte mit dem Pferde und
zog sich eine Verletzung zu, so daß sie seitdem einen Fuß nachschleppt
und sich des Stockes bedienen muß. Da war's mit dem Bühnentraum
aus. Sie heirathete und führte zu Freiburg im Breisgau mit dem
Gatten, eineni der obersten Richter des Großherzogthums Baden, ein
großes lilerarisch bewegtes Haus; nur wollte ihr Jeuergeist nicht zur
Ruhe kommen; sie begann Romane zu schreiben— „Ein Doppel­
leben", „Ein Arzt der Seele" —, starke, ungestüme, in Form uud
Inhalt hochgehende Erzählungen, die ihren Namen bekannt machten,
aber ihren ungeduldigen Ehrgeiz nicht befriedigten. Erst mit der
„Geyer Wally" machte sie den großen Treffer. Das starke Weib, das
von dem stärkeren Manne gebändigt wird! Das Thema lag damals
in der Lust, auch die Marlitl verdankte ihm ihre großen Erfolge; nur
war von deren sentimentaler Süßlichkeil in dem Roman der Hillern
keine Spur. Eine gewaltige Hochgebirgslandschast, das Gebiet der
Oetzrhaler Alpen, ist der Schauplatz der „Geyer-Wally", und dieser
Schauplatz ist mit üb«raschendcr Treue bis ins Einzelne geschildert,
ohne daß die Dichterin ihn jemals betreten hat. Sie war doch sehr
geschmeichelt, als ich des Beispiels halber von Schiller- „Wilhelm
Tell" sprach, wenngleich sie nicht verfehlte, den Vergleich entschieden
abzuwehren. Das Wilde, Heftige, bis zur Grauenhaftigkeit Gesteigerte
in ihren Erzählungen macht auch in der Thal jenen Vergleich hin­
fällig...
Als ich zehn Jahre später wahrend des Passionsspieles in
ihrer herrlichen Villa in Oberammergau ihr Gast war, hatte ihr Haar
sich gebleicht, ihre stürmische Lebhaftigkeit war dieselbe geblieben. Der
Gatlc war todt, die drei „Geyer-Wallys" waren unter der Haube.
Wie sie nach Obeiammergau gekommen war V Der Christus des
Paffionsspiels war nach Freiburg gekommen, um sich in der dortigen
Klinik operiren zu lassen. In Gesprächen mit ihm hatte sich der Dich­
terin ein leidenschasrliches Interesse am Paffionsspiel bemächtigt und
ungestüm rasch, wie sie war, baute sie sich da droben zwischen den
Wetterstein- und Allgäuer Alpen ihr wunderschönes Schlößchen, in
dem sie während d« Paffionsspielzeit distinguirte Gäste beh«b«gte.
Die übrige Zeit, auch die Winterszeit, »«brachte und verbringt sie
schreibend, wirthschaftend, im Verkehr mit der benachbarten Pappen-
heim'schen Grafenfamilie zu Ettal, stolz und einsam. Das warm selt­
sam lusttge Tage damals in ihrer Villa! Wir nisteten wie die Häringe
beisammen. Der Bischof von Tournai theilte einen Salon mit der
Gattin eines holländischen Diplomaten, einer geborenen ruffffchm
Präsidenten, als auchvo« LandesvertheidigungS-Minist« die Infor­
mation erhalten, daß an diesen Mittheilungen von Meinungödiffcrenzen
in politischen Angelegenheiten kein wahres Wort ist. In Folge dessen
ist es auch nicht wahr, daß Baron Fejerväry seine Geneigtheit aus­
gesprochen habe, aus seine Stelle zu resigniren. Aus diesen beiden
Umständen gehl auch deutlich hervor, daß alle anderen, an diese Nach-
richl geknüpften persönlichen Kombinationen ganz und gar un­
begründet sind.
----- Das Abgeordnetenhaus ivird bekanntlich am Montag
jene Zuschrift des Minister-Präsidenten verhandeln, in welcher dem
Hause die durch Se. Majestät erfolgte Feststellung der Quote zur
Kenntniß gebracht wird. Auch das Elaborat des zur Revision der
Hausordnung cingesetztm Ausschusses wurde bereits auf die Tages­
ordnung der Montagsitzung gestellt. Nach Erledigung dieser An­
gelegenheit wird das Haus so lange keine meriiorischcn Sitzungen
halten, bis d« Bericht des Finanz-Ausschusses über das Staatsbudget
für 1900 in Verhandlung gezogen werden kann.
^ Der staatsrechtliche und Legislations-
Ausschuß des MagnatenhauseS wird am Montag, 29. d.,
Vormittags 11 Uhr, eine Sitzung halten, um die im Abgeordneten
Hanse angenommenen Vorlagen über die Verlängerung der auf die
Höhe des Rekrutenkontingents bezüglichen Bestimmungen des Wehr-
gesetzes und über die Bewilligung de» Rekrutenkontingenls pro 1900
in Verhandlung zu ziehen.
— Die reichdtägige liberale Partei hält am Sonntag,
21. d., um 7 Uhr Abends eine Konferenz, 'deren Gegenstand
die Revision der Hausordnung sein wird.
--- Minister-Präsident S z 1 11 als Leiter des MinisteriuniS
des Innern hat an sämmtliche Munizipien einen Erlaß gerichtet, in
welchem er mit Berufung aus das Jiidemnitätsgesetz anordnet, daß
sich die Ausgaben der Munizipien in den ersten vier Monaten
des lausenden Jahres innerhalb der Schranken ihres für den gleichen
Zeitraum des Jahres 1899 genehmigten Koftenvoranschlages zu be­
wegen haben.
Enquete in Angelegenheit der Kolonisation.
— Zweiter Tag.—
Ackerbauminister Dr. Jgnaz Daränyi eröffnet die Sitzung
und meldet, daß neuerlich Anton L u k ä c s und Markgraf Eduard
P a l l a v i c i n i ihr Fernbleiben entschuldigt haben. Hieraus wurde
die Diskussion fortgesetzt.
Alexander Bujanovich billigt die Gesichtspunkte des Grafen
Alexander Karolyi. Er hebt die bedrohte Lage der oberungarischen
nördlichen Grenzkomitate hervor, wo die Großbesitze nach einander
in sremde Hände gelangen. Mau muß Mittel finden, um die mittl«e
Besitzerklasse zu schaffen, beziehungsweise durch Rentenbesitze zu
stärken. Bei der Kolonisation soll der Staat die Ziele bestimmen und
die Kontrole behalten, aber eine Mitwirkung der sozialen Kräfte ist
in gesteigertem Maße erforderlich, da nur diese den Kolonisten die
nothwendigen Instruktionen ertheilen können. Das Erbpacht-System
kann Redner nicht billigen; sollte es dennoch angewendet werden, so,
müßten sofort auch die Ablösungs-Berechtigung und -Summe festgestellt
werden. Auch gegen die Hälftlerpacht hegt er Bedenken. Die private
Kolonisation sollte bei vorherig« Feststellung der Bedingungen ge­
stattet werden. Die Theilung des Kolonialbooens wäre auf eme
bestimmte Zeit zu beschränken. Der Parzellirung mißt er keine be­
sondere Wichtigkeit bei.
Johann Säudor legt in seinen Ausführungen besonderes
Gewicht aus Siebenbürgen, wo eigentlich nur Kolonisations-
Erweiterungen möglich sind. Doch müßte Etwas geschehe», um den
zahlreichen Uebeln der dortigen Besitzer abzuhelfen, zu welchen
besonders der theuere Kredit gehört. Dieser ruft einen wahren
Erbpacht hervor, da der Besitz« zumeist nichts Anderes als der
Erbpacht« des Gläubigers ist. Die Szkklerfrage kann durch
Kolonisationen nicht gelöst werden, hingegen wäre diese in d«
Mezöseg nothwendig. Den Kolonisten sollte die Hausindustrie als
Nebenerwerb zugänglich gemacht werden.
Gustav Sattfiti glaubt, man müsse bei den künftigen Kolo­
nisationen jene Ursachen beseitigen, welche in der B«gangenheit
deren Emporblühen gehemmt haben. Es fehlte ihnen eine Idee und
die Ueberzeugung, daß die Kolonisationspolitik in Ungarn den Zweck
hat, die Nation zu konsolidiren. Dies muß uns vor Augen schweben,
wenn wir das Ziel erreichen wollen. Die Kolonisation hat drei
Hauptsaktoren: den Boden, das Volk und das Geld. Boden haben
ivir in Ungarn genug, auch Volk wird vorhanden sein, was ja die
Auswanderungen zeigen, deren Richtung wohl abzuändern sein
wird. Der transdanubische Auswanderer sucht Boden; wenn
er diesen innerhalb d« Grenzen des engeren Vat«landes findet,
so wird er sich dort niederlassen und nicht in Slavonien.
Eine großangelegte Kolonisationspolilik wird überdies auch
eine Zunahme der Bevölkerung zur Folge haben. Was
das Geld betrifft, glaubt Redner, daß auch dieses nicht fehlen wird,
wenn die Nation überzeugt sein wird, daß wir uns«« nationale
Konsolidation nur in dieser Weise sichern können. Die Kolonisation
wird ja jährlich nur etwa 2 Millionen erheischen. (Rufe: Dann
fangen wir gar nichts a»!) Sollte mehr nothwendig sein, so wird
sich auch dies finden müssen. Da jedoch dieses Geld nur der Staat
bekommen kann, so muß er es auch verwalten, wie diese ganze An­
gelegenheit in seinen Händen zentralisirt werden muß, wobei aber
auch die Fachvereine anzuhören sind. Die staatliche Verwaltung
motivirt ferner der Liberalismus...
Prinzessin, und wenn die Schlafenszeit kam, trennte ein Vorhang
nur den Holländer und dessen schönere Hälfte von dem
belgischen Kirchenfürsten. Eine Wien« Finanzgröße nebst
Familie beschied sich mit zwei winzigen Mansarden. Der Sohn
des damaligen reichsländischen Statthalters und jetzigen deutschen
Reichskanzl«s, nachtete bei dem Hausmeister, der im Paffionsspiel
den Pontius Pilatus darstellte. Und der Johannes des Passionsspieler,
ein mager«, langhaariger, blond« Ob«amm«gauer, putzte uns all-
morgendlich die Stiefel! Die Dichterin, in der bei all« fast mann­
haften Energie des Wesens bisweilen doch auch das Weibliche vor­
schlug, belustigte sich beinahe mehr noch als die Gäste selbst über die
hundert kleinen Quiproquos unter ihrem Dache, spät Nachts aber,
wenn Alles zur Ruhe gegangen war, setzte sie sich an den Schreibtisch,
oder blieb auch wohl in ernstem Gespräche mit mir zusammen. Da
sprudelte es ihr von den Lippen, klug und phantastisch, heiter und
weltschmerzlich durcheinander. Sie hatte als Schriftstellerin nicht
wenig erreicht, mit der dramatisirten „Geyer-Wally" auch die Bühne
erobert, aber zufrieden war sie nicht. Fast schien mitten unt« den vul­
kanischen Eruptionen ihr« Seele etwas wie ein Kirchenglöcklein zu
klingen, es war wie ein Suchen nach Harmonie, zugleich ergreifend
und besänftigend.
Und wieder, zum dritten Male, waren wir beisammen; in
Kainzenbad bei Parteukirchen suchte sie mich auf, mit ihr kam aus dem
nahen Oberammergau ihre geistreiche Freundin Lady Blennerhasselt,
die ausgezeichnete Biographin Talleyrand's. Da sprachen wir auch von
ihrem inzwischen erschienenen Roman „Am Kreuz" und ich unterließ
nicht, ihr zu sagen, dahin dies« Erzählung jenes bewußte Kirchen­
glöcklein doch allzu vernehmlich zu hören sei. Mein Bedenken wurde
lächelnd abgewehrt und ich selbst korrigirle in Gedanken meine faden­
scheinige Psychologie. An diese Feuerseele reicht der Alltagsmaßstab
nicht hinan. Westwärts dort drüben thürmten sich im Abendschein die
Bcrgriescn, ihre Häupter umleuchtete in glühenden Farben die nieder­
gehende Sonne, es war eine Stimmung wie zum Ave Maria. Aber
die Bergriesen bleiben, wie sie sind, trotz alles Wechsels der Beleuchtung.
So ist's auch mit der dichterischenPersönlichkeit; sie bleibt, wie sie ist, trotz
des wechselnden Erfolges, trotz des Ruhmes, der sie sonnig umscheint, und
der Stürme, die sie innerlich durchtobe». Wilhelmine v. Hillern steht
nicht mehr im Zenith ihres dicht«ischen Schaffens, aber der Eindruck
ihrer starken P«sönlichkeit bleibt ihren Freunden, wie der ihrer
Dichtungen ihren Lesern unauslöschlich. In grauen Haaren ist sie
tapfer, wie einst zur Jugendzeit, als Gustav Freytag die Befürchtung
äußerte, sie sei nicht geboren, glücklich zu sein. Sind Dichter über­
haupt zum Glücke geboren? Mir ist, da ich der fernen Freundin
gedenke, als neigte der spitze, hochgipflige Kofal, der der Dicht«in in
die Fenster ihrer Ob«ammergauer Villa hineinblickt, altklug zu mir
hernieder, wartend der Aufforderung, mir von ihren Kämpfen, ihren
Träumen, ihrer Lust und ihrem Leid zu erzählen. Ich brauche den
grauen Spion nicht. Ich habe in den Augen der Dichterin gelesen,
habe ihre Stimme vor Wehmuth beben, vor Stolz klingen gehört, und
niemals war's d« geschwätzige Alltag, dieser leidige Alltag d« Frauen-
schriftstell«ei von gew«bswegen, der aus ihr redete. Heute erfüllt er
lärmend die Lit«atur. Ja wohl, wir haben unheimlich schnell gelebt
seit drei Jahrzehnten, ab« nicht schnell genug, um zu v«geffen, was
warm und freundlich uns« dankbares Gedächtniß durchleuchtet.
Wilhelm Boldbaum.


[ 2023-06-29 10:49:32.972 - 19000120 - Seite 3 ]
Nikolaus Dartha... und die obligatorische Zivilehe!
(Heiterkeit.)
Gustav Btkste»: Die hin zu befolgenden nationalen Gesichts­
punkte erfordern keine Beschränkung der Kolonisation. Das Rückkaufs-
rechl in der Hand des Staates genügt, um jedes Uebel abzuwenden-
Der Schwache kann dabei zu Falle kommen, aber an seine Stelle
tritt der Starke, der ein Ungar ist und so ist das nationale Interesse
gewahrt._
Bischof Alexander Dessewssh dankt dem Minister dafür, daß
er chm Gelegenheit geboten hat, jene Erfahrungen mitzutheilen, welche
er sich während seiner zehnjährigen Thätigkeit als Bischof durch
Praktische Kolonisationsversuche erworben hat- Redner reicht wohl
seine Antwort aus die der Engnelc vorgelegten Fragen schriftlich ein,
er will jedoch auch aus die bisher gehörten Bemerkungen reflektiren-
Die Lüsung der Frage der Kolonisation ist eine sehr dringende, des­
halb darf man sich nicht in lauge theoretische Erörterungen einlassen-
Jedenfalls ist bei der Lösung der Frage das EigenlhumSrechl zu
respektiren, auch mutz man daraus achten, datz inan in den National,>
täten nicht neue Gegensätze erwecke, Redner acceptirt alle Wege, ivelche
ur Sanirung der gegenwärtig bestehende» Uebel führen und ball
omit auch die Purzellirungen und das Erbpachtsvstem für an­
wendbar; am iverthvollsten sind jedoch die Kolouisationen, In Siiö
ungarn find nicht kleine Kolonien, sondern große Gemeindeii ui
schaffen, da diese die öffentlichen Abgaben viel leichler leisten könne».
Bei den Kolonre-Erweiterniigeii rnntz r»an daraus achten, datz die
nachträglich Angesiedelten mit den ursprünglichen Kolonisten bar
moniren. Zur Sicherung der Kolonisten iväre es einpsehlenswerth,
der Gemeindevertretung das Recht zu geben, daß sich obne
ihre Zustimmung kein Fremder in der Olfmembe ansiedeln
könne, daß die Kolonisten ihr Land nicht verkaufen dürfen,
daß den Ansiedlern eine mindestens einjährige Steuerfreiheit gewährt
werde und daß bei allen Kolonien die ganze Gemeinde in vorhinein
konstrnirt werde, so daß die Kolonisten in der Gemeinde Kirche,
Schule u, s, w. fertig vorfinden. Auch müssen in jeder Kolonie
leitende Personen sei», um den Kolonisten Fingerzeige z» gebe». Für
die Kolonisationen ist nur Boden besserer Qualität zu benützen, unb
zwar womöglich solcher Boden, welcher liahe zu einer Stadt liegt,
damit die Produkte besser verwerthet werden können, Feder Kolonist
soll ein Grundstück von mindestens 10 Joch oder ein solches Grund­
stück erhalten, welches einen Ertrag von 300 fl. abwirft, (Znstimmnng,)
Die Größe des Hofes könnte mit 600—800 Qnadratklastern bemessen
werde». Um unter den Kolonisten die Mäßigkeit zu wahren, ist die
Zahl der Schänken zu beschränken, auch muß man für verläßliche
Gastwirthc und Kaufleute Sor>,e tragen, Redner legt Gewicht daraus,
daß in die einzelnen Kolonien auch deutsche Kolonisten anf-
enommen werden— selbstverständlich nicht in der Mehrzahl —, da
i« Ungarn von den Dentschcn viel lernen können.
Minister Daränyi dankt dem Bischof nicht blos für seine
Rede, sondern auch für das schriftliche Elaborat, welches der Minister
in Druck legen und vertheilen lassen wird.
Eugen Gaiil gehört weder zu Denjenigen, welche die Koloni
sationspolitik für überflüssig halten, noch zii Denjenigen, ivelche von
einer solchen Politik sehr viel erwarten, denn die Kolonisation»-
politik ist kein selbflständiger Faktor, sondern blos ein Mittel der
volkswirtbschaftlichen und sozialen Politik. Die großen Schwierig­
keiten, aus welche die Kolonisationen stoßen, siiidcn ihre Erklärung
darin, daß wir keine entsprechende Organisation für sie haben und
daß die finanzielle Krasl des Staates nicht ausreicht. Die Koloni-
sationSpvliflk niuß womöglich vvm Regierungswechsel unabhängig
gemacht werden. In jeder Kolonisation bildet ein Element die.
Wohlthätigkeit, so daß gewisse Opfer immer gebracht werden müssen.
Aus den Kolonien sind die nicht hingehörigen Elemente rechtzeitig
zu eliminircn. Die Kolonien müssen solchen der Bürgerklasse ent­
nommenen Personen anvertraut werden, welche die Leitung der
Kolonien als nvdlle osslcium übernehmen würden; über diesen
müßte ein gewisser conseil superieur stehen, welcher die einheitliche
Leitung erleichtern und das Entstehen gewisser Traditionen er­
möglichen würde. Die Unerläßlichkeit der Mitwirkung der Gesellschaft
müßte in dem zu schaffenden Gesetze zum Ausdruck gebracht iverden.
Diodor CSernoVicS wünscht eine großangelegte Aktion im
Interesse der Erhaltung der Mittelklasse und im Interesse der
Gründung von Kolonien, wobei wir uns das Vorgehen der Nntio-
nalitäten in Siebenbürgen zum Vorbild nchnien könneii. Der Zweck
ist so groß, daß man keine Geldopscr schcneii darf. Nachdem Redner
die Nachtheile des früher besolgten Kolonisationssnsteimr eingehend
erörtert halte, gab er der Ansicht Ausdruck, daß die Kolonisation?-
Aktion int Südosteu des Landes, diesseits des Künigosteiges begonnen
werden müsse- Man müßte vom Szilagyer Komital bis Pancsvoa
einen Gürtel von Kolonien ziehe», von welchem später den Thalern
entlang Koloniestreifen bis zum Szeklerland gezogen werden könnten.
Die nöthigen Grundstücke siud durch planmäßigen Kans oder durch
Pacht zu erwerben- Die Pachtverträge sind aus 20. Jahre, abzu­
schließen, welche Zeit genügt, damit ein fleißiger Mensch zu etwas,
Bcrinöge» gelange- Die Gebäude sind auf Staatskosten zu errichten-
Die Kolonisten mützle» eine einjährige Pachlsiimme tu vorhinein
bezahlen und eine iveitere einjährige Pachtsumme als Kautioit erlegen-
ES ist viel zweckmäßiger, den Kolonisten die Grundstücke zu verpack,
ten, als daß sie direkt in ihr Eigenthum übergehen: ivührcnd der
Pachtdauer könnte sich-der Kolonist bei etwas Sparsanikcit auch
Eigenthnin erwerben und eben dieseil Erwcrbstrieb möchte
Redner fördern-
Jgnaz Ieftensiky gibt seiner Freude darüber Ausdruck, daß
der Minister sich der Kolonistitionsaktion angenommen hat- Die Ko­
lonisationen haben den Zweck, jene Kräfte, welche nicht z»r Geltung
kommen können, aus solche Gebiete abzuleiten, wo sie unseren wirlh-
schafllichen und Raccnintcressen dienen können. lZtlstiminung.) Heute
besitzen 80 Perzcnl der Gutsbesitzer Grund und Boden im Umfange
von 1—30 Joch; zwei Drittel des gesammten Grund »nd Bodens
gehören Denjenigen, die blos 11 Perzent der Gutsbesitzer bilde».
Diese Verhältnisse sind in der letzten Zeit konstant schlimmer ge­
worden »nd die Kolonisationen bilden ein Mittel, »m diese Verhält­
nisse zu bessern. Das Ziel ist ein gutes, und die Hindernisse, welche
sich ihm entgegenstellen, werden jedenfalls überwunden werden
können. Wenn dies auch Opfer kosten wird, so sind diese doch nicht
zivecklos.
Minister Daränyi verschob sodann die Fortsetzung der Be­
rathung aus morgen Nachmittags -1 Uhr.
Zum Worte sind noch vorgemerkt: Graf Alexander K ü r o l y i,
Dr. Julius Mandcllo, Bela L u k ä c s, Albert B e d ö, Giza
Maksa Iva i>, Gsza Papp, Paul H o i t s y, Gustav L i p p id>,
Graf Robert Zse lsnßky, Nikolaus Barth a,Johann As büth,
Frieorich Kellner, Viktor Molnnr, Josef Emödy, Stcfan
D i n a ti, Ge'za Förster, Pankrazin? S z i 1 1 ), Karl P vgän v,
Lorant Hrgedüs, Andvr Vadnay und Julius R u b r n «t.
Telegramme des .Fester Zloyd".
Berlin, 19, Jänner. In der heutigen Sitzung der Budget­
kommission des Reichstages wurde der P o st- E t a l berathen.
Die Abgeordneten H a s s e; Lieber und Müll e r
beklagten sich darüber, daß im B c r k e h r m i t O e st erreich
Ungarn seitens der österreichisch- ungarischen Beamten das
Bricsgeheimniß verletzt würde,
Staatssekretär v, Podbielsky erklärte, er müsse so
lange annehmen, daß die Postverivaltilttgen anderer Staate» das
Briefgeheinmiß wahren, bis ihm das Gegentheil nachgewiesen wird.
Wäre das letztere der Fall, würde er sicher einschreiten,
Köln, 19, Jänner, (O r> g. T c l c g r.) Englischcrieits
war dem Besuche des Herzogs von K o b u r g in P c t e r s b u r g
besondere politische Bedeutung beigemesscit worden. Demgegenüber
ivird dem Petersburger Korrespondenten der „Kölnischen Zeitmig" von
den maßgebende» russischen RcgierungSlreisen erklärt, daß der Herzog
siir die russische Regierung lediglich ein deutscher Fürst sei, mit dem
über England betreffende politische Fragen nicht verbandelt wird,
Rom, 19, Jänner, Der P a p st empsing deute den öfter
reichisch ungarischen Botschafter Grase» R e v c r> e r a, ivelcher
seine Glückwünsche anläßlich des Jahreswechsels zum Ausdruck brachte,
London, 10, Jänner, Wie aus 'New Bork gemeldet ivird,
beschloß der Senat in Wasbiiigton die nochinalige Beralbung de?
Samoa-Verlrages. Der Beschluß berude nicht auf
einer Gegnerschaft gegen den Vertrag, sondern bedeute die Justin,
»»tilg zu dem Antrage des Demokraten JoneS (Arkausasi, der zu
erfahren wünschte, ob Präsident Mac Kinlev Tutuila als Präsident,
als Oberbesehlshaber, oder als Kolonialbesitznng oder militärisch«
Besitzung zu verwalteit gedenke.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 19. Jänner, Se. Majestät hat mit aller­
höchstem Handschreiben vom 18. d. M. die vom Eiseiibahn-
miizister Dr. Wittek erbetene E n t h e b u» g vom
Borsitze im Ministerrathe in Gnaden angenommen und mit
allerhöchstem Handschreiben vom selben Tage den gebeimen
Rath Dr, Ernst v. Koerber zum Minister-Präsidenten
und Leiter des Ministeriums dcS Innern ernannt. Weiter
hat Se. Majestät mit allerhöchstem Handschreiben vom
heutigen Tage ernannt: den JZM. Zeno Grasen
W c l s e r s h e i m b neuerlich zum Minister für LandeS-
vertheidigung, den geheimen Rath Dr. Heinrich v. Wittek
neuerlich zum Eisenbahnminister, den SenatSprüsidenten beim
Brrwaltungsgcrichtshof Dr. Eugen R. B ö h m v. B a w e r k
zum Fmanzminister, den geheimen Rath und Statthalter in
Mähren Stirn-; Freiherr» v. Speos-Booden zum
Justizminister, den geheimen Rath und SeklionSches Dr.
Wilhelm R. v. Harte! zum Minister für Kultus
und Unterricht, den geheime» Räth unb Sektiouschef
Dr. Anton v. Rezek zum Minister, den mit dem Titel
und Charakter eines außerordentlichen Gesandten und
bevollmächtigten Minister bekleideten diplomatischen Agenten
Guido Freiherrn v. C a l l zu Rosenburg und Kulmbach
zum Handelsminister, den Rath des Berwaltungsgerichts-
hoseS Karl Freiherrn v. G i o v a n e l l i zum Ackerbau-
minister, endlich den ordentlichen Professor an der Uni­
versität in Lemberg Hofrath Leonard P i e n t a k zum
Minister.
Dem unter Vorbehalt seiner Wiederverwendung im
Dienste aus dem Amte scheidenden Minister Kasimir
R. v. C h l e d o w s k i wurde die Würde eines
geheimen Rathes verliehen.
Die mit der Leitung der betreffenden Ministerien
betrauten Settionschess Freiherr v. B l umseid,
Stummer, Freiherr v. I o r k a s ch- K o ch,
Dr. S t i b r a l, R. v. Schrott und R. v. B e r n d t
treten auf ihre bisherigen Posten zurück.
lieber sie neuen Männer diese,., Ministerium? liege» uns die
folgenden biographischen Daten vor:
HandeiSminister Guido Freiherr Galt ut Kn lin 5 a cl> und
R o s e» d u v g wurde 184» als ältester Sohn des Slallhatlereu-
Sekretärs Adolf Freiherrn v. Eall Rosenburg zu Trieft geboren. Er
trat in die Orientalische Akademie ein, legte 18,1 die Konsular-
Eleven'Prüsung ab und wurde am 29, September 1872 der neu-
errichteten Gesandtschaft in Teheran zugetheilt. Zwei Jahre später
wurde er nun Vizekonsul beim Konsulate in Konstantinopcl ernannt
und später dem Botschaft? Draaomaaale in Konstantinopel zugetheilt,
188t wurde er Attache und Honorar Lcgations-Sekretär und aks
solcher mit den Dolmetsch Fnnksionen betraut, 1889 wurde er zum
LegationS Sekretär. 1889 zum Legatio»»rathe, 1892 zum Legations­
rathe I, Kategorie befördert und im Oktober 1894 zur Botschaft in
Berlin tran»ferirt. Im Novcniber 189.', erhielt Freiherr v, Eatt den
Titel und Eharakter eine» außerordentlichen Gesandten und bevoll
mächtlgten Ministers, bei gleichzeitiger Betraniing mit den Ftmktioneil
eines diplomatischen Agenten und Generalkonsuls 1, Klaffe in Sophia,
Freiherr », Call ist mit Klara Freiin v. S ch in i d b n r g vermählt-
Der Bruder des neues Ministers, Dr, Friedrich Freiherr v. Eall, ist
Ministerialrath im Jnstizministeriuni.
Dr, Anton Rezek wurde 1809 Reuhans in Böhmen
geboren und erwarb 1876 den philosopliischen Doktorgrad. 1877
machte er die Lehramlsprüsnng aus Geschichte und Geographie,
1882 wurde er zum außerordentlichen Professor an der böhmischen
Universität ernannt, 1888 erfolgte seine Ernennnng zum Ordinarius-
Dr, Rezck unternahm zahlreiche Studienreisen un In- und Auslande.
Er war mit besonderem Erfolge auf dem Gebiete der modernen
Geschichtsforschung Oesterreich-Ungarns thätig und hat sich einen
weit über die Grenzen der Monarchie hinauSreichcnden 'Hainen
erworben, 1896 wurde Dr- Rezek als Mlnisterialrath in das
Ministerium siir Kultus und Unterricht berufen und im Jahre darallf
zum Seklionschcf ernannt.
Minister Dr, Leonbard Pientak wurde 1841 in PrzemySl
geboren und wurde 1867 in Lemberg zum Doktor der Rechte pro-
mvvirt. Nach kurzem Dienst in der politischen Verwaltung- habilitirte
er sich an der Lemberger Universität, an welcher er 1870 zum Extra-
ordinariuS und 1876 zum Ordinarius des Handels- und Wechsel-
rechtes ernannt wurde, 1899 erhielt er den Titel eines Hofrathes.
Er war zweimal Rektor und gehört seit 1886 dem Lemberger Ge-
meinderalhe an. 1899 wurde er ail Stelle Smolka's voni Städte-
bezirk Lemberg in das Abgeordnetenhaus des Reichsrathes entsendet
und im März 1897 wiedergewählt. Da? Abgeordnetenhaus tvählte
ihn am 20, Oktober 1899 mit 197 Stimmen zum I, Vizepräsidenten,
Dr, Pientak schrieb », A, in deutscher Sprache: „Zur Lehre von
der Pnpillarsubslitntio»", „Börse und Börsengeschäfte vom Rechts­
standpunkte".
Justizminister Alois Freiherr v, Dpens-Booden ist der
Abkönzmlung eines dem schottischen Uradcl zugehörigeil Geschlechtes,
dessen Stammschloß Boddem-Eastle bei Peterhead als Ruine noch
heute zu sehen ist. Die Familie erscheint seit 1600 in Oesterreich und
erhielt 1701 den böhmischen Freiherrnstand, Der neue Minister wurde
1835» zu Teschen als Sohn des Gutsbesitzers Emannel Freiherr»
. v. Speit?-Booden geboren. Er trat am 17, Oktober 1807 in die
Rechtspraxis beim Landesgerickite in Bräun, stieg im Jnsiizdienste
empor, ivar KrciSgerichtspräsidcnt in Eger, dann Hosrath beim
Obersten Gerichtshöfe, 1891 trat er als SeklionSches in das Justiz­
ministerium an die Steife Dr, Steinback/s: 1899 wurde er zum
Statthalter in Mähren ernannt. FreiherrSvens, ein jüngerer
Bruder des ReichSrathS Abgeordneten Emannel Freiherrn »>. SpenS,
ist mit Anloiiia geborenen Gräfin v. Kuenbnrg, einer Schwester des
ehemaligen Ministers, vermählt,
Ackerbanminister Karl Freiherr v, Giovanelli z» Gerst-
burg m>b Hörtcnberg entstammt einem alten Geschlechte, welches im
Jahre 1619 in die Tiroler Adelsmatrikel ausgenommen wurde, Er
wnrde als der älteste Sohn des im Jahre 1889 verstorbenen Hof-
ratheö Jgnaz Freihßrrn v. Giovanelli am 28, Oktober 1847 z„
Brescia geboren. Er trat 1869 j„ Tirol in den Justizdicnsl; 1892
wurde er zum Rathe des VerwaltungsgerichishofeS eriiamn.
Die Biographien der übrigen Mitglieder des Kabine!?, die
schon früheren Ministerien angehört haben, sind bereits bekannt,
Wien, 19. Jänner. (O r i g.- T e l e p, r.) Das
neue M i n i st e r i u in K o e r b c r hat bereits heute
Nachmittags seinen ersten Ministerrath gehalten; morgen
um 10 Uhr Vormittags findet in der Hofburg die Beeidi­
gung der neuen Minister statt.
Prag, 19. Jänner, Da?, Erckulivkomilc der national-
freisinnige» Partei nahm in seiner Versammlung den von Dr, Pacak
erstatteten Bericht über die politische »Verh alt tiisse
entgegen und beschloß, eine neue Versammlung einzuberusen, sobald
eine Eiitladung Zltr beabsichtigten Konferenz erfolgen wird.
Wien, 19, Jänner, Die Stadlgcmeinde Eger widmete
seinerzeit 1000 Gulden als Beitrag znr Errichtung eines Bismarck-
Denkmals, Der Beschluß wurde von der Bezirkshauplmannschafl
sistirt und die Sistirung von der böhmischen Äatthalterei und dem
Ministerium des Innern bestätigt. Vor dem Reichsgerichte fand nun
heute die Verhandlung über die Beschwerde der Stadtgemeinde Eger
statt. Der Vertreter der Regiernng machte gellend, daß sich der
Beschluß der Gemeinde mich als politische Tenwnslration darstelle.
Bei derartigen Beschlüssen dürfe nicht nur nach dem strengen Wort­
laute des Gesetzes gehandelt werden, sondern es müsse auch die Frage
erörtert iverden, wie sich ein derartiger Beschluß gegenüber den
tsiesählcn, dem Empfinden und dem Patriotismus der Oesterreichcc
verhalte. Der Vertreter der Sladtgemeinde führte an?, es handle sich
hier um da? Recht der freien Meinnngsänßerung, Die Urtheils
Publikation erfolgt am 22, Jänner,
Graf Biilow über die Beschlagnahme deutscher
Lchiffe.
Berlin, 19, Jänner. (£) r i g.-T e l e g r.) Die
mit Spannung erwartete Jnterpellations-
b c Ei a t t e im Reichstage über die Beschlag-
ii a h m e deutscher Schiffe durch die Engländer
hat das scnsationslnstigc Publikum der überfüllten Tribünen
enttäuscht. Es kam nicht zu dem erwarteten lebhaften Ueber-
schäumen der Leidenschaften, cS kam überhaupt nicht zu einer
regelrechten Debatte, sondern mit der ruhigen JnterpellationS-
Begründnng durch den Llbgcordncten Ak ö l l e r und mit
der Beantwortung durch den Grasen B ü l o w und P o d-
b i e l S k i war die Attiou auch schon zu Ende, Der Antrag
Lieber in n u n'S, in die Besprechung der Jittcrpellakion
einzutreten, fand nicht die erforderliche llnlcrstütznng, da sich
außer einer kleinen Antiseinitengrnppe nur noch zwei all­
deutsche Abgeordnete, Lehr und H äffe dafür erhoben.
Die Beantivonung durch Biilow machte eine sehr be­
friedigende Wirkung und das Haus stand namentlich unter
dem Eindruck, daß Bülow die gewichtigsten Mahnungen an
die englische Adresse richtete, während er sich in der Form
der Ruhe und Mäßigung befleißigte. An mehreren Stellen
seiner Rede ging eine Bewegung durch den Saal, namentlich
als er vom Ernste der ganzen politischen Situation sprach,
der ihm Zurückhaltung auferlege. Wiederholt wurde die Rede
Büloiv'S von lebhaftem allgemeinen Beifalle unterbrochen.
Berlin, 19. Jänner. ^Reichstag.) In Verhandlung
steht die I n t e r p e l l a t i o n OJ? oller betreffend die
Beschlagnahme deutscher Schiffe durch
Organe der englischen Regierung.
Möller begründet seine Interpellation und sagt, der Ent-
riistnng über diese Vorfälle müsse krästigst Ausdruck gegeben werden.
Die silbventionirle Dampserlinie hat von dem Augenblick der Krieg?
erklärnng an die strikteste Neutralität bewahrt. Der Vorgang sollte
znr Festlegung der Rechte der Posidampfer Anlaß geben. Die Löschung
der Ladung de? „Bundesrath" tonnte in wenigen Tagen geschehen.
Die Verzögerung sei eine Rücksichtslosigkeit, E? wäre Pflicht der
nikeniguonaleu Eöftichkeit geweien, daß die Engländer mitgetheilt
Iiällen, ot* und loie.ibrc Ansichten über diese Rechte sich geändert
haben, ,a.ie Handlungsweise der Engländer stelle sich nl? Willkür dar-
(Bravo!- Gemeinsam mit, jectalncnDeu Nationen hätten wir
Sicherhet! für die Zutnnil zu fordern. Redner schließt. Deutschland
sei so neutral, daß selbst den deutschen Waffensadriken Lieferungen
an die Kriegführenden untersagt werden- Hier se! eine seltene Ge­
legenheit, wo alle Parteien einig find. England habe nicht immer die
Neutralität bewahrt, durch die sich Deutschland setzt auszeichne. Die
Engländer mögen sich hüten und nicht den Haß der ziviilfirten Welt
aus sich ziehen. (Lebhafter Beiiallä
Staatssekretär Graf Bülow: Meine Herren! Der Herr
Antragsteller bat im Eingänge seiner Begründung mit Recht die liefe
gegenwärtige Verstimmung hervorgehoben, welche die Beschlagnahme
deutscher Dampfer durch mgllsche Kriegsschiffe in ganz Deutschland
hervorgerufen hat. Schon im Hinblick aus die berechtigte Erreming
der deutschen öffentlichen Meinung, habe ich mich gern bereit erklärt,
die selten begründete Interpellation zu beantworten. Ant der anderen
Seite werden Sie es verstehen, daß ich mit Rücksicht auf die Trag­
weite und den großen Ernst dieser Angelegenheit, wie mit Rücknchl
aus den Ernst der gemmmien polnischen Lage, mich in meinen Au?
sührnngen aus da? Sachliche und aus da? 'Nothwendige beschränke-
Der Tachverhalt ist in allen thatsächlichen Punkte» von dem Herrn
Interpellanten in so zutreffender Weise wiedergegebesi worden, daß
ich seinen diesbezüglichen Darlegungen kaum etwas hinzuzufügen habe.
Bevor ich mich zu unserer Haltung gegenüber diesen Vorgängen
wende, möchte ich über die v v l k e r r e ch l l> ch e S c i t e der
Angelegenheit Folgende? sagen: Ich bin mit großem Interesse den
diesbezüglichen sachkundigen AuSeinandersetznilgen de? Herrn Jnlcr
pellanlen gefolgt. Der Herr Antragsteller hat aber selbst hervor-
gehoben, daß es feststehende und für alle Seemächte bindende Rechts­
sätze üb>r d>e Befugnisse der 'Neutrale», Handel nach kriegführenden
Ländern zu treiben und über die Befugnisse der Kriegführenden
gegenüber dem Handel der 'Ilentralen nicht gibt. Es ist ja wiederholt
vorgeschlagen worden, aus dem Wege internationaler Vereinbarungen
die strittigen Punkte des internationalen Seekriegs Rechtes zu regeln-
Bis jetzt ist diese Regelnng immer noch gescheitert an den Schwierig
keiten, die sich aus den divergirenden Ansichten der verschiedenen
Mächte ergaben. Noch auf der Haager Konferenz ist der Versuch
ncmacht worden, diese Fragen in Berathung zu ziehen. Da?
Ergebniß war aber schließlich, daß man beschloß, es möchte
aus dem Wege weiterer internationaler Konferenzen der Versuch
gemacht werden, einerseits die Rechte und Pflichten der Neutralen,
andererseits die Frage des Privaleigenthums zur See zu regeln-
Das,Deutsche Reich würde seine Zustimmung und Unterstützung
nicht, versagen, wenn sich unter Mitwirkung anderer Mächte die
Aussicht böte, aas dem Wege internationaler Vereinbanmg einer
internationalen Regelung der strittigen Punkte näher kommen zu
können, als es bisher der Fall gewesen ist- Vorläufig, meine
Herren, hat der Herr Ilntnigstcller nur ;n Recht, wenn er sagte,
daß das Seerech« noch sehr flüssig ist. Das Seerecht ist noch sehr
dehnbar: da-- -eerecht ist noch sehr lückenhast: das Seerecht besitzt
noch zahlreiche Lücken, ivelche— wie die Verhältnisse heute liegen—
in kritischen Augenblicken nur zu oft mit der Seemacht ausgefüllt zu
werden pflegen. Mit einem Worte, auf dem Gebiete des Seerechtes
ist der Machtstandpunkt noch lange nicht überivunde» worden durch
den Rechlsstandpunkt- Als praktisch giltiges Recht, dessen Bruch nach
unserer Auffassung sich als eine Verletzung völkerrechtlicher Vertrüge
und völkerrechtlicher Gebräuche darstellen würde, möchte ich im
Einverständnisse mit den anderen diesseits betheiligten Ressorts die
nachfolgenden Sätze ausstellen:
1, Neutrale Handelsschiffe auf hoher See oder in den territo­
rialen Gewässern der Kriegsühreilden unterliegen -- von dem in dem
vorliegenden Falle nicht in Betracht komm enden Eonvoirechte ab­
gesehen— dem VisltativiiSrechle der kriegführenden Theile. Die? gilt
ziveifelloS für He von dem Kriegsschauplätze nicht zuiveit entfernten
Gewässern, Für die Postdampfer bestehen noch znr Zeit keine beson­
deren Vereinbarungen,
2. DaS Visitationsrecht ist möglichst schonend und ohne
unnöthige Belästigung auszuüben. Das Vorgehen bei der Visitation
zerfällt je nach deit Umständen des einzelnen Falles in zwei oder drei
Arten: Bnhaltuna des Schiffes, Prüfung der Papiere und Durch­
suchung des Schiffes, Die beiden ersteren Handlungen können jederzeit
ohne Weiteres vorgenommen werden. Besteht deinnach ein Verdacht,
so ist die Durchsuchung des Schiffes zulässig.
9. Hat sich bei der Anhaltung das neutrale Schiff widersetzt,
oder ergibt die Prüfung der Papiere Unregelmäßigkeiten, oder stellt
sich das Vorhandensein von Contrebande Hera»?, so kann das Schiff
des Kriegführenden da? neutrale Schiff ausbringen, damit die Sache
von dem znständigen Prisengericht geprüft »nd entschieden werde,
4, Begriffsmäßig werden unter Kriegseontrebande .nur siir,
den Krieg geeignete und zugleich für eine den Kriegsparteien be­
stimmte Waaren oder Personen zu verstehen sein- Welche Arten
von Waaren demnach unter den Begriff sallcn können, ist streitig
und wird, abgesehen eben von Kriegswaffen unb Kriegsmunitivn,
sich in der Regel nur unter der Berücksichtigung aller Umstände des
einzelnen Falle? entscheiden lassen, es fei denn, daß die kriegführen­
den Wkächte ausdrücklich die Gegenstände, welche sie als Contrebande
zu behandeln beabsichtigen, den Neutralen in giltiger Form bekannt­
gegeben und von diesen keinen Widerspruch erfahren haben.
ü. Die vorgefundene Contrebande unterüegt der Wegnahme.
Ob,mit oder ohne Werthersatz, das hängt von den Umständen des
einzelne» Falles ab,
6, War die Ausbringung nicht gerechtfertigt, so ist der
kriegsüht-eiide Staat zur unverzüglichen Freigabe von Schiff und
Ladung und zur vollständigen Schadenersatzleistung verpflichtet-
H i c n a ch ließe sich gegen eine aus hoher
S e e, r e i p e k t i v e in Ade» erfolgte Anhaltung
der drei Dampfer der deutschen Ostafrika-
Linie und gegen die Prüfung ihrer Papiere
ein Ein w and aus der jetzigen Lage des prak­
tischen Völkerrechtes nicht begründen. Dagegen
läßt dasselbe die thatsächlich ohne ausreichende
Begründung st a t t g o h a b t e Aufbringung des
„B u n d e s r a t h" und d e s „H e r z o g" n a ch D u r b a n und
d a S E n t l ö s ch e n d e r L a d n n g d e s „B u n d e s r a t h" n n d
d e S „General" als nicht gerechtfertigt erscheinen.
Wie ich bei dieser Gelegenheit »och erwähnen möchte, waren wir
ansang? bestrebt, die englische Regierung zu veranlassen, in Betreff
der Behandlung der nach der Delagoa-Bai bestimmten neutralen Schiffe
derjenigen völkerrechtlichen Theorie beizutreten, welche dem Handel der
Neutralen wahrend des gegenwärtigen Krieges die größte Sicherheit
gewährleistet. Diese Theorie, welche in dem Satze gipfelt, daß für die
mit einem neutralen Schiffe verfrachteten oder von einem neutralen
Hafen nach einem neutralen Hasen konsignirten Waaren der Begriff
der Kriegseontrebande überhaupt nicht platzgreifen könne, wurde von
der Regierung beanstandet. Wir haben uns die Erörterung darüber
sür die Zukunft offen gehalten, einstweilen, weil es uns darauf an­
kommen mußte,_ möglichst schnell ju einer praktischen Lösung der
vorliegenden Differenzpunkte zu gelangen, und sodann, weil thatsächlich
die aufgestellten Sätze in Theorie und Praxis bisher noch nicht
allgemeine Anerkennung gefunden haben.
Den Standpunkt, meine Herren, den wir auf Grund dieser
generellen Rechtsaufsassung vertreten, von der wir annehmen, daß
sie sich jetzt mit der allgemeinen Rechtsanffaffnng deckt, welche die
zivilisirte Welt gegenüber der Beschlagnahnie unserer Schiffe ein
genommen hat, möchte ich dahin znsammensassen: Wir erkennen die
Rechte an, welche da? Völkerrecht den kriegführenden Parteien
gegenüber den neutralen Schiffen, dem neutralen Handel, deni
neutralen Verkehr wirklich einräumt. Wir verkennen nicht die
Pflichten, welche der Kriegszustand den neutralen Rhedern oder dem
neutralen Kanfmanno und Schiffer auferlegt. Aber iv i r v c v
l a» g c n, daß dir Kriegführenden ihre dies­
bezüglichen Befugnisse nicht über die Grenzen
1> e r absoluten Kriegs nothivendigkeit a u s-
» e h il e n. Wir verlangen, daß die kriegführenden Parteien die
uns »nveräußerlichen Rechte des legiiimen Handels der tstentralen
achten und wir fordern vor Allem, daß die kriegführenden Parteien
ihr Recht t>er_ Untersuchung und eventuellen Beschlagnahme des
neutralen Schiffes und der neutralen Waaren in einer Weise aus­
üben, welche der Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung des nentralen
Handels und der normalen Beziehungen zwischen befreundeten und
gesitteten Völkern entspricht. (Lebhafter Beifall.)
■" Von dieser Auffassung ausgehend, haben wir in London sofort
ernste Verwahrung eingelegt gegen da« Vorgeben der
englischen Seebehörden. i'fleiiall.i Wir verlangten in erster Linie die
nnvcrzügllche F r c i g a b« der Reichsposldanipser „Bundesrath-,
„General" und „herzog'J Die ReichSpostdampjer „General" and
„Herzog" sind auf unsere Forderung hin alsbald freigegeben worden;
die Freigabe de? „Bundesrath" ist gestern erfolgt.
Zweitens torderte» wir Schadenersatz für die ungerecht­
fertigt erfolgte Festhaltnng unserer Schiffe und die dadurch den be-
tbeiligten Reichsangehörigcn entstandenen Verluste, Die Schaden­
ersatzpflicht i st im Prinzip anerkannt worden; die
britische Regierung hat sich bereit erklärt, jcdc legitime Genugthuung
zu geben.
Drittens wiesen wir auf da? Bedürfniß hin, an die englischen
Schiffskommandaiiten die Weisung zu erlassen, alle deutschen Handels
schiffe außerhalb der Nähe des Kriegsschauplatzes, jedensalls aber von
Aden ab nordwärts nicht zu behelligen, Die englische Regierung hat
Jnsirnitionen^erlasseii, denen zufolge die Anhaltung und Durch­
suchung von Schiffen in Zukunft weder in Aden, noch in gleicher
oder weiterer Entfernung vom Kriegsschauplatze stattfinden darf.
Viertens haben wir e? als in hohem Grade wünschrnswerth
bezeichnet, daß die, englische, Regierung die englischen Schiffs
kommandanten anweise, Dampfer, die mit deutscher Poststagge fahre»,
nicht anzuhalten. Die englische Regierung hat Instruktionen erlassen,
denen zufolge deutsche,Postdampfer nicht auf bloßen Verdacht hin
angehalten oder durchsucht werden sollen. Diese Instruktionen ver­
bleiben in Kraft, bi? etwa zwischen beiden Regierungen ein anderes
Arrangement getroffen wird.
Fünftens haben wir in London die Unterwerfung anderer,
nicht anderweitig erledigter strittiger Fragen unter ein schleunigst
einzuberufendes Schiedsgericht vorgeschlagen- Die englische
Regierung hat die Hoffnung ausgesprochen, daß sie die Einsetzung
eines Schiedsgerichtes nicht wünschen würde, sich aber gegebenfalls
mit der Einsetzung eines solchen für die Bemessung von Schaden­
ersatzansprüchen einverstanden erkläre,.,
Endlich hat die englische Regierung ihrem Bedauern über
das Vorgcsallene Ausdruck gegeben. (Hört! Hört!-
Meine Herren! Wir geben uns der Erwartung hin, daß sich
derartige bedauerliche Zwffchensälle nicht wiederholen werden. Wir
hoffen, daß die englischen Seebehörden nicht wieder ohne ausreichen»
dm Grund in übereilter und ini f vcund l^cher Weise
gegen unsere Schiffe vorgehen werdeli- (Sehr gut! i «chon die Rrel-
lität und Loyalität der deutschen Rhedereie», die sich auch bei diesem
Anlasse wieder bei der deutschen Ostafrika-Linie bewührtcn, sollten
das verhindern (Sehr gut!) und die Rücksicht, ivelche man sich unter
befreundeten Staaten schuldet, sollte es erst rech! verhindern. (Zu­
stimmung und BeisaUA Gerade weil wir aufrichtig bestrebt
sind, gute und sreundlich st e V ez i ekung en zwischen
England und Deutschland a n s r e ch t z u c r h a l-
ten, wünschen wir, daß nicht Vorkommnisse eintreten,
welche in hohem Maß« geeignet sind, die Aufrcchkerhaltiulg solcher
Beziehungen ru erschweren, die nur möglich ist aus der Basis voller
Parität und gegenseitiger Rücksichtnahme., (Jnstinimiiiig nnd Beifall,)
Das Deutsche Reich, welches seil dreißig Jahren seines Bestehen?
so oft bewiese» hat, wie fern ihm aggressive Tendenzen liegen, hat
ein Anrecht darauf, von allen Staaten in der rücksichtsvollsten
Weise behandelt zu werden, zLcbhasler Beifall.) Die dankcnswerthe
Thlitsache, daß die heutige Interpellation unterstützt worden ist von
der sehr großen Mehrheit dieses Hanse«, beweist aufs neue, daß wo
c? sich um die Wahrung des Standpunktes und um die Wahrung
nationaler Rechtstitel handelt, zwischen diesem hohen Hanse und den
verbündeten Regierungen jene Uebereinstimmuiia besteht, die eine
sichere Stütze unserer auswärtigen Politik ist. (WiederhoUe lebhafte
Bravorufe.)
Nach dem Staatssekretär des Aenßer» Grasen Bülow erklärte
Staatsselretär des Reichspostamtes v- Poddielski, die Post fei
seil Oktober entweder auf den deutschen Postüampserli, oder über
Verviere? gegangen. Die letzte von Sonthamplon abgegangene Post
voni 3. Jänner ist von K a p st a d l zurückgeschickt worden.
Dieser Vorfall bedarf noch der Aufklärung. Die Post de? „Bundes-
rath" ist mit dem Kreuzer „Condor" nach ,Delagoa abgegangen. Die
Post des „General" wurde nicht angegriffen. Die Eröffnung der
denifchen Briessäcke durch fremde Behörden ist nicht niil den inter-
iiationalen Vereinbarungen übereinstimmend- Auch hier wird bald
genügende Sicherheit geschaffen werden-
Der Antrag des Abgeordnelen Lieb ermann v- Sonnenberg
auf Besprechung der Interpellation findet nicht genügende llnier-
stützang.
Es folgt die Berathung des Etats des Reichs­
kanzlers.
?lbgeord»cter K a r d o r s s greift den Reichskanzler wegen
seiner Verbeugung vor der Sozialdemokratie an.
Reichskanzler Fürst Hohe »lohe: Bei Anfhebnng des
VerbindungsverbolcS mußte das Versprechen, welches beim Zustande-
kommen des bürgerlichen Gesetzbuches gegeben worden war, unbedingt
eingelöst werden.
Staatssekretär des Innern Gras Posadowsky erklärt,
die Sozialdemokratie hätte nicht eine so große Ausdehnung gewonnen,
wenn nicht so viele Leute vom Staate abhängig wären nnd den
Staat für ihr Scheitern verantwortlich machten. Die Regierung könne
die Sozialdemokratie mir auf Grund der bestehenden Gesetze be­
handeln. Das Gesetz zum Schutze der Arbeitswilligen halte die
Regierung heute noch für berechtigt.
Abgeordneter L i e b e r nl a n n v- Sonnenberg (Reforin-
partei) greift die Regierung und England unter großer Unruhe und
fortwährender Heiterkeit des Hauses an.
Der Nächste Redner, Graf v. O r i o I a, erklärt, er glaube
sich der Zustimmung der großen Mehrheit des Hauses sicher, wenn
er auf die Ausführungen des Vorredners nicht eingehe.
Hierauf wird die Weiterberathung aus morgen vertagt.
England und Transvaal.
Kapstadt, 18. Jänner. („Reuter,") Das hiesige Pvlizeigericht
verschob die Verhandlungen gegen 41 bei Sunnyside gefangene Auf­
ständische aus eine Woche. Der neue amerikanische Konsul in Pretoria,
Adalbert H a y, ist hier eingetroffen und wird am Samstag die Reise
nach Pretoria fortsetzen. Der Hilfssekretär des amerikanischen Departe«'
meut# des Innern, David, ist am Montag von Port Elisabeth
nach der Delagoa-Bai abgereist.
Kämpfe in Natal.
. London, 19. Jänner. (Amtlich.) Dunbonald's
berittene Truppen trafen Mittwoch Nachmittag» westlich von
Actonholmes auf Boeren. AI» um 1 Uhr Abend» die von
Warren entsandte Abtheilung Dragoner zur Verstärkung
eintraf, nahm Dundonald nach einem Kampfe verschiedene
Kopje» und hält sich jetzt in dieser Stellung. Die Boeren
hatten 21 Todte und Verwundete, darunter einen Feldkornet;
15 geriethen in Gefangenschaft. Auf englischer Seite wurden,
ein Lieutenaitz verwundet und 3 Mann getödtet.
_ London, 19. Jänner. Die „Times" melden in der",
zweiten Ausgabe aus Spearmansfarm: Die Stellung der'
Boeren erstreckt sich nach Westen 6 Meilen läng» der
Podgietersdrift gegenüber liegenden Hügelreihen
und liegt bedeutend tiefer, als die Stellung der Engländer
auf dem Mount-Alice, wo die Schiffsgeschütze plaeirt sind.
Die Boeren halten den dicht am Flusse liegenden Sploen«
Kvp besetzt; ihre Verschanzungen dehnen sich mehrere Meilen
nach rückwärts aus.
Dom westlichen KriegSfchauplatze.
Rensbnrg, 19. Jänner. („Reuter.") Hier sind Nach­
richten eingetroffen, welche besagen, daß bei der am 12. d.
stattgehabten Beschießung des Lagers der Boeren durch die
Engländer 16 Boeren und 63 Pferde getödten wurden. Der
Feind hält Kleinthoren nördlich von Slingersfontain besetzt.
Angehaltene Schisse.
Hamburg, 19. Jänner. Nach einem aus Durban von gestern
daürten Telegramm wurden der „Bundesrat h" und dessen
Ladung freigegeben, nachdem keinerlei Contrebande vor­
gefunden worden war. Der „Bundesrath" wird seine für die Delagoa-
Bai bestimmte Ladung wieder aufnehmen und voraussichtlich am
Montag nach Durban abgehen.
Peterbburg, 19, Jänner. (Orig.- Telegr.) Meldung
der „Pol, Korr,": Es sind hier nähere Nachrichten über die von Eng­
land vorgenommene Beschlagnahme eines russischen Dampfers, der
unter dänischer Flagge fuhr, eingetroffen. Der Dampfer, der den
Namen „Wladimir Sawin" trägt, ist Eigenthum des Russischen Lloyd
und hatte Staatsgut an Bord, welches für die Werste von Philadelphia
bestimmt war, wo sich mehrere russische Kriegsschiffe im Bau befinden.
Es sind bereits die nöthigen Schritte geschehen, um die Freigebuilg
de? Danipfers zu erwirken.
Blattern im Basutolande.
Masern, 19, Jänner. („Reuter.") Unter de» Eingeborenen
des B e r e a d d i st r i k t s im Basutolande find die Blattern
anSgebrochen.
Die Huugersnoth in Indien.
Kalkutta, 19. Jänner. Im Gcneral-Gouverneurs-Rathe
sprach der Sekretär des Departements für Einkünfte und Ackerbau,
3 b b c t s o u, über die zur Zeit in Indien herrschende Hungers-
n o t h und führte aus, Ende März würden die der Regierung durch
die Huugersnoth erwachsenden Kosten 90-40 Millionen giupien be-'
tragen. In den britischen Territorien litten 22 Millionen Personen
unter der fllath, in den Territorien der Eingeborenen 27 Millionen,
Es müsse cjne Erleichtcrimg des beispiellosen Zustandes geschaffen
werden.
Bizckönig Lord C u r z o n führte aus, das durch HungerS-
iioth betroffene Gebiet sei in einer Weise gewachsen, daß die schlimmsten
Befürchtungen nbertroffen werden. Da? Land leide unter Mangel an
Vieh, Wasser und Nahrnngsmittel». welcher sich in einer fürchterlichen
Weise gellend macht. Etwa 8V, Millionen Menschen empfangen jetzt
Unterstützungen, Im Jahre 1897 feien Hunderttausende für die Noth-
leideuden gesammelt wurden und die ganze Welt nahm Antheil
an den Sorgen Indiens. Jetzt aber habe sich Indien allein dmchzu-
kämpfen, denn alle Gedanken England? und der Engländer konzen-
triren sich auf Südafrika. Indien muffe seine Aufgabe mit Geduld
und Tapferkeit durchsühren, in deni Bewußtsein, daß es seine Pflicht
erfülle, wenn es Millionen von Menschenleben vor dem Hunger-
tode rette.
Kohlennoth hat hier eine neuerliche rapide V e r t h e u e r i
h°rv°rS-ru!-n.. Der Preis eines Meterzen
Braunkohle istvonl Krone 48 Heller aus 1 Krone 92 Heller gest-
SchwarMhle ist überhaupt nicht mehr zu haben, für Pechqlan
wird 1 Krone 20 Heller gefordert.^'
r k I 9- S“ Änet- JmSchlanerStrikegeb
ftnö von 3907 Arbeitern 361 eingefahren. In verschiedenen Berß
lungen rvMden dieStrikende»! aufgefordert, imTtrike zu verharren
1-age ist Mwerändert. In Kladnv findet heute eine Sitzung des
gimgsamtes statt.
A»rtsetz««g in -er SBtitage.


[ 2023-06-29 10:49:32.972 - 19000120 - Seite 4 ]
5 ?tomachique-Liqueus
Hocharomatkschcr, mit Dampf destillirter Magcnliqueur
ersten RangeS-— Spezialität 4 1» CfcMtreiwe und«
Beactittlaer, von belebender, anregender Wirkung, feit:
Jahren vom feinen Publikum wegen feiner hervorragenden!
Norzüge geschlitzt.!
--- Präinllrt mit 80 Medaillen und Ehrenkreuzen. =:
Preis 1 Original-Literslasche sl. 1.85 5. W.— Für Wieder-^
verkäuser Rabatt. 110!
Jeus Arehieb& Comp., Prag.
Emser Pastillen
mit Plombe,
3arge»tellt aus den echten Salzen der König
Wilhelms- Felsenquellen, sind ein bewahrtes
Pfittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschlelmnng,
Jtagenscnnäche und Verdauungsstörung.
Zum flnrgeln, Inhallren und zur Verstärkung
des Emser Wassers beim Trinken benutze man
dasaus den nämlichen Quellen gewonnene natürliche
Emser Quellsalz
, mit Plombe.
Um keine Nachahmungen zu erhalten, beachte
nun, dass jede Verpackung mit einer Plombe
erschlossen ist und verlange ausdrücklich
Emser Pastillen
mit Plombe'
oder
Emser Quellsalz
mit Plombe.
Vorräthig in Budapest bei: L. Edeikuty, Mattoni l Wille,
Steffen Fron, Apotheker, Josef v. Törttk, Apotheker.
139
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
"ipBaiaMjHflujn tb romn
9htm, Glivovitz, lkreber- tmb Lager-Branntweiir.
seine Llquenre erzengt man auf kaltem Wege ohne Ap'
parate mit meinen Essenzen und ätherischen Oeten.
ARNOLD WATTERICH,
Budapest, V1L, Tabakgasse Nr. 5.
Da» tritt tmb älteste Keschäst dieser Branche in
■SSL
1896» Ausstellung zweimal prümürt.
29
Tausende
«etbaitlin ihre »l«Mcjett6nncn» Ätiraft uns
««»„»abets den »eüberjlynttis, bit-m»«» »jid »ewshrte» Obrr-
Dr. .Mlto'l *,I»n*ri«li,»l.Pf*p«r»ten.—
»Ite mid lange,
fimoadfe,~
ftaMnrjt ®i_
Diesen«» bewahrn» sich, besonder! iu Aällr» der in Kolge »o»
ie«i-»«a»»>-r0»taaa,aei>.lm«Fnu«»«l,UuU«a und An«.
Mbf(elsaisgea«ntpanlienail(erveB«raeliliiiniiMrVt
vV
»♦ i., Kohlma ritt 4.
Anch zu haben in allen
r e nommirten Wein-, Spezerei-
unil Delikatessenhandlungen.
Wichtig für den Jtanshalt!
EIER-BltXQUETTBS Pr «”- KoMen
418
aus der Kelenfölder Fabrik der Fug. Kohlen- und Briquettes-FabrlKs-Aktiengesellschaft
Billigstes und bestes Heizmaterial.
In plombirten Siekei k 50 Kilogramm n 75 kr./ i 50 Kilogramm, franco im Haas gstfeUL
In offenen Fuhren (mindestens 26 Metemntner) xn 73 kr.( Zu bestellen bei:
Kohlen- and Coato-Lokalvorschleiss-Hauptagentie
dir üngarischan Allgemeinen Kraditbank.
D. Strelisky& Comp.
Ebendvrt:
Prima preoisisehe Salonkoblea in stock-, mn»i oder Nuugrssio f
Coaks|
Telephon Hr. 33-60. Komptoir: V., Zrinyigasse 10.
Lagerplatz der Ungar. Allg. Kreditbank: Kön. ungar. Staatsbahnen (Westbahnhof), Podmaniczkfgasse.
la plnkirtu ticku i M Bgr.
•Ut la aü.aaa rakru
trapaa tu Hau (uteUt.
Telephon Hr. 33 59
IffrjMriTsn
i^r-
fflWKSä UM*
CACAOPULVER l,h«hsfcFk4**
1
ctMsntHU0M.it.iM>
PFUNZENPEFTON-CACJ
UCffitCACMLac2HnnhM9
HAfERtULZ-UCAO
2> heben ja das wiittei Kniitmiw
Oelikatosaon-, Ipezirti- und Orojuen-
inscbOften. 47
Kenarion-Edoirollor
, tlestoureerelch, sart Q.
U&ggebeod» ßlck. 8, 10,
1S, l6,S0bU9OM. Leiet«
Oar. 1. Werth u, gesund,
Aok..gebe8Tg.probex.,
uuecira um, ev.ihl.Betr.
retour, Qe«. Zuchtweib.
1.60—SM. Preiollstegrt.
BpAHI'i Krnnonc^
KÖtischenbroda 1. S.
CHOCOLÄT RflENIER
Die Grösste Fabrik der Welt. t n AAA irnmc
TÄGLICHER VERKAUF 5* W 5 M V V AJIOS.
Zu haben in allen Spezerei-
OELIKATESSEN• HANDLUNGEN UNO
Conditoreien.
Cognac
Czüba-Durozies&
Cie.
DIST1LLERIE FRANCA1SE. PROMOKTOR.
Ptberail za liflbca.
| fleaeralvertretuRg: RUOA Sl BLOCHMAKN Oudasut-WlAn.
Ausgezeichnet aus 16 Ausstellungen stets «nein mit deir höchsten Preisen.
OST Hydroxylfreier
r e i n s te r Medizinal- Dorsch- Leberthran.
Frei von jedem unangenehmen Geschmacke und Gerüche, leicht ver­
daulich und von stets gleicher Qualität, eignet sich_ Derselbe nach den Aus
sprüchen erster medizinischer Kapazitäten wie kein anderer für die medizinisch« Ver­
wendung. Frei» I 0. Bei ,6 Flaschen franco per Po*t; Wiederverkiufer Rabatt.
IVvu* MSller’fe Leberthran ist hydroxylfrei.
ßanirei-Dipot: Robert Gehe, Wien, III., Heumarkt Nr. 1, m
sBostskse Za haken Ist tllefe Apotheken und Drognerlcn. i ■! ■‘■.Mt-Jiaagg
ernarzef
asser
Kgl. Bayr. Mineralbad Brückenau
W e r n a r r W« s s« r ist Ton hsrvorragender Heil­
wirkung bsi -kMaBÄDfer Distbooe, Giebt, Nieren-,
Stein-, Grien- u. Ölasenleideo, sowie allen übrigen
Erkrankungen der Haruorgane.— Die Quelle ist
seit JahrhundeUen medizinisch bekannt.
ErbHIttioii in alias Apotlnkm «. Hlasralwass^hdlgan. Scbutzmsrke
Nach neueren Erfahrungen ist Weraarser Wasser auch auaaerordent-
liot wirksam ;ur Aufsaugung pleuritiaoher Exsudate.
Hanptaledrrlage In Bddapeat: tM
I,. f',»ESKFTV, k. k. Hoflioferaat, Btablissement
natürüofcer; htmaralwaooar u. Quellenprodukte.
290.000 Kronen zy gewinnen
: mit
1 St. 3 %ige Österr. Bodencredit-Lns-Promesse.
Ziehung am 15. Peber 1900. Haupt­
treffer 90.000 Kronen.. Kr. 3.50
ISt. 3° oige Ungar. Hypotheken-Los-Promesse.
Ziehung am 25. Jänner 1900. Haupt­
treffer 200.000 Kronen.. Kr. 4.—
581 Kr. 7.50
Die zwei Stücke zusammen nur Kr. 6.50.
.Mepcur“
Buk- ii, Wechselstuben
Aktiengosellschaft
Budapest, Dorotheagasse 12.
WKftfgymim? btr. ällamvaiiatak.
Üzletvezetilg e g Szombathel y.
fl/Hltu
ritchbUson und Bnmml anerkannt «ori&rUchstei
Iraniöa. Fabrikat m Original Pariser Packung per
SuBenft fl. 1. .>,4, t’aput American«
(tutO fl. >>, 1, '• Partser l)amrnsrh»imine
fl. 2, .", 1. ll. »amen-|-riiser,.uiT. lv,<:irium
oclusiTum, nach Pros. Mennaua. ii. :>.5>o, iZiniiüir»,,,,.-..
iustrumenl dazu st. 1.50 I»lana-l»i>r-|,-> ,Monaw-
, Vcrbandbinde) per t-iüll sl. 5.:>o.
Antidhrliehe Preiieoarante graüs, »> gesLi,
tsouven. Versandl diekrel durch
J mf VSPT i- “• k PrivilegteniRhaber, Budapest,
• Hlllmfefe» IV., KerMSkerc2S|-ute2a 17.
X
482 I. szÄm. ->83
| Pälyäzati hirdetmeny.
! A inagy. kir. illamvasntak szombathelyi iizlelvezetösege
!a resz^re 1900, eselleg 1902. 6v vigfeig a következii eso-
portoklia sorozotl auyagokbil felmeriilö t^nylegeg sziikseg-
■letnek 87.dllit»sat biztositani fcivinedn, ezeunel nyilraDos
palyäzatot hirdet, m. p.:
i 1. Kiivek es iemezek
| 2. tl'glak
;1. faggyu, gvertya es szappan
I 4. fanyelek es kerekek
5. magvak.
A kiii-as tärgyat kepezö egves ezikkeket seltüntetö
jegyzekek— melyek egyszersmind ajinlati miiitikul szdl-
gilnak —, vaiaminf a szillildaokra vonatkozü reszletes
pilyäzati lelhiväs valamennyi hazai kereskedelmi es ipar-
karaaranäl megtekinthetök 'es a magy. kir. allainvasntak
szombathelyi iizletvezett'iseg altalinos— 1.— osztalya
anyag- es "leltärbeszerzesi esoportjanal kapbatdk, a hol
buveiih felvilagositdsok is adatnak.
A szabalyszeriien kiäliitott, s ivenkint egy koronäs
m. kir. okminybelyeggel ellÄtott ajänlatok lepecsetelve
li’gkesobt) (olvd 4*1 fckruar H«i 15-11» napJAnak
deielöttl lO «irAjitg- a szombathelyi iizletvezetöseg
iiltalanos— I.— osztilya anyag- es lelcirbeszerzÄsi eso-
portjaban adandök ät. iiletoleg posta utj4n oda küldendök
4s azok boriteka ezen ktilczimmel latandö el: „Ajknl at
482 900. szimhoz“. Kesöbb benyujtott ajanlatok, valamint
olvanok, melyek nem pontosan a reazletes mödozatok be-
tartisa mellett Mlittatnak ki, nem vetetnek figyelembe.
Szombathely, lpOu. jannär höban.
Ak äiletrexet6s0g.
{I tinovomat Dem dijaztatik.)
Tie feit 25 Iabreir bestehende
und b«etb«kannte Ordlas-
tion»-^n*»ialt wird w.irmstenS
empfohlen.
BvdvLme
LrLLkdvttvll,
die verncnbiasilgl^sten und veraltetsten
IIurnrShreiiltttNse, syplil-
litiache 6-efchwure. die üblen
ervlgen drrH»»DKßKt», StanihBa-
«chwAche dareb Elefclro-
.Wasiage oder Psychrophor,
Flus« bei grauen ohne KJn-
•pritznng, Nerven- and
Rdckeuinarkslelden, die
bartnäckiHsten Hantkrnnk-
bellen heilt rasch und gründlichst
ohne Berufsstöruiig
0^ Kajdacsy
g.k.k. Regiment8arrt,
OrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitxner-Boulevard 4
f),
Lr Stach Eingang bei der
Treppe.
Ordinaltc-n von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Ubr 'Abends.
Honorar sehr inaßtA. Briefe werden
'ranco u. unter größter Diskretion
beannrcrlci. Mrrikatneitte bejcrgr.
Die SL Jahre besttbende Ordi»
nalioiravstalr iß warnstt»- zu
empftblea.
vrdinLlionSLNsiLlt
AHsrAsB>-ut 24, nsden der Optr.
2600 IJrIt. raed.
Dr. GARAI,
emecit.t.B. I. SbiheNlmzS-Ehes»r,t.
Spezialarzt
für geheime und HautkraUkheUen,
MannesschwLche, BlTsen-. Harn-
röhren- und Frauenkrankheiten.
Ldvhilis und deren Folge». Folgen
d>n«^endtüude». BehandeltSlaft»-
und Harnröhren-Erfrauknugeu der
veralt****** r«m>en mit-
kllt Anaendangd« «leb-
BHaeben JLIebte* (ohn®
tUrnf».t»r»nK). Fttr a«
grlasenbalte« gFttnduch*
BthmHoni garaattrt der
Ras «m —ie »•■>- ala
,lo,aVl.rMJ>bA.ia.rl
»,Mk.kMnt«
ante*. Hea«ar sufi<.
Ordtaalt»» NÄich da» «Hjk
7—« »hr.— VUgUche
«usr-F» Werde» I-s-U »e«»>M»Uel
Vievilmiienle tesargt.
Lrfolx
bsben Annoncen unbedingt
wenn dieselben von leistungsfähigen Firmen
erlassen werden und in zweckentsprechender,
auffälliger Form in den geeigneten Zeitungen
und Zeitschriften zum Abdruck gelangen.
Dem inserirenden Publikum ein gewissen­
hafter Berather in allen Fragen zu sein,
welche sich auf Abfassung und Ausstattung
der Annoncen, Wahl der Zeitungen etc.
beziehen, hat sich die unterzeichnete
Annoncen-Expedition von jeher zur be­
sonderen Aufgabe gestellt. Jede gewünschteiln-
formationso^ieKostenanschläge und Zeifungs-
?
Empfohlen durch die Herren Universitäts-Pro-
sessoren: vr. knfyia, Dr. Etlicher, Dr. Hir-
■j enl, Dr. Kfetli, Dr. Korinyi, Dr. Lufmaur
und Dr. Liebminn.
Erzeugniß der StelnBrncher
{ärgerlichen {ierbranerei-^.-(es-
iit das antenehmite Erlriiehnngigetrink.
Wlrhaame» Mittel lagen Blntarmnth, Rar
voalttt, Verdannntebeeehwerden, SebletloriF
halt n. jchwleheinetinde, ferner
BelitthTileMenten
am;
niarenslen
und besonders
Mftttern and Ammen.
ploblen,
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Delikatessenhandlungen.
Verumlt in die Provinz durch die Brauerei seihet.
Preis« für Budapest, inklusive Konsum-
steuer: eine grosse Flasohe (exklusive Flasche) 25 kr.,
kleine Flasche 20 kr.
Preise ffir die Provlnx. inklusive Kon­
sumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste nnd Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben In
gutem Zustande und Innerhalb 3 Monaten franco
zurückgesendet werden. 9380
Dieses Bier hält sich Monate hindurch.
kutalog sieben kostenfrei
Annoncen-Expedition
Kartsring 9 BUDAPEST
Magyar kirüyi ällamvaautak.
204.969/99. A III. szim.
498
Verfügung.
Rudolf Mosse
Tiltphon 1300.
Schule Ihr Zueker-Industrie
zu Braunschweig. 121
Um» vorn Staate subventioniern Lehranstalt. —WW
Errichtet 187.2. Erweitert 1876.
Bisheriger Besuch 1088 Personen, dabei 49 aus Oefterreich-
Ungarn- Beginn des Kurses am I. März 1900.
Die Direktion: Dr. R. Frühling& Dr. A. Riissing.
Für Nem- pi disliets Krankheiten
empfiehlt sich heftend der in Folge gewlsseu-
rationeller Behandlung
I haster und rationeller Behandsnng destbe
- kannte Lpfzialarzt
.-
Hydro-Elektroth8rapische Ord.-Anstalt
Budapest, VI., TerDz-körut 44 I. emel.
Z (Ord. 9—], 3—7 Uhr.)
§ Nach den hervorragendsten Errungenschaflen der
G ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle sür
Nervenleiden, sür Mannesschwäche (die Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge aus), für
Harn- und Blasenleiden, siir Fraueukrankheilerr nnd
sür syphilitische Krankheileu.
Huren die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 452
| Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
'MtaMaaaaMtaaaestMMMiaaai» m«i
(Tunlnbmtiv
Die p. t. Aktionäre der
„Palänkaer Bezirks-Sparkassa“
werden 511 der am 4. Jeher I. I., Bormittags 9 Uhr
im Instilttls-Lolale stattsindeiideir
XXVII. Ofclen^liehlsn
Generalversammlung
höflichst gelabc».
Tagesordnung:
:chri!tsührer>
und
i a) Wahl des Vorsitzenden, des
Prolokoll4°AuIhenlikaloren.
b) Enlacgennahmc der Tirellions
Berichlc. Genehniigung der Bilan!.
'Verwendung des Reingewinnes 1 Feststellung der Dividende.
c) Erlheilung des Absoluloriums.!
1 P. T. Aktionäre, die ihr Slimmrecht ausüben wollen, habe» i
iihre Aktien vor Erösinnng der Generalverianimlung bei der
iGesellschastslasse zu deponiren. i
P a I ä 11 k a, am 14. Jänner 1900.!
Für die Direktion:|
N. Rosensiok w. p.,
leitcnbtr Tircklor.'
j Die Bilan 1 ist vorn 27. Fänner :>. c. angesangen im,
Instirulolokale aisichirt und kann eingesehen werden. 598-
Versenyajänlati hirdetmeny.
A tryulai kirklyi tilrvenys'/.fk ältal jov&hagyott c^iici-'
välasztmänyi batärozat folytän fl fognak adatni vagyon-
bukott Säbel Jakab csfidtiimegeliez tartnzö riifbs es nilrn-
bergi rljvidäruk, melyeknek beszerzesi ära 5710 kommt
44 filier, beesära 2928 korona 12 silier. Ar, ajinlatok, me-
Oyekbez a beesertek 20 °.0 keszpbnzhen melläklendo, zärt
boritbkban a tümeggondnokhoz adandök be 1900. jannär
30-änak delutän 5 öiaig. Az ajänlat felett a* addig meg-
alakitandö allandö vilasztmäny sog 1900. januar ilO-ln del­
utän 5V» örakor hatärozni, de a välaszttnäny a legmagasabb
ajänlatot sem tartozik elfogadni s a mennyiben az ajänlatok;
egyiket sem talälandja elonyösnek, az ert^kesites mäs;
rnodja iränt intözkedai joga fennmarad.
I Gyulün, 1900. jannär li-en. j
I vr. Prankö Lkulö,
596 gyulai ügyved, tömeggondnok. i
A magy. kir. ällamvasutak igazgatosäga ällsl az
1900. övben üaszegyiilö äs feleslegklnt rendelkezästfe Slö
Ures hordöknak eladäsa iränt 135.822/99. szäm alatt dir
detett pälyäzat a kivänt eredraenyre nem vezetvän, az sfad-
irott igazgatösag ezen hordök eladäsära tijböli nyilvfesoe
pälyäzatot hirdet.
Eladäera keriil kilrillbellil:
mintegy 4.450 drb. kätränyos äs egyäb tisztitlan hordö
13.310„ tiszta k/iolajos (petroleum) hordö
6.300„ repczeögß- 6s kenöolajos hordö
15.900„ äsvänykenöolajos hordö
1.250„ skinolajos hordö 6s
3.000„ gäzolajos hordö.
A fent kittintetett, metinyis6gek— a melyekre nezvea
magy. kir. ällamvasutak semminemU kötelezettseget nem
välialnak— nagyobbak vagy kisebbek is lehetnek-, ennöl-
fogva küteles leend a vevö az 1900. 6vben mindeil egyes
hordönemböl tänyleg (Isszegylliö 6s eladäera kertllö eg6sz
mennyis6get az ältala felajäitlott egys6gärak mellett ätvenni.
Äz ev folyamän UsszegyUlü hordök esetröl esetre, az
1960. 6vi4eczember hö v6geig összegyttlendök pedig areä
kiivetkezö hönap 25-ig fognak a gylljtöszertärak ältal az
illetö vevö reudelkezösere boesättatul 6s tartozik a vevö
ezen hordökat a selszölitäs veteletöl szämitott 8 napon beliil
ätvenni es a szertärböl eltävolitani.
A hordök eladäsa kötelezettsög nölkUl azok ällapotära
ttlrtönik, mi6rt is hatärozottan kiköttetik, hogy az ajänlat-
ban vilägosan kitilntetendö, hogy a felajänlott egysegärak
a bärmely ällapotkan levö oly bordökört ertetnek, a melyek-
nek minden, bar serUlt alkatröszei, ugy mint dongäi, fenekei
6s abronesai megvannak.
Kiköttetik toväbbä, hogy minden ajänlö ajänlatäval az
e felett hozandö hatärozatig kütelezettsegben marad.
■ Az ajänlat reszmennyisegre is tehetö. Az ajänlö a
jelen hirdetösben fei nem sorolt feltetelekre nezve a magy.
kir. ällamvasutaknak az öeska anyagok eladäsa iränt
122,291/96/ sz. a. fennällö iltalänos feiteteleket kötelesök-
nek isineri el, melyek 30 fill6r6rt a nyomtatvänytärtöl meg-
szerezheiök 6s melyek 60 filjeres magy. kir. belyegjegygyel
6s az ajänlattevö aläiräsäval ellätva, okvetleniil ajänlatähoz
esatolandök.
Ezen feltetelok az örtiik järö SO fill6r es 20 filier posta-
költs6gnek a nyomtatvänytärnak valö bekiiid6se elleneben
kivänatra postän is megkUldetnek.
Az ajänlatok kizärölag e ezelra rendelt 6s anyag- 6s
leltärberendez6si szakosztälyunkban egy peldänyban ingyen
kaphatö llrlapon ennek rovatainak pontos kitöltese mellett
ällitandök ki.
Az ajänlatban az ajänlati är szämokkal 6s szöval,
vägre a fenti folt6telek elfogadäsa vilägosan kiteendö.
Javitäsnak es vakaräsoknak az ajänlatban elöfordnlniok
nem szabad.
Felhivatnak tehät a pälyäzni szändäkozök, hogy ide
vonatkozö kellöen lepeeseteit 6s (egy) 1 koronäs magy. kir.
belyeggel ellätott ajänlataikat ezen kUlfelirattal: .Ajänlat
Ures hordök megveteläre 204.969/99. szämhoz“ 1900. 6ti
jannär ht> 33-än 1611 13 «träjälg az anyag- 6s
Ieltärbeszerz6si sZakosztälyunknäl (Andrässy-nt 78/ sz.,
II. emdet); benyujtani sziveskedjenek.;;
Bänatp6nzk6pen az ajänlott, egys6gur azerint kiazämitott
6ftekösszeg ä" o-a az ajänlat benyujtäsät megelözö napon d6U
12 öräig a föpenztärnäl käszpenzben vagy ällami letätekre
alkalmas 6rt6kpapirokban leteendö.
Mäs Ugyletek biztositäsära letätiinkben levö biztosi-
t6kok ezen ajänlathoz nem fogadtatnak el bänatpenzUI.
ßänatpenz vagy aläirt feltetelek nelköl, toväbbä eleg-
teien bänatpänzzel, a kitlizött hatäridön tul, vagy nem az
elöirt ajänlati inintän tett ajänlatok figyelembe nem v6tet-
i nek. Potajänlatok semmi körUlmänyek kilzött nem boesät-
hatök tärgyaläs alä.
I Egyebkänt a magy. kir. ällamvasutak’ igazgatösiga
| fentartja magänak a jogot, hogy az ajänlatok között tekintet
jnälkül az ajänlott ärakra szabadon valaszthasson, toväbbä,
,. uc: |hogy a mennyiben ennek ellenkezöje az ajänlaton ki nem
^. iköttetett volna, tetszäs szerinti reszmennyiseget engedhessen
imh me| y esetbert az ajänlattevö az ätengedett reszmennyi-
iöübe?*bie!^ *>og/"‘
fl czäl eler^söre
!s6get is küteles atveosli
wLs intezkedeseket is teheseen."
BudapesteDj 1899. 6vi deczember höbflu.
Az igazsatdsäg.
(Utännyomäs nem dijaztatik.)
Goliath-Malzkafffee
der Steinbrüchen Äönigsbierbraucrei ist d.r; nahrhasieste
Kassee-Surrogal.
<?» wird in eigener Fabrik aus demselben Malt er-
zengk, von dem auch das berühmte und allgemem beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welches von den UniverfitSlö-Prosessoren
Dr. Koränyi und Dr. Kelly in Budapest und Dr. Bene-
dik! in Wien bestens cmpiohlen und bei Nervenleiden,
Blutarmnth, Berdaimngsbeschwetden und TchwächeziistäN'
den mit bestem Erfolg angewendet wird.
Goliafk-Malzkaffee
ist der beste, nahrhasteste, gesiindeste Kaffee.
Zu bestellen bei der Generaloerttelmig
Ignaz Landauer& Söhne, Budapest.
En detail erhältlich in allen Spezereihandlungen.
Goliath-Malzbier
bestellt man in der PabrtK»fc»»zi,el der Stein-
Brncher K#ni«r*M®*'| braaerei 4 4» in Stein
brach und im Stadtburean: VII., Kertösa-
nten 30. 21
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorotw2-Nkc;a 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik. Hiez« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:32.972 - 19000120 - Seite 5 ]
grflitge des..Meft-r Ll-yd" i«r «v. 17.
Pilsen, 19. Jänner. lO r i g.- T e l e g r.) Heute fand
eine Versammlung sämmtlicher BergwerlSdirektoren
statt, welche über die Forderungen der Bergarbeiter beriethen. Falls
eine Einigung nicht erzielt werden sollte, ist ein Tirikc unaus­
bleiblich, der am Montag aufbrechen dürste. Die strikeuden Kohlen-
nrbeiler in Böhmen bemühen sich, die Bergarbeiter von ganz Oester­
reich für den Ausstand zu geivinuen.
Teptttz-Letrönau, 1b. Jänner.( 0 t i 9.• I e I( 5 r.)
heute Früh in einem Schachte ausgebrochene Strike hat
sich in, Laute des Tages aus einen zweiten Schacht ausgedehnt. Am
Montag ivollen auch alle anderen Bergarbeiter in den Aus-
stand treten.
Mies, 19. Jänner. Am gestrigen Tage haben auch die Arbeiter
des S u l k 0 w und des Hilf-Schachte s des weit
böhmischen Bergbau-Aktienvercins ihre Forderungen überreicht und
verlangen bis Sonntag Antwort.
Kladno, 19. Jänner. (Orig. -Telegr.) Zu der
heutigen Sitzung des Einig» ngSamtes erschienen die
Vertreter der Unternehmer, einen einzigen ausgenommen, nicht. Das
Einigungsamt war in Folge dessen bcschlnßunsähig. Von den Ver
tceleru der Unternehnicr ist eine Zuschrift eingelangt, in welcher
erklärt wird, daß die Unternehmer mit den Ttrikenden nicht jit verhan­
deln gedenken. Hiedurch hat sich die Lage wesentlich verschärft.
Berlin, 19. Jänner. (O r i g. T e I e g r.) Ten Strile-
sührern in Mährisch Ostran soll es gelungen sein, die Schlepper der
s ch l e s i s ch c n Grube „H o h c n z o l l e r n" in die
Ausstaudbewegung hineinzuziehen. 470 Schlepper flute»; sie ver­
langen eine Lohnerhöhung von 90 Pfennig.
Wien, 19. Jänner. (Orig.- Teleg r.) Im Gemeinde
rathe berichtete Mayreder über die Interpellation des
Gemeinderathes Dr. P o r z e r über die B e r k e h r s ü b e l.
st ä n d e Nils der Südbahn:'
Die Unglückssälle, welche sich in letzter Zeit auf der Südbahn
gehäuft haben, sind allgemeiu bekannt »nd haben die allgemeine E»l
rüstung gegen dieses Unternehmen wachgerufen, welches durch ein nni
schlechten Platze angewandtes Sparsystem Menschenleben und Gut
gefährdet, Nachdem über der Südbahn das Damoklesschwert der
(Einlösung schwebt, will sie durch Ersparungen bei den Jnvesfirungen
das Erträgniß möglichst hoch gestalten, um sich in zwei Richtungen
Vortheile zu verschaffen. Einerseits ivird die Dividende der letzten
Jahre möglichst groß »nd andererseits wird das als Substrat für
die Einlösung zu nehmende Reinerträgniß dadllrch größer.
B r n n n e r erklärt, man könne dem Antrage Recht geben, so
weit die Uebelstände der Südbahn in Betracht kommen; aber nian
könne nicht zustimmen, daß diese Aktion etwa benutzt werde, damit
die Herren parteipolitische Manöver treiben. Es sei ganz gut, daß die
Bewohner von Wie»,aus öffentlicher Besprechung erfahren, was die
Gesellschaft Alles geschädigt hat. Ursprünglich war die Südbahn
Staatsbahn, dann ivar es wieder zu Zeiten der klerikalen Mißwirlh-
schast, daß der Staat diese Bahn um ein Billiges verschleudert hat,
und seit jener Zeit dariren die lkebelstände. Wieder war es ein
Parteigenosse der Herren, von welchem man sagen kann, daß er die
Bahn herabgebrachl hat, das war der Generaldirektor Bontvur. Seit
diese klerikale Persönlichkeit zum Glücke für Oesterreich entfernt
worden ist, hat sich Manches wesentlich verbessert. Es ist übrigens
auch bei den Staatsbahnen nicht viel besser geworden- Wenn die
Südbahn dem Staate übergeben würde, dann würden wir vom
Regen in die Traufe kommen. Eigentlich sei die Südbahn schon
längst bankerott; das sei wieder eine Eigenthümlichkeit derbster
reichrschen Finanzpolitik- Die Südbahn zahle acht Millionen Steuer
und die Aktionäre erhalten insgesammt flüO.OQO st.
v- Engerth ist dafür, daß sich die Geincinde in der
Angelegenheit an die Regierung wende; er könne, aber nicht damit
einverstanden sein, wie der Referent diesen Antrag vorgebracht hat.
Er halte es nicht für gut, vorweg ein Urtheil auszusprechen- Man
solle vorerst das Resultat der Untersuchung abwarten- Der Referent
wertze vielleicht seine Haltung an anderer Stelle vertreten müffen.
tliedner verwahrt sich dagegen, daß er mit der Südbahn irgend eine
Verbindung habe- Brunner habe darauf hingewiesen, daß früher
Bontour Präsident der Südbahn-Gesellschaft war- Mit demselben
Rechte könnte ich darauf himveffen, daß heute Chlumecky Präsident
dieser Gesellschaft ist- Ich kann dem Herrn Bnmner erklären, daß zn
der Zeit, als Bontvux Präsident der Südbahn-Gesellschaft war,
diese den Anforderungen, welche in Bezug auf Sicherheit und
Bequemlichkeit des Publikums gestellt werden, entsprochen hat. Wir
hadm vor einiger Zeit über den Donau-Oder-Kanal gesprochen; da
waren wir Alle einig. Es war nur eine Stimme, daß von der
Nordbahn Alles geschieht, um die- Kohle zu oertheuern- Bei der
Mrdbahn ist wenigstens das Eine, daß wenn auch die Frachten
vertheuert werden, die Verkehrssicherheit eine große ist- Es ist
eine Thatsache, daß der ganze überseeische Verkehr mit Wien
nicht über Tuest, sondern über Hamburg vor sich geht, weil die Tarife
nach Trieft viel höher sind als nach Hamburg- Auch auf der außer­
ordentlich freauentirten kurzen Strecke Wien—Mürzznschlag tritt leine
Ermäßigung der Tarife ein. Eine gute Verwaliung geht vorwärts
mit dem steigenden Verkehr und sorgt für größeres Betriebsmaterial.
Das Alles thut die Südbahn nicht. Diese Bahn ist so weit zurück,
daß man zum Heizen der Waggons eiserne Oescn verwendet. Würde
mit derselben Strenge als in Ungarn vorgegangen werden, dann
wären solche Unglückssälle, wie sie sich in der letzten Zeit auf dieser
Bahn ereignet haben, nicht vorgekommen. Eine Untersuchung wurde
zwar in Aussicht gestellt, aber bisher ist gegen die Südbahn nichts
geschehen. Ob dies vielleicht mit Rücksicht auf gewisse Persönlichkeilen
geschieht, weiß ich nicht.
Brunner wendet sich gegen die gefallene Aeußerung, daß
er nicht die Interessen der Bevölkerung, sondern diejenigen der Süd-
bahn vertrete und bemerkt, daß bei ihm (Redner) die Interessen
des Volkes viel besser vertreten seien, als durch die jetzige Majorität-
Ich mache aus der Politik kein Geschäft; aber behaupten Sie das
von sich?
Vizebürgenneifter Strobach: Wenn Sie damit sagen
ivollen, daß Andere daraus ein Geschäft machen, rufe ich Sie zur
Ordnung!
Dr. G e ß m a n u: Wir haben in Versammlungen und im
Reichsrathe schon vor Jahren die skandalösen Zustände, welche bei
20. JSnntr 1900.
der Südbahn herrschen, gebrandmarkt- Redner beantragt, die
Regierung solle aufgefordert werden, ehestens eine zweite Bahn­
verbindung nach Trieft zu errichten.
Es wird hieraus der Siadtrathsantrag mit dem Zusatzantrag
Geßmann's zur namentlichen Absrimmung gebracht; derselbe wirb
mir 78 gegen M Stimmen angenommen.
Znm Schlüsse der Sitzung verlangte Gemeinderath Dr-
Vogler die Richtigstellung des SlynngSprotokolls dahin, daß
bei »en Gemeinderälhen, welche für eine getrennte Abstimmung
enttraten, nur ein ,.Nein" vermerti werde. Da der Vorsitzende
dies nicht zugeben wollte, prolestirle die L pposition und es wurden
beleidigende Aeußerungen gebraucht, welche die Ausschließung des
Dr- Mittler für drei Sitzungen wegen des Ausdruckes „Fälschung
des Protokolls!" zur Folge hatten.
Kattowitz, 19. Jänner. Dem „Oberschlesischen Tagblatt"
zufolge wurden in der der Kattowitzer Akticngesellschan für Bergbau
und Hiittenbelrieb gehörigen M v s I o w i tz g r n l> e heute Nach­
mittags mehrere Bergleute verschüttet. Vier Mann sind todt.
Wien, 19. Jänner. M r i g.- T e I e g r.) Die wegen
Kindesmordes zum Tode verurtheilte Poitofstzialsgatlin Marie K u t-
f ch e r a wurde vom Kaiser begnadigt und vom obersten
Gerichtshoie zu acht Jahren schweren Kerker verurlheilt.
Wien, 19. Jänner. In einer gestern stattgehabten Wersamm-
lung des Vereins siir tanfinännische Interessen wurde der Antrag
angenommen, daß die Handels- und Gewerbetammer zu ersuchen sei,
gegen den vom Gewerbe Ausschuß des Abgeordnetenhauses beantragten
Gesetzentwurf entschieden Stellung zu nehmen, wodurch die Ge­
werbe b e s u g u i s s e der Reisenden und Handels­
agenten wesentliche Einschränkungen erfahren.
Paris, 19. Jänner. Die Zolltommission verwarf den Antrag
aus sofortige Aufhebung des Z o l l e s a u s ausländische
Kohlen.
Wie», 19. Jänner. (Börsenbericht.) Bei vollständiger
allgemeiner Geschäftsstille Kurse stagnirend.
Wie«, 19. Jänner.( S ch I u ß k u r s e österreichischer
W erth p a p i er e.s 4'2perz. Papierrente 99.80, 4"2perz. Silber-Rente
99.55, 4perz. österr, Gotdreme 99.—, üsterr. Kronen-Renle 98.95, 1860er
Lose 187.25, 1864er Lose 200.95, Oesterr. Kredit-Lose 894.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 284.25, Anglo-Austrian-Bank 124.—, Unionbank 154.-,
Wiener Bankverein 136., Oesterr. Länderbank 115.85, Oesterr.-linaar.
Bank 180.50, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 134. --, Südbahn 25.—, Elbe­
thalbahn 124.25, Donan-Dampsschifffahrl 72.25, Alpine Montan 276.—,
Tabak-Aktien 136.50, 20-Francs-Stucke 19.20, k. k. Müuz-Dukaten 11.44,
Londoner Wechselkurs 242.25, Deutsche Bankmcchsel 118.12, Straßenbahn
Lit. A —.—, Straßenbahn 1,0. 3. Still.
Berlin, 19. Jänner. (Erig.-• Jet egr.) IBörse.s 8 Uhr
25 Min. Oesterreichische Kredit-Aktien 234.50, Lombarden
27.62, Fr an zos en 136.87, Bus chtiehrader —, Diskonto­
bank 198.87, Handelsbank 163.37, Deutsche Bank 208.25,
Dresdener 163.25, Nationaldank 146 37, Brest. Diskonto
117.25, L a u r a h ü t l e 259.25, B o ch u m e r 265.25, G eI s enk> rch n er
194.12, Harpener 205.87, Hibernia 221.--, Konsolidation
335.25, Ung, Kronen-Rente —, Ung. Gold-Rente—
Mexikaner 1390er —.—, Italiener 94.37, Meridian»! —,
Volkhard 142.10, Schweizer Zentral 143.50, Schweizer
Rordoft 93.60, I »L a- 2 imp l on 87.75, Canada 90.33, Ron-
tau- Industiie —, Dynamit T r u st 153.25, G r. B c r!.
Pserdebahn 223.—, Hamburger Packet 128.—, Edison
237.40, Spanier 67.25, Dortmund —.—, Mitielmeer
—.—, Northern 75.—, Henry —.—, Transvaal 206.75,
Dannenbaum —.—,4% Russen —, Rubel Raube r
—.—, Braunschweigcr —.—, Ostpreußen —, Darmsiadt
—, R. 2 l o ij o 123.75, (5 a r o 177.25, Türke »Iose —, G o erz
—, Hansa —, Donnerst. —.
Berlin, 19. Jänner, l 2 ch tust.! 4, 2peij. Papier-Rente 99.25,
4'2perz. Silber-Rente 99.—, 4perz. österr. Gold-Rente 1iX>.4Ü, ungar.
Gold-Rente 99.40, Elbethalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 234.60, ung.
Kronen-Rente 95.25, Südbahn 27.60, Oesterr.-Ung. Staalsbahn 136.90,
Kail-LudivigS-Bnhn —.—, Kaichau Oderberger Aktien —, russische Bank-
Noten 216.45, Wiener Wechselkurs 84.50, 4" 0 neue russische Anleihe 99.30,
Ung. Jnvesiitions-Anleibc 101.60, Türk. Tabak-Aktien-, Wpine Mon­
tan, Italienische Rente 94.25, Diskoniv Kommandit 193.90, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 257.40, Dynamit Trust 158.2),
Gelsenkirchener 194.50, Harpener 205.90, Lanrahütte 260.20, (P.'o nngar.
Golo-Auleihe —. neue Kredit-Aktien —. Unregelmäßig.
Berlin, 19. Jänner. (Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien,
231.50, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 27.60, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbethal-Bahn —, Ruisiche Banknoten —.—, Oesierreichifch-
Ungarische Staatsbahn 136.80. Gedrückt.,
Kranlstrrt, 1!>. Jänner. (Schluß.-' 4Soerz. Ppiear-Rente
99.30, 42perj. Silber-Rente 99.05, 4perz. österr. Gold-Rente 10030, 4perz.
ungar. Gold-Rente 93.95, ungar. Kronen-Rente 95.15, Oesterreichrsche
Kredit 234.50, Oesterreichisch-Üngarische Bank 131.—, Ocfterr.-Nngar-
Staatsbayn 137.-—, Südbahn-Aktien 27.80, Nordweitbahn 118.—, Eldethnll
bahn 124.30, Wiener Wechselkurs 81.57 1 /«, Wechsel auf London 20-487 Wechiel
aus Paris 81'316, 4perz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 187.05,
Unionbank-Aktien 154.—,Elektrizitäts-Aktien —, Alpine Montan 277—,
3% ring. Goldanleihe 82.—. Fest.
Arankf«rt, 19. Jänner. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 234.50,
Oesterr.-Nngar. Staatsbahn 187.—, Südbahn 27.70.
Frankfurt. 19. Jänner. tAbendverkehr.) 4-2perz. Silber-
Rente —, 4perz. österr. Gold-Renke —, 4verz. «ng. Gold-Rente —.—,
ungarische Kronen-Rente —, Oesterr. Kredit-Aktien 234.20, Oesterr.-
Ungarislyc Staatsbahn 137.—, Südbahn 27.70, Alpine Montan —.—,
Wiener Bankverein —, Unio»-Ban!-Aktien —, Elbethalbahn
—, Italiener 94.15, Lanrahütte 259.30, Harpener 205.25, Diskonto-
Konimandit 194.—. Schwächer. -»
■ Hamburg, 19. Jänner. (3 ch I u ß.) 4 2perz. Silbcr-Rcnte W.80,
Oesterr. Kredit-Aktie» 234.30, 186t1er Lose 142.25, Oesterr.-Ung. Staats­
bahn 13650, Südbahn 27.75, Italiener 91.05, österr. Gold-Rente 100.50,
llligar. Gotd-Reutc 99.10. Schwächer.
Paris, 19. Jänner. (O r i g.-T c I c g r.) jB ö r s c.I 3 Uhr -10 M.
30/Fgc sranzüsischc Rente 100.10, Italiener 93.20, Exterieur 67.65,
Türken i> 23.15, Oitomanbank 566 —, Türkcnlosc 127.50, Dc Beern627—,
Rio Tinto 1140,—, Randsonicin —, Robinson 198—, Chartercd
85.25, Frcnchrand —, GoldsieldS 174.—, Transvaal 07.25, Eastrand
160.—, Büffels —Mozambiquc —, Türken c 26.25, Geldcnhuis
179.—, Billaac —.—.
Paris, 19.Jänner. (Schluß.) Ocsterr.-Ung.Staatsbahn —,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 100.50, 4perz. ung. Gold-
Rente 99.25, Ländcrbank —, Banane de Paris 1099.—, 3perz. franz.
Rente 10070, Italiener 93.15, Oitomanbank 566.—, franz. Amorti-
sations-Rente 99.35, 3V„perz. franz. Rente 103.—, Oesterr. Bodcukredit-
Atticn 1240.—, Alpine —, Tabak-Aktien 285.—. Behauptet.
Brüssel, 19. Jänner. (Orig.-Tclcar.) 3 Uhr 14 Mi». Exterieur
66.62, Italiener 93.30, Türken v 22.90, Türke» 0 26.10, B. Ottoman
566.—, Türkenlosc 125.-, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1144.—,
Portugiesen 23.18, 6% Cuba 315.—, Brasilianer 60.76, Saragosic 269.—,
Nord Espagnc 2CÖ.—, Retropolitain 463.—.
London, 39. Jänner, (Eröffnung.) Englische Consols 101®/*.
Aktien 234.10,
Italiener
London, 1g. Jänner. (Schluß.) Englische Coirsols 101',,
Südbahn 6.—, Spanier 66*Italiener 92',, vierperz. ungarische
Gold-Rente 98.—, österr. vierperzentiae Gold-Rente —, oierper-
zenlige Rupien 64'„ Canada Pacific 95- ,, Platzdiskonl 3' >. Silber
27^», Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungar. Goldanleihe —.
— stetig.
Hamburg, 19.Jänner. (Abendbörse.) OesterreichischeKredit-
»rtis, Oesterr.-Ung. Staatsbahn —, Südbahn-Aitien —,
-. ungar. Gold-Rente —, Packctfahri-Aklicn —.—,
42perz. Silber-Reme —, 1860er Lose —, 4perz. österr. Gold-Rente
—.—, Kommerzialdank —.—, Trust-Dynamik Atrien —. Schwach.
ffiew-Uork, 19. Jänner. tTchlußkurse.) Wechsel auf London
4.88, Wechsel auf Berlin Ü4'/«, Silber 56»,-,.
Wien, 19. Jänner, i W a a r e n b ö r s e.) Prompier kontingen-
tirter Spiritus zu k 38.80 bis k 39.20 per 50 Kilogramm Kronenwährung.
— Unocränden.
Wie«, 19. Jänner. lOrig.-Tcl egr.i Fruchtbörie. Nach­
mittag s v e r k e h r. Termine. Es tarn nur zu vereinzelten Abicklüffeu,
die 1 enden; war aber behauptet. Weizen per Frühjahr z» k 7.88,
k 7.89, Roggen per Frühjahr zu k 6.76, Hafer per F r ü h-
>ahr zn k 5.36 gehandcli. M a> s p c r M a i u »i noiin zn k 5.24.
Essekrivmarkt
trndirie durchwegs
k 5.25. N curcys zu k 11.85, k 11.95.
war rvcgen Koniumreservc nahe;» gcschäftsloS und
unveränberr.
Berlin, 19.^ Jänner. Spiritus per loko Mark 47.— (=
k 2778t. Exklusive 70 Mark Verbraucksabgabe per Hektvtner v 10.000
Literperzent nach TralteS zanstart des versteuerten> notirt. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwähnina.t Umrechnungskurs: 100 Mark—
k 118.20 vista.
ÄdlB, 19. Jänner. (Getreiden! arkt.) Rüb 0 l loko
mit Faßt Mark 55.50 <— k 32.80). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.i Umrechnungskurs: Mark H» 1— 1. 118.20 vista.
Breola«, 10. Jänner. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.- (~ k 8.86t, gelber Weizen loko Mark 14.90
<--- k 8.811.— Roggen loko Mark 13.70 1—k 8.10).— Hafer
loko Mark 1210 l.--- k 7.15), Reps loko Mark 21.90 (---- k'lLSI).
— Mais Mark 13.— (= k 7.68). llmrechnnng per 50 Kilogramm
Kroncnwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.20.
Paris, 19. Jänner. (Produktcnmnrkt.) fAnfang.s Weizen
per laufenden Monat Francs 18.15 (— k 8.70), per Feder Francs
18.40 (--- I: 8.83), per März-April FraacS 18.90 <-» st. 9.0i>t, per
vier Monate vom März Francs 19.10 i— k 9.16). (Preis per iOO
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 14.— (— k 6.713
per Feber Francs 13.90 (-- k 6.66), per Miirz-April FranrS 13.90
(— k 6.66), per vier Monate vom Mäu Francs l:l.90 !— k 6.66).—
Mehl Fleur de Paris per laufenden Monat Francs 24.05 (---- k 11.53),
per Feber Francs 24.35 (— k 11.68), per März-April FranrS 24.90
s— k 11.94), per vier Monate vom März Francs 25.10 (== k 12.01.)
(Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden Monat Francs58.25
t~ k 27.66), per Feber Francs 68.50 <— k 27.78), per März-April
Francs 59.25 (-- fl. 28.83), per vier Monate vom Ma» Francs 60.—
t= fl. 28.49). (Preis per lu) Kilogramm erklusive ESkomptc.)—
S h i r i t u s per lausenden Monat Francs 3750 (----- k 19.92), per
Feder Francs 37.75 (— k 20.07), per März-April Francs :18.—
(— k 20.20), per vier Monate vom Mai -xrancS:!8.25 (— k 20.33). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich ‘/ 4% Eskompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 95.90.) Umrechnung per 50 Kilogramm Kronen-
ivährnng.— Roggen ruhig, Mehl fest, Uebriges stetig.— Wetter: schön.
London, 19. Jänner. (G e tre id em a r kl.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Preise unverändert. S t a d l m e h l 23 Sh. bis 28 Sh.,
R ü b ü I 25 Sh. 9 P., Mais 20 36. 6 P.— Import: Weizen
40.000, Gerste 12.000, Hafer 60.000 Qnarters.— Wetter: Ziemlich
schön, aber bewölkt.
Liverpool, 19. Jänner.( G e t r e i d e m a r k l.) Amerikani-
fcher Weizen P. niedriger, kalifornischer ebenfalls, Mais unver­
ändert. Amerikanisches und imganscheg M e h l je 3 P. niedriger.—
'Wetter: Unbeständig.
New-Hork, 19. Jänner. (Pr 0 d u k t e n b ö r s c.) Schluß.
Baumwolle iti Oietv Dvri loco 7'chut; Baumwolle per
Feber 7.42; Baumwolle per April 7.43; Baumwolle
in New Orleans lvco 7'». —^Petroleum Stand while in New
Avrk 9-90: Petroleum Stand whitc in Philadelphia i».8l>;
Petroleum Rafsinad in Eases 11.—; Pctroleusii Eredir
Balance-) ar Oil City 16.6.— Schmalz Wettern Steam 6.20;
Schmal; Rohe Brothers 6.40.
Mais. Tendenz behauptet. Mais per Jänner —.— EentS
(— k —.—); Mais per Mai 39',« Cents (— b 3.63); Mais
per Juli —Eents(— k—
Weizen. Tendenz fest. Rother W i n t e rw e i; e n
loco 736:8 Centv_£—k6.62); Weizen per Jänner —.— Cents
(— k —.—); Weizen per März 73.— Eents (— k 6.57)
Weizen per Mai 71st« Cents si-- k 6.48); Weizen per
Juli 72'/» Eents (— k 6.49). G e tr e i d e s ra ch t nach Liverpool
3.— DollarS (- k 7.50).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8"/s; Kaffee per Feber 7.—
Kaffee per April 7.15; Mehl Spring Wheat Clears 2.65:
Z«cker 3>-V,e. —Zinn 27.75• Kupfer 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährunu.)
bhirngo, 19. Jänner. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Jänner «2®/« Cents
(— k 5.64), Weizen per Mai 65'/. Eents (— k 5.91). Mais:
Tendenz behauptet- Mais per Mai 33'/« Cents (— k 2.99).—
Schmalz per I n nner 5.82, Schmalz per Mai 5.97;
Speck Short Clear 5.85; Schweinefleisch per Jänner
10,52. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen Währung)
Prag, 19. Jänner. (Orig.-T efegr.) (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Slussig Landungsplatz k 24.— Geld, k 24.10 Waare,
ab Aussig Station k 24.— Geld, k 24.10 Waare, per März k 24.20,
Geld, k 24.:» Waare. Stetig.
Hamburg, 19. Jänner. (O r i g.- T c I e g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Jänner 9.67'/ 2, per Feber 9.67'/,, per März
9.72'/,, per April 9.77'/,, per Mai 9.82',),, per Juni 9.90, per Juli 9.95,
per August 10.02' ., per September 9.82'/., per Oktober 9.35, per November
9.35, per Dezember 9.35. (Werth in Reichsmark per50 Kilogr.) Stetig.
? »rid, 19. Jänner. (Orig.- Tclegr.) Rohzucker (88"
90“ brutto) Francs 27.75 bis —(= k 13.27 bis k—
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 28.75 (— k 13.75),
stetig, weißer Zucker per lausenden Monat Francs 29.— (— k 13.87),
per Feber Francs 29.25 (— k 13.99), per vier Monate vom März
Francs 29''s <— k 14.29), per vier Monate vom Mai Francs 30%
<— k 14.53) stetig, Raffinade Francs 103.— bis 103.50 (---- k 49.26
bis 49.50) per 100 Kilogramm abzüglich '//'/, Esk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kroncnwährimg.
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a l- T e l e g r a m m des „P e st e r L l 0 vd".)
— 19. Jänner.
Offizielle Sdhlustkurse v 0 m h e u t i g e n Tage: Ungar.
Gold Renle 98.65, ungarische Kronen-Rente 95.—, Theißthal-Lose
138.25, ungar. Grundentlastung 99.—, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.80, Ungarische Kredit-Aktien 185.75, Ung. Ostbahn-
Siaal;-Obligasionen 99.20, Ungarische Prämien-Loie 162.—, Un*
garische Eskompledank 125.50, Kaschait-Oderberger Bahn 91.75,
Ungarische Kommerzialbank 287.30, Rima Muranyer 333.75.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredn-Aklien 234.30,
Ungarische Kredit 21 k t i e n 186.—, Oesterreichische Boden-
kredir —, Unionbank 154.50, Länderbank 115.ni, Anglobank
124 —, Bankverein 136.50, O e st e r r e i ch i s ch U n g a r i s ch e
SlaatSbahn-Aklien 134.—, Lombarden 27.—, Elbetbalbahn
124.25, Tanipfichiff Aklien 72.25, Tabai-Aklien —.—, Alai Renie
99.80, österreichische Kronen-Rente 98.95, ungarische Gold-
Rente —, u n g a r i j ch c K r 0 n e n- R e n l e_9o, Zwanzig.
Francs Stücke —, Reichsmark 118.07, Alpine 2<6.2:>, R i m a
M u r ä n y e r Aktien— —, Waffensabrik —Präger Eisen
—, fllorddahn —, Tramway —Brüxcr —.—, Wiener-
berger —, Buschliehrader V—, Tnrkenloie I27.u0, Lloyd —,
fllordwestbahn —^ .., r, ,.
Im nachmittägigen Privatverkeltr behaupteten sich die
Kurse bei ganz geringnigiqen Umsätzen-
Oesterreichische Kredu-Aktie» waren 234.30, Ungarische
Kreditbank-Aktien 186.—, Anglobank 124.25, Bankverein
136.25, Unionbank 154.25, Ländcrbank 116.--, O e st e r r r e i ch i s ch-
N n g a r i s ch e S t a a 1 s b a h n- A k l i e n 134.10, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn 124.25, Nvrdwcstdahn 119.—, Tabak-Aktien 136.26,
Alpine 276.», R1 ma-Muränner -Aktien 334.25, Mai-
Rente 99.80, ungarische G 0 l d R c n 1 c 98.65, ungarische
Kronen-Rente 95.—, Türkcn-Lose 127.75, Reichsmark 118.07.
Dergleichung der Schlußknrse nachstehender
18. »nd 19. Jänner:
Getreidemärkie voni
II
19. J&nner
18. Jinner
JÜifferMur.
[t
Ktaue«
Franks
I Francs
18.15
18.20
1 -0.06
18.40
18.40
18.90
18.90
19.10
19.15
i —0.05
14.—
14.05
1 —0,05
13.90
14.-
—0,10
13.90
18.90
13.90
13.90
24.05
24.20
—0.15
:::!!
24.35
24.40
! —0.05
24.90
24.86
! 4-6.05
---'
25.40
25.20
i -6.10
UrtLtzU T'ki' isnkenSell Vollük-
r Miirz-April
^ per 4 Monate vum März
Rofftnper Itiufouden Monat.
„ Mävz-ApTil
^ per 4 Monate vom März
HtU ptn' laufenden Monat
„ März-April—
_per 4 Monate vom März
- BUMUO.
W.iltn loco
„ gelber. ...
jjg»» n
I Mark
| 16.-
1 14.90
18.70
12.10
Mark
15.-
14.90
13.70
12.10
i Mark
- 19 Jänner
18. Jänner
Differenz
HEWTOEI.
' t’enliä
Cents
< Vnl«
Wt'ttH per loco
78.63
73.13
-|4).50
.liinner— ...—
^ Miir/.
' 73.—
72.75
40.26
• n.ss
71.63
40.26
- .lull
1 72.13
71.88
4-0.25
Mtift per Jftnner-
. Mai
.. .Juli ...
| 39.25
L„
39.63
—0.38
CHietss.
r,™..
OM»
WtUtfi per .1änner-_—
62.76
62.26
i 4-0.50
, Mai
, 65.75
65.50
! 4-0.25
MftU p Mai ... ... ...
33.25
33.50
-0.S6
Tagr-neuigkeiten.
TageSkalender.
— Samstag, 20. Jänner.—
Katholiken und Pro tcst anten: Fabian und Sebastian.—
Griechen: 8. Jänner.— Juden: 20. Sebbath.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 25 Min.— Untergang: 4 Uhr
25 Mm.
WondeSausgana: 9 Uhr 30 Min. Abends.— Unter­
gang: 8 Uhr 56 Minuten Vormittags.
Empfang bei Minister« findet nicht statt.
Ranonnnnnsemn: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Landea-Bildergalerie (in der Akademie) von 9 Uhr Vor-
initiags bis 1 Uhr Nachmittags. Am Montag, Dienstag und Samstag
ist von 9—11 Uhr auch die Sfiche-Sammlung geöffnet.
Königlich ungarische» »erkehrsmnsenm, Siadtwäldchen,
geöffnei Somiiag von 9—12 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—6 Uhr Nachmittags.
.Mnienm der Andenke» an den 1848 49er Areiher,»-
kämpf. Stefaniestraße Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittag bis 1 Uhr
Nachimttaas.
«t»term»Sstell«»g im Künftlerhause geöffnet von 9 bis
8 Uhr. Entröe 1 k. Donnerstag von 6 bis 11 Uhr Abends Promenade-
rert bei elektrischer Beleuchtung. Eintrittspreis 1 k. Sonntag Nach­
trags von 1--4 Uhr 40 h.
konrert hei elektrischer!
ninags von 1—4 Uhr
Königlich ««garische
KerepcserNraße 30, I. Stock, Buremffttinden
UM. Direktion:
.....,-, von' 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oeffentlicher Lesesaal «nd I n f 0 r»
mations-Abtheilung Kerepeserstratzc 20, 1. Stock. Bureausmnden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 34—16.— permanente Ausstellung, Orienta­
lisches Musterlager und Handelshistorifche Samm­
lung, ferner die Hausindustrie-Ausstellung (letztere mit
Detailverknuf) in der Jndustriehalle (Stadtwäldchen), geöffnet im Winter
von 9 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nachmittags, in den anderen ZahreSzeite»
von 9 Uhr Bormittags bis 12 Uhr Mittags und von 3 bis 5 oder 3 bis
6 Uhr Nachmittags. Telephon 60—50. Gefchäftslcitung der ausländischen
Erposituren des kön. »ng. Handelsmuseums (Ungarische Handels-Aktten-
gescllichaft, Waitzner-Boiiteoard 32).
Landwirthschajtliche» Museum (Kcrepeserstraße 72). Geöffnet
von 9 bis 1 Uhr.
Im Klifabeth-Tpital des «erein» vom Rothe» Kren»
(Ofen, nächst dem südbahnhofc) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken 1. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken 11 Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zn welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtige» können. Die ordentliche Verpflcgsgcbühr in der I. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Ein Bischof gegen den SozialismuZ.)
Auf Initiative des Bischofs Grafen Gustav M a i l a t h fand
gestern in Klausenburg eine Konferenz statt, in welcher über die Mittel
berathen wurde, welche geeignet wäre», dem im Kreise der Gewerbe-
jugend immer mehr überhandnehmenden Sozialismus zu begegnen.
An der Diskussion betheiligten sich Baron Samuel I L s i k a,
Reichstags-Abgeardneter Baron Gabriel I L s i£ a, Abtpsarrer Bela
B i r 0, Uuiversitäts-Proscssvr Dr. Ludwig F a r k a s, Obergespan
Autorisirte Uebersetzunz.
Alle Itechle vordehalten.
Noble Pajsione«.
Roman in zwei Bänden von Helene v. Beniczky-Bajza.
Zweiter Band.
Erstes Kapitel.
So still und anstandslos die Trauung in der Kirche vor sich
gitig, so groß waren Lärm und Aufregung im Hause der Firma
Garam u. Kompagnie, nachdem sich die wenig zahlreichen Hochzeitsgäste
tvieder entfernt hatten, um der Trauung beizuwohne»...
Nachdeni Laura gegangen, setzte sich Emma auf einen Stuhl
und weinte bitterlich, als hätte man einen geliebten Todten aus dem
Hause getragen.
Sie überließ sich völlig ihrein Schinerz, blieb aber nicht lange
allein, denn die Thür ivnrde hastig aufgerissen und Ernst stürmte
einem Wahnsinnigen gleich herein.
— Ist es wahr, was ich im Geschäi! unten sprechen höre?—
fragte er und erfaßte die thräneniiberströmte Hand des Rlädchens.
— Ick weiß nicht, Ernst, was Sie gehört haben,— erwiderte
dieses stockend und mit erbleichenden Wangen.
— Daß Laura mit meiner Mnner und dem Grasen Haldeky
zur Trauung gefahren ist 9
— Ja, das ist wahr.
— Und das wurde vor miv verheimlicht! Und Laura selbst
auch! Oh, welch ein Thor, der aus ein Frauenber; baut! Wie falsch,
hinterlistig und treulos doch die Frauen sind!
— Klagen Sie Laura nicht an!
— Und Sie sollen sie nicht vcrlheidtgen! Vor wenigen Wochen
erst sagte sie mir, daß sie mich liebe, «nd heule wird sie die Gaiim
eine-' Anderen! Ist das ehrlich, rechtschaffen gehandelt?
— Sie bat sich den Gallen nicht selbst gewählt.
— War aber bereit, die Wahl eines Anderen anzu­
nehmen! riei Ernst außer sich aus, wars sich in einen Fameuil und
verhüllte das Gesicht mit beiden Händen.
Schuue naluen und gleich daraus trat Auton herein, dessen
sonst so heitere Miene heute lraurig und verstört war.
Mit einem Blick aus seinen Bruder überzeugte er sich, daß er
sich jeder Frage enthalten könne; stumm, niedergeschlagen heftete sich
nun iem Auge aus limnw, die den Blick niederichlug.
— Sagen Sie mir, aus welche Weise diese Heiraih zu Stande
kam, rief Ernst aus, indem er in die Höhe fuhr. Sagen Sie mir
Alles. Nun ist ja kein Gnind mehr vorhanden, um mir etwas zu ver-
hennlichen, Ich will Alles wissen.
— Ich weiß nichts Anderes, als daß Laura die Gattin des
Grafen Haldeky geworden. Weshalb, auf welche Weise, nach welchen
Ereignisse», rermöchte Ihnen nur Ihre Niutter zu sagen, denn diese
Heiraih war ihr Wunsch.
— llm mich beiseite zu drängen und Laura für mich uninöglich
zu niachen. Und sie leistete dem schändlichen Spiel Vorschub...
Natürlich. Sie wurde ja dadurch Grünn, während sie an meiner Seile
ganz einfach nur Frau Garam gewesen wäre.
— Ernst, Sie sind ungerecht. In Ihrer Bitterkeit wissen Sie
nicht, was Sie sprechen.
— Sie meinen etwa, ich gräme mich um ihretwegen? Keine
Spur! Ich hasse und verachte sie. Nicht einmal ihren Namen will ich
rnehr hören. Herzlose Frauen habe ich stels verabscheut und Laura
gehört zu diesen nunmehr.
— Ernst! rics Anton zürnend aus; doch jener achtete seiner
nicht, sondern stürmte aus dem Zimmer, wobei er die Thür so heftig
hinter sich znschmetterte, daß Emma zusammenzuckte.
Mit warmem Druck erfaßte Anton ihre Hand und sprach:
— Kommen Sie, Emma, ich begleite Sie nachhause. Sie sind
ja unschuldig an Allem und müssen sich diese Schomiiigslosigkeit
dennoch gefallen lassen. Lassen Sie uns gehen und zuhause werden
Sie mir berichten, auf welche Weise diese unfaßbare Heiraih zn
Stande kam. Ich weiß nicht einmal, iver dieser Haldeky ist. Einmal
sah ich ihn bei meinem Onkel; doch wer hätte das denken können!
Emma ließ sich willenlos führen. Thränen strömten unaurhörlich
über ihre bleichen Wangen, während sie durch den Garten schritten, so
daß sie kaum auf die Fragen Ankon's zu antworten vermochte, der im
Hinblick aus ihre hochgradige Aufregung die weiteren Erkundigungen
einstellte, dagegen bemüht war, sie möglichst z>t beruhigen...
Bald fand sich auch Gälos ein, der unangenehm berührt zu
ftiii schien, als er die beiden jungen Leute beisammen sah.
—- Ist es geschehen? fragte Emma. indem sie ihm emgegeneilte.
— E s ist vollbracht, wie es in der Bibel steht,
erwiderte ».siaio» feierlich. Dies beweist wieder einmal, daß man mit
Frau Garam nicht trotzen kann. Ein Jeder hüte sich, gegen ihren
Willen zu handeln.
Er sprach diese Worte nül besonderein Nachdruck und blickte
vielsagend aus Anlon, während er seinen Salonrock gegen den be
quemen Hausrock vertauschte.
— Daier, dar Emma, erzähle uns ausführlich, wie sich die
Dinge zugetragen.
- Ich habe keine Zeit, da ich ins Geschäft eilen muß.
— Jetzt? Es ist ja schon Mittag!
— Die Arbeit vor Allem. Ich muß die Mittagspost noch
durchsehen. Kommen Sie auch, Simon?
— Ich möchte gern noch bleiben.
— Ihre Mutter wird sich zu Tisch setzen wollen und ungehalten
sein, wenn ihre Söhne sie ivarten lassen.
— Söhne? Glauben Sie denn, Herr Gälos, daß Ernst heute
zu Tische nachhause kommt? rief der junge Mann aus. Hätten Sie
nur gesehen, in welchem Gemnthszustande er davonstürmte! Weshalb
hatte man ihm aber auch nicht gesagt, was mir Laura im Werke sei?
— Weil es uns verboten worden war. Wozu hätten wir die
Sache aber auch in die Welt hinausposaunen sollen, noch bevor sie
beschlossen war? Ermst hätte ohne jeden Grund einen Skandal pro
vozirk, ohne deshalb die Heiraih verhindern zu können.
—Welch eine Idee! sagte Sknton, indem er sich unmuthig
erhob. Meine Mutter haßt die vornehmen Herren und gibt ihre
Ikdopliotochler einem Grafen zur Frau. Wo findet sich die Erklärung
für diesen Widerspruch?
— Vornehme Herren! sprach Gälos spöttisch. Glauben Sie
mir, mein lieber Slnton, daß ich mit diesem Grasen Haldeky nicht
lauschen würde. Er ist ein hübscher, netter Mann, obschon über die
erste Jugend längst hinaus, und steckt bis über die Ohren in Schulden,
und nun, da man ja nichts mehr ru verheimlichen hat, kann ich
Ihnen aiich sagen, daß das Slamingnt, auf welches er sich mit Laura
begeben, das Eigenthum der Firma Garam bildet, iveungleich es
noch feinen Namen trägt. Sämmtliche Schulden, die darauf lasten,
befinden sich in unseren Händen, und wir könne» Esermely zu jeder
Stunde versteigern lassen, sobald es uns beliebt.
— Das ist ein ganz merkwürdiges Geschäft, Herr Gälos,
meinte Sinlon entrüstet. Derlei Transaktionen hat das Banthans
Garam u. Kmnp. bis heule noch niemals abgeschlossen.
Ilchselzuckend erwiderte der alle Beamte:
— Mir kommt es nicht zu, über die Sache nachzudenken oder
cin Urtheil zu fällen. Da? Geschäft bringt uns keinen Verlust, wenn
es auch nicht gerade voriheilhafl für uns genannt werden kann.
Dem Grafen Haldeky halfen wir aus seiner argen Verlegenheit und
Laura ist versorgt, wenn stk Beide zu wirthschaften verstehen und der
Gras oernünstig wird und sich znr 'Arbeit bequemt. Und dies ist nicht
gerade unwahrscheinlich... Vielleicht wird er einmal noch ein reicher
Mann sein!
— Einem solchen Manne gab meine Mutter Laura znr Frau,
und dann sagen Sie noch, Heir Gälos, dnß die 'Arme versorgt ist.
Wetten wir, daß sie, ehe ein paar Jahre verstreichen, wieder hier ist
bei uns— noch duzn ohne Gatten. Ich kenne das.
— Daß das nicht der Fall sein wird, daraus verwette ich
meinen Kops, Sie irren sich, Anlon. Ihre Mutter gab Laura einem
Grasen znr Frau. um zwischen ihr und Ihnen schon durch ihren
Rang allein eine Scheidemcmer zu errichten. Und Laura ist viel zu
stolz, als daß sie dahin zurückkehren sollte, Ivo man sich ihrer ent­
ledigen wollte.
— Das ist wahr, stammelte Emma trgurig. Wir werden
Laura nicht mehr sehen,,.
Nach diesen Worten verließ der Direktor das Zimmer, Anton
folgte ihm, nachdem er hinter seinem Rücken Emma noch einmal herz­
lich mit der Hand zum Abschied gewinkt hatte, und nun schritten sie
schweigend, traurig durch den Garten ins Hauptgebäude hinüber, wo
aber vom Mittageffen keine Rede war. Bei der Chefin wellte
ein ungewohnter Gast, wodurch das Auftragen des DinerS ver­
zögert wurde.
Bor dem Thore stand eine elegante Equipage, und auf der
Treppe stand ein galonnirter Diener.
— Wer befindet sich bei Frau Garam? fragte ihn Gälos.
— Gräfin Weiter, erwiderte der Gefragte höflich, rmd die
beiden Männer blickten einander erstaunt an. Seitdem sie zurückzudenken
vermochten, halte Frau Garam so vornehme Gäste nicht bei sich gesehen.
Sie waren aber keinesfalls erstaumer, als es vor wenigen
Minuten die Prinzipalin selbst gewesen, die die Disitkarte in der Hand
hielt, die ihr der Gast geschickt, nachdem er aus dieselbe die Worte
geschrieben:
— Bittet Frau Garam in einer dringenden Slngelegen«
heii um eine Unterredung.
Frau Garam war im höchsten Grade erstaunt, nachdem sie den
aus der Karte stehenden Namen gelesen, und schon war sie im Begriffe,
einen ablehnenden Bescheid zu ertheilen. Dann aber besaun sie sich
eines Anderen und ließ die in ihrem Wagen wartende Dame bitten,
sich zu ihr in die Wohnung zn bemühen, da während der Mittagszeit
die Geschäitsränme gesperrt seien.
Keuchend erstieg Graun Wels« die altmodisch steile Treppe,
^ie war nicht gewöhnt, an solchen Orten zu verkehren und blickte
em wenig cumum nm sich. Die Emsachheit und Schlichtheit, mit der
sie von der Millionärin empfangen wurde, überraschte sie vollends.
Rauschend glitt ihr seidenes Kleid über die nicht mit Teppichen
belegte treppe. Im ersten Stock wurde sie von den, mit einem
müßen ..däubchen und einer weißen Schürze geschmückten Stuben-
madcheu erwartet, das sie mit einer Verbeugung ru einer Tbür ge­
leitete, wo sie eintrat.
SJon hier gelangte sie durch ein viereckiges Vorzimmer, in dem
los ein mit Lampen besetzter niedriger Schrank und ein einziger
holzerner Stuhl standen, in das Zimmer der Frau Garam, die vor
ihrem Schreibtische stehend, sie in ihrer gewohnten steifen, streng,m
Haltung und mit unbeweglicher Miene empfing und sie mit einem
Gälten Neigen des Kopses begrüßte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:32.972 - 19000120 - Seite 6 ]
®t#f B e k-d i, Gras Lsdislaus T e l t! i u. A. Schließlich wurde
»in 8nt«g Baron Samuel Jösika's angenommen, wonach vorläufig
in Maasenbnrg ein katholischer Gesellenverein und ein Lehrlingsheim
gekündet werden sollen. Zu diesem Zwecke wurden sofort mehrere
Tausend Kronen gezeichnet; auch wurde ausgesprochen, daß zum Zwecke
der Errichtung analoger Institutionen auch in den anderen Theilen
Siebenbürgens Sammlungen eingeleitet werden sollen.
(Oorwition de lavierge.) Man meldet uns aus
Rom: Kaiser Wilhelm hat die von ihm für die deutschen
Katholiken erworbene heilige Stätte der Dormition de la vierge in
Jerusalem zur immerwährenden Hut und Pflege der Bene-
diktinrr-Kongregation von Beuron übergeben. Diese Kongregation,
weichr sich der besonderen Gunst des deutschen Kaisers ersreut und
von ihm bereits die großartige Abteikirche von Marialach zum
Geschenk erhielt, wird Mönche aus dem Stammkloster Beuron nach
Jerusalem senden und dort ein Priorat ihres Ordens errichten.
(Neue Ortstafel n.) Das Ministerium des Innern
hat auf Grund des Gesetzes über die Feststellung der Ortsnamen die
Bersügung getroffen, daß für alle Ortschaften, deren Benennung end-
giltig fixirt wurde, entsprechende neue Ortsbezeichnungstaseln angeser-
tigt werden. Die Herstellung sämmtlicher Taseln erfolgt in Budapest,
weshalb der Minister die Munizipien aufmerksam macht, von der An­
schaffung derartiger Tafeln abzusehen.
(Eine falsche Pe st Nachricht.) Aus K r a k a»
wurde heute gemeldet, Dr. Kostanecki, der junge, begabte Assistent des
bakteriologischen Instituts des Professors Bujwid, sei gestern unter
Pesterscheinungen gestorben. Professor Weichselbaum und Proto-
medikus Merunowicz find zur Sektion der Leiche in Krakau ein­
getroffen.— Zu dieser Nachricht meldet die „Wiener Abendpost"
amtlich: Gestern ist in Krakau der Assistent am hygienischen Univer-
sitäts-Jnstilule Dr. Kostanecki gestorben, nachdem er vor
wenigen Tagen unter Erscheinungen eines hochgradigen Fiebers und
einer Lungenaffektion erkrankt war. Da sich dieser Assistent einige
Zeit vorher an bakteriologischen Arbeiten des Professors Dr. B u j-
w i d betheiligt hatte, wurden dessen Lungenausscheidungen sowohl
im hygienischen Institute in Krakau, als auch gestern Abends im
pathologischen Universttäts-Jnstitut in Wien auf das genaueste unter­
sucht. Bei der von Professor Dr. W e i ch s e l b a u m, sowie den
bakteriologischen Fachmänner» des Instituts vorgenommenen Unter­
suchung wurde mit voller Bestimmtheit konstatirt, daß in den: Sputum
absolut keine Pestbacillen vorhanden sind. Durch die
vorschriftsmäßig vorzunehmende sanitätspolizeiliche Obduktion wird
die Todesursache sichergestellt werden.— Heute wird aus Krakau
berichtet: Dr. Kostanecki oblag in der letzten Zeit dem Vernehmen
nach dem Studium der Pestbacillen. Der telegraphisch aus Lemberg
berufene Protomedicus Dr. Merunowicz verfügte sofort alle möglichen
Vorsichtsmaßregeln. Die unter Beobachtung peinlichster Vorsicht vor­
genommene Sektion der Leiche ergab als Resultat eine akute infektiöse
Krankheit, deren Charakter momentan nicht näher bestimmt werden
konnte. Die Leiche wurde sodmin unter Beobachtung aller mögliche»
Vorsicht auf dem hiesigen Friedhos bestattet. Aus Anordnung des
Stadtphyfikus wurde die Familie des Verstorbenen ganz isolirt, in
einem hiesigen Hospital untergebracht und das Bakteriologische
Institut nach Vernichtung sämmtlicher Bakterien und Tödtung der
dort befindlichen Thiere für unbestimmte Zeit geschlossen.
(Lerkehrshinderniß bei Preßburg.)
Wie unS die Direktion der kön. ung. Staatsbahnen mittheilt, wird
die Beseitigung des durch die Erdrutschung nächst dem Preßburger
Tunnel verursachten Verkehrshindernisses voraussichtlich vierzehn
Tage in Anspruch nehmen. Während der Dauer des Hindernisses
wird die Abwicklung deS Personen- und Gepäcksverkehrs in nach­
stehender Weise erfolgen: Die Reisenden der Schnellzüge Nr. 103,
104, 106, 106, 113 und 114 und der Personenzüge Nr. 115, 116,
117,118 und 120, sowie das Gepäck werden an der Unfallsstelle
mittelst Wagens transportirt, hingegen der Verkehr der Personenzüge
Nr. 119,129 und ISO zwischen Preßburg und Marchegg eingestellt.
Auf der Linie Preßburg—Szakolcza werden die Züge Nr. 5401,
5402, 5405 und 5406 mittelst Umsteigcns aufrechterhalte», hingegen
werden die Züge Nr. 5403 und 5404 nur zwischen den Stationen
SMkolcza und Devenytü verkehren. Der Oxient-Expreß und der
Ostendeer Expreßzug werden über Bruck geleitet.
(Unfall bei der Jagd.) Wie man uns aus
Nyiregyhaza telegraphirt, ist der Grundbesitzer Paul Gyur-
csäny aus der Jagd verunglückt. Während er zur Schußstelle lief, um
«inen zur Strecke gebrachten Hasen zn holen, entlud sich sein Gewehr.
Die Kugel drang Gyurcsäny in den Kopf und zerschmetterte seine
Schädeldecke. Der Unglückliche starb sogleich.
(Selbstmord.) Aus Tcmesvär wird uns
berichtet: Der Infanterist Leopold A t l a ß des 29. Infanterie-
Regiments, ein Sohn angesehener Eltern aus Groß-Becskerek, der als
Nervenkranker hier in Behandlung gestanden ist, hat sich heute, wahr­
scheinlich in einem Anfalle von Wahnsinn, erschossen und wurde
sterbend ins Spital gebracht.
(Aus Unvorsichtigkeit erschossen.) Aus
Klausenburg wird un? telegraphirt: Der Inkassant Dlanär, Vater
von sechs unmündigen Kindern, wurde heute vom Infanteristen Stefan
Magyari, der mit einem Revolver unvorsichtig manipulirte, erschossen.
Vlanär starb sogleich. Magyari wurde verhaftet.
(Ein Karlsbader Stammgast.) Der Rentier
Gruenbuel ist, wie die „Karlsb. Ztg." mittheilt, von Sr. Ma­
jestät zum Fürsten gemacht worden, und diese Nachricht, so befremdlich
sie klingt, ist vollkommen richtig und auch bereits amtlich bestätigt
worden. Das Blatt schreibt: „Der Rentier Herr Philipp Gruenbuel
au« Wien, ein treuer Stammgast Karlsbads, hat unserem Weltbade
stet» sein schätzbare» Jntereffe zugewendet. Ohne Prätension, ja, in
dem sichtlichen Bestreben, noch emfacher zu erscheinen, als er sich
ohnehin schon gibt, verweilt er hier, trinkt den ihm vorgeschriebenen
Brunnen in aller Frühe schon und eilt dann hinaus in den herrliche»
Wald- Wenn er wirklich hie und da einmal einer anderen Zerstreuung
bedarf, so besucht er ein Konzert, denn Herr Rentier Gruenbuel ist
ein großer Musikfreund, und in seinen freien Stunden sogar selbst
erfolgreicher Komponist, oder er setzt sich auf eine Bank im Walde
n»d dichtet, weil Polyhymnia und Kalliope zugleich bei seiner Geburt
Pathe gestanden. So schwinden seine Tage hier angcnehni dahin, und
nur in seiner Wohnung hat er manchmal einen kleinen Aergcr dadurch,
daß ihn oft hervorragende Personen zu sprechen wünschen oder ihre
Karte abgeben. „Was nur der für Bekanntschaften hat," ruft dann
erstaunt das Stubenmädchen, „da bat schon wieder so a hoher Herr
seine Karten für ihn abgegeben und gestern war sogar a wirklicher
Prinz da und hat nach »hm «'fragt. „Ja, und daß Sie'« nur
wisse»," erwidert dann darauf das gescheidte Stubenmädchen, „für
morgen Nachmittag ist beim Herrn, Gruenbuel die Königin von
Sachsen zum Thee ang'sagt, ich muß schon 's Gschirr waschen"-
„No," meint dann der Hausmeister, „am End' ist der Herr
Gruenbuel doch so a verkleideter Fürscht." Nun, was thatsächlich
nicht war, das ist kürzlich geworden, denn Herr Rentier Philipp
Gruenbuel, unser treuer lieber Stammgast, ist vom Deutschen Kaiser
in den Fürstenftand erhoben worden. Nicht möglich? O, doch! Kaiser
Wilhelm hat den Botschafter am Wiener Hofe, Grafen Philipp
Eulenburg, in den erblichen Fürstenstand mit dem Prädikate „Durch-
lancht" erhoben. Und dieser nunmehrige Fürst Eulenburg ist kein
Anderer, als der Herr Rentier Gruenbuel, unter welchem durch
Umstellung der Buchstaben des wirklichen Namens gebildeten
Inkognito der ehemalige Graf Eulenburg seine hiesige Knr ge­
braucht hat."_
(Mord oder Selbstmord?) Aus W i«» wird
uns berichtet: Der Kellner Franz Stöger erschien heute bei dem
Polizei-Kommiffariat Margarethen mit der Anzeige, daß seine Kon-
kubine Josesine B e n i s ch k o durch einen Revolverschuß einen
Selbstmord begangen habe. Die Umstände, unter denen die
Anzeige ersolglc, veranlaßten die Polizei zu Erhebungen. Es wurde
erhoben, daß Stöger und die Benischko häufig Zwiftigkeiten hatten
und daß er einen zweiten Revolver bei sich trug. Bei seiner Der
nehmung verwickelte er sich in derartige Widersprüche, daß die Amts
vrgane aus die Vermuthung kamen, Stöger könnte seine Geliebte
ermordet haben. Doch sprechen auch mancherlei Umstände für
einen Selbstmord. Die Erhebungen werden weiter fortgesetzt. Die
Leiche wurde i» ihrer Lage aus dem copii.i pholographirt. Das
Gutachten des Arztes spricht für einen Nadschnß. Die Kugel sitzt in
der rechten Schläfe und bat den sofortigen Tod herbeigeführt. Morgen
Früh findet die gerichtliche Odduklion der Leiche statt. Stöger bleibt
in Berwahrungshast, bis der Tod seiner Geliebten die völlige Auf­
klärung findet. Es mehren sich die Umstände, daß ein Selbstmord
vorliege.
(100.000 Zigarren verbrannt.) Wie aus
B o z e N gemeldet wird, brach in der Tadaksabrrk Sacco c,n Brand
«w», dem gegen 100.0t» Zigarren und der groß« Auszug zum Opfer
Man Dir Brandursache ist unbekannt.
(De r 100.00 0-Kr o-w« n- Einbru ch-s-d i e-bffso h'k.)
Kürzlich berichteten wir, daß unbekannte Einbrecher in das Haus des
Grundbesitzers Simon Ples in Olcsa bei Großwardein eindrangen
und circa 20.000 Kronen Baargeld und ein Sparkaffebuch über
80.000 Kronen raubten. Die Gendarmerie eruirte, daß rumänisch«
Heuhändler aus dem Arader Komitat den Einbruchsdiebstahl verübt
haben. Dieselben unterhandelten am Tage vorher mit Ples wegen
eines Geschäftes, wobei sie mir ihm in Streit gerielben. Namentlich
fahndet die Gendarmerie nach dem Pajsenyer Heuhändler Pelrn
Majdan, dessen Theilnahme am Einbruch nachgewiesen ist.
(Arbeitseinstellung in Zigarrettenfabriken.)
Wie aus Kairo gemeldet wird, ist daselbst in den sechs größten
Zigarrettenfabrike» ein Strikc ansgebrochen. Die Arbeitseinstellung
wird zur Folge haben, daß sich auch die Abscndung der für Europa
bestimmten egyplischcn Zigarretten bedeutend verzögern wird-
Sport.
Wintersport.
Busbach- und Benke-Memorial. Für die aus Anlaß
der Jubiläen Dr. Peter B u s b a ch's und Julius B e n k e's vom
„Budapest, K o r e s o 1 y ä zu- E g y 1 et“ für den 20. und
21. d. M. ausgeschriebenen Meisterschaften von Ungarn im Schnell-
und im Kunstlaufen, deren Propositionen wir bereits ausführlich mit­
getheilt haben, wurde endgiltig folgende Zeiteinthcilung festgestellt:
Meisterschaft im Schnelläufen: Samstag, 20. Jänner,
11‘ 2 Uhr Vormittags: Lauf über 500 Meter: 2 Uhr Nachmittags
über 5000 Vieler. Sonntag, 21. Jänner, 9 Uhr Vormittags: Lauf
über 1500 Meter: 2 Uhr Nachmittags über 10.000 Meter. Meister­
schaft im Kunstlaufen. Sonntag, 21. Jänner: 10 Uhr Vor­
mittags: Pflichtübungen; 4 Uhr Nachmittags: Kürübungen. Die
starke Eisdecke der Vereinsbahn auf dem Sladtwäldchenteiche hat
durch das Thanwelter nicht gelitten, so daß schöner Sport zu
erwarten ist.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Strahlen
werde» seit einiger Zeit benutzt, um die Beschaffenheit von Zahn­
wurzeln am lebenden Menschen mittelst Durchleuchtung des Zahn­
fleisches festzustellen. Die Untersuchungen ergaben das interessante
Resultat, daß die Wurzeln schlecht gepflegter Zähne erschreckende Ver­
änderungen auswiesen. Es ist dies ein neuer Beweis dafür, daß der
Gebrauch eines flüssigen Zahnreinigungsmittels unbedingtes Er-
sorderniß einer vernünftigen Zahnpflege ist, da nur dieses sich in das
Zahnfleisch einsangen und in alle kleinen Spalten eindringen kann.
Besitzt dieses Zahnwasser eine genügende desinsizircnde Kraft, wie das
bekannte „Hosmin", so erhält man bei regelmäßigem Gebrauch des­
selben die Zähne gesund u»h schön, so lange dies nur irgend möglich ist-
Kosrnin, Flasche sl. t —, lange ausreichend, erli.illlich m Apocheken, besseren Drogerien
und Parfümerien. General Repräsentanz: Maximilian Fessler, Wien, III, Hintere
Zollamtsstraße 3.
Engros- Depot Badapest: Josef v. Török.
KÖNYVES KÄLMÄN Q
Dr. Breitner Zsigmond
iigyvM temetise vasarnap, Januar 31-6n, dllelfitt
10 ürakor lesz. GylllekezC'S &z elhnnyt lakisin
V., B&thory-utcza 10. Adj&tok weg neki a v6gsö
tiaztessGget 6a jelenjetek meg min61 szimosabban. 603
Kommurml-Arigelrgercheiten.
(Die hauptstädtische Finanzkommission) hielt
heute unter dem Vorsitze des Vizebürgermeisters Matuska eine
Sitzung.
Zn Beginn richtete Dr. Jakob Schreyer in Angelegenheit
der Ordnung der N e u g e b ä u d r st r a ß e n an den Vor­
sitzenden eine Anfrage. Auf dem sogenannten Nengebäudclcrrain
erheben sich bereits zehn Neubauten, die zum Angustlermin bezogen
werde» sollen, und für zwölf andere Gebäude wurden die Ban-
lizenzen ertheilt. Es sei daher unbedingt nochwendig, daß, bis zum
August die Trottoirs und die Fahrbahnen, sowie die erforderlichen
Bclenchlnngs und Wasserleitungsanlagen fertiggestellt werden. In
jüngster Zeit erschienen in den Blättern Mittheilungen, wonach zwischen
der Regierung »nd der Stadtbchörde über die Frage, wen die Kosten
der Ordnung des erwähnten Terrains belasten, ein Konflikt ent­
standen sein soll. Danach wäre zu beflirchten, daß diese Arbeiten nicht
rechtzeitig fertiggestellt werden könnte». Redner richtet daher an den
Vorsitzenden die Frage, ob er Kenntniß von einer solchen Differenz
besitze und ob er intervcniren wolle, damit die Arbeiten im Früh
jähre durchgeführt werden.— Der Vorsitzende er­
widerte, er habe von dem erwähnten Konflikte keine Kenntniß,
wohl aber wisse er, daß der hauptstädtische Munizipal-
Ausschuß die rechtzeitige Durchführung der fraglichen Arbeiten
angeordnet habe. Er werde übrigens den Inhalt der Interpellation
dem Magistrale vortragen »nd über den Stand der Angelegenheit
in der nächsten Sitzung Mittheilung machen. (Beifall.) Dr- Franz
H e i t a i demerkle, die Stadtbchörde würde die in Rede stehenden
Ordnungsardeilen erst dann in Angriff nehmen können, wenn die
Regierung, ihrer vertragsmäßigen Verpflichtung entsprechend, das
Geld für die Arbeiten anzuweisen sich entschlösse, was umso leichter
sei, als das Finanzürar durch den Verkauf der Nengebäudegründe
einen Nutzen von rimd 2' 3 Millionen Gulden erzielt habe. (Rufe:
So ist's!!
Die Tagesordnung wurde sodann wie folgt erledigt:
Für die Benützung der Trödlcrßörse aus dem Teleki-
platze wurde, in Folge eines Einschreitens der Trödlergenossenjchalt,
aus Antrag der Vorstchung des VIII Bezirks eine Taxe von 20 Hellem
per Tag festgestellt.
Die Baukommission beantragt,im Falle der Nichlausluhrung
eines Baues die in der Bauordnung vorgesehmc Restitution der
2. und eventuell 3. Rate der eingezahlten B a u g e b ü h r en nur
dann bewerkstelligen zu lassen, wenn um diese Refmuirnng innerhalb
zweier Jahre, von der Einreibung der Baupläne an gerechnet, an­
gesucht wurde. Die Fiiranzkommifftvn stimmt diesem Antrage zu.
Ein >n den Bereich des„ Forstgürtel s" fallendes Grund­
stück im Ausmaße von 4000 Quadralkürftern, Eigenthum von
zrigmund Reich und Konsorten, soll im Vergleichswege um 9 Kronen
Quadratklaster angekauft werden. Die Kommission befürwortet
den Vorschlag.
Im B r u-ck sta-d e ist ein« Mehrausgabe gemacht worden
uild H ist nun die Bedeckung hiefür nachzuweisen. Aus diesem An­
laste fragte Dr. Josef Birava, ob es nicht anging«, zur Steigerung
o«t Frequenz dieses Bades Abonnementshefte für 10 Bäder um 10
Rro«tn auszugeben? Femer würde es sich auch empfehlen, den Preis
der Sonntagskarten auf den normalen WochentagSpreis von 120
Hellem zu ermäßigen. Der Vorsitzende und auch Magistrals-
rath B a ß i l i e v i t s versprachen, diese Anregung in Erwägung
ziehen ^n wollen.
-rür mehrere kleinere Erfordernisse wurde schließlich die
Bedeckung der Kosten nachgewiesen. Damit war die Sitzung zu Ende.
(Tchuldireklor Emerich Tanos) war wegen
Mißhandlung eines Kindes und Benützung des zur Beheizung seiner
Schule bestimmt gewesenen Materials im Disziplinarwegc zn einer
Geldstrafe von 100 st. und zur Versetzung an eine andere Schule ver-
urtheilt worden. In Folge eingelegter Berufung gelangte die An­
gelegenheit an den Minister des Innern und dieser änderte da- Urtheil
dahin ab, daß Tanos nur zum Ersatz« des Heizmaterials verpflichtet,
im Uebrigen aber mit der Begründung freigesprochen wurde, daß die
Anschuldigungen, die wider ihn erhoben worden find, nicht bewiesen
erschienen und daß zudem auch die Versetzung an eine andere Schule
gesetzlich nicht als ein Strasmittel angewendet werden könne.
(Der Krankenbesuch in den Insel-
tionsspitälern.) Oberphystkus Dr. Scheermann ent­
warf ein Statut zur Regelung des Krankenbesuches in den Infektion?
jpitälern. Hienach soll der Besuch eines Kranken nur mit spezieller
Bewilligung des SpitalS-OberarzteS erfolgen dürfe», und auch das
»ur, wenn triftige Familienverhällnissc eine Besprechung mit dem
Kranken nothwendig erscheinen lassen. Blattern-, Cholera- oder Pest
kranke dürfen jedoch unter keinen Umstünden besucht werden. Der
Besuch hat in Anwesenheit des inspcklionirenden Arztes zu erfolgen
rind darf nicht länger als fünf Minuten dauern. Jeder Besucher ist,
ehe er das Spital wieder verläßt, zu desinsiziren. Die Besucher von
Scharlach-Kranken haben überdies auch ein Bad zu nehmen. Kinder
dürfen an dem Begräbnisse von Personen, die an akut entzündlichen
Jnsektionskrankheilen verstorben sind, nicht theilnehmen.
(Wirkungskreis des Oberbuchhalters.) Die Ge­
neralversammlung des Mnnizipal Ausschusses hatte kürzlich den
Ankauf eines Grundstückes beschlossen, ohne daß zuvor der Ober­
buchhalter hinsichtlich der Kostenbedcckung angehört worden wäre.
Oberbuchhalter Lampe! erhob nun in einer an deck Magistrat ge­
richteten Eingabe Vorstellungen gegen dieses Verfahren, dessen Fort­
setzung es ihm unmöglich machen würde, die Kredite in Evidenz
zu hallen.
Lokal-Nachrichten.
(Weißenbacher in Amerika.) Wie „Magyar
Nemzet" erfährt, ist Andreas Weißenbacher in New-Dock
angelangt und hat bei einem Ban-Unternehmer als Bauleiter auch
schon eine Anstellung gesunden.
(Pilgerfahrten im heiligen ZJah rc.) In die
Reihe der Feierlichkeiten und Veranstaltungen, die im lausenden
Säkularjahre, in dem auch die katholische Kirche Ungarns ihr
900jährigeS Jubiläum feiert, stattfinden werden, wurden von deni vom
FürstprimaS ernannten Erekntivkomite auch je eine Wallfahrt nach
Maria Zcll (am 8. Sepleniber) und Rom aufgenommen. Zur Arran-
girung derselben wird sich in der Hauptstadt ein Komitö konstituiren,
dem die erzbischöslichen »»d bischöflichen Sekretäre aller Diözesen an­
gehören werden. Schließlich wählte das Exekutiv-Komitö, dem
Dr. Julius V ä r o s y als Präsident vorsteht, ein engeres Konnte,
das mit der Durchführung der weiteren Agenden betraut wurde.
Zum Präsidenten dieses Konnte? wurde Dr. Julius Värosy, zu neuen
Mitgliedern wurden Dr. Ärpäd Värady, Karl Kanter, Johann Kiss,
Franz Bonitz, Johann Sziklay, Ivan Purt, Franz Robitsek, Joses
Kaposi und Gustav König gewählt.
(Konkurren }•) Die Direktion der Ungarischen Landes-
Musikakademie schreibt eine Konkurrenz für ein Stipendium von
60 st. aus den Zinsen des voni Kardinal Ludwig Haynald gestifteten
Fonds des Lißt-Bercins aus. Bewerben können sich nur Budapester
unbemittelte Musikproscssoren. Den Gesuchen sind behördliche
Armuthszeugniffe, die von den zuständigen Kirchenvorstandsämtern
vidirt sein müssen, beizulegen. Beamte haben anstatt des Armuths­
zeugnisses ein behördliches Vermögenszertifikat beizufügen. Die
Gesuche sind bis 10. Feber an die Direktion der Musikakademie ein­
zureichen.
(S o z i a l i st e n beim Minister-Präsidenten.)
Eine Deputation der sozialdeinokratischen Vereinsleitung sprach unter
Führung Koloman T e ß ä r ß' beim Minister-Präsidenten Koloman
S z e l I vor und ersuchte ihn, die vom Oberstadthauptmann nnler-
sagten Sammlungen für das in Paris zu errichtende Denkmal Leo
Frankl's wieder zu gestatten. Der Minister-Präsident erwiderte, er
werde den Wunsch der Sozialisten thunlichst berücksichtigen-
(Für das ungarische Lied.) Der Ungarische
Landcs-Sängerverban d fordert? das große Publikum,
sowie sämmtliche Munizipien des Landes in einem begeisterten Auf-
ruse zur Knltiviniiig des ungarischen Liedes aus. Der seit 33 Jahren
wirkende Verband will znr Förderung des oben angegebenen Zieles
im ganzen Lande ungarische Gesangvereine organisiren, benöthigt
aber dazu die thatkräftige Unterstützung seitens aller Schichten der
Bevölkerung. Bei diesem Anlasse macht der Verband darauf auf­
merksam, daß die Taxe der gründenden Mitglieder mit 200 Kronen
festgesetzt ist, und daß die unterstützenden Mitglieder drei Jahre hin­
durch jährlich 10 Kronen zahlen. Eintrittserklärungen, sowie die
Gebühren sind an den Kassier, Oberingenieur Karl Hochholczer
(II. Bezirk, Ganz'sche Fabrik) zu senden-
(Der Lehrkurs der Reitungs-Gesellschast,)
der unter der Leitung Dr. Viktor V i r o st c k'S veranstaltet worden
ist, wurde heute beendet. Die Prüfung der Damen findet morgen,
und die der Herren Montag Nachmittags um 4 Uhr statt.
(Gesperrte Schule.) Die ersten zwei Klassen der
Elementarschule in der Lünyaygasse wurden wegen der unter den
Kindern grassirenden Masernepidemie aus die Dauer von drei Wochen
geschlossen.
(Tanznnterhaltnnge n.) In Gunsten der VolkS-
nnd Schuldibliothek des IX. Bezirkes findet morgen, SamStag, in
den Lokalitäten der Elementarschule i» der Soroksärerstraße eine
mit einem Konzert verbundene Tanzunlerhaltung statt.— Die dem
Honvcdministerium zugetheilten Honved-Unterosfizicre
veranstalten am 3. Feber im Ofner bürgerlichen Kasino eine Tanz-
unterhaltung.— Das Arrangirungskomitö des zu Gunsten des
Aerzte Pensionsinstituts stattfindenden A c r z l e b a l l e s hat eine
Konkurrenz für den Entwurf einer künstlerisch ausgestatteten Tanz-
ordnung ausgeschrieben. In der gestrigen Sitzung des Arrangirungs-
komites wurde der Preis dem Entwürfe Joses Muränyi's zuge-
urtheilt. Dieser wurde auch mit der Ausführung betraut-— Der
F r a n z st ä d t e r Bürgerklub hielt gestern seinen ersten
Familienabcnd, welcher sehr lebhaft besucht war- Die Quadrille
tanzten 60 Paare.— Für die Taiizsoiree der Mediziner, die am
23. d- im „Hotel Royal" stattfindet, trifft das Arrangirungs-Komite
die weitestgehenden Vorbereitungen- Die Musik wird die ausgezeichnete
Kapelle Radics besorgen- Für den Ball hat der Enkel Erkel's einen
Souper-Csärdäs komponirt. Karten sind von Sonntag an gegen
Vorweistmg von Einladungskarten in der Kanzlei des Arrangirungs-
Komites im „Hotel Jlational" oder am Abend bei der Kasse
erhältlich.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Dr.
Sigmund Breitner sind uns zugegangen: von Mayer Lichtschein
und Frau 5 Kronen für das ijr. Sicchcnhaus und 5 Kronen für
den isr. Handwerksverein.
 hier als Geisteskranker in einer Privat-Jrren-
anstalt Heilung zu suchen. Die Familie wohnte im Hotel „Erz-
herzog Josef"; heute benützlc nun F. einen Augenblick, in dem man
ihn unbewacht ließ, und verschwand aus dem Hotel. Die Polizei
recherchirl nach dem Geisteskranken.
(Ein Irrsinniger auf der Straße.) Der
39jährige, aus Privigyc gebürtige und aus dem Theresienring Nr. 3
wohnende Privalingenieur Markus T ä b o r bekundete heule Nach­
mittag? aus der Straße ei» so absonderliches Benehmen, daß er zur
Polizeizentrale gebracht und sodann aus Anordnung des Polizei-
arztes m die Irrenanstalt im Leopoldiselde überstihrl wurde.
(Unfälle.) Das siebenjährige Tchulmädchen Louise Pußlafi
hatte heute in der Elementarschule in der Szemeregaffe das Unglück,
im Stiegenhanse auSzugleitcn und den rechten Fnß zu brechen.
Die Kleine wurde in die nahegelegene Zentralstation der Freiwilligen
Rellungsgesellschaft transportirt und nach Anlegung des Verbandes
in die elterliche Wohnung, Mondgasse Nr. 1:5, überführt.— Die in
der Lindengaffe 21 brdienstcle 13jährige Etcl Molitoricz lam
heule 'Abend-, der Gluth des Sparherdes nahc,^wobei die Kleider des
Mädchens Feuer fingen. Die Aermste erlitt so schwere Brandwunden,
daß sie kaum den Morgen erleben dürfte.-- Heute Abends hatten
die freiwilligen Retter Gelegenheit, die Richttgkeil ihrer Devise:
„Niemand ist vor einem Unfall gefeit" an sich selbst zu erfahren-
Während einer Fahrt z» den Nothbaracken auf der Friedhossstraße
löste sich ein Hinterrad des Sanitätswagens los. in Folge dessen der
Wagen umstürzte. Glücklicherweise erlitten die Insassen nur leichte
Kontusionen.
(In den Armen derFreiwilligen Retter
gestorben.) Der Gewölbdiener Geza F ä b r y wurde heute
Abends 8 Uhr aus der Wohnung seines Dienftgebers in der Kohäry-
gasse Nr. 19 in schwerkrankem Zustande ;ur Zentralstation der
Freiwilligen Retter gebracht- Fäbry war den Aerzten nicht unbekannt,
hatte er ja doch bei denselben wiederholt gegen lein Herzleiden Hilfe
gesucht. Diesmal erwies sich aber die ärztliche Kunst als unver-
mögmd, ihm Linderung zu schaffen; Fäbry verschied in den Armen
der Freiwilligen Retter.
(F^uer.) Heut« Nachts kam in der Kinderbeivahr-Anstält de»
S bel-Berein» in der Bajzagaffe Nr. 27 ein Zimmerfeuer zum Aus-
ch, welches von der Feuerwehr— es waren die Löschtrains der
Zentrale und der VI. Bezirksfeuerwache unter dem Kommando des
Feuerwehr-Hilfsoffiziers Äe'la Markusovßky ausgerückt— in
kurzer Zeit bewältigt wurde. Der Brandschaden ist unbedeutend.
Polizei-Inspektor Rosner sorgte für die Ausrechthaltung der
Ordnung.
Theater. Kaust und Literatur.
Konzert. Zum ersten Male »ach seiner großen amerikanischen
Tournee, die ihn ein volles Jahr von Budapest fernhielt, erschien
beute Emil Sauer wieder in der Redoute. Nur einem Künstler
von seinem Range konnte es gelingen, nach dein heißen Kubelik-Fieber
der letzten Wochen unser Konzertpublikum noch vollzählig nm sich zu
versammeln. Man kennt ihn längst al? den geistreichsten, interessantesten
Klavierspieler unter den modernen Virtuosen, als Einen, der von der
ersten bis znr letzten Note seine Zuhörer in Athem hält. Er
hat sich nicht verändert. Wer ganz genau hinsah, konnte
höchstens eine kleine pikante Entdeckung an dem äußeren
Menschen machen. An einer Locke des dichten Mähncnhaares flimmerte
es wie leichter weißer Reif— das ist wohl ein Andenken au? Amerika,
ivo er in fliegender Hast weit über ein halbes Hundert Konzerte
absolvirte. Im Uebrigen dieselbe blendende Bravour, der wundervolle
Anschlag, die titanische Kraft, das hinreißende Temperament von
früher. Sein heutige? Programm brachte Romantische? und
Virtuose? mit Ausschluß alle? Klassischen. Er begann mit
Schubert'? selten gespielten H-mell-Variationen. Sie sind nicht so
populär, auch in der Stimmung nicht so bnnt abwechselnd wie
die liebenswürdigen Impromptu-Variationen, dafür kunstvoller,
inusikalisch tiefer angelegt. Schumann'? „Faschingsschwank aus Wien"
ivnrde mit feinster Charakteristik gespielt. Das Scherzino nahm er
bedeutend langsamer, aber die neue Lesart, die den übermüthigen
Maskenscherz in zierlichen, gemüthlich naiven Humor verwandelt, war
in ihrer Art ganz interessant. Mendelssohns O-moll-Scherzo war
der duftigste Elfenreigen, den man sich am Klaviere wünschen kann,
das Ganze wie hingchaucht. In Chopin's II-woll-Sonate haben
wir das Finale selbst von Saner noch nicht so imposant
gehört. Wenn er das wie im Triumph mifstürmende Hmiptthema blos
mit dem Daumen der rechten Hand in die Tasten bohrt, so klingt das
schon wie helles Trompetengeschmetter, ausgeführt aus eine« sehr hieb-
mib stichfesten Bösendorfer größten Formats. Znni Schluß kam Bril­
lantes, darunter Lißt's Mephisto-Walzer Nr. 1, mit erstmmlicher Kraft
und Bravour gespielt, und zwei Salonstücke eigener Faktur: eine nette
„8ere»ala Veneziana“, die auch gewöhnlichen Sterblichen zugänglich
ist, und eine Konzert-Etude „Flammes de mer“, wo es weniger
gemüthlich zugeht. Natürlich wurden Zugaben stürmisch begehrt und
unter leisem Sträuben auch gewährt. Ganz zuletzt, als man das Podium
blokirte, beschwichtigte der Künstler die Unersätllichen mit seinem
bekannten „Galopp". A. B.
* Die Charaklertänzerin des kais. Petersburger Theaters
Maria Labnnßkaja tritt nivrgen, Samstag, zum ersten Male in
der „Pnppenfec" in der Titelrolle auf. Sie tanzt zwei Einlagen:
1. Pas de deux Adagio, 2. Valso de fantaisie, und zwar mit dem
Solotänzer des Mailänder Scalatheaters Armand Marzagora.
Dem Ballet gehen die „Bajazzi" mit Fr. I. Pewny und den
Herren Larizza, Kiss, Takäts und Värady voraus.
* Für die Titelrolle der amerikanischen Operette „Die Schöne
von New-Aork" hat die Direktion des „Magyar S z i n h ä z" eine
zweitjährige Elevin der Räkosi'schen Theaterschule namens Ella
S z i r ä k i engagirt, deren erster Bühnen-Versuch mit der Premiere
des genannten Stückes zusammenfallen wird.
* Im Urania-Theater wurden heute Abends mehrere
projizirte Bilder des Demonstrations-Stückes „Das Eisen" durch
kinemalographische Ausnahmen ersetzt. Besonders gefielen: die Bilder
„In der Schmiede" und „Aufmarsch der Artillerie". Effektvoll waren
»och der Stapellauf eines Kriegsschiffes und die Brooklyn-Brücke.
Die neue Fassung des Stückes erregte in hohem Maße das Gefallen
des Publikums. In der nächsten Woche wird das Stück alltäglich in
der neuen Form gegeben werden.
* Die Winter-Aus st ellung der Landes-Gesellschast
für bildende Künste bleibt nur noch bis zum 1. Feber geöffnet. Das
letzte Promenade-Konzert findet am Donnerstag, 25. d-, statt. Das
gestrige Promenade-Konzert wurde trotz der schlechten Witterung von
beinahe 2000 Personen besucht. Die Ziehung der Kronen-Lose
findet unmittelbar nach Schluß der Ausstellung am 3. Feber statt.
Die Gesellschaft hat für diesen Anlaß schon je ein Gemälde von
Gustav Mannheimer, Philipp Szcnes und Alexander Jpoly ange­
kauft. Die Lose sind für eine Krone in der Ausstellung erhältlich,
auch können solche gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages vom Sekretariate mittelst Post bezogen werden. Die Di­
rektion der Gesellschaft hat beschlossen, unmittelbar nach Schluß der
Winter Ausstellung mit Gemälden aus dem künstlerischen Nachlaß
des im Jahre 1898 verstorbenen Malers Alexander Liezen-Mayer
eine Exposition zu veranstalten, welche vom 10. bis 23. Feber ge­
öffnet sein soll. Diese Ausstellung wird auch zahlreiche im Besitze
der Regierung und Privater befindliche Bilder von der Hand des ver­
ewigten Künstlers, sowie photographilchc Abbildungen seiner nach
dem Auslande verkauften größeren Gemälde umfassen. Gleichzeitig
gelangt auch eine aus 65 Stücken bestehende, zum größten Theil zum
Verkaufe bestimmte Kollektion von Bildern des auf so traurige Weise
aus deni Leben geschiedenen Professors Leo G y ö r ö k zur Expo­
sition. Nach Schluß der Liezen-Mayer-Györök'schen Ausstellung
werden vom 5. bis 20. März mehr als 200 Gemälde der im vorigen
Jahre verstorbenen Malerin Gräfin, Elisa N e m e S ausgestellt
werden.
Uereins-Uachrichlen.
(Vereine und Versammlungen) am 20. Jänner:
Ungarischer Jnristenvercin, Vortragssitznng um
6 Uhr-— Leopold st übler Kasino, Vortragsabend.—
Landes-Verein für Bergbau und Hütten­
wesen, Generalversammlung um 6 Uhr.— Ungarische
Pädagogische Gesellschaft, Generalversammlung in
der Akademie der Wissenschaften .um 5 Uhr.— Landes verein
der KIcinkinderbewahrer, Ansschußsitzung um 5 Uhr-
(Junge Kaufleute b e i in H a n d e l s in i n i st e r.)
Eine Deputation des Vereines junger Kaufleute, bestehend an? dem
Präsidenten Alois Marion, dem Vizepräsidenten Soma W o l l ä k
und den Ausschußmitgliedern Ludwig P n s k ä s, Alexander N a g y,
Ludwig Töth, Martin Koränyi und Ludwig Molnär erschien
gestern beim Handelsminister Alexander H e g e d ü S, um ihm ein
Gesuch in Angelegenheit der Regelüng der Kündigungsfrist für kauf­
männische Angestellte zu überreiche». Der Führer der Deputation,
Alois M a r t o n, schilderte die Anomalien, welche die mangelhaften
und nicht niehr zeitgemäßen gesetzlichen Bestiminunaen über die Kün­
digungsfrist im Gefolge haben- Die einschlägigen Gesetze wurden voll­
ständig illusorisch geniacht, ihre menschenfreundliche Tendenz falsch
interpretirl. Die Angestellten wären gänzlich der Willkür des Prin­
zipals preisgegeben. Fast sämmtliche Fackkörperschasten der Hauptstadt
und der Provinz haben sich vereint, um mit gleichmäßiger Berücksich­
tigung der Interessen der Chefs und der Angestellten den Vorschlag
auszuarbeiten, welcher nun in der Form eines Gesuches durch den
Verein junger Kaufleute dem Handelsminister unterbreitet wird.—
Handelsminister H c g e d ü s erklärt, von den geschilderten Unznträg-
lichkeilcn Kenntniß zu besitzen und die Billigkeit der, von dem Verein
junger Kaufleute initiirten Bewegung anzuerkennen. Er hob die ein­
schlägigen Bestimmungen des deulschen Handelsgesetzes hervor, von
deren heilsamer Wirkung er sich eingehende Ueberzeugung verschaffte.
Dieselben würden bei der in Aussicht genominenen 'Kodifikation der
Handelsgesetze Berücksichtigung finden. Schließlich erklärte der Minister,
das Gesuch zum Gegenstände des Studiums zu niachcn und dasselbe
gleichzeitig mit den anderweitig eingelangten Vorschlägen und Ge­
suchen nach Tbunlichkeit zu berücksichtigen.
(Der Landes-Verein der Handelsbeflissencn)
befaßte sich gestern mit der Frage der Errichtung einer staatlichen
ArbeitS-Vermittlungsanstalt. Es wurde beschlossen, den Handcls-
minister zu bitten, er möge veranlassen, daß für die Handels
beflissenen ein eigenes Statut geschaffen werde, da der Entwurf des
gegenwärtigen Statuts blos den Verhältnissen der industriellen An-
gettellten angepaßt sei. Auch wurde der Wunsch ausgesprochen, daß
die Kaufleute und ihre Angestellten im Ausschusse in grdßeicr
Anzahl vertreten sein sollen. Diffikullirt wurde, daß während der
Landes-Jndustrieverein im Ausschusse eine Vertretung hat, diese
keiner einzigen freien Vereinigung der Kaufmannschaft gewährt
wurde. Auch wurde begnstandet, daß während die Gewerbetreibenden
in das Statut mit 34 Klassen ausgenonlmcn wurden, die Handels-
beflissenen blos in einer einzigen Klasse zusammengefaßt sind, niid
zwar in Gesellschaft von Kondukteurm, Kutschern und Pserde-
tränkern. Es wurde einhellig beschlossen, dem Handelsminister die
Bedenken bekannt zu geben.
Grrichtshalle.
Die Srschisstte einer Schanklizenz. Im Zusammen­
hange mir der bekannten Affaire der Chansonnettensängerin Rözsi
Benkö pflog die Polizei seinerzeit die Recherchen in einer anderen
Angelegenheit, in deren Mittelpunkt der ehemalige Journalist und
gegenwärtige Orpheum-Jnhabcr Alerander F. K o v a c s stand. Die
Veranlassung zur Einleitung dieser Recherchen boten mehrere Briefe,
welche Kovücs an Auguste T u ch f e l d, die goldhaarige Inhaberin


[ 2023-06-29 10:49:32.972 - 19000120 - Seite 7 ]
m der Fabükftigass«, gerichtet hatte. Auguste Tuchseld
chaUe qv nach Wien zuständig die «-rchanklizenz hier nicht erhalten
'"nd sie sah sich daher bemüsfigt, diese Lizenz aus den Namen ihres
Kellners Jakob Klein ausstellen zu lassen. Einige Stammgäste der
Pcibega, die Bruder Moriz und Wilhelm Fischer hatten hieven
Kenntniß und sie erstatteten gegen die Tuchfeld die Anzeige wegen
widerrechtlicher Usurpiruna der Schanklizenz. In Folge dieser Anzeige
exmittirte die Fmanzdirektion den Finanzwach-Kommissär Eugen
K o l l und den Finanzwach-Remsor^ Johann Szirmay, um die
Erhebungen an Ort und Stelle zu pflegen- Die beiden Letztgenannten
niberzeugten sich denn auch daselbst von der Richtigkeit der
gn der Anzeige enthaltenen Taten- Vor ihrem Weggehen machten
sie die Tuchseld daraus aufmerksam, diese möge daraus gefaßt sein, daß
Die Finanzdirektion die Bodega durch die Polizei sperren lassen werde.
gBet dieser Gelegenheit tarn nun Alemndcr F- Koväcs mit dem
Zahntechniker Martin Noväk zum ersten Male in die Bodega- Tie
Tuchseld klagte ihm ihr Leid und Koväcs zeigte sich bereit- ihr zu
lhelfen- Er löste sein Versprechen auch thatsächlich ein. denn er- ge­
lang seinen Bemühungen, der Tuchseld aus Grund eines Moralität»-
zengniffes die TheilhaberPizenz zu verschaffen- Tie Angelegenheit
»ourde, bei der Finanzdirettion vorn Finanz Konzipistcn Slefa«
lKemeny erledigt, dem Koiiäc-, nach Erledigung der Angelegenheit
«in Geschenk von lü fl- gab- Au» Anlaß der Envirkung dieser
Schanklizenz wurden nun wegen Betruges und Erpressung, respektive
gvegen Bestechung die folgenden Personen unter Anklage gestellt:
Wilhelm Fischer, Moriz Fischer, Alexander F. Kov ä cs,
Eugen H oll, Johann S zirma y und Slefa» 5teinen n-
Heute fand in_ dieser Angelegenheit die Schlußverhandlung beim
Strafgerichtshofe unter dem Borsitze des Gcrichtsralhes Dr- Koloman
söakonyi statt- Auguste Tuchfeld erklärte, daß sie sich von
Niemandem betrogen erachte und daß Niemand gegen sie eine Er­
pressung verübt habe- Das habe sie auch seinerzeit schon bei der
«Polizei erklärt und deshalb wünsche sie auch Niemandes Bestrafung.
Erstangeklagter Wilhelm Fischer, Easetier, gibt an, daß er
jvon seinen Mitangeklagten Genossen, mit Ausnahme seines Bruder-s
Moriz, auch keinen einzigen kenne. Er hat von der ganzen Sache
absolut keine Kenntniß.
Zweitangeklagter Moriz Fischer gibt an, daß er seinerzeit
als Mitglied der Gewerbegenossenschaft der Caseliers die Anzeige
Algen die Bodegas übeDaupt erstattet habe- Die Tuchfeld habe er
an Benedig in Wien kennen gelernt- Er habe ihr gegenüber niemals
auch nur die geringste listige Vorspiegelung gebraucht-
Drittangeklagter Alexander I- Koväcs erklärt sich für nicht
schuldig. Die Tuchseld ersuchte ihn um seine Intervention und diese
chabe er ihr auch geleistet-
Finanzwachkommissär Hell und Revisor Szirmay ex.
klären, daß sie im Auftrage ihrer vorgesetzten Behörde vorgegangen
seien-— Konzipist K e m e n i, gesteht, daß er nach Erledigung der
Lizenz von Koväcs 15 f(. erhalten habe.
, Nach Vernehmung einiger Zeugen wurde das Beweisverfahren
H lassen «nd die Fortsetzung der Verhandlung (Plaidoyers und
eilsfällung) auf Montag, 22. d-, Mittags 12 Uhr anberanmt-
Getreide- und Mehlverkehr.
Das kön. «ngar. Statt st ische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 17.Jänner Abends 6 Uhr bis 18. Jänner
1AIÜ Abends k> Uhr in B u d a p e st mittelst Eisenbahn und Damvf-
hiff eingelangten und von hier versendeten Gctreideniengcn und beun
uvapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengcn:
Aug
• k o m
m. n
V e
r« u n d
e t
Eisenbahn
f Schiffe
Totale Eisenbahn
Schiffe
Totale
M e t ö r z
e n n e
r
a)
Lokal
verkehr:
W«lita
9595
9595
103
—
103
LKÜ»
859
4389
—
869
4389
303
—
303
Kater
1329
1329
1232
—
1232
---
—
--
Tatato ...
17404
—
17404|
406
-
406
b) T
ruii
t'Vork
« b r:
•SS 1
Mate
—
.—
—
—
—
—
Totale ...
—
—
— j
-
—
—
o) Beim Hauptzoliamte vorgemerkt:
Zum Zwecke des
Reexportes iur Ein­
fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr.
-
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Walzn
-
Weüeunahl
BonauwU
(antanmalU
3396
SJSB*::.:::
—
—
Total«—
—
Total« ...
3396
Fremdenliste.
Hotel Hungaria. Gras K Mit-s, Klausenburg.— Traf T.
Sziärim, Npiregnhäza.— Graf u. Gräfin I. Guerra-Talvos, Paris.—
Frau Z. v. Mocsonyi, A. v. Mvcsontzi, Verpeket.— Baroniuen G. u. M.
Melzer, Kaschau.— E. Sauer, Berlin.— G. Greaoire, Belgrad.— S.
Fekete s. Gcm., Rolterdmu.— Ch. Pathe s. Gem., Paris.— Hamas,
S. Spitzer f. Gem., Gnöngnös.— A. Knepler. L. Söldner, F. Gdlwiea,
B. Denrsch, L. Jnriichoivitz, A. Mever-Laßner, A. Sleinbach, A. Süß, B.
Pollak, N. Popper, Ä. Bciitler, R. Dietrich, I. Goloschmievt, Wien.— L.
sringer, M.-Delcgo. --- A. Nemes ?. Soll», Fogaras.— E. Altmann,
Breolau.— C. ülltüctter, Dombovär. -- B. Spitzer, Baja.— I.
Eggenhosser, Gran.
Hotel Königin von England. Erzcll. A. Meren dc Kaposmcrö
Wien.- Erzell. FML. G. v. Gyorgyevic«, Preßburg.-- Grünn I. u.
Comtesse WestpKaien f. Tschfi., Gnöngnös.-- Baron ®. Stojanowils,
German.— Baron I. Sloianovits, Laezunäs.— Tr. I. Herz v. Hertenried,
Wien.— I. v. Sionan, Gr.-Becskerek.— A. v. Dollakn. Tcva. -» X. v.
Zenk, A.Enned.— G. P. Radijlowits, Belgrad- Dr. (5. Sonnenfeld,
Arad.- p. v. Fan. ptnustpa. I. Mautner, A. Kowalsch, M. Brenner,
W>c».- C. Lob, Paris.-■ T, TbcodorovitS, Zenta.-- M. Patiio, Bnka-
reü. (*>. Pcl.cr, Tackau,-- A. SienimüUcr, Di'ünclieti.— G. Ko lisch,
Gr,-Äamz>a, B. Kisch, Szolnok.- R. Ratkinn, Brav»,
Hotel Erzherzog Ttesan. C. Kagerbaner, Poln.— I, Felgen-
Imucr, 3i. C!m[t, m, Barolin, I. Steiner, Wien. C. Reich, Bares,—
S. Enger, Eperjes.-> 1. Eisenberger, ttzraz. -■ S. Rag>>, Raab.— M.
Stefanovns, Jndia.
Hotel Royal. 6>raf I. E-uerhazn, Klausenburg.— Gras A. Ma-
dirazza, ^rpatato.-- Margune C. Consalonici, Wien.— p. Biosberg,
Düsseldorf. M. viaiia. Trieft.--L. Grnnwald, Bapi. rt. Löw, Wiesens.
Tr. A. Hirsch, Ikaros.- Dr. A. Komaromn, Beregßäß.-» G. resca,
Bukarest.— X. Mraufi, I. Polaeset, Egcr.— v>. Btons, Gras.— I.
Müller, G. Grosüil, Dr. I. Fialla, M. Weismaver, Wien.- X. Gulnäs,
K.-Uißällas.— I. Bohn, B. Hnnnad.-. F. Bekonpi, Kaposvar.-- I,
Birnbaum, Lemberg.- B. Marien, Paris.
Hotel Bristol. Gräsin R. Cbotwf, FnUak.— Gräsin G. Räday,
Budapest.— B. v. Molnar, ^.emesoar.— P. v. Dorn, Szegzärd.— E. v.
Neiiniann, Arad.-- Frau 'JJi. ravpa, Warschau.— G. pcopold, Szt.-Agolha.
I. Krämer, Budapest. A. Hell»!, Proßnitz.-- 2. Wagner, B. Stroheim,
A. Weiß, Wien.— M. Haas. M.-Sziget.— P. Antolik, Kroßwardcin.—
E. Binder, Preßburg. -- I. Kooacs, vedenbnrg.— I. Schuster, Graz.
Hotel Eontineinal. K. Srokar, v. Bernkops, Somorja. -- G.
Faulbaum, Jere; dc la Front.-- L. Kompolthy, Fiume.— S. Fcrenczp,
Baboina.— R. Schäfer, Bremen.— L. Fürst, Szolnok.— V, Bock,
Komotau.— K. Golvstcin, Soplna.— I. Frank s. Gem., Effegg.— I.
Gruber, Graz.— F. Landberg, Kastei.— I. Thomann, Prag.— K.
Kivling, Bleiberg.
Hotel zum Jägerhorn. Graf n. Gräsin N. Zichy, Großwardein.
P. Mihälni, M.-Tziget. -- B. FarkaS, Petnehaza.— C. Emresi, M.-Ooar.
T. v. Mayer, Arad.— L. Heder, I, Aschl, Wien,— E. Heim, I.
Märtonsy, Komorn.
Hotel Metropole, St. Szentvötcrn. M.-Tur.— I. Emödy s. G.,
Suränka. -- E. Szollosn, Miskolcz.- Dr. L. Kosuth, Ujnaß.— L. Szat-
märn, Binga.— E. Dudits, Beregpa».- I. ffsiivan, Schemnitz.— B,
Stoll, Arad.— Tr. S. Straus, D.-Folsvar.— L. Raspi, Wien.— S.<
Engel, Graz.-- Frau I. Hoffman», Mako. --- -St. Jacad, Zupanjc. —- K.
Frank, Sclyp. -- F. «lemeiid, ill.-Kubin.— I. Heller, Effegg.— A, We­
ber, Arad.— 3!. .Hennefcld, Kafchait.— K. Weiß, K.-Ezell.
Hotel Central. Dr. P. Aojnovics, Q-Becse. P. v. Bcffcnyey
G. Belle, Rozsnno. »» A. Foltinns, Lentschan.- R. v. Dussie, Triesr.—
§. Leser, Zirez. A. Fei,er, M.-Esatb.— F. Bottmann, I. illußbaiun, H.
raff, Berlin.— A. Ältülicr, Graz.— L. Schloß, A. Grünmaid, I. Schle-
incnda, St. Fnehrmann, Wien.» K. Wettcnberger, Tarnocz.— I. La-
weczky, Fiume.— O. Rnöbel, F.-Lövö.— K. Todisch, Anstig.
Hotel Paris. R. Weilmann, H. Manteuffel, Dresden.— Mandor,
Szegcdm.— I. Seiler, Miskolcz. »» 3l. EiSner, steuschloh.- N. Weiß,
Temesoar.-- E. Jonson, London.— A. Brcitcnfcld, Leodcn.— I. Reich-
linger, Echönlindc.- I,. Lcdercr, Brülln.— W. Schwarz. I. tllobel, R,
Braun. A. Lchner, W. Barncrt, G. Schreiber, I. Bruner, Wien.
Hotel Pannonia. Graf I. Töröt, Üngvar.-- F. Löb, Mutter­
stadt.— L. Torh, Sz.-Somiiiö.-- M. Feldmann. T.-Szäniö.— F. Gelb,
Gy.-Fchcrvär. -- A. Pletenyi, Ungoär,— O, Neiyeth, Raab.- L. Groß,
E. Teutsch, P.-Mizie.— K. Diragh, Gödrc.— O. Mocsärn, tziagräd.—
B. La>lha». Melnknr. »» 2. Halm, B.-Madaras. -» V. Kern, Elößälläs.—
B. Gova, lliaab.» G. Weiß, E. Heller, Großwardein.— St. Sznnvn,
Kuivin.— F. Hlißar, H.-Kiirt.— I. KlS, Arad.
Hotel Rational. Graf I. v. Montccucoli Trieft.— Baron E.
Mannfreda, Treviso.-- L. v. Sckclhorn f. Fain., Abbazia.— W. Slrvay,
Kaschau.— S. Roller. D.-Foldoar.— I. Schneider, P. Chumsky, O. Brett­
schneider, I, Löwn. F. Jeßcnski, Wicii.— B. Wertheim, S. Lang, Prag.
I. Schubert, St. Beiger, Aufcha.
Hotel König von Ungarn. A. Bakos, O-'Bcba. »» F. Totk,
Szeaedin.— K. Moolo, T. Linbardi, I. Bartusch, Wien. A. Zentner,
A.-Roklau. -- S. Steiner, Erdcvcg.- Dr. E. moihuo, Moor.— Dr. Sl.
Kuchinka, Preßburg.— F. Straßberger, Bodcubach.— E. Bärady, Lllba.
A. Endler, Gablonz.— I. Fritsche, Salzburg.
Hotel Adria. M. Biltoris, B.-lljheln. -- M. v. Serban, FogaraS.
I. v. Eilgcimaycr, Löcoc.- L. Herezcg, I. Matsa», Klausenburg.— N.
Ämihegpi, Mniikäcs.- I. Krauß, Barcstelcp.— S. Altmann, Epcrjeg.
W. Deutsch, I. Rimler, Wien..- I. Takäcg, Raab.— Tr. D. BcßcditS,
R.-Szalonta.— I. Klein, T.-ÖrS.— E. MolnLr, A. Ncuiiian», Dcbreczin,
S. Lipnikcr, Bcßpriin.— A. Koväcs, Großwardein.— R. Roootm», Preß­
burg.— E. Farkas, Lcplitz.— R. Großberger, Tkeiesuopel.— I. Ragy,
Swhlweißcnburg. »- F. Herbst, Temesvär,
Hotel Orient. T. Wromcti, Koiiüautinopcl.— A. Szatmäri,
Klausenburg, -- Dr, K, Levay, H,-M,-Bäsarhcly, L, Bödogh, Leva,—
. Lendvay, Ny,-Adanq.— S. Ntmeth, Debreeziu.-
Kroll, Diva,— S. Szabö, Großwardein.
arnanger,— K. Neumann, TemeSoar,— N. Freud, Wien.— S. Dörner,
Stcinamanger,— I Keller, M,-Szaika.— R, Keller, Großwardein.— F.
Mautner, Wen.— O. Janßky, Arad.— O. Batorv, N.-Baaoa._
Hotel Erzherzog Zosek. S. Molnär, Oedenburg.— G. Den es,
Raub. —8. Klctzär, R.-Bäzsvny.— I. Reiner, H,-Gyarmar.— E. Spanpi,
Waitzen.— R. Back, Stuhlweißendura.— F. König, Tolnau.— Ungar,
Papa.— F, Rudkowßkn, Arad.^ R. Komionv. Mmiäcs.
Hotel Palatin (Rädor). A. Wcllisch. T.-Tzi.-Märton.— B.
Tötb, Homonna.— A. Geller s. Gem., Lnbolicz,— D. Pojnics, Szabadka.
K. Kardos, Nyiregphäza.— I. Wallennein, Berlin,— E. Sachs, F. Glück,
Wien.— G. Erdelyi.'Peßprim.— R. Schacher, Preßburg.— K. Liplan,
Szegedin,— F. Gatter, Kronstadt.— I, Bentö, Temesvär,
Höret zu« weiße« Roß. E. Bößörmcnyi. cscnger.— L. Er-
delni, Karczag,— L. Szabö, S.-^arjän.— Dr. K. Bodor, Großwardein.
L. Boros, Baroth.— F. Puhän, Kospallag.— I. Lirling, .Haivan.— K.
Orbän jun., -jilah,— Dr. G. Prokop, Gran.— II. Krvarie, Effegg.
Hotel Union. R. Lehman». Wien.— I. Szcnak, Dalinatie». E.
Pauncr, Erlan.— Si. Pech», Zombor,-- Dr. P. Philipsoha, Fiume.
Hotel Budapest. M. Köveüi, A. Frey, Wien.— 8. Weiß,DemeS-
vär.— A. Szallai, Preßburg.--R. Schönmann, R.-Patanka.-- I. Magnar,
T.-Prona.— G. Fan, Gömör.— O. Sipos, D.-Pentk>e.— P. Horväili,
A.-Jrsa.- A. Bognar. Kecskemei.
Hotel Finme . O. Wolf, I, Slucr. Wien.— Sl. Herczeg,
WeiMrcheii,— G. Esapö, Kecskemei.— E. Müller, Marczaii.— M.
Fischer, B.-G«armat.— F. Kollos», Csehi.
Hotel Elite. G, Eteinlein. Wien.— M. Stern, Oroshäza.— G.
Kooaes, Sl.-Szälläs.— I, Borger, Gr.-Käro>»i,— W. Walitschek, Olmütz.
H. WiMerliez. Tymau,— P. Kcndcsi, Troppau.
Hotel Remi. B. Koväcs», Kaschau,— T. Szeredn, Eger,— L.
Tenner, 'Arad.— K. Eltracher, Berlin. K. Ligdan, Soskut.— L. Ungar,
Turkeve. -- L. Bcrmcs, Stuhlweißenbura.— L. Beßner, D.-Szerdahely.
S. Krauß, Bonphäd.— A. Deuiich, I. Mauthner, Slgram.
Hotel zwei Kronen. A. Lewinger, Lakihegii. I. Bcncdck. F.
Kernya, Raab.— R. Nag», M.-Koväeshäza, -- M. Loser, Budapest.— K.
Koller. Wien.— S. Barga, Szilsamajvr.— I. Hengi, P.-Rana.— I.
Dobrö, Berzooa.
Witterungsbepicht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 19. Jänner 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
i
c
c
ll
fl
f 2
•al
k
«
a
X
*
Station
s
s
Lufttemperatur
Celsius
Windrichtung 1
Stärke 1—12 1
%
K
ä"
s
«
Arva-Varalja
763
0.0
_
4
2
Livorno.. ..
766
f- 6.4 In» 4
4
13
Sclmeczbänva
762
0.0
NW
4
4
2
754
- 7.7
SE 3
4
12
Kis-Kartal ..
764
- 0.4
NW
30
9
Neapel __
755
- 9.8
3
1
Nagy-Szombat
764
- 1.3
W
2
4
6
Brindiai..
755
t-11.2 iSE 4
4
M.-Ovär.
766
- 3.2
NW
4
4
10
Cagliari __„
- 8.0
W 6
0
4
O-Gvalla-
763
- 1.1
N
2
4
9
Palermo..
757
- 8.2
W 1
4
Budapest—
762
- 1.6
SW
1
4 11
Malta
756
-12.8
W 3
0
öopron --
764
- 1.8
N
5
4
13
770
- 0.2
4
8
liereny -- --
T63
2.7
N
7
4
6
T/3
-10.0
W 4
4
Keszthely __
763
- 2.8
N
6
4 21
11« d’Aix
r/4
- 5.5
N 2
Csaktornva ._
763
- 3.2
4 15
Biarritz
776
s- 7.3
E 3
«
8
Zagräb ..
763
- 2.6
R
1
4 21
Perpignan ..
KäroVy väros_
762
- 1.0
SW
2 Ö 23
757
-4.0
E 3
3
1
758
- 6.8! N
3
4
48
(’lermont
772
- 1.8
NW 4
3
3
Cirkvenioa
757
- 6.2, NK
7
2
10
772
0.0
0
761
- 0.6
N
2
3
2
Sylt
768
- 4.7
2
Eszck ..
762
l 1.4
2.*
4
Kopenhagen.
767
- 3.6
N 2
Dvidek-,
-
Hamburg.
768
- 0.3
N 1
0
3
FUnfkirchen.
761
-f 2.0
NR
6'*-28
Svvinemünde.
766
-1.9N 1
11 5
Pancsova.
760
4- 0.8! NW
3
4
2
Neufahnvasser
765
- 8.3
Drenkova
Memel ..,
763
- 3.7
S 1
1
Temesvär
758
4- 2.6
E
1
4
Berlin-
764
L 0.6
N 3
4
2
Zsombolva _.
C'heinnite-
767
h 2.0
SW 1
4
760
- 2.0! NR
3
Münster.
769
- 0.8
W 1
4
5
Nagylak-- --
761
4- 0.8 N
1
4
5
Kaiserlautern
- 1.6
4
1
Szeged ... --
760
- 0.9
NW
2
4
Snmburgh ..
749
- 5.6
S 6
•
3
Szolnok
762
- 1.0
NW
3•
6
Blacksod.
-11.0
SW 8
a
9
Fger
761
-
1.0
N
4
4
1
Ilorbepoint ..
762
10.0
SW 8
•
4
Lebroczen --
762
4 1.0
4«
6
Seillv
767
-10.0 S 6
4
1
Kesrairk- ..
763
0.0! N
4
4
Shields ___
760
- 5.0: S 4
4
Ungvar .. ..
762
- 1.5
N
1
4
2
Abordnen. „„
753
- 5.6
S 5
4
2
Akna-Szlatina
762
- 0.5
4
5
Seudesuaea
762
- 2.0 >8 6
4
Szatmär-.
761
. 2.6
NW
i•
3
Chrißtiansund
760
0.0
E 3
2
Nagyvärad
760
- 1.7
NE
6
4
6
L leaborg__.
m
-15.9 !E 3
3
1
KofjMvär
761
- 0.8
E
1
4
llernösaud
Maros- Vasarh.
760
r 1.3
4
10
Stockholm .,
Nagyazcben..
769
^ 0.4
NW
4
1
St. Petersburg
770
-12.9
E 3
Vajda-Hunyad
761
i- 1.0
SW
1
2
Moskau .. __
765
-17.9 ’E 1
4
Botfalu -- ..
762
- 1.8
1
Wilna.
765
4- 2.0
w
4
4
13
Warschau
Prag
766
-
- 0.7
sE
2
4
Smolensk.
767
-13.8
X
2
Krakau
764
-
- 0.81W
1
4
1
764
-4.5!E 1
4
Tarnopol,—
764
- 4.6
1
4
2
764
- 3.6 SE 1
1
769' -4- 0.5
1
4118
Bukarest. ..
762
- 4.2
NW 1
1
Salzburg- --
767
L 1.1
W
2
4
12
Carabia __
762
- 7.0
Klagenfurt --
762
- 0.4
NE
1
4
3
761
- 6.4
1
Pol»
757
- 6.8
E
6
412
762
- 2.2
N 2
Lesina— ..
755
-11.1
E
2•
2
762
- 2.8
NK 2
Sarajevo-
759
h 0.5
NW
2
X
7
763
-
- 4.4
SE 1
• 3
IHiriu
762
h 2.3
S
3
1
Sophia ..
Florenz
758
- 3.81K
3
4
29
Konstanlinopel
Pesaro
Athen .. ..
761
+12.0
3
InBMtpaat ««imJte mpanttnr des rorhergsgangsosnDrgss Ö 5.
Minimum— 1° Celsius.
D«r Laftdrtttk Ist du Meeresaireftu rödaiirt.— Bezeichnung dar Wlad- 1
riehtangen: N*=*Mord, E= Ost, S= 8ttd, W= West. Bewölkung: o= g*o*
heiter, 1 «= meist heiter, 2— theilweise bewölkt. 5,= meist trüb, 4— gnnz tritt»,
G—Kegs« ^--Schnee, Xebc!. £^= üewitter.
Theater-«. Nergnügungs-Amriyer.
Nemzetisiinhäz.
Evi beriet i;>. sz.
felemberek.
Sziamft 3 seif. Irti Malonyay Dezso.
Sitmil jik:
Kun Bela..., Iväcfi
Blank», feles^ge.. ('s. Alazegi I,
Iloua, Kün te«tvere. Ligeti J.
Ötv. Ilosvayue.. P. Markus E.
Gedeoo Tibor... Bercsenyi
Hado Itnre..., Csaaz&r
Ormandv Denes.. N»d»y
Braun Jözsef•,. Mihaiyö
Kemie Ädi.... ^Ushi
LaRdet» 7 Jrakor.
I». hin. Operahfa.
Berletfolyam 11. szam.
LahUIlUki]« Miri« kisasszony SS BKftr-
Itgora JrmftBd ür vendegselleptevel:
B a j a z z i k.
Drama 2 felvouäsban. Szüveg^t Ss
ten^jet irta Leonc&vaHo R, Forditotta
Radö Aütal,
Szetndlyek:
Nedda ....
. F. Pewoy I,
Canio....
» Larizza
. VArady
. Takdts)
. Ney B.
2. por «...
. Jnhdsz
A babatiinder.
LätvÄcyos ballet i:
felvonasban. Szer.
zettdk Hassreiter ds
Gaul. Zendjötirta
8«« m 6
l v e k:
A babatiinder..
• LabugagkAja M
Jät£kkereskedo.
. Smeraldt
Midenese...
. Zoluai
Segedje Revers
Lord Plumpsterhire. Gaborhely!
Lady Plumpsterhire. Fuhrarue L.
). Ronay J.
A lord gyermekei). Scbeinbergcr K.
). Neuseid 8.
Japani baba,•
. Gaszner B.
Spanyol baba..
Khinai baba..
• Ferrnczy P.
Dobverö baba*•
. Kiss 11.
Tiroli baba,.
. Kranner I,
Be8zel3 baba.
. Fuchs R.
Mozgö baba..
. Pinl
PoUchineUo...
. Carbon«
Szerecsen baba.
. Monori T.
Paraazt....
. Fodor
Feles4ge,,.
. Zsuzsanils E.
Leanya..».
. Szabö 1.
Cseled ....
. Marczellnö E.
Berszolga...
• Fekete
Hordar...•
. MäszAros
Levelbordö...
• Tötfaluay
Kezdete 7 örakor.
Vipuinhiz.
6tI beriet SO* sz. Havl beriet 6« sz.
Az eg madaral.
Vigjitök 3 felv. Irtik B. Labich« da
Delacour. Forditotta F4y J. B61a.
8««m*lyek!
Blandinet Edraond. Vitvarl
Henriette .... Peulayne
Loonee ..... Dezsi.
Blandlnet Franfois. T'jhazi
Tiburce ..... Naday B.
Aubertin Gustave.. Egresay
j aura ..... T. Vizeari M,
Mlj.abran, ezip^az•. Gabduyi
Egy mSsik czip^sz. Ivdnyi
Joseph Magyari
Prudeuce .... Fabian K.
Kezdete 7 orakor.
Vigssinhii.
SZECESSZIÖ.
Szatirikus korkep 5 feleonasbaii. frt#
Lavedau. Forditotta Ambras ZoltAn,
Kezdeta 7\ j örakor.
Nepszinhäz.
A kis szökev^ny.
Operette 3 felv. Irtik Hicks es Nisibolti.
Forditottik KaczUny G. es Makai E.
Z«aijet 8zersettik Monckton 4s Car/H,
8c«milyek:
Lord Coodle... Srsrdahsly!
Lady Ooodls... Krecsinyi 8.
Stanley Eduird.. Szirraal
Stanley Dorottya.. Radvinyl V.
Gray Winnifred.• Kstiy Kla^a
Klipper...». Sovics M.
Leonello.«»•. Raskö
Pietro Siss U.
Carmenita.... V. Hegyi A.
Alice ...... Kipolnal I.
Tamarind testvir.. Nimeth
Cook...... Pecsi
Sir William Hake.. Szabö A.
Kezdete 7 örakor.
Magyar szinh&z.
Az asszonyregement.
Boh&sag 3 felv. Irta Reiner F. ZenöjÖt
•zerzette Rosenzweig Vilmoa
Seemdlyek: D
Szerencsy Bödog.. Rözsahegyi
Äjszaky Emllia.« Döry M.
Libas Boros#
Sylvanire .... Rözsa L.
Mandl Manö.•. Sziklai
Tettey Bila.... Kithonyl
Matolay Alexandrjne Varga A.
Rözi ...... Lang B.
Sendete 7V» örakor.
Urönia
Magyar tuJ ominy oa szlnhäz.
A V A S.
Knlturtörtönelmi litvinyossig 8 fair.
Irta Edri Illös Aladir.
Serdete ?'/, örakor.
Nsp«r1»rre ds» ^atTOttaUhtatzr«. Sonntag, 21. Jänner. Nachmittag» »LMoroS-;
Abend» (Kllg. Abonnement suspendu Nr. 3), „Folt, a mely tisztit*.
b«» VpVimharrf»». Sonntag. Sl. Oänncr (Abonnement «nspenda
Nr. 4), „Heimchon am Herd*. (Frau P.»Manch! a. G.)
»s» Sonntag, 21. Jänner, Nachmittag» „Tftbb*
eines kirälyü“; Abend» *>Szecesszio u.^
Itspzrtottr« des Voldstheatsrs.— Sonntag, 2l. Jänner, Nachmittag» „Szök8tt
^atona“; Abend» „Kadetkisasszony*.
$tp»vtoivt des Magyav Krirchüf. Sonntag, rr. Jänner, Nachmittag» »Srularnit*;
Abend» Bsvtslsn lovolsk".
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Aatt.
Kür „Bermijchte Anzeigen" ohne Adresse wird
die Stempelgebühr von 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retonrmarke beizuschließen.
Chistre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Vorweisung des
SnseratenscheineS au-gefolat.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe «. N er Käufe
fickmehte und neue
(•aerfeato and ein
Zraehslchere
KASSEN,
auch original f. Wtrtkeim
* Comp. und Friedrich
Wiue, wenig gebraucht,
•ffttht billigst Wiener Raffen.
fabriks-Niederkage
Badapeet, V., Bdlvany-ntoza&
Carambol- Billard
mit besten amerikanischen Man
tinell, sein, klein, ist zu ver
kaufen. Adr. in der Adm.
15344
B atorok, sinom tiSlgyfa-,
hilbBzobs- äs szalon-
bntorok, porticrek, porczel-
Un-szervia*, czimbalom, inga-
öra, tiikrök, kepek äs azö-
nyegbutorok eladök. Kirlly-
uteza 102. sz. 15294
HchinstvckigeS Herr-
^ fÄaftShaus, modern
ausgestattet,mit Stall, Remise,
Kutzcherzimmer, wird billig
verkauft- Anfragen an die
Adm- unter „Stark belastei"-
15284
Verkaufs meine neue ein­
stöckige
Villa
Nndrästystraßen-Rayon, mit
zwei sechszimmerigen moder­
nen Wohnungen und Garten
eventuell auch daneben einen
selbsiftändigen Baugrund, so
auch das von mir bewohnte
neue
Palais
bei der Andrässpstraße. mit
8 Zimmern, Stall, Wagen-
remise, wegen Uebersiedlung
an den Meistbietenden- Unter
„Eigenthümer" an die Adm-
d- Blattes. 15191
F»ikycle, säst unbenutzt,
C? Kaufpreis st- 250, rasch,
billigst verkäuflich- Adresse
in der Adm- 15302
Lokomoblle
12 HP Eompoiuid, Garett;
4 kl? Hornsby Stabilma»
scllineHochdruck mit Kon­
densation 80 IIP; 1-30 HP
Hochdruck mit Kondensation,
so wie neu hergerichtet: fer­
ner 18^ neues Gatter, mit
12 P Spannzeugc, Schienen
und 2 Wagerl; 1 gebrauchter,
gut revarirler 21 Alartz»
mahlstnhl, 1 neue Schi»,
deimaschine prompt und prers-
würdig lieferbar bei Maschi­
nenfabrik Podvineoz& Heisler.
Budapest. VI., Botoad-utaa 7,
AeußereWaGuerstraße- 15277
Delikatessen­
handlung
mit starkem Teich.
waaren- Konsum und
Lchankrecht verbrinden,
aus lebhafter Straße, elegant
eingerichtet, als gutes Keschäst
bekannt, ist wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte zu
verkaufen- Näheres bei Kampl
Sändor, VI., Hunyady-t6r
2. sz., I St- 15.
15327
Tdkai összas munkäinak
S KXl kötetes nemzeti disz
kiadäsa 2—10 frtos Iiavi-
rfezletre kaphato. Ajänlatok
„Irodalom“ jelige alatt a
kiadöhivatalba keretnek.
15.303
P underschöner
Mignonsliigel,
aus echtem Mahagoniholz, mit
Bronze» reich verziert, kreuz-
iaitig, modernste Konstruktion,
ist sehr billig zu verkaufen.
Dretzer- Palais, Wesse-
lÄnyi-utcza 2 a, 1. St. I,
Ecke Karlsring. 15322
Stellrn-Angebote
Weinreisender
lChrist), der bei prima Wirth-
und Privalkunden nachweis­
bar mit Erfolg reiste und gut
eingeführt ist, wird für Un­
garn eventuell Nebenlander
von einer Südungarischen
Weingroßhandlung acceptirt.
Offerte mit GehaltSansprüchen
snb „Weinreisender 1900" an
die Adm. d. Bl- erbeten-
15220
vosuodl
für ein Fabriken-Zentral-
Komptvir in Töten ein kans
männisch tüchtiger und sein-
gedildeter junger Man»
zur Stütze des Ochefs und des
Prokuristen. Bedingungen:
Christ, 2:5—30 Jahre alt,
vollkommenes Beherrschen der
deutschen und ungarischen
Sprache in Wort und Schrift
und Eignung und Erfahrung
zu Gesckiästsieisen in Oester-
reich-Ungarn. Es wird nur
auf hochrüstigen intelli
genten jungen Man» mit
besten Referenzen und Zeug
nisten reflektirt, da der Bc
Werber für in Zukunft auf
den ersten Vertrauensposten
der Firma in Aussicht ge­
nommen ist. Offerte unter
Angabe der Gehaltsausprüche
unter „Treu und fleißig" an
die Adm. d. Bl. 15282
Stellen-Grsirche
s äuernde Bertrauens-
stelle sucht alS
Kassier, Leiter rc. intelli-
genter, tückiKger Mann von
RepräsentatH)», Christ, 38
Jahre alt, mit 20jähriger
Praxis aus der Eisen-, Ma­
schine»- mid Assekuranz­
branche- Sell 0 Jahren
Sekretär einer Hauptagent-
schaft, persekter deutsch-ungari­
scher Korrespondent, mit
höherer Kaution. Geneigte
Anträge unter „Vertrauens­
würdig" au die ','idni- er­
beten- 1.3.30-1
Als Stütze des Chefs
kommerzieller Leiter,
Sekretär, Kassier, em-
psiehlt seine verläßlichenDienste
hochintclligenter, vertrauens­
würdiger 40jähr- Kaufmann
aus respektabler Famtlie-
Viclscilig erfahren, repräsen-
label, eminent disposi-
tionssähig, redegewandt,
selbstständiger deutsch-
ungarischer Korrespon­
dent, spricht englisch, sran
zösisch, mit ausgebreiteten
persönlichen Bekamitsdiafteu
in kaufmännischen und land
mirthschastkichen Kreisen: im
Verkehr mit der Klientel vor
jnglich verwendbar, sucht, ge­
stützt auf allerseiiistc Referen­
zen, Vertrauensposten.
Geneigte Anträge «üb
„Streng gewissenhaft"
an die Adm. d. Blattes er­
beten, woselbst genaue Adresse
gleichfalls zu erfragen.
15298
Ickertretung in Nnifor
U mirungs- Artikeln »»d
Tuchbranche übernimmt für
Budapest gewandte, versirte
Kraft. Gesälligc Anträge be-
sördert snd „Verlretnng 1900"
die Adm. d. Bl. 15341
Erzieherin,
^ lauert«, perfekt
junger Mann, bilanz-
A fähiger Buchhalter, Han-
delsatademiker, ledig, Militär-
frei, ungarisch, deutsch, mit
schöner Schrift und vorzüg­
lichen Referenzen, sucht Posten
als Buchhalter oder Salda
kontist. Gest. Anträge sub
„Mehrjährige Praxis" an die
Administration. 1532«!
S auSbesitzer, die ihre
Häuser verwalten zu
lauen wünschen, ersucht ein
tüchtiger, energischer, prakti­
scher Herr, mit genügender
Sicherstellung und prima Re-
fercnzen um gefällige Zu
schriikeii an die Adm. sul,
Ehiffre ..Komplet". 153.36
Hlktesullit zum sofortigen
yj Eintritte! Für das
Bureau eines hervorragenden
Versicherungs-Jnstiluts wird
für Budapest ein Kassier zum
sofortigen Eintritt gesucht.
Vollkommene Kenntniß der
deutsche» „nd ungarischen
Sprache und Erlag einer
Kaution von 5000 Gulden,
welche bei der Direktion zu
erlegen ist, „erforderlich. Aus-
sührliche Offerte mit Angabe
der Gebaltsansvrüche find
unter „PeusionSbereüiti-
gung 444" postwendend an
Studotf Moss« h, Buda­
pest zu richten. 15335
ljodapesti gdimalom meg-
" felelö olokäpzottsögge!
birö gyakornokut keres. A
magyar, nibnet nyelv isme-
rete äs szep kfziras meg-
kivaatatik. Aianlatok „Hala-
dis* jelige afatt a kiadö-
biratalhoz inU'zendök. oxu
Assekuranz
(Lebensversicherung!. 9teuf;crü
tüchtiger Fachmanii, Acqni-
siteur, Administrator,
Lrganisator, repräsenm-
tivnssähig, perickt Ungarisch,
Deutsch, Französisch, wünscht
Posten zu ändern. Anträge
8iib „Fachlüchtig" an die
Adm. erbeten. 15278
^tlassenlotteric.
tiaer itzackima.
Tüch­
tiger Fackimann, selbst-
üändiger Leiter einer großen
vauptkolletlur sucht Ver­
änderung. Gest. Zuschriften
sub „Verläßlich 3000" an die
Adm. erbeten. 153-34
Bres-
.. Statt*
zösisch, in Frankreich erlernt,
unterrichtet Zeichnen und
Malen, mit aiisgezeichneten
Atteste», sucht zu jüngeren
Kindern sofort Stelle durch
Institut Keri, Kiraly-utcza 73,
Budapest. Daselbst verläßliche
und tüchtige Kindergärt-
tterintn «nd Bonnen
suchen Provinzstelle. 15345
lS Gesellschafterin em-
pffehlt sich möglichst zu
einer alleinstehende» älteren
Dame, eine junge, intelligente
Frau von distinguirlem Äußern
auS achtbarer Fainilie. An­
sprüche bescheiden. Anträge
erbeten »»d „A. L." an die
Expedition. 15317
^intelligente Frau ge-
A setzten Alters, in Kindcr-
ierziehnng sowohl als in
Krankenpflege tüchtig, mit
besten Zeugnissen, wünscht
Stellung in niw vornehmem
Hause,' reflektirt mehr aus
gute Behandlung als hohes
Gehalt. Offerte zu richten
unter Ehiffre ,)I. 2955“ au
die Adm. 15342
Mtzuchhalter, bilanziähig,
Jy deutsch-ungarischer Korre­
spondent, auch für Reise ver­
wendbar, sucht Posten zu ver­
ändern. Anträge unter „Tüch­
tig 1900" an die Adm. er­
beten. 15311
»Hausverwaltung über-
51 nimmt kautionsfähiger
SkaatSbeamtir. „Zuschriften
erbeten unter Chiffre „Haus­
verwaltung" an die Adm.
15338
und
ver-
--tUN-
dcn, eventuell auch Französisch
und Englisch. Gest. Anträge
unter »M. S.“ an die Adm.
15340
Zu miethen oder
fti vermietheir
Hjtine sehr gut einge-
^ richtete, mit genügend
Eis fürs ganze Jahr ver-
seheiie Bierbrauerei in
Südungarn ist Familien-
verhaltnisse halber sofort zu
verpackten, eventuell
aiich unter günstigen Beding-
Nissen sammt Fundus in-
structua aus freier Hand zu
verkaufe». Jlähere Aus­
künfte ertheilt Frau Witwe
Agnes seiger, Fehertemplom.
15205
Winter-Sanatorium
H
ßfl-Scliech
(Uj-Tätrafüred),
1004 Meter Seehöhe. An der
Südlehne der „Hohen Tatra"
in windgcschützter Lage
Jiidizirt bei Lungen-, Nerven-
und Blutkrankheiten. Post,
Telegraph und Telephon im
Hause- Arzt: vr. Nikolaus
Mathias Fai. 15079
via Direktion.
ffsilönbejiratu,
“ butorozott. teli
clegÄnsau
butorozott, teljeseu Greg-
mentes, kitablakos utezai
szoba, esetleg uvari, ket ur
rsszäro toljes ellatassal ki-
adö. Czim a kiadöhivatalban
IOerfaudtfähige, äußerst
Cr haltbare wcißstrahleude
Glühkörper lOStück sammt
Haken st- 2.80. Komplete
Glühlicktlampe fl. 1. 20.
Patrntirtr Srlbstzünder
fl. 1.50. Kleinsteller 80 kr.
Licktvermehrer 60 kr.
Vlneenz PrlMK, Prag,
Bellehemplatz. 15289
Aligem. Verkehr
it«r Brquemlickkeit
deö p. Publikums
haben wir nack-
stehend vrrzeicknete
Filialstellen erricktet,
woselbst Annoncen
kür die „Dermisckte
Anzeigen« ,,, Ori-
guialpreisen ausge­
geben werden können:
Brauer noverek, Terez-
körüt 54. sz,
B. Engel, Andr&gsy-üt 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rässy-ilt 38.
Zlpser l Ko'nlg, Musi-
kalisnhaudlung, And-
risssy-Qt 4.
V. Sopronyi, Kerapesi-üt 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-dt 50
(Ecke Eliaabetbriog).
A. Weiaz, Grosstrafik,
Kiroly-körsit 26.
M. Szanto, Kecskemati-
uteza 14. az.
L, Tsldi, Boobbandlimg,
n, Kö-utoza 2.
Einbruch-
Diebstahls-
Versicherung.
Die Erste Ungarische Allge­
meine Assekuranz-Gesellschaft
versichert Wohnungen, Ge­
schäfte, Banken rc- ;n den
coulanlestcn Bedingungen. Gc-
»eralrepräsentanz Akadeinie-
gasse 16. Telephon3494. Agen­
ten acceptirt. 15094
Vertretungen.
Von einem seit 20 Jahren
in bestem Renommee stehen­
den^ großen Speditions-Ge-
schäft werden Vertretungen
in jeder Branche übernom­
men. Gest. Anträge bitte
unter Adresse Leopold Flam,
Arad. 15256
Preiswürdtasto Klaviere
mit engliscker Repe-
titionSmeckanik von
größter Dauerhaftigkeit bei
Albert Hohn
Klavier-Niederlage
IV., Higyd-utcza 6.
Patent-
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimah
Brückenwaagen-Fabrik des
8. Fuchs 1500
Budapest, KAroly-kSrut 1,
(Telephon-Berbindung.)
es gyak. künyvelö
Bloch
okl. tan
(Andräffystraße 46), ertheilt
Erwachsenen gründlichen
Unlerricht in der einsache»
und doppelten
Buchfühpung
(röt Bank-, Wechsel- und
Waarengeschäst), sowie in allen
Handelswiffenschasten, Schön-
und Rechtschreiben mit deut-
schem und ungarischem Vor­
trage, besorgt auch Bücher­
einrichtungen und Abschlüffe
(Bilanzirungen). Damen erhai»
besorgt
Patent.yieh-yotfBrackeifMf
von nktzw
C.SCHEMBfiRsSÖHK
k. w. k. Hof»Brücken»
Waagen-Fabrikanten,
gmlapeet, Andraeeyatraaae 15
Sioa Pelz,
Kraka«,
Oesterreich. Ge
gründet 1873.
Wiederver-
käufer und
Kauflustige
mache besonders aufmerksam
auf meinen neuesten, großen
reich illustrirten Preiscourant
für das Jahr 1900. Selber
enthält Uhren, Ketten.
Gold-, Silber- und
Chinafilberwaaren,
wie auch andere Bedarss-
artikel. Alles mit nber-
rasckenb staunend billigen
Preisen. Auf Verlangen
schicke diese» Preiscourant
Jedermann gratis und franko.
15038
REMINGTON
©18. dieses Monats ange­
fangen, solange der Vorrath
reicht, werden 100 Stück
Flanelldecken 200 Em. lang,
150 Cm. breit, feinste Qua­
litäten d st. 6.— per Stück,
weitere 100 Stück dieselben
Sorten 170 Cm. lang, 130 Cm.
Valeriegaffe Nr. 5. 1528g
Sehreibmasehineii-
Stenographie-Schule.
Der Nngariscke Landes-
Stenographen- Verein
eröffnet unter persönllcker
Leitung der dlpl. Lehre­
rin Wwe Amanila
Mezey- Bänyai neue
Kurse für ung. Korre­
spondenz und Debatten-,
als auch deutscke Steno­
graphie. Neue Ausnahmen
für die Stenographie- und
REMIIlQTOlf-
Sckreibmasckinen-
Kurse finden in beschränkter
Anzahl statt bei
Glogowski&Co.
Elisabethplatz 16.
ri
«****************
r*
*■
0
s ... ...
3 1" ""
0
3* Verlobte.
£
| Prag. Budspest.|
m Statt besonderer Anzeige. gt>
*m*m»*»M*¥
itüt einen vermögenden
© sescken Fabrikanten,
26 Jahre alt, Reserveoffizier,
wird eine hübsche, junge,
fesche Braut mit 100.000 fl.
Vermögen, welches vollkom­
men sichergestellt wird, gesucht.
Ernstgemeinte Anträge, wo­
möglich mit Photographie er­
beten unter „F. F. 18503“
an die Adm. 18503
Es ist
erwiesen,
daß
der beste and billigste
Vermittler ein Inserat
in den
Vermischte Anzeigen' 1
Kompagnon
gefuckt zu einem lukrativen,
seit 12 Jahren bestehenden
Fabriksuntecnehmen. Es wird
auf kommerzielle Tüchtigkeit
und Einlage von fl. 10.000
reflektirt. Zuschriften unter
A. G.“ erbeten an die Adm.
15307
t für Monte
Carlo Kompagnon
mit 25.000 fl. per sofort.
Garantirter Nutzen 40.000 st.
monatlich, später mehr. Dplle
Beweise «eNesert.Rtstto
auSgescklofsen. Nur ernst-
gemeinte direkt- Anträge
unter „Croupier 1900" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 15329
Sehadeton
öik in besseren ist. Häusern
verkehren, wollen ihre Adressen
unter „k. K.“ j» -er Adm.
abgeben. 15328
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
JBfkf einen tüchtigen Be«
” amten oder Ange­
stellten sucht, wer «inen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Wer
vermtethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
TB am neu« Erfindungen
»u verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschic-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im nMer»
miscktrn Anzeiger^wo
sür jedes einsach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:49:32.972 - 19000120 - Seite 8 ]
Amtliche Notimngen
dsr Budapsstsr Waaren- u. Effektenbörse—
vorn 19. Jänner.
Nach Uimeen der Budapester Waaren- und EflVkten-BCrie
netto Kease jir. M KUogranm.
QutlUMiferv if ht per Hektoliter un,l Kilogramm.
Prelle In KronenniliroBg.
Ihm
5|
Preis per
SO Kilogr.
II
Or-
Preis per
SO Kilogr.
von
bis
von
w»
wnia
72
—.—
73
74
76
7.40
7.46
76
7.46
7.66
77
7.60
7.60
78
7.70
7.SO
79
7.76
7.90
80
7.96
8.06
81
8.06
8.16
72
73
74
76
7.40
7.46
76
7.46
7.S8
77
7.60
7.60
78
7.70
7.80
79
7.75
7.90
dto—
80
7.96
8.05
81
8.06
8.16
Pe*t«r Boden—
72
73
74
76
7.36
7.40
76
7.40
7.60
77
7.46
7.66
78
7.66
7.76
79
7.70
7.86
80
7.90
8.-
81
8.-
8.10
72
73
74
76
7.40
7.46
76
7.46
7.60
77
7.46
7.56
78
7.«
7.76
79
7.70
7.86
80
7.SO
8.-
81
8.-
8.10
72
73
7.25
7.36
74
7.40
7.66
75
7.60
7.70
dto--
76
7.60
7.78
77
7.70
7.80
dto—
7»
79
dto —-
80
81
serbisch, tr*. ...
72
73
dto—
74
75
dto..—
76
77
dto—
78
79
dto—
80
81
Rumäu. tr...—
72
73
dto—-—
74
76
dto
76
77
dto..
78
79
dto—
80
81
i
8-.-
Bulgar, tr#,..—
72
73
dto
74
76
dto.. ...—
76
77
dto
78
79
dto
80
81
Kurs
Ktra*»
Gattung
von
bis
Roggeft ... ...
l. r!roa
6.20
6.30
6.06
6.16
Gerste—
Futter, Prima
6.66
6.70
Futter, Becunda. .-
6.46
6.66
Brauer, The!»«..
Brauer, oberungar..
Brauer, Transdanub
Hirsf ...
6.30
6.80
5.36
6.46
Mittel
6.-
6.30
MäU
Inländer ..
4.60
4.86
Rutuän. oder bulgarisch.
Seridsch- --
Cinquantin..
Koh.
11.60
12.28
..
""
Baaater.
-
Schluss
K i
Rnv
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
Weizen--—
1900 April-.
7.70
7.71
7.76
7.76
1900 Sept.-
1
1900 Oktober
7.80
7.»
7.83
7.84
Roggen- ...
1900 April..
6.40
6.41
6.43
6.44
Mais
1900 Mal ...
4.96
4.96
4.97
4.98
e
.. dto—
1900 Xov
1
Hafer...—
1900 April..
6.06
6.06
dto .. ...
1900 August
Koblreps ...
1900 August
11.«
11.76
U«oMatl«ulrari<.
Walzen.. ...
-Seggen——
Made
Gerste ...
Kohlrep*..
Mnm Pro4akt.
Effektive Waare
K u
r s
6
Gattung
Geld
W«re
6
8eh wein «fett 1)
-> dto— .—
Budapester.. ... ...
Landfett— ...—
48.—
48.60
Spack .. ...
L»udspeek, ung. luftgetr.
t ,:,
.. dto ..... —-
ätadtwaarc, luftgetr. ietk.
SS—
39.60
4
.» dto
Htadtwa&re, luftgetr. Sstk.
40.—
>40.60
4
.. dto
geräuchert
46.60
46.-
4
1
i
bosnische, 1890 U*.-Qu._-
16.—
16.60
4
bosnische, 1899 100 Stk. ..
30.—
21.-
6
.. dto.. ...—
bosnische, 1899 85 Stk
SS.-
28.60
4
.. dto—
serbische, 1889 Us.-Qu...
13.76
14.-
4
.. dto..
serbische, 1899 lÜO.Stk.
19.60
20.—
4
— dtO
serbische, 1899 85Stk....
27.—
27.26
4
Pflaumenmus')..
slavonische« 1899 ...
18.60
19.-
4
16.—
17.-
4>,
Lnzeruer ungarische 1899
36.-
44
5
dto—
Rotbklee kleinkörnig 1890
62.-
60.-
5
dto—
Rotbklee ruittetkörnig 1890
66.—
70.
4
.. dto...—
Rothklee grobkörnig 1899
70.-
76.-
6
l) Ftaneo Fass netto Tara, pr. M Kilogramm.
■») Inklusive Seek, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm.
. M Kilogramm.
j# Kilogramm.
*
Goldrente, steuerfrei.
Rente in Kronenwabr
ung, steu
.. pr. Ultimo Jänner
Redte in Kronenwahr
ung, uteu
erfrei
Rente in Kronenwahr
tilg, MOI
mn 1. pr. Ult. Jän.
Ostbahn-Staatsanleb.>
1 l
i. U
Eisenbahn-Aulehen in
Id 1
ahre 1H89, steuerfrei
Eisenbahn-Aulehen in
Silber v.
>. i»«w. steuertrei--
4V.i
4 1 /»-
4»/.p
4V
4
4
3-
4
4
Die Kurse der unter I—IV notirien Effekten
terstehen sich ßir je WO Krone».
L Itutstchnld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente 8tück a 100.500.1000 fl. Nom., steuerfrei
Goldrente Strick ä lO.OOOfl. .Nominalwerth, steuerfrei
Staatsanl. i. d. eis. Thor iu Gold. steuerfrei ...
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100fl. Stück ...
Prämien-Anleben vorn Jahre 1810, »0 fl. Stück—
Ung. Scbankregal-AbKjsungs-Obligationen.BteuerCr.
Kroat.-Slav. Sohankxeg.-Ablösungs-Oblig., steaerfr.
Ung. oj.
Ungarische Hypotbekenb. Koiumunal-Sc-huhu. 50).
Ung. Hvpothe'kenb. Kominunal-Sehuldv. 50j. 110 fl.
U. Hypotbekenb. Kommunal-Schuld v. 60). f. 500 Kr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbankmitösterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse-
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse In Kronen» ..
Ungarische Lande*-Zentral-SparkasseinKronenw..
Zentr.-Hypotlib. u.Spark. 1.2., 3., 6., 7. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4. 5. R. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zehtr.-Hypotbekenb. nog. Sparkassen Kom.-Qhllg..
Zentr.-Flypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Obllg..
Oesterrelchiseh-Ungarische Baut 40‘ jjnbc
Oesterreichisch-Ungarische Bank iiOjäh.r...——
Fester VaterlSnd. i. Spark. Kom.-Scnldv. 50j—
Bester VaterlämUschel. Sparkasse Kcin.-Schuldv...
Pester Vaterlind. 1.Sparkasse, Pfandbr.inKronenw.
Fester Ungarische Kommerzialbank
Puter Ungarische Kommerzialbank In Kronenw....
Fester Ung. Kommerzialbank Korn.-Obl. Rz. fl. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-OW. Rz. K 210
b) Emissionen von Prorin r- n. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jäbr
Aradhr Bürgerliche Sparkasse, 40Jähr. Rz. fl. 110
Arider Bürgerliche Sparkasse, 40J4hr
Arader KomitaU-ßparkasue..———
Prir, Laudesbank. für Bosnien und H^zegovlna—
Debreeziner erste Sparkasse.
Slebenhürg.-uög. Hypothekenbank, 40jäbr. ... ...
Slebenhftrg.-nng. Hypothekenbank, 40)ähr.
Kroatisch-Slavonische landos-Jlypothekenbank ...
Kroatisch-Slavon. Landes-Hvpothekenb. Korn.-Ob).
Hermannetädfer Allg. Sparkasse, Öl*/*}- Rz. fl. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. fl. 106—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt—
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaltVI. Emission.
Oesterreichische Bodenkredlt-Aust., Främienschnld
Erste Temesvärer Sparkasse
Erste TemesväserSparkasee-.
1T. Prioritita-Obli*ation#n.
Adria kßu. ung. Scesehifffährt-AktienGesellschaft.
Bndapester Strasscnbahn -Gesellschaft in Kronen w.
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Filnfkirehner Eisenbahn-AktiengcsellBch.
Südbalm-Geaellschaft für 100 Mark
I. k. k. priv. Douau-Dampfsohistfahrt-Uesellschaft
Kaschau-OderbeVger Bahn 1889, Silber-
Kaschau-Oderbevgei* Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-ÜiUrbcrgerBahn 1891, Silber
Kaschau-Gderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (iisterr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seesebifffabrt A.-G. in Kroneinv
Ungarisch-GaUziscbe Eisenbahn, I. Emission..
Ungarisch-Gallzische Eisenbahn, 11. Emission.
Ungarisch-Galizifichp Eisenbahn, Silber.
Ung. Westbahn (St uhltveisaonb.-Raab-Gvaz. strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission.. ... ... ...
Ung. Jüaenb.-Prioritäta-AnL, Jnv.-Zw.i.G.f. io M
Oesterr.-Ungarische Staataeisenbahn, 1883 f.100 M
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. X. Em. 1885 f. lOOi'r
Torontkler Lokalbahn ...
Kronenwihrang
DW-
hoch-
heutiger
drigster
ster
Schlusskurs
K u
r 8
Geld
Waare
98.70
99.20
16.—
12.-
96.70
99.30
20.-
64.26
84.76
10.40
96.- 1
96.15
94.95
96.36
0
96.16:
96.-
96.20
100.-
99.60
100.60
12.-
100.—
101.-
12. -f
99.60
100.60
15.-
81.—
82.-
30-
161.60
162.60
11.-
161.60
162.50
38.-
99.80
100.66
36.-
99.60
100.80
12.—
94.26
96.26
12.—
96.-
SS.-
fr. 24
138.26
139.26
fr.34
24.—
28.-
28.-
99.60
100.—
66.-
99.60
100.—
32.-
99.30
99.80
32.—
99.30
99.80
98.76
99.26
88.20
96.75
99.25
140.-
160.-
164.-
32.-
137.-
138.-
169.26
160.26
200.60
201.60
12.—
""
200.60
201.60
14.»
10.—
28.-
87.26
87.76
124.-
71.
73.
36.-
73.-
75.-
80.--
800.-
90.60
91.60
0
100.-
101.-
26.-
96.60
99.60
124.-
94.-
96.-
0
93.76
94.60
0
12.-
32.-
100.—
100.60
0
99.-
100.
0
92.90
93.90
80.-
24.-
98.—
SS.-
24.-
103.-
103.—
30.-
102.—
103.-
32.-
97.76
98.25
16-
96.60
97.25
99.-
99.50
99.80
100.25
12.-
99.-
100.—
96.-
95.50
32.—
94.60
95.30
10.»
85.60
86.50
10.—
94.-
SS-
10.—
96.25
97.26
11.-
92.60
93.50
10.-
96.76
95.75
3.-
101.-
102.-
16.—
99.60
100.60
80.-1
96.60
97.60
44.-
97.-
SS.-
12.-
SS.-
98.60
30.—
97.26
98.26
0
wo.-
101.-
J.T
120.-
121.-
121.26
122.26
64.-
103.-
104.-
30.—
SS.-
100.-
SS.-
100.—
94.60
SS.60
98.60
99.60
0
SS.-
98.60
93.-
93.60
24.—
97.-
98.—
200.—
94.60
96.60
12.—
99.-
100..-
99.-
100.-
0
SS.-
SS.-
13.—
94.—
91.60
so.—t
96.60
96.80
80.—f
26.—
SS.-
100.-
SS.-
96.-
22.—
102.50
103.60
24.-
96.-
97.—
101.-
102.-
40-
82.-t
190.—
98.50
99.60
SS—
99.60
64.-
100.-
101.-
98.60
99.60
6.-f
99.60
100.60
76.-
100.-
100.60
10.-
102.-
16.-t
102.—
10.-
101.76
102.25
200.—
99.60
100.50
12.—
102.60
103.60
66.—
100.-
102.-
0
104.-
105.-
140—f
99.26
100.25
24.—
118.76
119.76
16.—
100.-
101.-
14.—f
98.50
99.60
200.—
56.—
0
0
100.-
100.60
36.-
SS.-
96.60
0
SS.—
96.50
9.—t
94.60
96.60
144—f
96.60
97.60
0
40.—
96.60
97.60
30.-
98.26
98.75
24.—
96.60
97.60
97.26
98.25
16.—
97.60
98.60
28—t
100.-
101.—
106.-
| 109.-
32.-f
106.-
> 109.-
64.—
96.60
j 97.60
108.-
109.
0
108.-
109.—
0
—. --
100.26
101.25
32
10
S
98.-
i SS.-
Fr.lOt
Aktien
Kahlungf^ a
Akü
900000
60000
13334
19000
4000
600
60000
6000
9000
6000
30000
88000
100000
100000
160000
160000
6000
75000
76000
6000
910000
250000
160000
30000
80000
26000
992
10000
26000
16000
8000
14000
6000
10000
6000
3000
20000
16000
5000
2000
2300
826
6000
6760
8760
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
16000
6000
2100
17000
6000
19000
60000
20000
16000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
691
7000
16000
2800
4000
7600
38000
260
3000
700
2400
3000
2800
6660
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
6000
10000
10000
40000
16000
900
37600
8000
12000
12600
12 000
2500
1260
7600
200000
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G 200
G. 900
400
400
400
1000
320
220
320
1200
1000
400
200
100
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
600
400
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Die Kurse der unter V—X1V notir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
T. Akti» von Butan.
Anglo-Oeaterreichische Bank
Budapester Bankverein Akt.-Ges
Erste ungarische Gewerbebank*.
Fiumaner Kreditbank
Hauptstädt. Bank-Aktien-Geeellsehaft
Budapester Giro- und Kassenverein..
\ aterländische Bank -Akt. -OeseJJseh.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank
Kroatische Eskomptebank—
Kroat.-Slävon. Landes-Hvpothekeub.
Ungar, allgemeine Kreditbank——
Ungar. allg. Kreditbank pr. UttJän.
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-ti.
U. Banks. Ind.u.H -A.-G. pr.ÜitJän.
Ungarische Hypothekenbank——
Ungar. Hypothekenbank pr. Utt iftn.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft
Ungar. Eskompie- und Weehslerbank
Ung, Eek.- u.Wechslerb. pr. UiLittn.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreieliische Kreditanstalt——
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Jän.
Oesterreichische Kreditanstalt E 1899
Oesterrcichisch-Ungarische Bank—
Fester Ungarische Kommerzialbank--
Unionbank-————
VL Aktien von Sparkassen.
Inner-lädter Sparkasse——
Budapester 111. -Bez. Sparkasse..—
Budapeet-Elisabethstädter Sparkasse
Budap. Spark. n. Land. -Ffandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst.Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Iiandes-Zentral-Sparkasne
1. Fester Vaterländische Sparkasse—
TU. Akt. v. Asaeä-Besellseh.
Wiener Versicherungsgesellschaft—
Wiener Lebens- u. Rentenversich.-A.
Erste Ungar. Allg.Versicherungs-Ges.
Fonciere, Fester Versicher.-Anstalt..
Ung. Hagel- ti. Rüokvorsieb.-Anstalt
^Nationale" Unfall-Versicher.-A.G...
Faunonia Rüekyersiclieruiigs-Anstalt
Till. Aktien v. DampfmftkUn.
Concordia- Dampfmüht-A.-Gesellsch.
Concordia-Dampfmühl-A.-Gt-s.Pr.-A.
I. Ofen-FesterDampfmllbl-Akt.-Ges..
EKsabeth-Dampfniühl-GeHellachaft. _.
Louiseu* Dampfmtthl-Akt.-Geseliaeh.
Fester Wat/mÜhl-GesoHschaft
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktorla-DampfiutUile—
IX. Akt v. Bergw. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-Lorinczer Zlegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. n. I.-l ..
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A. G.
»Istvän^ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Somod.Steinkohlen- Bgb. L -S.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.—
Steinbrucher Dampfziegelei -Gesell. -.
Kohlenbergbau- u.Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung.Dampf/.-, Z^m.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G-—
Petersberger Ziegelindustrie♦ Akt. -G.
Salgötarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neiutlft Zleg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Ueschineniebriken.
I. ung. land Wirth> MascMnens. A.-G.
Danublu* Schoen. Hartm. Schiffb....
Waffen- undMaschlnenfabrlks-A.-G.
Ganz& Uo. Eleeng. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. ilascbinenf. A.-G.
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft
♦NlchoLson“ Maschinenfabrik A. -G...
Rimam.-K.-T'ar). Eisenwerk-A.-G
Rün.-S.-T -F.lsenw.-A.G. pr. Ult Jftn.
Sc.hUck’scheEiseng. n. Maschinenf...
Teudloff& Dlttrlch Maschf. Pr. -S. A)
WeitzerMaäch.-u.Waggf. A.-G. evBz.
XL Akt. v.Bnehdraekereien.
r Aihenänm u Verlags*u. Buchdr. A. G.
Frankliu-GesellschÄft ...
^Kosmos“ Kunstanstalt-—
. Pallas u Uter. und Druckerei A. G...
PueterBuchdruckerei A.-G.-— ...
Xn.Ak.di». Dntemehmuncen
Allg. Waggonlelk-Gesellschaft
„Apollo“ MlneralÖl-Raff. A.-G.-- ...
Bantlin’aeheehern. Fahr. A.-G...
Blhar-Szlligyer Ölindusirle-A.-G
Kronstädter Cellulose-FabriksA.-G..
Bpester allg. Elektrizltäts-Akt.-Ges.
Bp. Zsolnay’eche Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Schaftv. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A. -G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt.-
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Bpodium-u.Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reisschäl-u. Rcisstärkefabrlk.
Gschwiudt’sche Bprittäbrik
«Hungaria“Kunstd. u.Schwefelsäuref.
Jordan'sehe I^edcrfabrlk A.-G. F.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft. ...
Steinbruche»* Kttnigsbierbr.-A.-G.
Steinbrucher bürgert. Bicrbr.-A.-G._-
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. L»mi>enfabr.-A.-G..
Ungariacho Gasglüllcht A.-G
Ung. Gntnmiwaarenfßbrlks-A -G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
N. Eisenb.-Verkehrs-A.-G. Iut.-Boh.
Ungarische Eiektrizitäts-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirtbsch. Industrie
Hermannstädter ElektrL/itätsw.-A.-G.
Internationale Elektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popper’sche Holidndustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellschaft Quarnero
Grand Hotel Boval Aktien-Gesellscl».
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges._
Slsaeker Lagerhäuser-Akt.-Gesellsch.
Telefon-Hirtnondö Aktien-Gesellech..
Tabakregle-A.-G. d. törk. Reiches
Kronenwährnng
böch-
heutiger
drigster
ster
Sohlusskurs
K n
r s
Geld
Waare
300.—
301.-
186.-
186.—
188.-
340.—
342—
186.-
ISO.—
130.-
134.—
216.-
218!-
236.-
246.—
—‘—
220!-
224—
74ol—
747!-
746!50
747!—
192!-
194!—
45s!-
461!-
412.-
420.—
602.80
504.50
604-
504!&0
1000-
1020-
749.60
750.80
750.60
760.80
1835-
1846-
2873-
2878—
620.—
626.-
204.-
206.—
224.-
228.—
162.-
168.-
450.—
464.—
2326-
2360-
600.-
602.-
1616—
1636—
—
—.-
16460
16600-
410.—
430.—
540.—
660.-
6600—
6700-
200.—
204.-
220.—
224.-
200.-
204.-
-•—
1300-
1320-
460.—
480.-
800.—
1180-
1200-
434.-
440.—
272.—
273.-
»72.—
276.-
IOOO-
1020-
420.--
430.—
300.-
304.—
200.—
202.—
360.-
370.-
46.—
50—
268.-
260.-
212.—
214!—
90.—
100.—
Z‘Z
280!—
29o!—
1100-
1120
466
460.—
200.-
206.-
394.-
396.—
180.—
184.-
160.-
ISO.—
224.-
230.—
636.—
640—
638!—
640.—
260.—
264.—
240.—
260.-
168.—
170.—
z;z
3320-
3660—
z;z
216.—
222.-
668.50
669!50
669!-
670l—
324.-
330.—
204.—
212.—
376.-
380.—
670.—
630.—
13.-
WO.-
2840-
1U0-
1190—
260.—
270.—
240.-
246.—
2700—
2800—
284.—
290.—
840.—
Z‘Z
’„
2360—
2380—
480.—
490.—
460.-
466.—
290.—
300.—
3100-
3200-
966.-
962.—
90.—
620.—
660!-
19.—
19.—
20.—
164.-
166.
2070-
2080-
240.-
250.-
z;z
360!—
380!—
600.-
610.-
-!-
-!-
277!—
279!—
98o!—
1020—
686.—
692.—
—•—
1030—
1060-
72!-
76.—
— .—
600.—
620.—
]
261.—
2ss!—
680.-
390.—
2900-
1130—
1200-
DivL
1898
Ein*
Zahlung
A^B
24.—
200
5
12.—
200
200
20.»
400
0
30.—
200
6
30.—
200
6
200
5
20.-
16.-
200
6
6-
200
6
2.—
200
200
fr. 2
Fr 600
5
lr 2
1 r 600
5
32.-
1060
6
10.—
200
6
200
15.88»
400
4
20.-
400
7.60
400
10.-
200
6
19.88»
400
5
20.—
400
19.76»
400
6
9.-
200
4',
200
7.—
200
13.80
200
12.—
200
60.—
1000
fr. 31
Fr 500
5
fr. 31
l'r.500
6
19.88»
400
5
200
14.60
400
6.-
200
6.60
200
400
—
Xm. Aktien Verkehrs-
Onternehmsncen.
Adna k. n. .Seeschtfftahri'« A.-G.
Ver. Arader u. tsanail. E.-B...
Baia-Zombor Neusat/.* r A.-tr.
Bares-Pakraczer Eisen!«. P.-A...
Bpester Strassenb.-Gesellschaft..
Bpester Mrasscnb.-t. p. Ult. J&n.
Bpester c-trassenb Iuter- Aktien
Bpest. Mrassenb. («enuss-Nchciuo
Bp>esier elektr. .Stadtbahn c\ B.
Bp. elektr. .stadtb. G. seil. ,-v B
Bpest szt.-Lonnczelcctr. IiOKalb.
Bp.-Neup.-Rakosp. el. Strasseub.
I>ebi*.-Hauinn.-Lokalb. Pr.-Akt._
sudbahn... ... ...
Südhahn p. Ult Jän.
I. k. k. pr. Donaud&rnptsch. A.-G.
(rolottzthal-Ltseub A.-t». Fr A.
Kauschauer Strassenbahn...
Kaschau-Gderberger Eisenbahn.
Kascbau-Torn. L.'kalh. F.-A
Lonjathalbahn Akt.-G. Fr. A
Ung. Fluss- u. Seeschiri'föhiiA. -G.
Ungarisch-gaHaische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn..
Miramaroser Salrbahn Prior.-A.
Märatoaroser Salzb. Stumui-A.
Marain«roserSalzb. B Stamm-A.
Marosväsirh.-Szäszv. Bahn F.-A.
/-I Amsterdam.-. ... für 100 hoU. Gnl.
|6 j Brüssel für 100 Francs—.
4 1 ,';| London für 10 Ü
6 I Deutsche Bankplätze, für 100 Mark
5; Italienische Bankpl. .. für 100 Lire
4 j Paris für 100 Francs...
ö’/a Schweizer Bankplätze für 100 Franc*
6 j 3(. Petersburg für 100 Rubel ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluisjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Kronen währung
drigxter
K u
heutiger
Schlusskurs
lield Waare
490.—
4S5.-
—!-
40o!—
410!-
666!-
1666.50
666!-
666!&0
440.-
441.'—
340.—
340.-
343.-
120.-
130.-
220.—
240.-
140.-
ISO.-
i 2 s!so
126!50
756.—
760.--
362!-
366!—
896.—
397.—
—
352.—
356.-
42S!—
426!-
43o!-
485!-
193.—
194.-
118.-
126.-
z;i
118.—
136.—
z;z
643!—
643!60
424.—
426.-
326!—
330!-
-----
163.-
168.-
“!-
--!“-
360!»
370!—
12.20
13.20
J”
-----
13.20
14.20
z;z
389!-
39s!—
126.~
128.-
130.-
132.—
6.20
6.80
6.70
7.20
24.-
26.-
26.—
27.-
19.-
20.—
21.60
22.60
z;z
Z'.Z
22!—
23!-
28.-
24.-
29.-
31.-
43.60
44.60
394.-
998.-
129.—
131.-
11.44
11.64
11.36
11.45
19.20
19.28
19.20
19.28
28.72
118!10
lis!s6
96.10
96.46
89.60
89.70
!—
-!—
2.54
2.68
200.86
201.36
242.20
842!70
118.10
118.S»
89.60
89.70
96.10
96.30
96.50
90.90
254.—
286.—
LiqntdatioiuknrM vorn 18. Jlantr.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterrelchiache Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente ... ...
Ungarische Kronenrente. ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wechslerbank.
Rima-Murinyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Btrassenbahn-Ges. ...
Südbahn .... ...
Oesterr.-ungar. Staatabahn-Geaell.
Budapester Bankverein.. ... ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges.
österr. Kreditanstalt Em. 1899 ...
Pester ungar. Kommerzialbank..
Innei'städt. Sparkasse A.-G
Budapest. Spark. u. Pfand!. A.-G.
Vereinigte Bp. Hau})tst. Spark...
Ung. Landes-Central-Spark&s.se..
Pester Vaterländische Sparkasse.
I. ung. allg. Assekuranz G. .....
Louisen-Dampfmüble __ ... ...
Pester Viktoria-Dampfmühle
746.-
760.
183.—
730.
2840.-
260.-
Zinsf.d.verzins!. Kaasensch. (si M.)
Zinsf. d.vwzinsl .Kassenach. (8 M.)
Linas. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4 ‘/ 3 ?i
4%
6Sa%
Oberung. Berg- tt. llüttenb, A.-G.
Istvän^-Ziegelei ... ... ... ...
Steink. u. Zlegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G ...
Ungarische Keramische Fabrik..
Salg6tarjiner Steinkohlen A.-G.
Xeustlfter Ziegel- u. Kaikh. A.-G.
Danublns-Schoenichen Schiffbau.
Ganz'sche Eisengiesserei A.-G...
Schllck'scbe Msengiesserel
Athenaenm Bnehdruckerei A.-G.
Alig. WaggonielbgaeeJlscbaft ...
Kronstädter Gellulosefahrik
Budapester Elektrizität» A.-G. ..
Steinbr. Königsbrauerei A.-G
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapeet-Nenpest.-Rikosp. elekt.
Strassenbahn—
Lombard f. Reuten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
612
388
*%
«•/.*
Sehtlf (tracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz.
Nach Ilaab ist der Frachtsatz um 20 Heller höher.
Pancsova
Ujvidek
Bezdän
Kalocsa
Dunaföldvdr
-
.Szentes
Szeged
Z T
Titel
Mitrovicz
Temesvdr
Nagy-Becskerek
-
—
-
Wiener Börsenkurse von 19. Jänner.
(Telegramm.)
I, Kroiwnwibrung und gsruntnnil.
Geld
W aare
Allfaauina Staataschold.
Elah.Notenr.Mal-Nov..? »^abz.l6, ’oE.8.
98.80
100.-
Elnh. Silb. Jänn.-Jull 5§»abz. 16','»E.8.
99.66
99.75
Losev.J.1854äfl.860CM.4*nabz.80 .2'>0»
86.96
87.16
GaUz. KarLLndwlgbahn— ... -1?«
98.80
99.60
Stutiiebold Vasanu.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4%
98.66
98.80
Ung. Kronen-Rente—
96.-
96.20
Ung, Eisenb.-Anl v.J. 1889,Gold,4‘- °e
100.60
101.—
Urig. Eisenb.-Anl.v.J. 1889, Silb. 4* t *V
99.60
100.60
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,1876.
».*>
100.—
Ung. Prämien-Aulehen X fl. 100 ...
162.—
163.—
'Ilt€lss-Reg. u. Szeged. Präm.-Anl. 4»,
138.25
139.26
Ung. Schankregale-Obligationen. ...
99.—
KiMrne Thor-Anleihe————
81.76
82.60
Kfoat.-slavonisch. Grundentl
94.60
96.60
Ung Grundentl.- —- 4#
94.-
94.70
Andere MtentL Anlehen.
Donau-Rrg.-Loseä tl. IQOö.W r»*;,
Temes-Bcga-Ges.-Obl
1*rHmien-Anlethe der Stadt. Wien—
Serbische Präm.-Aul. älOOFrc*--
Friim.-Obl. d. tttrk. Bahnen ä lOOFrcs
Bulgarische Anleihe 1889-
Pfudhriele, Konunnnal-
nnd Bantan-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. A.%
Bodenkr.-A. P.-Scbrv. v.J. 1880--
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4*-"n
Oesterreichisch-Ungarische Bank
Pester ung. Kommerzialbank. 4 x t°,a
Pester ung. Kom.-Oblig. Rück*. 4 l a f«
Fester ung. Kom.-ObUg. SO.jähr.
Spark.-Ver. Fester Vaterl. C'.-O. 4?» ..
Ung. Bodenkredit-Institut—
Ung. Bodenkredit Institut 1 °a——
Ung. Hypothekenbank 5- ..—
Ung. Hypothekenbank 4‘. "•/
Ung. Hypotbekenb. Pr.-Schuldv. 4°«
Pester Vatevländ. Spark. 50jühr. 4
Prierititt-Obllcationen.
Ik l'.H) fl}
Budapeat-Fnnfkii\*hner 4fö-.-
I'erdinand-Nouibahn 4** gsrant.—
Fflnfkirchen-Bsrcser 5"«.
Geld
Waare
107.50
108.60
92.26
92.76
104.40
105.—
70.—
73.—
127.26
120 25
87.75
88.26
96.10
97.10
100.60
101.60
SS.-
100.-
99.—
100.—
99.-
99.78
102.60
103.60
96.-
97.--
SS.-
SS.-
99.76
100.-
94.76
96.—
ss!-
loo!-
243.-
246.-
93.26
93.76
93.70
94.60
99.40
100.
102.26
103.26
Kaschau-Oderbergcr Bahn 4 a ä Gold--
Kaschau-Oderb. ung. .Strecke4 °o Pap.
Kaschau-Odei’b. österr. Sir. 4?» Pap.
Staatselsenb.-Ges. 3?« ä 500 F»*cs
Staatseisenb.-G- d 500 Frcs 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3®» ä 500 Frcs
Staateeisenb.-Gen. in Mark 4f»--
Südbahn-Cleeellschaft 3"« ä 500 Frcs
Südbahn-Gesollsehaft 4% in Mark
Uugarisch-GalizLche Bahn h°a.-
Ungarisch-Galizische Bahn 4?»--
Ungarische Westbahn 5 9 „—
Verein. Priorit.-Anl. (Inv. Anl.). 4‘
Obtlgationea ». (omtigen
Transport -Onternehmnngen.
Adria ... 4*-fc
Budapester Strassenbahn.. 4%
Donau-Dampfschlfffahrt-Ges. 4 P« Gold
Donau-Dampfechifffahrt-Ges. 4f» Gold
WW- JUe Kottz für Aktien von
Banken, TransportanstttUen und
/mi«s(r<>- Unternthmunuen versteht
sich ,.per Arrtinyemenp*. "MD
Aktien von Banken.
Anglo-Oe.'t. Bank ä fl, 200. 60Einz.
Bankverein. Wiener, a fl. 100
Geld
Waare
Geld
Waare
~ "1
96.76
98.-
Bod.-Anst. ÖA. Allg. Lfl. 200, 40"- Er.
246.-
247.60
97.60
Kreditanbt. f, Hand. u. Gevr. ä fl, lt>0
234.16
234.46
SS.—
Kreditbank ung. allg. ä fl. 200— —>
186.75
186.25
88.60
SS-
Eskompte-Ges. Xnsd.-Oest. X fl. 500--
144.—
146.-
86.—
Eskompte- u. Wechslerb. ung. ä fl. 100
126.60
126.60
86.-
Hvpoth.-B. Ung. 11. Em. ä fl. 100 Gold
190.60
191.-
Länderbank Oesterreichieche ä fl. 200
116.90
116.16
70.40
70.90
ÖiaterreiehiRck-Cngar. Bank X fl. 600
130.60
131.—
96.—
SS.SO
Fester ung. Kommerzialb. ä fl. f>00—
287.30
267.60
105.80
106.40
Ung. Bank für Handel u. Industrie—>
97.60
99.60
97.30
98.—
UpJon-Bank 4 fl. 200——
153.76
164.26
106.50
Ung. Landes-Zentral-Spark.-
248.—
260.—
10U.40
Aktien tob Transport-
Unternehmungen.
(.Adria**———
244.-
246.60
Donau-DampfacblfFf.-Ge.s. X fl. D00--
72.26
72.76
09.—
100.—
Ferdinand-Nordbahn X fl. 1000 CM...
288.—
289.—
94.50
96.60
Flinfkirehen-Barcser a fl. S00
106.60
107.60
93.—
Kaschau-Oderberger Bahn X fl. 200--
91.76
92.—
Lemb.-Czern.-Jassv Eisenb.-G. X fl. 200
141.60
142.—
Lloyd Oest. 4 fl. 500 CM.
76.40
77.40
Gest. Nordwestbahn X fl. 200
119.-
119.60
Oest. Nord westb. (lit.B. Elbethal) 4fl.200
124.16
124.50
fitaatseU.-Ges. Oest.-Ung. 4 fl. 200—
133 90
134.10
S^dbahn-Geseilscbaft 4 fl. 200 ...
24.90
26.10
Trarnuay-Ges Wien Lit. A. a fl. 200
148.-
148.50
123.90
124.40
Ungarisch-Galizische Bahn 4 fl. SO»--
106.-
106.76
136.06
136.65
Ungarische Westbahn (Raab-Graz)..
109—
109.50
Aktien ton Indnstrie-
Unternekmnngen.
Elcktrizitäts-Ges. Intern, ä fl. 200---
ätontan-Gesellsch. Alpine ä fl, 100
Norduugarische Kohlonbergb. i ti. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.-
Rimam. -SaJgö-Tarj. Eisenw. ä fl. 100
Präger Eisenindustrie.. ...
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb. ä fl. 100
Türk. Tab.-Ges. X 500 Frca 5"® Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200 6?»
Waggouleih-A.-ti. Intern, ä fl. 200 --
Waggon!.-A.-G. Allg. iu Bpest äfl. 200
Ung. Zuckerindu-itrie A. G._
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika(Äombau) ä fl. 5 ---
Kredit-Anst. f. llanAl u. Getv. äfl. 100
Clary ä fl. 40 CM.._
Donau-Dampfschifff.-G. ä. fl. 100( M.
Innabrucker Stadt-Anlehen ä fl. 20
Krakauer Lotterie-Anlebenäfl. 20
LalbacberPräinietu-AnlehonäÜ.20
Ofen, Stadtgemeinde X fl. 40
Palffy a fl. 40 UM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. X fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl. 5
Rudolfstiftung ä fl. io .. ... ...
Salm. ä ö. 40 CM... ...
Geld
Waare
Geld
Waare
Salzburger Prämien-Anlehen ä fl. 80
61.—
68.—
145.—
146.—
8t. Genois ä fl. 40 OM
176.26
176.26
Stauislauer(8tadt-)Präm.-Anl. äfl. 20
120.—
Trieurer Stadt-Anleihe ä fl. 100 CM—
880.—
Triester Stadt-Anleihe X fl. 50
160.—
333.76
334.76
Waldatein ä fl. 20 CM
ISO
188.-
614.60
316.50
616.-
318.50
Weetaelkurce (Vista).
136.—
137.—
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ. 4 %%
200.80
m—
194.70
196.—
Brüssel ä 100 Frcs 5«»—
268.—
262.—
Deutsche Bankplätze 100 Mark 6%--
118.16
118.26
274.—
276.60
London X 10 A 4*/-%
242.26
242.46
170.26
171.-
Italienische Bankplätze X 100 Lire 5%
89.60
89.70
Paris X 100 Francs 4% ...
96.10
96.20
Petersburg ä 100 Rubel 6# ...
13.60
14.60
Schweizer Plätze a 100 Frcs
96.60
95.66
394.—
128.
896.—
129.-
Valnten-Knrse.
360.—
260.—
Milnz-Dukate» pr. Stk.
11.44
11.46
66.—
67.—
Rand-Dukaten.-
11.42
11.46
66.50
68.60
20-l'rcs-Htück.e.- ...
19.20
19.22
62.-
64.—
20-Mark-Stiicke
23.62
23.70
180.—
134.-
Russische 5-Rubel-GoidsUicke ..
129.50
131.—
Türkische Goldii.
43.—
44.20
Deutsche Reichsbanknoten pr. Kasse
118.1V
118.26
22.50
23.50
Deutsche Reichsbanknoten vr. Ultimo
118.06
118.18
66.—
66.—
Italienische Banknoten f 100 Lire—
89.60
89.80
174.—
176.—
Rubel.. ... __
2.66-
2.66
HÄ® fl. 6.30
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster zur Auswahl,
ebenso von schwarzer, weißer und sarblger „Henneberg-Seide" siir Blousen imt
Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
0. HENNEBERG. Seidenfabrikant, Zürich
fönifll. uno kaiseil. Hoflieferant.
241
Authentischer Verlosungs-Anzeiger!
Mit 1. Jänner 1900 begann ein neues Abonnement!
Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganzjählich Kronen 6.—.
Oratis-Pr&mie: Finanzielles Jahrbueh, ausschliesslich für Abonnenten.
Administration des „Mercur“, Wien, I., Wollzeile 10.
2^
Automobil-Motaren-Branck Zirmuölz-Mtibel
Generalv.ilreler erster frnnuisiflier Tt.ibriknir neu fiir 1,1 stewiinschten Aussüb-
Moiorivagen, Molore und Bestandlbeile. Wien und Prov.n-bestem trockenen Hol;
sehr gut eMesiihtt, sucht Kompagnon oöer Komiaanditist mit! billigsten Preisen
Mt'
grüßerem Kapital.
Gefällige ^»schritten unter.Bieder, l-okeativ >8 247-. Wien,
bauptpostlazernd. 4 i5
«Ltdläs mahltet
Tiachlermelater in Oeblarn, Zteiermarf.
■ L
Ungarische
CXalksandstein-H ndustrie- Ontsrneliinung
CARL POHL Ä Co., Bvtftpst, V„ Sittiory-6isse 10
übernimmt die Projektirung, binrichüing und Bauaussührung aller tn diesen Denen
hoelarentablen Indnstrieswelr einschlägigen Fabriks-Anlagen, insbesonders von
Kalksamistein-Ziegelfabriken.
Informstioflen. Prospekte, KosteBiihersehläje, RentabHititenacbweise gratis. -MG
Blut
5 Kil. Bliil Ordnqen-- J liO
5„ 5mperiLl Bli>r Qraugen—- ',40
5 MaUa Mandarinen—— •> 0>>
franco gkgcn dlacknadme. Bei Borein-
senruug deS Betrages iitr :> Pcflcolli
jereS “BcftceOo um 20 £. und ^-Ütrdi. .^cn trtldkn
Carlen jrum'sfren 2v/? cpktttrv Brirfvono nach der ^chn>ei;
fürMmitoS-Mrik-Cnfen
Adolf (Jrieder& (’ie, Zürich cscoweiz).
Kgl. Hofliuferanton.
Druck int» Verlag der Pcher Asydgesellschaf^ Budapest, Dorottpa-utcza 14. >— BeraMwSttücher Scher der Druckerei August Müller.— Papier: Hrrmauetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:32.972 - 19000120 - Seite 9 ]
(
1900.— Kr. 16.
)
ABENDBLATT DES FESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in -er Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Samstag, 20. Jänner.
> -—-—-
)
Budapest. 20. Jänner.
Die A n t rv o r t d e s G r a f e n v. B ü l o w
auf die Interpellation über die Beschlagnahme deutscher
Schiffe durch die englischen Seebehörden ist nuaviter in
raodo, sortiter in re und bringt in rein sachlicher Weise
die Superiorität des deutschen Standpunktes kraftvoll zum
Ausdruck. Es zeigt sich, daß die englische Regierung auf
der ganzen Linie in allen Punkten den deutschen Forderungen
nachgegeben hat. Es wurden nicht nur die beschlagnahmten
Schiffe wieder freigelassen, was sich ja eigentlich von selbst
versteht, es wurden auch die von der deutschen Regierring
geltend gemachten Prinzipien anerkannt. In Bezug auf
die' Seerechissrage und auf die Haltung gegenüber den
Handelsschiffen neutraler Mächte in Kriegszeiten dürften die
gestrigen Erklärungen des Grafen Bülow grundlegend werden.
Doch nicht, hierin liegt die eigentliche Bedeutung der Sache.
Won größerem Interesse ist das politische Moment. Als die
Beschlagnahme der deutschen Schiffe bekannt wurde, regte
sich der Verdacht, die britische Regierung wolle angesichts
des Eindruckes, den die englischen Niederlagen in
Südafrika machen, «in robutzeS kraftbewußtsein jn einem
Gebiete herauskehren, in welchem in Wer Auflösung
die maritim« Uebermachr den AnSschlag geben würde.
Man besorgte, England suche geradezu einen Konflikt
mit Deutschland, um seine maritime Ucberlegenheit zu
demonstriren. DaS hat sich als grundlos erwiesen, nachdem
die englische Regierung in allen Stücken die Forderungen
Deutschlands befriedigt hat. Indessen wäre noch zu unter­
suche», welchen Antheil an der glücklichen Lösung des Streit­
falles die freiwillige Nachgiebigkeit des englffchen Kabinet-
und welchen Antheil das nachdrückliche Auftreten der
deutschen Regierung daran hat. Dies kann der Fernstehende
natürlich nicht crmcffen. In jedem Falle ist die freund­
schaftliche Austragung der Affaire mit Genugthuung zu be­
grüßen; es ist dadurch die ernste politische Situation, von
welcher Gras Bülow sprach, immerhin gemildert worden.
Was aber diesen Ernst der Situation betrifft, so scheint es,
daß damit die Beziehungen zwischen Rußland und England
in Zentralasien und die Folgewirkungen einer russischen
Aktion daselbst gemeint seien.
==> Wie man IM? aus Sarajevo mittheilt, ist dort am
13. d. M., als am Neujayrstage der Orthodoxen, eine Berständt-
gung zwischen dem Metropoliten Mandics und den Führern der
^Oppositionellen Jeftanovicü, Schola und Kujundzsics erzielt wor
deri. Daß.Ergebniß der gegenseitigen Konzessionen und Abmachungen
wird nochgeheim gehalten; auch sollen in der Folge noch Verhandlungen
über untergeordnete Detailftagen »ind Formalitäten gepflogen werden,
doch sei ein günstiges Resultat der Berathungen bereits vollkommen
gesichert/ Zum Zeichen der erzielten Verstänsignng waren die ge-
uannteit Oppositionellen am Neujahrstage beim Metropoliten er­
schienen, um diese» zu beglückwünschen. Als Grundlage der Berathun
gen dient» «in von den drei Metropolsten ausgearbeiteter Kirche n-
st atut. Dar endgiltige Ergebniß der Verhandlungen wird seinerzeit
der Landesregierung vermöge des ihr zustehenden obersten Aufsichts-
rechteS mitgetheilt werden.
--- Die vor einigen Tagen mit dem NormalverordnungSblatte
für das gemeinsame Heer verlantbarten neuen organisckien Bestim­
mungen für die k. u. k. Leibgarden weichen im Allgemeinen
» 0« der Whep in WiÄsa«k«t gxstqndenen Auslage nicht viel ab. Die
.wesentlichste Aenderung betrifft die Stellung der Lei 6-
g a r d e. I n s a n t e r i e- K o In p a g n i e, welche nunmehr
analog wie die Leibgarde-Reiter-Eskadron, nebst ihrer Bestimmung als
zu dem mllitürischen Hofstaate des Kaisers und KönigS gehörige Leib­
garde, zugleich einen intcgrirenden Theil des
Heeres bildet. Mit Rücksicht auf diese letztere Eigenschaft werden
im MobilifirnngsfaUe DetachementS der Leibgarde-Infanterie-
Kompagnie, analog wie es auch bei der Leibgarde-Reiter-Eskadron ge­
schieht, beim Armee-Oberkommando eingetheilt. Ferner werden nach
ZuWigkeit des Hosdienftes dem Kommandanten einer selbstständig
aperirenden Armee je eine Abtheilung der Leibgarde-Reiter Eskadron
und der Leibgarde-Infanterie-Kompagnie zugewiesen. Diese Er,
Weiterung der dienstlichen Stellung und Verwendung der Leibgarde-
Jnfanterie-Kompagnie gelangt auch bereits im Heeresbudget für das
laufende Jahr in ihrer ökonomischen Wirkung zum Ausdrucke, indem
als B e i t r a g zu den Erhaltungskosteii derselben von
der Heeresverwaltung 00.190 Kronen angesprochen und
seitens der Delegationen auch votirt wurden. Eine weitere
Neuerung biloet die genaue Präzisirung der Bestimmung, daß die
Offiziere der Ersten Arcieren-Leibgarde und der ungarischen Leibgarde,
ferner die Mamischaft der Tnibanten Leibgarde und der Lcibgaroe
Infanterie Kompagnie nicht nur aus dem Offizier---, beziehungsweise
aus dem ManiischaftSstande des gemeinsamen Heeres und der Kriegs-
marui«, sondern auch aus dem aktiven Stande d e r
beide» Landwehren ergänzt werden. Diese Ergänzung
an? den beiden Landwehren erfolgt bei der Trabanten Leibgarde und
bei der Leibgarde-Jnfniiterie-Kompagnie in jenem Verhältnisse, welche?
ihrem. Prujenzstande gegenüber dem des Heeres und der Kliegsmarine
eutspa-icht. Die OssizierSstellen bei der Leibgarde-Reiler-E-okadron werden
nur durch Offiziere der Kavallerie 0 e S
g e m eins a m e» H e e r e s, jene bei der Leibgarde Infanterie-
Kompagnie nur durch O s s i 5 i t v e der Infanterie
u it ü d e r I ä g e r l r II p p e d c S g e in e i„{ n m c n
H e e r e s besetzt. Der Mannschaftsstand der Leibgarde-Reiter
Eskadron wird nur aus jene in deS k. u. k. P e e r e S ergänzt.
Ferner wären noch einige geringfügige Slandesänderungen und
Gebührenoetdesseruiigen bei der Mannschaft zu erwähnen. Die weiteren
Unterschiede zwischen der Ileuauflage und der bisher in Geltung
gestandenen 'Auslage der organischen Bestimmungen für die
l. k. Leibgarden betreffen lediglich einige stylistische
Mvdisikgtionen und Verbesserungen. Der Stand der E r st e n
A v c i c r f ii Leibgarde beträgt int Ganzen
rs! Personen mit 4 7 Offizieren, der» n g a r i s ch e n Leib
g a r d e 89 Personen mit 17 Offizieren, der T r a b a» l e n
y c jt> gard e 1)0 Personen mit 0 Offizieren, der L e i b g a r d e
Reiter-Eskadron 140 Personen mit 0 Offizieren und der
L e> l> g a r d e- I» f a n t e r i e- K o m p a g n i c 266 Per
jonei, mit 7 Offizieren. Der G e s a m in t st a n b sammt
1> ch c r G a r 0 e n beziffert sich sonach mit 66 )! Personen, darunter
113 Offiziere. Außerdem bat die ungarische Leibgarde 10 und die
Leibgarde Reiter Eskadron 76 Reitpferde.
Tagesnenigkrllrn.
(A n s t i r ch I i ch e n K r e i s e n.i Durch aUerböchst«'
Emschlirßuna wurde es znr Kenntniß genommen, daß der Weibbischoi
r»m Drivest und Großpropst der Kaiocsaer Erzdiözese Jodam»
>> o p s aus die nach dem Erzengel St. Michael benamite Titular
propstei von Rimlsiiqet veriickitel habe. Zugleich wurde diese Titular
propstci dem majrister jun. des erwähnte» Erzkapitels Dr. Paul
M a e s t o v i e s verliehe». Ferner wurde der Pcofestor am
Esanaüer bitchötlichen Priesterseminar Jobaiui S z ü c S Mm
»'»tiorar Domherr» der E-.-anäder Diözese einann:.
- T a E r e q n ,i I n i9 wurde dem ueueruaunien sraii'öttscheu
Konsul in Fmme, Leon Pinzenz Aiignü >? i g o u n e t, ertheilt-
>D i e Rt i t> i ä r! r a» s e i> u a t g e b ü d v' will de^ iür
das Jahr >90ti solacndermaßcn ,,-stgenelli: In den Theilen diesseits
der Donau imt >" li, in den Theile» tenieiis der Donau mit 42 d,
m den Theilen d>.-se»- der The»: ant ->» b, in den Theilen, ienseit-.-
-,er Ttzeip Nut !t in den Tbeäeii Uitn ii des .itouis-. Neiges Mit
02 b. I.I Ziro.itimi ^.ch-ouiieetl um -7 b, m TKldapeit ::u: 0! b, in
Fiame mtt b, m Ziatcha>i mit -18 b. m Klauitiibui^ n.a 4° b,
in Zpermunnnadi mtt 4o li, m Temesoar mit 44 ü and m Agram
ran 41 b. ,vm Presbura wad die FeNttellimg später erfolgen
lK u l t» s- und Unterricht s m i u i st c r Juli u S
W l a s s i c S) erschien heute Borniittags im Atelier des Bildhauers
Johann F a 0 r u ß, »m das bereits fertige Modell des König
Mathias-Denkmals in besichtigen. Der Minister weilte über eine
Stunde in dem Atelier des Künstlers, dem er für fein außerordentlich
gelungenes Werk seine vollste Anerkennung anssprach.
iT i e M ii t i c r der D e u t s ch e n K a i s c r i n.)
Man tclegraphirt aus Dresden: Das- heule um 8 Uhr Früh
über das Befinden der Herzogin Friedrich von Schleswig-Holstein
ausgegebene Bulletin lautet: Die 'Rächt verlies unruhig. Wenig
Schlaf, viel Athemnoth, etwas Erbreche». Puls 86, leidlich kräftig.
Die Nahrungsaufnahme ist sehr gemindert.
(Contrcadmiral Walrond.) Aus Wien
wird berichtet: Heute Mittags fand mit großem militärischen Ge­
pränge in der russischen Kirche die Einsegnung der Leiche des russischen
ContreadmiralsWalrond statt. AufBesehl Er. Majestät war ein großer
militärischer Kondukt ausgerückt. Außer den Erzherzogen Franz
Ferdinand, Otto, Ferdinand Karl und Rainer
waren noch die gesummte Generalität, Kriegsminister Freiherr
v. Krieghammc r, Marine-Kommandant Freiherrv. Dpaun, der
Ehef des Generalstabes FZM. Freiherr v. B e ck, der General-Adjutant
Sr. Majestät G. d. K. Gras Paar, die General-Trnppeninspektoren,
die obersten Hofchargen, der russische Botschafter Graf K a p u i st
mit dem Personal der Dotschafi, der' französische Botschafter
R e v e r s e a l, x und die Witwe des Verstorbenen mit ihrer
Tochter in der Kirche erschienen. Die Leiche ruhte in einem geschlosse
nen Metallsarg mit der roth-weißen Admiralsflagge bedeckt. Der Sarg
wurde von der entsendeten russischen Marine-Deputation umgeben.
Die Einsegnung vollzog BotschaftS-AImosenier Nikolajewski. Nach der
Einsegnung wurde die Leiche bchyss Uebersührnng nach Odessa aus
den Nvrdbahnhof gebracht, wo eine Ehrensalve abgegeben wurde.
(Unfall der Gräfin F a I k e n h a y n.) Die in
Wien wohnende Mutter des- Intendanten Grase» Stefan Keglevich,
Gräfin-Witwe Julius F a l k e n h a y n hat einen bedauern»-
werthen Unfall erlitten. Die Gräfin glitt aus dem Trolloir aus und
stürzte so unglücklich, daß sie den Fuß brach. Gras Keglevich ist
sofort, als er von dem Unfälle benachrichtigt wurde, zum Besuch seiner
Mutter nach Wien abgereist.
(Ein erfundener Zwischenruf.) Die Reichs-
tagS-Abgeordneten "August P u l ß k t) und Anrel Münnich
haben an den LandeSvertheidigungs-Ministcr Baron Geza F e j e r-
v ä r y das folgende Schreiben gerichtet: 1
„Sr- Exzellenz dem Herrn königlich ungarischen Landes-
vertheidigungs-Minister Baron Geza F e j e r v ä r y-
Ew- Exzellenz
Sehr geehrter Freund!
In der Nummer vom 20. Jänner 19t» des TagcsblatteS
„Hazänk" ist in der Rubrik „Reichstag" ein angeblicher Zwischenruf
Julius I u st h's enthalten, welcher folgeltdcrmaßen lautet: „Dies
sagt ein ungarischer Dlinister! Schweinerei
Zufolge Deines Auftrages suchten wir heute Früh den Herrn
Abgeordneten I u st h aus »nd ersuchten ihn, zu erklären, ob er den
Ausdruck „Schweinerei!" gebraucht habe, von welchem übrigens
konftatirt wurde, daß er weder in den stenographischen Aufzeichnimgen,
noch, außer dem „Hazänk", in dem' Berichte irgend eines andern
Tageblattes 'enthalten ist.
Der Herr Abgeordnete J.usth erklärte hierauf, daß er
diesen Ausdruck nicht gebraiicht habe. Indem wir dies
zu Deiner Kenntniß bringen, bleiben wir mit ausgezeichneter Hoch-
achwng
B u d a p e st, am 20. Jänner 1000
Deine ansrichtigen Getreuen:'
August P »lßky m. p.,
Aurel Münnich m. p."
■ (G o t t e s d i e n st e.) Englischer Gottesdienst sindet in der
Kirche der deutschen resormirten Filialgemeinde, Mondgasse, am
Soüütag um llV a Uhr statt.— In der deutschen Kirche in der
Mondgasse wird am Sonntag, Morgens 10 Uhr und Abends 6 Uhr,
Pastor Meyeriiigh predige».— Im Lesesaale des „Grand Hotel
Hnngaria" finden jeden Sonntag Morgens Gottesdienste nach dem
Ritus der englischen Kirche statt. Die Kommimion beginnt
«in ersten und dritten Sonntag eine? jeden Monats um 6 's, Uhr,
an anderen Sonntagen um 11*/* Uhr. Das Morgengebet und die
Predigt findet um 10'/, Uhr statt. Den Goltesdienlt hält der Kaplan
von Budapest nud Totes.
(D i e Dona u) ist in der Hauptstadt seit gestern um
8 Eentimeler bis aus 124 Ecntimeter gefallen. Der Wafferstand ist
heule von Stein bis Komorn im Steigen, von Komvrn bis Orsova
im Fallen begriffen. Unterhalb Paks steht der Eisstoß noch
immer.
(Die hauptstädtische Kommission für
bildende K ü n st e) besichtigte' heute die vier Oelgemätde,
ivklche, einzelne Partien Budapests dai-steUend, bestimmt sind, zur
Pariser Weltausstellung gesandt zu werden. Baron Mednyänßkp
hat den Blocksberg zum Vorwürfe seines Bildes genommen, S z l ä n y i
den Elevator, O I g y a v die -Kettenbrücke und M i h a l i k das
neue Purlamentsgebüiidc. Jede? dieser Bilder kostet 2600 Kronen.
Die Kommission konnte sich über die Frage: ob diese Bilder qualitativ
die Eignnng besäßen, in Paris expomrt zu werde», nicht einigen, und
beschloß, in einer nächsten Sitzung die Entscheidung zu treffen.
(Die h a n p t st ä v I i s ch e Kommission für die
Pariser 2l u »st e I l u u g) hielt heule Vormittags unter der Leitung
des Bürgermeisters H almos eine Sitzung, ui welcher zunächst die für
die Pariser Weltausstellung beslinimten Ansichlsbilder besichtigt
wurden. Weiterhin bezeichnete es die Kommission für wünschenswerth,
daß die Besucher der Pariser Weltausstellung über ungarische Ver­
hältnisse und speziell über die der HaiivlNadl authentisch informirt
würden. Dirs soll durch eine in sranzvsischer und englischer Sprache
erscheinende Broschüre geschehen und Dr. Franz Hektar, von,dem
die Anregung hiezn ausgegangen, winde ersucht, das Manuskript
durchsehen und allenfalls auch ergänzen zu wollen. Der Ungarische
Ingenieur und Archiiektenverein halle anläßlich der jüngsten Landes«
Ausstellung einen technischen Wegweiser durch Budapest heraus-
gegeben ^Tie Kommission beschloß. 400 Exemplare diese? Werkes
anzuschaffen und unter die Mitglieder der ungarischen Sektion der
Pariser Ansstellnngsjnrv vertheilen zu lassen.— Mehrere Unter-
nclim-.r, welche um materielle Unterstützung zur Herausgabe unter
fchiedllcher Broschüren über Budapest ansuchien. wurden abgewiesen.
— Zum Schlüsse meldete der Vorsitzende, daß die meisten der für die
Pariser Exposition der Haupt und Rcsidenzstad! Budapest bestimmten
Gegenstände bereits vollendet feien, und nun, vor ihrer Absendung
nach Paris, dem Budapester Publikum zugänglich gemacht werden
sollen. Es wurde beschlossen, alle aus die Peiwallnng der Haupt­
stadt bezughabenden Gegenstände im alten Stadthaase, die Kunst
werte aber und die O'hjekre der KatEtiuSusttie im Knnstgewerblickeu
Museum aussicUeil zu lassen.
z P a r i s e r W c I I a u? N eiln n g 1 9 0 0 .) Im
Interesse der Errichtung einet kommerziellen Vertretung Ungarns bei
der Pariser Weltausstellung findet am 2.7. d. P>. im Handelsministerium
eine Enquete statt.— Bebnts Propagirimq de? ungarischen
M e h l e S wird iu Paris eine ungarische Bäckerei errichtet, deren
Erzeugnisse auf-dem Gebiete des Weltansstellniigsterrains zum Verkaufe
gelangen sollen.
,P e x kehr S si ö r u i> g e ».! Die österreichisch ungarische
SlaaiSeiseiibabngesellschaft ersucht um Veröffentlichung nachstehender
Notiz: I» Folge der Verkehrsstörung bei P r e ß b« r g iverdeii
für die Dauer derselben der Orient und der Ostende Erpreßzng statt über
Marchegg via Bruck a. L. gesuhlt werden. Die Abfadrt dieser Züge
ab Wien Siaalsbahnhos bleibt nnoerüudert, hingegen wsid der
Orient Erpreßzng von Koilsiantttiopel erst um 7 llhr ;iö Minmen
Früh und der Orient Erpreßziig von Eonstanza erst um 11 Uhr 29
Minuten Vormittags in Wien Slaatsbahnhof eintreffen.— Die
Direktion der köuigl. uug. Staalsbahuen lheili uns mit, daß aus der
Zagoiiauer Vizinalbalm, zwischen den Stationen Bndincsina und
Rov'.maross. Schneeichmelie und Regen eine Erdabruijchung verursacht
baden, in Folge denen der Personen- und Geväcksverkebr vier bis
gi'ins Tage lang durch Umsteigen, beziehungsweise Uederlrage» auftech»
etdalien werden mußte.
iLepsenni und die P o I ksp a r le i.l Bekanntlich war
zwischen Nilv'auv Lepseuiu und der VoltSpariei in Folge Se» aus
29 'Dunfuu bestehenden Programms des Ersteren eil» Bruch em-
,landen. Das ritt Lepsenm beiausgegebene „Atagoar sileplap" wurde
von der Bolksparrei verleugnet und diese gab ein Neues Blatt unter
dem Tirel „Repparl" heraus, welches Johann Molnur als Re
.dakteur zeichnet. Juersi gab «s scharfe -Fehoe zwischen diesen beiden
Blätter», neueNcus jedoch scheine» die grollenden Gegner sich i» aller
Stille versöhnt zu haben. In der gestrigen Riiminer des „Magyar
Rcplap" gibt Nikolaus Lepsciwi seine» Lesern bekannt, daß es
gelungen sei, die zwischen ihm mid der Voltspartei aufgerauchten
LMißvcifftündiilffc" zu zerstreuen und daß zwischen Beide» nun der
Friede wieder hergestellt sei; das „Magyar -Neplap" geht ein,
Lepkaiyi wird Mitarbeiter des „Ncppärt": die trüben Wolken am
Horizonte der „Bolkspariei" lösen sich derart in eitel Wohlgefallen auf.
(E ine p r ä m i i r l e n n g a r i t ch e S u i l e.) Die Ungarische
Landes Musik-Akademie hat im vorigen Herbste einen Preis von
200 Kronen zur Prämiirimg einer ungarischen Suite für Streich­
orchester gestiftet. Aus der Koninrrenz ging einhellig der Autor der
ungarischen Suite „Pelöfi", Emil A b r ä n y i jun., siegreich hervor.
-Der junge Mann, ein Schüler der Musik Akademie, ist ein Sohn des
Schriftstellers Emil Abränyi-
(Spende n.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Dr-
Sigmund Breitn er sind uns zugegangen: von T. H. Bergcr und
Fm« 10 Kronen für das Adele Br-dy-Spital: von Joses Teutsch
und Frau 10 Kronen für den isr. Handwerksoerem.— Anton
Deutsch «. Sohn in Frhertemplom senden uns 20 Kronen für
den Verein „Kmderfreund".
(J'm Nation« Imiiseum! wird am Sonntag, 21. d., »m
11 Uhr Vormittags-Josef Hampel einen Vortrug über die im
Nationalmuseum befindlichen «maillirten Gußobjekte halten.
(D i o» e i ße Fahne.) Auft dem Hauptportale des
&i~ Hrdislans-Jnsektionsspitale« war gestern die weiße Fahne aus»
gezogeu, verkündend, daß in den letzten 24 Stunden keine einzige
Krankenanfnahine erfolgt ist.
(Wölfe in Set üläfit der Hanp 1 stadt.) Bus
Pußta-Dänos (Pestcr KomitatZ wird dem „B»d. Hirl." berichtet:
Aus der Herrschaft Pnßla-DacS des Prinzen von Koburg schoß
vorgestern ein Oekonomiebcamler einen Wols. Da in dieser Gegend
Wölfe sonst nicht vorzukommen pflegen, verursachte das Erscheinen
der Bestie, eines gewaltigen männlichen Exemplars, bei der
Bevölkerung große Aufregung. Mehrere mit eisernen Gabeln be­
waffnete Personen verfolgten das tüdtlich angeschossene fliehende
Raubthicr.und erlegten es-
(Eine t r a u r i g e H o ch z e i t s s e i e r.) Aus Ü- B e c s e
wird »ns gemeldet: Die Nachbargemeinde fliadaly war gestern der
Schauplatz eines schrecklichen Unglücksfalles. Die Tochter des-Gemeinde-
richters hcirathete, und der Braut zu Ehren wurden vor der Kirche
Pöllerschüffe abgefeuert. Aus dem Wege nach der Kirche wurden von
den Schüssen die Pferde der Kranzelherren Theodor Milulinoyics
uitd Koßla Eserveni scheu und warfen ihre Reiter zu Boden. Die
Unglücklichen blieben mit den Füßen in den Steigbügeln hängen.
Bis man die Pferde zum Stehen brachte, hatten die zu Tode ge
schleiften Reiter schon den Geist ansgehancht.
(Ejn angeblicher Pe st fall.) Wie uns aus
Krakan berichtet wird, befinden sich die im Spitale intermrten
Familien-Augehörigen des angeblich unter Pestsymptomen verstorbenen
Dr. Kostanecki ganz wohl; es wurde nur der Witwe Kosta-
necki's Serum eingeimpft. Die polnischen Blätter verweisen darauf,
daß der ärztliche Berlcht über den Sektionsbesnnd sehr vorsichtig
gehalten sxi atnd fordern, es solle zur Benihigung der Bevölkerung
nichts vertuscht werden.— Weiter wird aus Krakan berichtet: Die
während der Kranlheitsdauer Dr. Kostanecki's beobachteten klinischen
Symptome weisen ebenso wie der Sektionsbesnnd bezüglich
dxr Pest ei» negatives Resultat aus. Die
Netroskopie ergab das Bild einer akuten Infektion mit Streptococee».
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st ituts.) Tugsüber mildes
Wetter mit Nachtfrösten und ohne wesentliche Niederschlage zu er­
warten.— Temperatur Nachmittags 2 Uhr:+ 1' 6« C. heiter.
Das A e r z t l i ch e Jahrbuch von Ungarn, redigirt
von Alfred Pesti (X. Jahrgang), ist bereits erlchiene» und in
jeder besseren Buchhandlung vorrärhsg. Dasselbe enthält bekanntlich
unter Anderem auch di,e verläßlichsten Adressen sämmt­
licher Aerzte Ungarns.
Thepterfür heute: Nationalthcater: ^Velemderek".
— Königliches O,p crnhaus: „Bajazz<>l£-; *A babatunder“.
— Festungstheater: „Az eg madatai“.— Lustspiel
theülei7--,S«eves«iü-.— Volksrheat«x: r A ki»Eü«vLuT».
— Magyar Szinhaz: „Az asszonyrejement".— Urania-
Theater: „A vaa“.
Kport.
Wintersport.
BusbaÄ-Mernoriak. Heule Vormittags 11' ., Uhr fand
auf der Eisbahn des „Luckapesti Lore aolyazü-Vsy Ist-
der erste Mcisterschaftslaus, der über :">00 Meter, statt. Iür das
Publikum war mir ein kleiner Theil der Eisbahn reservirt, und des­
halb hallen sich nur wenige Sportsmen eingefunden- Das Eis war
ziemlich gut lind bis auf vas harte Kerneis abgehobelt. Die Läufer
mußten nach der Wettlaufordnung der Internationalen Eislauf
Vereinigung aus doppelter Bahn von 900 Metern Länge paarweise
antreten. Das Resultat des heutigen 900-Meter--Lanses läßt indeß
noch keine Kombinationen für das Endresultat zu, da bekanntlich noch
drei" Läuse zu absolviren sind. Die Konkurrenz nahm' fohpndeu
Verlaus: 1. Paar Bihuri Peczeli, Sieger: B ihari bl*!i. 2. Paar
flkagy-Ehovan, Sieger: Ehovan 6. Paar Grill-Liüits,
Sieger: Lillits SIVto. 4. Paar Halmay-Herczeg, Sieger: Hak-
may üll'/tö- Es wurde daher 1- Josef Bihari, 2.-Milnlin Lillits,
-">. Zoltcht Halmay. Nachmittags 2 Uhr sindet der 9000-Meler-
Laiq statt.
Der Budal KorcsolyA*ö-Ks:yesülel vcraristalle!
am Sonntag, 26. d., „m )> Uhr Nachmittags aus seiner Bahn nächst
dem alten Jobannesspitale ein internes Welt-laufen mit folgen­
dem Programm: Flachläufen über (4)0, 1500 und 5000 Meter;
Kiinstlanfeii," sind zwar: Pflichliib'nngen (Nr. 5 s, d, 6 a, b, 7, 8 o, b,
10 ,> 12 und 14 der- Wettlansordnung der I- L. V.), hierauf Kür
Übungen bis ;m Piaximakdauer von -> Riinmen- Der Erste und der
Zweit« erhalten Ehrenpreise, der zweite Preis wird jedoch nur Dem­
jenigen ausgefolgt, welcher sich minvestens au drei Konkurrenzen
betheiligt hat- Offen für Veremsmikglieder. Nennungsschluß '26. Jänner,
8 Uhr Abends. Einsatz 2 Kronen, bei Nachncnnnng 4 Kronen. Trotz
der abnorm milden Witterung ist der Lfner Eislausplatz in bestem
Zustande und wird, dank der ausgezeichnercn Beschaffenheit des Eises,
auch mehrere Tage der ungünstigen Witterung widerstehen können.
GrrichtshaUe.
Die DiSzipkinar-Angelegenheit eines geisteskranken
Rickstters. Der Leiter des I-—UI. Bezirksgerichtes, fön. Taselrichter
Machias Lill> vay, begab sich am 1. September'1808 aus Urlaub.
Einige Tage später theilte seine Gattin dem stellvertretenden Bezirks-
richler mit, daß ihr Gatte wegen hochgradiger Nervosität in die
Landes-Irrenanstalt aus dem Levpoldiselde überführt werden mußte.
Der Gerichtspräsident, dem die Meldung hievon erstattet wurde, ver
fügte nun, daß ein Richter mit dem Gcrichlsarztr den Bezirksrichler
Litboay untersuchen möge. Die? geschah denn auch und Gerichtsarzt
Professor M v r a v c i k gab das Gutachten ab. daß Lithvay wohl
an Melancholie leide, sich jedoch bereits auf dem Wege der Besserung
befinde. Einige Monate später wurde Lithvay nochmals untersucht
und da wurde von den 'Aerzten konslalirt, daß Lithvay in Folge
seines Leiden? für immer imsähig sei, sein Amt z» bekleiden.
Lithvay erzählte den Aerzte», daß ei Gewissensbisse habe und daß
seinetwegen seine Familie leide, deren Schluchzen aus der benachbarte»
Zelle zu ihm herüberdringe.. Dem kranken Bezirksrichler wurde nun
ein Kurator in der Person seiner Gattin ernannt und wurde Letztere
ausgesorderl, die Zwangs-Absindung für ihren Gallen z„ verlangen.
Da die Gattin Lithvay'? dies nicht thun wollte, wurde da?
Tisziplinarvk!fahren von Amtswcgen cingrleilel. Heute verhandelte
der kleinere Tisziplinarsenat der kön- Kurie diese Angelegenheit.
Kronanwalr Engen H a m »> e r s b e r g, de» an-.- Anlaß seiner Ee
Nennung der Vorsitzende begrüßte, beanliaglc, die lllothwendigkeit
einer zwangsweisen Adsindnng auszufprecheii. Die kö». Kniie
heschloß jedoch, vorerst das tK„lachlen des jusiizürttlichen Teuals
einzuholen.
Ein.HeiratltSsctlwindler. 9loch im Jahre 1697 machte
der Tchmiedgehilse Gustav M u d e l t a die Bekanntschaft der Köchin
Jnlianna S i a b o, mit der er alsbald ein intimes Verdälttiiß unler-
dielt. Er versprach der nicht eben schönen und siuigen Szabö bie
Ghe, wohl nur ZU dem Zwecke, damit sie ihm ihre Ersparn,,se »her­
gebe. Das arme Mädchen verrrauie denn,auch dem Miiüella. dem sie
nach „nd nach all ihr tsield, etwa l'W sl. gab. „E? ist ja mir ein
Vorschuß zu unserem beständigen «Rücke," meinte jedesmal, s 1 u oft er
Geld verlangte, der jchtaae Mndella. )!>-.- dann da? Geld znr Neige
gegangen war und die Szabö, den Mudella an die Einlösung seines
Versprechens erinnerte, wie? sie Mudella brüsk ab und schrieb ihr
einen von Grodbeirrn und Beleidigungen strotzenden Bries. Die
Szabö erstattete,gcgxn Mudella die Strafanzeige und Letzterer wurde
heule vom -rlrasgeiichlshoje wegen VetgehenS des Betruges und
wegen Ehren beleidigung ZU zwei Monaten Gesängniß und zu 30 st.
Gelvstiaie verurchrill, wovon ein Monat und ~20 Tag« durch die
Unlersachungshasl atgebüßl erscheinen. Das Urtheil erwuchs josprl
in Rechtskraft
Telegramme des „Pester Lloyd".
Astrain. 20. Jänner. (L a n d t a g) Präsident G y u r g y e«
»i c s crötsiiet die Sitzung nach 10 Uhr. Im Einlaufe befindet sich
ein Amrag de? Abgeordneten Dr. A m r u s uns Abänderung des
Jagdgesetze».
Das Hans geht zur Tagesordnung, d- i- der Fortsetzung der
Budgetdebatte, über.
Abgeordneter Dr. ZerjavieS ergreift das Wort.
London» 20. Jänner. „Daily Telegraph" meldet aus Kairo
vom Gestrigen: Abend? traf hier die Meldung ein, daß O S m a u
Digma gefangen worden fei und morgen in
Suakim eintreffen werde.
Warschau, -20. Jänner. (Orig.- Telegr.) Nach
einer aus Hyeres (Südfrankreich) eingetroffenen Drahtnachricht ist der
dort zum Kurgebrauch weilende Kurator des Warschauer Lehrbezirks
L i g i u g e st o r b e n.
Die Sage i« Oesterreich.
Wie«, 20. Jänner. (Orig.- Telegr.) Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht heute die k a i s e r l i ch e n H a n d-
schreiben betreffend die Enthebung des
Ministeriums W i t t e k «nd die Ernennung
de§ M i n ist e r i n m S K o e r b e r. Das Handschreiben
an Ritter v. W i t t e k beginnt mit folgenden Worten:
Indem Ich Sie hiemit über Ihr Ansuchen von dem Ihnen
übertragenen Borsitze in Meinem Ministerrathe für die im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Lander in Gnaden enthebe, spreche
Ich Ihnen für die Mir neuerdings mit treu bewährter patriotischer
Hingebung geleisteten ausgezeichneten Dienste Meine vollste An­
erkennung und Meinen wärmsten Dank aus.
Um 3 Uhr Nachmittags hält das neue Kabinet einen
M i n i st e r r a t h.
Wien, 20. Jänner. Bormittags um 10 Uhr. fand die
Beeidigung der neuen Mini st er statt. Bei
der Beeidigung des Minister-Präsidenten K o e r b e r intervenirten
der Minister des Aeußern Gras Goluchowski und Oberst-
kämmerer Graf A b e n s p e r g- T r a u n, bei der Beeidigung
der übrigen Minister intervenirten Minister-Präsident K o e r d« r
und Oberstkämmerer Gras Abensperg-Traun. Nach
der Eidesleistung wurden sämmtliche Minister in Audienz empfangen.
Prag, 20. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) Die czechischen
und die deutschen Blatter äußern sich reservirt über das neue
Kabinet. „Närodni Listy" versichern, das czechische Volk habe
Vertrauen zu Rczek, aber es sei ihm gegenüber zu nichts verbunden.
Die „Politik" will wissen, die Regierung werde das Sprachengesetz
dem Parlamente vorlegen, selbst wenn eine Einigung nicht erfolgen
sollte, sei es auch nur, um ein Argument für die Auflösung des
Abgeordnetenhauses zu gewinnen. Die „Bohemia" versichert, üi^
Deutschen würden es an der nothwendigen Unterstützung nicht fehlen
lassen, vorausgesetzt, daß kein einseitiges Entgegenkommen gefordert
werde. Im „Präger Tagblatt" wird aus maßgebenden Kreisen der
Linken daran erinnert, daß fünf Sektionschefftellen vakasit werden
und daß die Deutschen erwarten, die von der Krone gesetzte
Demarkationslinie, daß nicht gegen die Deutschen regiert werde, würd»
bei der Besetzung streng eingehalten werden.
Die Rede des Grafen Bülow.
London, 20. Jänner. In Besprechung der gestrigen Rede
des Staatssekretärs Grafen Bülow sagt „Daily
News":,
„Man sann nicht umhjn, Freude darüber zu empsinden,- daß
die beiden großen germanischen Staaten ZU' einer freusidschaftlichen
Verständigung gelangt sind. Viel Unruhe und Reibungen würhen
erspart werden, wenn solche Abmachungen immer schon zu Beginn
einer Kampagne getroffen werden konnten."-
Der „Standard" schreibt: „Unsere Marineoffiziere
müssen fortfahren, verdächtige Schiffe jeder Nationalität in den
afrikanischen Gewäffern zu durchsuchen und dabei diejenige vor­
sichtige Rücksicht zu üben, an der man es— wie Graf Bülow
irrthümlicherweise annimmt— habe fehlen lassen."
In den „T i m e s" heißt es: „BLlow's Sprache kann in
England schwerlich -etwas Anderes, als ein aus Erstaunen und
Bedauern gemischtes Gestihl hervorrufen- Man hätte erwarten
können, daß die von England abgegebenen Versicherungen, welche
einen sehr ernsten Wunsch nach 'Anfrechlhallung der freundschaftlichen
Beziehungen zwischen den beiden Landern bekundeten, auf der
einen Seite eine weniger eingeschränkte Würdigting hervorrufen
werden, als Graf Bülow ihnen zutheil werden ließ, wenn in der
Thal der Ausdruck „Würdigung" au) den etwas drohenden Ton
angewendet werden kann, in dem er seine Rede schloß. Wir mochten
fast glauben, Bülow hielt es für die Zwecke der inneren Politik für
wünschenswerth, seine Rede in einem schärferen Tone zu halten, als
er im Allgemeinen von ernsten Staatsmännern bei der Erörterung
inlernationaler Fragen angeschlagen wird. Wir halten uns für
verpflichtet, zu bemerken, daß es nicht weise ist, die Praktik allzu
weit^zu treiben, heikle internationale Fragen auszubeutelt, selbst für
die Förderung einer Flottenvorlage. Deutschland möge versichert
bleiben, daß England niemals abgeneigt sein werde, in offenem und
liberalem Sinne jene Vorschläge zu erörtern, welche die Achtung
der Rechte des friedlichen Handels in Kriegszeiten sicherstellen."
England «nd Transvaal.
Kämpft in Natal.
London, 20. Jänner. „Renter'S Office" meldet aus
Viljiens-Kamp am oberen Tugela via Lourenco»
Marquez ooni 16. d. M.: General B u l l e r's zweite
Bewegung war eine in der letzten Nacht vorgenommene
Rekognoszirnng mit einem Panzerzug mit starker Be­
mannung und Geschütz gegen C o l c n s o. Ein heftiges
Bombardement folgte, worauf die Engländer in das Lager
zurückkehrten. Ein Boer wurde verwundet. Die Boeren er­
widerten das Feuer nicht. Die Kaffern diesseits des Tugela
wurden von den Engländern benachrichtkgt, die Kraals zu
verlassen. Das Gefecht dürfte baldigst beginnen.
London» 20. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Biljicns-Kamp vom 17. d. M.: In
der letzten Nacht wurde die Ruhe nicht gestört, nur die
Vorposten wechselten einzelne Schüsse. Heute bei Tages­
anbruch waren die englischen Truppen noch in ihrer alten
Stellung und hatten nicht ein einziges Geschütz über den
FInß gebracht. Von dem Bergrücken von Zwartskop
eröffneten jedoch anderthalb Batterien Belagerungsgeschütz
das Feuer auf die Stellung der Boeren. Um 0 Uhr war
das Bombardement sehr heftig.
London, 20. Jänner. „Reuter's Office" nieldet aus
Ladysmith vom 17. d. via Spearmans- Kamp:
Alles ist ruhig. Die Lage ist unver­
ändert. Ein großes und bedentendes Bombardement,
der willkommene Schall der Geschütze der Entsatztruppen,
wurde gestern von Eolenso und Springfield her gehört'.
Es herrscht intensive Hitze.
Pretoria, 18. Jänner. Nach einer amtlichen Mit-
theilnug haben die britischen Truppen gestern Früh den
U e b e r g a n g über d e n T u g e l a bei zwei ver-
ichlcdeiien Furthen begonnen. Eine Schlacht steht bevor
London, 20. Jänner. Die „Times" melden aus
P i e t e r m a r> tz b u r g vom 18. d. M: Die ae-
samntte Streitmacht Bulle r's und W a r r e n's umfaßt
viel Infanterie Kavallerie und berittene Infanterie. Die
von Warren, Dundonald, Hyldiard, Clery und Hart be­
fehligten Streltkräste haben eine ausgezeichnete, das ganze
Dhal nach Ladysmith zu beherrschende Stellung eingenommen.
Gin Dhe,l der Truppen verblieb in Chieveley, um die
Boeren zu verhindern, den Tugela-Flnß bei Eolenso zu
überschreiten.
London, 20. Jänner. „Standard" meldet aus
Spearmans-Farm vom 1 d. M.; Es tuitd
berichtet, daß die Boeren gegenüber Eolenso am
Montag, als sie sahen, daß General Buller sie aus ihrer
Stellung herausmanöverirt hatte, den Tugela


[ 2023-06-29 10:49:32.972 - 19000120 - Seite 10 ]
Mä r t-S ü b-r r s ch r i t t e« und alle Hüitser im Ort«
in Brand setzten. Da die Truppen von Lhieveiry aus vor­
rückten, zogen sich die Boeren nach den Verschanzungen auf
den mit Colenso in einer Linie liegenden Hiigel zurück. Die
britische Infanterie ging unter Plänklerseurr zum Angriff
vor. Im zweiten Treffen folgten die Reserven, während die
britische Kavallerie an der rechten Flauke bis an den FInß
rrkognoSzirte. Die StreiMafte der Boeren bei Colenso niüffen
bedeutend geschwächt gewesen sein durch die Entsendung
starker Ntthciluugen nach Westen, um dem Vormärsche
Buller's entgegen zu treten. Sie räumten eiligst die Ber-
schanzungen am Fluß und die gegenüber Colenso gelegenen
KopjeS und wurden durch unser Shrapnellfeuer zersprengt.
Abends war kein Feind mehr innerhalb Büchsenschußweite
bei Colenso geblieben. Die britische Streitmacht zog sich nach
Chieveley zurück.
Lolwon, 20. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
Spearmans-Kamp vom 19. d.: Die Schiffs­
geschütze beschossen heute in Zwischenräumen die Laufgräben
des Feindes. Nur wenige Boeren wurden aus den Höhen,
die Monnt Alice gegenüberliegen, gesehen.
Dom westlichen KriegSschauptatze.
Pretoria, 17. Jänner. Ein bei den Boeren in
ColeSberg befindlicher Korrespondent telegraphirte
gestern:, Am Samstag hatten die Engländer versucht, die
Verbindungslinie nach Achtertang abzuschneiden. Sie wurden
jedoch durch Pokizcitruppen aus Pretoria und Johannesburg
daran verhindert. Am 16. d. 2W. versuchten die Engländer
die Stellung Delarey's zu nehmen, mußten jedoch, verfolgt
vom Granatseuer der Boeren, in ihr Lager zurückkehren.
Täglich finden vereinzelte Geschützfeuer um Colesbcrg herum
mit geringem Erfolg statt.
Pretoria, 18. Jänner. Es heißt, Oberst Plumer
sei aus Tuli mit drei Panzerzügen in der Nähe von
Gaborones angekommen und habe augenscheinlich die Ab­
sicht, Mafeking zu entsetzen.
Englische Rüstungen.
London, 19. Jänner. Die Blätter melden, es sei
der Befehl gegeben worden, die achte Division
sofort in A l d e r s h o t zu m o b i l i s i r e n.
Nordamerika und der Krieg.
Washington, 19. Jänner. Ter Senat nahm einen
Antrag an, in welchem Präsiden! Mac Kinlen um Auskunft ersuch!
wird, ob irgend ein Vertreler Tran s i> a a I s um seine An­
erkennung angesucht habe und wenn dies geschehen sei, ob ein solches
Gesuch bewilligt worden sei und wenn das Gesuch abgelehnt worden
sei, aus welchem Gründe die Ablehnung erfolgte. 'Lenator st a l e
hielt eine heftige Rede, in welcher er sagte, er sei England freundlich
gesinnt, doch bedauere er, daß eine so große Macht es versuche, eine
Republik zn stürzen, besonders da England den Anspruch erhebe, eine
Nation zu sein, die für die Freiheit eintrete.
Washington, 19. Jänner. („Reuter.") Von amtlicher Leite
ist dem Staatsdepartement keine Mittheilung darüber zugegangen, daß
M o n t a g n e White als Vertreter Transvaals nach
Washington komme. Staatssekretär st a r, wird ohne Zweifel eine
Besprechung mit White haben und es wird später den Beamten des
Staatsdepartements obliegen, ein Urtheil darüber abzugeben, ob die
Beglaubigung, die White mitbringt, ausreichend sei.
Paßrevision.
Pretoria» 17. Jänner. Die Pässe aller >m Randgebiete sich
noch aufhaltenden englischen Unterthanen werden einer Revision unter­
zogen. Die Betreffenden müssen die Gründe angeben, weshalb sie im
Lande zu bleiben wünschen.
Die Lage im Orient.
London, 20. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
Kalkutta vom 19. d.: Dem in Teheran zirkulirenden
Gerüchte, daß ein russischer Vertreter iu
Kabul ernannt wurde, wird hier kein Glauben beigemessen.
Die Bewegungen der russischen Truppen in Kleinasien wer­
den als Mobilisirungsübnng betrachtet.
Konstantinopel, A». Jänner. Der österreichisch ungarische
Botschafter Freiherr v. C a l i c e wurde gestern vvm Sultan in
Privatuudienz empfangen.— Ter Sultan verlieh anläßlich des Testes
Ehirka> Tcheris dem Chef der Geheimpolizei, Ahmed D j e 1 a 11
E d i n Pascha, den Rang eines Marschalls.
«Steife*.
Mährisch-vstrau, 20, Jänner.( O r i g,- T e l e g r.)
Die S i k n a t i o n im Kohlenreviere in unver­
ändert, blos in dem Michaelschachte des Grafen Wilczek ist wieder
mir die Hälfte der Belegschaft angefahren und in dem Emmaschachte
des Grafen Wilczek ein Fünftel der Arbeiter ausgeblieben. In dem
Franziskaschachte des Grasen Larisch arbeiten 41 Perzent. Es herrscht
vollkommene Ruhe.
Die Pest.
New-Bork, 19. Jänner. Alls Honolulu wird vom
13. d. M. gemeldet: Es sind hier 18 tödtliche P e ft f ä 1 l e vor
gekommen. 26 Pestkranke befinden sich in ärztlicher Behandlung. Zur
Unterdrückung der Seuche wird das Ehinesenviertel ganz nieder­
gebrannt iverden.
ungarische Krone Ü-Mnir 3T--, Zw«tzißFftmc»Stücke 1330, NeiD.
mark per Kaste 118.30, per Ultimo 118-10, Alpine 276.— bis 27630,
Rima-Muranyer 384.— bis 33455, Wafsensabrik 194.— bis
194.00, Türkeniose 12? i .25 bis 127. —, Straßenbahn lit. A 149.—
bis 148.20, Straßenbahn lit. B 144.— bis 143.20, Präger Eilen
612.-.
An der MittagSbörse hielt die Geschästsstille an.
Es lonme keine Besserung auskommen, da in Beriin Llrikegerüchie
verstimmte». Präger Eisen 611.—. Brürer Sohlen 391.00, Salgö
Tarjaner 320.—, Slraßendahn lit A 149.—.
Oesterreichische Kredit Aktien 233.90 nach —, Ungarische Kredit
186.—, Oesterreichische Bodenkredit246.—, Unionbank 100. 00 ,Anglobank
124.20, Länderbank 110.70, Bankverein 136.—, Alpine Aktien
274.. », Ceitere.-Ung. Staatsbahn 133.70 nach —, Lombarden 24,80,
Elbethalbahn 124.20, Nvrdwenbahn 119.—, Rima-Murünyer 333.00,
Mai-Renke 99.80, ungarische Gold Rente 98.60, ungarische Kronen
Rente 90.—, öitcrreichische Kronen Rente 98.90, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.21, Reichsmark 118.10, Tabak Aktien 136.—, Türkeniose
126.70, Waste,lialnit 190.—.
Schlußknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mi».
Nachmittag». l Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd"-) Schluß geschäftslos, behauptet. In Berlin ging der Privat
diskout bis ;!•/» Perzent zurück. Präger Eisen 613.—, Skraßenbahn
lit. A 148.00.
Oesterrcichische Kredit Aktien 2.34.— nach —, Ungarische
Kreditbank 186.—, Oesterreichische Bodenkredit 246.—, Unionbank
li'i0.5>0, Anglobank 124.20, Länderbank 11.0.70, Bankverein 136.—,
Alpine 270— »ach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 133.80 bis
—, Lombarden 24.70, Elbethalbahn 124—, Nordwestbahn 119.—,
Rima-Muränyer 333.70, Mai-Rente 99.80, ungar, Gold Rente-Sd.Ki,
ungarische Kronen Rente 90.--, österreichische Kronen-Rente 98.9.0,
Zwanzig,Fttmes-Dtücke 19.21, Reichsmark 118.10, Tabak-Aktien 136.00
bis —, Türkenlose 127.—, Wastenfabrik 190.—.
Berti«, 20. Jänner. (C i i 9.- 3 e l e g r.) [3 ii t ie.]. 12 Übe
10 Min. Oesterreichische Kre d il-Akt ien 184.—, Lombarden
27.60, Franzosen 186. 6 h, Buschtiehrader —, Dis­
kontobank 11)3.90, 5s a» d e> sae je l Ij ch„ st 168.30, Deutsche
Bank 248.—, Dresdener Bank 163.10, Nalionakbank 146.80,
Brest. Diskonto —.—, La 11 rahütIe 239.50, B 0 chumer
265.40,© e 1 j c n f i x tb u e x 193.80, tz arp e n er 20.0.20, stibernia
220.9i.i, «onj olid atro n 380.—, ung ar. Kronen-Rente
—, ung. Gotd-Rcnte, M e r i t st 11 r r 1890er —,
Il» >iener —,'JJiei iöioual —,©otlhard —, Schiveizer
Zentral —.—, sä, n> ei 5 er Nords st Iv. ra- S imp I 0 n
—, Ganaba Pueisic 90.20, Montanindustrie —, Dy­
namit Trust —.© r. B. Pferd cd ah» —, stamburger
P atf etT a[) 11 127.1m, Edison, Spaniel 67.40, Dort-
muII der 137.70, Mitielineer —■, N 0 rtbeIn 70.—, stenry
—. -, Transvaal —, D ann e 11 b an in 1,18.20, 4% IKuffrn
— —, 3t übel —, Saab er —, B ra» n sch w eiger —,
C ftp ten gen —.—, Darm stadt —, ?>. Lloyd 123.60, Gare
—, Türkeniose —, BuenoS —.
Pari», 20. Jänner. ,O r i g,-T e l e g r,t iD ö r s e.s 12Uhr 40 Min.
3".»ige französische Rente 100.02, Italiener 93.20, Erterieur 67.40, Türken 0
23.20, Ottomandank 560 Türkeniose 127.00, Tc Bee's 623.—, Mio
Tinto 1139.—, Randfontein —, Robinson 197/0, Chartered 84.00,
Frenchrand —.—, GoidsieidS 171.—, Transvaal 07.00, Eastrand 108.00,
Büffels— —, Mozambique Türken c 26.30, Geidenhnis—
Biklage —, Goerz —, 'Nord ESpagne-.
Brüsiel,20. Jänner. iO ri g. T eIegr.i 12 Uhr 11 M. Erierieur
66.43, Italiener 93.20, THrken O 22.90, Türken C 26.10, B. Ottomane
566.--, Türkeniose 125.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1141.—, Por­
tugiesen 23.31, 6 “,o Euba 310.—, Brasilianer 60.87, Saragosse 267.50,
-Nord Espagne 201.—, Mcttopolitain 461.—.
Rew-Uork, 20. Jänner, Silber ßfP 2.
Wir«, 20. Jänner.< Or>g.- T eIegr. 1 Spiritus be­
hauptet, ü 3s.80 G„ k 8,9.20 W.
Wie«, 29. Jänner.  bis k 11.90.— Behauptet. Schön.
Hamburg, 19. Jänner. t® e t r ei» cm ar f 1 .1 Weizen
Holiieiiiiichee Mark 14*.— bis 147.— (— k 8.01 bis k 8.691. Roggen
Mecklenburger Mark 140.— bis 140.—>- k 8.27 bis k 8.07),
Rnisischer Mark 101.— bis Mark 100.— <--- k 6.14 bis k 6.2ÜI,
'K ii b b 1 loto Mark 02.00(— k .31.03).■ Spiritus per Jänner
Mark 21.93 k 12.94), per Jänner-Feber Mark 21.70 <--- k 12.85),
per Feber-März Mark —(--- k -), per März-Mai Mark—
(— k —). Umrechnungskurs: 100 Mark =k 118.20 vi»t».— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Kronenwährung.— Del fest, Sprit
still, klebriges matt.— Wetter: Nebel.
Pari», 19. Tezeinber. P r 0 d u k t e n in a r k t. ISchluß.j Weizen
per laufenden Monat Francs 18.30 (= k 8.80), per Feber Francs
18.60 (— k 8.94), per März-April Franc« 19.— <— k 9.11), per vier
Monate ovm Män Francs 19.25 (— k 9.2:3), tPreis per 100 Kiloar).—
Mehl Fleue de Paris per iamenden Monat Francs 24.20 l— k il.61),
per Feber ,erane-> u4.6n t -- k] 1. 801. per März-April Franes 2005
I— k 12J.il 1. per vier Monare ooiu März Francs 20.30 l— k 12.16t,
,Preis per H.0 Aitoat., Iwziiiiiich- Es!.!— R ü b 0 l per laiiseudeii
Monat Francs pba» i— k u,.6u). per ,reber Franes 08.70 (— k 27.89),
per März l ri s k >8 i3>, per Pier Monate vom Mai
Franes 60.—, k 28.49). l Preis per 100 Kilogrami» erkiusipe Es-
rpmpte).— Sprrnus per iauzenben Monat Franes 37.70 I— k 20.07),
per Feber .erancs 1— k 2ti.'ni. per März April Francs W.—
i— k 20.2VI. per Pier pztonaie PPM Mal ,era»cs 38.20 (■— k 20.33). Preis
per 10.000 ruierperzeni aozugiin, irstompie.— Umrechnungskurs
100 Francs 1— k 90.90). Umrechnung per 30 Kilogramm Kilmenwähriing.
Ccl stetig, llebriges fest.
Trieft» 20. Jänner.( O r i g. T e l e g r.) Allgemein
beklagt sich die hiesige Geschäsröwell über den in Folge des steigenden
Verkehrs entstandenen R u» in in a 11 g e I i in st a i e n, foiwie
über die Verzvgeiiing, ivelche die Hasenerweiterung trotz der Anleihe
der Stadt Triest erleidet. In der Handelskammer kam dies geilern
zur Sprache und es wurde lliebei auf die Schädigung des Erpvrls der
Monarchie hingewiesen.
New-Aork, 19. Jänner. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, änderte sich im weiteren Verlaufe mir wenig und schloß sehr fest.
AkAenunisatz 338.000 Slück.
Wicn, 20. Jänner. (Erbst„ u n g.> Oesterreichische Kredit
Aktien 233.90, Ungarische Kreditbank >86., J,i>anzig-Franes 19.2",
ungar. Eloldrente 98.60, Oenerr.Ungar. Staalsbalin 13:1.90, bfurr.
Kronen Reme —. ungarische Kronen-Renie —, »ng. Hnpaiheien-
bank —, Ung. Estonigtebaiik-., 'Ai,gl»-A»sirian —Südbahn
—, 1860er Lose 1864er Lose, Ungar. Prämien-Lose.,
Unionbank —-, Karl viidmig Bahu. bjterr. Goldreme —.,
Bankverein-Aktie» —., Alpine 27.0.70. Mark-Noten-- Ruhig.
Wie«, 20. Jänner. i>. Borbörse.i Oesterreichische Kredit-Aktien
231.—, Anglo-Austriaiibaiik 124.20, Unionbank l'>4. -, Siidbahn-Ätneii
24.90. Zmaiizig-Francs 19.20, Oesterr.-Unaar. Slnaisbahn 133.80, Ung.
Kreditdank 180.50, ungar. Koldrente 98.60, Tabak Aktien —, Alpine
Montan 276.—. österreichische Kronen-Renke—.--, ungar, Kronen-Renie
Kar! Ludnng-Bahn —. —, österreichische Gois-Reni« .—, Länder­
bank -, Roidostbahn —, Ungar, stnporhekenbank —. Dampf
schin —, Oesterr.-IIiigar. Bank, Oesten. Wasiensabrik
Eiekiriziräls-ANieil —.—, Rinia-Mmanyer—. -, Türke,ilose —, Bank
pereiu —, Elbethal —.— Mark-Noten 118.10. rustlos.
Wie«, 20. Jänner. (II. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
281.—. Änglo Austrianbank 124.20, Ungarische Krediibank-Aklieu 186.—,
Zwanzig.Franes-Stücke 19.20, Oesterreichiich-Ungariiche Staatsbahn-Aklien
133.70, Südbahn-2lklien 20.—, UnionbanI 100.—, ungar. Goid-Renle—,
eitetr. Kronen-Renie, ungar. Kronen Rente 90.—, 1800er Lose —,
Kael-L,w«lg-Bad« —. österr. Gold-Rente. Oesierreichisch Unga­
rische Bank-, Ungar, stiipothekenbank .—, Ungar. Eskomptedank
Jabat 'lUtteu. Türken-Loie, Straßenbahn Lit. A 148.20,
'StroBcnbalm l.it, u 143.25. Alpine 276.20, Donan-Dampischisi Aktien
Mari Roien 118.20. täeichäiwlos.
Wien, 20. Jauiier. JO r> g. Telegr.) Die Rede des
Grasen Biiiow über den Ernst der volitiicheu Siluaiio». sowie die
niedrigen etusländischen-lkoiirnngen haben zwar an der B 0 r b ö r s e
bie 4endenr ungimnig deeinstußi. doch Haien die Reaiiürungs
bestreiulugeii ieinesweg- starker bei vor. da auch mji der voranslich!
lichen Zinssiißetuiäßigniig der Oeneireichlich Ungarischen Bank und
mit dem flüssigen Geldstaude bei der Prolongaiiäu gerechnel weiden
wußte. Der Gesannnlverkehr war sehr geriugk.1gig. nur aui lueuigeii
Gebieten kam ei zu Abschlüssen, Sie Repouiar.e Indien üch ;,»ii*en
0> 2 und 6 Perzenl.
Oesterreichische Kredit Aktien 233.80 ins 234.20 11-,ga- iiche
Kreditbank 186.- bis-, Oesterreichische Bodentredit j
bis —, Uiiionbant Aktien 100.- bis —. Lanoerbank ir,a,> 1
bis —, Anglobank 124.20 bis, Oesterreich,,ch Unaarrsck^:
Staatsbahn 133.90 bis 183.00, Lombarden 212» 01« 20.—. Elbe
thak 124.— bis —Dampfschiff Aktien —bis—— Tabak;
Mien 137.— bis —, Matz-Rente 99.80 bis —, «mnreichnche!
Kronen-Rente 98.90 bi« —. «nsmi'che Gold-Rent, 98 b r b.-.,.
Dorfe- und Handrlsnachrichlen.
Bndapest, 20. Jänner, l Waaren lind Csf eklen-
b ö r s e. i P r 0 d >1 t l e ohne Berkehr.
Effektengeschäst. Tie Börse verkehrte in angenehmer
Tiiinmiiug. doch bröckelten die Kurse der internationalen Werthe in
Folge anhaltender Geschäffskosigkeil mäßig ab. Am Lokalmartte war
die Slimiiiung auch ireundkicher: Straßenbahn Aktie» prositirten-von
Dividenden Geriichtew Die sterabsetziing des Bantzinssußes von 0>.,
aus O 1 '.1 blieb ohne Eindruck. Valuten und Devise» stationär.
An der Borbörse wurden gehandelt: Sicaßenbahn Aktien
tu 670. -, Oesterreichische Kredit-Aktie» zu 749.30 bis 748.40. Oefter-
reichii'ch Ungarische Slaalsdah» Aktien zu 643.20 bis 642., Siadi-
bahn Aktien zn 340.00 bis 340.-.
An der Millagsbörie kamen in Verkehr: Ungariiche
»ieipcnentuu' Kiouen Renke 90.10, Salgö Tarjäner zn 634.— bis
637.-, Königs Bierbrauerei Slaiiiniaklicn zn 20.- hj.; 19.--.
Auf Liefern ng wurden geschlossen: Ungarische stvpolbeken-
bank 4>t>., Ungarische Erkomviebant 004.- bis 003.—, Oester­
reichische Kredii-Aliien 749.40 bis 748.6«,, S lraßen bahn -Wtie«
670. bis 6,4.741, Staatsbahn 641.80 his ,!1I.4Z>.
Z»r Erklarnngszoit nolirleu Oesterreichische Kredit-
Aktie» 748.60.
Brümiengeschäsl: KurssteAung in Oesterreichiichen
Kredit-Aktien ans morgen k 0 .— bis k 6.—, aus acht Tage k 13.—
bis k 10.—, per Ultimo Feber k 26.-- bis k 28.—.
Die Kurse (iu Kronen- schließen wie folgt:
fuitueknu Sie Kurie der unter»- d) netjrten
_ m»ee>a». E» ektwl vw ,tee e n eid, fUr Je 100 K.
rr, I
i'oMreet<* I 1 X 1 G. ('urncu
n g a r
isi’lie
— 940 K
90.70
99.20
Golilreute :ir. 1 .btu.
98.70
99.20
R^ote in Kt'om-uvveurum;
94.95
96.35
Hent** in Kivin^n^ahrniiK
l»r. riliuio «l»ncei
95.-
95.20
Rente in Krooenw. .’}• t v»
84.75
86.25
Oaib -Suatsiuil 1. G 1 (K)
ii. ii- 240 K.
100.50
101.50
Eisenb.-Aul. iu
U.- 940 K.
»9.70
100.76
Eicenbaba Anieheu in
99.36
100.25
Reme In Noten Mai-Xov.
99.50
IOO.
Rente in Noten I hr.-Ant-
99.50
100.-
Wem« iu Silber
99.30
99.80
iteaide St
Bosnidfb* Staatsanl. -4'»
90.50
91.50
Bulgarische StaatseUeni*.
Hypothekar-Anieihe...
88.-
88.50
c t llte! 80«
Anleihe der Hanptsiadt
Bnd»pe»t 4 l h°n
98.50
99.60
Anleihe tler Hnuptstadt
Budapest 1S97
94.- 96.-
Mktim vo
Anglo-Oesterr. Bank
300.—
301-
Bpester Bankverein .Vv
188.-
188.-
Kp-te lieg. (.sewer'-eu
340.—
342-
I tnuiauer kretml auk.-
186.-
190.--
Haupiat. Banit-A. ii
130.-
184.—
\ arerl. Batik-A.-G.
216.-
218.
H-i me< L. A.W erbselsi.
238.
246.—
K-> >.iv, Hvpoibekenb.
i ‘'f A'igr. Lrvsliii>»«k.
290.-
224.—
1 D b Allt Kredit batik
•Staai8Bcbul»i.
A. f. ü Kis. Th.! G
10^— 340 K ri.-
Prini.*Anlebea v. J. |fe7Ö
tl. lOOrrr 3®o K. 161.50 163.50
l ng.Scbankr.-Ablösuays-
ObHgAtiaoen ......... 100.-
U&i. UntBÜ«4i-].-OfeUga{. -4.50
Kruaiiscb-slavon. tiruud-
entlftftttJigs-OWigat SV— 90.—
TLeiss- unii SjegedtDer
d 100- 200 K. 136.36 136.35
Waar«
62 .-
100.75
96.35
le .Staatsschuld.
4-Ktot« in Silber
Goldr. HH )(}.
99.60 Keilte ia Kronenwühruog
*• Staatsschuld.
Serbische Prim.-Anl. £*#
8erd. Pr.«Anl. mit österr.
Überstempelua* ...
Oicto AiltkM.
Aalehen der Teises-Bega«
Ihal-Wa*8erresulirungs-
Ge«. 4**
69.30
96.75
71.-
73.-
99.80
69.35
99.50
73.—
75.—
• r t!_. w%
l ug. Üaok., inü. u Hau
l Hauk: lu-j Hau
j-r l iubju. 1-2.
Lug. yvfwjjewscbaai.
.. 93.75 94.50
l'ng. Hypothekenbank
pr. Ultimo Jan. 4C0.— 461.—
Lag. Handels-Akt -Get. 412— 939 .—
Log. Esc.-u.Wecbslerb. —.— —.—
l'ng Esc.- n.Wechslerb.
pr. Ultimo Jäu. 508— 504.—
Zentral-Hypothek.-Bank
uag. SpaVk. 1000— 1080.—
Oesterr. Kreditanstalt.. —.——
Oesterr. Kredit*»«, pr.
l ittiao Jaaaer 740— 799 50
Oesierr.-Caff. Hauk IStt.— 1M6.—
PeiMrVag. Lo«i*«^..2EN3.— MN.—
Unionbank 030.— M6.—
Kro*tk9teeK«aiib»r«ia4o. —.——
MvrrmtrStkr SparVaw- 304.
l»«trr TU Ber SpMk 234.
Bpeat-£Usabeth»u>di.Sp 169.
Bpest, 8p. a Pfaodl A C» 450.
j.— V#r.»p««trBwpt»t ^p. 9».——
331.— üsgariscl» 2kJ3g. Spark <05.— 999—
188.— Uag.— MW.—
454— BmePest.VaterlSpsrk. 14450- 19000—
Wieoer Vemcher-
Aktue m
410.-
430.
— Uor4m»$.RarkTer?.*0.
Wieo.I u K*
>Bten 540.-
560.
— V H*ge!-u.RäckT..A.-G.
£r«t«(’.n£ AHe.Yer
< -G 6600.-
5700.
NatioDale Vntali-
>'on<*irre V• i,
. 200.--
204.
1'anaoiila Kiivkv.-A.-G..
Coccordia-Dpfm•
Akte im HmtimMm.
k.-G. 460.— 480.— Ke*?er Wai.'mühi.-Gee..:
lOl'eiiPe-af.Dpilu
A.-G.1190.-
1200.
Müller- u. Baeker-Dpi.-
KHwkheth-lJsin (..ttu
. C>,. 434.-
440.
— A.-G
Loiiistn-Diiniprm
A.-G. 272.-
276.
1‘ester Viktori-a-lJainj-i.
330.
. 300.-
1250.-
Aktteo toi B«rffV«rkM Bad varEadrLa»
Epesier Ziepei-n Kalkbr.
Üpest-Sz.l.orin<-/-j£{rlf.--
V. Ziejre!- u.‘ emeniftir.
Nid Siefok.
K i»*Sebe«eri'ranit-A.-(jr.
Meinbr. Damp['/iejf.-O..UOO,
200.
202.-
k',uleot,vk-xt.sn n.i
360-
370.-
Vii£.A>phal!-A.-G
45-
50.-
l:. A. Kahlenbfb.
270.-
l r-^. iiaui(.t.’., Ct
212.-
214.--
und Gvvfiabrik
90.
100.-
V. K.*v..‘u»i*rhe 1’.
Prlr^l. Zle fe -e!iad
280.-
290.-
S -Tariaaer Kohle«
Neiuiitr. Zu
G. 394.—
A.-i». 180.—
rUJ* U. 150.—
A.-O. 234.-
A.U.
hr;!». 63/.-
. Kiki>r.280.—
234.
204.
1275.
430.
304.
460.
396.
184.
1120.
AHu m (ittHntai ut »»-ctunevkaketk«,.
I.v.l&oijw.Mascb.'A.-
I'aniibius-Scloeniihe
^chiffüau-A. G..
ko:ci380.-
638.
264.-
G. 240.—
260.--
klin.-?*lHV.-.'-al?.-Tarj. J'
f.i ritirn». ..Uinu«‘r.,.
669.-
670.-
... 160.-
164-
St.-hii'-k'soUe H.n.Masth.
324.—
330.-
cu.seoo.-
3540.-
'it r.dn.ri ». Diurich
212.-
:.. 216-
222.—
.Mascitiueof
204.—
We:t.'..MR*ai.Wi S r.u.F,. 276.-
380.—
30.
390.
F rankliu-l.it-ie!U' 2 .‘.:ir
AUg. Wagßonleih•(.». >^»,1110. 1130.
Hp.Allg.J'!ektr.A-C’». f»“» 340- 246.
k l r*t.Ung..^ebriftg.-A-Q. 284.— 290.
J. U.Scbafsv.-ti.X.-A.-ö. 840.— —.
J.U. Ahtienbierbfftuerei2360.- 2380.
1. U. KoräVfcU\ieh->la-*ta. 480.— 490.
Kreieong-.Trangp- A.-O. ——.
Krste t’njj Hotel A.-O... 450.— 456.
l.l’.Spod.u.Knocbeuinf. 290.— 300.
riu».Kej&srhäl A.• l*... 3160.— 3300.
Gschw iuUi’sche.Spritsi-i' 956.— 962.
530.— 536.- PesterBuoMri
Aktien diverser VntemehAiutAea.
. A C; 2840.— 2900.
-Hiiaifari,-»“ Kunstd —.——
Jfirdanl.edert. A.G.P.-A. 90.——
Steinbr. t»üic. Brauerei. 164.— 166.
llnnar. Znrkirlndustrie-<
Aktien 4?, 2070.— 3080.
Vnp. Klektricitjitä-A.-G. 277.— 279.
Intern. ElektricitäWpe*. 580.— 566.
lot. WaggouleihA.-G..') \1030.—
Grand Hotel l’oya 1. 72.—
Szeged.Hant'ftp.-V.-A.*G. 600.—
Tabakregie-A-G.tüvk.R. 361.—
-Adria ••See?ouifff.A.-li. 490.
>ip..Sti a^senb. A ktien—.—
ftudap. ^trasstub. Akt.
per L’ltHow Jänner 674.60
8tr»weababn-G.‘Scii 440.—
Bpesterelekn. Stadtb. 341.-
ftpesier elektr. Stadtb.
Gen.«Seh. 133.—
Bpeat-Xeupester elektr.
Ktrassenbahu 149.—
Siidbahn pr. l‘lt. Jänner —.—
Aktien ven Terkekri-UmterBftkmangra.
496.
616 .-
444.-
343.-
iidbahn 120.—
Donau- Dpssc’hiflt’.-A.-G. 765.-
Kasi'h.-Oderbarger Bahn 362.—
Ung.-G&Uzische Eiseeb. 432.—
t r pg. Westbahn 430.—
Oesterr.- Ungar. Staats-
bahnen —.—
Oesf.-utig. Siaatsb-Akt.
per Ultimo Jäuner 641.50
Ftlnfkiivh.-Bares F.Deu-
bahn 424.—
1000.
76.
630.-
263.
122 .-
760.
365.-
426.
436.
436.
Basilika-Lose 12.20 13.30 Uns:. Rothe Kreur-I,oie6.
Baailika-Lose ü. Uebvrat. 14. 14.50 Ueberat ... 21.50 22.50
1’riiniien-AnleiLe «1. Stadt Jtal. Verein». Rothen Kr. 22.— 28.—
Wien v. Jahrel8T4 389.— 393.— Jtal. V.v.RothenKr.ü.Üeb. 33.— 94.—
r .lb »ziv-Lose.. 6.20 6.80 Oest.Ges.v.RuihenKrea/d 43.50 44.60
«.1ö*7iv“-L«,i'»et<. Lebersi. 6.70 7.20 Oesterr. Kreditanst. 394.— 398.—
tn^.Roihe Kreur.-Loae-- 19. 20.-- Bilffy.. 129.— 131.-
Tnlstea.
K. u. k. Dukaten, MHn?. 11.44 11.54 Franz. Bankn. (JOOFr.)96.10 96.46
K. u. kün. Dukateu, Hand 11.35 11.45 Italien. Dankn. (100 Idre) 89.50 89.70
SU-Frauce-GuldaiUrke 19.20 19.28 RnvnSo. Bankn. (100 Lei) —.——
20-Mark-GoldstUcke 23.62 23.72 Serb. Baukn.UOOS.-Diu.)—
DfcuticbeK.-BuLt.^lOOM.j 118.20 118.40 Rubel 254.— 266.—
Weckeeiknn* (viata\
AjDstftrdain4' 200.85 201.36 Ji&lieoUcbeBankpl. 89.50 89.70
brüsseli.;*- —.— Paria- 96.15 96.45
London 4‘ ±°o 342.— 242.60 Schweizer Bankpl.o 1 ,»"*. 96.50 96.90
DeutatbeilanLpliitze d?«.118.22* .118.27’’i St. Peteraburjj üf# 254.— 256.—
Getreidebericht. Bei gnlcm Ausgebot und gebesserter
Kausliist entwickellc sich eine angenehme Stimmung. Der Uinjatz
bettag Lö.Oi» Meterzentner Weizen, die einige steiler höhere Preise
erzielten. Feinere Sorten fehlten.
Verkaust wurden:
Weizen, Theiß- 500 Mztr. SO zn 8.20, 300 Mztr. 80
zu 8.15, HX, Mztr. 78.5 zu 8.10. 200 Mztr. 70 zu 7.90, 200
Mztr. 78.0 zu 8.—, 10» Mztr. 78.0 zu 7.90,500 Mztr. 78.7, zu 8.10,
100 Mztr. 78.0 zu 7.90. 100 Mztr. 78 zu 7.85, 100 Mztr. 78.5 zu
7.85 (besetzt), 10Ö Mzn. 78.5 zu 7.75 ,besetzt), 100 Mztr. 78.4 zu
8.05, 400 Mztr. 78 zu 8.20, 100 Mztr. 78 zu 7.92' ,, 100 Mztr.
78 zu 7.80 (gelb), 100 Mztr. 78 zu 7.85, 100 Mztr. 78.7 und 100
Mztr. 75.5 zu 7.70, 100 Mztr. 78 zu 8.—, Alles per drei Monate.—
Pester Boden 150 Mztr. 79.5 zu 7.80 (gelb), 500 Mztr. 79 zu 7.80,200
Mztr. 79 zu 7.80, 150 Mztr. 79, .900 Mztr. 78 und 150 Mztr. 78.5
zu 7.70 (gelb), 100 Mztr. 78.5 zu 7.75, 100 Mztr. 78 zu 7.80, 700
Mztr. 7s zu 7.70, 9000 Mztr. 77 zu 8.03",, lOil Mztr. 76.2 zu 7.75,
500 Mztr. 75.5 zu 7.60, 100 Mztr. 75.5 zu 7.60, Alles per drei
Monate.— Magazin 9000 Mztr. 75 z>, 7.60, 2050 Mztr. 75 zu
7.50, 9200 Mzli. 74.2 zu 7.40, 1000 Mztr. 74 zu 7.02*., 2000
Mztr. 74 zu 7.57hr. 1980 Mztr. 79.2 7.52-Alles per drei
Monate. -- Siedeubürger 100 Akzlr. 78 zu 7.80, per drei Atonale.
Roggen 900 Ätzt», zu 6.10, Parität per Kasse.
Ln.zcrner. 50 Mztr. zu 97s», ab Banaler Station, 65
Mztr. zn 58.—. ab Budapest.
RoIbtlee: 25 Mztr. zu 76.—, ab Budapest, 67 Mztr. zu
65, ab Klause,,bürg.
T erm in e. Der Verkehr war mäßig, die Kursschwaiikiiiigen
geringfügig. Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.72,
7.70,7.74; Weizen per Oktober zu 7.80, 7.83; Roggen
per April zu 6.42, 6.44; Roggen per Oktober zn 6.45,
6.48; Mais per Mai zn 4.97, 4.96, 4.99; Hafer per
April zu 5.06, 5.07.
Es schließen:
Weizen per April zn 7.74 G., 7.75 W.
Weizen per Oktober zu 7.82 G., 7.89 W.
Roggen per April zn 6.49 G., 6.45 W.
Mais per Mai zu 4.98 G., 5.— W.
Hafer per A p r i l zu ö.O*i G., 5.08 W.
Kohlreps per August zu 11.65 G., 11.75 W.
(Herabsetzung des Bankzinsfüße S.)
2lus Wien ivird telegraphirt: Der Generatrath der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank Hai in seiner heutigen Sitzung auf Grund des
von, Generalsekretär erstatteten Berichtes beschlösse», vom 29. d. M.
ab den Zinsstiß um ein halbes Perzent, demnach im
Eetompie von 5>,'»>,o auf 5» 0 und im Lombard von 6> g»„ auf 0«,
herabzusetzen. Eine Herabsetzn,ig des Zinsfußes von einem ganzen
Perzent erschien bei der noch nicht allgemein geklärten Luge der aus­
ländischen Geldmärkte und dem daraus entspringeiiden und sich immer
wieder erneuernden Bedarf der ausländische» Wechsel und Valuten
nicht angezeigt. Der Generalrath hat sich bei diesem Beschlusse von
Rücksichten aus das Verhallen der Teutschen Reichsbank, die mir der
Ermäßigung der Rate noch inmtec zögert, leiten lassen. Wir niüffen
n»n dir Wirkungen des Beschlusses abwarten. Wird das Geld auch
weiterhin iu die Kassen des Roteuiustiuns zurückstieße», dann dürste
der Generalrath noch zu einer iveileren Ermäßignug schreiten müssen.
— Eine weitere Depesche aus Wien meldet: Ter Generalrath Hai den
Jabresberich! an die Gencralveriammliing festgesetzt, sowie das Ai,
suchen des Oberbuchhalters Ludwig st o l tz e r um Versetzung iu
den Ruhestand, inner voller Anerkennung seiner langjährigen »nd
sehr ersprießlichen Tienstleistiing, genehmigt: mit der Leitung der
Zeuiralbiichliaiiiiiig wurde bis -,,r deüuiliven Besetzung üieies
Postens der Sekreiar Friedrich Schmid betraut.
(I u s o l v e n j e n.) Ter W jene r K r e d i t o r e u v e r e i n
gibt unter den, 1!>. d. M. nachstehende I n s o l v e n 5 i ä 11 e bekannt:
Ehaiiu Sckreiber, reg. Gerber in Kalanow und nichlreg. Leder
Händler in Bockuiia: Jpig Goldenberg, Kleidcrbändler in Jassn:
Junos S z«in er eu. Kaimna»» in BeßprimAlois Posmaii,
Kürschner in Poln«; Friedrich Kiepeiari, pror. Kannnaun in Bninn.
LpiritiiS.
Budapest, 20. Jänner. (O r i g i 1, a l- B e r i ch l.) Rohipirilus
noiiri ü 36.50 Geld, k 97.— Waare.
Die schönsten perser Teppiche
verkausen wir um jeden annehmbaren Preis. 576
N«r «och Kurie Zeit
8p»ndei> tk Schwalbe, Vaczi-utcza 12.
Gold- vl Silberwaarenf abrik mAt.it
A. RUBIN« SOHN
Fabrik:* nm ,_ Komptolr and Vorkaaf:
vm., Nemet-ntcia 8. BUDAPEST vxn., «»»»rKck-r«,,,» 30.
Ta4*phon 5«-«0. Tetaplwn 57 -82.
FrtiHutiM ni U|«r aoatlithr Ist« lftkl- »X «teew». FalriktprüM-
und «»nharriehtamya »am «Q»t»npreU».
nOC^INo
Fabrik
VELENCZE
WStttpMitflUCK I
_ BURIAU
snnnnri exquisite inee-Blsenimgen
per Kg. von fl. 4.— anfv.ärt«
Schnitz« Mör, Thee-Grosshandlang, VI., Väczi-körüt 9.
Speiiaütiit: „Te«Illat-‘ (Thee Pufl) in Paoteten i 45. 85 etc.
gg. BRAUEREI H.HAGGENMACHER JUN?
*•3
si
es
FLASCHEN BIERj™™
Salon Bier-MalzBien
|'Zu bestellen: BUDAPEST V-KÄDÄR-ÜTCZA 5^2 j
> frewitt MAiSOOlltHtRKöbänya-i- HlGGtHMKCltUt Budafok^
'Ji
In Folge meiner Belheilignng an der Pariser Weltausstellung,
werden so lange der Borratt, reicht die nicklt am Zollamte, sondern
int Hotel Nädor und Künstlerhause befindlichen eirca lotst»
Perser Deppiüie feinster Oualitäie» zu bedeutend rednzirtcn
Preisen e„ gra» und e» detail abgegeben. Salon» und Speise»
zinimer-DrpPikhe in größler Auswahl.
Fr6devic Stein,
362 Hotel dos. Zollamtsring Nr. 2.
A\s vorziiglicbstes Sehiitxinittel gsgrii alle Kpldetulea
hat sich ei:
vielfach bewährt, dem reinen Felsen entspringender
und zum unausgesetzten Gebrauche geeignetester Säuerling.
Kunstmöbel-Fabrik
IHIHPFST, VII., Arena-nt t. g^- l elephon. "M»
Ateliers für komplete Möblirimgen, sowie auch einzelne Tischler-
rind Tapeziererarbeilen in anerkannt solidester Ausführung.
Muster lager in fertigen Möbeln, s ranzösische und englisch« Stoffe- 567
3 Stück prachwolle Juckerpserde,
16 Faust hoch, 5—6jährig, 1 Kölber-
scherBatard, 1 Phaütvn, 1 Kutschir»
wagen, Pferdegeschirre u. s. w.; zu
besichtigen VI., «ni)'»rs»az'-
V««se 23, beim Eigenthümer. !M
Bilanzfähiger Buchhalter
der auch flott deutsch-ungarisch korrespondiren kann und mehrjährige
Praxis hat, ivird für ein bedeutenderes Kolonialwaaren-Agentur-
geschäsk der Provinz zum baldigen Einkrikte gesucht. Offert« nur
von Branchekundigen mit Gehaltsansprüchen, Zeugnißkopien und
Referenzen sub 1200" an die Administration. 58»
’legäns utezai es kerti lakäsok
x
a I.ukücs-fiirdö mellett azonnal vagy majua 1-jere kiad6k.
Kgy nagy tende*l«-heljlses a rakpart felsil szinteu
kiadö. Bövebbet a häzfelügyelßnäl Zsigmond-utcza 23. 533
^shntldC Gaceptllnltal 111 der Waitznergaffe, bester Posten,
J|«55«nH>Kai billiger Zins, ist pro Mai ,u Lber-
geben. N äheres bei I. D. Fischer, Zaibirus-utcza 7. 609
Älö eletbiztosito intezet
—= ertve az erdilyi räszeket)
nagyobb területekre terjedö käpviseleteket öhajt lätesiteni magaa
jutaläk es ataläny mellett. Kimerito ajinlatok „K. 1900- jelige aiatt
käretnek Goldberger A. V. hirdetesi irod&jäboz, IV., Viezi-utcza9. 0,6
Wohnung Sommervohnnng
im Osner Gebirge gesucht. Anträge unter „H.“ an die Adm. 614
sammt geräumigen »«»1- und
Keller- Magazinen, sowie
W aarenantzug pro
Vovember aa. e.
in Hause V., Nagy- Korona*
ntcza 15 zu vermietben. ®**
Die staatliM konzessionirte Anstalt für 227
Idioten und Schwachsinnige
InPelsücz (Komitat Gömör) versendet aus Wunsch Prospekte.
und F IS C H B L A S E M, feinstes
Pariser Fabrikat bei»-
POLflAR SAüDOB, Bliiabethrlng »0.
Restaurant Janisch»
—. Täglich frisches
«»■
Lantos' SCIM Siebenbürger Restaurant n;
, BalulaUz-anaa 8
[Mbss te Ote>
Borzüalid>e Siebenbnrger Speisen !! Billige Preise!! Nach Mtter»
»acht und Ball die besten Spezialitäten. Kaltes Büffet. Chambre
separäe. Weine von Josef B. Teutsch. Bis 3 Uhr Morgens geöffnet.
„PILSNER URQUELL“
das weltberühmte Erzeugnis! des Pilsner Bürgerlichen
Br&uhanses wird täglich bei Herrn Anton Hüller,
Restaurateur des
„Orszägos ZECaszinö“
Ecke Kossuth-Lajos- und Ujviläg-utoza
iu feinster Qualität verzapst. 59 g
SOMOSSY
MÜLATÖ
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
3 rel BoHlUkapelleu,:
F
Anlui» Uhr Abendi.
Morgan, Sonntag, 2 Verstellungen.
Ball-Entri« 1 fl.
Neues Program/n.
OLIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦♦
♦ »18. 8 zain.
Heute „vor Ausdilfagarpon".
Vorher: „Egy karambsl okai“
und
»Oer Namenstag der Frau,“
nagy »öretarnok
Erzsebet-kürät 27.
(O.A9IBKsliü§
Ma ii mindannap katODaZenS liangfsssgll/. Szafcad temnnt
*» Uj Nzeparek!** Sat.-lMrin-sär!
«»
Ballhaus, Kerapesi-ut 63.
Heut» Sam«t*g:
iener Wäscbennidlball
mit Tanzproduktion«it.
2 muikkt|»lin bisSükrfrU.
honvEd-zehekar
karmestcr fKera. vea. meflett
JIEW- TORKKATEHAZBAX
SoiUerrtiuban ett#»rem.
KAR X
it»
/
]
RSZAGOS KASZINO
,-BERUES
kedvelt zenekara jatszik.
HVUyÄMS Fast is
USO tTTEBMEIBEI
lELA -mm
Kdzdete 8 6rakor.
rand Hotel Hungaria
?
HmIi AkM4t --—_
von 8 Uhr «tz
Konxert
— dar belebten
National- Musik- Kapslls:
“* Äalofflm
ETAN07ITS’ BOTEL METROPOLE
Heato Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle 1,7
1 fj. O läh Jöigei.
Lercmtwortlicher Redakteur: Er. VUnt A«lk.
ntd im» Stdag bet r r j. —’■ *>—
Peüöstwortl

