
[ 2023-06-29 10:36:38.636 - 19001030 - Seite 1 ]
V
Abonnement für die österr.-nngar. Monerohle.
Für den .,Pe»ter Lloyd“ (Morgen- and Abendbiett)
Ubrsfijpitrt auch am Horjrrn nach einem TeieTt*%e).
Fttr BnUapcat:
Gauajihrlict 44 Kronen— Heller
Balfcj&brUeL..- 22 Kronen— Heiler
Vieneljabilicii H Kronen— Heller
Monatlich— 4 Kronen— Heller
Mit Foitv«r*endnnjf.
Gan/-j*hrliei» 4*1 Kraea— Heller
Hall»»Rbriich--
Vierteii&hi'llch ..
Monaü.ob
. 21 Kränen— Heiler
12 Kronen— HelU-r
4 Krom-n 40 Heller
Mit separater Ponversenduf des Abendblattes vierieli&krUcb 2 Kronen mehr.
Man pntBiixneriri für Bodapest in der Adwinistraiion des ,.Peot«r Lloyd 4 *,
Dorouya-tttcza Nr. 14, l Stock, ausserhalb Budapest mitteist Fottarnreisuug durch alle
froatasnter.— Für Wien aurfa bei Horns. GoldÄehmidt( 1.. Wollaeileö;, wo-
selbst eiuselne KuuiuierB zu haben sind.
Inserate worden angenommen:
Bu tosest in der Admleletratie« tot
„PKhTER LlO¥st"
ferner: iit dr-n Amiouocii-Kxpeditionen
Haasensteia* Voller. A. V.
Ooldber^er, A. Meaei, Bern­
hard Erksteiu. 1. Rloefcner.
j. i>. Flacher, Tenzejr tiyula.
Leopold siyala.
Int Ausiarulc: ii. 1.« Ikstibe 4k
Comp. Erankfart a. M. Com­
pagnie Generale de Publieit*- Ktran-
gfre John F. Jones 4 Cle.,
Parlo,äl, roe du Faubrg. Montmartre.
U
Sicbenundvieriiglker Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorotiya-Bteza Sr. 11, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Cnirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4.2 Heller,
io der Provinz M Heiler in allen Verschleiaslokalen.
Dienstag, 3V. Oktober
Inserat« «erden angenommen
n Wie«:
Bei A» Oppelfth. Siubf-ubastei
Nr. i; Rudolf Bosse, 1., Seiler-
statte Nr. 2; H*a»«a*tei« st
Vogler, I., Waidschgars? Nr. 10;
M. Poraonyi, IX, Hörige-
J. Deuneberg, Kuiup.g&sse
Nr. 7: Heinrich Schaieb, 1,
Woilreile Nr. l'; M. Unke», l.(
Woilv-eile Nr. €—$,
Shosasmssl für das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
Vittittyikrtlto toi um mit direkter Krauztondtontong: für Oftutssitimad, Sar&ito uad
iontaoegro ib Ktoutn, iur «lle ubrigan Staaten 21 Kronen.
Abounuiutiirfl ivciuvu auch au»trvjiomrium iur-
8 s!jjisnbe! deubelrf. Pos. au«. 1 rtis. ;<■> (ä«. j Niaiertantob.d.iiicd. Postamt. 15 •»’ret. SÄCi#.
Baigariea b. d. balg.„
OautecbUfld b.d.deuisch., UM. 70 Pr,
Eflypteo »•ei'ien «grp.- I7trc». 4;v,U.
firiaobenlaadb.Pot.uimtelriefit ib„ ,4„
ttahenbeidenitAl.PüsUmteru U. -<0„
HonteneprO b. Postamt« CatUro 14 K 64 H,
Eür Amerika, England, Frankreich, Spanien uu-i Portugal kaau d«r .,1'csror Llord* duic.il
Vermittlung Her Posuimier nioht »hoanirt und uiuis-iers.-hie direkt bei uns besteht worden.
Venr. tür Deutsch!., Frnnkr., Kngt., HaUöd etc. Sa^rbach'e News Exeuensre» Mains.
I Rumänien,
| Rueetand„
I Serbien,
1 Schweiz
j Türkei b.d.Hn
, k.t u«
r srhwejz.,
;»„ 75*
4Rub. öbKop.
Hi'rcu.13 Cu.
K». 40*
18„ 98*
:zizr.inziz.Ti['iüa
Gnqaete in Angelegenheit des unlauteren
Mettbemerbes.
Die in Angelegenheit des Gesetzentwutfes über den unreellen
Wettbewerb einberufene Enquete begann beute Nachmittags um 5>Uhr
ihre Berathungen. Der Präsident. Staatssekretär im Handels
mjnisteriüm Franz Nag y, eröffnete die Berathung mit folgender
Rede:
Geehrte Herren! In Abwesenheit Sru Erzellen; des H>errn
Minister« habe ich die Ehre. die heutige Konferenz zu eröffnen und
Sie zu begrüßen. Ich thue dies in der Ueberzeugung, von Ihnen
nach jeder Richtung gründliche Informationen zu erhallen und bitte
Sie, sich mit vollster Freiheit über diesen wichtigen Gesetzentwurf zu
äußern, den das Ministerium Ihnen unterbreitete und von welchem
Sie wissen, daff er nicht das Werk eines momentanen Entschlusses,
sondern das Resultat langer Vorbereitungen ist. Ist es doch schon
mehr als ein Jahr, dost die maßgebenden Körperschaften ersucht
ivurden, ihre Ansichten über den, damals nicht einmal noch konzr-
pirtm Entwurf zu äußern. DieseGutachlen sind eingelangt »nd mit thnn-
lichster Berücksichtigung dcrselbenwurde dann dieser Gesetzentwurf redigiri.
Aber selbst jetzt betrachten wir ihn noch nichtals definitiv, iondern als solche»,
welcher der Dtskuision nach einen wetten Spielraum gestattet. Wir
wollen dann! beweisen, daß wir diesen Gesetzentwurf mit Berücksich
tigung allet Interessen anfertigen und der Gesetzgebnng unterbreiten.
Eben aus dem Grunde, weil e- unser Ziel ist, auf Grtinblage der
Aeußerungen sämmtlicher Interessenten destnilio zu beschließen, will
ich in keiner Hinsicht der heutigen Stonfewi} prüiudiziren; ich will
twHr einmal eine Direktive darüber ertheüen, in ivelchem Bette die
Diskussion ^tt fließen habe. In dieser Richtung geben wir der ge­
ehrten Konferenz volle Freiheit. Ein Einziges ist es, was ich hervor­
heben will und dies ist, dagegen zu protestircn, als ob es evoa
unsere Absicht wäre, im Gegensatze zum Handel, seine Interessen in
den Hintergrund schiebend, diesen Gesetzentwurf durchzusetzen- Uns
liegt nichts ferner, als einen Sdiritt zu tinlernebmen, welcher dem
Handel zum Nachtheile gereicht- Würden wir damit doch direkt mit
unserem Berufe in Widerspruch gelangen. Gestatten Sie mir jedoch,
zu betonen, daß dieser Gesetzentwurf nicht nur dem Hansel nicht zum
8i»chth«l, sondern, im Gegentheil, zum Vortheil gereicht. (So ift's!-
Denn wag ist schließlich das Grundprinzip uitd die leitende Idee des
Handels; wodurch kann der Handel zu einem wirklich achlung-
gebivtenden Berufe werden; wodurch kann er Anziehungskraft üben,
piosperiren Nur dadurch, daß er anständig ist. (So tst'S!) Durch
die kansniännische buua fides, welche der Scutfdie „Treu und
Glauben" nennt; dadurch, was der englische Katffmann unter ''einer
„merchaut bonor“, seiner kaufmännischen Ehre, der Kmnzvse unter
seiner .lovautb- versteht, woL ein im kaufmännischen Verkehr cnl-
wickelter Äusdrud tft; sprechen sie doch eben deshalb von einer
„eendomBe« deloyale". Dies Alles vrriveist daran', daß dies das be
lebendeEIemenl,das Grundprinzip desHandels ist.Meint wirnun bestrebt
find, der;'reellen Händel gegen etwaige, und zweifellos schon vorge
kommene beklagenSwerthe Mißbrauche zu schützen, wollen wir gerade
damit dem Handel einen Dienst erweisen, wir ivollen damit den
Handel in seiner normalen gesunden Entwicklung schützen. (Eljeit-
rufe.) Daß wir damit gleichzeitig auch die Industrie, da« Publiktmi
schützen, ist selbstverständlich. In diesem Entwürfe offenbart, üch auch
die Tendenz, daß der ungarische Handel, die ungarische Iüditstrie es
sei, welche sich in guter und korrekter Richtung bewegen müssen
(So ift's!) und welche wir derart gegen solche Mißbräuche schützen
wollen, welche dem ungarischen Handel und der ungarischen In
duftrie geradezu zum lllachtheile sind.
Ich habe auch gehört und gelesenJa, andere, stärkere
Nationen können diesen Schutz besser aushallen, als ein im Anfange
seiner Entwicklung stehender Handel und Gewerbe, wie der tmsrige.
Wo kein Wettbewerb ist, dort tann man nickst vdt> illoyalem, unreellem
Wettbewerb sprechen." Dirs hörtenstmr in melweren Kqrlattonen. In die
ser Beziehung glaube auch ich, daß eine stärieie tllolwN und elN'stärkeeer
Handei viel leichter sich selber schüfteii. zSo^ft'» II Jedoch gerade dann,
wenn sich der Handel noch in piimttiven Formen bewegt und sann,
wenn wir eine noch iHwache Industrie besitzen und die Gesellschaft
übekhcrtwi noch In schwach ist,' sich seiber n, schützen' >si eS umso
eher Psitcht des Staates,- Werkzeuge, zu schaffen tSo rst's l;, welche
die Gesellschaft und d-n betreffenden Berui; ichützen. zLebhasr«.
vljenrufe.z
Annin N e u i» a n n spricht dem Handelsimnistetium Tunk
dafür bus, daß es die Auswüchse vernichten iviU, gegen weiche wir
uns aus dem Gebiete des Handelsverkehrs bisher nicht schützen (turnten.
Auch Redner ist der Ansicht, daß Treu und Glauben die Grundlage
bilden, aus weichet sich der Haudelsverkebr ausbauen könne.
Der Umstand, daß untere Industrie noch in den Kinderschnben
steckt, ändert nichts an dieser Thatsache. Auch er ist
der Ansicht, daß man diese Ausiuiichse bokämpse» tnüsse.
Aufgab« der Konferenz ivird es sein, zu ptüien, wie weil sie in
konkreten Fällen mit uiöglichü geringer BefchräiikunjZ der Handels-
und Gewerdesreiheil zu gehen wünscht. Der Entwurf verbreitet sich
übrigens nicht nur über den unreellen Wettbewerb. Die inkorrekte
Reklame schädigt an sich blos indirekt den Wettbewerb; in erster
Reihe offenbart sie ihre ichädlichc Wirkung darin, daß sie das
kaufende Publikum irrrjübrl. Das Kapitel über oie Geschäsi»
geheimnisse gehört gleichfalls nicht in den Rohinen des linreellen
Wettbewerbes; der Entwurf stellt nichts einmal den Begriff des
unreellen Wettbewerbes fest, was übrigens sehr richtig ist, da ütglich
neue Fälle und Formen desselbeti auftauchen.
Deit Gesetzeniwurf ntnmi! Redner tm Allgemeinen au- Er will
blos zwei Bemerkungen ntachen. -jnnächst ivünschl er, die Be­
stimmungen über GestPittS- tmd FadrikSgehetmnisse, als rein straf­
rechtliche Fragen, in» Strafgesetz zu iiberlragen. Iiveitens ist^er niit
dein im Gefctzeiinvurse enlhaltenei, Sttafvertahren. respektive Systeui,
nicht einverstanden. Der Entwurf war bestrebt, oiese Strafen in den
WirkitugskreiS der tstewerdebedorden ttt verweisen. Er jedoch glaubt,
daß die Aesfftellung fo wtchnget Tbatbefläude, ivie sie im Getep
entwürfe ausgezählt sind, eher den ordeutltch«» Ltraigerichten an-
zuvertrancu wäre. Die Motivlninz, daß das Versahren bei
den Gewerbebchörden em rascheres sei, taun ei nicht aeeep
trien. Blau kattn ja Aviiilte schaffen, indem mau diese An­
gelegenheiten- mit dies ras Pateutgeietz gethan— unter
die von den Bezirlsgcrichle» außertonrttch zu erledigenden Angelegen
heiten einreiht. ?tnf diese Weite toare guck dte Bifurkation beseitig!,
welche dadurch entsteht, daß die Gewerdcbebördc die Strato feststellt,
während der Schadenet'ay im Ztvilproteßtvege anzusprechen ist. Man
möge beschließen, d>tß das Strafgericht Strafe n u d Schadenersatz
feststellt. Er hält es für unrichtig, daß in sanimtlichcn, voin Entwurf
vorgesehenen Fällen Las Verfahren auch von Antlswegcn eingeleitet
werden kann. Dies Iväre seiltet' Ansicht nach nur dort am Platze, ivo
von der Irreffibrimg des Publikum» dir Rede ist. Dort, wo es sich
um den eigentlichen unreellen Wettbewerb bandelt, tolle man die
Einleitung des Verfahrens der geschädigten Pariet überlassen. Die
Repression selber hall er übrigens für irrelevant; denn matt müßie
außer der Strafe mich die Konfiskation, Beschlagnahme n. s. w.
anordnen. Schließlich wäre noch agzusüdren. rvelche früheren Geietzk
durch das neue Gesetz außer Krait gesetzt werden,
Dr. Joses K r >t m e r. Vertreter des Vereins der bauvt-
städtischen Kausleuie, betont, daß:nil AiiSnahme eines einzigen alle
kommerzielle« Vereine die Schaffung die'es Gesetzes benieben baben-
Alexander Bujanovics eriütrl, daß die ungarischen
Landwirthe das Emporblühcn der lauteren uiigarischeti Industrie und
des Handels wünschen, deshalb bat auch der standes Agrikulturverein
den Entwurf mit Tank ausgenommen. Zu den Detail? zu sprechen,
fühlt Redner sich krait seiner Stellung nicht bemicii
Der kroatisch-stavonischr Banalrach Dr. I,w M a! I i n de
grüßt tm Nomen seiner Regierung die Vorlage, die er mit einigen
Abänderungen gern aceeplirl. Born Standpunkte der iroariichen
autonomen Gesetzgebung bittet er nur, daß die un Entwürfe als
Vergehen qualifizirten' Handlunncit als llcberireningrn qualinzirk
werden tollen- Schließlich dankt er tm Namen der kroatische» Regte
rung für die präziie Ausardeilniig des Enlwtirte» und des Motiven-
berichte».
Franz H e r c z e! l weist mi äi'ameu bet Fiumaner Handels
ttttb Gewerbekamnier uutcv Worten des Do.tties ant dte ersprießlichen
Wirkungen bin, welche von dem Eniwnrie erwarte! werden könne».
Doch bemängelt er, daß der nnlauiere Wellbeiverd auf Handel und
Industrie beschränkt ist. «Rute: Das ist er nichl! Er wuntchl jerner
eine Berichärmng der S traten und Iuweisiing leitet Falle, tstr
welche Freibeussirwen vorgetelien lind, tn den Wtrkungskrets der
Gerichte.
Egadiu« K o r n e p t x. Vertreter »er^Agramer Handel», und
Geiverbekainmer, dedutteri. drt ungarttchen Sprache »tchl tnachlig zu
sei» und deshalb mi! Erlaubniß des Votstpenü.-:: kroa'.isch sprechen Zu
müssett. Die kroatische Handelswelr schließt sich dem Entwune an,
mir wünscht Redner, daß bezüglich der zi- -■+ »nd 14 der Banns
mit dem Vollzug benaui iverde,
Paul Sander erklär!, die von ihm vettutcue Eandes»
Kansmanns- und Indunriehalle iez von ihrem trüberen Slaiidpnnkle
abgekommen und begrüße dte Vorlage jetzt ebenfalls nu! Freude, da
die von dieser Kötzperschaft erörterten Geüchispunkre zur Geltung
g«l«ng»tz Sikbntk betont^ daß der tmlatue« Wettbewerb auch bei der
Landwirthschllst und hinsichtlich aller Faktoren der Gesellschaft zu ver­
folgen sei. lkin Verationen vorzubeugen, müßten grundlose Verüächli-
gnitgen streng bestraft werden.
Ministerialrath^Joses S; t e r e n y i sieht in der Vorläge
den weitestgehenden Schutz von Handel und Industrie (So ift's!),
der im Lande nothwendig ist. Doch darf die ungarische Konkurrent
im Auslande nicht beschränkt werden. 'Niemand imll den ungarischen
Handel tangiren, es sollen nur Mißbrauche beseitig! luerden, zu
welchem Jwecke die Verfolgung von Amtswegen erfordeilich ist.
Paul v. E I e i hat bei dem Import über Fiimie, bei dem
Export und bei dem Verlaus von Maschinen Ersahriiiige» hinstchllich
der eventuellen Wirkungen diese» Gesetzes gemacht. An> nothwendigsten
erscheint dieses auf den! letzterivälmtcn Gebiete. Auch bezüglich de?
Import? hat Redner keine Bedeuten, ,vohl aber in Betreff des
Exports, wo den Betreffenden die ÄLatzl der Mittel Überlaffen
werden muß.
Marcel N e u s ch l o ß begrüßt den Entiviirs int Namen des
Landes Itidnstrievereins mit Freuden und wird einzelne Bedenken bei
den Detail? ;nm Ausdruck bringen.
yandelskanimersekretär T e i 1_ (Kafchau) hält die Auffassung,
daß die Borlage nur aus die Kaufleute und Industriellen gemünzt
sei, für unrichtig, denn auch der Landwirtb und überhaupt Iedermanit
unterliegt den Bestiinninngen des Entwiines, wenn er einen un­
lauteren Wettbeiverb treibt. Nenniann s Ansicht, daß die Strafen den
Gewerbebebörden zu entziehen feie», lbeill Redner nicht.
Alexander Bujanovics betont gleichfalls, daß der Ent­
wurf dem Landwirlhe kein Privilegium gebe.
Paul S a n d o r erklärt, daß er die Enquete blos darauf
ausnierksant machen wollte, die Vorlage so zu korrigiren, daß sie
über den Waarenvcrkehr im Allgemeinen handle,
Handelskammer-Sekretär Peier F r i tz weist darauf hin, daß
die Bndapester Kammer schon oft verlangt habe, es sollen solche
Bcrsügtingen getroffen werden, wie sie in, Entwurf enthalten siiid,
obgleich nie an die Schaffung eines Spezialgetetze? gedacht wurde.
Da nun der umgearbeitete Entwurf vorliegt, der neue Bestiminungen
. enthält, wird der Präsident der Kammer deiiselbeu erst einer Plenar-
versammlung vorlegen uttd dem Minister dann schriftlich Bericht
erstatten.
Präsident bittet, die Einreichung des Berichtes nicht zu
sehr zu verzögern.
Dr. Isidor Deutsch führt aus, daß das Gesetz in.erster
Reihe dem Privatinteresse diene, da es das kaufende Publikum und
den Kausmann beschützen will. Diese Fiele dürften sich jedoch mir
dem Gesetze nicht erreichen lassen. Es ist auch «ich! zweckmäßig, diese
neue Materie dc» Verwaltuiigsbebörden zu überweisen; in Deutsch,
land geboren diese Angelegenheiten vor die Gericdte. Man muß auch
für Mittel sorgen, mit welchen Jemand seststellen kann, ob die eine
oder dte andere seiner Handlungen nicht gegen die Bestimmungen
des Gesetzes verstößt. Im Gesetze sollte ferner ansgekprochen werden,
daß seine Bestimmungen sich. gegebenenfalls auch uns die Landivirlh-
schusl erstrecken-
Julius S z ü v a i> erklärt im Namen der Raaber Hände!»
kannner, daß diese da? Gesetz für nöthig hält, wenn sie auch in den
Details mehrere Modifikationen beantragen wird-
Anton M a rschaII (Arad- beinängelt, daß das tüesetz
reine Beststninung bezüglich jene'. Piißbräuckie -inbält, welche in den
unter den, Deckmantel der Konkutsniaffe betriebenen und oft Jahre
lang währenden Verkäufen bestehen.
Präsiden! bemerkt, daß im Sinne der Molivirnna
dieser Fall dem« l unierliego
Lnöwig K l r ch h o s >si edeiibnrg^ hätt es t.ir übecsluisig, im
tßesetze zttvi Ausdruck zu brtnaen, daß ferne Bestttnnrunqen sich auch
auf die Landwirlhe erstrecken- Im z- b werden ia ohnebm auch die
landwirlbschastlichen Vereine unter jene Imereffenien embezvaen,
aus deren Antraft gegen Dieteingen, die das Gele« verletzen, das
Verfahren einzuleiten ist. hieraus laß« »ch folgern, da« das Get'ex.
sich auch nur pie Landivirtbe erstrecke-
Peker S z a l a c s, Settelllr der Maroö Bastirkelner Handels»
und Gewerbekamnier, .iüustrtrl mit einer Serie von Beispielen dte
fchädlichen Wirkungen, welche der unreelle Wettbewerb nn Srekler-
lande hauptsächlich am dem Gebiete, der .naustndustct» verursachte..
Die Hausirer derPsterrcichischen Fabrtlen huben dre Hausindnstrie-
Spinnerei und -Weberei fast vollständig zngnmde gertchlel. Er
spricht der Budapesler Kamlner Drink degür uns, dun sie diese Miß
brauche entlarvte. Er billig! feinet, daß ot» Mißbrauche der Land-
wtribe ebenf» geahndet wetoen, ton' vw der IndusnteUen und
Kaufleute.
Signiund K a I ttt a n, Sekretär der Kiau'cnburqer Hrzndels-
IINÜ Gewerbekamnier, aceeplii! den Gefetzentivurf >m Allgemeinen,
wünscht jedoch bet den Detail» emige Beine ritlngen vorzubrniqen.
Advolar er. Theoooc Neuschloß iBndavest: bezeichnet die
'Schaffung eines cigeneu Geietzk» geqeii den nnreellen Wettbewerb
für unnothig; auch t» Deutschland hat sich ein eimchiäg'.ges Gesetz
Nicht bewab'.t. Gegen die prolensartige» Auswiichse des unreellen
Wettbewerbes, denen Gestalt täglich wech'eli, kann nur ente, aus
allgeineilien zivil und straftechllichen Ptinzipien vasirendc richtige
Indikatnr helfen. Ein Spezntlgesetz mittäte ai» Klassengesetz erscheinen
und solche Geietze haben dte schiunntc Eiqonlchast, daß sie eine >ilasse
in Gegematz zu der anderen bringen, wahrend der Staat gerade
beniiiht sein niußie, den Klqisenkampi zn unierorncken.
Dr. Ludwig S a r k a d i, Sekretär der Großtvardoincr Handels
und Gewerbelauiiner, erklärt, die durch ihn vervetene .Kammer märe
uriprüngltch gegen em, als überflüssig betrachtetes Tpenalgeletz
gewesen. Als levocki die Kannner von dem Derle des Gesetzentwurfes
Kennnuß erhielt, änderte sie ihre Antichi, da. ste sah, daß der
Entwurf richtige Tendenzen zur Forderung der Industne
verfolgt. Er ucoeplirl den ttzcsetzenlwurf tm Allgemeinen.
Der Setttonsrain im Ackerbaniniinstermm Ftatn 9 4 n n a n
verweist daraus, daß etmae Tispostltoiten des Gefetzentwurfes denen
des Gesetzes über Kunstwein und ^llemfälichntigen analog waren.
Es ivare tu erllaren, daß Sie Beniinmimaeu des Ennvaries die des
erwähnten Gefeues nicht allerireu- Die'e Prazisirung ist nothwendig,
da der Richter tonn mcl;t wiste, die Beniiguiigen, rcfp. die Sira«
iatze welchen Getetzes er anzuwenden bade.
Da sich Niemand mehr zum Worte meldete, schloß der Vor­
sitzende Staatsielretät Dr. Franz Nag» die Generaldebatte mit
folgender Rede i
Gechrie Eugueie! Die Eindrücke, welche die ktzencraldebaNe
zurückläßt, ist tttiZweifelbaft ein für die Gesetzvorlage günstiger, den»
es wurden k'mevlci Argumente baun vorgebracht, daß da» Gejetz
nicht nothwendig, oder daß es direkt 'ckadlich iväre- Selb»
Dr- Theodor Neuschloß, der gegen die Schannug emes solchen
speziellen Gesetzes -lellnng naknn, erachtet Verfügungen gegen den
unlauteren Wettbeiverb im Allgemeinen als nothwendig. Seme An­
ficht gebt blos dabin, daß dies mein m Form eines speziellen Gesetzes,
sondern im Rabinc» des Privat- und des Siratrechtes zu geschehen
hatte. Icki achte dicie Meinuna und inürde mich sehr freuen, wenn
wir IN Ungarn m diesem Sinne vorgeben könnien: Inctu wären
aber, nach nieiner Neberteugnng, ente luldte Indtkarnr und laiche
liberale Gerichte nüidioenüni, ivie sie in Ftantreicki beNeben. Es in
eine iebr mloreffanle Erscheinung, dar, nch diese Inlcrprelining
der oemourronoo ckölovslo blos nt Tranlreich IM Wege der Fudika
Iur entwickelt bat 'Ente Summe: In Beigten!, nein, Vor! viel
weniger -- wäbiend nt anderen Sigai,!t, abaeiei’cti von üen-
ienlgen, iveiche etniach Frankreicki nachaiiniten, der llmstand, daß eine
ähnliche Rechisanwendiing wie in Frantreich nicht vorkam, nicht
etwa daraus. tnrück'.niubren IN, daß dort ein allgemeines privat-
leckiiliches Prinzip geieuii batte. sondern emiach daraus, daß die
Gerichte dtcies allgemeine vrtvalrcchiltche Prinzip nickst mit jener
Uiberaliwi Wahr m's! So ist s!i. mit jener außerordentlich reinen
Wabrnedinuua der Verkchrsbedursntffe hanbbable», welche in
Frankreich beobachtet wurden- Wollen Sie nun die unaarischen
Gerichte in Betracht Ziehen: anst- die tmaarischen isienchie waren >a
inshet m der Lage gewesen, dieie ,-oiiourronco cköloz ulo als recht
lickeu Begrin zu emwickkln. wte dies in Frantreich qeichah. Lder
glaiib.'n Sie, daß der- >,<>2 der o»cko i-lrilo ein wenoll französisches
Prinzip ist- Tlefts Prinzip >'erricht ,a auai im nngaruchen Reckte,
nn ofterreickiickert biiraerlicheit Ge'otzbuchc and auch in der tingarncken
Recktspraris. und. es ist nbertinnv! em Grnndtatz tu etnem leben
Roch!,', das. Dellen,ge, der einem Andern Schaden sufüiU, biet»!
etnzul.'.'inn oe>pilt.'.ilel in. So >>>-'-
Hai nch ani Grund oie'es Prtuzips bei uns irgend e»,
Remedium gegen den »„lauteren WeNvewerd entwickelt, welcher als
turrichevd gelten tann i- In es Sem»t>olge >n Htnkun'l ZU gewarligen,
daß sich eine iolche .Zildikatiir bet uns entwickeln wird' Ich tweiste
aaran. >o wte die Deutlchen daran zwei'elien. welche desualb ihr
cigein- isieietz ichn'en. Tapet erachte ich e-.- im nolbiu>ndig. pgß
audi wtr em eigenes ipenelle.- tRletz schauen. -llebhatter Beifall.,
Ich konttatire nach alldem '.Nil Bergnuaen, daß die (ftit-
schließnnq m vieler Frage Iveieniiich erleichtert worden ist, dadurch,
daß in einer >o angeiebeiten Konirreitt, weiche, dte votii.'i,Pisten Ber
tretet' des Handels, des Gewerbes and der Landtvtrihichaft bet-
webnen, kaum eine Sttinine gegen die Gesetzvorlage und deren
Jntennonei! tm Allgemeinen laut wurde. Insbesondere freut es
mich aber, konstattren zu konneti, daß in diesem Kreise die
Intentionm dieses Ge'etzei, mcht tnißverstandeit werden. (Leb.
basier Beifall.) Ich konstalire dies insbesondere von Denjenigen
mit große, Freude, von ivelchen ich fast betürcklcle, daß sie dieses
Gesetz in anderem Sinne auslegen köitiuen— worauf ich sännt dantals
ansvtellc, als tch die Herren ltcgrüßte —.nämlich in dem Sinne, ais
ob die Vorlage gegen den Handel oder gegen die Industrie gerichtet
wäre. 'Nun bin ich schon beruhigt (Lebhafter Beifall)— und ich
glaube, daß wir in dielet Betiehuiig allgemein beruhig! sind, ja ich
sehe sogar, dop gerade Diejenigen, gegen welche dieses Gesetz angeblich
Aenchiet sein soll, seine Bestimmiingen als ihren Interessen em
fprechend begrüßen, zLebbaster Beifall.)
Der votsitzenüe Slaatsselreiär Dr- N a g y forderte nun die
Mitglieder der Engnöte aus, auch in den Details mit voller Cficit
heil und ohne Iurückdaltniig zu sprechen. Die Tpezuildebatte wurde,
nachdem Karl I a r a n tFünikirchen), Paul Sand o r. Ludwig
B o r d e l v (Neusodl- und Johann Teil (.Kaichaui ihre An­
sichten dargelegt hatten, mit fliücksichl auf die vorgeschttliene ^eit aus
morgen 'Nachmittags .'> Uhr verschoben.
Nolksrvirthfchaflliche Nachrichten.
IildustrietteS.
(Das a n s g e l ö st e E i j e n l a r t e l l.} Die
Kündigung des großen vsterreichischen und ungarrschen SladeisenkarteUs,
die gleichbedeutend war mit der sofortigen Auslösung desselben, macht
sich bereits mit allen ihren Konsequenzen fühlbar. Die Bresche, die in
die alte Verbindung gebrochen wurde, wird von Tag zu Tag größer
und wenn die Hauptvereinigung nicht mehr besteht, tonnen sich die
übrigen aus derselben aufgebauten Verbände nicht hallen. Wie wir
berichtet haben, sind die Reschitzaer Werke der Ocsterreichisch-Ungari
scheu Staatseiseiibahn-Gesellschafi aus deut Kartell der ungarischen
Eisenwerle ausgetreten, um ihre ergenen Wege z,i gehen, und hat
. djefe Schwächung der Position der ungarischen Produktion gegenüber
dem Vordrängen der österreichischen EiseninSuitriellen in der heutigen
Generalversammlung der Rima-Muränyer Eisenwerks-A.-G. eine
scharfe Kritik durch den Grasen Stefan Tißa erfahren. Es ist jedoch
nicht anziinehmen, daß unter üen itttändischen Werken ein Kampf env
sieben sollte, sie werden genug zu thun haben, um den Unterbietungen
zu begegnen, die von Oesterreich kommen und an die Händler und
Eisenfabriken gerichtet sind. In Oesterreich bleiben die Folgen des
eröffneten Krieges ebenfalls nicht g»S, denn wie wir erfahre», i st
heute das österreichische Trägerkar teil
in die Brüche g e g a n g e n. Dasselbe zahlte die
ersten Effenfirmen Wiens, wie Pb. I. Wagner, Frank! :c, zu seinen
Mitgliedetii: dasselbe löste sich uns, weil es nicht dem Ansinnen eitt-
sorechen wollte, die Träitetprcife in Oesterreich zu kalten,
in Ungarn aber zu nnlerbieten. Und nicht nnwahrscheinlich ist es,
daß nach diesen Kartellen die anderen nachkommen werden, bis die
fädrenden endlich dabin gelangen, den Frieden berzusiellen, der
ihnen angeblich nilch bisher am Herzen gelegen war. Von der Rinnt-
Mur.mver Eisenwerks-Aktiengesellschafk ist ein Schreiben an die
Leitung des önerreickilichen Eifenkartells abgegangen, in welchem die
Keiniimßnabme der erfolgten Kistidiguag des gemoinsamen Ueber-
etnlmnmen« nottnztrt wird, gleichzettig aber die österreichischersnts
vorgebrachten Motive rar die Trennung eingehend widerlegt sind.
Ob von Wien aus nnmnebr Verhanvlungen angebahitt werden, ob
ote vorn -Jauiie gebrochene Fehde rasch zu Ende gelangt, das wird
sich bald zeigen. Stark gewordene Kämpen neben «inaiider gegen­
über, über auch sehr wichtige Jnlereffen stehen aus dem Spiele, und
geietbrlick wäre es, sich die Ueberivindung des Gegners zum Ziele
setzen zu wollen.
,D l e V e i e i n i g u n g de r ö st e r r e i ch i s ch e n
P a p t e r i a d r i k t n gescheiter k.> Die 0 e 1t e r-
r e i di i i di e K r e d i t a u statt bat— wie man uns an»
W i e n trlrytapüin— die angestrebte Bereinigung oer ösleireichischen
Paplersabnken oefmirv.' a u s g e g e b e n.
iE r h ö b u n g d er Kohlen f ö r d e r u n g i n
o e u B r i, r er St a u t s H ohle II werke N.I Aus
Wien wird uns gemeldet: Mit Rücksicht aus den andauernd fühl
baren Kohleiiinnngel, unter welchem sowohl die Allgemeinheit, als
insbesondere dte industriellen Unteruehnumgen leiden, bat sich die
vUerreichischc Regicruug zu einer wesentticheii Erweiterung des Be
trtebe-.. tu oem nämlichen Kohlenbergwerke zu Brüx enlschlossen, wo­
durch zunächst eine Erhöhung der K o h l e i> s ö r d e-
r ii n g u m ttt t n b e ü e u s 1 sO.tiOO T o n n t it jährlich
erreicht werden wird. Zu diesem Zwecke ist die rascheste Herstellung
neuer Förderanlagen im Terrain jenes Bergwerksbefitzed in Aussicht
genommen und Nno die Vorbereitungen hiefür bereits i,n Zuge. Für
diese Atnon sollen noch in diesem Jahre nud im Budget der nächsten
Igbre nambnkl« Beträge aus Staatsmitteln verwendet werden. Die
k. t. Bergdiretnon in Brür bat vom Ackerbautniiiisteriiim bereits die
entsprechenden Rmträge erhalten, um die rasdze Riissübrung der neuen
Förderanlagen zu sichern.
( V e r w e r r h u u g der S- c: e p a >i i fi ch e n
D e r t t l e r« i n d u« g« n.) Aus K r da« wird un»
(flegntrlm't: Zur Verivettlmug der Dertilernndnngen S z c z e p a
n i Es wurde hier eine A l t i e» g e s e l l s ch a f t mit einem
Kavilal »du l-lAl-OM Krone» gegründet. Die Geskilschgfr wird
.zunächst eine P aitnitita n it a 1 l errichten, die mir S.zeze-
panik's elektrischer Kartnischlagmaschine ausgestattet wird. Dann soll
eine Fabrik iiir f g r b r g e W e d st o s s e gegründet werden.
Das ganze Akttcutapital ist bereits vollkonimei! gedeckt.,
Börke.
(Von d c n E s f c k t e u b ö r s e n, erhalten wir die mich.
stehenden telegraphischen Mittheilungeu:
W i e n: Die sreundliche Grundstitmnung des Marktes kam
heute recht deutlich in der Thatsache zum Ausdruck, daß trotz der
Kursrückgänge», der aus speziellen Aulässc» in einzelnen Montan-
werrhen vorkam, Eisenbahii-Akrien sowohl als auch Anlagepapierc
sich einer regen Nachfrage erstellte!! uno mit anschitlichen Kurs
steigerungeu bedach! wurden. Int Vordergründe des Interesse-
stundcu toieber die Aktien der Kohlenbahnen, die nackhailig von der
nur 1. November d, I. in Kraft tretenden Tariserhöhnng für Kohle»-
sendungen nach dem Anslaude prositirte». 'Rordbaha Aktien stiegen
vorübergehend um 3ü ll, Aussig Tevlitzer Eisenbahn um 2ü st, Busch-
tichrader Babn lit. A um !0 k, lit. B um üü k; einen regen Umsatz
fanden ferner Staatsbahn Aktien, die um tz k hauffitie». Die Käufe
gingen hauptsächlich von Privatkapitalme» aus. Unter den Aulage-
wertben waren die Gold Reuten und die garantirlcn fliordbabn-
Prioritale» bevorzugt: letztere haben den Parikurs gestreift. Die
unbesriedigeudeu Berliner und Pariser Tendeiizberichic haben keine
Beachtung gesunde». Die von der
Enettengattuiigen behaupteten bis zum
Tagesströiniiug begünstigte»
svchlnsse ihre Kursavanecn.
B e i l i n: Der Verkehr war anfänglich sehr still, die Ten­
denz inctu euthetliich. Anlagciverthe zogen aus die «nbaltende Gelo-
sluiugtell weiter an, dagegen waren die übrigen I4ebiele schwächer,
uatnenliich Montanwerchc, iveil die Auslassungen in den verschiedene»,
am jüngsten Samstag gehaltenen GcueralversammluitgkN nicht be
friedigten. Die Spekulation nahm daher Blankoadgaben per November
vor. Besonders Bochmner lugen matter, weil aus der diesem Vereine
gehörigen Zeche .Carokinenglück" eine Erplosion schlagender Wetter
erfolgt ist. Bunkwerthc waren überwiegend schwäche-., weil da»Gerücht
verstimmte, Laß heule die Fusion der Berliner Bank mit der Breslauer
Diskontobank perfekt geworden fei, ein Gerücht, das jedoch
dememn! ivurde. Auf Wiener Anregung tendirten öster­
reichische Weribe fester. Reges Geschäft entwickelte sich m
Schweizer Badnen, hauptsächlich in Zentral und Jura, weil die
Verstaatlichung aitscheinend aus Basis 4» higer Obligationen, anstatt
der beabsichtigten ü>.L>.üigen durchzesührt werden. Auch Schiffsahrl-
Aliien und Transvaal ivarcn bei belebtem Geschäfte höbet gehalten.
Später trat eine Abschmächnng ein. weil das Eoniuiunique, sowie
der Status der Preußischen Hvpothekenbrtuk-Aktien und der Deutschen
Grundsehuld-Bank nicht befriedigten. D>.e Psaudbriese dieser beiden
Juititule notirten circa um ck«» niedriger. AKiierhiu war die Börse
etwas feiler, aber still. Ulliinogeld wurde mit ttsF, von der See-
handlung sogar nnl ä 3 t,% abgegeben, Privaldistom— Oefter-
reichikch-ungarische Noten sind neuerlich gestiegen, eins vü Mark per
100 Kronen, so baß diese nur »och fünf Pfennige von der Parifäl
enlferul sind. Diese für Oesterreich Ungarn erfreuliche Bewegnug isi
theils auf eine günstige Verschiebung der Handelsbilanz und theils
daraus zuriietzusühren. daß in letzterer .Zeit deutsche Effekten aus
Oesterreich. Ungarn nach Deutschland zurückgesloffen sind.
P atii: Im Hinblick aus die Liquidation verhielt sich die
Spekulation abwartend. Die Tendenz war allgemein befestigt aus die
besriedigeuden Ausnahmen der gestrigen Rede Waldeck-Rousseau'«.
Nur Spanier muten auf weitere Realinrungen gedrückt Der Schluß
war still. Die Kurse waren etwas fester.
London: Die ungünstigere Gestaltung der Wechselkurse
hat die Befürchtung eines Goldexporls verschärft. Thatsächlich soll
bereit» ein größererer Betrag aus der Bank von England beute nach
Paris abgegangen sein. Die Tendenz war daher ansänglich schwächer,
Äewtiiitrealisiruitgcn drückten de>i Kurs der Amerikaner. Der Schluß
ivar allgemein erholt.
Banke« und Tlktiengesellsotzasten.
(Preußische A k t i e n- H ri p o k h e k e n b a n t.)
Aus Berlin wirb »n« telegraphir!: Die Aktien der
Preußischen Aktie,i-Hypothekenbank und der Deutschen
Grnridschuldbank wurden heut« wieder gestrichen. Die
Makler i,ahnten den Kurs der Aktie» der Preußifchen Hypothekenbank
mit circa öO an, der letzte, Kurs war 107. Aus Veranlassung des
StaalStominisfars unterblieb heute noch die Notirung, weil em
Communiqne dc« Kuratoriums abgewartet wurde. Die von den
Delegirten des Kuratoriums beider Hypotheken­
banken veröffentlichte K undgebung hebt zunächst hervor,
daß die in Frage kommenden Hypotheken ausnahmslos den statu­
tarischen und gesetzlichen Ausleihniigsbedingungen entspreche», und
nicht blos formell, sondern auch materiell zur Deckung der Psaiid-
brtese ausreichen: ein Beweis für diese Behauptung wird nicht bei­
gefügt. Das Aktienkapital sieht die Kundgebung als
intakt an, falls die Forderungen an Debitoren als voll-
werlhig zu betrachten sind,— ab dies auch der Fall ist,
scheint den Berwattungcn auch jetzt noch unklar zu sein.
Die Bonität der Aktiengesellschaft für Grund­
besitz und Hypotheken verkehr wird init Hin­
weis aus die gleichzeitig publizirte Znsammenstellung der ihr gehörigen
Werthe hervorgehoben, jedoch beinerkt, daß deren Prüfung frühestens
zur Generalversammlung durchgeführt sein dürste. Die Forderung
der Preußischen Hypothekenbank an vorgenannte Tochtergesellschaft
beträgt neun Millionen. Im Status der beiden Hauptinstttule ist der
Akrieubesitz der liirten Unternehmungen ausgeführt und erscheint zu
recht hohen Selbstkosteiipreise» eingesleltl. Ueber das Geschäft mit der
! T r e d e r g e s e I l s ch a f t wird die Aufklärung noch hinane-
| geschoben. Die ganze Veröffentlichung, weiche nicht befriedigt,
i. ifif)t, daß das Kuratorium auch jetzt noch keinen klaren Einblick in die
wirklichen Verhältnisse gewonnen hat.
(Die P e st e r Buchdruck e r .e i- Aktien­
gesellschaft) hielt gesterl, unter dem Präsidium des tön.,
Rathes Sigmund Ritter t>. F al k eine außerordentliche
G enerakversa m in I u n g. Den einzigen Gegenstand der
Tagesordnung bildete die Wahl eines Aussichtsrathes an Stelle de«
kürzlich verstorbenen Dr. Stesan v. Betsey. Die Generalversanimlung
wählte mit SlimmeneinheUigieil den kön. Rath Emil v. UUmaitu.
(Die Ungarische Gasglühlichi A.- G.)
hielt gestern— ivie wir bereits genieldet haben— ihre ordentliche
Generalversammlung, in toelcher beschlossen wurde, die Dividende
von 41 K r o n e n per Aktie vom 30. d. angefangen zur Aus­
zahlung zu bringen.
(D i e D i r c k t i o n der L e ch n e r's ch c n Z i e g e >-
s a b r t t S A.-G.s hat an erteile des verstorbenen Generaldirektors
Bernhard Schulhns das Direktions- Mitglied Ludwig Wcinßeiß
! ernannt.
! H>andrl.
(Bon der T r a u t e n a u e r Leinenbörse).
wird uns telegraphisch berichtet: Die Unmöglichkeit, die Garn-
preise den noch immer steigenden FlackzSpreiseii anzupassen,
lahmt das Geschäft; die Spinnereien planen eine B e»
triebseinschränkung.
Tarisaristtirs.
(Eine wichtige T. a r r s a n g e l e g c n h e i t.)
Atzt 1■ November l. I. tritt der dritte Nachttag zu dem für die Eisen­
bahnen Oesterreichs, Ungarns, Bosniens und der Herzegovina giltige»
Tarif Theil I, Abtheilung 8) in Kraft, in ivelchem die Fassung der
Bestimmiingen für die Aufgabe verschieden tariiend e c
G ü t e r mit e r i> c m Frachtbriefe geändert ivurde,
was für weitere Handelskreisr von Bediniiung ist. Für die Zufamnien-
ladung sogenamtler „sperriger" Güter ist eine ganz init B--
snmmnng geschaffen worden, nach welcher dieselbe», sasent für sie bei
Aufgabe von öOGO und 10.000 Ktlograiim, die ermäßigten Wagen-
ladungssätz« der Klaffen A, ß oder (J tarifmäßig bestehen, bei Zu-
samvienladung mit Gütern anderer Klaffen zu einer Wageniadmig
von mindestens 50k« Kilogramm so behandelt ivcrden, daß für die
ganze Sendung der Frachtsatz der Normalklasfe k. angewendet wird.
sofern nichl bei getrennter Gewichtsangabe die iffinzelberechnung sich
billiger stellt. In letzterem Falle erfolgt die Emzelberechnttug ebenfalls
unter separater Ausrundung des Gewichteb der Güter jeder einzelnen
Klaffe van i. zu X. Klaffe van 10 zu 10 Kilogramm.
Insolvenzen.
U) a h l it it gSk i II st e l l Ii Ii g.i Aus R i g >i wird
uns telegraphirt: Die ,.L i v l ä n d i s ch c 'M a n tt\ a f t u v
S o I i t u d e- A k t i e n g e s e l l s ch a f I' ist m ftahlung'-'
schivierigkeilen gerathen. Die Passiven betragen nach den bisherigen
Ermittelungen gegen l'I Millionen Rubel. Das Ausland ist be»
»heiligt.— In Folge des rapiden Rückganges der Wollpreise werde»
übrigens noch viele andere ;stlh!iings'rocku»qen befürchtet.
(Insolvenz A d o l i tt o t» u. Sohn i n
B r ii n ii.) Das Gläubiger Komile tastn insolventen Fabrikssirnia
veröfientlutzi neuerlich einen Bericht, aus welchem hervorgeht, daß das
bewegliche Geichästsvermögen k llMGLüs beträgt. Dem gegenüber
stehen Hvpoihekarschuldcn von k l.lmä.lltzj, Acccple und Kreditoren
k ö,.ö.',7.701. Famüt-nkeediioren k I.241M7. Der Realitäten, und
Fabritsbesitz wurde nicht abgeschätzt. Unter den belehnten Effekten sind
lAMtt Aktien der Silleiner Tuchsabriks-A.^.. die init 80 Perzeut
öe.ebnt sind. e.ie .rabrikeit in Helenenthal und .Klein-'Bereimn ivurden
un Betriebe erhalten, für verkaufte Waare betrug der Erlös k äHtu.so.
Die Thätigkeit des Gläubiger-Äomites und des leitenden Mannes
desselben, des Dr. Russe, lonzentrirte sich auf die Hmlanthalttrng des
Konkurses und auf die Verwerthung der Silleiner Aktien, um dadurch
zu einem Ausgleiche zu gelangen, doch gibt der Bericht wenig Hoff-
uung, daß sich der Konkurs werde vermeiden laffen.
----- Die Geschäftsberichte und die Bewegn u g
der Fruchtschisse sindeii sich in der ersten B e i I a g e.


[ 2023-06-29 10:36:38.636 - 19001030 - Seite 2 ]
1
Mn Denkmal für NorÄsmarty.
Hätte« nichts weiter gedichtet ÜS den weithin
hallenden Weckruf, der feine Nation aus tiefem, Ohnmacht
gleichem Schlafe rüttelte, den gewaltigen „Szözat“, der
heute die Herzen nicht weniger machtvoll «»greift als au
dem Tage, da dieser befeuernde, erhebende, erfrischende und
begeisternde Scmg zum erste» Male erscholl: man müßte
Michael VörösmartydaS eherne Denkmal fetzen,
das seine Verehrer zum hundertsten Wiegenfeste des großen
Barden mit Recht fordern. Aber er hat feinem Volke weit
mehr geschenkt als das Kampflied der Vaterlandsliebe, denn
Michael Börösmarty zählte zu jenen seltenen Geistern, er
war einer jener großen Ansnahmsmenschcn, die nicht von
ihrer Zeit beeinflußt werden, sondern ihrer Zeit die Richtung
weise». I» «in« Epoche der politischen Verworrenheit und
unklarer geistiger Gährungen war Börösmarty einer unserer
Pfadfinder. Allerhand Strömungen kämpften um das
Oberwasser, als er mit seinem Epos „Zalän's Flucht"
vor der Oeffentlichkeit erschien. Nicht als hätte es
damals an Talenten und guten Patrioten gefehlt.
KiSfaludy und Knzinczy waren bereits da, allein
Börösmarty's Auftreten.wirkte trotzdem gleich einer Offen­
barung. Man war gewöhnt, Dichtungen aus zweiter Hand
zu erhalten, Nachempfindungen deutscher sentimentaler
Romantik und nun kam ein flaumbärtiger Jüngling, der
Saiten anschlug, deren süßer Klang ein Echo in allen
Seelen nachzittern ließ; ein Dichter, der Themata besang,
die man verschollen geglaubt, in einer Sprache, die wie
berauschende Melodie die Sinne bezwäng und in einer
künstlerischen Darstellung, welche die überraschendsten Be­
ziehungen zwischen mythischer Vorzeit und lebendiger
Gegenwart herstellte, Kritische Nörgler mochten gegen die
Technik der .Komposition Einwände erheben, dem voll
strömenden Zauber des Werkes konnte Niemand sich ent­
ziehen und mit wundersamer Wärme erfüllt die Leser auch
heute noch die erste Dichtung Michael Börösmarty's. Wie
herrlich besingt er den KriegSruhm des Baterlandsbegrün-
derS, wie ergreifend schön preist er das kraftvolle Helden­
zeitalter, wie blühend dünkt nnS auch jetzt noch die beflügelte
Phantasie des Dichters und wie merkwürdig greift der
elegische Ton, den Börösmarty als Kind eines zwcrg-
haftrii Jahrhunderts oft genug anschlügt, an unser
Herz! Verzehnfacht und verhundertfacht mußte die Wirkung
damals gewesen sein, da der ungarischen Literatur noch kein
Petöfi, kein Arany erstanden war. Eine neue Sprache war'4,
die mau hörte und eine neue Gedankenwelt, in die man
«ngefichrt wurde. Während die Konservativen und die
Neuerer sich um Warte stritten, bog Börösmarty's
bildendes Sprachgenie sich ei» Ungarisch zurecht, das ent­
zückte ynd eroberte. Er hat die Grundlage geschaffen, aus
der fein« Brüder in Apoll, Petöfi und Arany weittrbauen
konnten. Allein nicht die meisterhafte Beherrschung der Sprache
war es, die dem Dichter alle Herzen zufliegen ließ, sonders
das begeisterte und begeisternde nationale Empfinden, das
ini „Zalän" ruhte und das im Nu erkennen ließ, hier habe
ein Begnadeter zu. bedeutsamer Stunde nicht blos oen
Gebilden seiner Phantasie Leben, sondern den geheimsten,
lies in den Seelenfalten verborgen gewesenen Empfindungen
eines ganzen Volks Ausdruck gegeben. Die Epoche, ans der
VöröSmarty stammte, besaß keinen Größeren als ihn, der
ein Bahnbrecher gewesen und kraft seines Genies allezeit zu
den BerehrungSwürdigsten seiner Nation zählen wird.
AuS seinen Dichtungen schöpfte Ungarn Jahrzehnte
lang Erhebung, Trost und Ermnthigung, und wer den
großen Ereignissen des Freiheitsjahres aus den Kern geht,
der findet, daß ihre Spuren zn dem Dichter des „Szözat“
zurückführen, an dessen heiliger Begeisterung die später hoch
aufschlagenden Flammen patriotischer Opfersreude sich ent­
zündeten. Die unerschütterliche Liebe zur heimathliche» Scholle,
da» Leben und Sterben ans diesem vom Blut« der Ahnen
getränkten Boden: Michael Börösmarty war der Erste, der
dieses Gebot in ergreifenden Worten verkündet hatte, als
Gesetz, das längst ins Blut der ungarischen Nation über­
gegangen ist; «in Gesetz,, das uns in Friedeiiszeiteu als
Gebet, in schweren Kampftagen als befeuernder Schlachtruf
gilt. M» unerschöpflicher Quell seelischer Erhebung sprudelt
in den poetischen Schöpfungen dieses großen Idealisten, der
Zeit seines Lebens nichts für seine Person gewollt und—
wer könnte des Gefühls der Beschämung sich entschlagen?—
auch nichts empfangen hat. Seit fünsundvierzig Jahren
ruht Börösmarty im kühlen Schoße der Mutter­
erde. Unvergessen, den» sein Genie hat dafür gesorgt, daß
Feuilleton.
Konigin Margherita» «euer Mitmensch.
(Villa Malt a.)
Ist es das deutsche. Blut in den Adern der Königin-Witwe von
Italien, das sie zu der Villa Malta zieht, an die sich so viele alle»
Deutschen heilige Erinnerungen knüpfen? Königin Margherita ist ja
eine halbe Deutsch« und verleugne! diesen Ursprung nicht. Tochter der
-Herzogin-Mutter von Genua, einer Tochter des verstorbenen Sachsen-
königs Johann, ist die Witwe König Humbert's stolz darauf, die
Enkelin jenes deutschen Souveräns zu sein, der offiziell König Johann
hieß, wenn er aber den Pegasus bestieg, sich „Philalethes"
nannt«, unter diesem Namen Dante'« „Divina Commedia“
ins Deutsche übersetzte und mit Erläuterungen versah.
In der Persönlichkeit ihres in die Dichtungen des
größten italienischen Poeten vertieften Großvaters kam die Verbindung
deutschen und italienischen Geistes zu schönstem Ausdrucke. Diesen
Zusammenhang pflegt auch mit Vorliebe die unglückliche Frau, die fiir
deutsche Musik schwärmt. Schon da» Aeußcre der dunkelblonden
Fürstin mit den helle» Augen weist auf deutsch« Abkunft, und hört
man sie gar deutsch plaudern, so erkennt man die Halbdeutsche an der
Sprechweise, über der allerdings der Reiz einer gewissen graziösen
Fremdartigkeit liegt. Und nun wird sie gar in die Villa Malta ein­
ziehen, in der ein Jahrhundert lang halb Deutschland aus- und
einging, von Goethe und den Humboldts an bis auf den Baiernkönig
Ludwig I. und die vielen, vielen deutschen Künstler, von denen manch
einer noch im rosigen Licht athmet, deute noch in römischen oder
Münchner und Berliner Ateliers inalt oder nieißclt.
Unsere Leser wissen schon, daß Königin Margherira beschlossen
hat, auch fürderhm ihren Wohnsitz in Rom zu nehme», daß sie aber
nicht mehr im Quirinal residiren null, wo sie dreißig Jahre gelebt,
zuerst als Kronprinzessin und Hausrepräsentantin unter Viktor
Emanuel II-, an dessen Seite die junge, schöne Schwiegertochter
mangels einer ebenbürtigen Gemahlin und Königin stets öffentlich
zu erscheinen hakte, und dann nach dem Tode des Schwiegervaters
als Königin. Sie hat jüngst die Villa Malta für ungefähr drei
Millionen Lire angekauft; schon der nicht unbeträchtliche Kaufpreis
gibt eine Vorstellung von der Größe und Bedeutung des zukünftigen
WilwensitzeS üer Königin Margherita.
^ Wir wollen den Leser zunächst mit dem Schauplatze dieser
Villa, die aus dem Prncio liegt, und daim mit dem Schatze von Erin­
nerungen, den sie birgt, vertrau: zn machen suchen. In der Via di
Porto Pinerana. erner Nebenstraße der Via Sistina, in nächster Nähe
der berühmten Villa Mediei und wenige Schritte von jenen Stellen,
aus denen die Villa Ludoviji gestanden, aus o.e nun neu- Straßen
hingehaut sind, hat man Villa Malta zu suchen, ..Villa"! Was der
Italiener und insbesondere üer Römer „Villa"' iwnnt ist
schr, sehr von dem verschieden, was der Deutsche' als
solch- bezeichnet. Die Villa in: römische» Sinne ist cm
palastartiger Ban mmuien eines großen Parkes. Also die römiiche
„Villa" ist dcuffch mn besten mir „Schloß" wiederzugeben.
Wie wenige Schlöffer können sich, was Dimension, Monumental«»:?
und künstlerischen Inhalt betrifft, mit den „Villen" Roms vergleichen, j
man nicht über seinen Grabhügel hinweg zur Tagesordnung
schreite» könne; aber die Pietät der Lebenden sucht nur in
selten«« FÄen DKjentgen ans, dir dem Gesichtskreise einer
Ge»«r«ti»» eutschivwckieu und still imd bescheiden, wie sie
hieniede« gewandelt, ins Schattenreich gezogen find. Jetzt
erst. da die huLdertsie Wiederkehr seines Geburtstages naht,
scheint es, als werde die ganze ungarisch« Nation ihrer
großen Dankesschuld sich voll bewußt und stürmisch, in
dem Bestreben, ein Bersäumniß gut zu machen, äußert sich
die herzliche Verehrung für den Dichter des „Szözat“. Nur
eines leisen Stoßes hat es bedurft. um die Bewegung weite
Kreise ziehen zu lassen, die daraus abzielt, Michael Börös-
marty in der Hauptstadt Ungarns ein würdiges Denkmal
zu errichte«, und mit freudiger Ergriffenheit sehen wir,
wir alle Schichten der Ration für die Idee sich erwärmen,
wie das Bewußtsein von der Nothwendigkeit einer solchen
Kundgebung nationaler Pietät weiter und weiter dringt.
Alexander Petöfi und Johann Arany besitzen bereits Monu­
mente im Herzen ihres Vaterlandes, dasjenige Michael
Börösmarty's wird die Dreizahl in erhebender Weise er­
gänzen. Die Dichter de» „Szözat“ und des „Talpra magyar“
werden in diesem Bunde das herrliche reinigende Gewitter
darstellen, das den heimathlichen Boden für die Segnungen
der mild leuchtenden Sonne empfänglich macht, die aus den
Werken unseres Arany strahlt, und daß die materielle Seite
des schönen Projektes keinen nennenswerthen Schwierigkeiten
begegnen wirb, dafür bürgt uns die warm-, herzliche Opfer-
willigkeit jener Millionen, die mit süßem, heiligem Schauer
aufhorchen, wenn in machtvollen: Chorus Börösmarty's
Appell erbraust: „Hazsdnak rendilletlenül leg}- luve 6h
magvar !"
Vom Denkmal-Komite erhalte» mir folgenden A u f r» f:
Die Nation schickt sich an, die hundertste Jahreswende der
Geburt ihres gekrönten Dichters feierlich zu begehen. Des Dichters,
deffen klingende Leier unsern alten Rühm aus dem Dunkel der Nacht
lockte. Des Dichters, der in einem Weckruf das ganz« Herz der Ration
ausgeschüttet hat vor Gottes Thron, vor der Vorsehung, vor der
Geschichte, so daß der Ungar auch heute noch mit diesem Sang seine
Feste feiert, seine Trauer ehrt, seine Freude mehrt, De§ Dichters, der
aus den Trümmern des fiirchterlichen Zusammenbruches in begeisterter
Ekstase sein Schwanenlied „Der alte Zigeuner" sang, so mit blutenden
Fingern die Saiten seiner Leier zerriß, an dem Felsen der tyrannischen
Herzlosigkeit seine Leier und sein kranke« Gehirn zerschmetterte: doch
mährend er selbst in schwarze Hoffnungslosigkeit versank, mit phan­
tastischer Verzweiflung die gelockerte Ordnung diese« traurigen
Gestirns geißelte °. sang er dennoch i» wunderbarer Divination mit
erlöschender Stimme seiner Nation:
„Ein Fest noch wird es geben in der Welt ...
Wenn einst versiegt wird sein des Schicksals Groll..
Dann nimm zur Hand den Bogen wieder.. ."
Kommt Alle, die jemals das nationale Epos von Ärpäd im
Panthersell begeistert hat;
Kommt, die Ihr Trost und Hoffnung geschöpft habt aus des
„Szözat“ schwungvollen Strophe»;
Kommt Alle, die der Schwanengesang erschüttert und in ihrer
Seele geläutert hat;
Kommt Alle! Diese Säkularisier ist Eure Feier; sie ist Euch
gegeben, damit auch Ihr gebet.
Gebt dem Herrlichen den Lorbcr in Zweiglei», in Blättern.
Treffliche Patrioten haben sich zusammengethan, um sein Andenken
mit einem Monument zu ehren.
Kommt heran, Jeder mit soviel als er zu bieten vermag, um
die Schaffung des edelsten Werkes zn fördern.
Jeder Leser dieses Blattes, die Kleinen und die Großen, die
Armen und die Reichen, mögen mit ihrer Gabe kommen und so
Zeugniß ablegen von ihrem Herzen, von ihres Herzens Inhalt: vom
Ruhme des Ungars, vom Danke des Ungars für seine Großen!
Die Redaktion des „Pester 8hn,i>''- eröffnet die Subskrip­
tion f-st r d a» B ö r ö S m a r t y- D e n l m« l mit dem
Betrage von zweihundert Kronen. Wir bitten unsere
Leser, diesem bescheidene» Anfange eine recht ausgiebige Fortsetzung
folgen zu lassen. Jeden wenn auch noch so geringen Betrag werden
wir gern entgegennehmen und in unserem Blatte dankend quittiren.
Budapest, 29. Oktober.
A Kaum wird man die Thore der Weltausstellung
geschlossen haben, so werden sich die Thore des französischen
Parlaments wieder öffnen. Große Zeichen des nahenden
politischen Lebens erscheinen bereits am Horizont. Der
französische Minister-Präsident W a l-
deck-Rousseau hat gestern beim Munizipalitäts-
Vjlla Borghese— Villa Albani— Villa Doria Pamfili— Villa
Matt«:— die Farnesina! Spricht man diese Namen aus, denkt man
an gewaltige Bauten, in denen marmorne Götterbilder und herrliche
Farbenschöpfungen in zu Museen verwandelten Palästen schlafen, um
die herum durch die Wipfel von grüne» Steineichen, Cypressen und
Pinien das Lied von der ewigen Roma rauscht. Billa Malta kann sich
allerdings an Größe nicht mit jene» obengenanntcn Villen meffen, die
von Päpsten für ihre Nepolen ausgebaut wurden. Aber welche Stim­
mung, welcher Zauber geht von ihr aus! Wie schimmern und duften
die Rosenspalicre, ein wahre« Wunder der Gartenkunst! Ihr letzter
Besitzer, der russische Gras Bobrinski, ein Freund des in der Nähe, in
der Via Gregoriana, angesiedelt gewesenen Grasen Stroganoff, war
ein Rosenzüchter ersten Ranges. Hunderte von Rosenarten zog er, mid
wie sich anderwärts Epheu um Bäume und Gemäuer rankt, so sind es
hier Rosen, die sich liebevoll um die alten Stämme schlingen.
Doch diese Rosenstöcke sind jung im Vergleiche mit dem hohen
Lorber, der in dichten Gebüschen gedeiht, und den Palmen, die stolz
in die Lüfte ragen. Diese wissen von. Ludwig 1, dem kunstsinnigen
Baiernkönig, wissen sogar von Goethe zu erzählen. Zwei von ihnen
hat König Ludwig l., die größte von den dreien habe, wie die Ueber­
lieferung lautet, Goethe gepflanzt. Es war anläßlich seiner ersten
Romfahrt, daß Goethe, wie dies in seiner „Italienischen Reise" zu
lesen ist, vor seinen: Abschiede im April 1788 einem römischen
Freunde Dattelpflanzen übergab, der fie in einen Garten der Via
Sistina versetzte, „wo sie noch am Leben sind, und zwar bis zur
ManncShöhe herangewachsen". Der große Dichter knüpft an diese
Pflanzung den Wunsch: „Mögen sie den Besitzern nicht unbequem
werden und fernerhin zu meinem Andenken grünen, wachsen und ge­
deihen." Ferdinand GregoroviuS hat in einer Abhandlung über Billa
Malta dargelegt, daß der von Goethe genannte Garten in der Via
Sistina kein anderer als der „Garten von Malta" gewesen sein könne.
Die Villa Malta wurde schon in jener Zeit von den Deutschen, die
nach Rom kamen, viel ausgesucht. Als sich ein Jahr nach Goethe
Herder in der Tiberstadl aushielt, nahm er, der Weimarer, mit Her­
zogin Amalie von Weimar seinen Wohnsitz daselbst, und sie verbrachten
hier den Frühling, selig versunken in die Größe von Roms Erinnerun-
gc::, dem Rauschen des Tiber« lauschend, der wie der Strom der Zeft
zu Herber'» Seele sprach.
Und zu Anfang des neunzehnten Jahrhunderts beherbergte die
Billa die Verfasserin deS „Römischen Lebens", Friederike Brun mit
ihrer Tochter, der Gräsin Jda Bombelles. Sie erzählt in ihrem Buche:
„Das Gebäude, welches wir bewohnen, war eine ehemalige kloster-
ahnlich eingerichtete Sommerwohnung der Malteserritter. Ein hoher
Thurm erhebt sich gerade über dem Theile des Gebäudes, welchen wir
bewohnen. Allein es gib! noch viele Logis in dem mit vielen Treppen
versehenen wunderlich aus» und eingebauten und doch zusammen
um kleine liebliche Gärten gruppirten Häuserhaufen, Villa Malta
genannt." Wir zitiren diese Worte, damit der Leser er­
fahre, warum die nun von Königin Margherita angekaufte
B-sitzung „Billa Malta" heißt. Es wird angenommen,
daß fie einst Eigenthum des Malteserordens gewesen sei. Doch noch
altere Zeiten bringt uns der „Giardino di Malta" in Erinnerung.
Hier ungefähr sollen fich die berühmten Gärten des Lucullas befunden
haben ... Im XVIII. Jahrhundert war das nah- Kloster der Hei-
j ligen Treiemigkett, der Santa Trinitä, im Besitze der Billa. Das ist
j jenes noch heute beüehende Kloster, für deffen Nonnen Mendelssohn-
banket in Toulouse ein« große Rede gehalten, welch« die
gesamulke Thätigkeit der Ministeriums schildert«, die Ereia-
niffe der Vergangenheit zusammenfaßte und de« Weg in me
Zukunft.wie». Die Regierung wollte noch vor Schluß der
Ausstellung, deren ruhiger Verlauf einen ihrer größten Er»
folge bildet^ und vor Eröffnung l er beide,: Rammen:, deren
stürmische Sitzungen ihr schon heute Sorge machen, dem
Lande die Situation zeige». Die bisher in Aussicht gestellten
Interpellationen, tvelche die Volksvertreter an die Regierung
oder an die einzelnen Minister »ach dem Wiederzusammeu-
tritt des Parlaments richten wollen, zählen heute nicht
weniger als drei Dutzend. Es wird dem Kabinet
da nicht leicht werden, mbula ma zu machen und das
Studium des Budgets auf die Tagesordnung zn bringen.
Mit seiner Rede bezweckte deshalb Waldeck-Rouffeau, wie
er durch seine Organe verkünd«:: ließ, die bevorstehende
Begegnung des Ministeriums und der Majorität beider
Kammern leichter und sicherer zu gestalten. Es ist kein
Zweifel, daß das Kabinet seine alte Majorität in Treue
wiederfinde» werde. Denn das Kabinet hat seine Auf­
gaben, die ihm in eurer der schwierigsten Epochen der
dritten Republik auf die Schultern gelegt wurden, heroisch
getragen, ist durch alle Hindernisse mit der kostbaren Last
heil hindurchgekommen, ist nie von den Zielen abgewichen,
denen es in unerschütterlicher Treue für die Republik ent-
gegeuznstreben von Anbeginn erklärt hatte. Es tritt vor
seine Anhänger nicht als ein hilfesuchendes Kabinet hin,
sondern als ein an Erfolgen reiches, als ein vom Bewußt­
sein seines Einflusses und seiner Kraft erfülltes, als ein
Kabinet, das in: Anlande und Auslande hohes moralisches
Ansehen genießt, wie kein anderes der letzten Jahre.
Aber nichtsdestoweniger hatte die Aussprache des
Minister-Präsidenten eine gewichtige Ursache, ihren voll­
berechtigten Grund, aus dem sie sich mächtig aufbaute wie
ein Lcnchtthurm, der nach allen Seiten seine Helligkeit wirst,
jede Himmelsrichtung aus dem Dunkel hebt und den Irrenden
im weiten Meere die Richtung weist. Eine neue Richtung
ist es, welche die Politiker in Frankreich jetzt suchen und
finden müssen, falls sie endlich aus dem Chaos, in dem sie
jahrelang umhergetrieben haben, in friedliches Fahrwasser
gelangen wollen. Im alten Knrse kann es nicht weiter­
gehen, auch die dritte Republik braucht einen neuen Kurs.
Das Ministerium Waldeck-Rouffeau begnügt sich nicht damit,
daß es sich selbst befestigt, daß es das Seinige zum Gelingen
der Weltausstellung beigetragen hat— es will auch das
Land und die Nation orientiren und den Weg zeigen,
welcher zur Stabilität führt. Aus jedem Satze der Rede
des Premiers hört man heraus, daß es ihm nicht bange
um seinen eigenen Fortbestand sei. Dies macht ihm keine
Sorge, denn er ist mit dem Portefeuille des Kahinetschefs
nicht verwachsen. Er sprach nicht als Vertheidiger
seiner persönlichen Politik, nicht als Lobredner
seiner ministeriellen Erfolge, nicht als Repräsentant
einer Partei, sondern als Vertreter der Republik,
als ihr selbstbewußter Retter in vergangener gefahrdrohender
Zeit, als ein Mann, der ihren Bestand für alle Zukunft
sichern möchte. Er kann sich rühmen, daß seit seiner Regierung
„die Sozialisten zahm und die Nationalisten ohnmächtig" ge­
worden sind. Er entwickelt deshalb auch kein Kampfprogramm,
er wendet sich an das Land „in der Sprache der billigen und
klaren Vernunft", um die Chimären und den Geist der Gewalt
und die Geister der Reaktion zu bannen. Nicht lange ist es
her, daß die Gegner der Nation, welche sich Nationalisten
nennen, im selben Augenblick, da sie ohnmächtig und zer­
schmettert von Loubet und Waldeck-Rousseau zu Boden
sanken, der Welt glauben machen wollten, das Ministerium
hätte sich dabei auch selbst zu Tode gesiegt; sie prophezeiten
den Zusammenbruch des Kabinets, die Amtsmüdigkeit
Waldeck-Rousseau's. War doch die gegenwärtige Regierung^
wie sie meinten, für einen bestimmten Zweck, die Beendigung
der Dreyfus-Affaire gebildet worden. Der Zweck war erreicht,
das -Ministerium konnte gehen.
Waldeck-Rouffeau hat diese Hoffnungen der Gegner
zerstört. Kein Wort deutet auf Amtsmüdigkeit hin, auf die
Absicht, die Aufgaben alle als erfüllt zu betrachten. Das
„Werk aller Republikaner", welches er bis hieher geführt
hat, will er auch wetterbauen. Die Straßen sind ruhig
geworden, jetzt sollen soziale Reformen auch Frieden, Glück
und Zufriedenheit in die Häuser bringen. Das Heer ist den
Parteikämpfe:: und Einflüssen entrückt, seiner nationalen
Mission wiedergegeben worden und die Regierung hat jener
Stelle, welche die Verantwortung trägt, die Autorität ge­
sickert, die so lange nicht mehr existirt hat. In der DreyfuS-
Bartholdy bei seiner Anwesenheit in Rom einige Motetten komponirte.
Jetzt haben sich in der Santissima Trinitä die Damen von Saere
coeur etablirt, und wenn es zur Abenddämmerung geht und die
Stunde des Ave Maria hereingebrochen ist, kann man in dem nahen
Garten von Malta den Bespergescmg der frommen Frauen hören,
deren Vorgängerinen Mendelssohn einst so liebenswürdig seinen
Genius zur Verfügung stellte.
Wir führte» bereits Friederike Brun unter den Bewohnern der
Villa an. Bald nach ihr zog Wilhelm v. Humboldt ein. Er wurde
nämlich gegen Ende 1802 preußischer Gesandter in Rom. Villa Malta
sah damals alle großen Künstler, die in Rom lebten. Thorwaldsen,
Eanova, auch die Malerin Angelika Kanffmann waren hier häufig
zu Gaste. Auch Alexander v. Humboldt hielt hier, von seiner süd-
amerikanischen Forschungsreise zurückgekehrt, Rast. Fünf Jahre be­
wohnte Wilhelm v. Humboldt das Haus. Eines Tages empfing er
den bairischen Kronprinzen Ludwig. Das war im Jahre 1805. Villa
Malta bezanberte den für alles Schöne und Große empfänglichen
deutschen Fürstensohn. Er kehrte oft wieder. Um Villa Malta herun:,
in der Via Sistina verstreut, lebte die ganze deutsche Boheme. Ein
Theil des geistigen Berlin war darunter. Dorothea Schlegel und
Henriette Herz waren neben Frau v. Humboldt die Musen dieses
Kreises, in dem sich auch Kronprinz Ludwig gern einfand. Die schöne
Henriette Herz fragte den liebenswürdigen, kunstbegeisterten Prinzen:
„Werden Sie denn auch als König so bleiben, wie Sie jetzt sind?"
Und der Kronprinz antwortete mit Schiller: „Was der Jüngling ver­
spricht, leistet der Mann euch gewiß."
Seine Regierung ward zum goldenen Zeitalier der Künstler,
insbesondere der deutschen Künstlerkolonie in Rom. Den alten Nei­
gungen des Kronprinzen blieb der König treu. Dankbar für die
schönen Stunden, die er in Villa Malta genossen, brachte er sie 1827
käuflich an sich. 22.000 Scudi oder 110.000 Francs zahlte er dafür.
Er bereute nicht den Kauf, denn hier fühlte er sich wohler als zuhause
in seiner KönigSresidenz zu München. Dies brachte er in folgenden:
Distichon zum Ausdruck:
„Wie werlh bist du mir, I:ebes Asyl, wo endlich den Menschen
Findet der König aufs neu, welchen dahein: er verlor."
Billa Malta mit ihrem Garten war damals mehr zauberhaft
wild als glänzend. „Tire, dies ist keine Billa, sondern nur ein Kraut-
garten," soll ein cmporgekommener römischer Nabob zum Baiern
könig geäußert haben. Aber dem Köuig gefiel gerade diese Wildniß
und Einfachheit. Prunk hatte er ja zuhause in München genug. Und
hier konnte er, aus den die guten Baiern daheim ein zu wachsames
Auge hatten, ungestörter seinen Abenteuern nachgehen. „Was hat
mir," sagte er, als er in dem Atelier des noch heute in Rom rüstig
schaffenden alten deutschen Bildhauers Josef Kopf vor einem
Amor stand, „was hat mir der Amor in meinem Leben
nicht schon zn schaffen gemacht!"— Dachte er dabei an
Lola Montez? Die Billa war zu Ludwig s I. Zeilen fast ärmlich ein­
gerichtet. Als Kronprinz Maximilian van Baiern heimlich an die
Stelle des alten neues Möbel hinstellte, ließ es der König, sein Vater,
als er dies gewahr wurde, svsort wegschaffen. Am liebsten sah
Ludwig Künstler bei sich, und er zog sie auch gern zu Tische. Da
mußten fie ihm allerhand von ihren Arbeiten erzählen. Einmal war
der Bildhauer Kops an der Tafel des Königs. „Warum trinken Sie
Ihren Kaffee nicht aus, Kopf?" fragte der König.— „Majestät ließen
mir kein« Zeü dazu," erwürrte der schwäbisch« Künstler,der heute noch{
Affaire siuo, nach einem Interregnum der Ungerechtigkeit,
des ßiindcn Haffes, wieder die Richter und die Aienfchlich-
keit zum Worte gelaugt. Die Humanität in der Politik, die
gerechte Beurtheilung aller Forderungen— dies soll auch
ferner bleiben. Nach üiescu Ersülgeu iu der üincrcu Politik
wagt sich das Kabinet an eine neue schwierige Aufgabe
heran, kündigt cS den Kammern an. daß es die Gefahr be-
rämpfen wolle, welche die klerikale Reaktion heißt. ES
wird den Vereinigungen, welche unter der Maske
religiöser Institute republik- und staatsfeindliche Tendenzen
verfolgen, keine Schonung zeigen dürfen, wenn es zum
Wohle des Staates die mit diesem rivalisireude Macht be­
seitigen wolle. Dies ist in wenig Worten der Inhalt der
ausführlichen Rede des französischen Minister-Prastdeuten,
soweit sie dir innere Politik behandelte. Es ist ein Der-
zeichniß geschehener und kommender Dinge, die durchwegs
erfreulich sind, die einen wie die anderen. Unter den letzteren
sind auch Gesetze über die Arbeiter-Alters- und Dersorgungs-
fasse:: zu erwarten. Die Berichte über die Rede Waldcck-
Rousscau's erwähnen wohl, daß er auch über dieses Thema
sich ausführlich geäußert habe, es liegen jedoch die Aeuße­
rungen selbst bis zur Stunde nicht vor. Indessen darf man
sicher sein, daß er in diesem Punkte weitreichende
Pläne hat. Man hat Waldeck-Rouffeau einmal einen
ganz gewöhnliche» Sozialistentödtcr genannt. Man kann
dies nur so verstehen, daß er dem extremsten Kollektivis­
mus allezeit feind gewesen ist. Was er als Minister
—- vor beinahe zwei Jahrzehnten unter Ferry— und
jetzt unter eigener Flagge unternommen hat, zeigt ihn als
einen Vertreter vorgeschrittenster bürgerlicher Sozialpolitik.
Zu Zeiten Ferry's hat er unter große» Schwierigkeiten das
Gewerkvereinsgesetz durchgeführt, welches der Korporation».
bcwegung der französischen Arbeiter den Anstoß gab. Keiner
hat wie er später das Strikerecht der Arbeiter vertheidigt.
„11 iaudra que le Capital travaille et que le travail
possede“, sagte er. In seiner jetzigen RegiernngSzeit hat er
im Vereine mit Millerand ein fehlerloses Arbeiterschutzgesetz
geschaffen. In Frankreich werden seit dem 31. März 1S0Ü
in gemischten Betrieben alle Arbeiterklassen gleich behandelt.
Die französischen Staatsbehörden vergeben keinen Auftrag
mehr, in dem nicht den Unternehmern die Gewährung der
ortsüblichen Löhne und Arbeitszeiten zur Pflicht gemacht ist.
Nun kündigt, nach solchen Präludien, das Kabinet weit««
soziale Reformen an, die ihm zweifellos neue Freunde in
den arbeitenden Kreisen werben müsien.
Die auswärtige P o I l t i k hat der französische
Minister-Präsident rmch dem vorliegenden AuSzug seiner
Rede nur gestreift. Er sieht Frankreichs Situation unter de«
Mächte» als günstig an, er verweist auf die Erfolge, welche
ohne Prahlerei erzielt wurden. Thatsächlich ist Fraukreichs
Ansehen im Auslande bedeuteub gestiegen. Seme Stimm«
wird wieder weithin gehört. In der chinesischen Angelegen­
heit haben die Meinungen der französischen Regierung
mehr als einmal bedeutenden Eindruck gemacht und An­
erkennung gefunden. Einen unbestreitbaren Erfolg hat sich
Frankreich in aller Stille in Nordwest-Afrika zu verschaffen
gewußt. Schritt um Schritt rückt seine Macht hier vor, seine
Arme umklammern das Sultanat Marokkovon mehreren Seiten
und die ArtdesmilitärischenunddiplomatischenVorgehenS war so
geschickt, daß im gegebenen Moment das letzte große selbst,
ständige Reich des Islams in Aftika nur an Frankreich
fallen kann, das hier eine glänzende Revanche für Faschoda
erhält. Ob nun alle diese Erfolge in der inneren und der
äußeren Politik die Nation, die wankelmüthigste und un­
berechenbarste in der Welt, befriedigen und ihr genügend
erscheinen werden, dem Ministerium das Vertrauen, welches
es verdient, auch dauernd zu gewähren, das kann man aller­
dings nach den Ueberraschungen, an die das ftanzösische
Parlament die Welt gewöhnt hat, picht voraussehe«. Das
Ministerium hat de» Waffenstillstand, den eS vor vier
Monaten „zur Verherrlichung der Arbeit" abschloß, bis
heute gut genützt. Es tritt neu gekräftigt aus der Welt­
ausstellung in das Parlament. Ob eS vor dem eigener:
Volke hier so bestehen wird, wie eS dort vor allen Völkern
bestanden und bei Allen Vertrauen erweckt hat, das wird
die nächste Zukunft erweisen.
----- Aus Wien wird der „Bud. Korr." telegraphict: In
Angelegenheit der bosnischen Eisenbahnverbindungen hat heute im
Palais des Ministerium? deS Aeußern unter dem Borsitze des gemein­
samen Ministers des Aeußern, Grafen Goluchowski, aber­
mals eine gemeinsame Ministerkonseren; stattgefunden, an
welcher außer dem gemeinsamen Minister v. K ä l l a y die Mnister-
so schlagfertig ist, wie er damals war.— Daß öfter hohe Gäste beim
König einkehrten, versteht sich von selbst. Geschah es, daß sich der
Papst ansagte, so wnrde der Weg von Piazza di Spagna bis zur
Villa Malta mit Goldsand bestreut. Auch manchen Hohcnzollern sah
VAa Malta. Als einer der ersten fand fich Kronprinz Friedrich
Wilhelm beim Baiernkönig ein. Ost hat man ja den späterm
Friedrich Wilhelm IV. als einen Ludwig I. verwandten Charakter
hingestellt. Beide waren kunstbegeisterte, romantische Naturen. Villa
Malta besaß unter Ludwig I. eine klein« Bibliothek zum
Gebrauche von Künstlern. Von dieser sagt GregoroviuS, der sie selbst
zu benutzen pflegte, daß sie sich „durch ein Vermächtniß m:s der
Nachlassenschaft des Prinzen Heinrich von Preußen mehrte, jenes
Bruders Friedrich Wilhelm'» III., welcher sein Leben in Rom im
Bette liegend, zwischen hoch aufgeschichteten Bücherhaufen zugebracht
hatte". Und der de»ttsche Geschichtschreiber knüpft daran die Be­
merkung: „Moltke war im Jahre 1845 kurz vor des Prisen Tode
bei ihm als Adjutant, und damals nttwarf er seine noch hents ge­
schätzte topographyche Karte her Umgegend Roms. Auch bisse» herr­
lichen, unsterblichen Mann hat die Villa Malta in ihren Räumen
gesehen." Als König Ludwig dem Throne entsagt hatte, kam er noch
öfter als früher, kam er alljährlich nach Rom, um im Zusammensein
mit den Künstlern in Villa Malta die llkoth der Zeit zu vergeffen.
Zum letzten Male weilte er dort 1867. Beim Scheiden von Rom
schöpfte er noch weinend einen Trunk aus der Fontana Trevi.
Bald darauf starb er.
Fünf Jahre später gelangte der ruffische Graf Bobrinski in
den Besitz der Villa. Dieser reiche Aristokrat baute das Haus, das nach
König Ludwig's Tode sehr verwahrlost war, um. Er ernchtete eine
neue Halle, die auf Marmorsäulen ruht und deren .Hauptschmuck ein
fehenswercher Marmorkamin ist. Billa Malta, die nun Eigenthum der
Königin Margherita geworden und bereits im November von dieser
bezogen werden soll, iü auch heute noch keineswegs die glänzendste der
Villen Roms. 4!ber welche von ihnen bietet eine herrlichere Aussicht?
Die ganze Stadt übersieht man von dieser Villa, die eine der höchst-
gelegenen unter den Villen Roms ist. Eine schönere Stätte konnte
sich der Wilwenschmerz der Königin Margherita nicht ersehen.
Freilich die Deutschen werden es bei allen Sympathien für
die gegenwärtige Besitzerin der Billa mit Wehmulh verzeichnen,
daß es so gekommen. Lange nainlich träumten die deutschen
Mnstler Roms, daß der Bau mit dem herrlichen Garten,
wo einer der kunstsinnigsten deutschen Fürsten durch vierzig Jahre
Residenz gehalten, deutscher Besitz werden würde. Wie sehr hätten die
deuychen Künstler gewünscht, daß Villa Malta der Sitz einer deutschen
Kunstakademie in Rom würde. Beherbergt ja gerade die Billa Medici,
deren Garten an den der Villa Malta stößt, di« französische Kunst­
akademie und hat ja auch Spanien eine Kunstakademie auf San Pietro
in Monwrio. Schon nach Ludwig'- l. Tode hatten die deutschen
Künstler Roms gehofft, Villa Malta würde von Preußen angekauft
werden. Und als das Deutsche Reich gegründet ward, lebten sie vor:
neuem der Erwartung, Deutschland würde die Villa erwerben. Es
wär zu schön gewesen! Doch auch Königin Margherita, die Enkelin
eines kunstsinnigen deutschen Fürsten, Johann's von Sachsen, wird die
deutschen Erinnerungen, die an Billa Malta haften, pietätvoll
pflegen. AI.


[ 2023-06-29 10:36:38.636 - 19001030 - Seite 3 ]
Prüfideutm koloma» Szell und Dr. v.# o 11 B( t, die
Iinanzminister Ladislaus L u k ä c s und Böhni'Bawerk,
die Handelsminister Alexander Hegedüs und Baron C a l l,
sowie der österreichische Eisenbahnminifter Ritter v. Wi t tek
theilnahmcn.— Die bisherigen Berathungen habe» in wesent­
lichen Frage» zu einen! E i n v e r n e h m e n geführt;
andererseits find manche Anträge in der Schwebe geblieben. Die
Lösung dieser Fragen wurde einer Schlußkonferenz vor­
behalten, welche mit Rücksicht darauf, daß die ungarischen Minister
zu den bevorstehenden Verhandlungen des ungarischen Abgeordneten-
Hauses nach Budapest gereift sind, erst in den nächsten Tagen statt­
finden wird.
-- In der morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses wird
die Debatte iiber den Gesetzentwnri betreffend die Jnartiknlirnng der
Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand eröffnet
werden, ivelche sich nicht übermäßig in die Länge ziehen dürfte, aber
sehr interessant zu iverden verspricht. Auch von Seite der liberalen
Partei werden mehrere Redner zu dieser Borlage das Wort ergreifen:
so wird nameritlich, wie wir erfahren, am Mittivoch Ferdinand
Horänßky sprechen. Viele Mitglieder der Regierungspartei
halten es für gewiß, daß auch Defider Szilägyi zn diesem
Gesetzentwürfe das Wort ergreifen iverde, und zwar nicht nur, weil
er Präsident des Justiz-Ausschusses ist, souderu auch, weil man all-
gemein zu wissen glaubt, daß im Lause der Vorbereitung der Borlage,
Noch vor Eineeichung des Gesetzentwurfes der Text desselben ihm mit­
getheilt wurde und schon damals seine Billigung fand.
und durch deren zweckentsprechend« Zusammenstellung ein staats­
rechtliches Nachschlagebuch geschaffen, in welchem Derjenige, der der
lateinischen oder ungarischen Sprache nicht mächtig ist, in deutscher Ueber-
setzung so ziemlich Alles vereinigt findet, was von den Gesetzen Ungarns
für weitere Kreise wissensiverth erscheint. Dabei hat das Buch Dr.
Steinbach s den Vortheil, daß :n demselben die staatsrechtliche Stellung
unseres Landes nach jeder Richtung in der korrektester! Weise ;um
Ausdruck gelangt. Die in den letzte» Jahren geschaffenen wichtigen
Gesetze, welche aus der vorletzten Ausgabe noch fehlten, haben in dieser
Edition bereits die verdiente Berücksichtigung gefunden. So sind
namentlich die neuen kirchenpolilischen Gesetze jetzt systematisch in das
Kapitel der staatsbürgerlichen Rechte eingefügt worden. Die wichtigen
staatsrechtlichen Fragen, welche m der letzten Zeit die Oeffentlichkeit
beschäftige», veranlaßten den Verfasser, die Uebersetzungen der ur­
sprünglich in lateinischer Sprache abgefaßten Gesetze einer nochmaligen
genauen Prüfung zn unterwerfen, wobei im Jntereffe der vollen
Korrektheit so manche Berbefferung vorgenommen wurde. Ins­
besondere wurde in dieser Beziehung die Uebertragung des Textes der
Prag m a t i s ch e n 2 a n l l i o u aus dem Lateinische» ins
Deutsche unter Heranziehung eines ausgezeichneten Fachmannes einer
stkengen Revision unterzogen, was gerade am Vorabende der Ver­
handlung des Gesetzentwuries über die Jnartikuiirnng der Deklaration
des Thronfolgers nicht um überaus aktuell, sondern auch höchst »all
kommen erscheinen dünste. So braucht man denn nicht daran zu
zweifeln, daß das nützliche Wert nicht nur in Oesterreich, wo man
unsere Gesetze so wenig kennt, sondern auch bei dem denljchleseiide»
Publikum in Ungarn die verdiente Verbreitung finden wild.
--- Die Ugron-Fr»ktion der ««„»hSugigkeit»- und
AMtundvierzi-er-Partei hielt heute Abend» in der Wohnung
Nikolaus Barkha's eine Konferenz. Nach längerer Berathung wurde
Ludwig Hollö damit betraut, bei Gelegenheit der Verhandlung
der Gesetzvorlage über die Eheschließung des Thronfolgers namens
der Pnrlci folgenden Beschlußantrag einzureichen:
„Das Abgeordnetenhaus ist nicht in der Lage, die auf der
Tagesordnung stehende Gesetzvorlage in meritorijche Verhandlung zu
ziehen, ivei! sich dieselbe aus ein Hausgesetz der Herrscherhauses
beruft, welches der Nation niemals vorgelegt worden ist, das also
die Nation niemals angenommen haben konnte, und das als aus­
schließlich die Familie betreffende Abmachung für die Naiion keine
bindende Kraft besitzen kann. Demzufolge weist, da» Haus die
Regierung an, das zitirte Hansgesctz behufs konstitutioneller Ver­
handlung und eventueller Jnnriikulirung dem Hause zn unterbreiten-
Insofern dies nicht geschehen sollte, nimmt das Hans die Vorlage
nicht einmal im Allgemeinen an.
Gabriel W g r o n hat an der Konferenz nicht theilgenominen-
- Die reicliStägige TtolkSpartei hielt heute unter dem
Vorsitz des Grafen Johann Z ich y jun. eine Konferenz, quf deren
Tagesordnung der Gesetzentwurf über die Jnartikulirung der Dekla
rätst» des Thronfolgers stand, Nach eingehender Debätte wurde
beschlossen, die Vorlage im Allgemeinen anzunehmen. Doch wurde
Graf Johann Zichy jun, mir der Einreichung einer Beschußantrages
betraut.
- Die liberale Partei der Stadt Szekelp-Udvarbely, vor
welcher der Abgeordnete Michael Lüßlö gestern seinen Rechenschafts­
bericht hielt, beschloß bei dieser Gelegenheit, an den Minister-
Prästdenlen Koloman Sztll eine BegrilstungSdepesetie zu richten.
In der Depesche wird der Minister-Präsident als Retter der Ver­
fassung und Leitstern des wahren Liberalismus gefeiert und des
unwandelbaren Vertrauens her Udvarhelyer Wähler versichert-
Minister-Präsident Koloman S z e l l beantwortete heute aus
Wien die Begrüßnngs-Dcpesche, welche die A r a d e r liberale
Partei aus ihrer gestrigen Versammlung an ihn gerichtet hat, fol­
gendermaßen: „Herrn Dr- August R o b i l s e k, stellvertretender
Präsident der liberalen Partei in Arad- Ich danke für die herzliche
Begrüßung der liberalen Partei. Die Wärme, mit der Sie »neiner
und der unter meiner Leitung stehenden Regierung gedachten, gereicht
nur zur großen Freude. Aus den Worten Ihres Vertrauens schöpfe
ich Kraft und Zuversicht."— Auch Karliietonpmi dankte
telegraphisch für die Begrüßung der Brader liberalen Partei-
— Wie bereits gemeldet, hielt der Abgeordnete des Pan-
esovaer Wahlbezirkes Baron Ernst Daniel gestern in Pancsova
seinen Rectieiifettastöbericht, ivelcher sehr beifällig aufgenommen
wurde. Der Rede des ehemakige» Handelsministers seien die folgenden
Stellen entnommen.
Nach einem kurzen Rückblicke auf die Obstriiktionskampagne
befaßte sich Baron Daniel mit den agrarischen Tendenzen. Er
tuicS daraus hin. daß der Agrarisnuls au» dein Ausland nach
Ungarn importirt wurde, ohn« daß hier die Borbedingnngeit zu
dieser Bewegung vorhanden wären. I» Deutschland bezweckte die
agrarische Bewegung den Schutz der Landwirlhe angesichts des
ungeheueren Aufschwunges, weichen die deutsche Industrie nach dem
deutsch-französischen Kriege nahm und welcher dem ganzen
wirthschaftlichen Leben seincil Stempel ausdrückte. Wo
hat es aber bei uns einen solchen industriellen Aufschwung gegeben V
Neun Zehntel der ganzen Bevölkerung befassen sich mit Ackerbau,
im Parlament sind die Ackerbau-Jntereffen überwiegend vertreten;
kann nian sich unter solchen Umständen vorstellen, daß die Ackerbau-
Interessen hier vernachlässigt werden? Unser Handel, bleibt ja
geradezu zurück. Wenn mau daher etwas besonders
t n Schutz n e h m e n muß, so i st dies d e r H a n d e l_
waS natürlich nicht heißt, daß man nicht auch den Ackrban-Jnteressen
den nöthigen Schutz angedeihen lasse. Eben deshalb begeht man
einen grotzen Fehler, wenn lnan die Interessen von Handel und
Ackerbau mit einander in Gegensatz bringen will und Redner wünscht
nur. daß diese Ueberzeugung bald dirrchdringen und die agrarische
Bewegung verschwinden möge.
Für ebenso unverständlich hält Redner da? Auftauchen der
konfessionellen Gegensätze. Wenn irgendwo, so innß man
hier die Worte .priuoipim obsta" in Anwendung bringen. Besonders
gefährlich ist dre Bewegung in dem Falle, wenn mit den konfessionellen
Schlagworten eigentlich Angriffe gegen den Liberalismus geplant
werden, den» wenn die Reaktion krinmphiren würde, so würde sie
sämmtliche Errungcnichaftcn der Vergangenheit zunichte machen.
Was die N a r i o n a l i t ü l e n l r a ge betrifft,^ muß
Ungarn an zwei Fundamentalsätzen festhalten: die Einheit des Staates
und die ungarische Amtssprache dürfen nicht tangirt werden- Diese
Grundsteine der Nationalitätenpolitik darf man weder den Nationa
Uläien zuliebe, noch im Geiste LeS Chauvinismus verschieben. Die
von einer Rationalität erhobene Forderung, ihr eine gewisse Anzahl
von Mandaten zu überlasten, ist unbegründet, da Mandate immer
nur für individuelle Verdienste, frei verliehen roerden können-
In -Bezug auf das Verhältniß zwischen Oester-
r e i ch und U n g a r n saßt Redner die Möglichkeit ins Auge,
daß sich die Revision des l867er Ausgleichs als nöthig erweisen
werde. Es ist nicht richtig, daß für klngarn in diesem Falle nur
ein Weg übrig bliebe— die reine Personalunion. Redner wünscht
wohl ebenfalls, daß die Rechte Ungarns in diesem Falle nicht b!oS
aufrechterhalten, sondern sogar erweitert werden; man muß jedoch
Alles vermeiden, was zu einer Schwächung der Großmachtsteüung
der Monarchie führen köiinlc, und zwar nicht etwa aus LoyalitätS-
rücksichten, sondern einzig und allein im Hinblicke auf unser eigenes
Interesse, denn die verflossenen dreißig Jahre haben gezeigt, daß die
Großmackitstellnng -er Monarchie den wirtlischastlichen Äu'sckiwung
Ungarn» fördert. Die Frage, ob ielöstständiges oder ge»,einsames
Zollgebiet, wird— wie fiel, die Dinge auch gestalte»-- »inner „ach
unseren jeweiligen ivirlhickiattlickien Jnteresten zu beurtheilen fein;
politische Gesichtspunkte dürfen in dieser Frage nicht mitspielen.
Heute stielt Baran D a >i i e l in StareSova eine Rede; etwa
dreihundert Wähler begleiteten ihn dahin. Der Rechenschaftsbericht
winde auch hier belsiillig ausgenommen und die Mähler votirte»
ihrem Abgeordneten einstimmig vertrauen.
— Die Bläitermeldung. wonach der Obergespan des Kis-
Knkiiuöer KomitatS Johann Sau dar seine» Postens enthoben
werden soll, ist— wie die ..Bild. Karr" berichtet -- unwahr. Die
Nackricht klang schon de>.-bald uiiwabrschelnllch, rve-il der Minister-
Präsident erst in den letzten Tagen die Gelegenheit ivahrnahm, an­
läßlich der Verhandlung des Budget..- des Ministeriums des Innern
im Fiimnz-Aussckmue de AbaeordueieabauieZ die Thätigkeit eben
dieses Oberaeipan» nach Gedübr hervorzuheben.
—- Bon der vertreüUcheu Sammlung der „Ungariscticn
Versassuiigvgrsetzc", welche unser Landsmami, der seil vielen
Jahren in der Redaktion der ,.R. fr. Presse" an hervorragender Stelle
thätige Schriftsteller Dr. Gustav T t c i n b a ch vor einigen
Jahren zum ersten Male herausgegeben Hai. ist soeben im Verlage
der M a n ch c n Hofbuchhandkung die dritte reoidirte und vrr-
Inehrte Anklage erschiene». Dieser lliiistand an sich zeigt so klar
und deutlich, daß diese Kollektion unserer wichtigsten Gesetzes-
fchöpfungen tu tadelloser deutscher Uebersitzung einem wirkkichen Be-
dürsnisje entsprich!, daß da» vorliegende Büchlein einer besonderen
Empfehlung gar nicht bedarf. Herr Dr. Steinbach hat schon anläßlich
der ersten Ausgabe seines Weilchens eine von gründlicher Fach»
lennNuß zeugende Auswahl unserer grundlegenden Gesetze getroffen
«■ Ein wesentlicher Punkt des aus die Jnduftriesorderung
bezüglichen Programms des Handelsministers Alexander H e g e d ü»
ist die Schaffung von JndustrieLtammdüctierii, welche der
Entwicklung der Industrie und Verwalliiugszwecken dienen sollen.
Die Operate in Betreff der Organisation dieser Stammbücher wurden
im Ministerium bereits ausgearbeitet, doch wünschte der Minister,
bevor er die projektirten Verfügungen durchführt, beziehungsweise vor
Beginn der Stammbucharbeiten die Ansichten jener administrativen
Behörden zu kenne», die sich mit industriellen und verwandten An­
gelegenheiten befassen und die auch bei der Herstellung der Stamm­
bücher mitwirken solle». Zu diesem Behufe hat der Minister die Ver­
treter der Komitate und Städte mit industriellem Charakter zu einer
Enquete eingeladen, damit bei der Durchführung dieser An­
gelegenheit die Gesichtspunkte der praktischen Administration mit
Berücksichtigung der unmittelbaren Erfahrungen der Männer der
Praxis entsprechend zur Geltung gelangen, und damit andererseits
der erste Schritt gemacht werde, um das organische Band zwischen
den verschiedenen Verwaltungsbehörden herzustellen, durch welches
die verfügenden und die erekutiven Behörden mit einander in un­
mittelbare Berührung treten. Diese Enquete faich beute um t0 Uhr
Bormittags im Handelsminister!»»! statt; es ivaren die delegirten
höheren Beamten aller eingeladenen Munizipien erschienen.
Bon Seite der Munizipien waren anwesend: Bürgermeister
Johann H a l m o 4 und Äezirksvorsteher Alexander H a m v a i
(Budapest), Vizegespan Ludwig Bcniczkn »nd Honorär-Ober-
notür Ladislaus Dubraviczky (Komital Pest), die Bizegespäne
Peter Szunyogh (Bihar), Gregor Kabdebo (Temes), Dr.
Andreas Pomoko» (Udvarhely), die Obernoläre August
I e k e I i u 3 (Brassö), Josef Schill (Arader Komitat), Georg
S z e r e ni y (MürainaroS), Paul L» pkovics (Szepes), Ober-
stuhlrichier Ludwig Toth zNeuira), Sladtbauptmann Paul Deäk
(Klausenbnra), Oberstublrichler Nikolaus S o m o g y i (Eitenburg.)
Im Auftrage des Ministers führte in der Enqutzte Minifterial«
rath Josef Szterenyl den Vorsitz. Von Seite des Ministeriums
wohnten den Verhandlungen bei: Sekretär Dr. Ludwig H e g y e s-
halmy als Referent, die Hilfssekretüre Dr. Eugen Esnry und
Joses D i ö ß e g h v, ferner der Konzipist Franz F a r k a s a>S
Schriftführer.
Im Laufe der Berathungen befaßten sich Halnzos,
Beniczky, Schill, Hamvai, Szeremy, Deal,
T ü t h und D o m o k o ö eingehend mit dem Entwürfe. Alle gaben
ihrem Danke und ihrer Anerkennung für die aus die Hebung und
Unterstützung der Industrie abzielende Thätigkeit des Ministers Aus­
druck, wie auch für die ersprießliche Intention, welche dieser Enquete
zu Grunde liegt. Würde dieser Vorgang immer befolgt, so. könnte
die Verwaltung verbessert und viele Gegensätze zwischen der Zenlral-
regieriliig und den ihr unterstehenden Behörden könnten ansgeglichen
iverden. Die Nothwendigkeit der Schaffung des Industrie-Stamm­
buches wurde von allen Rednern anerkannt. Sie sind überzeugt,
daß diese Institution, die berufen ist, die Zahl der Industrieanlage»,
der Arbeitgeber mid der Arbeiter- in jede»! Moment ersichtlich zu
mache», aus keine Schwierigkeiten stoßen werde. Die Vertreter der
Munizipien sagten daher ihre Mitwirkung bei der Durchführung des
Opera!» bereitwilligst zu. Dann wurden auch die Details vcr
bandelt und das Elaborat mit einigen praktischen Modifikationen an-
genoinmen.
--- Der Ausschuß bc» Lande s-Agriliillurvereins beschloß heute
auf Antrag des Grasen Anrel D e s s e w f s y, an den Ackerban­
minister Daränyi eine BegrüßungS-Adresse zu richten, in der e»
u. A. heißt:
„Wir stehen unter schwierige» Verhältnissen vor der Lösung
schwerer Aufgaben. Zu ihrer Lösung bedarf e» nicht nur des uner­
müdlichen Eifers, der keine Ermattung kennenden Ausdauer, weiser
Erwägung und eines weiten Gesichtskreises, sondern auch jenes, die
Thatkraft steigernden Bewußtseins, daß die Dankbarkeit, die Aner­
kennung der Nation unserer Thätigkeit aus dem Fuße folgt. Unter
solchen "Umständen ist es ein wohlthuendes Bewußtsein, an der Spitze
der Nckerbauangelegenheiten Ew. Exzellenz zu sehen, der im Besitz
der oben erwähnten geistigen Eigenschaften sich auch des Vertrauens
der Nation rühmen kann, der mit seiner Ausdauer, seiner kräftigen
Ueberzeugung und selbstständigen Initiative im Stande war, in der
Regierung und Legislative für die Sache der Landwirthschaft
gesteigertes Interesse zu erivecken und unter taktvoller Berücksichtigung
der berechtigten Interessen der anderen Zweige der Volkswirthschaft
die Gegenströmungen zum Schweigen zu dringen."— Der Minister
wird schließlich ersucht, in seinen aus aas Wohl der Landwirthschaft
gerichteten Bestrebungen auch in Zukims! die Mitwirkung de» Landes-
AgrikulturvereinS in Anspruch zu nehmen.
-- Der Landesverein der ungarisetien Eisenwerke
und Masetzinenfadrtke» hielt am ttt>. d. unter Vorsitz de»
Ministerialrathe» Ferdinand Förster eine Sitzung, welche sich
ü. A. mit der Frag« -er M i l i t u r l! e f e r IIII g e n beschäftigte,
wobei eine bezügliche Repräsentation a» den königlich ungarischen
Haiidelsminister beschlossen wurde.— Gegenstand einer eingehenden
Debatte bildete das an den österreichischen Handelsminister gerichteie
Memorandtnn der böhmischen und niährischen Maschinenfabrikanten,
üi welchem höhere Schutzzolls ätze verlangt werden, als der
ungarische Verein zum Schutze der Eisen und Maschinenindustrie
seinerzeit gefordert hat. Für bemerkenswerth ivurde jener Theil des
Memorandums erachtet, in welchem auf die unserer Industrie seitens
Amerikas drohende imminente Gefahr hingewiesen wird, eine Gefahr,
welche eine eiilsprechende Abwehr gebielerisch erheischt. Vor einigen
Jahren fing Amerika an, landwirthschasllichc Maschinen nach Europa zu
liefern; heute sendet es auch andere Jndustrie-Erzeugnlsse, welche
bei der riesigen Produktion der amerikanischen Fabriken und bei deren
sabelhast günstigen Fabrikationsverkälnnsse» unsere Industrie mit
itluin bedrohen, wenn wir nicht rechtiottig für Den geeigneten schlitz
sorgen. Sind doch auch schon beute amerikanische ArbeUrniaschinen
bei uns in Verwendung, wie auch H'vulme u. dgl-, welche Iroß ihrer
großen Leistungsfähigkeit zu unzlaubliL bitt,gen Prenen beschäm
werden löime». Lokomotiven werde» schon iett Jabren au» Amerika
für Europa, namentlich für Rußland gelieien. Ferner machte sich der
ungarische Verein jene» Vorschlag des erwabitteii Memorandums zu
eigen, daß iciche Maschinen, die im raube nicht erzeugt werden,
unter gewissen Zollbegünstigungen sollen eiagefüdrt iverde» können,
da die Belastung dieser Maschinen mir hoben Zollsätzen der einheimi­
schen Industrie nicht zum Vortheil gereich:, dabei aber die Besteller
empsindlick träft. Solche Maschinen wären taraiiv aiiznjühre« und
wäre das Verzeichnis jährlich zu revidiren. Der Verein wird an den
Handelsminister eine Nachtragsrepräfentaiion in diesem Sinne richien.-
Von verschiedenen Seiten wurde rekrimmin. daß einzelne Gesetz-
cniwü.t'e, welche den Gewerbe- und Handelsiammern, dem Lande».
Jnduftrievereine und ähnlichen Körperschaften rur Begutachtung zn
gekommen, dem ungarischen Landesverein für Eisenwerke und
Maichinem'abrilen nicht zugesendet worden und wurde das Präsidium
ersucht. Schritte zu thun, damit in Zutmifl auch dieier LandeSvere»!
in Sachen, weiche seine Mitglieder nabe angehen, gehört werde.
Schließlich wurde eine Kondolenzkundgebnng^ im den Tlrekiwns-
prändenien der königl. ung. Traalsbahnen Julius Lud vigh an
läßlich de? schweren Verlustes, den er durch den Tod feiner Schwester
erfahren, beschlossen.
— Die „Neuen Tiroler Stimmen" veröffentlichen eine Zu-
schritl des Barons Tipauli, der erklärt, daß er auf eine Kandi­
datur in der V. Kurie verzichtet und daß er auch in der Ifl. »nd
IV. Kurie des Städte und Landgemeindcnbezirkes Elschthal nicht
nur nicht kandidiren, sondern eine eventuell trotzdem aus ihn fallende
Wahl nicht annehmen werde.
Das Staatslmdgrt im Mam-A«sschafle.
Im Finanz-Aus s ch usse des Abgeord­
netenhauses, der unter ixm: Präsidium Max Fakk's heute
Sitzung hstit. wurde heute, ivie bereits genieldei, das B u d-
g e l des A ck c r b a u mini >t c r i u m ü in Bcrhandlimg
gezogen. Nachdem die Abgeordnet« K o m j ä t h y, P u l ß k y
und N e n:. n n i gesprochen hatten, deren Reden wir im Abend­
blatte miigelbeill, ergriff das Wort
Geia Makfalvay. Er unterschreibt die von Konljäth,) aus
gestellte Theie, daß die Regierung die Pflicht habe, in erster Reihe
dem kleinen Manne zn helfen.
Die Resuttaie der emichlägigen Verfügungen de» Ministers
lassen sich nicht ziffermäßig abschätzen, doch iverden sie insgesammt
ihre guten Früchte tragen, welche Redner schon jetzt sieht und wahr­
nimmt. Die für die Pferdezucht gebrachten Opfer dringen allerdings
dem kleinen Manne keinen unmittelbaren Nutzen, doch hat indirekt
auch der kleine Mann seinen Antheil an dem Nutzen und werden
diese Opfer suchen seinem Interesse gebracht. Redner meint, daß
cinS staatlichem Gesichtspunkt die Pferdezucht in noch größerem Maße
gefordert werden sollte. Betreffend die Nothwendigkeit der Förderung
des Thiererportes stinmu sitedner um Pultzkn übereil! und er ver-
tr«it dem Minister, daß er die vom Auslande und von Oesterreich
ausgehende,! Ehilanirungen unserer Thieraussuhr ein Ende
iiiaaieii werde.
Auf die üvrigen Bebaupumgeu Pulßty s bemerkt Redner, daß
da? gegen die Weinsälschnngen erbrachte Gesei: seiner Ansickit nach
nicht draivinich fti; er theilt die Anficht nicht, daß die Durchsührwig
dieses Gesetzes »nserem Weinhandel geschadet liätte, aber auch stirdner
lullt e- fiiv richtig, daß all diese Bestimmniigen nicht ganz zum Ziele
süliren werden, wenn nicht auch in Oesterreich entsprechende Ber
siigungen getroffen nud mir drakonischer Strenge durchgeführt werde».
Für die wirksamste Waffe >m Interesse der kleineren Leute chält
Redner die genossenschaftliche Organisalio».
Er gibt zu, daß sich die eine oder die andere Genoffenschast
nicht bewährt habe, eben im Interesse des kleinen Manne» aber ist
es sehr nöthig, daß die Regierung sich auch der Verwerchungs- und
Verncherungs-Gendssenschaften annehme. Diese -Genossenschaften sind
für den Handel nicht »achtheilig, sondern höchstens für die über­
flüssigen Bermittler.
Bei jeder Gelegenheit hört Redner AuSjälle gegen die Agrarier,
Die ungarischen Agrarier wolle» nichts Anderes, als der Produktion
Schutz sichern. Hierin einen Klaffenkampi zu suchen, ist ein großer
Irrthum.
Georg Ghurkovits bemängelt, wie in srühere» Jahren, daß
aus den Rcinciniiahmen der Forstverwalttmg in Kroatien-Slavonien
von 3-ö Millionen nur ein geringer Betrag von <>'C Millionen für
Investitionen auf dem Gebiete der Flußrcgnlirniigen verwendet wer­
den. In irüheren Jahren war dieser Betrag noch geringer, lltcdner
wünscht, vaß diese Investitionen, soweit dieselben Kroatien-Slavonien
betreffen, im Budget besonder» ersichtlich gemacht iverde». Er erörtert
die Wichtigkeit der Dezentralisation der Kontumaz-Anstalten und
wünscht, daß Kroatien-Slavonien, soweit die- im Rahmen dcr
bestehenden Verträge möglicki ist, bei der Dezentraliiation beionders
berücksichtigt werden.— Pulßky gegenüber bemerkt Redner, daß die
nach dem neuen Gesetze errichteten Genossenschasteu hinter den ge­
wünschten Erwartungen zurückbleiben werden, Redner habe dies bei
rvchaffimg des neuen Gesetzes vorhergesaat.— Gyurkovics wünscht
vom Minister Aufklärmigen über den Erfolg der in Kroatien-
Slavonien, namentlich aus der Dran, vollzogenen Flnßregnlirniigcil,
Gras Alexander Andrässy schließt sich sast^vollinhaltlich den
Ausführungen Pulßky's an; bezüglich der Genossenschaften jedoch
stimmt er mit Diakfalvay überein und bemerkt, daß^ man jede» Mittel
ergreifen müsse, damit das arme Volk möglichst wohlfeil die Gebrauchs­
artikel erlange. Das gegen die Weinsälschnngen geschaffene Gesetz hält
er für schlecht und er glaubt, daß jede Verfügung auszumerzen wäre,
welche zu ungerechten Verdächtigungen führt. Auch er meint, daß
in Oesterreich analoge Verfügungen nothwendig wären; aber daraus,
daß dort nichts dergleichen geschieht, folgt noch nicht, daß auch ,vir
nichts thun sollen. In Angelegenheit der Auswanderungen bemerkt
er, daß wir aus diesem Gebiete bei dem Ackerbauminister dein größten
Wohlwollen begegnen und das Uebel würde auch so ziemlich auf­
hören, wenn die übrigen Minister in dieser Sache so viel guten
Willen bekunden würden, wie der Leiter des Aekerbauressorts, DaS
Verfahren des Ministers bei den Verpachtungen im Bereger Komitat
kaiin llledner nur begrüßen und er würde sehr wünschen, wen» der
Minister dieses Dersithren auch aus die übrigen vberungarischen
Komitale ausdehnen würde, denn die Statistik zeig!, daß gerade aus
dem Bereger Komitat die wenigsten Auswanderungen vorkommen.
MatlekovitS hält dafür, daß die Verfügungen der Regie­
rung weder für kleine, noch kür große Leute sind, sondern daß jene
Ackerbaupolitik die richtige ist, welche, auch wenn sie im Interesse des
Groß- oder Mittelgrimdbesitzers eingeleitet ivird, bis zu den kleinen
Leuten hinab wirkt und .auch ihre Lage verbessert. Vom Standpunkte
unseres Vieherports bedauert Redner, daß die Regierung die Pariser-
Ausstellung von lebendem Vieh nicht besser ausgenützt habe. Be-
dauerswerth ist auch, daß Deutschland mit dem süilgstgeschasfenen
Fleischbejchaugesetze unseren Export erschwert hat. Es ist eigenthümlich,
daß Deutschland trotzdem auf Grund desselben Vertrage» gewisser­
maßen eine Prämie dafür erhält, bei uns solche Artikel einzuführen,
Redner ist kein Freund von Repressalien, er glaubt aber, daß ivir
auch aus diesem t'öebiele mit Recht die Reziprozitat fordern können,
und iveiin wir diese nicht zu verlangen wagen, so handelt Deutschland
richtig, luenn es uns gegenüber so vorgeht.
Aus das der Einfuhr von Rohhäuten gegenüber in diesem
Jahre befolgte ganz unmotivirte Vorgehen bemerkt Redner, daß
dieses «iaenttich nur der ungarischen Industrie zum Tchadeit gereichte,
was umso weniger richtig ivar, iveil gleichzeitig der österreichischen
Lederindustrie alte »iöglichen Erleichterungen gewährt wurde!!. Was
das Genossenschatistvesen betrifft, so betont Redner wiederholt, was
er bereits einmal gesagt hat, daß nämlich das Hauptgewicht aus die
Krcdilgeiivffcnschaftcn zn legen sei; nur wenn diese gehörig ge
kräftigt sind, kann man behutsam auch auf die Konsumgenöffen-
schasten übergehen. Die Kaufleute klagen auch nicht darüber, daß
solche Konsilingenossenschatten ihnen die Konkurrenz erschweren,
sondern blos, daß der Staat diesen Genossenschaften im Jntereffe
einzelner Klassen solche Begünstigungen zntheil werden läßt, welche
die Kaufleute in eine nachtheilige Lage bringen.
Das ist es, was Redner nicht billigen kann- Es werden auf
diesem Gebiete Schlagworte hinausgeworfen, welche eigentlich ein
Ausfluß von Interessen sind. Von den Berwerthungs-Genoffen-
schasteu hat Redner prinzipiell behauptet und wiederholt auch nun,
daß dieselben nicht mit Erfolg wirken können, hauptsächlich sobald sie
zum kapitalistischen Betrieb übergehen. Die Verwerthnngs-Genossen-
schaften für Wein und Getreide und das Poussiren derselben seitens
der Regierung halt er noch heute für eine verfehlte Sache. Versiche-
rungs-Genossenschafteii wirken wohl mit Erfolg, bei uns ist dies aber
nicht möglich, weil heute die soziale Kraft noch nicht vorhanden ist,
welche für derlei Genossenschasten noihwendig ist und weil sie auf
einem solchen Gebiete thätig sind, auf welchem ein erfolgreicher
Kampf mit der kapitalistischen Richtung fast unmöglich ist. Die Anlo-
riläl des Staates erleidet Abbruch dadurch, wenn er sich mit der
Protegirung von derlei Dingen und Unternehmnngen engagirt.
Minister Daränyi will auf das Angeführte mit möglichster
stürze reflekiireu. Was die Frage der Ein- und Auswanderung be-
Iriffl, Hehl er Hervor, daß die anderen Mitglieder der Regierung in
dieser Angelegenheit mehrfache Verfügungen getroffen haben und
bestrebt sind, ihn in seine: in dieser Angelegenheit entwickelten Thä­
tigkeit nach Möglichkeit zn nnterslützen.
In der Frage der Genossenschaften hat die Legislative bereits
eine Entscheidung getroffen; die im Budgei für die Verwerlhungs-
Genossenichaften aufgenommeiie Post wurde bisher von Niemandem
angegriffen. Damit, daß man behutsam sein und aus den Genossen-
schasten jeden konfessionellen Gedanken und alle Gehässigkeit aus­
schließen müsse, ist Redner einverstanden: die Idee der Genossen­
schaften ganz fallen zu lassen, ivürde aber heißen, daß man den
kleinen Mann der legten Hoffnung des Gedeihens berauben will,
Redner weist eingehend nach, welche Vortheile die Genossenschaften
vom Slandpiiiikle der Weinveriverthung habe». Die Getreidcver
werlhiings-Geiiossenschastcn habe» sich im Ausland, wenn auch nicht
überall, so doch stellenweise, z. B. in Tentichland bewährt und noch
überzeugender spricht das Beispiel des Auslandes für die Versiche­
rung» Genossenschaften, tstedner hält die Nnterstützmig de» Genossen-
icha'tsiveieiis für richlig und heilsam und geb! auch tu dieser Hinsicht
mit dem Finauzminister in vollem Einvernehmen vor. Das Wein-
sälichungsgcsetz entspricht auch den Wünschen de-. Rlinisters nicht
vollkommen, es wäre aber unrichtig, wenn man darum, weil es nicht
ganz vollkoimne-i iii, gar nichts lhun würde. Redner weist mit Daten
nach, daß sich auf diesem Gebiete schon eine Besserung zeigt und daß
der reelle Wemhändler in Folge des Gesetzes keinen Schaden
eriilten bat.
Auch Redner bedauert, daß es im wirtb,'«baklli>beu und polt
tischen Leben gewiffe Schlugworte gibt, die Hanpisache aber ist, daß
gewisse Uebertreibungen vermieden werden. Wenn die Landwind'«
und die Kauilente in nähere Berührung zu einander treten, so
werden sie einander gewiß verstehen »nd wenn auch noch einige
Gegensätze übrig bleiben, so werden diese mit gegenseitiger Bill-g
keit ausgeglichen werden können. Aus die Bemerkungen in Betreff
der Thierausfuhr erwidert Redner, daß dieselben bei den einzuleiten--
den Handelsvertrags-Verhandlungen nach Möglichkeit berücksichtigt
werden sollen. Die Eintuhr von rohen Häuten kann nur bei der
von den sachverständigen gebotene» vollen Garantie gestaltet
werden. Auch Redner wendet dieser Frage die größte Aufmerksam,
keil zn und hat auch gewisse Erteichlerungen emgeiührl. Auf die
Frage Gyurkovics- erwidert Redner, daß er Kroatien gegenüber stets
mit der größten Billigkeit vorgeht. In Betreff der Drau-Regulirung
gedenkt der Minister solche Bersügungen zu treffen, welche die dortige
Bevölkerung über die Richtigkeit der festgestellten Reihenfolge be­
ruhigen wird.
In Bezug aus die Pariser Hornviehausstellung ist es dem
Regiernngskommissär gelungen, gewisse Erleichterungen zu erwirken;
der daraus bezügliche Bescheid kam aber so spät zu Stande, daß es
uns beim besten Willen unmöglich war, diese Erleichterung« in
Ansprach zn nehmen, Redner wiid bestrebt sein, zu ermöglich«, daß
wir unser« Pariser landwirthschaftktthe Ausstellung auch tu Budapest
dem ungarischen Publikum zeiqen könne». Er legt sodann an der
Hand von Daten die aus dem Gebiete der Kutoninrung bisher
erzielten Resultate dar, welche durchaus nicht zu nnterichätzen find.
Der Minister midi das KolonisirungSaesetz thunlichst noch Heuer der
Gesetzgebung unterbreiten. Dieser Getexentmurs wird sich auch aus
das ParzclliruilgSwesen erstrecken »nd er hofft, daß die Vorlage das
ganze Haus befriedig« iverde. Der Kommissär für die Karpalhen-
gegend hat das Plus von zweitausend Kronen mich voriges Jahr
erhalten und Redner hat nur seine Pflicht erfüllt, a^ er die rn
Rede stehende Post ins Budget aufnahm. Er gibt die Bersicherimg,
daß überflüssige Reisen seitens der Jentralorgane überhaupt »Wt
gemacht werden. Hinsichtlich der in Betreff der nithenischen Aktion
vorgebrachten Bemerkungen weist er au der Hand von Zahlen nach,
welche bebfutenben Summen der Staat auf diese Mtion daraus-
gezahlt hat nnd daß das, was die Pächter für die von ihmn
gepachteten Grundstücke an Pacht bezahlen, sehr mäßig ist «n
Vergleich mit dem, was sie bisher gezahlt haben.
Das arme Volk zahlt die Pachtjmnnl« jo pünktlich, Saß
dies fürwahr als Beispiel dafür dienen kann, wie man den -Ver-
pftichtungen gegenüber dem Staate nachkam»,en muß. Der Staat
mblt mehr als 170.000 Kronen auf diese Pachtungen daraus und
Veliiiittluiigsgebüh'.en werde» hier überhaupt nicht gezahlt. Nichts
spricht besser für diese Aktion, wie der ikmstand, daß auch die
übrigen Gegenden Obenmgarns die Ausdehnung derselben auf sie
urgtre». Der Bevollmächtigte des Ministers sann nur in jenem
Rahme» wirken, welchen der Minister ihm aussteckt nnd dieser «st
nach jeder Richtung objektiv. Komjäthi, erwidert der Mnister, daß
die Schlnnrechnungs-Ei-gebnisse widerlege», was er von dm Ren­
tabilität oer Staatsgüter gesagt habe. tzm Gaitzeu geuomme» iu»'
ihr Reinenrägniß ein solches, mit weichem jeder Prieme ziifried«
seul könnte.,^
Der Minister ist bestrebt, das Erträgmtz der iiaatlichen ,,-orfie
wesentlich zu erhöben. In dieser Beziehung verweist er nur aus die
im Märamaroser Komikate getroffenen Verfügungen. Rtan kann
gerechterweise nicht so rechnen, ivie dies Komjächy gethan, der^auck
das Erforderniß der Forstinspektorate zu Lasten der ürarische» Forste-
ausgenommen wissen wollte. Die Frage der Viehversichernng kaun
nur gelöst werden, wen» die Verstaatlichung durchgeführt sein wird-
Bis dahin wäre jeder Versuch verfehlt- Die Beschuldigung Komjächy'»,
daß Alles nur für die großen Herren geschehe, lvährmd man für dm
kleinen Mann nicht-; thue. hat der Minister im Hause bereits
widerlegt.
Gerade die kleine» Leute werden diese Beschuldigmig am
wenigsten glauben. Es ividerlegen dies auch die jüngst«« Borkigen
des Ministers, welche allesammt hauptsächlich das Fmeresse des
kleinen Mannes vor Augen haben und welche auch von jener Parier
angenommen winden, ivelcher Komjüthi) angehört. Er hält es nicht
für seine Ausgabe, den Kt-icg mit anderen Klaffe» anzufachen und
wird diesen Weg auch nicht betreten. Er kaun sich fl-doch auf eine
ganze Reihe administrativer Maßnahmeu berufen, welche alle i»
erster Reihe nnd vornehmlich da» Interesse der^ kleinen Lenke vor
Augen hatten, denn diese sind am wenigsten im Stande, sich zu helfen.
Der Minister erklärt, er habe sich in jeder seiner Ve>-jügunge>i das
harmonische Wirken der verschiedenen Klassen vor Augen ßehalien
und gedenke aikch fernerhin in tiefem Sinne vorzugehen.
Hieraus wurde die Fortsetzung der Berathung auf morgen
Nachmittags <"> Uhr vertagt und die Sitzung geschlossen-
Telegramme des „Uester ßlayd**.
Aranyos-Maröt, 20. O^ober. In KörmöezbcWna wurde
beute der Stadlhauptmann Emil P a l k o n i c s mit großer
Majorität zum Bürgermeister gewühlt.
Berlin, 29. Oktober. Dem Bersehmm nach umrbt
der wirkliche geheime LegationSrath v. M ü h l b e r g
zum Unter st aatSsekrctür des Auswär­
tigen Amtes ernannt.
Berlin, 29. Oktober. (O r i g.- T e l c g r.) Die
Affaire Posadowsky ivill nicht zur Ruh« Die
„Leipziger Volkszeituitg", ivelche die ersten Enthüllungeu hierüber
gebracht hat, behauptet, es handle sich nicht blos um den von der
Regierung kürzlich in der „Berliner Korrespondenz" besprochenen
Vorgang von 1899, sondern um eme- w e i t e S a m m l u n g s-
g e s ch i ch t e vom August 1898. Das betreffende Datum des
Briefes des Generalsekretärs des Zeutralverbandes der denkschw
Industriellen sei echt, somit werde PosadowSky die Pflicht haben,
weitere nmsaffendere Aufklärungeir zu geben.
Rom, 29. Oktober. Der Papst empfing heute in der
Peterskirche zahlreiche Pilger, darunter etwa IM aus Galizieu.
Badalona (Provinz Bareeloua), 29. Oktober-, Man glaubt,
daß der gestern von Gendarmen zerspreiigte Trupp c a r l i st i sich er
Parteigänger sich der Gemeiudekaffe bemächiigM^ wollte.
Gegenwärtig herrscht wieder Ruhe.
Petersburg, 28. Oktober. Der bisherige russische Gesandte
in Cetinje, Staatsrath G u b a st o s f, wnrde zum Minister-
residenten beim p ä p st l i ch e n Stuhle ernaimt.
New-Nork, 29. Oktober. „New-Vork Herold" veröffeiitlicht
nachfolgendes Telegramm aus Port Ost-Spain: ES geht da» Gerücht,
die venezuelanische Regierung erwäge, ob eS angebracht sei. die Zuiel
Margarita als K o h l e n st a t i o.n au D e il t s ch t a u d
aus 99 Jahre zu verpachten. Hieraus bemerkt das Blatt in einer aus
Washington datirten Depesche, jeder Versuch Deutschlands, aus vene-
zuelanischem Gebiete eine Kohlenstatio» zu erricht«, würde aus dm
Widerspruch der Vereinigt« Staate» stoßen.
Washington, 29. Oktober. („Reuter.") Einer Depesche aus
Manila zufolge wurde eine amerikanffche Truppenahtheilung
von 400 mit Gewehren bewaffneten, unter dem Befehle ein«-
Weiß« stehenden A u f st ä n d i s ch e» angegriffen. Nach einem
zweistündigen Gefecht schlug« die Amerikaner die A>esstä»dischm
zurück. Von den Letzter« ivurden 7ü getödtet. Die Amerikaner
hatten unerhebliche Verluste.
Obergespaus-Justallatiou.
ViPtö-Tzt.-MiklsS, 29. Oktober. (O r i g.- T e l« g r.)
Heute fanden hier unter großer Begeisterung der Bevölkerung der
Empfang und die Installation des neuen Obergespans Aristid
v. Szmrecsänpi statt. Um 9 Uhr Vormittags wurde der Ober­
gespan von einer groß« Deputation hervorraaeuder Notabilitii!«
des Komitats an der Grmze bei Okolicsno einpsang«. Wzegespa»
Marcel I o v ö und der Stadtrichter Johann B o l k o begrüßt«
den Obergespan mit schönen Llnsprachen, für welche der Obergespa»
mit herzlichen Worten dankte. Der Einzug in die Stadt war im»
posant. Nach einem heute in der katholischen Kirche stattgehabten feier­
lichen Gottesdienste eröffnete Vizegespan Joüb die Generalkongreaa-
tion. Eine Deputation, in der sich auch die Abgeordneten Maluska,
A n g y a l, Ärpäd S z e n t i v ä n y i befanden, holte den Ober»
t espan ab, der von der Versammlung mit Eljenrusen begrüßt würd«,
lach der Eidesleistniig dankte der Obergespan für die vielen Beweist
der Sympathie. In seiner Progranimrede leistete er das Verspreche»,
die munizipalen, ivirthschaftlichen, kulturellen und gesellschaftlichen I».
teressen aus Grundlage von Recht, ttzesetz und Gerechtigkeit zu fördern;
auch Förderung des sriedlichen Zilsammenlebens der Nationalität«
und Konfessionen werde sein Streben bilden. Unter langanhaltend«
Eljenrusen hob man den Obergespan mit dem Stuhle in die Höh«.
Im Namen des Komitats begrüßte Obernotär Rudolf Balla dm
Oberaeipan. Hierauf wurden die Deputationen empfangen. Zuerst der
katholische Klerus, dann die evangelische Geistlichkeit und nach dieser
die israelitische Deputation. Auf die Ansprache des Rabbiners S i n-
g e r antwortete der Obergespan, daß er stets für die Emanzipation
der Juden eingetreten fei; die Juden hätten die Gleichberechtigmig
als gute niid treue Staatsbürger schon früher verdient. Bei dem
gestrigen Fackelzug ivurde der Obergespan vom Bizestadtrichler Josef
S l o d o l a in herzlichster Weise begrüßt. Zum Festbankel hatten sich
so viele Theilnehmcr gemeldet, daß mehrere zurückgewiesen werd«
mußte».
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 29. Oktober. :0 v i g. Telk r .1 In einer
heute hier stattgehabten Versaimiituug des V e r b a n d e s der
Landwirt l> e N i e d e r ö st e r r e i ch». ivelche der
Slellungnahme zu den bevorstehend« W a h l e n in d a<
Abgeordneten h aus aalt, wurden die bezüglich«
Forderungen des Verbände» sestgestelli. Unter diesen befinde» sich
Kampf gegen die Fruchtbörse bis aufs Arußersle, Trennung
von Ungar», Schutz der heimischen Ackerbau- und Wein-
baiiprodiitle gegen fremde Einfuhr und Abänderung des Gewerbe-
gesetzes.
G r ü i. du u g s f e st e d e s politischen V e r e i u S
für W i t l i n g a u hielt dort der Landtags-Abgevrduete Dr.
S l a r^d a eine Rede, in welcher er unter Anderem sagte:
im «eiste* 11 ^a 0' e I( It -£ ÄO so£ '^' 3^ Hrer Zusage nicht treu geblieben,
* ievr. n, ck?ä, 0 Achtes objektiv und neutral vorzugehen
D f' fto, er^ er .. «'4^ blindlings Alles thut, was die
~ u Jf cou 3 m verlmlat, w nt andererseits doch sicher, daß er nicht
na»I ,nfe nic^ t w'll. und wäre das Petitum «r
3m neuen Reichsmthe empfehle Dr. Skarda
Abgeordneten die Politik der 'reien Hand, durch
meube jedoch em Zusammengehen mit den Parteien der bisherigen
Recht« m konkreten Fragen »ich! ausgeschlossen ist. Das
i» »er »eil««-.


[ 2023-06-29 10:36:38.636 - 19001030 - Seite 4 ]
:
**&m0*fim**mß*l ****kWWWMWitfWM
chMOWtzMBiB»
kto
mh
RATIONALE WECHSELSTDBEN-AGTIENGESELLSGHAFT, BUDAPEST,
filSELLAPLATZ
PALAIS BAAS
DIE GRÖSSTE CXLstSSEHL 0 S. VER,‘ ,UF9STE,-,- E
DES LANDES
BIETET NACH JEDER RICHTUNG SICHERHEIT UND WESENTLICHE VORTHEILE.
:
Verkauft Lose zu
Original-Preisen
und hat die
grösste Nummern-Auswahl.
Treffer in jeder Höhe werden
unter
strengster Diskretion
sofort bezahlt.
Praktischeste Einrichtung und
Bequemlichkeit
bei Erneuerungen
werden Loskäufern geboten.
Für die ordnungsmässlge und
coulante Abwickelung ist die
weitestgehende Garantie
geboten.
1
C,>muiit:rDifc 1 Q ol». Anstalt \\er»!*'n nütvlwhe
Verlosnngs-Ealender
für das Jahr 1901 Jinde DeaemWr d- J.
kostenfrei vrrs«-Ddrr.
Ertheilt Auskunft über alle Gattungen Werthpapiere und revidirt Lose unentgeltlich.
7201
sJESTLE* Kindermehl
Nahrung für
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitulern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K. 1.80 mm m
Musterdowen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Zentral-Depöt: W 9. SS SS SS Mj ~W M. SL, MV I SS Uff, I., Naglergasse I. und Magenkranke.
6621 Kestli’s condcnairt« Milch mit Zucker per Dose I Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose l Kr. Erbrechen U. Diarrhöe ausgeschlossen.
Memme Vertretung für Ungarn.
Proksch
J Wi
Flügel and Pianino,
berühmt durch Tonschöuhen
«nd elegante Aus'Iattuug,
nmßiger Preis.
KflPn cnerlkanlcche Orgel. iiurmonlniB
in großer Auswahl-
Hosterlaner:
7118
Heim’s Meidinger-Oefen
Bom Erfinder Pros. Meidinger ausschl. autorisirte Fabri
II. MÄ^iwM^^Ä^BüdiipestüncI Wien
3 k. und Hoflieferant.
Unsere rühmlichst bekannten k. u. f. ausschl.
PUD
MEIDINCER-OFEN
(Cr H- HE 1 M^|
„HARMONIA“ Musik- und Kiaiierltamfiung
Budapest, IV., Waltznergasse 20.
Bis jetzt unübertroffen!!
Nur taut! echi, wertn
die dreieckige Flasche
mit nachstehendem
Streifen (rother und
schwarzer Druck auf
»«Witoftn. ist. W. MAAGEB S
echter gereinigter
LEBERTHRAN
(In gesetzlich geschützter
Adjustirung)
von Wilhelm Jfsster
In Wien.
Don den ersten medizinischen Autori­
täten gepriift und seiner seichten
VerdanfiLLeit wegen auch für
Kinder besonders empfohlen und
veroronet in allen jenen Fällen, in
welchen der Arzt eine Kräftigung
de» garzen chrganirmn», insvc--
sondere der Arnft und Junge,
-Nnahrn« des Körpergewichte«,
Verö«sterung »er Kaste, sowie
Keinignng des ALnte» üser-anpt
verbeMhreu will. Die Akasch« der
getten Aorte z« k 2.—, der weiße»
-orte zu fc 8.— ist »u bekommen
tu der Favrik'ilieverläge: View,
1113. Heuiuerkt Nr. 8.
sowie i» den meiste» Jtpotßrften
der österr.-ungar. Monarchie.
In Budapest bei:
Apotheker Josef v. Török,
j<öBld»sosi< 3fr. 10.
Egger’scle Apotheke
„zum ReichSp-ilatin" VI.. Waitzner-
Boulevard Nr. 17.
Ferner bei den Kaufleuten:
FbaUmavor L Settr, fr. Koch-
maUter’s Vaehlolc., Ford. Xernda,
«. ürbAayi, ftdaonlstvda, Takits
Ufos, Carl Detsinyi, Holnir L
Mesar.
Geueral-.Depot und Haupt-Dersandt für die öst«rreildifch»ungarifche
Monarchie bei:
W. Nlaager,
III/S., Henmsrkt S.
IW N»chaU»nnna»>r wtclm grcichtlich verfolgt.'
II v sind echt nur von unserer Filiale
1X0 in Budapest, Thonethof
ju beziehen.
5383
Zar allgemeinen Kenntnis«!
Im Interesse der Gründung einer größeren ungarischen
Versicherungsgesellschaft bemühen sich Fachmänner uudmehrere
vorlheilhast bekannte Persönlichkeiten, die auch schon einen
Theil des Aktienkapitals gezeichnet haben. Die momentan,
herrschenden Geldverhältnisse veranlassen uns jedoch, das großeH
Publikum in unser Projekt einzubeziehen, um solche Kreise und
Personen zu finden, die sich mit entsprechendem Kapital an
unserer Gründung betheiligrn, die rasche Durchführung unserer
diesbez »glichen ernsien und reellen Bestrebungen fördern und
in der Änstaltleitung »litwirken wollen. Unser Ausruf gilt auch
Denjenigen, welche die Gründung einer selbsiständigen, unab-
hängigen Versicherungsgescllschast für nothwendig, vortheilhasl
und opportun halten und uns thatkräftig unterstützen wollen.
Insbesondere ergeht dieser Appell an die Großgrundbesitzer,
Oekonomen und Pächter unseres Landes, weiter an die Fabri
kanten und Industriellen, sich in ihrem eigene» wohlgemeinten
Interesse auszuraffen, an unsere Seite zu stellen und' mit ver­
einten Kräften diesem Ziele zuzustreben. Die Anstalt, welche
die Elementar- nnd Lebenspersicherungsbranche kultiriren soll,
ist berufen, eine sehr wichtige nationalökonomische Mission zu
erfüllen und wird sich aus diesem Gebiete sicherlich auch be­
währen, weshalb die Aktionäre außer ihren Spezialinteressen
auch noch aus eine entsprechende Verzinsung rechnen können.
Allsättige Zuschriften in dieser Angelegenheit sind unter Chiffre
„Vereinigung niartzt stark" an die Annoncen-Erpedilron
AltalAnos Tudösltö, Budapest, VII., Erzaöbet-körüt 34
zU richten, von wo die eingelangten Briese weitergegeben
werde». 7226
Auch kurzweg
genannt:
Eulen-Seife.
auptdepot in Budapest Ilos.
St 3. Eggcr» Ferd. Liesset
St Sei«; chr. Kockimeifter« Vo
V, «lsrrokkoi-lltcrL 2; Detsinyi Käroly,
V., Fürdö-utcza 10.
Das Beste und Er
folgrelchste, was
Damen zur Pflege
der Haut und was
Mütter sum
Waschen der Kin­
der verwenden
können. w?i
Erhältlich überall.
General-Depot:
A. Motsch& Co.
Wien, X.
v. Sötöf, Dr. Leo Egger
St Go„ Thallmaher
Detsinyi Frigyes,
a ki
kigyöhoz“,
nl l>
lilili iinni l.'*
Es wird hierdurch kundgemacht, dass der
untenverzeiehneten Hauptcollectur das über­
aus grosse Glück zu Theil geworden, den
Betheiligten schon
ZWEIMAL
den grössten Gewinn, die Prämie von
Kronen sofort und baar auszu­
bezahlen, u.zvvar am 6. April
1897 und jetzt am 12. Octo*
bor 1900 ist daher mit Recht
die glücklichste Collector zu
nennen. Bisher habe circa
600,000
Fslr Nerven- und diskrete Krankheiten I
empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen­
hafter nnd rationeller Behandlung bestbe»
kannte Spezialarzt
vr. MITZGER T 1 VADAR i
Hydro-Elektrotherapische Ord,-Anstalt
Budapest, VL, Teröz-kürut 44, I. emel.
(Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)
9!acb den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Mannesschwäch« (die Methode
weift die glänzendsten Heilerfolge auf), für
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheilen nnd
für syphilitische Krankheiten.
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 6566
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
»•es**ss***#»*s*»*s*s»*»»»»»*s»9es»*
GRAND PRIX
Pariser Weltausstellung 1900.
VIER MILLIONEN
Kronen an Gewinnen ausbezahlt. Bestellen Sie eine Oltckl*
nnmmer sofort, denn die Nachfrage ist hei mir eine sehr
grosse. Provinzaufträge werden nach dem Comptoir IV.,
Stadtkausgasse 14 erbeten und prompt ausgeführt.
Offerire Loosc I. Cla*se i
Ein ganses Loos Krön. 12.— Ein viertel Loos Krön. 3.—
Ein halbes Loos„ 6.— Ein achtel Loos„ 1-00
Haußtverschliiss für Budapest: Karlsring 28 (Central Stadthaus).
Verkauf stellen In Budapest:
VIII., lössef-kSrit 5. VIII., Kerepesi-ät 6L IX., Soroksiri-ntca 41.
EDUARD BIHARfl
Hauptcollrcteur der königl. ungar. priv. Classen-Lotterle, Budapest.
Comptoir i IV., Stadthauoaasse 14.
iimiinnnimm anninminummr!
von der einfachste»
zur feinsten Ausführung
hilllgal bei
&
BBÜDER FUCHS
BUDAPEST
VX. Terez-fc«riit 8
(näoiist der Andriseyatrasse).
Illustrirten Preisoourant gratis.
Sau BENTIFBICE
ÖÜDOCTEUR PIEBHE
,BIanol‘
australische Seife ohne Soda
gibt den häßlichsten Händen
schöne Form nnd Feinheit.
Generaldepot für Oest.-Ungarn:
Feigl& Co., Prag-Lieben.
2 Dose 1 k,> i Dose 2 k gegen
Cinsendung in Marken f-wico
oder Nachnahme. 7186
.Phallokos
Lois et Usages
äs
La Neutralite
d’aptOs
Le droit international con-
:ventionnel et coutumier des
; etats civilises
par Richard Kleen
! Secrftaire de Leg-ation
! Ane. Charge it’Affaires P. .1.
jdes Kovaumes-Unis de Suede
I et Norvege.
, (Patent ang.)i^ em' )re ** e l’Iustitnt de droit
’ 1 international.
(WörtSOllUh).
Rn deux volnraes.
Llertreter gesucht für billige
V Schreibmaschinen, ep. kann
Alleinvertrieb für einzelne Län
-Agenten, welche regelmäßig
8lpolheken und Droguer>en
besuchen, zum .Vertriebe eines
der oder Bezirke vergeben wer» i neuen Magenpulvers gesucht,
den. Offerten end „R. 20“ ICfferten nnb -M. 10“ Bureau
Bureau Buchwald, Berlin,!Buchwald, Berlin 8VP 47.
SW 47. 7242' 7243
Das rollende Trottoir.
Lähutzapparat gegen In­
fektion nach Pros. Dr. Th. von
Marschalko. Mu inleress. B> o-
schüre zu beziehen durch dies
i Apotheken oder direkt geg. Ein -]
von M. 3.50 durch Apotheker Paris
.Fischer, Cassel W. 7c36| Librairie Marescq aiue
IA. Chevalier— Marescq et Cie,
Tome second
Droits de neustes— Erecution
et repressiv».
editenrs, '20 rue soufflot,
| 1800.
20.
Eine der Merkwürdig­
keiten auf der Pariier
Ausstellung iit das rol­
lende Trottmr, welche-,
aus drei Theilen bestel».
Die unterste Platte steht,
die zweite dreht sich
langsam, die dritte aber
drel>! sich so schnell, daß
sie mit Windeseile die
Ausstellung umkreist. So
kann denn Jedermann
ohne einen eipügen
Schritt zu thun mit der
allergrößten Bequemlich­
keit all' de» Glanz, all'
großartige 'irchltpanorama
Entree-Billet s» lösen. So
ohne das Geringste dazu
zu gewinnen.
llisher haben wir
unseren Kunden
MpUepsi
Millionen Treffer ausbezahlt.
IPer an Fallsucht, MrcHipfett u. and.
nsroosen Zustanden leidet, »erlang»
Vroichstrs darüber. Lrbäl.iich grt'..is
luiS franco durch die Schwanew
ApoLhek«. Kra»kf«rt «. M.
die Pracht sich.besehen, welche bie
bietet. Er braucht sich nur ein
_ geht's auch im Leben. Man ka>m
‘ J !tirthaii zu haben, zu großem Reichthum gelange» und einen
kleineren ober größeren Gewinn, ja osl sogar eine Million
einheimsen; nian braucht nur zu wissen, daß der rollende
Fnßsteg des Glückes in der Klassenlotterie durch das Bankhaus
Hecht hindurch leicht sührr. Darum kaufen wir Klassenlose denn
Bankhaus Hecht, Budapest, Franziskanerplatz Nr. 6. Ziehung:
am 10. und 16. November. Preise der Lose: ein Ganzes
12 Kronen, em Halbes 6 Kronen, ein Lierlel 3 Kronen, ein
Achtel 1 Krone ö0 Heller. 7206
Verwechslungen zn verneigen, bitten wir um genaue Adressirung.
Ganze Lose 12.— Kronen
Halbe„ 6.—
Viertel„ 3 ,—„
Achtel„ 1,50
Klassenlose
„JÄercar“
Bank n. Wechselstuben Aktiengesellschaft.
Budapest
IWsaa» i IV. ker^ Tlcti-uim Vr. :.r.
Eigenes IIä'JP.S
Schering s Coudnrango-tfein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf,Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. 181
Niederlagen In Budapest: Apotheke Josef v. TilriSk nnd
Relchspalatln-Apotheke.
OOQOOOOOOOOOO OOOOOOOOOOOOOj
:‘ 73055/1900. 7078 j
o
o
o
o
o
Zweckmässigste Bestellungswi.i«e: per* Postanweisung. Nadmahmsbeslellungen sind der grösseren Spesen wegen zu vermeiden.
■ J1 '"-""l'IUyilliUP■ yiy■ —i]||pii imyrnmeyi —-
o
o
□
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Orökeladasi hirdetmeny.
Tolnavärmegyeben Agard küzseg Uataräban a Särviz-csatorna
balpartjan fekvu es a szegzärdi rnagyar tanalmanyalapitvanyi ura-
dalora tulajdonähoz taitozö Gencsi pusztai földbirtokoak 3ö3***/,*,„
kat. holdat kitevd röszlete az alulirott ministerium IX. iigyosztAlya-
ban f. 1900. evi ÜOVember hö 20-än tartando zart ajanlatu veraeny-
targyalds utjan örökaron el sog adatni.
A 15.000 korona bänatpenz letetelet igazoio pcnztiiri nyugtäval
felszerelt es 1 kuronäs belveggel ellatott irasbeli ajänlatok a fern
jelzett nap delclutti 10 oräjaig a ministerium segediiivatali igazgato-
saganal nyujtandök be.
A reszletes orökeladasi versem targyalasi felietelek a ministerium
segedhivatali igazgatbsagänäl es a szegzardi kir. kö/.alapitv. gazd.
felügyelösegnel iSzegzärdou) a bivatalos öräk alatt betekinthetök.
Budapesteu, 10OO. evi Oktober hö lö an.
A valläs- 68 közoktatAsügyi m.
ministeriumtöL
kir.
Jooooooooooooooooooooooooooo
Druck und Berlaa der Pefler Llovdgeseüschuft. Budavest. Dorottya-utc^a 14.— Derantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:38.636 - 19001030 - Seite 5 ]
I. Krtt«-e de« fester Lt«qv" Uv. S«<»
«zechtiche Volk muß in der Opposition verbleiben. Tie Form
dieses Widerstandes werden die Abgeordneten josort den Um-
standen gemäß zu bestimmen haben; sie werden eine
solche wählen, welche dem eigenen Volke vorlheilhafl ist und
nicht den Gegner stärkt. Redner gehöre nicht zu Jenen, welche
über Oesterreich ein Kreuz machen und dessen Zusammcnbruch
prophezeien. Oesterreich habe seine Mission noch nicht erfüllt: noch
harren seiner große Ausgaben. Soll es stark und mächtig sein, so
muß es dem Fluche seiner Vergangenheit, der Favorisirrmg der
Minorität und der Zurücksetzung seiner Slaven entsagen. Es muß
seinen eigenen Staatsgedanken: gleiches Recht und gleiche Pflege
für Alle zur Durchführung bringen. Seine Beschaffenheit drängt
geradezu zum Föderalismus. Alles, wessen der Staat zu seiner
Großmachtstellung bedarf, auswärtige, militärische, handelspolitische
und andere Angelegenheiten werden die Königreiche »nd Lander
gen, der gemeinsamen Leitung der Zentralmachl überlassen. Der
nationale Streit zwischen den beiden, Böhmen bewohnenden
Völkern soll von chnen allem im Landtage geschlichtet werden. Die
Ezecheu sind bereit, Garantien zum Schutze der Minorität ^zu bieten;
früher jedoch müsse das gleiche Recht der Majorität sichergestellt
werden. Mit jenen Deutschen, welche Vorrechte und Vorherrschaft
anstreben, ist keine Verständigung möglich.
Die Wirre« i« China.
Neutralisirung Japan».
Wien, 29. Oktober, t O r i g.. T e l e g r.) Eine Mit-
theilung der „Pol. Korr." aus P o k o h a m a vom 23. d. berichtet,
daß der neue koreanische Gesandte in Tokio Cho-Piung-Sik
bald nach seiner Ankunft in Tokio der japanischen Regierung das
Ersuchen seines Herrschers übermittelt hat, Japan möge einer Neutrali
sirung Japans, etwa nach belgischem Muster, seine Geneigtheit und
Unterstützung leihen. Tie Stellungnahme der japanischen Presse zu
dieser ruchbar gewordenen Angelegenheit zeigte sofort, daß die
japanische Presse nicht gesonnen ist, dem Wunsche zu entsprechen. Es
bestätigt« sich demnach auch bald, daß das erwähnte Anliegen seitens
Japans «ine mlschied-n« Ablehnung erfahren habe.
Die Unruhen im Süden.
Berlin» 29. Oktober. Das „Wolffschc Bureau" meldet aus
Canton vom 27. 0. M.: Im Distrikte Huilschousu wächst der
Aufstand. Die Regierungstruppen sind machtlos. Wir erhielten
Verstärkungen. An der Spitze der Aufrührer steht ein Gelehrter
Namens Sun und ein Agent des Reformers Kangyitwei.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel» 29. Oktober. Wie amtlich verlautbart
wird, verlieh der S u I t a n dem serbischen Minister-Präsidenten
Jovanovics den Großkordon des OSmanie-Ordens und den
übrigen Mtgliedern des serbischen Kabmets den Großkordon des
Medschidje-Ordens.
Konstantinopei» 28. Oktober. Die nach Berlin entsandte
o t 1 v m a n i s ch e Mission mit dem Marschall Sch« kir
Pascha an der Spitze, ist beauftragt, dem Kaiser Wilhelm für die
Entsendung der Mission anläßlich des Jubiläums des Sultans neuer­
lich den Dank auszudrücken und als Geschenk des Sultans für die
Tochter des Kaisers, die Prinzessin Viktoria Louis.«,
zwei Ponies zu übergeben.
Konstantinopel» 28. Oktober. In der seit Langem
schwebenden Angelegenheit der türkisch-bulgarischen
H a n v«t»i o ii v e n t i o n traf der Ministe nach eine Entscheidung,
die durch einen kaiserlichen Jrade sanktionirt und durch den
türkischen Kommissär in Sophia, R e d j i b M e l b a n e, der in den
letzten Tagen hier geweilt harte und gesterri Abends nach Sophia
zurückkehrte, der bulgarischen Regierung direkt mitgetheilt wurde.
Dem Jrade zzisolge werden drei bulgarische Artikel, nämlich Klein­
vieh; Getreide und Mehl acht Perzent und drei von der bulgarischen
Regierung ju bestimmende Artikel gleichfalls acht Perzent Zoll
zahlen. Alle anderen Artikel sind von der Zollzahlung gegenseitig
ausgeschlossen. Es verlautet, daß die türkische Entscheidung von
dem bulgarischen Vorschlage wesenilich abweicht.
Sophia» 29. Oktober. Fürst Ferdinand empsing gestern
den neuernunnten deiitscheii Generalkonsul v- B e l o w- R u st a n,
der seine Beglaubigungsschreiben überreichte; in feierlicher Audienz.
Abends findet zu Ehren Below-Rustan's im fürstlichen Palais ein
Galadiner statt-
Belgrad» 29. Oktober.( O r i g.- T e l e g r-) An der
Grenze des Topliezaer Kreises fand ein Z u f o m m« n ft o B
zwischen serbischen Grenzwächlern und Arnauien statt, die uns
serbisches Gebiet drangen- Ein Arnaute wurde getodtet, «in serbischer
Wächter schwel verwundet.
Unruhen in Rumänien.
Bukarest» 29. Oktober. „Agence Roumaine" meldet: Die
Nachricht von im Dorfe B u d a anläßlich der Vorkehrungen der
neuen Alkoholsteuer vorgekommenen Ruhestörungen wird
offiziell bestätigt. Das erste Opfer der Unruhen war der Unterpräfekt,
der von den Bauern verfolgt, einem Herzschlag erlag. Das zur Herstellung
der Ruhe herbeigerufene Militär wurde mit Steinen
beworsen und mit Stöcken angegriffen, wobei der kommandirende
Hauptmann, sowie mehrere Soldaten schiver verletzt wurden. Das
Militär machte gemäß den Vorschriften der Miliiärreglements zu seiner
Vertheidigung von der Waffe Gebrauch. Drei Bauern wurde» ge-
tödlet, sieben verwundet. Hieraus trat wieder Ruhe ein. Der
Generalprokurator am Galatzer Gerichtshöfe wurde mit der Unter­
suchung an Ort und Stelle betiaul. Eine aus anderen Gemeinden
desselben Bezirkes, sowie aus andere» Bezirke» gemeldete Beivegung
wurde, ohne daß ein Einschreiten nothwendig gewesen wäre, unter­
drückt. Die Regierung beschloß, gegen die Bauern Nachsicht wallen
zu lasten, gegen die intellektuellen Urheber der Bewegung jedoch mit
größter Strenge vorzugehen.
>. Dienstag. Oktober 1900.
RnmSnie« und Bulgarien.
Sophia, 29. Okrober. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die bulgarisch« Regierung hat den ihr im
diplomatischen Wege übermittelten Beschluß der rumänischen Anklage
kavimer, welcher bezüglich der Mordsälle F i t o v S k i und M i-
h a i l e a n u, sowie der geplanten Verschwörung gegen das
Leben des Königs von Rumänien die Anklage gegen
22 Bulgaren erhebt, von denen der größere Theil sich im Fürsteuthume
aufhält, sofort der bulgarischen Staatsanwaltschaft übergeben.
England und Transvaal.
Pari», 29. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Kor.": Es steht nunmehr fest, daß Präsident Krüger
aus seiner Reise nach Europa, dem Wunsche Dr. L e y ü s' Rechnung
tragend, in Marseille landen und daß er dort von verschiedene»
Privaten festlich empfangen werden wird. Die sranzönsche Regierung
hat in dieser Angetegenheil bisher keinen Entschluß gefaßt. Dr. 2eyds
reist zur Begrüßung des Präsidenten Krüger nach Port Satü. Wie
verlautet, begibt sich Herr Krüger von Marseille nach Bern und von
dort nach dem Haag. Bon seiner Absicht, auch nach Paris zu komme»,
ist vorläufig wenigstens in Paris nichts besamn.
London, 29. Oktober. (Amtlich.) Prinz E b r i st i a n
Viktor von S ch l e s w t g- H u l st c> n in in Preroria
an U n t e r t e i b s- T» p h u s gestorben.
London» 29. Ottoder. Anläßlich der Rückkehr d e r
6 i t i>- F r e i w i i l i g e n vom Kriegsichanplane ieierie heule
ganz London- Die Freiwilligen marfchirien unlkl belaubenden
Zurufen einer ungeheuren Menschenmenge durch die Trrabe».
Menschenniassen durchbrachen die Reihen der Freiwilligen, wobei
v i e l e P e r i o n e n zu Bodeu gerissen, niedergerreten
und verletzt wurden. Man befürchtet, daß auch schwere Verletzungen
vorgekommen sind. Der Prinz von Wales sah vom Marlborough-
porl aus den Zug defiliren.
London, 29. Oktober. „Daily Mail" meldet aus Kapstadt
vom 27. d. M.: Die Kappolizcitrnppen gerietben am 24. d. M. in der
Nähe von Hoopstaag mil jniei Kommandos in ein ernstes Geiechl. Die
englischen Truppen halten zwei Schnellsener-Marimgetchütze. Die
Boeren miter D u t r o i t, B i I j o e n, PoIgieter und
D e v i I l i e r griffen in der Stärke von 1000 Mann zweimal an,
umzingelten die englischen Truppen allmälig, indem sie ihnen große
Verluste beibrachten und richteten ihr Feuer banptsächlich aus die
Mariingeschütze, die ausgegeben wurden. Die Polizeimippc wurde kurz
vor Eintritt der Dunkelheit von Peomanry verstärkt. Die Engländer
harten sieben Todte und elf Verwundete. 15 Engländer wurden ge­
lange» genomtnen. Die Boeren huben 15.000 Mann iin Felde, davon
beinahe die Hälfte in der Oranjeriver Kolonie.
London» 29. Oktober- Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria von» Heutigen:
Kommandant Dewet bemüht« sich. nachdem ihm Geueral
Barton am 25. d. M. bet Fredecicksstaad übel mitgespielt Latte, den
Vaal wieder zu überschreiten. Da er den Weg versperrt fand, ging
er nach Lindegriesdrist iveiter. In der Nähe von Rensdurgdrifr
stellte sich ihm General Knor entgegen. Tie Boeren suchten nach
Südoften zu «ntkouunen, al>er die von Knor euiienkieien berittenen
Truppen boten ihnen die Spitze. Die Boeren wendeten sich nach
Parye. Sie haiieii starte Verluste und lieben zwei Geschütze und
drei Wagen in den Händen des Generals Knor. Die anbrechende
Dunkelheit und ein heftiger Smrm fetzten der Verfolgung ein Ziel.
Die Engländer- erlitten keine Verluste.
Vermählung im Herrscherhause.
Wie», 29. Oktober. (L r i.g.-T e l e g r.) tlm 2 Uhr
Nachmittags hat bei Erzherzog Rainer und Erzherzogin
Marie ein F a m i l i e n d i n e r statlgesunden. Herzog
Robert und Herzogin M a r i a R a i n t r i a von
Württemberg, sowie die nächsten Mitglieder der beiden
Familien nahmen an den! Diner lheil. Hierauf ist das junge Paar
nach Traunkirchen und von dort nach der nahegelegenen Villa Buchs­
berg abgereist.
Erzherzog Franz S a! v a l o r hat siäi nach Wallst«
begeben; Erzherzog Ludwig Viktor ist heute Abends von
hier nach Salzburg abgereist. Herzog P h i I i p p r> o n W ü r t-
ttfflbug und Herzogm Maria Theresia von
Württemberg begeben sich morgen Abends nach Gmunden.
Stapellauf des „Lzigetvär".
Pol», 29. Oktober. In Anwesenheit der hiesigen Gariiison,
der zivilen und staatlichen Behörden von Pola, einer Deputation der
Stadt S z i g e t v ä r, sowie zahlreicher geladener Gäste, fand beute
der Stapetlauf des Schiffes „Szigetvar" statt. Den Taufakt vollzog
Bizeadniiral v. Hink e. Um l Uhr fand im Marinckasinv ein
F e ft d i n e r statt. Vizeadmiral v. Hinke brachte einen Trink-
spruch auf Se. Majestät aus, welcher eingedenk der glorreichen Ver­
theidigung der Festung Szigetvar, dem Schiff diesen Namen gegeben
habe. Redner begrüßte auch die Abordnung der Stadt Szigetvar,
welche die weite Reist nicht gescheut habe, um dem Stapellauf bei­
zuwohnen.
Der Ehrenbürger von Szigetvar Biedermann gab
dem Dank der Stadt Szigetvar Ausdruck, daß ein Kriegsschiff nach
der Stadt benannt worden sei, wobei er an das heldenmüthige Ver­
halten der Besatzung von Szigetvar während der Türkenkriege er­
innerte. Er dankle schließlich sür die freundliche Ausnahme der Depu­
tation i» Poln.
Eontte Admiral v. K h i t l e l daukie namens der Marine
der Deputation sür ihr Erscheinen und sprach die Hoffnung aus, daß
das schwimmende Szigetvar den Ruhm der alten Feste Szigetvar er­
neuern werde. Abends fand zu Ehren der Festgäfie im Marinckastn»
ein Konzert statt.
Strikes.
Lett», 29. Oktober. Der S t r i f f im hiesigen Kohlen­
becken breitet sich aus. Es wird überall geieien. In einigen Gruden
kam eS Nachts zu Ruhestörungen, wobei Gendarmerie einschritt und
mehrere Verhaftn,>ge» wegen VerhtnLeruug von Arbeiisivilligen an
der Arbeu vornahm.
Wien. 29. Oklober. ..O r l g. 7 e l e g r.) Laildesvektheidigmigs-
minister FZM. Freiherr v. F e j e r v a r« ist Nachmitlags nach
Budapest abgereist.
Wien, 20. Oktober. (O r i g-- T e l e g r.', Während der
heutigen Vermühlungsieier wurde L berzeremoniemneiüer G- d. K.
Grat H u n y a d y von einem vorübergehenden ll n w o d l s« i n
befallen, so daß er auf die Botschastertreppc treten mußte. Um den
einer Ohnmacht 'Nahen bemühte sich Leibarzt Tr- K e r z !- Graf
Hnnvadu erbolte sich bald wieder, konnte in die Hofburgpfarrtirche
zurückkehren und der Zeremonie bis zum Schlüsse beiwohnen-
Wien, 29. Oklober. O i i g.- T e l e g r) Der Bildhauer
Joief Gaffer Ritter v. Baldorn rst heute plötzlich an Gehirn-
dlunchlag verschieden. Der Verstorbene war zu Prägarlen 182«
geboren.
Wien» 29. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) In eineitt
Hotel in der üevpoldstaül hat sich 'Nachmittags ein Passagier, der sich
als Joses S p i r a b o r. Materialwaarenbändler aus llngariich
Brod gemeldet hatte, mittelst eines Opiates vergiftet. Furcht
vor Strafe wird in einem hinterlassenen Schreiben als Motiv ange­
geben, weil gegen ihn eine llntersuchung wegen Antündigens von
schädlichen Arzneimitteln im Zuge war.
Linz, 29. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der Nnteriäger
des 4. Tiroler Kaiser-Jäger-Regiments, G u« g a n i n i, stürzte
heitre 'Nachts vom Fenster des zweiten Stockes der Schlohkaferne
und blieb vollständig zerschmettert, todt liegen. Der Unterjäger toll
in der Schlaftrunkenheit das Gleichgewicht verloren haben. Nach
einer anderen Version toll er aus Furcht vor Sirase einen
Selbstmord verübt haben.
Brunn, 29. Oktober. (O r i g.- T e I e g r.) Das sieben­
jährige Söhnchen des Waldhegers G o i I w a l d in Tracht bei
Unter Wisternitz nahm in Abwesenheit teil,es Vaters dessen Gcivehr
von der Wanü, lud dasselbe und erschoß sein vierjähriges
Brüderchen.
Lemberg, 29. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der Wiener
Korrespviideut des „Elo>vo Pol-lie" publizirt heilte einen an ihit
gerichteten Brief des Selbstmörders Baron Joses B r n n i c k i,
der über die tendenziöse Verfolgung seitens seiner Familie klagt und
dringlichst bittet, ,eme Leiche nach Leniderg zur Bestattung auf dein
hiesigen Frtcdhofe neben dem Grabe seiner Mutter zu irausportireii.
Sein letzter Wunsch sei, man viöge seine Leiche nicht jeziren. Er habe
seine Gewiffensrechiiung geuiacht und iühle sich unschuldig.
Berlin, 29. Oktober. iL r i g. Tete g r.) lieber Berlin
ging um ü‘.-s llhr Abends ein kurzes, aber heftiges G e >v i t t e r
nieder.
Neuenburg, 29. Oktober. Der Professor der Theologie
Jrederik G o d e t, der einstige Lehrer Kaiser Friedrich'«, ist
g e st o r h e u.
Dresden» 29. Oktober. Prinz Georg von Schön
h u r g- W a I d e n d u r g, Generaladjulant des König- Albert,
ist in der vergangeuen Nacht auf Schloß Hrrinsdors »ach langer
Krankheil gestorben.
Genua» 29. Oktober. Heute Früh ft t e ja in Folge falschen
Maitövrtrens ein Zug bei der Einfahrt in den Bahnhof vom
Pontedecimo mit einer Lokomotive zusammen, wobei sieben
Personen leicht und der Zugsführer schwer veriuundei
wurden.
Leinberg. 29. Oktober. [C t i j.• I f I t j v.) Wie
man den polnischen Blattern aus Wie» retegraphirl, >oitd schon dem-
nächst aus strategischen Rücksichten ine. Errichtung einer neuen
Betriebsdirektion der Staatsbahnen in Przemysl
ersolgeii.
Konstantinopel» 29. Oktober. (Orig. «Telegr.)
Meldung der „Pol. Korr.": In der Generaldireklion der türkische»
T a b a k r e g i e- G e s e l l s ch a s t hat ein Wechsel statt­
gefunden. Der Generaldirektor, Herr F a r n e> i, welcher an
die Spitze der Erportabtheiluiig der Gesellschaft getreten ist, hat die
bisher innegehabte Stelle niedergelegt und der Administrator der
Ottomanbank, Herr R e m b e r k, ist zu feinem Nachfolger er-
nannt worden.
GlaSgow, 29. Oktober- R o h e> j e n Mixcd Nnmbcrs
WarranlS 66 Sb> 3>,s P.
Wien, 29. Oktober.( B ö r ien b« r i ch t.) Fest aus Platztänse-
Montane erholt. Schluß reservirt aus Berlin.
Wien, 29. Oktober. iErötl nung.) Oesterreichische KreLU-
Altjcn 954.—, Nugarische Kreditbank 652.—, Zmanzig-Francs
migar. Gotdrente 114.40, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 656.—, öftere.
Kronen-Ütente —, ungarische Kroncn A.ente- Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptebank —, Angl o-Austria» —, Süd bahn
—, 1860er Lose —, 1864er Lote —.—, Ungar. Prämicn-Lose —,
Untonbant —, Karl Luowig Bahn■ ötrerr, (tioibrente —.—,
Banlveresti-Aklien —, 'kllpinc 407250, Mark-ö>ole» —. Fest.
«ien, 29. Oktober, ri. '8 orbör se.) OesterreichischeKredtt-Aktlen
6562», Angto-Austrianbank L70.-, Unionbauk 532.-, Südbahn-Aktien
ItSÄ). Zwanzig-FrancS 19.20, Öesterr.-IIuaar. Dtaatsbahu »61.50, Ung.
Kreditbam 652.—, ungar. Goldrente 114.40, Tabak-Aktien, Alpin«
Montan 468.—, ösierreichtiche Krouen-Rente —, ungar. Kronen-Rcnte
90.16, Karl-Lndwig-Bahn —. österreichisch« Gold-Reiite —, Länbev-
dank —, Rordostbahn —, Ungar. Himothekenbank —, Dampp
schiff —.—, Ocsterr. Ungar. Bank —, O-sterr. Waffensabnk —.—,
ElestrizitäkS-Aktie» —.—» Rtma-Mnrünqer —. Türkenlosc —, Bank­
verein —.—, Eldcthal —. Mark-öioken 117.75. Fest.
Wien, 29 Oktober. npstchifs-Aktien
—. Mark-Rate» 117.78, Ungarisch« Zuckerindustrie —.— Bahnen-
fest. Moniaitc schwach.
Wien, 29. Oktober.(® A 1 u ft f u r f e v st er reicht scher
Ä! crtbpapiere.t 42perz. Papierrente 97.10, 4 2pe>z. Sildcr-Rcmc
96.95, 4verz. österr. Goldrenie 114.19, osterr. Kroneu-Rente 98.—, 1860er
Laie 1:11.75, 1864ct Lose 199.—, Cefterr. Kredit.xose 389.25. Cefietr.
Kredit-Aktien 654.50, Anglo-Austrian-'Bank 268.—, Unionbank 537.—,
Wiener Baiikoerelii 458.—, Denen, vanöctbant 4tt?.-, Oeslerr.-Ungar.
Bank UN2—. Oesterr.-Ungar. StaakSbahn6Ä>.-Südbabn 106.—, Elbe-
thatbah» 466.--, Donau-Dampftchifffabri 743.-., Ätpinc Montan 457.—,
Tabak-Aktie» 285.—, 20-Fraues-Stücke 1920, k. k. Münz-Dukaten 11.41,
Londoner Kechsetkurs 240.>»5, Teutsche Bankwechjet 117.67, Straßen­
bahn i.it A. 255.—. Straßenbahn Ut B 251.—, Potdihütte —.
— Fest.
BeiUu, 29. Oktober.  g.- Tel egr.) lBörse, j 8 Uhr
15 Min. Oesterreichische Kredit-Aktien 204.87, Lombarden
24.62, Fr an zos e» 141., T i S k o Iil oo ank ITüüU, Handels-
a e t e 11 1 dt i’. 1 1 144.75. 7 e u 1 1 di e Baut 489.—, Dresdener 143.62,
)ia'.ioua ldank 129.87, BreSI. D>skonlo —.Laurahütte
195.75, Bochumer 175&J, 0) el I e »k i rchn er 184.—, Harpener
176.37, Hibernia 192.—, Konsolidation62stM, Ung.Se«««n-
Rente Spanier 87.75, Ftaliencr 94.50, Meridionnl
—, Mitielmeer —. Gotthard 1.51.7,0. Schweizer
Zentral 141.75. Schweizer Aordost —, Jnra-Simpton
88259, Eanada 85.37, T ronsoaal 16150, »utnbut ger Packer
125.25, Nordd. LIoyd 112.25, Edison —. Gr. Bert.
Pferdebahn 221.75. (iaro —. Dnnainit.Truft —,
Dortmund —.—, Daunenbanm —.—, Not thern Pres.'
73.50, Northern C o m w. —, B >« marck 234.—, Nordstern
—, P HLni r —.—.
Berlin, 9 Oktober. iS ch t usi.) 42perz. Papier-Rente —,
1'Sperz. Silber-Rente 96.75, 4perz. österr. Gold-Reuie 97.10, »uqar,
Gold-Rente 96.25, Slbethalbahn —.—, Oeslerr. Kredit-Aktien 205.10, uug.
Kronen-Rente 91.10, Südbahn 24.60, Ocsterr.-Ung. Slaatübah» 141.—.
Karl-Lndtoig-Bahn, Kaschau-Oderberacr Aktien —. rilsiische Ban!-
Aoien 216.50, Wiener WeckzselkurS 84.90, 4"/„ neue russische 'Anleihe —,
Ung. Znuestttions-Anlcihe 100.80. Türk. Tabak-Aktien —.—, Alpine Mon­
tan —.- Italienische Rente 94.00, Diskonto Kommandi» 172.25, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elettric. Edison 214.75, Dynauilt-Trust 119.50.
Getsenkirchcner 193.75, Harpener 176.10, Laurahütte 195.75, 8% ungar.
Gold-Anleihe —. neue Kredit-Aklien —. Schwächer.
Berlin, W. Oktober. zRachbörsc.) Oesterr. Kredu-Attien
Ll>4.75, Ungal. Kronen-Rente —, Südbahn 24.60, Ungar. Gold-Rente
—Etdcihat-Bahu —Ruisiche Banknoten —Oesterreichisch-
Ungarisch« Staaisbahn 140.90. Bahnen fest.
Kranksnrt, 29. Oktober. tS ch tu ß.> 4°2perz. Papier-Rente
87.—, 4Pperz. Silber-Rente 96.75, Iperz. österr. Gotd-Renie 97.25 4pe».
ungar. Gotr-Rente 165.10, ungar. Kronen-Rente 91.10, Oesterreichische
Kredit 204.70, Oesterreichisch-Ungarische Bank 132.5t), Oesterr.-Unaar-
Staatsbahn 141.10, Südbahn-Aktien 24.70. Nordwestdahu 114.65, Etdeibat-
dah>> 118.—, Wiener Wechselkurs 84'833, Wechsel auf London 20'430, Wechsel
aus Paris 81'403, 4p«rz. Psanddriese —, Wiener Bankverein 110.0» >,
Uuionbank-Aktien —, ElcktrizitätS-Aktien 125 —, Alpine Montati 204.—,
„ ungar. Goldanleihe 78.40. Getheilt.
Frankfurt, 29. Oktober. tAachbörse.) Kredit-Aktien 204.60,
Oesterr.-llngar. Staatsbahn 141.20, Südbahn 24.60.
Frankfurt, 29. Oktober.  der größlen Pünkilickkoit,
allein hoch waren die Bezüge nicht zu neniten. Doch ivar von Tar-
ragone S Geld noch ein Theil vorhanden, und wa« sich in Lüttich
befand, war auch ettvas werth. Zobn faßte einen raschen Entschluß:
in kurzen Worten theilte sie ihrer Großmutter mit, daß sie ihrer
Beider Habseiigkeite» packen und noch an demselben Tage nach Belgien
reise» solle, ohne Aufsehen zu erregen» als würde es sich nur um einen
/kleinen Ahstxchec handeln. Fall» die Ereigviffe sich überstürzen sollten,
so wollte das sehr verständige Mädchen nur mit sich allein zu
thun haben.
Frau Zorn fügte sich stets willig den Weisungen ihrer Enkelin:
zudem war Lüttich kein luiaugeuchmrr Orl, und sür sie war es überall
gut sein, ivo sie ein Obdach, rcichliche 'Nahrung und illuftrirte
Zeitungen fand. Sie reiste denn attch unverzüglich ab und ließ die
junge Künstlerin scheinbar als unbeschränkte Herrin ihrer Person und
ihrer Zeit, in Wirklichkeit aber als Gefangene in ihrer gemietheten
Wohnung zurück, gleichwie es der Erbprinz in dem Schlöffe seiner
Ahnen war.
XXXII.
■ Matt glaubt alle seine Karten gezählt und berechnet zu habet!
itnd hat nitr «ine einzige, die ltttbedeutendste, vergessen, und gerade diese
ist es, die uns zuweilen die Partie verlieren macht. Zaby meinle
sämmtliche Trümpfe ihres Spieles vereinigt zu haben und hatte uur
eine»: die Vorsehung, außer Acht gelassen.
Der Ministcrrath, der aus den Familienrath folgte, war genau
derselben Ansicht wie der letztere: die Unüberlegtheit des Erbprinzen
hatte absolut keinerlei Bedeutung; man wollte doch einmal einen
jtuige» Menschen sehen, der noch niemals ein hübsches Stubenkätzchen
geküßt hatte! Dieses Argument, das e;n grauhaariger Politiker mit
ziemlich erregter Stimme vorgebracht, hatte den ganzen Ratb in tiefes
Schiveigen verienkt, den Prinzregenten nicht ausgenommen. Von Nebel
war nur, daß der Erbpriitz absolut nichts gestehen wollte. Seine
Halsstarrigkeit zeugte für eine nicht normale Seelensltutuuing, die
allerlei Befürchlungen gerechisertigl erscheinen ließ.
„Weitii wir aber den ganzeit Vorfall nur als Kinderei be­
handeln," sagte der Prinz, den es riet schmerzte, daß er das Idealbild,
das er sich gerade von feinem Neffen entworfen, in Trümmer sinken
sah; „so setzen ivir uns der Gefahr an», daß Otto aller Früchte einer
moralischen Erziehung verlustig geht!"
„Und wie sieht es mit der jungen Dame V" fragte der Mi­
nister des Innern. „Sicht nicht zu bctürchirn, daß sie über den Erb­
prinzen einen unheilvollen Einfluß gewonnen bat.. ."
Aller Augen hefteken sich auf Warthaus, der von tiefen Ge­
danken tu Anspruch genommen zu sein schien.
. „Ich weiß es nicht," erklärte er endlich. „Vielleicht ist das
Ganze blos ein Zufall, nichts weiter als eine jugendlich« Unbesonnen­
heit. Fitr alle Fälle erachte ich es für geboten, die junge Person
fortzuschicken. Ich gebe gern zu, daß der Schritt, den sie bei Ihrer
Hoheit, der Frau Prinzessin Hcüivig, unternommen, zu ihren Gunsten
spricht, es fei denn, daß..
„Es sei denn, daß... was, Warthausftagte der Prinz
ungeduldig. „Sie belieben in Räthseln zu sprechen."
„ es sei denn, daß sie selbst aus diese Weise den Kopf
geschickt aus der Schlinge ziehen will," ergänzte der Kammerherr
seine Worte.
„Schön," sagte Prinz Willsried: „sie wird entlasse» werden."
„Und die Geschichte wird mit einer anderen fortgesetzt werden,"
beitierkte der Minister des Innern. „Im Alter des Erbprinzen birgt
ettt Aufenthalt bei Hofe große Gefahren in sicki. Wenn ich eine Ansicht
äußern darf, so ist es die, ihn eine längere Reise antreten zu lasten."
Prinzeffin Hcdwig, die der Berathung beiwohnte, fühlte
Thränen in ihre allen Augen treten: sie liebte den schönen, jungen
Mann, den sie mit solcher Sorgfalt und Fürsorge erzogen, über Alles,
und die Tremitttig von ihm erschien ihr als eine recht harte Strafe,—
namenilich für sie selbst.
„So hart uns dies auch scheinen mag," sagte der Prinz, nach­
dem er einen Blick auf seine edle Gemahlin getvorseu, „glaube ich
doch, daß hierin die einzige Abhilfe ui suchen ist. Unsere Berwandien
in Schottland werben unteren 'Neffen mit offenen Armen aufnehmen;
ihr Sohn Arthur soll in nächster Zeit eine längere Reise nach China
nnteriiehmeii, und wenn wir ihn darum angehen, wird er, daran
zweifle ich nicht, unseren Otto mit Freuden als Reisebegleiter be
grüßen. Wir wollen sür alle Fälle telegraphisch anfragen."
Da» Telegramm ging ab und die Antwort ließ nicht lang«
auf sich warten. Noch bevor es Abend geioorden, hatte sich die Treu
burger Regenteufaitulte überzeugt, daß Prinz Arthur den Gedanken,
seinen jungen Vetter nun Rcisebegleiler auf seiner ausgedehnten
Crpedition mit sich zu tühren, voll Freude begrüß! habe: doch mußte
man sieb beeilen, bettn das Panzerschiff, das sür die Ezpedition dietttc,
tollte Edinburgh schon in den ersten Tagen der nächsten Woche
verlassen.
„Dann muß die Sache eben unverzüglich vor sich gehen," erklärte
der Prinz. „Wo c- sich um eine Trennung handelt, darf man keine
halben Maßregeln treffen. Warthaus wird den Erbprinzen keinen
Augenblick mehr verlassen, sondern sitzen morgen mit ihm itach
Hamdnrg reisen, wo unsere Pacht „Tdule" unter Tamps aus sie war
ten wird."
„Glaubst Du, nietn Gemahl," fragte die Prinzessin, „daß
„Thu!«" iür oie Uebersahrt stark geintg gebaut ist? Die Nordsee ist
zuweilen sehr lückism!"
„Aber nicht zu dieser Jahreszeit, mein Kind, und „Dhule" hat
schon so manchen Sturm überstanden!"
Otto wurde vor seine hohen Verwandten berufen. Er gestand,
daß es unrecht von ihm gewesen sei, Fräulein Zorn aus die Schulter
zu küssen, ivollte aber keine iveitere Erklärung geben.
Ohne Widerrede ergab er sich in seine Berbattnuug und
fragte nur:
„Wie lange wird die Geschichte dauern 7"
Prinz und Prinzessin blickten sich an.
„Ich denke," erwiderte sein Onkel traurig, „daß es Dir frei­
stehen wird, zurückzukehren, wenn Treuburg Deine Großjährigkeit
feiern wird ... Unser Land sreut sich schon in vvrbmein dareur. Bis
dahin wirst Du eine schöne und lehrreiche Reise zurückgelegt haben,
mein theueres Kind..
Onkel und Tante umgaben den jungen Prinzen mit der liebe­
vollsten Fürsorge; hätte er nur mit einem Wort sein Bedauern
äußern, nur mil einer Silbe Besserung geloben wollen, so tväre er
nicht abgereist; allein er war ein ebenso stolzer, als eigensiimiger
Charakter. Jti seine Getnächer zurückgekehrt, schrieb er Zoby einen
Briet, in welchent sich seine ganze Jugend, die nach Liebe und Ideal
dürstete, iu langen Sätzen ergoß, «inen jener Briese, die uns, wemt
tvir tie fitttfundzwauzig Jahre später wieder vor uns sehen, Thränen
des Schmerzes darob erpressen, daß wir dem hochherzigen, für alles
Schöne glühenden Wesen, das sie geschrieben, so gar nicht mehr
gleichen, ja ihm sogar zumeist tief untergeordnet sitid.
In süttf Monaten wird er tviederkommen und dann wird Zoby
sehen, was ein Mann, der allerdings unter dem Zwange einer Kon­
stitution, an die er ganz vergaß, toas aber nichts iveiter zur Sache
that, über andere Mätmer herrscht, zu Stande zu bringen vermag,
wenn er einem geliebten Wesen den Rang und die Ehren zuwenden
will, deren es so würdig ist. Er siigke deut Briefe einen tastbaren
Ring, der ein altes Fomiliensiegel darstellte, bet uitd legte sich kritten
Augenblick feie Frage vor, ob die Angebetete vielleicht Geld beiiöthig«.
Er reiste ab. Der in Thräne» ausgeloste Hot begleitete ibn zum
Bahnhöfe, der sür die Gelegenheit ettltprechend geschmückt war. Sämmt­
liche Damen hei Hof« beteten diesen blonden Phoebus-Apollo, dielen
keuschen Elterub an, der sie alle hoch in Ehren hielt und keine von
ihnen lieble, diesen edlen Ritter, der sozusagen gleich Lohcngrin vom
Himmel gefallen war. Schon begann der Sachverhalt in der Stadt
ruchbar werden: 'Niemand hatte etwas gesehen, mit Ausnahme zweier
Personen, die aber keine Silbe verlaitteu ließen, und dennoch wußte
es bereits der letzte Küchenjunge, daß der geliebte Erbprinz auf Reifen
gehen müsse, weil ei eine dumme Gans geküßt hatte, die sich darob
beklagt hatte.
„Ob, wenn er mich geküßt hätte!" seufzten die jungen Mädchen
IN der ganzen Stadt, gleichviel ob sie sich in Hütte oder Palast
bei.mdc».
Vergebens wurden sie von ihren Müttern ausgescholten- iin
Grunde getionimen gab ein Jeder dem jungen Prinzen Recht, »nd in
weniger denn vierundzwanzig Sttinden war Zoby im höchsten Grade
unpopulär geworden.
n,oBte stt noch einige Tage hindurch in Treuburg be-
f 1 !'. ≤ telegraphische 'Nachricht erhalten haben würde,
aß Prmz Arthur und Erbprinz Otto auf dem großen Panzerschiffe,
das die englischen Farben trüb, Edinburgh verlassen hätten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:38.636 - 19001030 - Seite 6 ]
—, VerN«, 29. Dftoicr. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne
LkesernngSquälttSt 755 Gramm per Siter, per Oktober 38.5—.—
b- k -.-). per Mai W. 168.25 (=» k 9.33;.- R„g.n per
Tonne, LiesernngSquiiIität 712. Grämn, per Surr. per Oktober
». icke-?- K IW per Sr-i 38.14257 (»ia4 -©*!«*
per Bonn«, per CmW M. 133.— (m k 7.86), per Äot 9t—
(m. k —V—).— Mais arnerikanitcher Diixeo. per Tonne, per Ottober
R. 1L7L6 (--- k 756), per Dezember 38.—.— (--> K —Rütöi
SfsuK -tirw-a &£ #s
«rbrnuchSabgabe p« Hektoliter k 10.000 Literperzent »ach Trolles
M. 4750 bis W. (- k 27.97 bis k Mmrettzmng per 60
Kilogramm KronenwShnmg.) Umrechnungskurs: IM MaA—.k 11750
rUin,— Weizen und Mors flau. Roggen bchauptet, Hafer Itill, Oel
»att.
OSlt», 29. Oktober. (Getr«id emarkt.) Rüi öl loko
(mit Faß) Mark 09.— (— k 40.64). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneruoährnng., Umrechnungskurs: Mark 100— k 11750 vtet».
Brealau, 29. Oktober. ,Getreide markt. I
loko Mark 16.70 (--- k 6.25), gelber Weizen Ist» Mark 1550
& k 906).- Roggen tok» Mark 14.60 (= k 850).- Ha,«r
Mark 13L0 k 7.77), Reps loko Mark 28.— (-k 16.49).
— Mais Mark 1450 i—kSM). Umrechnung per 60 Kilogramm
«ranempLbrung. Umrechnungskurs: Liark 10ü— k 117.80.
VartS, 29. Oktober. iVrobuktenmorit.) lAnsang.) Weizen
per lausenden Monat Francs 19.75 i---- k 9.48t. per November
Franc« 2055 (--- k 9M) per vier Monate oom November Franc«
SlMli (= 4 952), per tner erste Monate Francs 21.10 <— k 10.13).
t Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
Francs 15.40 (— k 7.40), per November FraacS 14.25 (— k 7.32),
per vier Monate oom November Francs 15.40 (— k 7.40), per mcc
erst« Monate FrancS 1550 (--- k 7.44). —Mehl Zwöftinarken per
lausenden Monat FrancS 25.40 t— k 12.20), per November FraneS 25Lo
k 12.40), per vier Monate vorn Nooeniber Francs 26.30 z---. k 12.63),
per vier erste Monate Francs 27.15 (— k 13.03). (Preis per
100 Kilogramm.) —- R ii bsl per lausenden Monat FrancS 80.2-j
<— k 6b.it), per November FrancS 80.75 (— k 3850), per vier erste
Monat« FrancS 79.75 (= k 3750), vier Monate oom Mai FrancS
7950 •(« k 87.79). (Preis per IlX) Kilogramm exklusive Eskomte.)
— Spiritus per lausenden Aouat Francs 84>— k 181)9-, per
November FrancS 82.75 (= k 17.42), ver vier erste Monate Francs
30»— (— k 17.50), per vier Monate von, Rai 33.25 (s= k 17.70). (Preis
per 10500 Lit«pcrzent, abzüglich \'.% ESkowpte.)— Umrechnungskurs:
100 FrancS =» k 96.—.- Roggen ruhig, Oel sollend, Eprtt stetig,
UebngeS träg.— Wetter: »ach Regen aufklärend.
Wp«q»»»l, 29. Oiloder. (B» u m w »l l m a r k t.) Tendenz: scst,
Umsatz 8000, Taaesimpoit 17.000. Delweries American an? Port L. P. L.
per Oktober 6.16(64, per Oktober-itiooeniber 5.8.64, per November-
Dezember 4.2 64, per Dezomber-Zänoer 5.154, per ALnnei-Fcbrr
4.63/64, per Feber-März 451/64, per Marz-April 459,64, per April-Mai
458,64, per Mai-Juni 4.57/64, per Jimi-JuU 4.t>6.6), per Jttll-Rugu»
64.
New-Aork, 2S. Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Baummolle m RewDork loco 9fti«: Baumwolle per
November 8.90; Baumwolle per Jänner 8.93; Baumwolle
in New-Orkeans loco 9.—.— Petroleum Stand white inNew-
t irl 7.45; Petroleum Stand white iu Philadelphia 7.40;
»t r o l e u m Rassinad i» Cafes 8.75; Petroleum Credit
»lauee« atOilCity 110.—.— Schmalz Western Steam 7.50;
Schmalz Roh«& Brothers 7.92.
Mais. Tendenz behauptet. Mais per Oktober 44.50 Cents
(■ k 4,~); Mai« per Dezember 41°/« CenIS (— K3.75);
Mai« per Mai 41f, Cent» (— k 3.73).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweize"
loco 7N/s Cents (— k 7.05); Weizen per Oktober 7«°/«
CenIS (— k U.S0); Weizen per Dezember 78»'« CentS
(--.2 7.05); Weizen per März 82- Cents (-- k 7.38);
Weizen per Mai bist« CentS (= k 7.36). Getreides rächt
nach Liverpool 3°/« Dollar« (----ü 9.37).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 8>/«; Kaffee per Oktober
7.—; Kaffee per Dezember 7.15: Mehl Spring Wheat
ClearS 2.70; Zucker 4Vs.— Zinn 27.80; Kupfer 16’/«.
(llnirechnung per 50 Kilogramm Kronenwährmig.)
(7 llicago, 29. Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Oktober 7N/s Cts.
. —k »58., Weizen per November 72»/« Cents (---- k 6.53).
Mais: Tendenz schivach Mais per Oktober CentS 36>/s
(»■ k 3.80).— Schmalz per Oktober 7.05, S chma lz per
November 7.02. Speck Shork Clear 6.85; Schweine-
fleifch per Oktober 16.—. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
währinig.)
Prag, 29. Oktober. >Orig.-T«legr.) Rohzucker ab Aussig
Landungsplatz per Oktober k 25.— Geld k 25.10 Waare, per Oktober-
Dezember k 22.05 Geld, k 25.20 Waare.— Tendenz: ruhig.—
Wetter: trüb.
Hamburg, 29. Okiobcr. l O ri g.- T c le g r.> Franc» Bord
per Oktober 9.82'*„ per Nopcmber 952'/,, per Dezember 9.65, per
Jänner 9.72'/,, per Feder 9.iP, per Würz 957'/,, per April 9.90,
per Mai 9.97'--, per Juni lO.liü'/,, per Juli 40.10, per August 10.17'/,
per September 9.'.»2(,.— Tendenz behauptet. Wetter: schön.
Pari«, 20. Oktober.( O r i g.- Te l «gr.> Rohzucker (88°
höchstens BQ" brutto» Francs 27.25, bis —<-°- k 13.04 bis k —.—),
Rohzucker i88" mehr als 90° brutto) FrancS 27.7,5 (--- k 1329)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat FrancS 28.25 bis—
<--» k 13.53 bis —per Rooeiiibcr FrancS 28'/, k 13.59), per
vier erste Monate Francs 29.25 (= k 44.01!, per vier Monate von«
Mürz Francs 29'.« k 44.15) stetig, Rafflnadc Franc« 403.— bis
10850 (--- k 49.32 bis 49.50), per 10u Kilogramm abzüglich '/«"/» ESk,
Uurrechnung per 50 Kilogramm Kronciuvähruiig.
Magdeburg, 29, Oktober. Znckermarkt. Kornznckcr cxkl. 90 ",2
—, Kornzucker crNustve 92gr. —, Kornzucker exklusive Löar. 40.20
bis 19.35, Kornzücker exklusiv- 75gr. 8.— bis 8.55, ruhig. Gemahlene
Stässtnado mit Faß 27.52'.',, gemahlene MeliS prima 2<.(>2'/,, rubig.
F, a. B. Kam»» r a Basis 88' ruhig, per Oktober 9.75, per Äoveurber
9.57'/,, per Dezember 952'/.,, per Illancr-März 9.80, April,Ma
**■• ""' Ave-
Havre, 29. Oktober,
rage per laufenden Monat F
" ‘>7 Oft
muScovado
Raffinirtes r ....,-.. ,,
„irres Petroleum stand rohitc in Philadelphia per Oktober ,.40, Ro!.
Petroleum per Oktober 8.75, United Pips Line CcriisicateS per November
HO.—.
XKitlt,29.Oktober. (Zuckermarkl.) Zcntrisugal PileS flau,
2750 biS 27.75, per November-März 27.25, bis 27.7;,. Kaffee per
50 Kilogramm, ruhig. Rio 48.— bis 58.—, SautvS 46— bis 58.—,
Sp iriiu« per Oktober löstcrrcichlscher) 20.— G., 2050 W.
Bremcu, 29. Oktober. Petroleum loko 6.95.
chamdurg, 29. Oktober. Petroleum loko 655, geschgftSU'S.
Svnvon, 29. Oktober. R oh r ü b e N-Z u cker. Basis 88°
stetig, per Oktober 9/7*,,, per Dezember 9/7>/„ per Jänner-März 9.4°/«.
per WatRll'/., Sonttnental-GranmatedKrqstaUzucker 44/4';,, stetig. Tat«'?
EubeS Rafftnäde 46/9, ste tig, tza oazuck« 12/10«/» stetig.
8vf>Il4S»Iiui'»s klusbvsi'tlgsk' BörMn nebst Budapester Parität
am 29. Oktober.
; Berlin
i Kars! I*a mal
V r a n k I u r t!
P« r i s
Kurs■ Parität !: Kurs! Fam&c
ItuOjapiar«.;
Oatterr. Gold-lUmte—- I
Ktnh. SUber»Htiite.., t
Klnh. Papier-R«nto
L'aKertaclM 4‘:i
97.85« 99.47 K Ü‘ U
M.Vü! 86.88K.J—| —.-
97.-- i 97.13 K. i
5*6.lü, 96.59 0 97.75 9G.6aC.
81.10' 91.32 U’l
j 97.10! 95.32 K.
| 96.75; 06.ßd K
... 96.351 95.65 K
Üogai'iicb© Krorte»*Ho:v«c .. ji 91.10 81.2! k
•taktkttoa. u!. n
Oeeterr. Kredit*Aktien! 805.10 €54.51 T 204.701 «53.23 i; ,j—
tfeatdrr.-Dagar.Bank*Aktien i.- **-.-• ■■ -••-*! —* —K-!i— •*—j—
Itadenkreiit- Aktien ........ .i —. —}-:— •—' —tj —I —•—
Läuderbauk 1 —:— •'-( j •~.*~| —.— U
Traiuporiverütt. j: j j|
Oaiterr- Staatsbahn*Aktien. !:141.— 1860.10V■ 141.10:660.58 U^f ——.--U,
KaH Bndwig-Bahu (Gai.).— j[
Kaschau-Oderberger Aktien i! —.—!
ivOBbarüeu(äüdb%bu;Aktui) i 24.601111.83
Uaff.*Q*.HäElscrbeBkbn-Akt4«en h —.—-—
KÜaabetitt Weetbakn-Aktien-
ülbeUialbaUa- ji —•— .—
Diverse.
34.70, U*. 11 ü ',134.-1103.88 V
ii
84.90:117.69
216.60! 355.04
84.63; 117.78|
” i
i
V-, 304.60 i 652.91 U.
W.«# «s».« oji»a.*i *».•»«.. --—
«4.60j 111.63 U-jj «.«0j ttt.6S V -.-j
117.SS k U. Oktober, prompt —Ü.,
Weohse! pr. Wien—
Roaaiaofee Banknoten ......
Intern. Blektr. Aktien
Alptoe Montan
Ttirk. Tabak...,—
MekMrw.
OeeMT. Srodit*Aktiea |i2M.76|653.:
Oenterr. fitaatibabn-Akiien..
lionxbarden .....
Oalisier—
Üng:. Qoldreate-
tJnfariieko Kroaea-Rente.- s
VarnkMifftteae: las Mark
100 France= 96.10 k U. Oktober.
Dln Paritäten ver»tob«it sich nach den je weiligen Pl*!/’.* U&AQcen p
Ultimo (ü), per Medio (M), od er per Kirne
^BetflletcbmiA Der Schlntzknrie nodiftebcnftrr Gerreidemarkte uom
27. und 29. diober:
_' ij 29 Oktober
— o^os
-0.06
-0.1»
-0.05
-0.10
PAB1S.
"•“•aper iaalenaenMozvat.
, November
4 Monate vorn Ko
«4 ersto Monate
HCMaper laufendeu Monat‘
s Kovomber
»* Monate vorn Jäoveoiber*
, 4 erste Monate
Mi per lanieaden Monat
» November
„ 4 Monate vorn November
, 4 ernte Monate ......
BSBklH.
i per Oktober
Mai
Oktober
Mai» ... ...
Oktober ...—
. Mai
^«I«>
■RIIUS.
, !ov ... ... ... ...
„ gelber
18.76
iv.so •;
30.06
20.10
'.10.46
20.*0!-
31.10
21.15
!v.-t0
15,50
16.35
15.SS
15.40
16,40
16.60
15.50
*5.40
26.60
25.85
35.SS
2Ö.30
36.30
27.15
27.25>.
151.25
168. ’ifi
15*.—
142.
H1.75
. 143.76
143.25
133.—
134.•-
133.25
Mark
16.70
15.70
16.60
15.60
14.60
14.70
13.30
j u.«
— 0.20
—0.10
- 0.10
—0.10
Mara
-Q.76
4-0.36
—0.50
-1.
; 29. Oktober
27. Oktober.
. Differenz
IIIII1L
Mm t« loco ... ... ...
» QkMm ... ... ... ...
. Oozember™ ...
„ Wr ...
. 5W
■aK per Oktober
„ Dercmbor .. ... ... ...
, Mai
Ceata
76.88
!
; 88.-
i 81.88
44.90
1 41.76
! 41.60
Conti
77.-
£
88.38
44.60
41.88
41.75
Cents
+i.»
+1,3*
4-1.17
-fl.M
-ÜU
—0.29
CHIC1C0.
Centa
Cut*
Cents
UM per Oktober .. ... ... ...
[ 72.83
« November,-— ... ... ...
; 72.93
MÜ>, Oktober
' Sä. SS
Wiener KSrsenvericht.
(O r i g in a l. T e Ie gr a m m des „P e st e r L l o v d".)
— 29. Oktober.
Offizielle Sehluhkurse vomheutigenTage: Ungar.
Told-Nenle 114.50, ungarische Kronen-Rente 90.05, Theißthal-Lose
138.50, unaar. Krundcntlastuna —, mtaar. Eisenbahn-Anlchen
in SUber 91.20, Ungarische Kredit-Aktien b52.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 116.75, Ungarische Prümien-Lose 163.50, Un­
garische EskouPtebcmk 425.—, Kaschau-Oderberger Bahn 342.—,
Ungarische Lkommerzialbank 2540.—, Rima-Muränyer 492.—.
An der Nacktbörse behaupteten sich die Kurse, obgleich die
voni AnSlande eingelangten Notiningen keine Anregung geboten
haben. Die Umsätze geruanue» keinen größeren Umfang. Präger
Eifcnaktien waren 1670, Brüxer Kohlcuaktieu 810, Buschtiehrader
Bahn 1108, Straßenbahn lit. A 256, lit. B 252.
Um 2«/i Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 654.75,
Ungarische Kredit-Aktien 651.—, Oesterreichische Boden-
lredit 858.—, Unionbank 536.—, Ländcrbank 407.50, Äugte,dank
269.—, Bankverein 458.—, O e st c r r e i ch i s ch- U n g a r is ch e
StaatSbahn-Atlie» 660.50, Lombarden 105.50. Elbethalbahn
467.—, Dampfschiff-Aktien 742.—, Tabak-Aktien 287.—, Mai-Rc»te
97.10, österreichische Kronen-Renle 98.—, ungarische G o I d-
Rente 114,50, ungarische K r o nc n-R e n t e 90,05, Zwanzig-
FrancS-Siückc 19.20, Nteichsmark 117.78, Alpine 408.—, R i m a■
M uränyer 9£ f t i e n 493.—, Waffensabrik 295 —, Wlener-
berger —, Brijchtichrader B —.—..Türkenlose 104.75, Nordwest-
bah» 453.—.
Im nackinrittägigen Privatverkehr behauptete» sich die
Kurse bei belanglosen llmsätzen.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 654.75 »ach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 653.—, Anglobank 268.50,
Bankverein 458.—, Unionbank 538.50, Länderbank 40* 50, Oester-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien 660.50 nach
—, Lombarden 106.—, Elbethalbahn 467.—, Nordwestbahn 453.—,
Tabak-Aktien 287.—, Alpine 408.50, Rima-Muränyer
Aktien 493.—, Mai-Rente 97.10, ungarische Gold-Rente
114.50, ungarische K r o n e »- R e n t e 90.10, Türken-Lose
104.50, Reichsmark 117.77 per Kasse, 117.87 per Ultimo.
Mit I. tlovember 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
.PESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie:
99'
Mit ftMMfct Bersmdimz di» A6eod6l— Kronen
Halbzährl. (fl.12.—)24.— Kronen
Viertel!-— (fl. 6.—) 12.— Kronen
Monatlich- (fl. 2.20) 4.40 Kronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjtthrl-(sl.22.— )44.— Kronen I Viertels.— (sl. 5.50)11.— Kronen
Halbjährl. (fl.11— )22.— Kronen j Monatlich- (fl. 2.—) 4.— Kronen
Für die anSwärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze de« Blatte« erstchltich gemachten Postämter und
Ageuleiizu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen^
Pr* Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
rnnteu, deren Abonnement mit Ende Oktober abläuft,
den Pränumerations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uus einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „pester Lloyd".
st .. ..^
^ndustrietzalle (LladtwiUochent.— ltzrickiäflLIenuug vcr ausländischen
EwoMren des tön. img. Handels,nuscums ^Ungarisch« HaadelS»
AktiengeseNsckiast, Waitzner-Boukevard 32).
Elijabcth-Spt.nl des SSereins vom Rothen Kreuz
(Ösen. nächst dem Südbahnhosc) Krankenbesuche läglich Nachmittags bet
den Kranken ). Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken il. Klaffe von
2 öis 4 Uhr. zu welch tetzlerer Zeit auch Freinde das Krankenhaus be-
sichligen könne». Tie ordentliche BcrpzlraSgedühr in der i. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Tag: In der letzteren Klaffe ist
auch die ärzlliche Behandlung minnbegriffe».
Thiergarten den ganze» Tag über geöffnet.
(3 ii der zweiten Beilage) findet sich der in
der Laudeskonferenz der Irrenärzte gehaltene Vortrag des Hofrathes
Dr. Otto S ch w a r tz e r v. B a b a r c z: „Ueber die
L a g e d c r Aerzte in d e n L a n d e s- I r r e n-
a n sl a I l e
(E i n neues K ö n i g i n- E l i s a b e t h- B i l d.)
Während ihres Budapejter Ausenthaltes im Jahre 1896, kurz nach der
Millcnniums-Aurstellung, dinirte einmal Ihre Majestät die Königin
nät ihrer Tochter, der Erzherzogin Gisela, im Königspavillon im
Stadtwäldchen. Mit Wohlgefallen lauschte die hohe Frau den
melancholischen Weisen der Zigeuncrkapcllc. welche die Tafelmusik
besorgte. Diese Szene hat Maler Ludwig Mark auf einem großen
Gemälde verewigt, das die ehemalige Vorleserin der Königin, Frau
Jda F e r c ii c z n, gestern besichtiglc. Das Bild, das sowohl durch
seine poetische Auffassung, wie durch seine lebenstreue Darstellung das
vollste Lob der Frau v. Ferenczy gefunden hat, wird eine Haupl-
attraktion der Winterausstellung bilden.
(Der MunkäeSer g r i e ch i s ch< k a r h o l i-
f ch e Bischof Julius F i r e z ä k,) gegen welchen von
gewisser Seite der Dormurf erhoben wurde, er sei in den Dienst des
PauflaviSmus getreten, war in jüngster Zeit der Zielpunkr heftiger
Angriffe, welche die Slörnng des EinuernehmenS zwischen den Rutheucn
und den Ungarn griechisch katholi'cher Konfession bezweckten. Diesen
Verleuwoungeu gegenüber wurve deni Bischof, anläßlich seines Auf­
enthaltes in Maria-Pöcs, eine glänzende Genugthuung zutheil, uidem
ihm die dort versammelten neunzig Pfarrer, unter welchen die Seel­
sorger der llngarn vollzählig anwesend waren, eine Bcgrüßungs-
adresse überreichten. Bc, dieser Gelegenheit machten auch die Hajdn-
Toroger griechisch-katholischen Ungar» dein sympathischen Ober-
birteii ihre Aufwartung. Der Bischof erklärte der Deputation, daß er
auch in der Znknnsl ein ebenso begeisterter Förderer der aus die Esti-
iuinung der ungarischen Liturgie gerichteten Beftrebnnzen sein werde,
wie cr cs bisher gewesen. Dies war die Antwort des Bischofs aus die
aegen chn gerichteten Angriffe. Die Hajdu-Doroger bereiteten dem
Bischof unter dem Eindrucke dieser seiner überzeugenden Aeußerung
eine begeisterte Ovation.
Tagesneuigkeiteu.
Tageskalender.
— D isnS tag, 30. Oktober.—:
Katholiken und Protestanten, Claudius.— Griechen
17. Oktober.— I u d e »: 7. Marcheschivan.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 27 Win.— Untergang: 9 Uhr
28 Minuten.
Rondesaufgang: 10 UhrpSMiu. Vormittags.— Unter­
gang: 10 Uhr 9 Min. Abends.
Empfang bei Ministern: Der Ackerbau mini st er
empfängt um 5 Uhr Nachmittags.
Sitzung ve« Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Siaiionalmnsenm: Antiquitätenkabinet von 9 Mir Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
LandeS-Bildergalerie und Dttrer-Ausstellnng geöffnet
von 9 bis 1 Uhr (in der Akademie der Wissenschaften).
Bialtcr-Erane-AuSstellung im Kunstgewerbe-Ruseum von
9 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr.
Oiinstlerhaus geschloffen. Eröffnung der Winterausstellung
Anfangs Dezeinber.
BerkehrSmuseum im Stadtiväldche», geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologische« Museum /Ztefaniestraße 19), Sonntag »nd
Donnerstag uncurgeltlich, DienSiag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu bcsicktigen von 9 bis 1 Uhr.
Technologisches Gewerbemnsenm geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Königlich ungarisches Handelsmnsenm. Direktion:
Waitznerring 32. AmtSstunden von 9 Uhr Bornüttags bis 2 Uhr Nach-
iuittagS. Inf or mati on 8- R b th e> t una, kommerzielle Fach­
bibliothek und o r i e» t a t i s ck e S Muster tager ebendort,
AintSstunden Vormiitags von 9 bis 12 Uhr und SiachmittagS von
8 bis S Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, handelShistorische S a m m l >i n a und D a u s-
i ndustri e- A uSsret tu ng, «in letzterer aun, Berkäufe) in der
(Pariser W e l t a u s st e l l u n g.) Aus Parks schreM
man unS vom 25. Ottober: Dem großen Feste, welches am nächsten
Montag in den Sälen des Palais d e I'E l y s e e stattfindet,
«erdm neuntausend Personen beiwohnen. Es wird sämmtliche her­
vorragenderen Mitarbeiter der Weltausstellung, die Geuerallommiffäre
und ihr Personal, die franzöfische» u»d fremden Jurymitglieder, dir
bedeutendsten Aussteller, die Mitglieder der Handelskammern u. s. w.
vereinigen. Die im Namen der Präfidcnten der Republik und feiner
Gattin erlassenen Einladungen wurden heute verfeudel. Diesem Feste
geht die mit einem Konzert und einem Ball verbundene Galasoiree
voraus, welche der Geincinderath im Hotel de Dklle ver­
anstaltet. Im großen Festsaalc, sowie m der Ealle des Prevots
werde» dem reichhaltigen Programm gemäß zahlreiche Künstler und
Mnsüerinen der Pariser Bühnen die Gäste unterhalten, so
F e r a n d n, B a i l l e l und Fräulein Lara von der Comedie
Franoaise, D c l m a r tind die Sängerinen A ck t e und Hatt»
von der Großen Oper u. s. w. Ein Theil des Balletkorps der Oper
wird aus Paladilhe's „Patrie" das Ballet auMhren. Produziren
werden sich ferner die javanischen Tänzerinen, die japanische Schan-
spielcrtriippe. die spanischen und russischen Tänzer und Tänzerinen
und verschiedene Sterne der Cafc-Concerls. Kur», der Conseil Muni­
cipal bestrebt sich, das Versäumte, so weit als möglich, nachzuholen.
Bor dem glänzend beleuchteten Hotel de Ville werden während der
Dauer des Festes Orchester konzertiren. Neberdies soll, falls es das
Wetter zuläßt, aus der Placc Sainl-Keroais ein Votksbail stattfinden.
— Die rauhe Witterung der letzten Tage schien den Besuch der Wclt-
ausstellung nicht besonders beeinträchtigt zu haben. Ueberutis groß
ist die Zahl der seil Mitte Oktober eingetroffenen Ausländer, nament­
lich der Besucher miä Deutschland. Es hängt, insofern es
sich um die Massen der Pariser Bevölkerung handelt, die schließlich
doch den Ausschlag geben, nun Alles von der Gestaltung der Witte­
rung ab, daß die Verlängerung der Dauer der Weltausstellung bis
inklufive zum 11. November der Frequenz zum Vortheil gereiche. Die
Mehrzahl der Blätter glossirt die diesbezügliche Entscheidung des
Ministerrathes heute mit lebhafter Zustimmung, nanientlich was den,
den Armen bewilligten Gratistag betrifft. Unverzüglich nach dem
Schlüsse der Ausstellung beginnt man mit der Demoliruug der
rollenden Plattform und der elektrischen Rnndbahn. Man wird
auch das Nöthige thun, uni den abgesperrten Theil
der Champs-Elysees mit der Avenue Nicolas II. und
der prachtvollen Alexander Brücke, sowie die Quaistrecken, wo früher
die Tramway verkehrte, eiligst dem öffentlichen Verkehr zu über­
geben. Hingegen wird die definitive Entscheidung darüber, welche
Ausstellungsbautell erhallen werden sollen, erst nach deni vom Seine-
Präsetten dem Genieinderathe vorzulegenden Berichte erfolgen.— In
dem tnil der Weltausstellung verbundenen Schweizer Dorfe fand
gestern ein von der A u s st e l l u n g S k o in m i s s i o n der
französischen Presse veranstaltetes Dejeuner statt, den:
ungefähr sllnshunüert Mitglieder der verschiedenen Journalistcn-
vercine beiwohnten. Senator H e b r a r d, der Chefredakteur des
„Temps", welcher an der Tafel präsiditte und zu dessen Rechten der
Ackerbauminister D u p u y, Präsident des Syndikats der Pariser Presse,
saß, hielt, sein GlaZ anf den Minister erhebend, einen mit großem
Beisalle aufgenommenen Toast, in welchem er seinen Kollegen in
wärmster Weise ans Her; legte, die Grenzen der höflichen Polemik
nie zu überschreiten. Er bemerkte unter Anderem geistvoll: „Zwischen
den Apachen, welche einander nicht nahen können, ohne zu brüllen,
und den Auguren, welche eiitanbet nicht anblicken können, ohne zu
lachen, gibt es noch einen Piqtz für die von bester Ueberzeugung
erfüllten Kämpfer, die einander die Hand reichen, bevor sie sich ge­
genseitig vertilgen würden."
(L a n d e s k o n f e r e n z der ungarischen P s y-
ch i a t c r.) Heute wurden die Fachoorträge fortgesetzt.
Direktor Dr. Gustav O l« h hielt einen Vortrag unter dem
Titel: Für und gegen das Koloniensystem. Der Vortragende fordert
die Eliunuirung ver unheilbaren Geisteskranken aus den Spitälern
und die Errichtung von Kolonien in Verbindung mit den Irren-
anstalten, ivo die unheilbaren Kranken untergebracht werden sollen.
— Der Hilfssekretär im Ministerium des Innern Dr. Edmund
B l u m referinc über „Häusliche und Gemcindepflege".— Chefarzt
Dr. Ladislaus E p st e i n hielt über Irrenanstalten als Heilstätten
für Geisteskrankheiten einen Vortrag, in welchen) er fordert, daß die
Irrenanstalten den Anforderungen des Hunianismus entsprechend,
ihres »nfrenndlichen abschreckenden Charakters entkleidet werden.—
Dr. Philipp Stein referirte über Bädertherapie bei Geistes­
krankheiten.— Dr. Gustav B e r u b e k wünschte in seinem Referate
über die Eintheilung der Geisteskrankheiten mit Rücksicht auf die
Statistik der Irrenanstalten, daß in Betreff der Führung der Sta­
tistiken in den Irrenanstalten wesentliche Reformen vorge-
nommen werden sollen.— Direktor Dr. Franz B r r i n-
g e r beleuchtete irr seinem Vortrage: „Die Geisteskranken
und die Verwaltung" die Mißstände, welche der übliche Modus der
Ettwiüudigung von Geisteskranken zur Folge bat.— Dr. Koloman
P ä n d y (B.-Gvula) fordert in feinern Vortrage über die Ein-
sührung einer besseren und billigeren Jrrenpflege in llngarn eben­
falls die Reorganisation der Jrrenpflege rmd die Eliminirung des
bisherigen Systems der Jrrenpflege in Krankenhäusern.— Assistent
Dr. Karl D t c s y referirte über die Unterbringung der Alkoholisten
in Heilansiatten und hält die Errichtung von Asylen für Alko­
holiker für nothwendig. Die bedingungsweise entlassenen Alko­
holiker sollen unter ständiger Kontrole bleibe».— Direktor Rudolf
B I ii m (Pelsücz) erörterte in seinem Vortrage „Die Erziehung von
Schwachsinnigen in moderiren Instituten" die scharfsinnigen
Methoden, ruittelst rvelcher geistig Uiieruwickclte nicht nur unter­
richtet, sondern auch zu nützlichen Arbeitern ausgebildet werden können.
— Dr. Hugo L ii k ä c s hielt über den „Schutz der Idioten rmd
JmbeziUen" einen Vortrag, in welchem er die Unterbringung
der Jdiolen in Kolonien und in Familienpflege fordert.—
Bczirksarzt Dr. M. Turn owsky (Niaros Väsärhelv) hielt einen
Vortrag über die Behandlung, Pflege und Beschäftigung Epilep­
tischer in Kolonien und schilderte eingehend die Epileptiker Anstalten
und die den Schutz und die Versorgung der Epileptiker regelnden
gesetzlichen Bersügungen des 'Austandes, insbesondere Deutschlands.
Vortragender empfiehlt druigeiid, dahin zu wirken, daß 1. in das
Sanitätsgesetz ein dem§ "1 des deutschen Reichsgesetzes vom
II. Juli 1891 entsprechender Paragraph aufgenommen werde,
2. Epileptiker-Kolonien gegründet werden.— Hiemit war die Reihe
der Vortrüge beendet. Es folgte nun die Verhandlung der Anträge.
Sekretär Dr- Ladislaus Epstria stellt im Namen der Direktion
dcn Antrag, ^die Konferenz soll stabilisirt werden und auch für das
nächste Jahr soll eine Landeskonserenz einberufen werden. (Znstim-
nmng.)— Dr. Koloman Glotz (Grlau) beaniraqt die Edirung
eines psychiatrischen Fachblattes. Der Antrag wurde acceptirt und
ein OrganisarionSkomile zur Erledigung der Vorarbeiten entsendet.
— Dr. Friedrich Reust proponirt, die Landeskonserenz solle die
Bekämpfung des Alioholismus in ihr Progranim aufnehmen und ein
Komile zum Studium der Frage entsenden. Der Antrag wurde eben­
falls angenommen.— Tr. Ludwig Hajos stellt nach eingehender
THotivirung den Antrag, daß die Aerzte in Anbetracht der
bekannten Thatsache der Erblichkeit von psychischen Defekten
nach Möglichkeit solche Ehen verhindern mögen, bei denen
einer der eheschließende» Theile erblich belastet ist. Der
Antrag wurde angenommen. UniversitütSprofessor Dr. Karl Lechner
beantragt, daß die Irrenärzte amtlich gegen Unfälle versichert werden,
da ihr Leben jederzeit in Gefahr schwebt. Auf Grund dieses An­
trages, welcher einstimmig angenommen wurde, wird das Organi-
salionS-Komite ein Memorandum ausarbeiten und es deni Minister
des Innern unterbreiten. Die Anträge Koloman Pändy's betreffend
die Organisirung eines psychiatrischen Landesscnats und Tr. Julius
Somith's in Angelegenheit bet Errichtung von Kolonien für
Epileptiker wurden gleichfalls angenommen.— Direktor Dr. Gustav
O l a h sagte sodann der Leitung der Landeskonserenz Dank für ihre
eifrige Mühewaltung. ^Auf Antrag Dr. Arthur S a r b ö's wurde
dem Ministerium des Innern, dem Landesvertheidigungs- und dem
Unterrichtsministerium für ihr dem Kongreß entgegengebrachtes
Interesse Dank volirk. Präfident Dr. Otto Schwartzer de
Babarcz erklärte sodann die Landeskonserenz für geschlossen
und gab seiner Anerkennung für das hohe Niveau der Debatten
Ausdruck, durch welche die Sache des ungarischen Jrrenwesens hoffentlich
eine bedeulenve Förderung erfahren wird. Die ungarischen Psychiater
haben durch ihre» Zuiaiiimenschluß die Basis einer ungarischen
psychiatnschen Schule gcichassen. Unter stürmischen Akklamationen aus
den Präsidenten wurde sodann die Konferenz geschloffen.
( K a in p s zwischen F i n a n z w ä ch t 1 1 n» n d
Polizist« ii.) Aus Klausenbuig wird uns telegraphirt: Heute
Nachis gerielhen sechs Finanzwächter, die sich am Heurigen einen
soliden Rausch angetrunken hatten, miteinander in Streit. Als die
Polizei eiuschriit, machten die Angeheiterte» von ihren Scitemoaffen
Gebrauch uiid gingen aus die Konstablcr^ioS, von denen einer
ziemlich schwer verletzt wurde. Der Thäter, Finanzwächler Fand«,
wurde zur Polizei gebracht, nach Ausnahme seines Nationales aber
wieder freigelasten. Anf dem Heimwege erschoß sich der Unglückliche,
wahrscheinlich a»>- Furch! vor der ihm drohenden Strafe.
(Tod in den Flammen./ Aus Märamaros Tziget
wird berichte!: Tie Frau des F a r k a s r e v e r LandwirlheS Gregor
M i h n y e war dieser Tage auf dem Hose ihres HanseS mit Hanf­
rösten beschäfügr. Indessen spielte» ihre beiden Mädchen im Zimmer,
wo einige Bündel Hags lagen. Plötzlich gerielh der Hans durch einen
Funken vom Herde in Brand und bald stand die ganze Stube in
flammen. Dr« Mutter stürzte sich mit Todesverachtung in das
' brennende HauS und bracht« die Kinder ins Freie. Kaum hatte sie
den Hof erreicht, brach sie ohnmächtig zusammen und starb nach
einigen Stunden. Auch die beiden MDchen waren todt; sie waren
im Rauch« «stickt.
(Stiftung für KulturzweckeJ Aus Szegedin
wird uns telegraphirt: Der hiesige Grundbesitzer Moriz Lichten»
b e r a hat heute eine Sttstung von 6000 Gulden für Kulkurzwecke
gemacht.
(Eine Kolonie in Nöthen.) Aus Szegedin
wird uns telea«rphirt: Massenhaft kehren Kolonisten aus dem
benachbarte» Stter nach Sändorfalva zurück. Die Leute erzählen voll
Erbitterung, daß man sie mit falschen Versprechungen betrogen hab«.
Dreihundert Kolonisten wohnen in Stttr m Löchern, die man in den
Stratzcndamm gegraben bat. Der Boden ist unbebaubar und
unbrauchbar. Zu alleui Ueberfluß find auch zahlreiche Erkrankungen
vorgekommen. Morgen wird eine Fünfziger-Deputation dir Inter­
vention des Obergespans Badnay anrufen.
(Der katholische Missionär p. Josef
WiIfinger,) ein Ungar von Geburt, hat, wie „Magyar Allmn"
meldet, an den Domherrn Franz I l l e S in Steinamanger aus
Tschu-San in China ein vom 9. September datirtes interessantes
Schreiben gesandt, in welchem er die schweren Heimsuchungen schildert,
welche die Katholiken in Folg« der chinesischen Wirren zu erleiden
hatten.
Im ersten Theile seines Briefes erzählt er von beit grausamen
Metzeleien, welchen viele Missionäre zum Opfer fielen. Inmitten der
blutigen Ereignisse finden sich aber auch Züge von Edelmnth und
Liebe, und P. Wilistiger will den Chinesen Gerechtigkeit widerfahren
lassen, indem er als Beweis ihrer hervorragend Huten Charakter-
eigenschaften einen Dorfall erzählt, der sich erst kürzlich in Tschn-San
ereignet hat. Der Missionschef der St. Äichaelerknche war seit län­
gerer Zeit unzufrieden mit einem jungen Christen, der im Namen
des Mandarins und des Missionschefs die Chinesen drangsalirte. Der
Viaiidarin erhielt Kenntniß von diesen Borfüllen und bat den
Missionschef uin Rath, ivas mit dem Angeklagten anzufangen. Der
Miffionschct verurtheilte, ohne Rücksicht aus die Religion des Uebel­
thäters, dessen Verhalten. Der Mandarin, von Achtung für diese
Unparteilichkeit erfüllt, erklärte, daß er die Angelegenhett dem Gesetze
gemäß beurtheilen werde- „Da Sie mich, fügte der Mandarin hinzu,
auf dem Gebiete meiner amtlichen AHenden frei walten lasse», sichere
auch ich Ihnen vollständige Freiheit in Allem zu, was der der geist­
lichen Führung Ihre Pflichtbesohlenen Ihre Obliegenheit bildet. Es
gibt aber auch gemischte Angelegenheiten, welch« sich ebenso auf den
Geist, wie auch auf den Körper beziehen, wie eS ja auch der vor­
liegende Fall, betreffend den angeklagten jungen Christen, ist.
Ich glaube daher richfig vorzugehen, wenn ich in dies« An*
gelegenheii im Einvernehmen mit Ihnen das Urtheil fälle. Da
ich von der Wahrhaftigkeit Ihrer heiligen Religion und Ihres edlen
Herzens überzeugt bin, wird es im Falle einer neuerlichen Anzeige
genügen, wenn Sie niir einfach Ihre Karle zusenden w«den, da ich
davon überzeugt bin, daß Sie die reine Wahrheit sagen und ich auf
Ihr Wort hin das Verfahreil einleiten kann- Wenn man aber bei
inir einen Katholiken anklagen wird, so werde ich die Mission per­
sönlich aufsuche» und mich mit Ihnen berathen, uin Ihre Würde
auch hiedurch zu ehren und jede Taktlosigkeit zu verhindern, welche
das Ansehen Ihrer Religion schädigen könnte- Auf diese Weise wird
unsere friedliche und wohlgesinnte Eintracht auch ferner bestehen und
das Volk die Segnungen des Glückes genießen können." Der schuldige
Christ wurde sodann eingesperrt, jedoch milde verurtheilt und nach
ivenigen Tagen freigelassen- Pater Wilfing« schließt feinm Brief mit
der V«sicherung, daß die Mssionäre in China für die Kirche nn-
entwegt weiter arbeiten wollen.
(Ein verunglückter A u t o m o b i l i st.) Aus
Paris wird berichtet: Samstag Abends fiel Raphael Graf C a h e n-
A n v e r s einem Automobilunfall zum Opf«. Cahen-Anvers
machte, nur von seinem Mechanik« begleitet, einen Ausflug in die
Ardenneu; in der Nähe von Meziöres, bei der kleinen Ortschaft
Lepromes-Baille« gerieth die Bremse des Wagens m Unordnung,
während die Maschine die stark abfallende Straße hmabfuhr. Der
Maschinist konnte das Automobil nicht meistern und rettete sich, als
er die Gefahr erkannte, durch einen kühnen Sprung von dem rasend
dahinbrausenden Fahrzeug. Cahen-Anvers hatte keine Zeit, sich in
gleicher Weise zu retten. Am Ende der Steigung stürzte das Automobil
um und ging in Trümmer. Cahen-Anvers blieb aus der Stelle todt;
er war mit der Baronin M o r p u r g o aus Trieft verheirathet,
welche ihm vor einigen Jahren im Tode vorangegangen ist und
hinterläßt einen Sohn, der beim Militär dient, und eine Tocht«,
Gräfin D n t a i l l y.
(Don Zigeunern entführt.) Am 24. d. wurde
— wie man uns berichtet— ei» 14jähriges Mädchen Namens
Marie T r i s auf der Landstraße zwischen Alczina und Ujegyhäza
(Komitat Szeben) von Wanderzigeun«n aufgehalten, aus den Wagen
gehoben und gewaltsam entführt.
(Die Unruhen in Kornyareva.) AuS
L u g o s wird uns berichtet: Obernotär Jssekutz begab sich gestern
nach Kornyareva nnd hielt dort in d« Genleindesitzung, dann auch
unter freiem Himmel Reden an das Volk, in denen erbte Nothwendig-
keit der Katasterausnahmen auseinandersetzte und erklärte, daß es nur
in der Weise möglich sein w«de, daß jeder Besitzer sein Gut grimd-
bücherlich auf seinen Namen eintragen lassm könne. Ferner werden
die Vergütungen, welche für die okkupirten Theile gezahlt roerden, in
das Vermögen der Gemeinde übergehen und diese könne darüber
innerhalb der gesetzlichen Grenzen verfügen. Dem Obernotär gelang
es, das Volk so weit zu beruhigen, daß die vor Kurzem durch Unruhen
unterbrochenen Katasterausnahmen nunmehr fortgesetzt werden können.
Vorsichtswelse wurden bis 1. November 40 Gendarmen in der Gemeinde
belassen, später werden mir so viel Gendyrmeil in Kornyareva
bleiben, als dies der persönliche Schutz der Ingenieur« erfordern wird.
Militärische Hilfe wurde nicht in Anspruch genommen.
(Eine Maus beim— Hofkonzert.) Während des
gestrigen Hofkonzertcs in Wien ereignete sich, wie Wiener Blätter
berichte», ein komischer Zwischcnfalt.
Konzertmeister Rose hatte seinen Violiiwortrag begonnen, als
es zwischen den Gesträuchen, welche die Orchest«-Wrad« ümsäumten,
zu rascheln begann. Die Gewächse bewegten sich hin und her.
man glaubte, es sei irgendwo ein Fenster offen und Zugluft
streiche über^ die Wanzen. Die Versammlung wurde aus dieses
Geräusch ausmerksam und man sah den Monarchen zu seiner
nächsten Umgebung sprechen. Konzertmeister Rose war in
sichilicher^ Verlegenheit, doch ließ er sich in seinem Spiele nicht
stören. Zwischen den Gesträuchen wurde eS wieder still. Frau
Saville trat aus das Podium. Sie sang rmd jetzt raschelte es
wieder,.. Dann bemerkte man eine Bewegung auf der roth-
sammtenen Bank. auf welcher neben den Botschaftern Lady Dlunkett
Platz gcnoinmen hatte. Die Zeichen von Unruhe meinten sich.
Se. Majestät lächelte lind die Erzherzoge wandten’ die Köpfe nach
der Stelle bin, wo die Botschafter saßen und einige Damen nervös
zu weiden begannen. Was war geschehen? Eine Maus hatte sich
in den Redoulensaal verirrt. Das Thierchen war zwischen den
Pflanzen beim Podium hervorgekrochcn und suchte sich einen Weg
quer durch deri Saal. Die Maus machte großes Aufsehen- Die
Damen, welche rnil dcn Fllßchen zu trippeln begannen, athrneten
auf, als das Thier, welches sich offenbar für Musik iuteressirte, auf
Nimmerwiedersehen verschwand.
(„L ottokönig" Farkas in Berli n.) Wie
ein Berliner Blatt meldet, soll sich kürzlich in einenl vornehmen Hotel
des Thiergartenviertels in Berlin durch längere Zeit der „Lottokönig"
Farkas unter dem Name» Mr. Farlow von Cincinnati mit seiner
Frau aufgehalten haben. Farkas hat bekanntlich vor Jahren die passive
Hauptrolle in einem überaus sensationellen Kriminalprozeß gespielt.
Bekanntlich hat Farkas in— fast möchte man sagen, genialer Weise
den Staat beschwindelt. Mit Hilfe bestochener Lottericbeamten hatte
er es erreicht, daß die dreizehnjährige Tochter Margarethe seiner
Geliebten als „Waisenknabe" verkleidet die Ziehung vornahm und
dabei drei sorgfältig und mit dem Auge nicht wahrnehmbar markirte
Nummern zog. Farkas wurde zu sieben Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Von dem einkassirten Gelde fand nian indessen nur einen kleinen
Betrag bei ihm, er mußte einige Hunderttausend Gulden verborgen
haben. Trotzdem man ihm wiederholt einen ganz be-
dmienden Strafnachlaß versprach, weigerte Farkas sich beharrlich,
den Versteck des Geldes zu »«rathen. Bor vi« Jahren
verließ er bei bestem Humor, in voller Gesundheit
das Zuchthaus und begab sich kurz daraus nach Nordamerika, wohin
ihm seine Geliebte mit ihrer Tochter folgte. Trotz der schärssten
Beobachtung konnte man chm den Besitz des erschwindeften Ber-
mögens, auch nachdem er das Zuchchaus v«lafferi, nicht nachweffen.
Farkas ging nach Cincinnati, kaufte dort eine Sägemühle und soll
sein Vermögen ganz bedeutend vermehrt haben. Seine Geliebte
heirathete er, und Margarethe wurde bald die Frau dts Bürger-
meisters einer größeren Stadt in Ohio. Der Nmne Farkas wurde in
Farlow umgewandelt, und d« geniale Schwindler hätte wohl seine
cnropäische Vergnügungsreise unerkannt fortsein können, wenn chn
in Berlin nicht mehrere Landsleute erkannt und angesprochen Hütten.
Dies war Herrn „Farlow" nicht angenehm, er v«ließ am nächsten
Tage Berlin, um von Bremen au« nach Am«ika zurückzudampsea.


[ 2023-06-29 10:36:38.636 - 19001030 - Seite 7 ]
Sport.
Kennen.
Jockey Stack »«tu Rette« su«pe»dirt. Der Start im
Henckel-Memorial hat sich durch „Son saurire" um nahezu eine
Viertelstunde verzögert. So oft der Starter das Feld zu entlassen
beabsichtigte, blieb „Son sourire" siehe», und zwar nicht in Folge
einer Störrigkeit des Pferdes, sondern weil dessen Reiter G l a ek
dies wollte. Gegenüber dem Starter benahm sich Llack ungehorsam
und lNtch im Rennen ritt der Jockey die Graf Sternbergffche Sture
derart rücksichtslos, daß sich das Renndirektorium veranlaßt sah, Slack
für das Jahr 1900 wmi Reiten zu suspendiren.
Rennen ;« Nrad. Herr Kaspar G e i st war bei den
Rennen ru Arad von ganz besonderem Glück öegünjUgl. Er
gewann i:. A. am ersten Tage den Preis von Arad mir
,,B o h e tu t" tBaron ,fi. E'l 8), den Preis ton Kurl- es
mit ,.V ine» t"> 3JJ acha >r, und den D a m e u p r e i S nut
,,R a v a ß 17." (Baron H. E l tz)
Rasenspiele.
FootbaU Matches. Ter G r a z e r Sportverein
machte l,e-lte seinen ersten Besuch in Budapest, um aus der Willen-
mnms-Turnirdahn gegen den „ÜrrÜLpssti ^'c»rkL Ond- anzutreten.
Tue Grazer Mannschaft hat einen ziemlich guten Ruf, es war also
ein hartem Ringen zu erwarten, doch zur allgen,einen Ueberraschung
gab e- in der ersten Halbzeit mir ein äußcrit gemüthliches Spiel,
das mehr einen, Geiellschaii-spicl, als einem Wettspiel ähnlich iah-
Einige Mimueu nach dem Ansang gibt M anno kür 7!. T. 0. das
erste ®oas, aa-> von Seite der Grazer sofort erwidert wird. Bald
kann i.’ u eins aber den Heimischen wieder einen Zähler erringen »ud
kurz vor dem Wechsel hatte M anno einen Eckbai! in ein Goal
verwandelt. Da» Spie! stand daher nach Halbzeit 8:1 sür Budapest
und trotzdem jetzt deionüers seitens des „B. 1'. C.- manchmal recht
t hars gespielt wlrd, linderte sich das Resultat nicht. Gra; spielte in
er zweiten Lpielhnlste nur nur zehn Mann. hervorragend spielten
seitens der Gäste der rechte Back :AnderLahn und der Eentre-
half B u m; seitens des ..ß. T. (V M anno und Minder.
Ter „lk3er FootbaU-klub" spielte gegen den g yar
F o o t b a I 1-C1 u b“ auf Sem Klubspielpiatze des letzteren. Die erste
Spielhülste endete nni 2: I ni Gunsten -es .öl. f. C.“, doch tonnten
in der zweiten Hälfte des Spiels die über _,iad> schönen Kombina­
tionen bald gleichziehen und turz vor 2une fiel für sie, das führende
Gval. Sie hatten daher das selten schöne Spiel mit 8:2 (Avals
gewonnen.'
Wassersport.
Internationales Wettschwimmen. Ter „Wiener
Athletikiport-Eiiib" veranstaltete— wie man uns aus W i e n tele-
graphirt— gestern dort im Dianabade ein internationales Wett-
ichwimmen, bei denl Zolinn Halmay von: .ölagznr 17«zö-
Fgveslilett aus Budapest die M e i st c r s ch a f t von Oester°
r e i ch ü b e r 50 0 Mete r i» 8: Ha (österreichischer Rekord)
gewann; M, lella gab auf. Im Plunging stellte Eugen Wolf
mit 18: 90 einen neuen österreichischen Rekord auf. Im Dauer­
schwimmen über 7000 Meter siegle Karl R ö in e r vom „ölaxyar
Oszü-Lz-yv-illli-t- aus Budapest überlegen in 18: 30.
Alttomobilismus.
Automobilsayrt. Graf Paul Szüp ü r y ist an, 28. d-
mit seinem, mich i» der Hauptstadt bekannten Anlomobil^(9 Pferde-
kräftei von Mnraßomdat nach KesUhely zu den dortigen Jagden des
Grafen Tasjilo F c s l c t i c s in 4 Stunden 18 Minuten gefahren.
KlassenloS-Jnteressenten machen wir auf die heutige Annonce
der Nationalen Wechselstube» A.-G. besonders ausmerksam.
Offener Speech saal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgendes ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
r
ßei Nieren- und Blasenleiden, Harngries, Gioht und
Rheumatismus, be: Gatarxhen der Athmungaorgane, bei
Magen- und Darmcatarrh wird die Iiithion-QueUs
SALYATOß
von »tätlichen Aatorititen mit atnret*icUnetem Erfolg ingowendet.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Heschmack! Leichte -Perdaulichkeit!
Käuflich In Hlnsrolwu39r-DepSls, eventuell Ist »er S«lvatorqu.ll.n-Dlr*otlo« InEperlst.
Hauptniederlage in Budapest lu Bdeakaty.
Uervöseu und Nervenschwache« ^r-urasthe.
wird alsNährmittelvo» beruhigender und kräftigender Wirkung Sana-
togen ärztlicherseits wärmftens empfohlen. Dasjelbe ist in Apotheke»
und Drogerien erhältlich. Ansführlichc Rlitlheilungen grati« und franko
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wie».
Der Feciitkurs im Velodrom
VI., Värosligeti fasop 42
unter Leitung des berühmten Meister?: Professor Onlseppe
tiennari*), ist bereits eröffnet und ladet zur Theilnahme an dem­
selben die Unternehmung kill. Daselbst: Solle idenschietzen.rnrnei,.
Radfahren und Lawii-Tcitnis, welche Sporte bei dem zur Ver-
sügung stehenden großen Raume zu gleicher Zeit geübt werden könneit.
-Troivticr frühem ownutl ui nicht identisch mit tem im 5e4tjajK*
i'jrtst (JUrafett 2>a!» a!3 O'etülf? ancieVtelKcn »:tru i'Usi ^'cunaro 7:!ZQ
Wir erklären lliemit, daß Herr Wilhelm Nerdinger
nidit niellr berechtigt ist, ni unserem Namen Aufträge auf
Oelporträts nach Photographien entaegenzunelimen, und wird derselbe
ausgesordrrt, unsere Vollmacki. Gewerbe- Legitimationskarl« und
Muster-Porträt» sofort zurückzustellen,
SocMte de I'eintnre Parlslenue,
7175 Wien, l., Am Hof 3..
Hälanyilatkozat.
Istenbcn boldogult ferjem nehai Baumfeld Jakab ur
ellnmyta alkalm&böt hozzäm erkezett reszvetnyiiatkozatokra
— tekiutve azok nagy azamat— egyenkint netn felel-
hetek, miert is mindazoknak, kik a* engem 6s csalidomat
drt eine pötolbotatlan veszteseg feletti fäjdalmankban
reszvetuj ibtkozataikka! vigasztalni igyekeztek, ugy a
magaui, wink csaläd-nn nevebeu ez uton mornlok hälAs
küazönetet.
Hintan toväbbä a Baumfeld Jakab bej. ezeg nlatt
mdr 20 er ota feuiuille takaimäny- ea tennenyiizletet az
eddigi elvekhez biien es hasonlo mädou is mArtekben az
eddigi ezt-g glatt tovabb folytatom, erröt tisztelt vevöimet
is lizletbarÄtairoat azon körelem kapesän vagyok bitor
fatesitimi, miszeriut beeses t4mogatasnkkal is bizalmukkal
tovibbra is megsjänd^koani sziveskedjenek.
7259 Tisztelettel özr. Baumfeld .fahabnl.
Kis Icdnyunk
elluunta alkalmdbul niindeu selöl nyUvinult meleg risz-
vetert ez uton mondunk köszünetet.
Fleischl Käroly 6s neje
7265 sziii. «irüuer Vilma.
Zwei @aisenwohnimgen Andrdssr^ass^
1. Sofort: III. Stock (Eingang Riidräsfpstrastc. Front
ReuapgastU 2 schöne Gassenzimmcr. Badezimmer, Speis ro., elektr.
Beleucht»»». 7«. si.— 2. Per 1. Mai 1001: II Stock Aiidräksu-
straffe-Front. !l große Gast'enzimmer, 1 lichter Alkov, I großes zwei-
ienstoige-z Vorzimmer, Badezimmer, mit eptra Kloset, geschlossenes
Eniree und Vorzimmer, große Küche, Spei?^ L Balkon» :c. Gas und
Elektrisch, vorzügliche Eintheilung, deshalb für Aerzte, Advokaten mit
Familie besonders geeignet, 1500 fl. Zu erfragen in der Adm. d. BI.
Kupert
Sct.-£ncasbaö
Bodspest.
SeUuDBbftdsr, lokale SsUammbehandluBg etc. BUltge Pension.
Profpokta gratli durch die Direktion. c:m
Kommmlal-Augelesenheiten.
(Jahrbuch der hauptstädtischen Staats­
polizei.! In unserem jüngsten Abendblatte signalisirlen wir das
Erscheinen des 1899er Jahrbuche« der hauptstädtischen Staatspolizei.
Diese Publikation besaßt sich auch mit dem Berhällniffe zwischen
Stadtbehörde und Staatspolizei und gelangt zu dem Schlüsse, daß
die Ursache der stets wieder austauchenden Dtsterenze» keineswegs in
persönlichen Motiven, im ttebelwollen seitens der Behörden, sondern
ausschließlich in der »ngenanen Abgrenznng der Wirkungskreise zu
suchen sei.
,.Bei uns ist es nicht, wie in den meisten Städten des Aus-
landes— heißt es in dem Berichte —, wo Alles, was sich auf die
öffentlich? Ordnung bezieh!, bei der Polizei konzentrirt ist. Bei uns
ist den städtischen Behörden in den Beziehungen der Gewerbe-,
Eanitätr-, Bau-, Jener-, Preß, Vereins, Dienstboten- und Markl-
polizei ein großer und wichtiger Wirkungskreis eiiigerünmt, obzwar
in alle» diesen Angelegenheiten auch dir Staatspolizei einen gewissen,
gesetzlich Ikmährleistete» Rechts- und Wirkungskreis besitzt. Dem­
zufolge ist eS ganz natiirlicki, daß zwischen zwei durch das
Gesetz koordinirlen Behörden, deren Wirkungskreise sich so
vielfach berühren, in gewissen Fällen MeinnngSverschiedeiiheiteu aus-
tauchen. Schon das Gesetz Hai das Borkommen derartige Halle vor­
gesehen und dem Minister des Innern das Rercht der Entscheidung
in strittigen Fragen übertragen. So bestimmt (3.-21. XXI: 1881§ 4
in der letzten Zllinea: „Bei eventuellen Meinnngsdifferenzen
bezüglich des gegenseitigen Wirkungskreises zwischen dem haupt-
städtlschen Mlinizipiuni oder der Stadtbehörde und der hauptstädtischen
Polizei, entscheidet der Minister des Innern, welcher zu möglicher
Vorbeugung von Komvelenzkonstiklen, in Frage,i, welche Zweiftln
Nanm gestatten, den gegenseitigen Wirkungskreis, imch Anhörung
beider Parieien, im Verordiumg.stvege feststellen kann." 2lbgesehen
von geringeren Meinnngsdifferenzen ist es jedoch Thatsache, daß auch
tiefergehende prinzipielle Gegensätze zwischen der GesetzeSinierpretation
der hauptstädtischen Behörden und der Polizei auftauchen. Der
Hauptgrund hiefür liegt in dem verwickelten »nd schwersälliget, Meten
des Verhältnisses zwischen Polizei und Hauptstadt. Ter Bericht des
Oberstadlhauptmanns zitirt nun eine ganze Reihe von Gesetzes­
paragraphen und Verordnungen, ivelche in Ncbertretungsfällen die
Polizei mit der Jndikatur betrauen, ihr DiSpositions und Verbots­
rechte einräumen. G.-A. XXI: 1881 uurcht die Polizei von den
Munijipien vollständig unabhängig. Ter 8 4 dieses Gesetzes bestimmt,
daß die Polizei unmittelbar dem Minister des Innern unterstehe.
Pnnlt III der, durch den damaligen Minister des Innern erlassenen
Diirsührnngsverorduung stellt Jolgendes fest: „8 4 des Gesetzes
erklärt, daß die hauptstädtische Polizei direkt dem Minister des Innern
untersteht und daß er deren Verhältniß zum hauptstädtischen fflum-
zipitlm bestimmt. Dieses Verhällniß ist ein vollständig loor-
dinirtes. Während int» einerseits die Gesetze das BersüguilgL-,
Verbot- lind Dispositionsrecht der Polizei übertragen, ist andererseits
in all diesen 'Tragen das Recht der Hauptstadt, Statuten zll schassen,
ausrecht geblieben und^die Hauptstadt übt dasselbe auch thatsächlich,
sozusagen ohne jede Rücksicht aus das Disposilionsrecht der Polizei
ails. Diese Statute beschränken nicht nur in hohem Maße das der
Polizei durch das Gesetz übertragene Verfiigungs, Verbots und
Dispositionsrecht, sondern begegne» auck, da sie allzusehr ins Detail
gehen, in der Durchführung nnbesieglickien Schwierigkeiten. Machen
doch die in der Praxis auftauchenden vielsälligen Verhältnisse ver­
schiedene, heute solche, morgen andere Verfügungen nothwendig. In
einer Großstadt wirft beispielsweise bezüglich des Fahrstatuts das
praktische Leben Dasjenige über den Hausen, was gestern der
Munizipal-Ausschuß statutarisch festgestellt hat- In solchen Fällen
eine Modifikation des Statuts durchzusetzen, ist sehr schwierig, weil
die vielen Koimnissionen, welche sich über das Statut zu äußern
haben, ferner die zahlreichen Formalitülen viel Zeit beanspruchen,
der Ausgatig zweiselhast ist und die Schaffung und Genehmigung
eines neuen Statuts zumeist sogar zwei Jahre Zeit beansprucht.
Es existiren ferner hauptsächlich ältere Statute, welche mit dem,
durch das Gesetz der Polizei übertragenen Wirkungskreise einzelne
hauptstädtische Behörden bekleiden. Einzelne Statute unterstellen
sogar die hauptstädtische Polizeibehörde den munizipalen
Behörden— was dem Ansehen der staatlichen Behörde nicht ent­
spricht- Aus den zilirten Bestimmungen des Gesetzes folgert der
Bericht, daß^ das Recht der Stadtbehörde, Statute zu schaffen, in
allen jenen Fällen, in welchen das Verfügungs-, Verbots- lind
Disposilionsrecht der Polizei übertragen ist: eine Beschränkung
erleidet und daß schon die Errichtung der Staatspolizei den autonomen
Wirkungskreis des hauptstädtischen Munizipiums den übrigen
Mtinizipien gegenüber— in welchen sich keine Staatspolizei be-
sindet —, thatsächlich beschränkt hat. Noch mehrere Verfügungen des
PolizelgesetzeS geben cklnlaß zit öfteren Meinnngsdifferenzen. Fast
jedesmal, so oft die Polizei von dem ihr durck) G.-A- XXI: 1881
§ 8 verliehenen Rechte Gebrauch tiiachen will, erhebt die Hauptstadt
Einspruch dagegen. Dieser Paragraph bestimmt, daß in allen Füllen,
in denen aus dem Gebiete der Staatspolizei eine iliimittelbare Gesahr
für die Sicherheit des Lebens oder des Körpers, die Gesimdheft,
persönliche Freiheit oder das Vermögen der ans dem Wirkungsgebiete der
Staatspolizei wohnende» Bevölkerung entstehen könnte: die Polizei »id,t
nur das Recht, sondern sogar die Psticht habe, provisorische uitd sür
sür einen gewissen bestimmten Zeitraum und Ort giltige Vcrsii
gnngen zu treffen und Erlässe herauszugeben, weläze gewisse Hand
jungen anordnen oder verbieten und da? Zuwiderhandeln mit Geld­
strafen bis zit 00 Gulden belegen. 8 10 räumt der Polizei das cklecht
ein, „die Benützung gewisse-. Gegenstände ;u verhindern, sie zu
seguestriren oder die Fortsetzung eines Geschäftes provisorisch ein­
zustellen, wenn Rücksichten auf die öffentliche Sicherheit dies dringend
fordern. Sie ist jedoch verpflichtet, derartige provisorische Präventiv­
maßregeln dem kompetenten Gerichte oder der kompelenlen Behörde
sofort anzumelden." Die Polizei ist nun mehrfach genöthigt, diese
Ermächtigung von großer Tragweite ausznüben. Meiner bescheidenen
dtnslchl nackt— fährt der Obersladttmuptmann fort wäre es i
nothwendig, das den Wirkungskreis der Pvltzei tangirende Recht
des Mnniftpium»: Siauite zn^ schaffen, delaülirt.r zu umschreiben
und zu siriren lind gleickiZeitig das Verbots-, Bersiigungs» und
Disposilioiisreckn der Pvtlzel zu umschreiben, Ich glaube, daß auch die
Z'mnpt- und Residenzstadt dies gern sehen würde, denn d.e heutige
Situation wirkt meiner klebeneuqiiiig riach bei beiden Behörden ver­
wirrend aus de» affentkickien Dienst, Vom Uebel sind ferner die zahj-
reichen Gerichtssoren für llebetireinnge». E? gibt Statute, welche
den Wirkungskrets der iön. Bezirksgerichte, der Bezirksvorstehungen
und der Bezirkshauptmannscharten Inngiren. Da? Publikum weiß
nicht einmak, an welches Gerichtsforum für Ucbertretnngen es sich
mit seiner Klage zu wenden habe. Es wäre an der Zeit, endlich ein
gemeinsames sseberiretungsgericht Z» schaffen, welches einheitlich vor
ginge. Ein solches Gericht wäre auch billiger, als die heutigen Foren.
( i 1! a g i st r a t s r a k h L u n g> hat heute, vom Urlaube
zurückgekehrt, die Leitung seine? ?lmtes wieder übernommen.
(Zu den So m m» n a lwahle n.) Die Kommiinakwähler
des VN. Bezirks wurden für Mittwoch, -O. d. 2>.,, zu einer Der
sammlung einberufen, welche im Festsaale des Elisabethstädter
Klubs (Hotel Royal) stattfinden und um ti 1* Uhr Abends eröffnet
werden soll,
tSteuerkonskriptio n) Die Konskription der Erwerb-
steilerpslichtigen findet in der Zeit vom :>■ November bis Ende De­
zember d. I. statt.
(L i p t h a n- G a s s e.) Der Baurath machte die Stadtbehörde
ansmerkiai», daß die nenen Häuser in der Lipkhay Gasse nur 10 bis
15> Em, unter dem besiiimnleii diiveaii erbaut worden seien und daß
solchen Nngehörigkeiten sür die Folge vorgebeugt werden möge. Das
hauptstädtische Jngenienramt, zur Akiißenmg aufgefordert, meldete
nun, daß die fraglichen Häuser ans angeschüttetem Boden stünden
und sich daher stärker als gewöhnlich gesenkt hätten, wofür das Jn-
genienramt nicht verantwortlich gemacht werden könne. Im klebrigen
solle die Pstastenmg der Straße so angeorriiet werden, daß die Un­
regelmäßigkeit nicht in die Augen falle.
(Das Wasserwerk im Monate September.)
Der Septcmber-Berichl der hauptstädtischen Wasserwerksüirektion
enthält folgende Mittheilungen:
Im cksionaie September wurden 0,7.729 I: TLafferwerksgebühren
neu bemeffm.^d. i, um 92,504 k weniger, al? im September vorigen
Jahres, Im September dieses Jahre? wurde die innere Installation
von 2887 Häuser» untersucht: in 5t»5 Fällen tvurden Mangel und
Regelwidriqkeilen konstanrt. Ans Wunsch der Konsumenten wurden
27 Stück Waffenneffer eingebaut. Ebne Wnnich der Konsumenten
wurden 48 Waffen,teffer ausgestellt. Du- »teiammtrahl der bis tßnve:
September eingebauten Waffermeffer b,li>,.,I 2100. Der Bau der,
! U, Sektwn des desinikioen Wafferwertes. sowie die Ordnung des'
- Reim.'eer -Waiie,werkee ist ,m singe. Im Beiickusmonale wurden,
' an, dein Gebiete der Hatlvlstadt 4,044,v2si ttubikmeier pltrirtes!
, Waffer konsirmir!: Berrtebsitorungen kamen nicht vor.-
Lo Kal-Nachrichten.
zR i s o r m a! t o n s s e i e r,z Tue Bndapcster evan-!
gelische« KirchengemeinLeu A. S. begingen gestern die Jahreswende der i
ReiormaUon m ftieilicher Weise, In der Kirche aui dem Tea!- I
platze, welck»e aus diesem Anlasse vom Presbvter Hoiknmtgürtner!
Ernst 2 ende: Helm prächtig detoriil worden war. landen
zwei Festgotkesdienste statt. Um halb 10 Uhr Bormittags hielr
Pfarrer Johann S ch r a n z eine deutsche Predigt, woraus der
Konventchor unter der Leitung des Kapellmeisters Friedrich Brück»
iitt einen Choral zu Gehör brachte. Dem Gottesdienste wohnte
der Kirchenrach unter der Führung des Inspektors Theodor F u ß e i
korporativ bei. Um 11 Uhr folgte,em amgarischer Gottesdienst, bei
welchem Pfarrer Alerander H o v v ä t h in ungarischer Sprache
predigte. -Hieraus trugen di« Schülerineu der evangelischen Madcheit«
schule unter der Leitung Friedrich B r u ck n e r's zwei Fesichorüle
vor. Beim Gottesdienste war die Kirchenvorstehung unter der
Führung des Inspektors Tr. Geza Wagner amvefend. Während
der beiden Gottesdienste wurden zu Gunsten der kirchlichen Ber»
sorgungsanstalt Kollekten veranstaltet.
(Bester L l o p d- G e s e I! s ch a s i,) Daß Ver-
gnügungskomile hält am Donnerstag, 1. November, um 7 klhr
Abend» eine Sitzung. Dieser folgt ein gemeinsames Souper.
(Studium der P e st.) Die Mitglieder der Miffion,
die der Minister de? Innern zum Studium der Pest nach Glasgow
entsendet hatte, sind von ihrer Sittdienreise zurückgekehrt. Der Laudes-
SanitätSmspektor Dr. Edmund Frank observirte vier Wochen
lang die Praventivmaßnahinen, welche zum Schutz gegen die Ein
schleppung der Pest angeordnet worden sind. Universitäts-Proseffor
Dr. Otto P e r l i k und Assistent Dr. Johann W e n h a r d t
weilten sechs Wochen lang in Glasgow, wo sie, von englischer Seite
nnterstützt, sämmtliche Leichname der an Pest verstorbenen Personen
sezinen und auch eingehende Studien in den Laboratorien machten.
Professor Pertik wird in einer der nächsten Sitzungen des köu. Aerzte-
verei»? über die Resultate seiner Studien referiren. Die Mitglieder
der Exmission werden ferner in einem Memorandum über ihre Ersah
rungen Bericht erstatten. Die Peftepidemie in Glasgow ist, wie bekannt,
als erloschen erklärt worden, da seit drei Wochen keine neuen Fälle
vorgekommen sind.
(W i d e r s e tz l i äz k c i k gegen einen Lehre r.)
In der Handels-Lehrlingsschule im VI. Bezirke herrschte der Lehrer
Adolf E r d ö s einen Schüler, der sich ungeberdig benahm, an, er
möge sich anständig aufführen, da er ihn sonst körperlich züchtigen
würde. Der Schüler rief zurück: „Schlagen Sie nur, ich schlage zurück!"
Der Lehrer lies; nun den Schnldiener herbeirufen, und trug ihm auf,
den Jungen hinauszusühren. Der Schüler widersetzte sich jedoch dieser
Maßregel, und die anderen Schüler ergriffen seine Partei, Dem Lehrer
blieb dem Randal gegenüber nicht? übrig, als den Saal zu verlassen
und von dem BorsaUc seine vorgesetzten Behörde Meldung zu er­
statten.
,E in Schuß aus einen Eiscnbahnzu g.)
Heule NachniittagS wurde auf den F i u m e B u d a p e st e r
T ch n e l l z n a tu der Nähe der Hauptstadt ein Attentat verübt.
Kurz nach dem Verlasse» der Station Kelensökd, als der Zug gerade
ein etwas eonpirte-:- Terrain passirte, fiel aus einem tsicftrüppe ein
5 ch ii ß. Das Zugspersonal, in der Meimulg, daß ein Jäger ans
irgend ein Wild einen Schuß abgegeben habe, legte der Sache keine
weitere Bedeutung bei. Später stellte es sich jedoch heraus, daß aus den
Zug geschossen wurde. Das Projektil hat zwei einander gegenüber­
liegende Fenster eines Eonpes zweiter Klasse durchgeschlagen und es
muß als ein wahres Glück bezeichnet werden, daß van den Eoupe-
Jnsassen Niemand zu Schaden gekommen ist. Die Stärke der Durch-
schlagötrast des Projektils und die Form der Dnrchschlagsöfsnung
weisen ans einen Kugelschnß hin. Seitens der Polizei und der
Gendarmerie wurde nach Kenntnißnahme des Vorfalle- sofort durch
Patrouillen die Umgebung von Kelenföld abgestreift, ohne daß man
der Person, welche den Schuß abgefeuert hat, habhaft werden konnte.
(H u n d c r t t a u s e n d- K r o n e n- D i e b st a h l.)
Die polizeilichen Recherchen in Angelegenheit des gemeldeten Diebstahls
zum Schaden der hiesigen Viehkonnnissions-Firma Moriz W i tz
u. K o m p. haben leider noch nicht zur Entdeckung des Thäters
geführt; man gibt sich aber in Polizeikreisen der Hoffnung
hin, daß das bald gelingen werde. Inzwischen ist die genannte
Firma in Zahlungsschwierigkeiten gerathen. Der abhanden
gekommene Geldbetrag war nämlich zur Einlösung von Bons,
die bei der Pester Ungarischen Kommerzialbank und Beim Bankverein
erlagen, bestimmt. Die Firnia sah sich in Ermanglung anderweitiger
Geldmittel in die Unmöglichkeit versetzt, die Einlösung des Bons vor­
zunehmen und fand sich veranlaßt, an die Nachsicht ihrer Gläubiger
zu appelliren, die der Firma eine dreißiglägige Frist zur Ordnung
ihrer Fälligkeiten zugestanden. Inzwischen löste der Schwiegervater des
Moriz Witz heute sür 85.000 Kronen Bons ein, auf welchen er als
Girant sungirte. Die Hauptgläubiger der Firma Moriz Witz u. kkomp.
sind serbische Viehzüchter; außerdem schuldet die Firma an Wiener
Firmen größere Beträge. Die nothleidende Firma ist derzeit bestrebt,
einen außergerichtlichen Tllnsgleich herbeizuführen und wird den in
ihrem Besitze befindlichen Baarbetrag von circa 50.000 Kronen zu
Gunsten der Gläubiger bei einer Bank depvniren und ihre Außen-
ftänbe in gleicher Höhe einzutreiben trachten. Die serbische» Gläubiger
bringe» der Firma das größte Wohlwollen entgegen.
(B n d a p e st e r H a n d e l s a t a d e m i e.) Da- leitende
Komite der Budapester Handelsakademie hielt heute eine Sitzung, in
welcher der Vorsitzende Baron Friedrich Koch m e i st e r des Ab­
lebens des Ausschnßmilgliede- Baron Sigmnnd S ch o s b e r g e r
gedachte und sodann mittheilte, daß in die untere Klasse der Handels-
akademic heuer t40. d. i. um 18 Schüler mehr als im Vorjahre cin-
gelretcn seien. In den heuer eröffneten akademischen .Kurs haben sich
45 Hörer inskribire» lassen. Außerdem wurden mehrere Personal-
und Verivaltnilgs-Angelegenheitcil erledigt.
(E ine neu e F a ch z e i l s ch r i s i.) Dr. Adolf L e n d l,
Eigenthümer und Redakteur des vortheilhast bekannten Blattes
-A Termeszet-, hat uns die erste Nummer seines monatlich erschei­
nenden neuen Fachblattes „M ajyar iskolaszer-miizen in“
(„Ungarisches Lehrmittel- Museum") zugeftndet. Die neue, nfit präch­
tigen Illustrationen ausgestattete Zeitschrift Dr- Lendl?:> soll dem
Zwecke dienen, den lieimischen Schulen sie Beschaffung der einschlä­
gigen Lehrmittel zu erleichtern und unser Land auch in dieser Bezie­
hung vom Auslande unabhängig zu machen. Ist es doch eine
bekannte Thatsache, daß unsere beimischen Lehrmittel-Präparate jenen
des Auslandes nicht nur gleichkommen, sondern sie sogar vieksach
übertreffen. Die vorliegende Nummer enthält verschiedene sachliche
Artikel; ferner eine Kritik der Thätigkeit der dirigirende» Kommission
des Landes-Lehrmittel-Mnftums. Da- neue Fachblatt sei allen
Schulen und Lehrern ui deren eigenem Interesse umso mehr beslen-
empsohlen, als der ganziährige PränumerativnSpreis nur 5 Kronen
beträgt,
(B i l>! i s ch e V v r t e ä g e ;n i t G f s a u gl finden
morgen, Dienstag, um 7 klhr Abends im Saale Mvndgasse
Nr. 17 und am Freitag um 7 Uhr Abends im Saale Elisabethring
Nr. 7 stau.
(A u s I o s n n g.) Bon den Ofner Tempelbau-Antheilscheineu
wurden Heuer ausgelost: von denjenigen der 1887er Emission:
Nr. 12, 21, 31, 47, 49, 52, 54, 80, 92 und 110; von denjenigen der
1888er Emission: 2!r. 15, 16, 53 und 35 (womit diese Emission
vollständig getilgl erscheintz. Die Einlösung dieser Antheilscheine
erfolgt voni 5. November angefangen.
(Die Saison auf der M a r g a r e t h c n i n s e l,) die in
srüherei! Jahren nur bis Ende September dauerte, wird Heuer erst
am 31. d. geschlossen, doch steht der Besuch der Insel auch hernach
dem Publikum frei. Da- untere Restaurant und das Kaffeehaus
müssen vertrag-mäßig auch im Winter offen bleiben,
(F a ck e l z n g z n E h r e n d e r B I a h a,) Die Univer
sitatsjngknd veranstaltet zu Ehren der B l a h a anläßlich ihres
Jnbilämit- an demselben ^Abend, an welchem da- Künstlerpersonal
des Bolkstheaters seinen Festabend arrangirt, einen Fackelzug, Die
kkniversilätsjugend wird vor Beginn des erwähnte» Festabends mir
Fackeln vor die Wohnung der Künstlerin ziehen, wo ein Redner eine
Ansprache hatten wird. Hieraus gibt^die Jugend der Jubilarin zum
„Hotel Royal" das Geleiten Für den Festabend werden die umfassend­
sten Vorbereitungen getroffen. Die Einladungen zu demselben wurden
bereits versendet. Karten sind bei Josef N e m e t h im Volksthealer
erhältlich,
(D i e Sonntagsruhe der Delikatessen-
handle r0 Wie einige Abendblätter melden, soll der Handels-
minisker in Z'lngclegenhcit der Svimiagsrube den Telikaiesseiihändlerii
auf deren Memorandum dahin entschieden haben, daß die Telikateflen-
geschäiie an Sonnlagen bis Mittags und dann auch am Abend von
6 bis 9 klbr offen bleiben bittren- Diese neue Maßregel soll bereits
am nackiffen Tonntaq ine- Leben treten,
:>)! u n k a e n-Ient m u I-, T>« Lmnme der snr oa--
Tenkma! Mtckaek Alunkaesu s im Küiiiilerbanie bisher angemetdeten
Spenden belrual 2>'».'»> L i,.5 li. In dieser S-umnie haben die
Künstler 2U>1 k l>! h bkiaetiaaen- __
iAllerseel e n-> Die Freguenlamen oes Budapester
Apotdekerkurfts werden am Allerseelenlage die Gräber ihrer hervvr-
rageiiden Berme-genoireu degrann-n, 2km tßrabe zrarl E-ävoffn
Ki|s, Koloman Esuraansi-, Dr, Jnranyr >, tsustav Jarmay'e. Dr-
Theodor Margo s und Anton Rohlbach -- werden Reden gehalten
werten-
tM a n r e; -Ver s a »I IN l >: !l g i In einem Restaurant
m der Ko.ng-gasse bicUeu gestern die Maurer m großer Anzahl eine
Versammlung, um über die Perbeffrrimg ibrer Lage zu berathet!.
Der Rcierenl Tender Botanvi schrieb die nngnnstigen Erwerbs-
verkmltnisle dei Maurer liaitpkiachlich den schwmdelhasten Bau-
nmernehmungen zu, die aas allen Theilen de- Lande-, ja selbst au-
deal Auslande eine Unzahl von dlrbeitern nach Budapest gelockt
baben, so daß jetzt die meisten dieser Leute erwerbslos sind. Die
Maurer sollten ihre umreiwillig« Mußezeil im Winter zum Ausbau
ihrer Organisation verwenden. In diesem Sintic wurde auch eine
Resolution gesaßi.
«Der H a u p t r a v p o r t d« r H o n v ö d« R« s c r v»
Offiziere «nd G a g> st c n) findet am >*>- November in der
Reitschule des 1. Honvid-Hußaren-Negiiiienls Erzherzog Joses in der
Kaserne auf der Uellöersiraße statt-
(Aufwartung im H o n v e d in i n i st« r i u M-) Reges
Leben herrschte heule Vormittags im Honvedministerium. Aus Anlaß
des gestern publizirten Avancements machten nämlich heute all«
avaneirtcn Stabsoffiziere ihre Aufwartung im Ministerium- Als
Erster erschien der Kommandant des Budapester HonvMlistrikts
Benjamin E s e ß n ä k, der gestern zum Feldmarschall-Lieutemmt
befördert wurde.
(Etablissement S o m o s s y.) In Folge ander­
weitiger Verbindlichkeiten muß die Prima Ballerina L a b o u n s»
k a j a ibr hiesiges Gastspiel am 31. h. beschließen.
(U e b e r f a b r e n-> Ter Taglöbner Johann Södli wurde
gestern in der Friedhosstraße von einem Lastmagen itbersahreii und
lebensgefährlich verletzt. Der sebuldttagenhe Kntscher entkam-
(B e r s ch w n n d e n e s S ch n I in ü h ch e n.) Das sieben­
jährige Tochterchen Irene des Buchhalters Rudolf Laßlö
(Dörösmartngaffe Sir. -8, I. Stock, Thür Nr, 9) ist heute Nach­
mittag?' aus der Schule nicht heimgekehrt und alles Suchen nach
dem Kinde blieb vergebens- Das Knrd hatte einen Ueberzieher aus
rolheni Stoffe und eine rothe Kopfbedeckung.
(Selbstmord.) Der .'«0jährige Parketarbeiter Karl
K ii n d erbenkte sich heute in seiner Wohnung «Mraugasse Rr. 33)
au dem Ausflußrohre der Wasserleitung mittelst einer Re-bschmir.
In einem zurückgelassenen Briefe theilt Kund mit, daß er seit
mehreren Wochen keine?lrbeit finden konnte und die bitterste tzloth
;,i leiden hatte, ivkshalb er den Tod diesen, elenden Leben vorziehe.
i E i ii unvorsichtiger Kutsche t.> Der Fuhr­
mann Michael D o in o n u fuhr heute Abends aus den, Mvcksvcrg-
quai mit seinen, Wagen direkt in einen daherrolleuden Waggon der
elektrischen Tramwap. In Folge des heftigen Anpralle» flog Tomoin»
vom Bocke und erlitt schwere Konknfloneii, die ihn längere Zeit ans<
Krankenlager fesseln werden-
Theater, Kunst und Literatur.
Nationaltlieater. Die heutige Aufführung voll „Richard III."
fand ebenso zahlreiches Publilum, ivie die vorhergegangenen Klassiker.
Vorstellungen. Auch diesmal war die siudirende Jugend start vor-
treten, aus den Logen im zweiten Range, von den Galerie» herab
lugten jugeudfrische Gesichter und auch dem Beifall hörte man viel
Wohlwollen an. Wirklich »nd wahrhaftig verdient hat ihn beute nur
Iran L.- F ü i, die neue Königin Margaretha. Die, Rolle ist nicht
groß und doch von unheimlicher Größe. Die „Meisterin im Fluchen"
nennt man in dem Drama das merkwürdige Weib, das seine ohn­
mächtige Rache in so grauenhafte Worte zu kieideu versteht und in der
Monotonie des Fluchens so vielfarbig sein muß. Frau L.-Fäi war
imposant von Erscheinung und in den beiden großen Szenen von
starker deklamatorischer Wirkung. Sie ist eine von Jenen, die auch den
Shakespeare vortrefflich zu gliedern wissen >md mit Recht allen Werth
auf verständigen und verständlichen Ausdruck lege». Dir Vorzüge
ihres schönen, klangvollen Organs, das nur in der Hohe etwas an-
gegriffen klingt, kamen der Darstellcrm sehr zn Statten. Fran L.-Fäi
erhielt Beifall bei offener Szene. Den Richard des Herrn 0t)tmä
kennt man als denselben, den er seit Jahren bringt. Er spielt ihn aus­
wendig, d. h. bloße Contouren, die den Gehalt der grandiosen
Charakterfigur nur ahnen lassen. Vielleicht überrascht uns der Künstler
eines Abends mit einer verbesserten Neuauflage. —ser.
* Im kön. Oper »Hause gelangt morgen, Dienstag,
„Roland iuester“ von Graf Geza Z i ch y in neuer Rollenbesetzung
zur Aufführung. Den Roland wird Herr Kerteß, Frau Parbleu
Frau Diösy, Beanvienx das neuenaagirte Mitglied der Oper Herr
Josef Gäbor geben. Im Uebrigeu ist die Besetzungfolgende: Anette:
M. Kaczer, Levelesol: D. Ney, Demoiseau: Mihälyi, die drei
Blumeninädchen: M. Paper, M. Käun, M- Berts, Zirkusdirektor:
B. Kiss- Die Vorstellung findet im laufende» Wonnenient
(Nr. 113) statt.. r
Die auch an unserem Volksthcator mit so großem
Erfolge gegebene Sidnen Zone s'sche Operette „San-Toy“_ hat
dieser Tage in Daly's Theater zu London da? Jublläum ihrer
400. Aufführung erlebt. Es wird seit dem 2g. Oktober 1838 un­
unterbrochen (und auch in Nachmittagsvorstellungen) gegeben- In-
Budapest finden die Aufführungen gleichfalls stets vor ausver-
kaustem Hause statt.— Am Donnerstag und Freitag^ geht im
Volkstheater Ranpach's Volksdrama „Der Müller und sein Kind"
in Szene. Den Reinhold spielt Herr S z a b ö; die Marie^ wird
»on Frau P.°L u k ä c s, der Konrad von Herrn S z i r m a i, der
Todtengräber von Herrn H o r v ä t h, der Biedermann Jakob
von Herrn T o l l a g i dargestellt-
* Im 11 r a n i a T h e a t e r fand heute bei vollen, Hause
eine Wiederholung des Petöfi-Abends statt. Frau Erzsi Grail-Tordai,
die heute zuni zweiten Male auftrat, fand wieder großen Beifyll-
* Das Programm des zweiten und letzten Konzerts Johann
K u b e l i k's ist folgendes: I. W i« n i a w s k i: I>-molI-Kouzert,
a) Allegro moderato, b) Romanze, c) AlaZingara. II. a) Brahms:
Die Maiennacht; d) Grieg: Erstes Beaeguen; G S j ö a r e n:
Jahrelang möckt ich so Dich halten. UI. a) Ernst: Elegie;
b) Bach: Präludium- IV. a) Volkmann: Schkastied;
b) I ensen: An der Linden; v) Kern: Art moockjäk a
szerelfimrül. V. Hnbay: Opus 13. Scene de la Osarda 2. Die
Klavierbegleitung besorgt L. Svab; ferner wirkt bei dem Konzerte
Fräulein Lndovica Stark mit.
* Im ersten Stockwerke des Urania-Palais auf der Kerepeser-
straße ist jetzt eine hochinteressante B i l d e r- A n s st e l l n n g zu
sehen. Der polnische Meister Alexander Sochaczewski, der
mehr als zwanzig Jahre in sibirischer Gesangenschast geschmachtet,
zeigt uns hier in ergreifender Darstellung seine Erinnenuigcn an das
Land, in das George Kennan die gebildete Welt eingeflthrt hat
Sochaczewski illnstrirt in sechzig Bildern und Skizzen das Elend der
nacki Sibirien Verbannten. Nur noch Wereschtschagin ha! mit gleichem
Realismus und mit gleicher Kunst den Jammer aus Leinwand ge­
zaubert. An Größe der Komposition ist der russische Aleister dem
Polen überlegen, aber Sochaczewski weiß den Beschauer in merk­
würdige Stimmung«» zn versetzen. Die Ausstellung umfaßt außer
dem Hanpisiücke einen „Abschied an der Grenze Sibiriens"
darstellend und einer Serie größerer Arbeiten noch eiwa sechzig
Skizzen, die in ihrer Art ausgezeichnet, allgemeinen Beifall finden.
Wir gedenken über die interessante Ausstellung, die z» Betrachtungen
anregt, noch Einige- z>, sagen und empsehlen daher vorläufig nur
in aller Kürze deren Besuch.
* In der soeben erschienenen Nummer des „M ü c s arno {"
ist aus der Feder des SektionschefS und Leiters der Kniistabtheilung
im Kultusministerium, Dr. A. v. L i p p i ch, unter dem Titel
„Die Z u k u n s t der ungarischen K u n st" ein
längerer Aufsatz erschienen, der sicher in allen Kreisen, wo nian
die edlen Künste liebt und sich mit ihnen gründlich und ernsthaft
besaßt, Interesse erregen und geschätzt werden wird. Der Verfasser
kommt hier einer Aussorderung des verdienstvollen Redakteurs deS
„Müc-arnok" nach, indem er die an ihn gerichteten zwei Fragen
beantwortet, nämlich: worin denn der eigentliche Grund liege, daß
unsere einheimische Kunst, der doch ein besseres Loo- beschieden ist,
unter den gegenwärtigen stiesmütterlichen Verhältnissen siecht, dann
welche Mittel zu ergreifen seien, um gründliche Abhilfe zu schaffen.
Wir folgen hier dem Gedankengange des Verfassers und geben das
Wesentliche seiner Ausführungen im Folgenden wieder:
Der Grund des Uebels ist nicht dort zu suchen,, wo, ihn die
Künstler ftichen. Sie klagen, daß der Staat bei künsilerischeu An­
kaufen eine unrichtige Politik treibe, ferner daß der Landcsrath für
bildende Künste nichts werth und der Kunstreftrent im Ministerium
ein Philister sei. Natürlich ist es nicht gleichgiltig, was für Kunst-
objekte der Staat ankauft, oder ob der genannte Landesrath gut oder
schlecht isi, aber von diesen zwei Faktoren allein hängt das Wohl
und Wehe der Kunst nicht ab— da- hat sich lchrgst schon in anderen
Ländern gezeigt. In Ungarn isi immer (Selb für Amüsement, wer
einen Blick in die Kasinos oder auf die Rennplätze wirst, dxr wird
sich davon überzeugen, daß wohl Geld im Lande isi, das aber aus
die traurigste Weise verpulvert wird. Wenn man nur die Hälfte des
verspielten oder gewonnenen Geldes zu Kunstzwecken verwenden
könnte, wäre Ungarn da- Eldorado der Künstler. Aber auch wenn
i-.. so wäre, wenn Bilder, Skulpturen :c. reißenden Absatz fänden
und den Kitnstlern für immer der Aufrmhalt im „Abbazia-Cafe",
oa- an den „heiligen Hain" gen,ahnt, gesichert wäre, auch dann
könnte man Ungarn „och kein tünstlerisches Land nennen. Das hat
scinen (önind dai in, daß da- Uebel bei uns tiefer liegt, als wir glauben:
das «»tägliche Leben des Ungarn ist ohne ästhetischen Inhalt, Wie
wir wohnen, wie wir uns bewegen, mit einander verkehre», wie wir
»liiere Pflichten und tflechte auffaffen, ivie wir mit unseren Fähigkeiten
wirihlchatleil und imierrn Neigungen nachgehen— das Alles ist nn-
tchon, nut einem Wort: e- ist keine künstlerische Einheit in unseren
reden-autzernugen. Es ist weder Harme>nie im Lebe» des Jnoividnums,
noch m dem Aller. In unseren Bestrebungen fehlt elivas, was unsere
dwergirenden Richtungen vereinen unv nach einem Ziele bringe» sollte.
Es kehlt ein höherer orgaiiisirender Gesichtspunkt, nämlich die Kalo
bwttk, also „die Kunst, schön zu leben", in jener Lust, ivelche unsere
Geiellschast athmet, fehlt der Durst nach höheren künsilerischeu Zielen.
Deswegen sind wir selbstsüchtig, rob, geschmacklos nnd^ stets nervös,
reizbar- Die letzte Konsequenz dieses Zustande- ist, baß der Ungar


[ 2023-06-29 10:36:38.636 - 19001030 - Seite 8 ]
&«! Bedürfniß nach Bildern :<•• hat. Nicht in irgend einem unter­
geordneten Faktor, aber in diesen Zuständen ist der Grund unseres
künstlerischen Uebels zu suchen. Und dieser Grund ist wahrlich so
wichtig und so gefährlich genug, so daß wir auf Mittel sinnen müssen,
um ihn auszurotten-
Wie kann man also das Uebel gründlich heilen? Dies kann
erreicht werden vor Allem durch die Erziehung der Menschen in der
Schule. Um eine ungarische Kunst zu schaffen, müssen wir die unga-
risch« Gesellschaft, welche nach Idealen strebt, machen. Tas Gedeihen
unserer Gattung hängt von jener Aktion ab. aus deren Flagge Kultus­
minister Wlassics: „Die Kunst" geschrieben hat. Dieser Begriff:
ungarische Kaust bedeutet für uns sehr viel. Er bedeutet
für uns: ungarische Gesellschaft, ja noch niehr, europäisches
Ungarn. Die ungarische Kunst muh dort geschaffen werden,
wo die ungarische Gesellschaft geschaffen wird: in den Volksschulen,
in den Mittelschulen, in den Akademien und Universitäten. Der
öffentliche Unterricht muh von der Atmosphäre der Kunst umgeben
werden, und gerade bei uns in Ungarn, welches keine künstlerischen
Traditionen besitzt. Was am wichtigsten und nothwendigsten ist: obli­
gatorisches Zeichnen in den Volksschulen, Mittelschulen gleichmäßig.
Ist es doch bekannt, daß der Mensch zuerst zeichnete und dann erst
schrieb. Schon zu den ersten Triebe» des Kindes gehör! der Trieb zum
Zeichnen; kaum kann es noch gehen, will es schon zeichne»; im
Alter von drei bis vier Jahren zeichnet es Alles voll. Wenn das
Kind später den ihm angeborenen formenden Trieb verliert, Ja»»
dies nur so erklärt werden, daß das Mittel, mit welchem dieser Trieb
seiner Seele gehandbabl wurde, nicht entsprechend war. Die Schule
tödtet in dem Kinde die künstlerische Empfindung. JJs ist alio nicht
glrichgiltia, ja sogar wichtig, in welcher Weise die Schule den künst­
lerischen Trieb des Kindes unterstützen soll. Spielend Niuß der Lehrer
die künstlerischen Fähigkeiten seiner Zöglinge an das Tageslicht
bringen. Das Auge kann vielleicht dadurch an Schönes gewobn!
werden, daß auf dem Katheder lebende Blumen sieben,
die durch ihre Farben auf das Aiige einwirken. Und
was noch die Mittelschulen und Gymnasien anlangt, so !ei bemerkt,
daß in den letzteren bei uns noch immer kein obligater Zeichen
unterricht eingesührt ist, das sammt daher, daß die der
Philologen öommirt- In den 4 erste» .»tasten des Gymnasiums
wird geometrisches Zeichnen gelehrt und in der Klaffe sogenanntes
Freihandzeichnen, aber Alles entbehrt der künstlichen Basis, und m
den oberen 4 Klaffe« des Gymnasiums da in da-« Zeichnen nicht
obligatorisch, kann aber anstatt Griechisch wöchentlich zweimal
genommen iverden. Der Zeichenlehrer in Ungarn gilt als ein Wesen,
welches als überflüssiges Glied der Lehrertorporation angesehen wird.
Niemand kümmert sich »in seinen Wirkungskreis, weil in der
Direktion Niemand etwas davon verstehi. Da inuß Abhilfe geschaffen
iverden. denn gerade der Zeichenlehrer bedeutet für die kulturelle
Entwicklung Ungarns sehr viel. Was könnte man da im Interesse
des Zeichnens machen? Die Mittelschulen wären in 8—10 Bezirke
ein zutheilen. Nach jedem Bezirk müßte ein tüchtiger Künstler ent­
sendet werde», um den Zustand des Zeichenunterrichts zu ftudiren,
dann einen Meinungsaustausch mix den übrigen entsendeten Kollegen
haben :c- und tm zu befolgender Plan für Zeichenunterricht wäre
auszuarbeiten. Nach dem Geschehenen wären biete 8—10 Künstler
zu Zeichnenaussehern zu ernennen und die besten Zeichnungen würden
dann in Budapest ausgestellt werden.
Vereirrs-UachrichLen.
(Die K! s i a! u d y- K e s e! I s ch a f 0 lj.lt am 31. d.
um l> Uhr im kleinen Saale der Akademie der Wisienschaslcn ihre
Monatsümmg.
«.Naturwissenschaftliche Gesellschaft.) Die
chemisch mineralogische Sektion (Musenmrmg 4) hält morgen,
Dienstag, ß Uhr, die biologische Sektion (Esterhäzygasse 5), „m
6'F Uhr eine Portragsitznng.
(I in ungarischen I u r i st e n v e r e i n) werden am
10. November Konrad Jmling über den Entwurf des bürgerlichen
Gesetzbuches, »nd Jobann T a r n a y über die Institution der
Kronanwaltschaft Vorträgt hallen.
t D i e Gesellschaft für Archäologie und
Anthropologie) hält am 30. d. um st Uhr in der Akademie
der Wissenschaften ihre Moniilssitzung.
(Englische F r ä u l e i n.) Der im vorigen Jahre ge
gründete Bereu» zur Unterstützung der Schüler der Lehranstalten der
Englischen Fräulein hielr heute nnier dem Vorsitze des Tomhorrn
Prälaten Dr. Julius Walter seine erste Generalversammlung.
Sekretär Karl E m der berichtete über die Thätigkeit des Vereins,
Fräulein Adele E I l e n b a ch e r über die bewilligten Unterstützun­
gen. Der Verein zählt beinahe 300 Mitglieder. Die Summe der ver­
theilten Unterstützungen beträgt an 1700 Kronen. Der Verein, der
in Anbetracht seiner segerisreichen Thätigkeit in der That die Unter­
stützung der weitesten Kreise verdient, veranstaltet im Jänner 1901
zu seinen eigenen Gunsten ein Konzert. Zum Schlüsse wurden die
bisherigen Funktionäre wiedergewählt.
l T a s ts r e k ii i i o- K o m i t e des Verbandes
der I a n d w i r t h s ch a f i l i ch e n Vereine) hielt heute um
10 Uhr Vormittags unter dem Vorsitze des Präsidenten Grasen
Rurel D e s s e iv f s y eine Sitzung. Das Konnte beschloß zunächst,
an den Ackerbauminister Jgnaz D a r u n y i eine Begrüßung?-
Adresse zu richten- Der Termin der Berbandversammlung wurde
für den 26. November anberaumt, in welcher die Reform der Börse,
die internationale Regelung der Fruchtpresse und die Neuorganisation!
der wirthschaftlichen Vereine in Berathung gezogen werden soll.—
Nach Erledigung verschiedener Gegenstände hielt der Ausschuß des
Landesvereins der ungarischen Landwirlhe behufs Feststellung des
Programms der am 2st. November stattfindenden Generalversammlung
eine Sitzung, in welcher die Kandidakion auf die Präsidenkeustellen
vorgenommen wurde. Zum Präsidenten wurde Gras Anrel
D e s s e w s i y, zu Vizepräsidenten: Gras Aladär A n d r ä s s y,
Alexander B» j a n v v i c s und Gras Robert Z s e l i n fe£ i
kandidirl.
(Der Joses st ndter Wohltbütigkeitsverei»)
veranstaltet am 1. Dezember, unter dem Protektorate der Gräfin
Alerander K ä r o! n I, zu Gunsten seiner Armen, eine Tanz.
Unterhaltung. Zu Präsidenten des Arrangirungskomites wurden
Dr. Rndols Havas und Friedrich Glück gewählt.
(Die „B u d a i Dilirdf) hielt gestern seine dies­
jährige ordentliche Generalversammlung. Den Vorsitz führte Herr
Joses S; a b o. Zunächst ivurde der Bericht über das verstossene
Bereinsjahr verlesen. Danach hat der Verein un letzten Jahre sechs
Liederabende veranstaltet und bei zahlreichen Festlichkeiten mitgewirkt.
Die Zahl der ivirkenden Mitglieder betrug 128, die der aufgeführten
Werke 34, hievon 32 von vaterländischen Komponisten. Honorare
erhielten die Komponisten Ernst L d»«i, Michael M eber und
Karl A g g h ä z y. Die Einnahm« betrug 623» k, die Ausgabe
4889 k, der Kassenrest ist 1395 k. Da? Vcreinsverinögeu beträgt
derzeit 11.051 k. Die Wahlen ergaben folgendes Resultat: Präsiden!:
Bizebürgermeitter Rüzsavölgni: Vizepräsidenten: Joies
Szabö »nd Engelbert Schnabel: Kapellmeister: Emerich
BellonicS und Rudolf Hoppe: SAriifführer: Joses
Magyar, Franz Szalonray: Kassier: Karl Kerescln: Koutrolor:
Joses Reinl: Majordomus: Joses Lauuiann: Musikwan: Karl
Starker: Ausschußmitglieder: Johann Alniasi, Zottan Doinbay,
Samuel Gaäl, Julius Kabelt, Alerander Kovac», Georg Miitarka.
Koloman Pälkii, Ferdinand Sednellheqer. Dr. Ladii-laus Stock»n«er,
Eduard Wichniaun: ErsatzmilgUeder: Beta Back, Paul seiln!:
Revisoren: Gedeon Sopronni und Emerich Benyovßkn.
Gerichtsllalle.
DiSzlplinarvcrliandliiiig an der königlichen Tafel.
Der dem Budavostcr VII. Bezirksgerichte zuqctbeille Unter richte, Dr.
Anton L a e z t ö wurde heute vvm T isup!»u>rseiiaie der königliche»
Tafel wegen Außerachtlassung einer Beringung seines Vorgesetzten
zur Strafe der Mißbilligung verurkheilt.
Göhwiegervater und Lchwiegerkochter. Der 71jährige
Schafhirt Joses G a l in Duuavarsau» lebte in gemeinschaftlichem
Haushalte mit seinem Sohne Gabriel Gäl. Die Gattin des Letzteren,
eine zanksüchtige Frau, bereitete am 23. August v. I. wie gewöhnlich
das Mittagessen für ihren Mau» uno dessen Vater. Gabriel Gäl
kam jedoch an jenem Tage nickt pünktlich nach Hause, was seine
Frau derart in Zorn versetzte, daß sie ihren Mann >,i:v dessen ver
ttordene Mutter beschimpfte. Jostf Gal, der alle», nm seiner
Schwiegertochter in der Wohnung war, ermähnte die Letztere wieder
Volk, ihre Zunge im Zaume zu ballen und als die Frau dessen
der vorsätzlichen Tödlung vor dem Geschivormengerichte dej louigl.
Gerichtshöfe« für den Pesier Landdezirk ru^peranin-orksu. D:e Bei
Handlung leitet ton. Tafelncbler Kainill Rönav: die Anklage ver
’.uu Sta-usauwalt Dr- Ludwig H a l u ß. den Angeklagten ve,
xbeidiqr Dr. Beta Ist i h a t o v i es.- Auqekiagier Jose' G a I gibt au,
'erne Sänoienerwckker bade ibu durch ihre lortivakrendeu Sckiitiiptcieieu
«!! Wuth verletz! und als nc das Andenken seiner verstorbenen Frau
> J betcknnatzen >»echte, da bare «eine Wuth leine Grenzen aekannt.
i. baöa ön'.ckigeintn iei Be-u-andluna ivli- de Joiei «« ant
land des VeiSiti.,. der igelänoerne!: wegen 'chwerer fvrverllcher
Berlerinig
Monalen Unter,uchu-i.J-.,,'.,
tmor! ui Reauskea'l.
' K u t,
wegen
uin 0
nreckmun«!; an drei
r as Nrwerl erwuchs
,,u eine
r:ch!sr,!lt,e.
.',i-chl.!>eu
du- A.-
-»rrdrecNen geoe» den Fa,„'tie,..',and
ilerenanieu g>e >,,»o .... .. ..; .,
koloman Bakonvl vor Sei', 'BuJiu.-ster «s.!
ine Haupkverbandlnng stau. Tee f ut*-'Jv.u" '!•'
8. Juni 1898 erschien bei der Bad-vest -:‘ «s-A,-.-
iranz B eine elegante Dame mn der ErU-sturm' 'ügi-
lionäke alle? Kind adoplircn wolle, die tAebunsdelstri
iebei behilflich sein. Frau B- ertl.wte, datz sie keine Familie ker-ne
ie bereit wäre, em Kmd in Adoption ;u geben. distTame niöae
en Annonoenweg betreten: sie— Frau B.— wolle du- Jnierirung
«rn besirrgen. Die Dam« entfernte sich hierauf. Am nächsten 7 j,'-
erschien sie jedoch wieder bei der Geburtshelferin und erzählte mit
strahlendem Gesichte, daß sie schon ein Kind gesunden bade:
die Mutter werde mit dem Kinde sofort erscheinen, Frau
Bakonyi möge dann das Kind untersuchen, ob es gesund sei. Und
thatsächlich erschien nach einer Viertelstunde eine ärmlich gekleidete
Frau mit einem 6 Monate alten Säugling, welchen sie im Beisein
der Geburtshelferin der fremden Dame übergab, die Tags daraus
mit dem Kinde abreiste und spurlos verschwand. Die Dame nannte
sich Frau Slesan Berkovtts und gab an, in Szegedin wobnhaft Z»
sein- Da sie nichts mehr von sich hören ließ, und die Recherchen
erfolglos blieben, ersiattelen die Eltern des Kindes gegen die
Geburtshelferin Frau Frau, B-, von der sie annehmen, saß sie mit
der fremden Dame im Einverständnisse gehandelt habe, die Slrai-
a»zeige wegen des Verbrechens gegen den Familienstand: Trau B.
wurde wegen dieses Verbrechens in den Anklagestand verletzt. Heule
land nun in dieser Siraffacbe die Haupwerkanölimg statt. Sowohl in
der Untersuchung, als auch heute leugnete die Angeklagte die Sckiuld:
die freuide Tanie kenne sie nicht, sie habe sie vordem mcmats ge­
sehen, und die Dame habe ihr auch ihre» 'Namen nicht genannt-
Die Eltern des Kindes, der Bahnbedienfteke Johann G. und Frau
deponireu, d«.ß sie ihr Kind der sremden Dame darum übergeben
halle», weil dieie sie versicherte, sie sei lehr re ch und werde da»
Kind glücklich machen- Nach Schluß des Beweisvenabrens hielt Vize-
Staatsanival! T a r v c z y die Anklage wegen des Verbrechens gegen
den Familienstand gegen die Angeklagte ausrecht. Vertheidiger
Ladislaus M 6 i e •? bestreuet, daß die Kriterien deS von, Staals-
anwalte formuiirteil Verbrechens vorbanden wären, es fehle der
Solu» vollständig: er bittet die Angeklagte freizusprechen. Der Ge­
richtshof acceptme die Aiisiührung des Bertheidigexs »nd sprach die
Angeklagte frei. Der Staatsanwall appellirtc.
Ein verurttikitter Graf. B a l a i i a' G v a r IN a t,
29. Oktober. (C r i g.- K o r r.) Gelegentlich der vor 4 Jakren un
Neograder fiomimt stattgehabten Abgeordnctenwahl «die iucaner
waren Latkde.zy und Scz-lovßkn> ließ der damalige Bevollmächt-gte
des VizegespanS «'-rat Anton F o i g a ch den Landmann Jobann
K a p o r m Alsö-EßtcrgälnoS durch ttzendarmcn voriübren und
oann von, Gebiete des Bezirkes lnnausweiien. Kapor erstailele gegen
den «ffroien die 'Anzeige wtgen Mißbrauch» der Amtsacwali und
da mitilerweite Gr,f Foraach n,m Abaeordneieu gewablt
wurde, dauerte es vier Jahre, bis das Abgeordnetenl'av-.- ibu aus
tiefer!«. Heute verbandelie der kou- Gerichtsbo» m Balaffa-tsyarmat
diese Stiaisaa.e und ivurde nach Einvernehmung zavireicher Zeugen
Graf Anton Forgach wegen Vergehens des Mißbrauäs der Amts­
gewalt zu «!0 Kronen Geldstrafe verurthetll. Der Slaalsanwakt
vieldete die 9iickitigkcits-Be>chwerde an.
Mord. Aus Arad wird^ telegrapbirt: In Nagvkamaräs ver­
langte Finanzwächter Jobann Szabö während der Tabakiimersuchuiig
vom Seicher Slesan,Horvätb Geld. Als dieser der Aufforderung
nicht nachkam, erschoß der Finanzwächter, der angetrunken war, die
Frau Horvüth's- Der Mörder wurde verbaitet.
WeiHselfälselNing. Wien, 29. Oktober, l D r i g.-
T e l e g r.) Der früher als Markrorgan thätige städtische Kanüitz
Lothar E zumpelik wurde aus Requisition scitcnö des Landes-
gerichte? wegen FSIkchnng von Wech-elgiri verhaftet. Auch der
stispendirte Marktamtsosfizial August R o s s i wurde aus demselben
Grunde in Hast genommen.
Dir Mädcheumorde ist Potim.
— Vierter Verhandlungstag.— «.Fortsetzung aus dein Abendblatte.z
(Origtnal-Telegramm deS „Pesier Lloyd".z
Pisek- 29. Oktober.
Wichtig und interessant ist die Aussage de? Zeugen Peter
P e s ch a k.
Peschak ist ein Man» von Mittelgröße, fünfzig Jahre all,
Schlosser. Die Eltern Hilsuer's habe» Jahre laug bei ihm gewohnt.
Er spricht mit lauter, den Saal hurchhallender Stimme, m einem
Tonfälle, der auch für die geringste Kleinigkeit den Eindruck vollster
Ueberzeugung für dieses Detail erwecken seit!. Der Zeuge tmqi die
Militär-Medaillen, „stein Mensch in ganz Polua," erzählt der
Zeuge, „hat beim Gehen den Stock so in der S?a„d getragen und
mit ihm geschlenkert wie Leopold Hilsner. Am 29, Riarz um 4 Uhr
Nachmittags, ich hatte gerade meine Wanduhr aufgezogen, ging ich
nach dem eine halbe Stunde entfernten Dobroulom, die Sonne
schien nicht mehr, ^iber eS war noch hell, -- Praß: Am
29. März geht die Sonne um 6 Uhr 20 Mininen unler.-
Zeuge: Ich besuchte unterivegs einen Tischler: als ich
ihn verließ, wies die Kirchthnrmuhr gerade aus 5 Uhr.—
Prä s.: Was sahen Sie von dem Platze aus, aus dem sie standen V
- Z e u g e: Ich sah dorx einen Menschen stehen, der sich en» einen
weißen Stock stützte und nach der Stadt sah. Was macht der Mensch
eigentlich dort, dachte ich nur, und blieb noch ein Weilchen stehen.
Als ich den Mann gesehen hatie^ blickte ich noch schärfer hin uno iah
noch zwei Leute gerade an der Stelle, wo die Hruza dann ermordet
aufgefunden wurde— Prä s. Don ist aber ein Baum—
Zeuge: Die Leute standen vor dem Baum.— P r ä s.: Und
was sahen Sie da?— Zeuge: Ich strengte milch kehr an, zu
sehen, ob die Leute Polnaer Juden seien. P r ä s.: Woher
wußten Sie denn. daß es Juden waren?— Z enge: Ich kenne
alle Juden von Poina. Ich konnte aber die zwei Juden nicht er­
kennen: es müssen also fremde Juden gewesen sein. P r ä s.:
Aber sagen Sie mir doch nun, woher Sie überhaupt wußten, daß
die Leute Juden waren.— Zeuge: Ich habe nicht genau geieheu;
ich sah nur Leute- Es war damals sehr hell und die Leute waren
alte drei erkennbar. Mir kam vor. daß einer der drei Männer besser
gekleidet war, als die Anderen, welche sehr unscheinbar angezogen
waren-— Prä!•: Was für Hutbekleidung hatten die drei Männer
auf dem Kopfe?— Zeuge: Einer trug einen schwarzen steifen
Hut, die Anderen in der Mitte eingebogene schwarze Hüte.—
Präs.: Wie waren die Männer gekleidet>— Zenge: Beide
dunkel.— P r n s.: Sie sagen drei: nnd der Dritte y— Zeuge:
Das war der HUsuer. (Große Bewegung im Auditorium.) ---'Präß:
Woran erkannten Sie den Hilsner?— Z enge: An seinem
Anzüge und an seiner Körperhaltung.— Präs.: Was icug er für
einen Anzug?— Zeuge: Einen grauen.— Präs.: Trug nur
der Hilsner einen grauen Anzug?— Zeuge: Nein, auch die
Anderen.— P r ä }•: Wieso also wußten Sie, daß der Eine Hilsner
ist?— Zeuge: Genau'wußte ich erst, daß der Hilsner es ist, als
der Mann militärisch „Kehr! Euch" machte und dabei den Stock >o
warf, wie nur der Hilsxxer es thue; da erst habe ich gewußt, daß es
Hilsner ist.
P r ä s.: Sie haben behaupte!, daß die Männer längere Zeit
etwas machten: was war denn das? —Zeuge: Der .Hilsner stellte
sich den Männern gegenüber und spra«ch lebbait ant sie ein, wie
wenn er ihnen etwas auseinandcrietzen würde.— P ras.: Würden
sie heule die beiden Männer erkennen, die Sie damals gesehen
haben?— Z euge: Heute wohl nicht mehr.~- P r 8 i-: Warum
nicht? Zeuge: Ich bin ohnehin jeden Augenblick wegen der
Juden bei Gericht und wurde deshalb genug verfolgt. Ich hab' den
.Kopf voll mit allen möglichen Sachen.— P rät-: Wußten Sie, daß
Hilsner im Verdachte stand, den Mord begangen zu haben>—
Z c u g e: Ja.— P rät-: Sie haben Ihre Beobachtungen aber nicht
sofort bei Gericht angegeben?— Z e uge: Tas ist richtig.—
V r ä s.: Sie haben erst im August davon Mittheilung gemacht-
Warum dem, erst so spät?— Z enge: Weil ich damals unter
meinen Kundschaften mehrere Juden aus Polua batte- Ich wußte,
daß sich die Juden fürchterlich rächen winden, daß sie sich auch an
mir rächen werden und e:- ist auch so gekommen. Präs-: Sie
gaben vorhin an, daß Ihnen der .:i:e der beiden den Angeklagten
begleitenden Juden älter schien als Hilsner. Woraus schließen
Sie das y— Zeuge: Weil er breitere Schultern halte und
größer und stärker aussah.— P r ei ß: Wieviel sahen Sie denn
von dem unbekannten Juden?— Z c u g e: Fast den ganzen
Oberkörper.— P r ä s.: Warum haben Sie »ich: die ganze Gestalt
sehen können>— Z euge: Weil Beide in einem Graben nandni,
der die Unterkörper verdeckte.
P r ct i-: Auf wie weil schätzen Sie die Enisernung von
Ihrem damaligen Standpunkte bis dort, wo Sie Hilsner gesehen
hatte»?— Zeuge: Auf lechshunderi Tchririe.—
P r i i.: Die Aufnahme nach der Katastralmappe gibt aber diese
Enisernung aui n cb i b u n d e r t n e u n z i g Schritte an-—
Z c u g e: Das ist abiolut unmöglich.— Dr. B a r a: Sie sprechen
von Veriolquugen. -Haben Sie Nicht einen Briet bekommen—
Z e ii g f: Ja, »in 3. Juli. Ich überoab den Briei u n> e r e m
B ii v g o r m eiste r. der ibn an den R c d a l t e i> r Schwer
nach W i e n ichickte. Ich wurde bald daraus von unierem t'ierichts-
r.ul, :>i e> cki e n b a ch diesb..ii,gl'ck> ewreiuomineu. B:ne, hier ist
eine Kopie.
Es enrffebr die »orniale T ebat:e. ob dn'ie .Käme verlesen
nu-rden toll. was endlich mit äustimmnna der Veriveidiaiiug ge>ch>abl.
Der Br>e> laiilet: .ISeebnei »e,r Pe'chat! ),ch erlaube mir, Sie
gut Ihre Zciigciiausiane geg.» ^.stsner an-mert' in: zu m.iänn. -ie
ahnen »icku emniai. ;v.lbc Folgeu orau: „ir S>e eut'tebeii können,
denn dte Schuldlostateu i"!s:i,'r s wnd sicher r". ‘-r weiden und die
W.ibiKei! ans Licht tn'nmea. >-s tiaveu uch joaenuideu. welche
bewei>en wollen, daß Ail-S gegen die Juden abgekartet war und ich
gälte daiur. daß guch, Sie „ch van oeu 'ckmavlichen Hetzern haben
verleiten lai-eu. :::: eba!ick>e: Blaun k". uien Sie Ihren Fehler
gut machen und Ja: «Nivii'en reui bewahren, an' welche An, will
ich Ihnen darlegen. Seien Sie al'o ge-ck>eid:: Sie «erden -'s nie
zu bedauern babev. das verbürge !ck> Ionen. Bedenten
Sie. da« Sie niemals über die Juoeu siegen iverden und
«>» wird es Ihnen nutzen, wenn Hilsner unichuldia veiurkhetlr
ivlrd- Ja, bitte Sie u» Jnteieffe der Meu'cklichkiii. wenn
Sie em gerechter Mann fein wollen, >o lasten Sie sich von Nieman
dem bestimmen. Handeln Sie nach Jbrem Gewinen. Von diesem
Schreiben machen Sie Niemandem Miltbeilung. Es kann Ihr Glück
lein. Ick, denke, daß Sie >n Ihrem Aller sorgenfrei leben wollen.
'Alles bleibt als Gebcimniß unler uns. Wenn Sie einwilligen, io
kommen Sie nach Wien- 'Adresie: R o ß a u, P o r z e I l a n-
g a s i e ')! r. I 3, dort werde ich Sie sicher erwarten, stloch einmal
ersuche ich Sie, gegen Niemanden Erwähnung davon zu thuu, wohin
Sie fahren werden. Es wird nur zu Ihrem Besten sein. Meinen
'Namen werde ich Ihnen mittheile», bis Sie hierher kommen iverden.
Mit Gruß Ihr Freund"
Sachverständiger Universitäts-Professor Dr. Denk
aus Prag wird nun vorgcriifen.
P r ä f.: Können Sie, Herr Profeffor, vom wiffenlchaftlichen
Standpunkte aus feststellen, ob das, was der Zeuge Peschak angab,
der Wahrheit cnttprichl oder nicht?— Tr. D e v l: Ich kann fest­
stellen, daß Peschak mehr sieht, als das, was wir als normal ansehen.
— P r ä i.: Woraus schließen Sie das?— Tr. D e v l: Aus den
Proben, die wir bezüglich der Schärfe der Augen mit ihm anstelltet!.
Er sieht Buchstabeu, die norm»! aus 6 Nieter geieheu werde», nur
ß 1 ■-> Meter und fotefce. die normal au! 5', Meier geieheu werden,
auch am 6' ,. Meier. Das ist ein abnormal qures Auae. P rat-:
Können Sie ein Urtheil sozusagen nach rückwärts abgeben, d. b-,
können Sie au der Hand des vorliegenden Materials sagen, daß
Peick-at am 29. März wirklich giue Augen balle y— S a ck>
verständiger: Ich tarnt sicher sagen, daß er, da der Tag ein
heller gewesen iem toll, mindestens so viel sah als ioust.— P r a f.:
Es hanbelt sich um eine Eimermmq von 67o Vierern oder 890
Schritteii!— S a ch v c r n a n d i g e r: Eine tkenatt ooii 169 Eeuli»
metern Lange taun aui ane Ennernung von 24>-9 'Njeiern geiebe»
werden: ist die Gestalt noch großer, so wird sie auch noch eulsprccheud
weile, aeieben werden können. Piachl der .Körper Bewegungen, so
ändert sich das. Beug! sich der Körper, dann n! er kleiner und kann
nur auf titriere Tistauzc» geieheu werden- Bei Bewegungen richtet
sich da-s danach, wie groß das bewegte Gllrd ist, !. B. eure Arm-
bewegung, d, i. eine Bewegung eines Gliedes von «>0 Eeutimelerii,
sieht man bis au' 900 Bieter.
Berualicki der Farbe desAnzugeS äußert fichProst-ffor Den!
dabin, Peschak toimle nur erkennen, ob der Llnzug licht oder dunkel,
nickt aber ob er lichtgrau oder dunkelgran war,
Dr. A n r e d n l e e k: Ter Zeuge gibt an, daß er Hilsner
nach de» Beweaiiugen erkannte, und danach, wie er den Stock irug.
Ist hier jeder Jrrlhum ousgeichloffen? .konnte er oanach Mit Be-
stimmtke» erkennen, o h es Hilsner war?— Dr. D enl: Das kann
ich nickn bemmnit beantworten, n«o;;n ich iiollnand.g wiiieilichanlich
aus'age» >oll, weil -ch nicht genau weiß, m iv.-icliciu K'rade chaiai
rer-.itisch die Bewegungen sind.— Staairanwalt De. M a l i-
j o w.-In: Das zu beuribeileu. iit auch gar nicht Sache des szerru
Sachverständigen. ... Tr. A u r e d II l e e k: Vielleicht können nur
Herr Professor die Frage deontworlen: Laßt sich an' Grund
dessen, was Ihnen vorgehalten wurde, iowre lerne, auf 0'runo der
mit Peichal voraenommenen Untersuchung lagen, ob Peschak den
Hilsner erkennen konnte?— Tr- Den!: Wenn nachgewiesen ist,
daß die Beivegungen zn den, diele, Perion eigentgümlichen Bewe­
gungen gehören, be.nu konnte er die Perlon nach ihren Bewegungen
genau erkennen- «N a ch K a l t i g e B e w e g u n g r m A u d i l o-
r i u m und bei den Geschworne n.)
Sachverständiger „n Augenfache Unioersitälsdo-ent Dr. E h a-
l o u p e k f t) aus Prag gibt an, daß Las Auge de? Peschak so gut,
ist, daß bei ibn-, säst von einer abnormalen Scharfficktigkeit gesprochen
werden kann und daß er daher auch alle Beweg«,ngen crkeuucii
konnte.— P r a i.: Auch trenn die Bewegungen v.ichi >o charakle-
risti'ch waren, wie er angibt y— Sachverständiger «einstallend):
Kanu man doch auvebmi-n-daß er sie bei guter Beleucht,mg erkennen
konnte-— Präs-: Peschak beba->r-iel auch, daß er iah, ^daß einer
von den iiemden Leuten einen weichen, der andere mit» Neffen Hm
trug.— S «' ch ver st a n d i q> r: Peschak bat zwar abnoniuxl gute
Auge», ul«er das icheint mir dock« unwabricheinlich zn «em: daraus
inochie ich Nicht schworen. Das ichrmt »«>, iuggerui zu fein-—
P r ä i-: Pesckak sagte auch: ,.T,e eure Perion hatte destere Kleider,
die andere abgetragene,"— S a ck v e r st ä n d i g e r: Wen» Jemand
einen so langen Rock batte, daß er sormlich von der Person berab-
hängen würde, wäre das wobt zu erkennen.- Prä f.: Konnte er
erlcimen, ob emc Person starker war als die andere'-— S a ck
! verständiger: Um das diese Eutseruuiig ;» crkelmen,
müßte der .Kontrast an s.'bi starker iem.
Sachverliandiger Dr. M a I k o r> s k y erbittet sich das Wort
! z» der Erklärung, er habe nicht behauptet, dilß Peschak den .hiisner
s als Hilsner erkennen konnte, sondern nur, daß er eine Person mit
! charakteristischen Bewegungen als die'e Person erkannt habe.
Dr- A ur f i)» i c e !: Ich mache Sir daraus ausnierksani, daß
Sie sagten, er konnte ihn auch muh der Farbe oer Kleider nnd nach
seinen Beivegungen erkeimeu. «Nach Ihrer setzigen Erklärung wäre
das also aasgeichloffeu. «Ruse bei den Geschwornen: '.stein, nein,
das ist Nick» so zu verstehen'— Dr. N! a I i o v s k» bittet schließlich
noch Leu Präsidenten, zu konstauren, daß zwischen dem Gutachten der
beiden Aerzte und sencm der beiden Professoren keine Differenzen
bestehen.
Zeuge C o u f e k, der mit Peschak verschwägert war, wird
einvernomnu-n. Er gibt an, Hilsner ganz gut zu kennen. Seine
Tochter sei mit ihm rn die Schule gegangen.- Hilsner be-
streilel dies.
Zeuge wild loegen u n g e L> ii h! 1 i «ii t n Bened m e !i s
vom Vorsitzenden ermähn,.
Ter nächst« Zeuge Johann M i i ch i n a r r will am Sachen
bei der Leiche detdeiligt gewesen fern, war aber zur Anffindungs-
stelle erst gekommen, als die Leiche schon gesunden war. Zeuge erklärt j
auf Befragen, die Hruza gekanni zu haben und glaubl, daß ein Mann
da- Mädchen nichi hätte überwäliigeu können. s
Zeugin W o m e l a schildert ihre Begegnung mit einem ver- 1
Richtigen Manne im Brzezina-Walde am 29. März gegen 4-st Uhr I
Nachmittags. Der Piann loar wie erschreckt davongelaufen. Sie
sah ihn von vorn gar nicht, besser von rückwärts. Auf Hilsner
verwiesen, gibt sie mi, »ach so langer Zeit sei es ihr nichi mehr
möglich, sesizustcllen, ob die Aehulichkcil zwischen jenem Mann und
Hilsner vorhanden sei. .Kleine Aehnlichkeiten icheinen da zu sein.
Ter Mann habe einen grauen Anzug und Stock getragen.
Die nächste Zeugin, die Geliebte Hilsuer's, Anna B e n e s ch
gibt an, sie wußte, daß Hilsner auch mit anderen Mädchen Be­
ziehungen balle; ob mit der Klima, wiffc sie nicht- Hilsner
wollle die Zeugin heiralhen, sie jedoch wollte ihn nichi, weil er
Jude war.
I- Die Verhandlung wird hierauf geichloise». Joriietztinft morgen.'
Ausweis des Haupt st ädtiichenOberpbysikats über
den Gelundheilszusiand in der Haupt st adl
vom 29. Oktober.
Jnfeltionskrankheiten: Typhus—, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 7, Scharlach 8, Masern 6, Diphlberitis
und Eroup 3, Dysenterie —, Keuchhusten «Influenza—, Puerperal-
Fieber Rothlauj 3, Trachoma-, Muolps —, Meuiiig.
c-erebro-spin. —.
Krankenstand: im 'alt. Rochusspilal 2027, i m
S l t. I o h a n u e s s p x t a l 680.
Jni Lause des gestrigen «Tags- sind aui dem Gebiete der
Hauptstadt 4'2 Personen gestorbeii, und zivar: k. Bezirk 5,
II. Bezirk 2, III. Bezirk 3, IV. Be-ir! 4, V. Beztr! 2, VI. Bezirk 9,
Vll. Bezirk 6, VIII. Bezirk 7, IX. Bezirl >, X. Bezirk 3,
wohuungsios —.
«Todesursachen: Gehirn- lmö istervenkrankheileu 2,
Lungenschwindsucht 12, Lunge,leiitzünduiig 8, ionftige Krankheiten
der Athmungsorgaue 3, Zirkulat>oiisk>ankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh I, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgaue 1,
Typhus I, Blattern —, Bariolots acha'blattern —, Schartack 2,
Masern Diphtherilis und Eroup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerveral-Fieber —, Rotblaus —, Mening-
cerebro-spiu. —, Munips —, Autrnr sonstige Krankheiten 1U I
Dlalleus —. Zusamnien 42.|
Neistordkne in Ändapeft.|
! Frau Adalbert koliar, 3s ,V, !. Bezirt, Weißenburger
i itraße 53.— Frau Arm», Winkle,. 9t I-, Ilt. Bevrk, Ludwiggane
! 201.-^ Frau Joiei^Lwald, 72 I., Maicherm. lll. Be«rk, Viirös-
> värerstraße 27.— Frau Heinrich Deuisck', 64 I., Sckuhmachers-
j gallin. M. Bezirk, Dorosvarerkraße 1.7. -- Jobann Esonta, 35 I., f
« Magazine»,, VI. Bezirk, Pitlöczgaiie 11.— Thereie Kler, 43 I., l
Büglerin, tz lll. Bezirk, Kleine Fuhrmannsgaffe 7.-- Liboria
Bezegb, 82 I., V. Bezirk, Badgaffe 4.— Frau Franz Appcl, 84 I.,
VU. Bezirk, Elemergaffe 14.— Andreas Nagy, 44 I., Taglühner,
VI. Bezirk, Szt.-Läßlö-Straße 135.— Slesan Sorenyi, 78 I.,
Slrasdausaiisseher, VIII. Bezirk, Josefrmq 71.— Johann Kovacs.
« 'so I-, Diglohner, VIII. Bezirk, Perlhuhngaffe 8.— Frau Johann
« ^oih, 3, I., Taglohucri!!. 1 lll. Bcurk, Schoppergasse 18.— Frau
! Joses Turcsanyi, 48 I., Kochn,, IV. Bezirk, Mülleraaffe 25.—
j Johann Redn, 65 I., Taalohner, IX. Benri, Snrokiärergaffe -D.
,— Frau Slesan Gerstendrem, 2! I.. .Kondulle,nsgattm, IX) Bezirk,.
I Bei-oelgasie 4.— Leopold Fett, 3.» I.. Taalohner, IX. Bezirt.!
j Ranoldergasie «5- -- Alois Tulkovies, 40 I., Schlosser, X. Be'rirk,>
« «Lannagaffe o. ,\rau Moru, Horo-oitz. *'l I., Kaffeesiedenu,|
i V. Bezirk. Waitzner'traße 20.- ,'uuu Jo,e' Renier, 56 I., Tag- I
' lohnet IN, VII. Bezul. Trommelqane III.- Simon Marmer, 59 I..!
- Tagiobner, Ml. Benrt. Z eiuvinßtpgaise 3b.- -Nta.garerhc Offner.'
, l!> I-,^ II. Bezirk, Lmdengane 13.— Frau ststori- Brück. 7b W.],
'• Beurk. opolörma 1.— Paulme !öoU, i'i- I., Taalöhnerin.,
ll Beurl. reglagaste 12.— Anna Will. 5«t I., Maad, II. Bezirt,\
• Vaupigaste 4>.- Aucrear Filloru, 27 I., Tagio'.ner, VI. Bezirk,
« S-abolesaaffe 27.
Geschäftsberichte.
«^ Budapest, 29. Cttober. Witterung Heuer unD trocken, j
Thermometer -r v 6" Eelstus. Barc-Meie: 706-9 llimeier Waffer-
stano mnebmeuo. r,ir -p.ev:eis«ov bedeckt noch nnmer hie nordwest­
liche Halste Europas, hingegen bilde, das Ptanmum im Süden eine
geschloiieiie Form. Dem entsprechend ist das Wetter in den nörd­
lichen Theilen Europas trüb, regnenich, ui, Suden hingegen trocken
und heiter. Dr« Temperatur steigt im Westen langsam. In Ungarn
ist das Wetter etwas milder. Regen kamen nur sporadisch und un­
bedeutend vor. Es ist vorwiegend trockenes und mildes Wetter, mit
wenig Regen tm «Norden zu erwarten.
Essektengeschäft-, Die Dorfe verkehrte auch beuteln
fester Tendenz, ttotzdem daß Eisenwerlhe »i Folge des Kartellkampses
Kurseinbußei! erfuhren. Lebhafter waren Slaatsbahn-Anen, die
durch Meinmigskäufe im Kurse profiürten. Am Lokalmarkt blieben
die Umsätze geringfügig, Salgö-Tarsäner Kohlenbergbau-Aktien
not,reu höher. Valuten und Devisen stationär.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktie» zu 052.— bis 654.—, Rima-Muränver Eisenwerks-Akffen
zu 495.— bis 489.50, Oesterreichische Kredit Aktien zu 658.50 bis
655.50, Staatsdabn-Aktien zu 657.50 bis 663.—, Salgö-Tarjancr
Kot,leiib.-Aktien zu 630.—.
2in der Mittags börse kamen in Verkehr: Unaarilcke
4ZZge Kronenreme -u 90.20 bis 90.30, Ungarische 4>),«'oige Regale«
ObligaNoiieu zu 98.80 bis 98.M.
Au> Lieferung wurden geschlossen: ltue,«irische Eskompie-
blink zu 423 50 bis 424.25, Oesieireichliche Kreditbank-Aktien zu
655-2.5 bis »>5>4.—, :!üu»i-Mura»»er zu 490.7»» bis 494.,
Sirißenbab» Atsiien zu zu 581.- bis 584,—, Oenerrcichisch-Uiiga--
rische Slaaisbahn-AIlie» zu 662.— bis 661.—.
Zur Erklär» n gs zeit »otirten Oesterreichische Kredit-
Aktie» 654.7,0..
P r p, j„ iengesckäft: Kurssieuung iit Oenerretchilchei, Kredit«
?IIueu mn morucn k bis k «>.. am 8 siage k 12. «>is k 13.--,
per UItl m o ')! o v e m b e r k 26.— bis k 28.-.
»tu der Na ch b ö r s e blieb die Tendenz ruhig, der
Verkehr mc-wg. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 654.7.5,6:54.—, 655.70: Ungarische
M I ediI A kI> e n zu 653.50, 651.7>«>: )H i IN II M u r a II y e r
z„ 494.—, 49.'!.—, 493.75,; O e st e rreichi s ch- n !I g n rffs ch e
Staatseisenba hu- Aktien zu 662.—, 60«»..">o, 6 i«i.7:>.
Zum Schlüsse btieben Oesterreichische Kredit-
Aktien zu »!54.75.
Getrri degeschäft- Termine etsuhren Nachmittags
bei belanglosem Verkehre keine iiennenswertben .Kursver-'.iiderunge»
Gehandelt wurde: W e i z e n per A v r i I z»' >.76;
ist o g g e n per April zu 7.25, i.26: 'Mais per '))«'a i zu
5.04,~ 7>.0.3: H aser p e r A peil zu 5,7,8.
Abends notirten: Weizen per 'Aprils 7-75 Geld,
7.76 4Laare: Roggen per April 7.25 iffeld, 7.26 T'saare;
Mais per Mai' 1901 5.03 Geld, 5.04 Waare: H nie,
per April 5.7,7 Geld, 5-58 Waare. ,Preise IN Krone,Iwährung
für 5«' Kilogramm.)
Srwegung der Fruchtschiffe«
Lom 26. bis 29. Oktober-
Angekommen in Budapest: „Veronka", beladen in
Palänia mit 370 Tonne» Weizen.— „Jpar", beladen in Ztmony
mit 238 Tonnen Weizen.— „E'eza", beladen in Rovoßelo mit Ist-
Tonnen Weizen.— ..Olga", beladen in Ujvidel mi> 141 Tonnen
Hafer.— „Schlepp Nr. 11", beladen in Ü Becse nm 290 Tonnen
Weizen.— „SchleppNr. 17", beladen in Mohärs mit 352 Tonnen
Weizen.— „Szövetseg", beladen in Harta mit 116 Tonnen Weizen,
44 Tonnen Gerste, 64 Tanne» Hafer. 4 Tonnen Hauff,in,e».—
„Lajos', beladen in Paks 208 Tonnen Weizen, 6 Tonnen Hafer.—
„Jiiliska", beladen in Duna-Beese mit 120 Tonnen Weizen- --
„Rozina", beladen in Jlok mit 3r«0 Tonnen Weiz.n, 160 Tonnen
Hafer.- „Schlepp Nr. 2", beladen in Szeged mit 301 Tonnen
Weizen.— „Schlepp Nr- 1", beladen in effmon mit 3ol Tvniir»
Weizen.-■ „Elisabeth", beladen in Verbüß mit 400 Tonnen Weizen.
- „Bars Boürog", beladen in Goinbos mit 355 Tonnen Weizen.-
„Ivan", beladen in Szl.-Tamäs mit '278 Tonne» Haxer.— „Dra-
gicza", beladen >n Breskerek mit 600 Tonnen Weizen.
Wasaepatanil,
29, Oktober.
CetiHniater
Tim: otufmoMr
8v.bti.rdt7rk—
42
3
-4-
1
Tolsaj. „„ ..—
37
11
+-
3
'Iidza-F«rt»«1
2
>
12
4*
3
Siioinuk..———
16
<
ü
4-
Ü
It>4
2
3
Otongräd.—
62
<
20
4-
6
144
3
Szeged——
34
<
16
6
Poasony_-—
+
64
>
3
S
Török-Beo,ße—
79
13
4*
Ü
Koiuaroui ..
*+- 113
6+
4
Titel
Bndapp*t-—
78
-V
S
Ssamos: De«. ..—
30
4
4-
5
Ii.-l'oiilvar—
Svarmär.. .. .. -j-
L .-1
6
+
83
3
3
Kraszat:
+ 13V
<
1
-i-
6
-Nagv-M&jteuy ..—
162
20
-t*
4
VljvidvK-.
T
55
<
3
7
Lateruxa: Mnnkaca -f
1
1
+
4
+
12 ö
3
t
7
Cndova-Tapcly:
Paucsova --
98
1
4-
8
Birtfa .. .. -4-
40
6
3
Dreakuva
96
<
8
+
8
Sztroptkö. ». 4-
26
>
2
4“
1
172
18
-j-
13
84
10
4-
B4g: Zsolua ..
+
80
<
24
Bodrof: Zemplda 4'
so
>
9
4-
7
'srencaen __
+
68
<
20
Ber«ttyö:
Bzered -- --
+
66
>
3
Berettyo-Uj falu.—
20
>
3
+
0
Riba: barvar..
+
14
>
2
+
11
gebei-Klrös:
Gvör
+
162
>
S
+
8
Ma^yrirad— ..
Dri?&: Zäkauy
68
>
r
4-
8
Fekete: ’Jenke-. -J-
36
<
38
+
8
37
4
4
FebersBorosjenö—
14
<-
4
Kettöa: -f-
18
<
+
6
Stfeva: Siis.'v£
140
1
Hirmadt (jfyazua—
6
l
Ü
Mitrovica --
341
>
14
Karo*: Branyicska 4-
30
S
+
7
Tii»a:
124
>
4
4-
d
^I.-Szigot. ..
+
SS
<
3
7
Mak 6 -« .. >. --
26
<
1
4-
lu
’i'elsfihära-
4
>
14
6
Tswv»:L 1 s-LeHtSi/ -t~
HO
<
92
'iUia-Ujlak-
60
>
2
*+*

2
-f
1
N,-BäC9kerek— —>
27
>
?
Srkl&r&nf der Zslsllisa:* ^Urvasier; -f- lüj.sr Xtlit: urilsr ^Lll.
< 8 S»tlstkSu «II». uru;? aabestlmmt; 0° Toinoeratur naoo Üeieitis.
Theater- n. Uergnügungs-Anreiger.
Nemzeii szinhäz.
XXIV-ik berlf*tszilnet.
A tekozlö apa.
Bzinmii r> felvonaaban. Ina: Ifj. Dumas
.Sander. Forditotta: Fäy J, Bäia.
S i* m 4 I y e t:
De la Kivonciß-re grüf Näday
Andre virointo. fla. [vanst
De C.’ü?.vry uiarquisnd Paulayne
Hel^n, unokahuga. Me.saaros G.
De Tournas... G)'i'Qe 8
De I.issi.sra^... L^äazar
De Pratlles... Hetenyi
De Naton .... Horvath
Öir. God»*sroyn*i.. Rakoai
AlücTtin^ De ia Borde Heuvey
.losepli, ina*... 1 /atßbar
Viriorme, szakäfsn^. Demjen M.
Kezdfte 7 örastor.
HU. kip. Operahäz.
Berletfolyam 1J3. s7.Äm.
Roland mester.
Opera 3 felvouäbban. :A ü-tUk felvonäs
bau e^v valtozassal) Ken^jet es szfive-
g* t irfa «rot /ichy G-i/a.
8. ;*. o m« I y e k;
Koland nnistor... Kertesz
\ vytt*' Kavzcr >f.
Farblcune .... Diüsyiui H. R.
j.evelesoi .... Ney D.
Beauvieux .... Gabor
Damoiseau .... Mihälvi
A czirku-/ igaz^uioja Kies
Ntnou\ I’aycr M.
Intia. tacer.oßnok Kann M.
» okctr J Berts M.
Passepartout... Kranner It.
amazon... «iaszner L.
J ixira-.eDo .... Bekene
Kezdete 7 öraitor.
Vigszinhäz.
Coralie es TArsa.
BoluHtat 3 feivonäsbaa. irtäk: Vala-
br^gue Henueqtiui. Forditotta Hella!
S/ e m i y e D
Dufauiet Jules.. TapoU-zat
Luctoime. a iteje.. Kalmar P.
Laure kisae^/oES.. .\iko L.
Ulapie&ard .... Vendret
ClernyiK'e, a ]t;tra-7.i.hy
Verxaquettc;, Ij^rwed. I onyvevj
Coralie
Uuuyady M,
Etienne, a tarsa.
HegedlU
i.iane fcisasazony.
Birzitel l.
Höfeheike..
Var$anyi i.
Kezdote 7V*
orakor.
N6pszinhäz.
SÄN
- T 0 Y.
Kiiinai daijät^k 3 felv. Irtdk W. Mortou,
ü. Groeabana äs.
A. Rosa. Fordiiottäk
F4i J. 13, 6s Mak&i E. Zen^jes azet-
zutte Sidney Jon«8.
8 -.-. e m
A ktiiuai tsiiszir.
Szing-Hi
. S?e,rdabelvi
San-Toy, leduya.
. Kovacs
Sir George Freston. Toliagl
Poppy, leanya.
. 7j. Bardi G.
Bobbie, fia..
. siaskd
Benson...
.. Szirmai
Dudlev....
. l edak 8.
Fo-liop....
. KiM.
)1»». Ada 'Irixy.
. Käpolnai 1.
Vun-Lang.
. Erddivi M
. S. Harinath I.
Kesdotf.
7 örakor.
Magyar szinhAz.
Angst asszony iänya.
Vtg opera a telvonaabau. Szoveeet
iitak: Cmirviüo,
otraudtu sa kornng.
Fordittoita Vezcn
ödun. Zenö]et szer-
«e'te: Ch.
nies Lecocq.
/. e m
Angot Clairefte.
. fcKover 1.
Lauge kisaso/onv.
. Marge
1‘umponner, todra
v/.. (it rot Ii
Auge p;i..u-..
. Pal.'ijrtby
. Sitiklai
'IreinU, meroyabie. i-'uredi
Loucbard, rendor
Hu8zartiszt.
. Odrv
Auarantbij.
- Eang E.
Kezdete
7 1 /-, brakor.
Urania
Magyar tudomaiiyos szinhiz.
Paria 1900-ban.
Inat balamou Oaön.
1 Sada Yacco
I a Japan tragika vila^biru darabjanalt
j tobl- j' ienote fzine^en vt-mett kep^kben
' Keadet« 7*., t rahor
SUlieeteiri de» 'L'ittlrvock, in. Oktober Nr. td 0.
,.A Pout-BitiuPt-t-elad“.— Xonncrßtaj, l, Novemt-er, 'Jfacbmttt.i.^: .iskariötit b;
'lveni-E «Abnutiemput sunpendu ’Jtv ■>?,,. I— 'Vretraq, t sltufm»
I'kz .< -.'1 Mt. j«7/, -Kjittl man- tum 1- Malest— LamSkag, I ^iovembllL
z-st -1 Vll. ..Ejtel utati*. -- L-oniikag. 1. 'Jiüo«mber, Jcachmttlagö:
uaiai“; tfbeüt«« -Abou,.eui«
Mma-UtrsinKtr von XurntKsrK-,— A-on.
.lJ«,r iioiK.'ntnacmn von ,'fe
tfr, eaiujua. ... •Jt'i.'ucini'fv
4- 'Jt0vemd)0 -jft
lUp*r, o... dr»< -sts'ptetitte.rrerd. jj^itttvcti*.
-- 1 oniiOivtJü, i. -Ucocrubcr, .A takm-M.k-;
e. lsi».r.— ?.iii.ska>;, 'Jionentber, ..K
].— ä tM;:n;;.!( *. ^tctenU-vt, .>racnm
_Bs.tv.vb. v.{jfrkv- u:lt _A tarka.--.
Keiirriotrr de» volkstheater» Mlktwocd ai. £ttobcr. r Fan-T-.y“.— DsnnerS-
r-'-Z. i. Jtvt'.-uU'-.v, imc .ffCrnc? .A U)«'!jü< r .'wnnv9v
.Ttvtug, •£. viouentber ,.A molnar e> ^yvrjuvke a.— «;
— 'pnni«iK, 4 iHoDembci,’: _A ba««u-• Äbeiir«-.:
Neperlorre de» lUixgitur Ritnhti*. ’ffttiiikcü. :.i \* ruivr, ,Am««r. ;s., üilv,
ian.va-.— TolMerSlLZ. I. i-toveniber. Dtacdknutaqg: AbeudS »Anzor
tany&“— ^rrnaq, i*. Noveniber, ..x**w-York tzldtckpV %amiUj
... /i^vLinber. ,Augot *>t.z.ory lany-t-,~ Sonntag 4, JUcenvler, Nachmirra S'
„Koldu-- e« kiralvli-; Abends:- Angot asszouy lanya-. 0'
>, il C
114!, ^Die
rskacs, 1
. 'Jtct'antHT «... -j«
l ifiC. Il’»;,
mre hn
Y. Novem>
r >1 Ja
. n*;„
,.A;>ia".-
-- sonntag.
•, .Bän!
nicbl a. (M.
cd-,
Cttrb'.’r
, .- 'M-aliv
v« Türm*.
1 t 4-
. 'Jtcoembr
:»' M-k
u Kas“, (mn
'tUt-3.
.( j-ah
•<> t JL,,
“; ‘tbcuti:
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Mosikhdlg,
Bärd F.es testv. Kossuth Lajos-utcza 4u.Andrassy-üt42u. CafeNew-York.
Druck und
Berantwortlicher Redakteur: Dr. War Kalk
Verlag der Pesier Aoyd-Gesellschaft, Budapeth Doi
i.aj f. Aa» Kd« ,1V-.-- -■ r. m ..... Ti cm -«
Dorottya-utvza 14,
Aerantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller,
Papier: Hennanetzer Papiersairik.


[ 2023-06-29 10:36:38.636 - 19001030 - Seite 9 ]
s. Beilage »e« „Nester MV Uv. 260. Die«»tag. 30. Gkt»ber 1900.
Ueder die Lage der Aerrle i« de« Laudeo-
Irrraaastalle«.
Vortrag, gehalten in der Lande? Konferenz dcr Irrenarzt»
von Hofrath Dr. Otto Tehwartzer v- Babarcz, Direktor der
Privat-Heilanstalt für Gemüths» und Nervenkranke-
Die Fragen, welche der unbedingt nothwendigen Vergrößerung
deS Status der Irrenärzte hinderlich im Wege stehen und die junge
Aerzle-Generation von einer dauernde» Wirksamkeit auf dem Gebiete
der Psychiatrie abhalten, da doch gerade dieser Theil der ärztlichen
Praxis mir seinen Kämpfen und Beschwerden und der geringen Aus­
sicht auf Fortkommen und seiner noch geringeren Dotirung als
Carriere beim Staate durchaus nicht begehrenswerth erscheint
diese Fragen stehen in innigstenl Zusammenhange mit der Entwicklung
des Irremveseu? in unsereni Vaterlandc, und darum kann niemals
ein Vorwurf des Eigennutzes den Kampf treffen, welchen die Irren­
arzte im Staatsdienste zur Berbesserung ihrer Lage führen, zu
rvelchcm Kampfe wir, die wir nicht in staatlicher Verwendung stehen,
bereitwilligst eine hilfreiche Hand dielen, nicht nur darum, weil uns
'das Wohlergehen eilte? jeden Mitgliedes unseres -Standes am Herzen
-liegt, sondern auch darum, weil es klar wird, daß eine Grund­
bedingung der slusenweisen Entwicklung des Irrenwesens in Ungarn
in der billigen Regelung der Personalfragen liegt.
Eine Laufbahn, welche keine Aussicht aus ständigen Broderwerb
und— wenigstetts bis zu einem gewissen Grade— auf Selbst-
ständigkeit bietet, welche in den Stürmen des Lebens keine sichere
Znsittcht gewährt, die wichtigste staatserhaltende Institution, die
Schaffung eines eigenen Hausstandes nicht erleichtert und für den
Abend rmseres Lebens eine friedliche, sorgenfreie Existenz nicht sichert,
eine solche Laufbahn ist weder verlockend, noch populär.
Und wir, die wir seit einem Menschennlter aus dieser Laufbahn
iämpsen, die Gesahren unseres Berufes kennen und wohl wissen, wie
viel Opfer diese Beschäfiignng aus ,mieten Reihen erheisch!, die. wir
Tag für Tag das Bedürfniß empfinden^ unser erschöpftes Gehirn
durch Kunstgenuß und Zerstreuungen. durch die Pflege und Kräftigung
des Körpers bei materieller Sorglosigkbit und ungetrübtem Gemüthe
zu erfrischen— wir haben nicht das Herz, es zu dulden, daß unsere
-jungen Arbeitsgenossen mit irgend ivelcher Lockspeise aus das Gebiet
der Thätigkeit geködert werden, welches keine Früchte trügt und vor
materiellen Sorge»-nicht schützt.
Dies sind wir unseren Mitmenschen, unseren Schutzbefohlenen
schuldig, wir sind es ihnen schuldig, die Schattenseiten dieser Laufbahn
aufzudecken, bevor sie sich noch von der Erhabenheit der psychiatrischen
Wissenschaft hätten blenden lassen.
Und aus halbem Wege wiro mancher mnkehren, dessen geistigem
Attge wir die Leisen unserer Laufbahn dargestellt haben.
Doch mich »nsrren leidenden Mitmenschen schulden wir die
Fai sorge, daß im Augenblicke der Gefahr genug Hilfe zur Hand sei,
wenn der umnacktete Geilt des Führers bedarf.
Und um die gewissenhafte Erfüllung dieser zweiseitigen Pflicht
sind wir bemüht, indeni wir als Berufene vor die Staatsgewalt
hintieten und unter .Hinweis auf die, die Entwickelung des Irren-
rvefens henimenden Momente für uioV r eigene Sache am Recht und
Schutz bitten.
**
Eine Frage, mit welcher ich mich vor allem besassen muß,
weil sie die Interessen unseres Standes zu allernächst berührt, unt>
auch ein wichtiges Kapitel des Irrenwesens bildet, ist die Unter­
bringung der Geisteskranken in Heilanstalten von Staat-wegen und
die Frage der Landcs-Jrrenanstalten, deren numerische Mangel
hierzulande schon ein geflügeltes Wort geworden nud.der Staats­
gewalt gegenüber, wenigstens bis zu einem gewissen Grade zu einer
übertriebenen Anklage entartet ist.
Eine Grundbedingung der numerischen Vermehrung unserer
staatlichen Jrrenheilanstalten ist die numerische Zunahme der Geistes­
kranken. Wie steht nun diese Frage? So laut wir es auch verkünden,
und so sehr wir auch iin tiefsten Innern von der Ueberzeugung
durchdrungen sind, daß die Anzahl der Geisteskranlen auch bei uns
schrittweise zunimmt, so ist gegenüber den allein maßgebenden und
entscheidenden statistischen Daten dies« Behauptung nicht imr nicht
zu begründen, sondern im Gegentheil diese statistischen Thatsachen
beweisen eine ständige Abnahme- in der Anzahl der Geisteskranken.
Während nämlich bei der Volkszählung deS Jahres 1869
amtlich 13.162 Geisteskranke konskribirt wurden, ist diese Zahl im
Jahre 1330 auf 12.390, im Jahre 1890 aus 10.030 und im Jahre
I8SÜ auf 10.421 gesunken; mit anderen Worten: im Jahre 1880
wurden »ni 272 Geisteskranke weniger kouskribirt als ini Jahre 1809-
im Jahre 1890 um 2354 Geisteskranke wenitzn, als im Jahre 1880,
und 1895 um 115 weniger als 1890, so daß die Volkszählung v. I.
1895 gegenüber der Volkszählung v. I- 1809 eine Abnahme von
2741 ausweist, das heißt: während im Jahre 1809 aus 10.000 Ein­
wohner 9 Geisteskranke einfallen, kommen im Jahre- 1880 auf
10.000 Einwohner nur 8 und in den Jahren 1890 und 1895 aus
10.000 nur mehr 6 Geisteskranke, was in Anbetracht des Verhäiniffe?
von 7 8 in Würtemberg, 9-8 in Baiern, 13'5 in Dänemark, 14 0 in
Frankreich, 17-0 in Schweden, 17-8 in England und 13-6 in Nor­
wegen eine höchst günstige Ziffer ist, welche nur von Oesterreich mU
Lein Verhältnisse von 5-9 überboten wir».
Dieser Abnahme gegenüber Hai wohl in erster Linie der
Minister de» Innern Stellung genommen, indem er in seinem
Jahresberichte per 1895 sagt: „es ist kein Zweifel daran, daß die
Anzahl der Geisteskranken in unserem Vaierlande auch da» Zweifache
der jetzt konskribirte» Zahl a uSmache» k a n n" ohne diese
Behauptung irgendwie zu beweisen, sa er einhaltet sie sogar mit
der weiteren Erklärung, daß die Volkszählung p. I. 1895 am durch­
aus verläßlicher Basis durchgeführt wurde, da sie uanientlick, erfolgt ist."
Gegenüber diesen Angaben der Statistik berufen wir uns
erfolglos beim Finanzmnnfrer aus die Thatsachen des Auslandes,
erfolglos aus die iraiiswchea Eriahrungen dcr anderen Kuluirnationsn.
laut welchen aui 300 Einwohner durchschnittlich 1 Geisteskranker
kommt, denn fein Ressori arbeitet mir intt frostige-posüioen Ziffern,
taun nur diese znm richtigen Änsgangspnntl nehincn, nach diesen
aber erscheinen die Thatsache» unsere» Landes, im Verhältnisse ,;um
Auslande, sehr günstig.
Daher können wir die dringende Nothwendigkeit der Errich­
tung »euer Irrenanstalten mit der riesigen Zunahme der Anzahl der
Geisteskranken nickn motivire».
Die Frage bat aber auch noch eine andere Seile: welch ein
Perzent der iouskribirteu Geislestrankeu genießt wob! eine sach­
gemäße Bevandliing in Anstalten, und in welchem Maß« entspricht
wohl die Staatsgewalt den Anordnungeu de-.. Geietzar.itels XIV
v- I. 1870 bezüglich der Placirmuz von g c in «i n g e s ä b rlicken
Geisteskranken in Irreiiaiistalieii
Auf diese letztere Frage tonnen wir eine positive Antwort
nirgend? erhalten, die össenlliche Verwaltung ist in dieser Beziehung
von der Wiis«n!ch>rst niemals »nd in keinem Lande unterstützt worden,
die klinische Wissenschaft ha! eine .Zweitheilung niemals zugegeben
und ist jedem Bestreben entgegen getreten mit der unumstößlichen
Erklärung, daß sämmtlich« Geisteskrank« ohne Ausnahme als selbst-
und gemewgesäbriick zu bezeichnen sind, die Thätigkeit dcr öffentliche»
Verwaltung also dahm zu richten sei, daß womöglich jeder Geistes­
kranke in einer Heilanstalt Uiilertiinsi finde-
Theiliveiie haben dieser Forderung entsprochen England, welches
39 Perzenr, Belgien, welches 78 Perzent und Frankreich, welches
00 Pcrzciil seiner Geisteskranken thatsächlich >11 Heilanstalieii unter
bringi, welche Ziffern gleichzeitig als Annvori auf die vor«« Frage
dienen, welche? Perzent der konskribirteu Geisteskranken eine Behand­
lung in Fachanstalleu genieße?
Und nähern wir uns in dieser Richtung unierer Frage, so
gib! uns hieraus der Statistik bezüglich der valerländiichen Verhält
niste eine auffallend günitig« Antwort- Im Jahre >894 waren nämlich
insgesammt 4600 Getsteslranle in Heuaustallen uutergebrachi, l«95:
5057, also um 751 mehr und im Jahre 1399: 7454, io daß IM
Jahre 1899 u, Heilanstalten um 2 54 Geiiteskrante mehr untergebracht
waren, ui? ,m Jahre 1894, ». h. 71-5 Perzent der loiiikridirlen
Geisteskranken, was gegen die 32 Perzenr üi Oesterreich und 33
Perzent in Deutschland wieder eine» gewaltigen Fortschritt bedeutet.
Dieser Fortschritt ist unleugbar das Resultat der zielbewußten
Sanilcktspvlnck, welche vom Mnisterialrath Dr. Kernel Ehyzer
inaugurirt wurde und sich auch trotz unserer ktmppen Finanzverhall-
niste bezüglich der Psychiatrie als sehr heilsam erwies. Als Ehef der
Sanitätssektion mußte er nämlich immer und ernstlich die Schwierig
keile» m Betracht ziehen, welche sich aus finanziellen Gründeir ergaben,
so oft von der Errichtung einer neuen staatlichen Irrenanstalt die
Rede war, welche Schwierigkeiten die Siaatsverwaltnug nicht zu
bekämpfen vermochle. Einerseits vor dieses Faktum, andererseits vor
die wichtige Frage über die Unterbringung der Irrcnkranken in sach­
gemäß geleiteten Anstalten gestellt, trachtete Dr- Körnet Ehyzer den Ver
hältnisten i» der Weise abzuhelfen, daß er, ohne materielle Belastung
des Staates, doch bei Sicherung der Verpflegsgebühren durch den
Staat, die Munizipien veranlaßte, innerhalb der Provinzspitaler
Irren-Abtheilungen zn errichten, was er dann beim Staate auch für
die staatlichen Krankenhäuser erwirkte-
Der Erfolg war ein günstiger, indem es durch die entsprechende
Fiuanzirung der einlaufenden Verptlegßgebühren möglich wurde, in
Eigänzung der bereits bestehenden Krankenhäuser Abtheilungen zur
Ausnahme von Jrrenkranken zu errichten, »nd zwar in Szegzärd,
Gnönguös, Kaposvar und Neutra mir je 100 Betten, in BekeS-Gynla,
sowie im Landesspiial zu Preßburg mit je 300 Betten. Somit sind
seit dem Jahre 1395 die Irrenabtbeilungen der allgemeinen Kranken­
häuser um rund 1000 Betten erweitert worden.
In den eben erwähnten Jrrenabtbeilungen ist im Jahre 1399
der Krankenverkebr bereits auf 1557 gestiegen und nimmt man in
Betracht, daß die Abtheilungen sowohl in Bekes-Gyula, als auch in
Preßburg mit je 300 Betten erst gegen Ende des Jahres 1899 ihrer
Bestimmung übergeben wurden, so ist es klar, daß der Kranken­
verkehr eben dieser zwei größten -Abtheilungen sich in den folgenden
Jahren noch bedeutend heben wird.
Noch ist zu bemerken, daß das Ttiftungskranleuhaus für
Frauen in Erlan seine Irrenabtheilung mit 40 Betten und das
Skt. Iohannesspital in Budapest seine Beobachlungsabtheilung mit
50 Belegstellen erweitert hat und der Krankenverkehr des Ersteren
auf 30.5, des Letzteren aus 456 gestiegen ist; ferner, daß die Budip-
pesier Privat-Hcilanstalt für Geistes- und Nervenkranke, sowie die
Klausenburger Psychsiatrische Klinik ebenfalls um ein Bedeutendes
vergrößert wurden, daß dcr Iustizministec im .Zentral-Sammel-
qefängniffe für die unter den Senn theilte» und Verhafteten vor­
kommenden Geisteskranken eine Beobachtung? und Heilabtheilunq
! mir 120 Belegräurae» errichtet hat, wodurch die Landes-Irrenanstalten,
wenigstens theilweis«, mit diesen gefährlichen Kranken verschont
werden und wieder mehr Raum zur Ausnahine von Palienlrn
gewinnen, und endlich, daß seit dem Jahre 1895 auch die Landes-
Jrienanstait zu Ragv-Küllü ihrer Bestimmung «ndgiltig übergeben
ist und i» der LaiideS-Irrenunstail zu Hermaiinstadt ein sogenanntes
Herrenhaus und eine besondere Abtheilung für Sieche erhallen hat.
Alle diese Thatsachen objektio beurtheilt, können wir mit Recht
behaupten, daß die Placirung der Geisteskranken sich in hohem Maße
gebessert hat, denn nehmen wir auch nur die größeren Irren-Abthei­
lungen in Betracht, so stehen im Augenblicke rund 4000 Belegräume
zur Beifügung, aus weichen im Jahre 1899 die Zahl der behandel­
ten Geisteskranken 7454 betrug, also um 2397 mehr, als im Jahre
1895, in welchem Jahre nur 5057 Geisteskrank« in Heilanstakien
Pflege finden konnten. Und daß diese günstigen Verhältnisse in der
nächsten Zukunft eine noch intensivere Besserung ausweisen weiden,
läßt sich schon darum erwarten, weil mehrere Munizipien sich. auch
schon mit der Idee der Errichtung von Irrenanstalten belassen, sp
beabsichtigen z. B. auch Fünskirchen und Säiocalja Iljhcly, in Ver
bindung mit den zu errichtenoen allgemeinen Kranteiihäuser» groß
angelegte Irren Abtheilungen zu organisiren.
Und in Anbetracht all der erwähnten sachlichen Vortheile,
sowie auch der unleugbaren finanzielle» Vortheile, welche aus der
Unterbringung der Geisteskranken in der Provinz den betreffenden
Spitälern und auf diesem Wege Indirekt den allgemeinen Säniläts-
Verhältnissen erivachsen, bin ich der Meinung, daß es im Augenblicke
weder zweckmäßig, noch berechtigt rvüre, im Interesse neu zu errich­
tender Irrenanstalten dem gegenwärtigen Uebergangs System, welches
die Verhältnisse gehörig würdigt und auch bisher schon seine för­
dernde Wirkung gezeigt hat, entgegen zu arbeiten, unisoweniger, als
wir gegen die positiven Thatsachen nur mit idealen Vorstellungen
kämpfen könnten, und zwar, wenigstens nach unseren bisherigen
Erfahrungen, sicherlich erfolglos. Doch warnt uns vor einer über­
mäßigen Verschärsimg dieser Frage vorläufig die, nach wenigen Mona
ten im Rahmen der allgemeinen Volkszählung zu grwärtigende Kon­
skription dcr Geisteskranken, deren Resultat nach den seil 1869 stän­
dig gemachten Erfahrungen ziemlich problematisch sein wird in der
Beziehuug, ob ivir wohl die dringende Nothwendigkeit der Errichtung
neuer Irrenansialte» mit der kontinuirlichen Zunahme der Geistes
kraulen werden begründen können?
Au? dem Gesichtspunkte der Psychiatrie ist iomit da? von
Dr. KornelEhyzer geschaffene Uebergairgs-System zumindest befriedigend
und muß auch gegenwärtig aus dem Gesichtspunkte unseres Standes als
solches angesehen werden, denn die im Rahmen der allgemeinen
Krankenhäuser bereits organisirien »nd noch in nächster Zukunft zu
errichtenden Irren-Abtheilungen eröffne» ja den, unserem Berufe
folgende» jungen Aerzte» ein neue? Feld der Thätigkeit und bieten
ihnen eine, wenn auch bescheidene, dockt wenigsten? gesicherte Erisienz.
Doch auch abgesehen von all dem, wird ja die Errichtung von
Irren-Abtheilungen dieier Ar: auch in der Zukunft der numerischen
Entwickelung staatlicher Irrcnanstulien nickn hinderlich sein, da die
letzteren immer ein lebhafter empfundenes Bedürfniß fein werden, als
Asyle, in toelchcn die Unheilbaren, aber für die Gesellschaft gefähr­
lichen Geisteskranken eine Zuflucht, liebevolle, 'nchgemüße Pflege und
humanen Schutz finden sollen-
Indem ich daher beantrage, daß die diesjährige Berathung die
Frage der Errichtung neuer Landes Irrenanstalten, schon mit Rück­
sicht aus die sinanzielleu Berhällniise nicht in Berathung ziehe» und
in dem Uebergaug-instem Ehyzer s eine Dortäunge Beruhigung fin­
den möge, gehe ich am die, unseren Stand nahe berührenden und
wahrhaftig brennenden Fragen über: Die Regelung der Be
ii g c. sowie die Altersversorgung, P c n s i o n i r u u g
der in st a a 1 1 1 ck> e r D e r w e n d u ii g stehenden I r r e n-
a r! e.
Das Iakresgedalt der Irrenärzte im Staate betragt baar:
für den Diretlor der Landes Irrenansialt aus dem Leopolbiftid
6000 Krone», aus dem Engelsielb 4000, in Hermannstadt 3600 und
in Nag» Kollo 3900 Kronen-
Der eine Oberarzt >m Leovoldiield bezieht 3000, der andere
3900 Hicntcn- Die O berarz'.e uil Engel-leid und !» Hermamistadt
beziehen 2>0>i. in Nag» Hallo 2200 Kronen. Bon den Sekundär
Aerzten im LeopolouclD biioeu zwei 1:200 and wieder zwei 1000
Hunten. Im Eligclsftio Hai der eine Secundarius 1200, der andere
1000, in Eermannstadi 22uO und tu Nagy Hallo 1aden entzwei, als er die untrüglichen Symptome der begin­
nenden Geisteskrankheit an sich selbst' beobachtete; da? Genie eines
Dritten wurde von tKehirn-Paralnie zerstört und der Vierte wandelt
noch jetzt unter den geistigen Ruinen und es gibt für ihn kaum einen
Pfad, der ihn in die Well zurückführen würde.
Solche Opfer erheischt die Behandlung der Geisteskranken von
ihren Aerzten, den wahren Märtyrern unserer Wissenschaft und ihr
sriidzeiliger Gradeshügel >il uns Allen ein Kemenko!
Ich gehe noch weiter. Die Gefahr, welcher mir in unserer
Wirksamkeit aus dem Gebiete der Psychiatrie ausgesetzt sind, ist nicht
nur der erlösende Tod und nicht nur eine, oft an Ergötzungen reiche
Krankheit, iondern bald ständiger, bald flitklnirender Defekt, welcher
dir korrekte Offenbarung unsere? Geistesleben? alterirt.
Aas dcr Fluth der piychischen Aberrationen hafte! nn? nämlich
ein gewisse? Quantum an, welche? unser Geistesleben infiziit und
durch deffcn Brille wir ganz unwillkürlich vie Well betrachten. An
und für sich ist dies nur für den Betrachter ein Malheur; doch kann
es gar zu ratch die Grenze der Gefahr erreichen, wo sich in unserem
insizirien Geistesleben eme Fluktuation der Eharakteriestigkeii äußert,
wo wir »ich! mehr nach positive» Thatsachen urtheilen, sondern »ach
Ahnungen Miseren logischen Apparat dirigiren, wo wir im Abwägen
von Ereignissen dei äußeren Well cütiettuj werden, wo unter Geiste?
leben da? Gleichgewicht verliert, ohne darum umgekippt zu sein, >vas
wir aui andere, außerhalb unsere? Ich- befindlichen auch anwenden,
wo wir die ihr die Manneschäligkei! so charakteristische Richtung
verlieren, ivo wir schwanken, und nn? sogar vor dem Erreichen de?
gewünschten Erfolge? fürchten, mit einem Wort: wo unter Geistes
leben Befriedigung und Berubiguug nirgend? mehr rinden taun.
Wir werden ungeduldig, in unierer Wirkiamteil unsicher, m
unserem Urtheile wantelmiithig, oft ungerecht und unserer Umgebung
zur Last ---- wir. die wir umherirrend die Grenzsteine eines arbeits
vollen Lebens incheu, aber nicht finden, deren jeder Einzelne unierer
erschöpften Seele ein wohlthuendes Ruheplätzchen wäre.
Tieie Offenbarungen unteres insizirien Geiste?lebe»? bilden
wohl die Demi!? einer Gruppe von Symplomen, geben aber noch
immer kein Krankbeitsbild, welches jedoch, tollte es einmal aufgestellt
werden, nur die Neurasthie der mit Geistesiiatiken ständig Beichäff
ttgten genannt werden konnte.
Ich ivar bestrebt, rn wenig Worten einen Theil der uns
umgebenden Gefahren zu schildern. Und da wir dieselben kennen,
sollten uns die Prävenftv-Maßregeln unbekannl fein, welche uns
wenigftvis zma Ih^e vor dem UntHrganz teilen tonnen 2
Es ist ein unumstößliches Az-iom, daß die Leistungssähigkeik
eines geistigen Arbeiters im Dienste der Wissenjchajt in geradem
Berdältnisse zu seiner materiellen Sorglosigkeit steht. Ferner, dasi
unser Gehinisystem ant meisten von jenen psychischen Momenten
erfüllt wird, welche unser Ich zmmchst berühren und dasselbe am
intetisivsten beschäftigen— diese erfüllen am lebhaftesten unser
Bewußtsein und wache» an der Schtvelle desselben, daß ihre Arbeit
durch einen fremden Eindringling nickt gestört und nicht vermin»
dort werde.
Die von einer hyperidealisiischen Patina trete Denkweise wird
uns nun ztveisellos zur richtigen Erkenntniß deffrn führen, daß es
wohl kaum ein psychisches Moment gibt, welches sich an Kraft und
Mach! mit Jenem messen könnte, welche? durch die materielle Sorg.
herbeigeführt wird. Mögen wir unser Gebirn in welcher Richtung
immer beschäftigen, mag diese Werkstäiie an der Verarbeitung welch
immer für wichtiger und interessanter Ideen sich abmühen, die
materielle Sorge wird immer ein Hinderniß sein, welches die Offen­
barungen des Cerebral-Systems nach allen Richtungen hin durck-
dringt und eben danim die Lebhaftigkeit desselben, den raschen
und prompten Verlauf desselben erschwert und die Gemüthssphäre
beeinträchtigt.
Weder eine pünktliche, noch eine weitreichende oder von Ein-
stüffen trete, ideate, nüchterne Wirksamkeit wird jenes Eelebral-Sysrem
entwickeln, welches von den quälenden Gedanken des Kampfes mit
den materiellen Sorgen in Anspruch qenomnten ist. Gar leicht irrt
Derjenige vont Wege der Wahrheit ab, sichert sich aus Eigennutz
bereittvilligst Vortheil« und erweitert ivillkiirlich die Grenzen des ge­
wissenhaften Pstichtgesühls, der mit materiellen Sorgen kämpft-
Vergleichungen schaffen Erbitterung. Diese beeinträchfigl den
Charakter des GemiithslebenS; und das Ich gleich dem schwanken­
dem Kahne aus wogender See, so sehr wird es von Aversionen und
Aniipatien, den grüßten Feinden der Objeklioftür, im Bereiche des
Judiziums hin- und hergeschleuderi.
Die undezweffelbare Konsequenz dieser Ersahrungsthatjachen
ist nunmehr, daß wir eine zietbeivußte und erfolgreiche geistige Arbeit
nur von Jenem fordern und erwarten können, der von den mate­
riellen Sorgen frei ist, woraus sich dann wieder ergibt, daß der
Staat verpstichtel ist, das sorgenlose Leben der bei ihm angestelllett
Aerzte zu sichern.
Aus dem Gebiete der in engerem Sinne gefaßten materiellen
Fürsorge reicht die Thätigkeit der Staatsgewalt bis hieher.
Aber kann sie sich denn vor jener Ausgabe der Fürsorge ver
schließen, welche aus die Verhütung der Gesahren gerichtet ist, dentm
das Jydividlium in Folge seines Berufes ausgesetzt ist V
Im wohlverstandenen Interesse der Kommunität kann sie sich
vor dieser humanen Pflicht nicht verschiießen, und thatsächlich mttt-J
eisern die Staatsgewalten der Kulturnativrien in ihren gesetzlichen
Verfügungen mit einander darin, daß Keiner, der von seiner Hänöel
Arbeit lebt, in derselben auch sein Grab finde.
Warum sollte nun die Staatsgewalt nicht auch den geistigen
Arbeiter schützen? Warum nicht auch den in staatlicher Verwendung
stehenden Irrenarzt, dessen Beruf so viele Gesahren birgt?
Der größte Feind der ausdauernden Thäligkeir des Gebirnss
ist die psychische Äiouotomie, welche zur Einseitigkeit und in ihr»«
äußersten Konsequenzen zur Sterilität führt.
Es ist daher das eigenste Interesse des geistigen Ar­
beiters. außer der Pflege seiner Fachwiflenschait auch am gejellschajt
lichen Leben theilzmiehnien u»o die Ruhestationen seiner sachgemäßen
Wirksamkeit in den, seinem Lebensberttse sernliegenden Wiisenschasten,
Künsten oder gesellschaftlichen Institutionen zu suchen. Je intensiver
die geistige Arbeit aus dem Gebiete der unseren Lebensberuf bildenden
Wissenschaft ist. umso lebendiger und systematischer müssen die Erkur-
sionen auf fremdes Terrain sein, denn nur diese sichern dem Gehirne
die ungeschmälerte Leistungsfähigkeit und bewahren es vor den Ge­
sahren der frühzeitigen Ermüdung mrd Erschöpfung.
Ich kann mir nicht denken, daß Jemand die große und au-
slrengendö Geistesarbeit des Irrenarztes in Ztveifel ziehen wollte, da
dieser doch bei Anwendung der wissenschaftlichen Thesen immer in-
dividnalisirend forscht und mit seinem geistigem Auge gezwungen ist
eine verborgene Welt z,l durchsuchen und uyter dessen Htlssmilteln
nur sehr wenig von jenen positiven Kenntnissen zu finden ist, welche
auf unumstößlichen Gesetzen basiren.
Inmitten der psychiatrischen Beschäftigung aber wird die
immerwährende und gesteigerte Anspannung des Celebral-, sowie des
Nervensystents nicht nur durch die übermäßig erschöpfeude, fast möchte
ich sagen verzehrende wissenschaftliche Denkweise bewirkt, sondern auch
durch das spezielle Krankenmaterial, welches den Gegenstand unseres
Denkens und unserer Fürsorge bildet.
Darin liegt die vielseitige Gefährlichkeit der psychiatrische::
Laufbahn, woran wir immer und m jedem Augenblicke unserer
Thätigkeit denken müssen, um den Boden unter den Füßen nicht zu
verlieren, um jedes unserer Worte, jede unserer Handlungen, unter
Benehmen, unser Mienenspiel diesem Umstände anzupassen, alles
gleichsam als Beschützer unsere? Wohlseins; andererseits aber liegt
in diesem Krankenmaterial und unleugbar in der tntensiveren Be­
schäftigung mit derselben, sowie im Grübeln über dasselbe sür uns
die Gefahr der psychischen Infektion.
,. Wir bedürfen also eine? gesunden drainirten Gehirnes, um
uns gegen die beiderseitige Gefahr zu schützen, dieß aber können wir
auf keine andere. Weise erreichen, als durch die Beschäftigung unsere?
Cerebral Systems in heterogener Richtung.
Die Pflege der Wissenschaslen, Künste und gesellschaftlichen
Jnstilutionm, Reisen, Theater, Konzerte, Sport u. s. w., das sind
unerläßliche Grundbedinguiigen der mit Geisteskranlen ständig
Beschäftigten, diese schützen unser Cerebrnl-System gegenüber den
mcnschlichen Schwächen und Entartungen des Charakters, sie steigern
die Wlderstandssyhigkeit des Cerebral- mtb Nerven-System», immuni-
firen gegen die psychische Infektion und erhalten das ungeschmäleite
Gemiilhsleben aus gleichem Niveau, bieten aber auch gleichzeitig
immer neuen Nährstoff zur Pflege der allgemeinen sozialen Bildung,
ohne welche es aus unierer Laufbahn kein Fortkommen gibt.
Die Erhaltung unseres leiblichen tmd gefftigen Wohles ist also
wieder nur eine materielle Frage, mit welcher der Staat rechnen
muß, nicht nur darrtm, weil er die Pflicht hat, sür das Los seiner
Angestellten zu sorgen, sondern auch in seinem eigenen Interesse, weil
er .durch die Besriedignng der unerläßlichen Bedürfnisse unsere
LefstungSfähigkeit erhält.
Und nun gehe ich unter Berücksichtignng aller dieser Monienle
und auch mit Rücksicht aus die Staats- und Personalinteressen aus
meinen, die Regelung der Bezüge dclreffcnden Vorschläge über-
Laut 8 21 des Gesetzartikel IV: 1893 über die Regelung
der Bezüge der Staatsbeamten gehören nicht unter die Bestimmungen
dieses Gesetzes, sondern unterliegen besonderett Verfügungen im
Bereiche de? Portefeuilles sür Innere? unter Anderen die in staat­
lichen Krankenhäusern und Irrenanstalten Angestellten, folglich hat
die Regiening vollkommen freie Hand, um die Bezüge der Aerzte an
Lande? Irrenanstalten nach ihrer besten Einsicht zu regeln.
In meinem diesbezüglichen Antrage, bei welchem ich vor
Allem die im zitirten Geietzarlitel zur Geltung gelangenden Grund­
sätze vor Augen halte, unterscheide ich drei Kategorien dcr Bezüge,
nämlich: I. den Gehalt, 2. die Personalzulage und 3. die Altergzulage.
1. Der Gehalt. Eine sür den Direlkor oder dirigirenden
Oberarzt emsprechende Dtärentlaffe wäre die VI., für den Oberarzt
die VII. ,u,o die eventuell ;n tmreiibe Stelle eines Oberarzt-Subfti-
tuteu die VIII. Tiätenklasse. Bei der Eintheiln«« in diese Diäten-
k>äffen darf ade, nicht außer Acht gelassen werden der große Unter-
ichied, welcher «vischen den Eristenzbedingungen und unerläßlich zu
befriedigenden Aiiiprüchen der m der Hauptstadt und der in der
Provinz angestellten Irren«,tstalts-Aerzten besteht.
Wenn auch der Unterschied zwischen den Lebensunterhalts-
konen in der Hauptstadt und in der Provinz hauptsächlich im Unter­
schiede der Wohnungsmtetht zum Ausdrucke gelangt, was aber eben
die Anstaltsärzte, die überall Naturalwohnung haben, nicht eben be-
rührt, so gibt es doch noch viele Bedürfnisse, bei deren Befriedigung
der in der Provinz thätige Psychiater gegen seinen Kollegen in der
Hauptstadt sehr bedeutend im Vortheile ist. So z. B. die große
Differenz im Preise der Ledensmittek, die großen Distanzen in der
Hauptstadt, welche die Wagenbenätznng konstant ersorden, u. s. w.,
dazu kommt noch, daß in der Hauptstadt der Verkehr in der Gesell.


[ 2023-06-29 10:36:38.636 - 19001030 - Seite 10 ]
schast, dem sich der Arzt im Interesse des Ansehens seiner Stellung
nicht entziehen kann, ferner die Theilnahme an verschiedenen sach-
wifsenschastiichen Bereinigungen u. s. w. dem Arzte solche Lasten
auserlesen, welche der Kollege in der Provinz bei weitem geringer
empfindet.
Dem gegenüber hat der Irrenarzt einer Staatsanstalt inßer
Hauptstadt, wo das Publikum eine große Anzahl außerhalb der
Landesanstalten stehender Fachkräfte zur Bersügung hat, viel weniger
Gelegenheit zum Nebenerwerb, als in der Provinz, wo das Publikum
in Ermangelung anderer Fachleute sozusagen ausschließlich auf die
Hilse der in den staatliche» Anstalten wirkenden Psychiater ange­
wiesen ist.
Aus diesen Gründen erscheint jener Theil meines Antrages,
daß von dem derselben Diätenklasse angehörenden Aerzte die haupt­
städtischen in die höhere Zahlungsstuse cinzureihe» wären, als voll
kommen berechtigt, womit aber freilich mein Antrag von den Inten-
livnen des Gesetzartikels IV: 189'i abweicht, indem dieses Gesetz für
die Vkl. und VIU. Diälenklasse nicht zwei, sondern drei Zabkunys-
stufen feststellt und bei der Einreibung nicht den Ort der Thätigkeit,
sondern mehr die Dienstzeit, d. h. die Rangfolge berücksichtigl.
Diese Abweichung ist aber nicht von Bedeutung nnd verstößt
auch nicht gegen solche prinzipielle Anschauungen, welche die Rege­
lung nach meinem Vorschlage unmöglich machen würde», denn
erstens: gestattet 8 5 des Gesetzes, dast aus besonderen Dienftesrück
sichten die Ernennung mit gleichzeitiger Einreibung in die höhere
Zahlungsftuse erfolge, zweitens aber kennt 8 !!, Punkt a) und b) in
der V. und VI. Gehaltsklasse nur zwei Zahlungsstusen, gestattet aber
bei einer Dreitheilung auch Ausnahmen, da die in die VIII. Diäten
klaffe gehörenden Stellen der Richter und Staatsanwälte, Gymnasial-
und Realschuldirektoren, sowie der Professoren an Uebungsschulen
der Mittelschulprosefforcn Seminarien, die in die IX. Diatentlasse
gehörenden Stellen von Gymnasial-, Realschul ». s. w. Prosessoren,
sowie die in die XI. Diätenklasse gehörenden Stellen von Vizenotären
i» die zwei oberen Stufen dieser Klaffen, die in die XI. Diätenklasse
gehörenden Stelle» der Hilss-Grundbuchsührer in die oberste Stufe
dieser Klasse einzureihen sind, wonüt also die Reduziruug der drei
stufigen Eintheilung aus kein prinzipielles Hinderniß stößt, sondern
für den numerisch so geringen Status der Irrenärzte besonders
motivirt erscheint.
Das System der Gehaltsstufen hat das Gesetz nicht aus Grund
der Verschiedenheit des Thätigkeitsortes geschaffen, sondern zu dem
Zwecke, daß der Beamte nicht nur gelegentlich seiner Beförderung in
eine höhere Diätenklasse, also in eine höhere Stelle, sondern auch
innerhalb derselben^ Diätenklasse, d h. auch in derselben Stellung
von Zeit z» Zeit einen höheren Gehakt erreicheii, hat aber die außer
der Wohmmgsmiethe zwischen den Verhältnissen der Hanpfftadr n»d
der Provinz bestehenden Differenzen im 8 S des Gesetzes als Aktivität»
Znlage zum Ausdruck gebracht.
Die Aktivitäts Zulage kann aber, da sie nur ,'ür die Dauer
der Thätigkeit gilt, in die der Pension als Grundlage dienenden
Bezüge nicht eingerechnet werden,— nachdem nun aber die Umstände,
welche die Berücksichtigung der Unterschiede zwischen Hauptstadt imb
Provinz nach dem Obigen moliviren, für den Pensionisten ebenfalls
bestehen, wäre es nicht gerecht, das den erwähnten Uiiistünden ent­
sprechende Plus nur aus die Zeit der aktiveu Tienstteistnng zu
beschränken, weshalb wir die Aktivitäts Zulage fallen lassen mußten
und zur gehörige» Würdigung der Unterschiede zwischen den Ver-
hälmissen der Hauptstadt uud der Provinz die Gehallsstusen benutzen
und den bestehenden Unterschied in der »»gleichen Feststellung des
Stammgehaltes zum Ausdrucke bringen müssen.
Diese Idee ist ja auch unserer Dienstespragniatik durchaus
nicht srenid; so haben vor dem Jnslebentreten des Gesetzartikels
IV: 1893 Richter, Staatsanwalt «. s. w. in der Hauptstadt einen
höheren Slammgehalt bezogen, als ihre Kollegen in der Provinz,
wogegen das Motiv, mit melchem das Gesetz die Einstellung der Ver­
schiedenheit in den Gehältern begründet, daß diese Verschiedenheit ini
Interesse der Einheitlichkeit der Organisation des Richlerstandes
beseitigt werden mußte, sür die Aerzte nicht besteht.
Ich beantrage demnach:
1. Daß die an Landes-Jrrenanstalten wirkenden Direktoren
und dirigirrnden Oberärzte im Sinne des Gesetz-Artikels IV: 1893
in die VI. Diätenklasse einzureihen sind, also in eine Linie mit den
Sekttonsräthen känien, jedoch in der Weise, daß die i» der vanptstadt
wirkenden Direktoren nnd dirigirendeu Oberärzte in die erste Sttise
der VI. Klasse, die andern aber in die zweite Stufe zu ernennen
wären. Der Stammgehalt der Direktoren nnd dirigirendeu Ober­
ärzte wäre also in der Hauptstadt 6000 Kronen, in der Provinz
£>000 Kronen.
->. Die an Landes-Irrenanstalten wirkenden Oberärzte ivären
iit die VII. Diätenklasse einzureihen, kämen also in einen Rang mit
deS Minifkerialsckrcläreii, jedoch in der Weise, daß die Oberärzte in
der Hauptstadt wenigstens in die zweite Gehaltsstufe der 1II. Klasse
ernannt würden, so daß sie ein Stammgehalt von 1400 Kronen,
die in der Provinz wirkenden Oberärzte aber von 4400 Kronen
beziehen würden.
3. Die definitiv angestellten stellvertretenden Oberärzte sind in
die VNI. Gehalt-,klaffe zu ernennen, also im Range der Ministerml-
Hilsssekretäre, und zwar in der Weise, daß die in der Hauptstadt
wirkenden wenigstens in die zweite Sluse der 1UI. Klasse kämen.
Der stellvertretende Oberarzt hätte also in der Hauptstadt ein
Stammgchalt von 3200 Kronen, in der Provinz 2800 Kronen.
Im Sinne meines Antrages beträgt also die Zunahm« des
jährlichen Stannngehalts:
beim Direktor der Anstalt im Leopolds
selb— Kronen
denn dirig. Oberarzte im Engclsseld ... 2000„
,,„. in Hermannstadt 1400„
„„„„ Nagy-Källü- 1800
bei den Oberärzten im Leopoldifeld. 800„ resp. 1200 Kronen,
„„„„ EngelSseld- 1600„
bei dem Oberärzte in Hermannftadt- 1200
.. Nagy Kollo- 1800„
Nimmt man bei den stellvertrelevben Oberärzten als Basis die
Bezüge der bisher provisorisch angestellten Seknndarärzte, so würde
die Erhöhung des jährlichen Slammgehalles ausmachen:
beim stellvertretenden Oberärzte im Leopoldifeld— 2000 Kronen,
„„„ Engelsseld 2000
„„ in Hermanustadi ... 600
,.„ Nagy Kalla.- 1800„
Räch meinem Antrage würden alw —einen tomplelei, Tnnns
vorausgesetzt— die Gehaltserhöhungen insgesammt das Budget
der Lande-Z Frrenstalten mit einer Mehrausgabe von nur 20.200
Kronen per Jahr belasten.
3. Die P e r s o n a l z u l a g e. Bei der Belohunng der
Arbeit wird zweifellos die Richtigkeit des Prinzips anerkannt wer­
den, daß Jeder fiir so viel Arbeit belohnt werde, als er geleistet hat.
Wer bei der Leitung einer Jrreuanstalr und bei der Be­
handlung von Geisteskranken beschäftigt ist, weiß es sehr gut, welch
unverhältnißmäßig größere Arbeit in administrativer und ärztlicher
Beziehung die tadellose Betreuung einer Anstalt mit größerem
Krankenstände gibt, als eine solche, deren Krankenstand gering ist,
— um wie Vieles größer die Schwierigkeiten, die Verantwortung und
Mühseligkeit dort— als hier.
Aus diese allbekannte Thatsache gestützt stelle ich den Antrag,
daß die Direktoren und dirigirendeu Oberärzte, die eine sür eine»
Krankenstand über 000 orgaiiisirlc Anstalt leiten, eine jährliche
Zulage von 2000 Sronni, jene aber, die die Leitung einer Anstalt
mir einem Nrantenstandc über 300 innehaben, eine jährliche Zulage
von 1000 Kronen genießen sollen.
riese Zutage wäre Unev -Natur entsprechend eine Aklivitäts-
znlagc. da sie eminent den Gegenwerch der größeren Arbeilsleistniig
bedeutet, da aber d>.e Aiiwnätsnüage beider Bcstimmnug der Pension
nicht in Betracht kommt, muffen wir den Standpunkt einnehmen,
daß diese berechtigte Zulage als eine, den Ebarakier des OKbalts
besitzende Personalznlage bennüig, werde, d als iolche. welche bei
der Feststellung der Pension dem znr Grundlage dienende,, Gebalie
zugeschlagen wird.
Ich habe bereits daraus hingcwie>en. daß die Bedürfnisse des
pensonirlen Arztes durchaus nicht in dem Maße abnehmen, daß tu-
im Verhältnisse znr Abnahme der normirten Belüge erträglicher
würd«!; dazu kommt noch der empfindliche Verlust der Naturell-!
wohnnng, welchen der Pensionirle mit dem Zngehör von Heizung
nnd Beleuchtung erleidet, so daß es nur ein bjlliger Wunsch ist, daß
die den Pensionirten erwartende Last der Lebenssorgen wenigstens
soweit erleichtert werde, daß durch die Einbeziehung der Personal­
zulage die Pension doch um etwas erhöht und aus diese Weise d»
Entgang von Naturalbezügen einigermaßen ausgeglichen werde.
3- Die Alterszulage. Das Geseg über die Regelung
der Gehälter erkannte die Nothwendigkeit dessen, daß in derselben
Diätenklasse, also auch in derselben Stellung, die Beamten von Zeit
zu Zeit einer Gehaltserhöhung theilhast werden sollen. Zur Erhal­
tung nnd Steigerung der Arbeitslust ist dies unbedingt nothwendig,
nicht nur dann, wenn der Beamte Aussicht hat, durch die Bef'ör»
derung in eine höhere Stelle auch einen höheren Gehalt zu erreichen,
sondern besonders in dem Falle, wenn— wie z. B. bei dem Direktor
einer Landes-Jrrenanftalt- jede Möglichkeit, in eine höhere Stellung
oder in «ine höhere Diätenklasse auszusteigen, ausgeschlossen ist, so
daß hier die ganze Karriere sozusagen geschlossen ist. Die deprimi-
rende Wirkung dieses Bewußtseins läßt sich nur so vermindern und
die Arbeitslust nur so srisch erhalten, wenn dem Beamte» die Mög­
lichkeit geboten wird, eine weitere Besserung seiner Lage erhoffen zu
dürfen, trotzdem er aus ein wirkliches Avancement nicht rechnen kann-
Tariini richtet auch das Gesetz die Gehalisklassen so ei», daß
die einer Klasse, d. h. einer Stelle angehörenden Beamten in zwei,
respektive drei Stnsen vertheilt sind und es Jedem gebühr!— auch
ohne besondere Ernennung —, sobald ein Platz in der höheren Sluse
srei wird, nur auf Grund der Anciennität vorzurücken.
Das Systenr der Gehaltsstufen genügt aber unseren Zwecken
nicht, da doch bei der geringen Anzahl der in einer Stellung
Besindlichen die Aussichten auf Avancement wegen der selteneren
Vakanzen sehr gering find nnd nur wenig Aussicht aus eine Beför­
derung in Die höhere Diätenklasse vorhanden ist, ein Direktor,
z. B., der in der höheren Gehaltsstufe seiner Diätenklasse ist, keine
Hoffnung mehr haben kann, seine nmterielle Lage ;n verbessern!
Da ist es wohl nur billig, bei der Regulirung der Gehallsstusen auch
das System der Alterszulagen einzuführen, so daß Jeder, der in ein
und derselben Stellung eine gewisse Zeit gedient hat, schon aus
diesem Grunde eine Ausbesserung erfahre, was sich anr besten in
einem gewissen Pcrzeut des Slammgehalles ausdrücken ließe.
Auch der Gesetz-Artikel IV: 1883 acceptirt das System der
Alterszulage, doch nur als Ausnahme, indem er es nur sür gewisse
Zweige des Staatsdienstes zuläßt, z. B. laut 8 6 wird jenen Beam­
ten, die nach einer in ein und derselben Stellung verbrachten Dienst­
zeit aus eine Quinquenal- oder Decenal-Zulage Anspruch hätten,
dieser Anspruch auch weiterhin gesichert.
Solche Beamte sind die Richter erster Instanz und Staats­
anwälte, ferner die Prosessoren und die Bibliotheks-Kustoden der
Budapester Universität. Zwischen den beiden Diensteszweigen
macht aber das Gesetz einen Unterschied, während nämlich die Alters­
zulage der Richter und Anwälte, wenn die Betreffenden durch Er­
nennung oder Besörbernng in eine höhere Gehaltsstufe zu größeren
Bezügen gelangen, in der Hohe das Plus der Bezüge erlischt, sind
die Zulagen der Bibliotheks-Kustoden und Be.rmlen, sowie die der
Professoren immer ungeschmälert auszufolgen und können auch im
Falle einer Ernennung oder Besörvcrung nicht sistirt werden.
Das Tnstem der Alterszulage gelangt znr Geltung im Sinne
des 8 1 des Gesetzes bei den im Bereiche des Minister-Präsidiums,
des Ministeriums a latere uud des Ministeriums für Kroatien-
Slavonien-Dalmatie» angestellten Siaalsbeantten, jedoch von den
srüher erwähnten Fällen lheilweise abweichend, denn, während die
Richter und Prosessoren nach je süns, respektive zehn Jahren ohne
Rücksicht aus ihren Platz in den Rangstufen die nach ihrem Gehalte
perzeutuell festgestellte Zulage beziehen, dagegen haben die erwähnten
Staatsbeamten Anspruch daraus, nach süns Jahren in die nächste
Stufe ihrer Diätenklasse auszusteigen und wenn die Diätenklasse drei
Sluse» hat, nach weiteren süns Jahren in die höchste vorzurücken.
Wenn aber die in die VII.— Xl. Diätenklasse gehörende», oben­
erwähnten Beamten auch die höchste Sluse ihrer Klasse erreicht haben
nnd innerhalb von zehn Jahren in eine höhere Diätenklasse nicht
ernannt werden, so gebührt ihnen eine Personalznlage von 10 Perzent
ihres Gehaltes und nach weiteren je fünf Jahren von 5 Perzent
ihres Gehaltes.
Wir sehen also, daß das System der Alterszulage, wenn auch
nur ausnahmsweise aus einzelne Tiensteszweige beschränkt, im Gesetze
immerhin znr Geltung gelangt.
Das Gesetz motivirt die Beibehaltung der Alterszulage auf
dem Gebiete der Rechtspflege und des Schulwesens mit den bestehen­
den Rechtsformen— die Einführung derselben bei den übrigen er­
wähnten Beamten mit den ungünstigen Avancement-Verhältnissen.
Weitn irgendwo, so ist dieses Motiv sicherlich bei den Aerzten
der Landeö-Jrrenanstalteii im höchsten Maße vorherrschend. Jahrzehnte
können vergehen bis eine Direttorstelle srei wird und die Direktoren
könne» überhaupt niemals Aussicht aus Avancement haben.
So ist es daher nur recht und billig was wir verlangen: daß
die Direktoren, dirigirendeu Oberärzte und Oberärzte der Landes-
Jrrenanstatlen einer Alterszulage theilhastig werden, und zwar in
der Weise, daß die Direktoren, dirigirendeu Oberärzte und Oberärzte,
wenn sie zehn Jahre innerhalb ein und derselben Diätenklasse thätig
waren,— ungeachtet ihrer Personalznlage— 10 Perzent und nach
weiteren süns Jahren je £> Perzent ihres Gehaltes als Alterszulage
beziehen sollen und dieie Alterszulage, ebenso wie der Professoren,
iinmer in vollem Betrage angewiesen werde, also auch dann nicht
soll eingestellt werden können, wenn z. B. der Oberarzt Direktor wird
oder der Direktor, respektive Oberarzt in eine höhere Gehaltsstnse
vorrücken, oder ein gröberes Institut, respektive eine größere Klasse
dirigiren nnd unter diesem Titel eine Personalznlage beziehen.
Um meinen Antrag zu vervollständigen, mache ich noch drei
kurze Bemerkungen:
1. Da die Angestellten der Laudesiustiiuie sür Geisteskranke
überall Wohnung in vatnra genießen, nnd der Dienst bei diesen
Jnstiinten die Ansrechterhaltung dieser Einricknmg dringend «rsordert,
besässe ich mich mit den diesbezüglichen Theilen der Gebühren, mit
der Frage des Heizens und der Beleuchtung überhaupt nicht.
2. Was die beantragten Baargewgebühren anbelangt, inachte
ich zwischen den Ttreltoren und den dirigirrnden Oberärzten keinen
Unterschied und meine, daß mein diesbezüglicher Antrag nicht nur
billig, sondern der darin ausgesprochene Wunsch auch gerecht sei,
denn der Unterschied liegt ja eigentlich nur in dem Titel, welcher
uns aber zum Verstehen gibt, daß die Pflichten der dirigirendeu
Oberärzte größer und, indem sie außer den Arbeiten der Direktoren,
im Allgemeinen noch die Pflichte» eines Abtheilnngs Oberarztes
verrichten. Es gibt also leinen Grund dafür, daß man die biugicen-
6c» Oberärzte hinter die Direktoren setze.
3. Ich bin auch der Ueberzeugung, daß es weder richtig, noch
wünschenswerih sei, sich bei jeder Gelegenheit aus die, von unteren
Verhältnissen in vielen Punkten abweichenden, ausländischen Verhält
nisse zu berufen, weshalb ich bis jetzt, trotzdem ich es nicht leugnen
kann, daß ich bei den Erknrflonen sehr oft ernste Gründ? hätte
sinden lönnen, welche für meine Dorichlüge gesprochen hätten, die
Bernmngen sorgfältig vermieden habe. Ader hier ist es mir nn
möglich, in kurzen Worten, beiläufig als Notiz, der Verhältnisse ein­
zelner unserer, im Auslande angestellter Kollegen nicht zu gedenken.
1. Der D ircktor des D a l I d o r i e r Instituts steht sich
jährlich aus 12.000, der Oberarzt auf 1200 und der Unterarzt aus
1440— 24(0 Kronen.
2. Der Direktor des Elsäßer Instituts in S tefanSfeld
bekoinmi jährlich 12.000 Kronen, außerdem Wohnung in einem
separaten Pavillon, Heizung nnd Beleuchtung, Grün'eug und
Gemüsegebühren, außerdem eine eigene Equipage. Der Oberarzt
erbälk 4800 Kronen, außerdem Wohnnng, Beleuchtung, Heizung und
Grünzeug- und Gemüsegebühren.
.!. Der Direktor des preußischen Instituts in H e r z b e r g
siebt sich ant 10.800 bis 16.800 Kronen, seiner Pension werden aber
noch 1440 Kronen als Wobnnngsablösmig zugethan, so daß seine
vollständige Pension jährlich 18.240 Kronen ausmacht. Daselbst
macht die Baarbezahlung des Oberarztes 6000 bis 7000 Kronen aus.
4. Der Direktor des Institutes in I l I e n a u im Groß-
beiiogthnin Baden bezieht jährlich in Baarem einen Gehalt von
7440 Kronen, der Gehalt des Oberarztes beträgt 4000 bis 6000
Kronen. Beide erhalten außerdem eine gewiss« Alterszulage.
6. Der Gehalt des Direktors des Instituts in Alt«
S ch e r d i r (Provinz Sachsen) beträgt 7200 bis 12.000 Krauen, I
der Gehali des Oberarzies 4320 bis 6000, der des zweiten Arztes
3600 Kronen. Außerdem erhalte» alle Drei «ine gewisse Atterszulage.
6. Der Direktor des kön. baierischen Instituts zu
München bezieht einen Jahresgehakr von 9072 Kronen und erhält
außerdem einen Altersbeitrag.
___ 7- Der Direktor des Hamburger städtischen Instituts zu
FriedrichSberg bekommt jährlich 12.096 Kronen, der Oberarzt
»400 bjs 7200 Kronen, nebst Alterszulage.
8. Der Direktor des Jnstiuils zu Averenberg in
Holland bezieht jährlich einen Gehalt von 12.000, der Oberarzt 6000
Kronen; Beide erhallen einen Altersbeitrag.
2. Jin Institute zu G h e e l erhält der Direktor 8000 bis
12.000, der Oberarzt 8500 bis 7000, der Unterarzt 3600 bis 4600
Kronen jährlich.
10. Im DLbrza n sehen Institute erhält der Direktor
jährlich 3600, der Oberarzt 3600, der Unterarzt 2800 Kronen. Alle
£tei erhallen 6 Aliersznlageu.
Die französische» und englischen Verhältnisse erwähne ich
nicht. Bezahlungen wie 16.000 bis 20.000 Kronen in Baarem, 800
bis 1000 Kronen iu nainra jährlich, die Uimbhängigkcit der Instituts
leiter und ihre hohe gesellschastllche Skellnng können bei uns nur
Luflgcbilde sein, welche in Folge unserer Berhälniiise nicht ver­
wirklicht werden können.
Und endlich gelange ich zum dritten und letzten Kapitel meiner
Dorlesnng, d. h. zu jenem Kapitel, welches die Dienstzeit der in den
Landes-Jrrenanstalten angestellten Aerzte behandelt.
Der 8 23 des G. A. XI: 1887, sagt, daß die Dienstzeit, aus­
genommen die Prosessoren und Lehrer, d. h. auch bei den Aerzten
der Jnstilnie sür Geisteskranke, 40 Jahre ausmacht; K 24 aber
bestimmt, daß die Pension nach lOjähriger Dienstzeit 40 Perzent
betragt, nachher aber jährlich um 2 Perzent steigt, bei den Pro­
fessoren und Lehrern aber um 3 Perzent. Die tzK 27,, 26 und 27
bestimmen lheilweise eine günstigere Dienstzeit, lheilweise eine
günstigere Quote für die Minister, Staatssekretäre, sür die Finanz-
wachmannschaft, sür Staatspolizisten, Gensdarmen, Waldhüter, sür
die bei der ürarischen Landwirthschast, Forstwirthschast, bei den
Pferdezucht-Instituten und Quarantäne Anstalten, in: Zivildienst an­
gestellten Unteroffiziere und Diener, sür Kerkernieister, Gesängniß-
Wärter, Wächter, Weg nnd Brückenmeister, Strom-Aufseher und
-Wächter.
In dieser langen Reihe suchen wir umsonst die Angestellten
der Landes Institute sür Geisteskranke-
Sie fehlen in diesem Gesetze, weil man sie entweder vergessen,
oder von der ungeheueren Verantwortung ihres Berufes keine
Kenntniß halte-
Neben der verhältnißmäßig kurzen Lebensdauer, ist die
Bestimmung der 40-ährigen Arbeitszeit weder eine humane noch
richtige Maßregel, denn wenn man zu diesen 40 Jahren jene Zeit,
welcher man znr Erwerbung der nöthigen Kenntnisse bedarf, nnd
jene Zeit, welche der Mann in der Erfüllung der durch den Staat
keineswegs vergüteten Militärpflichten verbringt, hinzurechnet, so
können wir getrost behaupten, daß in den überwiegend meisten
Fällen der Betreffende nach einer 40jährigen Dienstzeit zu ewiger
Ruhe eingehen kann.
Der größte Theil der Slaatsangestelllen ist also der, die
Arbeitsfreude vergrößernden Aussicht beraubt, nach Abiaus seiner
Dienstzeit die Zinsen der durch feine amtliche Thätigkeit erworbenen,
wenn auch von Anderen gehundhabten Kapitlas ruhig und unter
den Freuden des Lebens genießen zu können.
Dieser Wunsch ist am Ende eines in Ehren vollbrachten
Lebens vollständig berechtigt, nnd der Erfüllung dieses Wunsches
entgegenzutreten, ist schon aus allgemeinein Interesse weder richtig,
noch zu motiviren.
Und wenn die Gesetzgebung ihre diesbezüglichen strengen Ber-
sügnnge» nnt der Leichtigkeit der Amtirung motivirt, dann mag
diese Motivirung bei manchen Organen des administrative» Dienstes
ihre Richtigkeit haben, aber gewiß nicht bei den Angestellten, der
Landes Irrenanstalten, deren Thätigkeit nur ein ewiger Krieg im
Frieden ist.
Weit entfernt davon, die verdienstvoll? Thätigkeit irgend
Jemandes schmälern zu wollen, werse ich nur dem Vergleiche zu Liebe
die Frage aus: «m wie vieles schwieriger ist wohl die Thätigkeit der
Prosessoren, als die Thätigkeit der in Irrenanstalten verwendeten
Aerzte, Administrationsbeanuen nnd Wärter, daß der Staat berechtigt
wäre, die Wirksamkeit der ersteren mir einen. Minus der Dienstzeit
von zehn Jahren hvnorire'?
Kriegsjahre zählen doppelt— die in Irrenanstalten verbrachte
Dienstzeit wird aber nicht einmal aus der Wage honorirt, nach
welcher den Waldhegern und Wegmeistern die Pension zuge­
messen wird.
Es ist meine innerste Ueberzeugung, daß auch mit Rücksicht
auf die nervenverzehrende» Mühseligkeiten unserer Laufbahn die
Dienstzeit der in Landes-Jrreuaiistalten beschästigten Aerzten mit 30
Jahren sestgestellt, resp. die gegenwärtig gesorderie 40jährige Dienst-
zeit aus eine 30jährige reduzirt werden muß.
Als Grundlage sür meine diesbezügliche Berechnung dient nur
die Thatsache, daß der Arzt bei dem hent.zntage so sehr erschwerten,
zeitraubenden Rigorosen-Systcm nach redlichem Erfüllen seiner Hoch-
schnl- und Militär-Obliegenheiten erst der sachgemäßen Ausbildung
nachgehen muß und so vor dem 30. Lebensjahre kaum in die ange­
nehme Lage kommen kann, eine auch in die Pension einzurechnende
Anstellung als Irrenarzt beim Staaie zu erlangen, so daß er nach
hier zurückgelegter ZOjübriger Dienstzeit sein sechzigstes Lebensjahr
erreicht hat, woraus er sich in den wohlverdienten Ruhestand zurück­
ziehen kann.
Ich verweise wieder auf all das, was ich im Verlause meines
Vortrages als schwer nnd gefährlich in, Dienste einer Irrenanstalt
angeführt habe nnd um Wiederholungen zu vermeiden, will ich mich
jetzt nur daraus berusen. daß Jedermann, der die »ervenzerrüttende
Arbeit des Dienstes in einer Irrenanstalt kennt, bereitwilligst einsehen
wird, daß der Jrrenanstallsarzt die Pension nach A-jilhriger Dienst-
zeit vollans verdient.
Wer es aber außerdem weiß. daß die Beschäslignng mit Geistes­
kranken ununterbrochen die größte physische und psychskche Wachsani
kett erfordert, Energie und nioinenmne Entschloffenbeil ebenso, wie
Zärtlichkeit, ohne aber, daß die Energie ein Ausfluß von Laune oder
GewalUhütigleit sei, oder die Zärtlichkeit als Schwäche erscheine, der
wird mir sicherlich Reckt geben, ivenn ick behaupte, daß der sechzig
jährige Jrrenanstalisarzi nach dreißigjähriger Dienstzeit nur mit
ungeheurer Anstrengung im Stande sein wird, seiner schweren Aus
gäbe sowohl bezüglich der Behandlmig der Kranken, als auch der
Disziplin zu entiprccheit.
Nur wenige der Äuserwählten wird es geben, die ihre physische
und psychische Lebhaftigkeit den Interessen des Dienstes entsprechend
ungeschmälert erhallen ivcrden.
Diese mögen getrost weiter dienen! Die sich aber müde fühlen,
denen möge es thunlichst gegönnt sein, ihre wohlverdiente Ruhe zu
genießen, ohne in materiellen Dingen verkürzt zu werden.
Und so schließe ich meinen Dorlrag, indem ich die geehrte
Landes-Konseren; eriuche, znr Verwirklichung meiner Anträge im
Sinne derselben an Seine Exzellenz, den mit der Leitung des
Ministeriums des Innern betrauten Herrn Ministerpräsidenten die
Unterbrcitung zu machen.
Fremdenliste.
Hotel Hnngaria. 3«. Erlaucht Graf L. Wurmbrandt s. Tschst.. Wien.
Gras u. Gräfin F. Baudiffia-Zinzendorfl s. Tschst., Hansa«.— Gras und
Gräfin £>. Eoudenhove s. Dickst., Wien.— Graf und Gräfin G. Preori-
Giraldi s. Fam. u. Dkchst.. Florenz.— Gras u. Gräfin Parravieini s. F-m.,
Milan«.— 58. Warren s. Fam., Rew-Aork.— A. Wagener, Schwelen.—
I. Hagienoü, Bukarest.— M. Yonng. Galatz.— Dr. C. Ryikora, Temes-
vär.— 21. o. Jänossv, Leßvrem.— C. G. Anasrasiu s. Gem., Bukarest.—
H. ». Habet i. Gem., München.— s. LipooSlq, Warschau.— T. Paracos,
Bärna.— A. o. Tallian, Qßlovän.— 3Ji. Maraski, SB. Talmi, E. Schatt-
ner, Belgrad.— Dr. B. Möller, Zaßbereny.— 2, Zeberer, Berlin.— S.
D. Hoimech Dresden.— M. Maulhner s. Gem.. Czernowitz.— 0. Fellner,
EßS.— S. Haber, Breslou.— H. Sani, Zägräb.— C. Tübecke, Berlin.
M. Kallma, München.— R. G. Endrean, London.— O. Barbaag, Prag.
5. Teutsch, Roßläm.— Dr. I. Soienderg. Budapest.— I. Roväß Szeaed.
Z. ». BecSev, Tedrcczen.— P. Schwarz, Temesoär.— 2. Retzl, Moskau.
I. Bogt, Nieserbmck.— D. Seidner. Bcrrooa.— R. Plaosic, Eßök.— L.
Feldbeim, Satwntben.— H. Zähne, Arad.— I. PfMer, üßek.— F.
Polläk, Graz.— F. Aozroli, Rom.-- M. Buchler, Sßök.— T. Sortier. I
Paris.— I. Pinncr. Harnburg.— M. Bauer, S. Ritter t>. Hahn. K. Joly,
A. o. Marei, 8. Adelst-»rg, Dr. ®. Singer, Dr. B. Bauer, 6. Ttdemann, i
B. Bandy, B. Singer, M. Stern,% Ferner, M. Lustig, A. Lipsll,er, ;i.
Brunner, C. Freund, M. Wachtel, Wie».
ißttt Graf E. <3. Wynhvffer, Berlin.— Graf P. Eh.
Olievicz, Liege.— Gras B. WunjecsicS. BudweiS.— Baron Fr>, Mich.
Luttwicz, Köln.— A. 3. Schuelke, Manilla.— M. Littniaiin, Oroshäza.
C. Buin. Bukarest.— A- Ritter. Galatz.— W. Treuver. Barme».— T.
Pestriniero, Trien.— B. Lacar, Sz.-Er;iebei.- A. Hofften, Bgimen.—
R. Gerö, S.-Tarjän.— 3. Zamaroczy, Baan.— M. zvrcund, Ersckujvär.
I. Toth, Debreczen.— M. Länyi, Szaiadka.— B. Zettler, Moskau.—
Dr. I. Keller, Zürich.— L. Schweiger, Körmcnd.— Z. Kerreß, Doml-o-
var.— 2. Havman, Frankfurt.
Hotel Erzherzog Stefan. W. Edler von Boldoss, Wien.— L.
v. Jankovich, Gnör.— E. v. Wollmann, M.-Laborez.— A. Britsch s. Fam.,
Jan».— R. Röllcnbnrg. Rordhausen.— Dr. K. Zaray. Pecs.— I. Kirck-
knops, Sapron.— E. Bobnhof, H. Stern, Wien,— H. Aißleitner. Kis-
j-nö.— R. Osiermayer. Pozsony.— I. Zoolenßky, Haioan.— Z. «ooatzyk,
Prag.— M. Melioris, B.-Anod.
Hotel Eontineutal. L. Kern«, Dr. F. Frey, A. Bauer, 5Sien.
A. Lauierdach, Liegnitz.— Z. Eijner, Prag— «. Schumacher, Freiberg.
Dr. 3. Lichtner, Pozsony.- L. Szold, ü-.---zell>.— A. «oty. Paris.—
P. Wimmer, Szeged.— R. Mauer. München.— H. Hoier, Krakau.— L.
Emmer, Bärtfa.— I. Grünftld, Sz.-Feh, M.-Tur.— G. Jercim sadis, L. Karccein, Zagräd.— K.
Küchler, Saaz.— A. R»ßlopy', Dnla.— S. Geiger, I. Moctzüry, I.
Spieler, Wien.— 2!. Rotta, Pozsony. -- L. Haas. Vtovi.
Hotel Rational. Gras P. Ramanoss s. Bcgl., Odeffa.— Freiherr
I. v. Baucrlein, Brieg.— P. v. Landwüst, Bert in.- Q. Boethn s. (Sem.,
Jäßdcreilu.— H. Kiliier, Leeds.— F. V. Lltcas. Dewodtiry.— I. Felacic,
I. Prokap, Wie«.— P. G. Wnhoda s. Gem., Prag.— A. Glück, Gyula-
feheroär.— M. Tauber. Graz.
Hotel Bristol. Se. brzell. Graf E. Zichy s. Fam. I!. Begleitung,
Buzinka.— Gräfin L. v. d. Osten s. Begl., Monaco.— Gras W. Blan»
kcnfee s. Fam. u. Kammersrau, Berlin. -- Graf L. Slrohcini, Ärctuen.—
Gras I. Landrcy s. Fam. >I. Courier. Paris.— Baron F. Turezck», Görz.
U. Ritter v. Schnlirbaucr, Luzern.— GräftN G. Almäfsn s. Familie und
Kammerfrau, Ketcgyhaza.— Baran R. Dercscmi>, Wien— Dr. 2l. D.
Fricndh, Rotterdäm.— F. AIIa-Jaroitfi s. Gent., Petersburg.— K.
Mansseld, Genf.— M. Renoit, Lvoti. -- F. Ziele s. Gem., Fafli.— I. L.
Ufred, London.— S. Kohn, Tcmesvar.— I. Kubier, A. Flaum, I,
Roth, Wien.
Hotel zum Jägcrhor«. G. v. Jufth, Rcßpal.— Dr. A. Szäniö,
Kalocsa.— K. Sinanovicö, Belgrad.— S. ttngar. Wien.— 2!. Krauß,
Pecs.— A. Bartok, Pfozrheiin.— E. Reuwirt, Wien.
Hotel PariS. M. Marion, München.— 4l. Minntcan, Vinkovcze,
I. Jeglaffn, Schenize.— ')t. Krumpach, Pöswen.— B. Benitzkn f. (8cm.,
iafg.— I, Herz, Käsia.— A. Grünwald, Szeged.— I. Weiskopf, K.
.Händler i. Gem., M. Sükep, Wien.— I. Simon s. Gem.. Kecskemet.—
Achmed Beg Hasizadic, Breka.— I. Borger, Hamburg.— S. HaS. Rasen-
berg.—% Korabek f. Bruder, B.-ESaba.— I. Mikschik, Korneudurg.—
I. Geiger, Kassa.— B. Krämer, Tcniesoär.— I. Sperling, Dresden.
E. Halaz, Ujpeft.— H. Peters, A. Spitzer, I. Kosany, I. Bauer, Wien.
Hotel Adria. E. v. Lupkovics, Leutschau.— I. v. Mezcy, Ilng-
Tarnoez.— S. Weörös, Csonge.— G. Wcörös, Szombathcln.— I.
Ionas, Sopran.— S. Horväth, T.-Füred.— I. Augner, N.-Kikinda.—
Dr. R. Stern, Aiskotcz.— S. RoSner, F. Tenes, M. Sclinger, E. Filler,
S. Brust, S. Kaufmann, Wien.— E. Bckes. I. FAöp, Debreczen.— M.
Hermann, Brünn.— I. Lövv, Losoncz.— Dr. G. Hay, Jäbberöny.— L.
Gerö s. Gem., Kolozsvär. E. Nagy, P.-Börgend.— L. 'Nlidasdl-Baäii,
M.-Lvär. —- Frau S. Herczeg, Frau M. Seiler, Szeged.— D. Flaska«,
Szeghalom.— P. Bagho, Marezali.— K. Haiißmann, Szeged.— A« Lur,
Ungvär.— I. Koväes. 2lrad.— L. Koväcs, ?Icsa.
Hotel Metropole. G. von Schadet, R. Lange Graz. —■ E. Novell.
Beregßatz.— M. Hennenscld, Kassa.— S. tzlobinovits, R. Steiner, Wien.
D. Szenden, K.-Szr.-Mik!ös.— I. Hntter, Szeged.— I. Stur, Mooos.
E. MatesevitS, Losoncz.— F. Szilbig, Midkotez.— I. Toifel, Nyitra.—
K. Greift, N.-Szeben.— G. Bleitcr, L.-Mizse.— Frau E. Läbos, Szeged.
G. Körönntös, Debrcczett.— L. Beck, Löriticz.— A. Bcnkö, Fimne. -- I.
Szabö, Dr. E. Zahler, Budapest.— M. Keinen», Fonyod.— G. Mach«,
Debreczen.— F. Federicko, Bukarest.— I. Goldsteiu, Brünn.— L. Buch­
binder, Prag.— G. Hoyden, KolozSvär.— D. Szondy, Arad.
Hotel Pannonia. Graf I. Török, Nngvär.— Dr. B. BocZkor,
Cs.-Tzcreda.— A. Schivam, Jasiy.— G. Bernädy, Lk.-Bäfärhely.— A.
Kavats, Dcgh.— Ar. I. Frarer, R.-Värad.— I. Taizs, P«cS.— S.
Barna, Matö.— Ö. Joänra, Karpegöcz.— M. Lenqyel, Kis-Czell. -- G.
LLeidinger, Baja.— H. Szigeti. Tcmesvar.— V. Bäradi, M.-Bäsärheln.
F. Bauer. Wien.— G. Krudy, ükuiregqhäza.— K. Fogd, Tököl.— B.
Stammer, Szentes.— G. Toth, Fiume.— G. Devic, K.-Baros.— R. Adam,
München.— E. Batogb, N.-Szalonta.— I. Sändor, D.-Szt.-Marton.
Hotel Palatin (Nckdor.) H. Schivartz, Dr. I. Banh, Wien.—
M. Parga, Beßpröm.— G. Tülos, R.-Enycd.— 2l. Winter, Temesvär.
3. Michaiovits, Zägräb.— 21. Tunner, 2!yiregyhäza.— F. Seiler, Raay-
Pärad.— 21. Mayer, Högyeß.— E. Tornay, Kaposvür.— P. Szalka,
Temesvär.— M. Ulbrick, Me;ö-Tur.— I. Schubert, Lugos.— 21.
Heller, Szeged.
Hotel Remi. 21. Matyasosßky, Dcbreczeu.— F.Eichlcr, N.-Bärad.
L. Glück, Kassa.— I. Fekete, M.-Vasärhety.— M. Killer, Debreczen.—
A. Knhnel, Jaßberöny.— K. Beke, Viyitra.— I. Herczeg, Galgöcz.— I.
Horväth, Gödöllö,— I. Jellinek, Lippa.— R. Pigay, Szatmär.— F.
Magory, Temesvär.— I. Melier, Györ.— S. Zeleny, Trencsen.— I.
Largo, M. Majzler, Aiiskolcz.
Hotel Orient. G. HerskovicS, 2tyiregyhäza.— L. Fuchs, I. Hercz,
Ä.°Ujheiy.— S. Kaufmann. P.-Ladäny.— 21. Koczian, M.-Kövesd.— K.
Kopper, 2!.-Bäut,a.— 2l. Putnoky, MiSkolez.— K. Broda. Bonn.— I.
Snba, D.-Pentcle.— M. Mozvay, Gyulad.— E. Lövay. Tab.— F. Rei­
ner, Könnend.— K. Schösimann, Komärom.— G. Friedman», Erdö-
benye.— N. L. Gälfalvi, Deoa.— M. Pingel, Genf.— M. Sjniics,
Panesova. -- D. Krapp, Löva.— G. Koväcs, Paks.— D. DukovicS, Tö-
väros.— I, Goldmann, Lilien.— I. Fontaine, Pozsony.
Hotel Erzherzog Joses. I. Schill, 2lrad.— I. Pansbura, Wien.
K. Kegler, »llesutb.— F. Kohlberg, Halle.— I. Török, 2lrad.— V. Fil,
Rostaw.— M. Pihipp, Petersburg.— A. Csoka, M.-Ovär.— E. Onodv,
Leoa.— G. Körner, Sopran.— S. Jvänka, Komärom.— I. Hindia.
Kaposvär.— I. Rimer, Szentes.— A. Kun, B.-CSaba.
Hotel znm weißen Roß. C. H. Boigt, Wien.— I. Perenyi,
3zäk.— P. Sändor, Komärom.— I. Kun, N.-Käroly.— I. Baron, Alba.
I. Teleky, Galaocz.— B. Ruzsin, Eger.— A. Balogh, Pozsony.— B.
Molnär, Szeaed.- M. Reich!, München.
Hotel Goldener Adler. R. Kiss, Keßthely.— E. Boldogi,
Sovron.— M. Klein, Kassa.— K. Kiss. Brassö.— D. Modor. M.-Sziact.
S. Binder, 2!.-Bärad.— G. Müller, Wien.— I. Schvarez, Mkskolcz.—
I. Eppnek, Gocs.— F. Mayer, Kaffa.— B. (5gger, KolozSvär.
Hotel Budapest. G. Braun, D. Zlugenftein, E. Grauer, Wien.
I. Feda, Goya.— K. Meyer, Klostcrneubura.— I. Pollak, Szombathely.
K. tzlovak, Sopran,— M. Breßtyensiky, N.-Prona.
Hotel Nnion. Dr. I. Atarkus, Siklös.— F. Braun, Temesvär.
I. Ber. Slrad.— G. Fischer, Graz.
Hotel Elite. F. German». Wien.— D. Morgenstern, Braila.
E. Senasi, Szentes.— S. Gelb, Bukarest.— I. Hartwit, CSvngräd.
t ötet zwei Kronen. I. Göre, I. Kis, I. Bälint, Beine.— K.
miedt, Pogräd.— Gy. LeSkovits, Lire.— B. Kurdi, 91. Henczel.
nooofjola, Kopäcs.— S. Berkies, tziisch.— M. Bach, Reschdorf.— I.
Markovits. M.-Szigct.— I. Bendek, Györ.
Hotel znm weißen Schwan. E. Parak. Kis-Telek.— S. Neuers-
berg, Papa.— G. Reich, tzzecze.— S. Gönczi, Heves.— S. Makai,
B.-Gyarmal.- K. Groß, KiS-Aärda.
Wittepungsbepicht
der königl. ungar. meteorologlsohen Zentral-Anstalt
vorn 29. Oktober 1900, 7 Uhr Morgens.
1■ j *.
i a 1 5
' -g i iß.
1!! iß
j c j&
9«
II
h
H
**
3
!ä
g! 2
iif
Statioa
|
1
2
Z
Ü
1°
4
1"
*§•?
■2 -E
f?«
II
! f
& 2
» \'Z
1 767 ;-f 3.8
W 2
S 2
Cagliari ..
766
+16.2
NW
3
L qL
1 768 :+ 5.7
W l
-|«
Palormo-,
765
-17.2 W
lla 1
! 786' -j~ 8.4
NB 2
0; 2
Malta— __
763
-21.l! W
3
1 ..
766 1.8
N 1
0~
ZHrich
765
- 6.6ISW
2
4i-~
1767 2.5
0—
763
r 4.4 NW
1
0-
; 766 i ■+- 0.3
0; 1
Bukarest-
766
- 8.2;-
; 766 j— 0.4
NW 1
O!—
766
- 8.8!-
4—
■ 1 •—
Oiur^iu --
765
-10. IN»
1
4—
; 766 -f 6.6
KW 1
1t—
765 i 4- 6.6
2- 2
767 4- 0.6
Oalütl.
766
-i- 7.7
2: 3
787 1+ 3.0
KW 1
1—
Sutiiia
765
4- 8.8 K.VW 1
41 —-
1 767+ 6.6
766 -f 0.7
!*W 2
1—
764
- 0.1
ST! 1
W 2
Ü—
Pera
762
+1*.7; 1
0 !—
Münster..
751
11.8 W
8
4 18
i 767!+ 3.2
w 2
0-
Kaisersl&uterni 769
+ 9.6: W
1
4 4
: 767 ;+ 1.6
Oj—
Lr. Mathieu..
759
4- 9.6 W
1
4 4
S767 14- 3.6
NW 2
o|-
He d’iVit..
765
4-16.0 SW
5
| 787 14* 3.8
NW 1
oj-
Biarrita .. ..
787
-f 12.9:0
11
3.—
| 768 4-5
SW 2
o|-
Perpignan ..
788
4- 8.2 W
21
1—
767+ 2 4
Nizia
761
•10.SB
1767 '+ 3.3
Clermont--
765
12.4! 8
4 i
4 1—
i 78S 1+ 6.3
NW 1
0 ;-
Paris.
760
4-12.0 8SW
1|
4 3
766- v 2
767 4- 3.2
1
2'—
Stornoway ..
745 t
6.7 NW
4 i
4
aw 2
Blacksod-Poirn
749
4- 7.8
H-
, 767 -t- 1.4
0—
Uoche’a Point
754:
4-10.0 W
4
Si-
766 14- 6.8
F. 1
2 12
Scilly ..
7öS!
-1-12.8
2!
3j—
: 766 i+ 6.8
Sbields .. .. 1
747 1
4- 3.9 SW
4'—
767+ 6 3
NMV 1
2 l
Pi rtlaud-BIH
755 t
4-12.8 W
6!
3—
t768+ 6.0
8BW 2
4—
Sfudesnaes..
745 1
4
7.2
6!
3-
766 .-!• 1.8
0—
Christiaaaund;
746 r
4.4:ftSK
2—
i 762: -4* 3.9
Ä 2
4'—
Stockholm;
751
4.
C.O
H\V
l
4 1-
1766 4- 2.1
2—
Hernüsand ..>
752'
+
2
4<—
! 766+ 1.2
5 1
21 3
Uieaborg ...!
758!
■+
2 4
3
4|—
766 i+ 6.8
Lsr. 3
41 2
Korn --—!
763'
4
3.4
4!—
: 766 5.7
SB 4
2i-
K&rgopol .. i
7t>4
4
4.6
4 1—
! 772 :+ 0.4
NE 2
St. Petersburg;
759 1
4
3 8
SE
1
G 1
! 76«; 4- 9.7
1;—
756
5.0
4-
Moskau .. .. i
763
4 0.8)
4—
1 768 !-f 8.0
BW 1
2-
Smoienek. ..!
761
4
3.3
m ■.....
768• 4" 8.8
0-
7611
4 4.0 8
1;
| 767 1 -f- 8.9
:766 j 4*13.6'
i766 4-12.1
W 3
E 2
NB 2
0:—
1!—
0-
Varsovia ..>—
Piask -- ...-— 1
Kiew! 763
4.5
-
...
1 760 1 -f-14.0|
SE 1,
0—
763
-1-
7.2 KN£
4 11
■'!
Kichnaew ..
766
*r
6.3 W
1
2-
SEAtmir..
Üngvir --
ßemiark- ..
Arv'ft-Varaljji
äeiiaeczbiüyü
Nagy-S*ombftti
Budapeit.
6-öyali»-
M.-Üvir.-
Sopron .... i
Hereny --
Keaitbely ..
Csikt<*niy&..
Es*ek .. ..
Zigrib .. ...
K.arolyvdros.
Clrkvenicei ... j
Debreczen ..
Kii-Kartal ..
S?olnok
Zornbor
Ziombolya..
Temetvar
Panc*ovR..
Droukova
Nagyvarad
KoloMvar.
Na£7«z»bea_.
Bctfala .. ..
Wien- --
Prag——
Krakan .« ..
Tarnopol..
firegenz .. ..
Salzburg- ..
KUgeafurt ..
Pola— ..
Tu riß_ .. ..
Florenz .. ..
Li^orao ..
Inkuckapssd .Maximaktswperatur ü-.-, voihsr--sgaagevsn Tages 4-15
Minimum+ ö Celsius. 1
Dar Luftdruck iat auf da« Mearaaniveau reduzirt.-
rlabtttugen; K= Nord, E~Oit, 8 -- IV Wett.
BezeieUnung dar Wind-
“ B^öskung; Owgaos
kalter, l =oaeUt beitar, 2— tbeü'.veiee bewölkt, 3= meist tröb, 4-
• <EsRag«»k£ »Schnee, Kabel, s^^Uawittar.
«ganz trdb,
HeranNoortticher Red altem: Dr. Max Kaltz,


[ 2023-06-29 10:36:38.636 - 19001030 - Seite 11 ]
Druck und Verlag der Pester Lloiidgesellschast, Budapest, Doroüya-uttza 14.— verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müllet
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Amtliche Notinmgen
dsr Budipestsr Waaren- a. Effektenbörse
¥on SS. Oktober.
lüftet Üsanc« der Budapester Waaren- cod Effekten-Börse
netto Xiim pr. Kl EiUgrisuB.
OusUtÄtegewieht per Hektoliter cad Kilogramm.
Preise In Kronenwähranf.
Weis«
Theie*
— dto.. --.
... dto.. ....
.. dto.-
.. dto». ....
WeiaMfib.-.
.. dto
.. dto-- —-.
.. dto
»_ dto.
Fester Boden.
.. dto—
dte
». dto -- —-.
— dto...
Banaler.—.
... dto.
.. dto——.
», dw --—.
.. dto——.
B&cekaor—.
— dto—-..
— dto—.
.. dto— —..
*_ dto-. ....
Serbisch
— dto— —-.
dto«. ....
dto—.
dto——.
Jtumäti
— dto— ....
— dto....
», dto— ....
dto— ....
Bulgar..
.. dto». ....
.. dto——.
.. dto— -—.
dto..
Untr
goggen- ....
Berste— ....
.. dto——.
.. dto.» ....
dto.» ....
,. ÜtO—.
Hirse
Hafer
.. dto— —..
Hals ... ....
.. dto— ....
dto——-.
dto— ....
dto .. —..
Step» ... ....
dto——.
Umr
Walaen—.
— dto—.
.. dt« ...
kogs«..
dto—.
Hais ....
— dto—.
Hafte ....
— dto—,
Kohln**.
krtea per
60 KUcgr.
von
M.
7.36
7^60
7.60
7.70
7.76
7.98
7.36
7.60
7.60
7.70
7.76
7.86
1.26
n
7.60
7.60
1.46
7.86
7.20
7.80
7.40
7.60
7.60
7.76
1.26
7^35
7.46
7.66
z:z
-1-
äs
Gattung
Prima, ..————
Mittel.
Futter, Prima ... —-
Fntler, Seounda-— —-
Brauer, Thelss— ... ---
Brauer, obsrungar... ...
Brauer, 1'rauadauub. ...
Prima——
Mittel
Inländer ...
Rumän. oder bulgarisch,
tttehiaeh. ... ---
Ciaquanün-- ... ... —-
Webwer, neu ...——
KoU
Banaler- —-——
IM) Sept.—
IdQO Oktober
1901 April..
1900 Oktober
1901 April.
1901 Mal...
1901 Sept...
1900 Oktober
1901 April
1900 Aug...
Schluss
1 Uhr
Geld Waare
T.W
7.26
6.03
6.66
7.76
7.26
6.04
6.69
Preis per
M Kilogr.
7.36
7.60
7.90
7.36
7.SO
7.80
7.2V
7.60
7.66
7.40
7.60
7.25
7.46
7.6V
Kurs
von bis
6.86! 7.06
6.80' 6.90
6.90' 6.10
6.60 i 6.80
6.60
6.60
8.26
6.60
6.55
7^20
4.80
16.-
6.70
6.75
5.46
6.60
6.65
7^26
6.10
16,60
Kurs
Geld j Waare
7.77
7.2V
6.06
Ltquldattonikurce.
Weizen, Oktober- ... ... ...—
Weizeu, N'ovemljte— —- ...— --- —.
Roggen, Oktober. ... ...— —- —-—
Hals.——- ...-——
Hafer, Oktober... ... ... —-— ... ---
Gerste ... —. ...
7.78
7.27
6.06
7.30
7.28
7.06
Xohlrepa. ... ...
'— i
♦
Diverse Produkte
Effektive Waare
K n
Gattung
Oeld
Schweinefett 1)
Budapester— ... ...—
68.60
89.-
dto«. ... ...
Landfett— -——
Speck— •>..
Landspeck, ung. hiftgetr.
.» dto— ...
Btadtwaare, luftgetr. 4stk.
61.—
61.60
.. dto— ... ...
Stadtwaare, luftgetr. östk.
58.-
63.S0
.. dto— ... ...
geräuebart .. ... ... ...
Pflaumen*)— ...
bosnische, 1900 Us.-Qa...
16.—
16.26
«t* dto.. ...
bosnische, 1900 100 »Stk—
16.25
16.60
bosnische, 1900 85 Stk. ..
17.50
17.76
.. dto.. ... ...
serbische, 1900 Us.-Qu.—
14.26
14.60
dto». ... ...
serbische. 1900 1 00 Stk.
16.26
16.60
•» dto .. ... ...
serbische, 1900 85Stk.-.
slavonisches 1900 ... ...
16.60
16.76
Pflaumenmus 4 )—
18.26
18.90
- 4,0
sorbisches 1900 ...
18.26
16.60
bi, K
Bleesaaten') ...
Luzerner ungarische 1900
39.-
46.-
.. dto— ... ...
Bothklee kleinkörnig 1900
66.—
57._
.. dto». ... ...
Rotbklee mittelkörnlg 1900
60.—
83.—
*. dto .. ... ...
Rothklee grobkörnig 1900
67.-
70.-
») Fraueo Fass netto Tara, pr. 80 Kilogramm.
’) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm.
. 80 Kilogramm.
3) 80 Kilogramm.
4‘ 5
4*; a
4
4
4
4"/.
4',
4'
4"
6
4',
6
6
4>„
4
4‘,
4»'
4»,
4
4
8‘,
4
4*.*
4
4
4',
P/a
4
4
4 l /t
4\'j
4
4
4
4
3
4‘ij
4'/,
4
4 V,
4‘ <8
4
4*; a
4
5
tr
4 l r*
4
4V,
4
4V»
4
«Va
4
4'
Die Kürst der unser t-lVnotirten Effekten
verstehen sich ßir je 100 Kronen.
I. stutuehaM.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente M«ek ä 100,600.1000 8. Nota.. steuerfrei
Goldrente Stflck i lO.OOOfl Nominal'r. erth.steuerfrei
Goldrente,- pr. Red. Aovsmdsr
Rente in Krünensvährung. steuerfrei.——
Rente in Krouenu ahrung,steuerfrei --- ---
Rente in Kronen wahr ung. steuerfrei, pr. Beil. Oov.
Ostb&bu-^iaataanleb. v. J. 197t» i- G._—— ---
Kisenbahn-Anlfchen in Gold v. Jahre IbsS. steuerst ei
Kisenbahu-Anlehenia Silber v. J. 1889- e teuer frei
Maatsani. f. d. eis. Thor -in Gold. steuerfrei—
Prämton-Aulehen von» Jahre 187b. 100 st. Stück ---
Prämien-Anlehen vorn Jahre lhTÜ, ftü st. Stilek
Ung. Mhankregal-Ablstanngs-ObligaÜonen.ateaertV.
Kroat.-teiav. »ebaßkreg.'Ablöauiige-Oblig., steuerfr.
Ung. Gruiidentlastuugs-Ubligatiüuen. steuerfrei—
Kroatiseh-blav. Gründen tlaatuuge-Oblig., ateuerfrei
Theils- und rvzegedinerPrämieu-Arilehen.steuerfrei
Kro&t.-slav. hypotbeeirt* Grundabi.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Fester—August.
Einheitliche Rente in Noten. Mai—-November..—
Einheitliche Rente in allster, Jänner-Juli——
Einheitliche Renke in Mister, April—Oktober
Üoldrente, steuerfrei in G Gulden—-
Rente in Kronenuährmig
Maaßlose v. .1.1854 zu "50 fl. 0.5:.teuerabzng20-»
Staatslose v. J. 1809 in -istüfl. ö. W’. öteuerabzugSO^,
Staatslose v. J. 1860 zu lOOfl.Ö. W.Steuerabzug20 y«
Staatslose v. J. 18*>4 zu 100 d. o. W. Steuerabz 2W J o
Staatslose v J. 1804 zu 50 ti. W. Meuerabz. L0"o
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. SÜOFr
Serbische Prämien-Anleihe 100 Fratiea Gold—
»Serbische Präimen-Anleihe, lUfmnitösTerr. Ueber«.)
Q. Anders öffentliche Anlehen.
I.andes-Anl. f. Bosnien u. Hevzt'g. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn -herzegov. Eisenb.-Land.-Aul. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. llanptst. B}.est v. J. 1890. steuerfr. iu G.
Aul. d. Haupt-u. Residenzstadt Budapest, stf. i.Krw.
Aalehend.Temes-Begathal-V/asserreg.-Gi». i.e Krw
Ul.Pfandbr. u. Sehuldversehreibungen.
a) Enusstonen Budapester Anstalten.
Inuersthdler Öparknase A ,-G. 1. Krw—— —-
Vereinigte Budapester Hauntatldtinebe Sparkasse.-
Ver. Budapester ilauptgt. Sparkasse iu Krouenw.—
Vev. Ziegel- und Cementfabiik A G Prior. Aul.
Ganz&('o. l'isengiess. A.-G. schnldversclir. i Krw.
I.ftD'Rm-Bodeukredit-Institut iih- kleiagrundbcsitzer
Landes-BodcukvKUt-lnstitutt.KleiBgr.6U 1 j. i.Krw.
Landn«-BoderskredU-Iastitutf. Kleiugruudb.
Ung. Agrar- n. Rtuuenb.-A.-tT.Wtinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. H.-B. llentenseU. 108",/ Hz. in Krw.
Ung. Agrar-u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. in Krouenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut Rstcrr. Währ.
Ungarisches Bodenkredit-Institut üsterr. Wahr.41.i-
Ungarisches Boslcnkredit-lnstttut iu Krouenw. 50.1.
Ungarisches Bodenkrerüt-InsfittH in Knutenw. 03.1.
Ungarisches Bo(leukre.dii-lu»titutRcg.n.Bodenaiijrl,
Ungarische Lokalcisenhalineu, Obligationen 50 1 sj.-
Ungarische I.okalcisenhahncn, Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. Ii<»kaleisenbahne)i, (>bl. f»0J. Krw. 105A< Rz._.
Ungarische livpothekinbütik-——— —-—
Ungarische Hypothekenbank 5*0.————
Ungarische Hypothekenbank—————
Ungarisch« Hypothekenbank M)j. Kronen Währung-
Unguriöche tlvpothekeub. Kommunal-Mrhuldv. 50j.
Ungarische Hypotheken!/. Kommunal.->ehuldv. 5u.
Ungarische Hvpotbekenb. Koinmunal-Schuldv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schuidv. 50)- 110 ti.
U. Hypothokenb Kommunal-Schuldv, 00.1. f. 100 Er.
Ungarische Hypothekenbank Prümien-Obligatiou—
Ungarische Hypothekenbank mit österr.Ueberatbmp.
Ungarische Hypothekenbank Prärnien-ObUgatioaen
Ungarische LandeB-Zeutral-sparkttss*»—— ---
Ungarische Landos-Zentral-Sparkassein Krouenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassein Kronen vv..
Zentr.-Hypothb u.bp 1., 2. 3., f»., s. E. i Krw.
Zeutral-Hypothekenb. ung. bpark. 4, 5. L. ». Krw.
Zentral-Hypotbekenbank Qng. Bpark. iu Krw—
Zentr.-Ilypothckenb. ung. Sparkassen Kotn.-Oblig._
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Obllg.-
Landes-Ccutral-i reditgenos.'cnsclaft richuldv.—
Oesterreichiscn-Ungarisciie Bank lObjiS-hr—
Oesterreichiseh-tjngariscUe Bank 50jähr...—
Feister Vaterländ. 1. bpark. Kom.-Schuldv.50j
Pester Vaterländisch» 1. Sparkasse Kom.-Schnldv..-
PesterVaterländ. I.Spark, Pfandbr. iuKroneuw. 5U.j-
Pester Vaterländische I Sparkasse, Pfandbriefe
Pester Ungarische Kommerzialbank-
Pester Ungarische Kommerzialbank in Kruneuw...
Pester Ung Kommerzialbank Kcm.-Obl. 50*/j.—
Pester Ung. Kointuerzlalbank Kom.-Obl. Rz. ti. 110
Poster Ung. Kommerzialbank Kom.-Ubl. Rz. K. 810
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar-and Kreditanstalt»».— —.
Arader Bttrgerliehe Sparkasse, 4CMähr. —-— ---
Arader Bürgerliche »Sparkasse, 40jähr. Rz. S. 110-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jälir
Arader Komitats-Sj>arkasso— ...
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovinu...
Debrecziner erste Sparkasse—-
Siebonbflvg.-nng. Hypothekenbank, 40jähr.—
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.——
Kroatisch-Slavonisch« Landes-Hypothekenbank—
Kroatisch-Slavon. I,andes-Hypothekt?nb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31‘,»j. Rz. ti. 110.
Hermaonstadter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. ti. 10«;—
Hertnannstädter Allg. Sparkasse, 40j. I1J. Emission
Hemiannstädter Allg. Sparkasse, 85j. IV. Emission
Hermannstädter Bodenta-edit-Anstalt--—-
Htemaunstttdtor Rodenkvedit-Anatalt».
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt—
Hermannstädter Bodenkredlt-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische Bodonkredit-Anst., Präinieuschnld
Erste Temesvarer Sparkasse—--
Erste TcnnesvarerSparkasse— —- ...-»
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adriakön. ung. 8eeschiifikhrr-Aktiengesellschaft-
Budapester Strasaeulnihu-Gesellachaft in Kronenw._
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw.-.—
Budapest-Füufkirchner Eisenbahn-Aktieugesellsch.
Südbahn-Gesellschast für 100 Mark
n» 5 )0 Er. —• 406 d. R. M. En». 1900
I. k. k. priv. Honau-DampfschilTfahrt-GeseUsehaft-
Kasohau-Oderbcrger Bahn 1889, Silber
Kaschan-Odevbcrger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
ICaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kasc.hau-lMerbergev Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kasichau-Oderberger Bahn (österr. Lln.)1889. Silber
Ung. Fluss- undSeeschlft'fahrt A.-G. in Krouenw..»
Ungarisch-Galizlsche Eisenbahn, I. Emission.» ...
Ungarlseb-GaU/dsche Eisenbahn, 11. Emission.
Ungari6eh-Gaiizische Eiscnbabu, 8i!b6'r ...
Ung. Westbahn(Stahlweiaseab.-Raab-Graz. strecke)
Ung. Wcstbahu 1874 Emission ...
Ung. Eisenn.-Prioritäts-Anl..Inv.-Zw.i, G.f. 10 >1.
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbahn. 1883 f.100 M.
Oeaterr.-Ungar. Staatseisenb. X.Em. 1883 s. 100»
Tarontäler Lokalbahn».—— —-— ...
Wiener Börsenkurse vorn 29. Oktober.
■ot!rati|än In Kronenwfihrung.
Allgemeine Staatsschuld.
ÄinU.Not«ür.Mai-Nov.ö? 4 zabz.lt5 <) i’H.S.
fiinh. äilb. Jänn.-Jull5%abz. 1LH-E.8.
U»s«v.J.18&4ätt^50CM.4'r< ,abz.*.*0«iE.S.
I»osev.J.1880än.f>00CM.&^aba.3ü^E.8.
Losev.J.l»60äÜ.l0üC31.r»f# abz.a0%E.t5.
X,osu v. Jahre isOi a 6. 100 CM. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
Oestorr. Goldrente, steuerfrei 4®t»
Oesterr. Krotten-Ronte— ...
Oesterr. Invettitlonsrente ... S 1 .»?*
Gallz. Karl*Ludwigbalm ... ... 4%
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldreute, steuerfrei ., ... 4^
Ung. Sreatn'&ente
Ung. LL»enb.-Anl.v.J.18SS.Gold,4',H»
Ü&g. Eiaöah.-.Vnl.v.J-1889, SUb.4 l /»f#
üng. ÜH««b.-Aal.T.J. 1889,1876,4^%
Ung. Prämiea-Aulehen a ti. 100. ...
Tfeefata'Reff. u. Szeged. Präm.-Ani. t%
f ug. S«b*akr<^aleObiigaÜonen. ...
Iserne Tbor-Auleihe..
Kxwn.'Alatoniacb. Grnndeatl. ... ...
Ung. Gmnyantl.... ... ... ... eu
Geld
Waare
97.10
97.30
96.96
97.16
170.-
173.-
131.76
132.75
169.76
161.75
196-
2C1,—
114.40
114.60
98.-
98.20
83.45
83.66
93.66
94.66
114.40
114.70
90.06
90.26
119.60
120.60
98 20
99.20
116.76
117.26
163.60
164.60
138.60
139.60
98.60
99.80
77.60
78.60
92.60
93.60
V91.20
92.20
Andere öflentl. Anlehen.
Donau-Rog.-Lose äfl. 1008.W*—
Temca-B^ga-Ges.-Obl.
Prämicn-Anleiho der Stadt Wi«n—-
Serbische Präm.-Aul. a 100 Frc»-- 3^»
Präm.-Obl. d. tttrk. Bahnen a 4Ö0 Frcs
Bulgarisch«! Anleihe 1889—
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Banhen-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. -U'.
Bodenkr.-A. P.-Sehrv. v. J.ledü..
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4‘
Oesterreichiseh-l> ugarisebe Bank 4
Pester ung. Kommerzialbank.. 4* jt«
Pester ung. Korn.-Oblig. Rücke A x
Pester ung. Kom.-Oblig. aujuhr 4^-_
Spark.-Ver. Fester Vaten. C.-O. 4®«-.
Ung. Bodcukredvt-Iustitut 4V-^. ...
Ung. Bodenkredlt-lnstitut 4?*—- ...
Ung. Hypothekenbank 5°e-
Ung. Hypothekenbank 4* -i'S—
Ung. Hypothekeob. Pr.-Schuldy. 4?»
Pester Vaterländ. Spark. ;>0jähr. 4
PriorUAti-Obligationea.
(ä löu ü.j
Budapest-Ftinfkirchner 4^
Kerdinand-Noitlbal ti 4% garant. ...
Fünlkirehcn-Barcser 5« fl ... ...
Geld Waare
106.60
91.60
102.10
76.-
104.25
96.60
93.75
239.50
97.76
97.75
102. W-
93.--
87.76
99.—
91.2$
97.50
97.60
236.-
90.-
106.50
92.50
103.10
77.50
lCö.60
90.40
1 94.75
1 241.SO
98.75
98.75
' 98.26
103.--
94.-
98.76
j 99.50
! 92.25
! 98.50
! 98.60
{ 238.—
{ 90.50
90.50 I 81.60
S9.LJ i 100.40
101.— 102.—
Kronenwährung
drigster
heutiger
Schlnsskurs
K a
r»
Geld
Waare
94.80
96.30
94.80
95.30
81.—
51.50
90-26
90.30
90.06
90.35
90.05
90.35
98.60
97.50
99.50
Um. so
98.—
98.60
77.60
76.60
163.60
164.50
183.-
104.
SS.so
98.90
98.26
1 99.-
99.-
! 100.-
91.76
1 92.75
92.60
! 93.60
-
138.60
| 139.59
96.65
| 97.05
96.60
97.10
96.26
! 96.86
95.36
! 96.86
96.-
95.60
97.60
j 93.-
163.-
165.-
131.30
! 132.60
160.-
j 162.—
197.-
i 199.—
....-
197.-
: 199.—
80.20
l 81.-
77.-
79.—
79.—
j 81.-
87.50
i 83.60
94.—
96.-
96.—
96.—
93.60
: 91.60
92.50
’ 93.60
98.-
! 99.—
'
96.-
i 99.-
90.60
I 91.—
102.—
103.—
99.-
! 100.-
101.50
i 102.60
101.-
101.60
08.-
96.50
96.50
i 99.-
97.26
97.-
96.—
99.—
90.60
100.60
91.60
. 92.-
89.60
89.80
81. i0
1 82.40
90.60
91.60
96.-
. 96.-
91.50
92.50
93.-
! 94.-
98.-
99.-
98.-
99.—
94.-
: 95.—
93.-
94.
97.26
98.26
97.50
. 98.60
97.—
i 98.-
100.-
; loi.—
115.60
ii6.ee
118.-
j 119.-
103.-
t 104.-
93.—
i 99.--
98.—
i 99.—
91.-
' 92.-
98.-
i 98.60
97.~
I 98.-
89.76
i 90.26
97.—
98.-
90.60
: 91.60
100.-
, 101.-
97.75
98.76
97.75
98.75
93.26
1 99.25
90.-
! 91.—
93.60
1 94.60
. l—
97.60
I 98.60
92.26
93.26
97.60
98.60
102.-
i 03.-
93.—
94.-
j
101.-
| 102.-
98.—
! 99.—
97.-
i 98.—
99.60
. 100.—
93.60
99.50
93.75
1 99.75
98.50
99.60
102.-
102.-
101.76
102.26
96.60
; 99.60
102.60
: 103.60
106.-
. 107.—
106.-
j 107.-
98.50
99.60
119.26
120.50
100.-
j 101.—
—
97.36
| 98.26
97.—
98.—
91.60
92.50
96.-
96.-
91.~
92.-
93.-
; 94.-
93.-
: 94.—
95.26
1 96.26
93.—
i 94.-
95.60
. 96.60
95.60
1 96.60
98.-
’ 99.-
102.60
103.50
102.—
103
92.—
93.—
104.—
105.—
102.60
103.60
100.26
101.26
97.26
97.76
Dfv,*.
1699
Anzahl
Ein-
Zahlung
16.-
300000
240
6
12.-
60000
200
6
20.-
13334
300
5
9.60
12000
160
5
4000
200
70.-
600
2000
4
12.-
50000
200
—0—
5000
200
4
9000
240
30.—
6000
400
11.-
3GOOG
200
5
36.-
86000
400
5
36.-
85000
400
6
12.
100000
200
5
12.-
100000
200
6
Fr. 26
150000
G 200
6
Fr. 26
150000
G 200
6
30.—
6000
400
5
28.-
75000
400
5
28.-
76000
400
6
so
6000
1000
5
36.-
312600
320
5
3«.-
312500
320
6
102.—
160000
1400
6
160,-
30000
1000
5
34.-
80000
400
5
12.-
26000
200
6
14.-
992
ICO
10.-
10000
200
24.-
2600Q
400
124.-
16000
600
36.
8000
500
80.-
14000
600
850.~
6000
2000
—
20.-
10000
400
s
26.-
6000
400
6
160.—
3000
2000
8.—
20000
200
6
16.-
15000
200
S
8.-
5000
200
5
2000
600
2300
800
826
800
60.-
6000
600
6760
400
8760
320
2000
800
24.—
4600
400
20.-
8000
300
—
6000
200
22.—
2000
20
—0—
20000
200
5
10.—
20000
200
6
10.-
30000
200
12.-
20000
200
6
8600
200
16000
60
16.—
6000
200
30.—t
2100
320
30.-
17000
20
4.-
6000
200
30.—
19000
200
6
sl
60000
200
6
0
20000
200
5
46.—f
16000
200
6
9000
200
34.—
70000
200
6
12.-
10000
300
0.-
76GC
400
5
8.-7
30000
200
24.—
18000
300
200.-
6000
800
12.—
6000
200
18000
200
3760
400
13.-
10000
200
30.—f
100000
200
30.—f
100000
200
10000
400
22.—
6000
200
0
7600
400
40.—
4000
200
32.—f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
160.—
691
1000
70.-
7000
400
5
12.-f
16000
200
80.—
2800
600
12—
4000
200
46. f
7600
200
4
36000
200
6
200.—
250
2000
12.—
3000
200
80.—
700
400
2400
600
140—t
3000
«600
24.—
2600
400
16.—
6660
160
18.-t
3000
200
200.—
1930
1000
66.—
3000
400
12.-
20000
200
4000
200
26.-
6000
400
20000
200
8.—t
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
40—f
3000
200
6
26.—
6000
200
30.-
20000
200
5
15.-
40000
200
5
28.—f
15000
400
4
900
1000
32.—t
37600
400
5
70.—
8000
400
S
12000
400
12500
200
12000
200
32.—
2500
400
1260
200
7500
100
Fr.löt
200000
IV. 200
6
Dte Kurse der unter V—XIVnotir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
»n Kronen.
V. Aktien von Banken.
Angio-Oeiterraichische Bank
Budapester Bankverein Akt.-Ges
Erste ungarische Ge verhehank..—
Eiumaner Kreditbank ...—
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenverein--
Vau-rlandische Bank-Akt.-Gesellsch.
Hermes Ung. AUg. Wechselst--A.-G.
Kroatische Kommeri ialbauk-
Kroatische Eskompteoank
Kroat.-.slaron. Landes-Hypothakenb.
Ungar.allgemeine Kreditbank... ...
L'ogstr. uilg. Kreditbank, pr. *. Mov.
Ung. Bank f. ludual. u. Haadel-A.-G.
U. Bank i. lud. u H A -G pr. M. Mov.
Ungarische Hypothekenbank ... ...
Ungar. Hypothekenbank pr. M. äov.
I. ugar. HaU'lels- Aktien Gesellschaft.
Ungar. Eskouttde- und Wcchslerbank
Ung. Esk.- n.We.-hslc! pr. B. 20V.
Zentral-Hypolliokenbsnk ung. spark.
Gesterreichische Kreditanstalt ...
Oestcrrei«'h, Kreditan-talf pr. M. Hov.
Oesterreichlaoh-Uutfaribvh« Bank
PesterUngarischeKmuuierzialhank..
Unioubauk ...
VI. Aktien von Sparkassen.
Inucrstadieräparkasse
Budapester III. Be/. Spu-kast»«..
Budapest-Elisabcthstadte. .Sparkasse.
Budap. >park. n. Land.-Pfandl.- A. -G.
Vereinigte Bpcstevllauptst..Sparkasse
Ungarische Ailpetneinc {Sparkasse ..
T ugarische Landes-Zentral-Hparkasse
I. Fester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-Gesellsch.
AVienor\ erMcDesiingsgeseHschaft ...
V lener Lebens- u. Renten versieh.-A.
Erste Ungar. Allg. Versichernnvs-Ges.
Foucn'ro. Fester\ evsiober.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Kückversich.-Anstalt
.Nationalö“ Umall-Versicher.-A.G...
Pauuouia Kückversicherungs-AustaU
VQI. Aktien v. DampfmUhlen.
Concordia -l»ampftiiühl-A.-Gsiar:llsiih.
Concordia-Dauipfmühl-A.-Ges.Fr.-A.
I. Ofen-Pester DampfmttUl-Akt.-Gos..
Elisabeth-Dampfmühl-Geselischaft ..
Louisen- Haiupfmühl-Akt.-GeselUch.
Pester Wal/.mÜbl-Gnselleohaft——
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria- Daiiipfuitüile—
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegel!.
Bncelcr Ziegel- u. ICalkbreun. A.-G.»
Budapest-rizt.-l.örlne/er Ziegeltabrik
Verein. Ziegel- u. Zementtabr. A.-ü._
Nordung. verein. Ivoblenbw. u. l.-U..
Gran-Sxäs/vdrer Kohlenbergbau ...
Oberuug. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
,lstvau~ Ziegelei- Aktien-GeseUschatt
Kaftcü.-.SomoiLStelnkohlen- Bgü. I -< v.
Kis-bebeser Gramtsteinb.-A.-O..—
MeinbrUi'hcr Oainpfziegeiei-Gesell...
Kuhleubergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
I.echuer Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
I/tigarischc Asphalt-Akt.'Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Damj-fz -, Zorn- u. Gypst. A.-G.
Ung. Korarn. Faorik A.-G... ... ...
Petersbergor Ziegeliudnstrle- Akt.-G.
^algötarjätter Kolilenbergb. Akt.-Ges.
-Ncustif!. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. iaudwirth. Masclunent. A.-G.
Danubius Bchoen.-Harun. Schiffb
Waffen- undMaKchinensabriks-A.-G.
Ganz& Uo. jüiseng. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg.I'abr. A.-G.Pr.-A.
i.ng Waggon- u. Masclnuem. A.-G.
Nadriger EUeumdustrie-Gesellschatt
.Nichoiaou" Maschinenfabrik A.-G...
Runaui.-S.- Iarj. Eisenwerk-A.-G
Ktm.-S -1 .-Eisenw,-A.G. pr. Ä. Nov.
»Scnllck’scheEiseng. u. Maechlnenf...
Teudloft& Dittrlch Maschi. Pr.-S. A)
W either Masch.-u.W aggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„Athenäum” Verl.-u.B.A.-G. es B.
Frankliu-GeaelHchaft ...
„Kosmos“ Kunstanstalt.—
„Pallas” liter. und Druckerei A.-G...
Fester Buchdrucker«! A.-G.. ...—
XII. Ak.div. Unternehmungen
Allg. Waggonieih-Gesellschaft—
„Apollo“ Mlueralöl-Kasl'. A.-G.
BantUn’schecheni. Eabr. A.-G...
Bihar-Szilägycr Ölindustrie-A. -G
Kroustädter Geli ulose- Fabriks A.-G..
Bpesterallg. Elektrizitäts*Akt.-Ges...
Bp. ZKolnay’sehe Porc.-Eayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
I. Ung. Schafw. und Koinmiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierhrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodium-u. Leimfabrik-A.-G.
Flutn. Reissebäl- u. Reisstkrkofabrik-
Gschwindt’ßcbeSprUfabrik
„Ilungaria-Kunstd. u.fSchwefelsäuref.
Jordan’scho I-ederfabrik-A.-G. F.-A.
Kabeifabrik Aklieu-Gesellschast. ...
•Steinbruches Kßnigsbierbr.-A.-G. ...
Steinbrucher biirgerl. Bierbi.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Mefallw. u. l»amj>enfabr.-A.-G..
Ungarische Gasglühiicht A.-G-
Ung. GutaraLvaarenfabriks-A.-G. ...
Ung. Kisenbahu-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizität!.-Akt.-Ges...
A.-G. für L&udwirthscb. Industrie
UeriuanustädterElektrizitÄtRw.-A.-tr.
Intern ationaicElektrizifäts-Gesellsch.
Internat. Waggonieik-Akt.-Uesellsck.
Popper’ßche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellschaft Quarncro
Grand Hotel Royal Aktien-GeseiUch.
Szegediuer Hautspinuerei-Akt.-Ges..
Slsseker I»agerhäuser-Akt. -Oesellsch.
Telefon-Hirmondf* Aktien-Ucsellsch..
Tabakreg:e-A.-G. d. tftrk. Reiches—
Kr od eawähra»f
nie- 1 höch-
drigster! ster
60 1494
Kasohau-Oderberger Bahn 4°ö Gold.»
K&schau-Oderb, ung. »Strecke 4% Pap.
Kaschau-Odero. österr. Str. 4*' 4> Pap.
tftaatseiaeub.-Ges. i 5lM) Frcs—
Staatseiseub.-G. 3"» ä 500 Frcs 1885 K.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. S (, 0 a 5iX) frcs
Staatseisenb.-Ge?. in Mark 4"»--—
söülinhn-Gesellschaft 3 ft a a 60 Ü Frcs
Siiduahu-<.»e!; 'cllschaft 4"e in Mark--
Ungarisch-GLlizische Bahn 3^.. --»
UngariBcb-Galü'iacha Bahn -i ö 0 -- ---
Ungarische Westbalm ...
Verein Priorit.-Anl. fluv. Aul., 4*,!^
Obligationen v. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Budapester »Strasseubahn.. 4
Donau-Dampfschifffahrt-Ges. 4% Gold
Donau-D;«mpfschifffabrt-Ües. 4% Gold
Pgy ]JU Xotiz für Aktien tun
Banken, Transportern stalten und
Industrie- Unternehmungen versteht
sich „ptr Arrangement“. *V8
Aktien von Banken.
Angio-Oest. Bank ä &. 200, 60s« Ein?..
Bankvt-reiu, Wiener, a ü. 100—
heutiger
Sehlusskur*
Geld
Waare
270.—
272.—
170.-
172.-
316
320.—
184.—
168.—
216!-
218.-
210.-
220.-
205.—
« 7!-
65s!50
654 !63
158.-
los!—
431!50
432!60
400.—
406.-
424 !-
« 25!-
930.-
940.-
654!7ä
SüsiüL
1700—
mo-
2650-
2660—
532.-
854.-
200.—
201.—
310.—
214.—
160.-
162.-
404.-
407.—
2110—
2125—
660—
560.—
1360-
1380-
160C0-
16100
360.—
380.—
620.—
630.—
6075—
5126-
187.-
192.-
233.-
236.-
186.-
190.-
1225-
1276-
450.—
460.—
800.-
1020-
1030—
432.—
435.—
210.—
220.—
940.-
980.—
410.-
430.—
280.—
2S5.—
150.-
160.—
340—
360.-
10.—
20.—
223.-
227.—
210.—
212!—
60.—
65.-
28ß!—
292!—
660.—
700.—
335.—
345.—
196.—
aoa.—
330.—
332.—
216.—
217.-
172 !—
17v!—
100.—
110.—
630.—
631.-
176.—
180.—
230
240.—
159.-
164.—
3140—
3160-
350!—
36o!—
206!-
208!-
494!50
49S!—
226.--
236.—
190.—
200.—
180.—
182.—
300.—
320.—
628.—
53C
so.—
30.—
366.—
365.—
26«-
2720—
1080—
1020—
1230—
1260—
200.-
220.—
270.—
276.—
219.—
221.—
2600-
2600—
272.—
276.—
900
950.—
2340—
2360—
471.-
481.-
434—
440.—
306.—
310.—
2876—
2975—
884.—
890.—
680.*—
SSL.'—
14.—
16.—
134.—
136.—
1866—
1865—
270.-
280.-
36ö!—
366!—
660.—
670.-
237.-
239.-
98sl!—
1000—
600.—
505.—
960—
970—
Bö!—
68.—
570.—
575
266.-
287*.
Dirt-
Ein-
dende
Zahlung
18SS
Aktie
XID. Aktien v. Verkehr»-
Unternehmungen.
Adria k. u. .Sceschlfffabrts A.-G.
28.-
200
6
200
Ver. Arsrter u. Csanid. E B...
200
Baja-Znuihov N>nsatzer A -O. ..
26.-
400
5
Barcs-Pakriezer Eisenb. P.-A...
30.-
200
5
Bpester Sirasssnb.-Gesellschaft.-
8 O .-1
200
6
Bposter Strassen!».-G pr. M. Nov.
200
6
Bpester Strassenb. Inter.- Akt ton
20-
Bpest. Sfrassenh, Genuss-Scheine
16.-
200
6
Bpester elektr. Stadtbahn.
6.-
Bp. elektr Stadtb. Den.-Schein
200
S
Bpest Stt.-Lorinozolectr. I. »kalb.
6.-
200
Bp.-Neup.-Häaosp. *■}. Süaascub.
200
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Fr.-Akt..
fr 2-
F r. 800
5
Midbaho„
fr. 2-
Fr 500
5
Midbahu-. p. U. Hov.
16.-
1060
6
1. k. k.pr.Douaudampfsch.A.-G.
200
5
(idlnitzthal-Kiseub. A.-G. Pr.-A.-
200
Kanachauer Stranser.bahn
15.88“
400
4
Kaschau-Oderherger Eisenbahn-
20.~
400
Kasehau-Torn. Uokaib. P.-A
400
Lnuiathaibahn Akt.-«'. Fr. A
3.20
200
5
Uug. FIu-'.s u.SeeschistVahnA.-f*.
19.88'
400
5
Ungarisch-galt zische Eisenbahn.
20.-
400
Ungarische Losaloalumn Akt.-G.
15.75'
400
6
Ungarische Westbabn..
200
4!' s
Märamar.'ser riul/babn Prior.-A.
200
MMrainaroHPrf'alzn. Stsnnn-A. __
200
MäramaroserS»l?.b. B. Stamm-A.
200
Marosväaärh.-Neäszr. Bahn F.-A.
12.-
300
Gr.-Kik.—Gr.-Boesk. E. 1»..A..
70.
1000
Ortonte uug. Sensehift' f ahn A.-G.
fr38.60
Fr 500
6
Gesier.'.-uiigaiischeStaatshaün--
fr28.60
F: 600
6
OenteiT.-uug. Staatsb. p. Ult. Nov.
19.88*
400
5
Fünfkirohen Baroser Eisenbahn.
200
F.-Ijadzuv-F.-Gvarm. Lb. Fv.-A.
400
Slavon, Lokalbahn .Frior.-Act!««
6.30
200
»Szi.-I.örhicz-Silatlna-Nasicr. Lb.
7.60
900
Temesv.-Mddoser Lb. A.-G. Fr. A.
400
Üsibd-Nagy-Banyaer Lb. Fr.-A._
XIV. Lose.
I» ;t««U>k».l.iwe—
10 Basilika-Uosomit österr. Ueberstompelung
Hastlika-Uos« rramicn Schein ---
200: Piamieu-Auleiho der Stadt Wieu v. J. 1874
30' Ofuer Stadtgemeindc-Lose„
8 h' Ofuer StadtgeoieindH-UoBeiDiJ dat. Ueberst.
4 i „J«i Sztv-Lose
4 „J 6 S/iv-I.oay mit österr. Ueberstemp...
— 1 Ung. Hypothekenbank Prämien-hchein—
—-, U. Hypothekenti. Fr.-scb. mit ost. Heberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose
lU t ITng. Rothe Kmiz-Loso mit. »ist. Heberst.
— Ung. Rothe Krnuz-Lose Framien-Echeiu..
L. äff» Italiemseliei Verein vorn Rothen Kreuze..
L. ä;> llal.Verein v Rothen Kreuze ui. oat.Ueberst.
— 1 Oest. Boilencredttan>ialt Pramieu->cliein
20. Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
■ 200- OustorroidiUcha Kreditanstalt ... ... ...
81 Pältfy-r.ose
XV. Valuten,
Ungarische r.,lor öatorretchiaclio Dukaten, Mflm
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand...
Ungarische oder österreichische 8 6. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira ... ... ...
Deutsche Reiehs-Bankn. oder gleiuhw. Bauku. (iOOM.)
Französische Banknoten (luO Francs;
Italienische Banknoten (100 Lire) ...
Papler-Rnbel per .Stück ...
Rumänische Banknoten (10U Lei) ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Wechselkurse (vista).
w|3‘V; Amsterdam für 100 holl. Gut. ...
§j4 j Brüssel——— ... für 100 Francs
2 [4| London ... ... fiir 10 i£ ...
•= ;5 j Deutsche Bankplätze. für 100 Mark ...
- [6 i Italienische Bankpl. ._ für 100 Lire. ... ...
a |3! Paris für 100 Francs
5 j Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
[Ö 1 /*, St. Petersburg für 100 Rubel
Kronen Währung
681.-
661.- '662.—
Geld
W&ara
480.-
483.—
402!—
40fi!—
683.—
684 !—
86ö!—-
376!-.
276.-
377.—
76.—
80.—
IIS!—
mi—
ios!vv
loslbs
7SS.-
740.—
342!—
34ö!—
396.—
397.—
362.-
366.—
408.—
410.—
4!C!—
41ö!—
189.-
ISO.-
118.—
126.—
U8.—
126.—
661.—
662!—
414.—
418.—
360!—
370!—
11.60
12.69
12.60
13.60
889!—
393!—
123.—
126.—
126.60
128.60
6—
6.90
6.60
7.—
20.—
22.—
23.-
26.—
18.60
19.50
20.—
21.—
2 i!so
22!eo
23.—
24.—
27.—
29.—
42.60
43.60
390.-
128.-
11.41
11.38
19.23
19.23
23.69
394.—
ISO.—
11.49
11.43
19.26
19.26
23.67
117.66 U7.90
99.96 98.»
90.40 90.60
2.64« 2.56 s
199.60
240.06
117.70
90.40
96.90
96.66
199.73
241.16
117.96
90.80
96.18
96.90
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absohlussjahr uioht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirto Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn 27. Oktober.
Ungarische Allgem. Kreditbank! 660.—
Oesterreichiscbe Kredit-Anstalt-.| 663.—
Ungarische Goldreute...; 94.75
Ungarische Kronenrente. ... i 90.26
Ungarische Industriebank ... j 159—
Ungarische Hypothekenbank: 431.—
Ung. Eseompte- u. Wechslerbank i 424.—
ttitna-Muranyer Eisenwerke A.-G. 1 504.—
Budapester Straeseubahu-Ges i Ö90—
Südbalm I 106.—
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.! 666.—
Budapester Bankverein.» j 171.—
Erste uug. Gewerbebank ...• 314.—
Vaterländische Bauk Akt.-Ges.! 216.—
Pester ungar. Kommerzialbank i —.—
Hpcstcr bparkuNse u. Ptandleih.;—
Vereinigte Bp, ifauptst. Spark...|—
Ung. allg. Sparkasse A.-G, j —.—
Uug. Laudes-Zentralsparkassc i —.—
Foncitee, Fester Versieh. Anst., j —.—
Ung. Hagel- u. Ruckveraich. G. j —.—
Louisen-DampfmUhle ... I —. —-
P. Müller- u. Bkcker-Dampfm.* —.—
Zinsf.d.verzinsl. Kassensch. (si M.) I 4 l ,' s
Ziusf. d.verzinsl.Kassenach.(3 M.) j 4?i
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel{ 4‘y
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. n. Ziegelw. A.-G ...
Ungarische Asphalt A.-G ...
U. Dampf?,., Cmn. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik.»
Halgötarjiner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. uug. landwirth. Maechlnenf,
Gauz’eche Eiaengiesaerei A.-G..-
Nicbolson Maschinenfabrik
Athenaoum Buchdmckerei A.-G.
Allg. Waggönleihgeseilsohaft ...
Budapester Elektrizitäts A.-G. ..
Kroustädter C’eUulosefabrik
Erste ung. Bierbrauerei A.-G.
Steinbruche!*bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindastrio A.-G..
Uug. Eisenbahn-Verkehr A.-G—
Ungarische Elektrizitäts A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G. __
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
619
276
6%
öVi#
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Aisekuran*.
Nach Raab ist der Frachtsatz um lß—20 Heller höher
Pancsova
04-68
Duuaföldvär
28—30
Ujviddk
48-50
Bezddn
40-42
Szentes
66-70
Szeged
62-64
Titel
60-62
Mitrovicz
64-68
Toroesvar
82-86
Kälocsa
30—32
Zenta
68-62
Geld
Waare
Geld
' Waare
93.26
94.26
Bod.-Ans;. Ost. Allg. a sl. i'00. 4u a a Ez.
858.--
860.-
93.—
Kreditanst. t. Hand. :i. (>ew. a st. Io0
664.60
656.cC
94.—
95.-
KreditbauK uns. uiijs. a st. güÖ-_
652.—
i 654.—
411.-
412.60
Eakompte-Ges. >,ied.-Oest. a fl. otHi--
1404.—
1414.-
396.—
400.—
Eskoinpte- 11.^ eehalerb. ung. a st. luü
424.-
423.-
400.—
402.-
Hypoth.-B. Uujf. 11. Ein. h fl. 100 Gold
431.—
433.-
113.—
115.—
Landerbunk Uesterreichische a tl. 200
403.90
! 407.80
336.60
322.60
Oeaterreichiseh-L ngar. Bauku st. üOJ
1682.-
1696.—
107.—
108.-
Pester ung. Komuierziaib. a n. 5UU--
2540.—
2560.—
103.-
104.76
Ung. Bann ihr Handel u. Industrie...
168.-
169.-
91.20
92.20
Utuon-Bauk a sl. 200--
637.-
640.—
163.—
104.--
Lag. I-andes-ZeutraJ-SparK.-.-—
1360.-
1380.-
118.20
Aktien von Transport-
Untsrnehmungon.
-Adria“
481.—
485.-
Dunau-DampfficnitTi'.-Ges. a fl. ,V)u..
740.—
746.—
98.10
99.10
Ferdiuand-Nürdbahu a st. 1000 CM...
el26,—
3145.—
90 50
90.76
t unliorcnen-Baicser a sl. 2uo
411.—
413.—
106.50
103.60
Kaseaau-Oderbertrer Baun a st. 2
342-
’ 345.—
106.76
107.75
Lernt*.-t/zern.-Jaa3v Xisenb. -G.aÜ. äoO
621.-
525.-
Liuvd Oest. a st. 5.oo oM.
765.-
788.-
Oest. Nordwesibfthn a fl. 200
462.-
: 454.-
Oest. Norslwesto.i lit.B. EIbethal)äst.200
466.—
468.-
.s;aat3ei8.-Ge3. Oest.-Ung. k st. 200..
660.-
; 661.—
>udbahn-oesellscha:t a st. »'00
106.-
107.—
Traiüwav-Ges. Wien Lü. A a fl. -0u
255.-
257.-
268.—
269.—
Lügari’ch-oahBWche Bahn a st. L'üO--
410.—
- 412.-
468.-
459.-
LngariM'ne Uestbaun• Raab-Gv&z) ..
411.-
415.—
Aktion von Indnstrio-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, ä sl. LOS-—
Montan-Gegellsch. Alpine ä II. 100—
Noiduugarische Kohleubergb. ä Ü. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Rimam.-balgo-i arj. Lisenw. a 11. 100
Präger Eisenindustrie .. ...
Salgo-Tarj. »tetnkohlea-Borgb.äft.100
Tiirh. lab.-Ges. a o0.) I’ res Lin?..
Waäensabr. Oesterreich, ä ti. aoO «5%
Waggonleih-A.-G. Intern. 4 <1.200—
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest äfi. 200
Uug, Zuckerindustrie A G
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budaneit-Basilika (Domhau^ ü fl '•
Krc'Ut-Anst. r. llandei u. Geiv. äö. 100
Ulary a fl. 40 UM...
Donau-Dampfschiffs.-G. ä. 11. 100 CM.
Inuohrucker Stadt-Aulehen all, LO ...
Krakauer Lotterie-Anleben ä st. 20 ...
Laibacber Prämien- Anlehen äst.So ...
Ofen, Stadtgemeinde ä st. 40 ...
Päiffy a Ü. 40 CM.__ ... ,,,
Rothen Kreuz, osterr. Ges v. ä d. 10
Rothen Kreuz, uns. GescU. v. a st. f>
Rudolsstiftung a fl. 1 Q
Geld
I Waare
500.—
605
408
409.-
225.50
230.-
224
226.—
492.—
494.-
1868.—
1676.—
628.—
632.-
286
289.—
296.—
360.-
950.—
970.—
1000.—
1010.—
3850.—
1856.—
12.15
13.15
389.25
391.26
126.—
128.—
350.-
370
66.60
68.50
71.60
72.25
60.-
82.—
130.—
133.—
129.—
130.-
41.76
12.75
19.50
20.60
60.-
62.—
170.—
173.-
Nftgv-Becakerek
62—84
Salzburger Prämlea-Anlohea ä S. 20
St. Genois ä fl. 40 CM. .... ...
Stanislauer(Stadt-)Präm.-Anl. Afl. 20
Triester Stadt-Anleihe a fl. 10p CM-.
Triester Stadt-Anleihe ä ti. 50——
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä st. 100 holl. Währ. 3»/ a^
Brils⪙ ä J0Ö Frcs 4°/ 0 ..
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5%..
London i 10 Mt 4°i
Italienische Bankplätze i 100 Lire 5%
Paris ä 100 I>ancs3^ ... ...
Petersburg ä 100 Rubel 5'.,^—
Schweizer Plätze ü. lÖO Frcs 5% ..
Valnten-Kurse.
MÜnz-Dukateu— ... .... pr. Jtk.
Rand-Dukaten.. ... ...
20-Frcs-Stücke,.
80-Mark-Stückö n
Russische si-Uubel-Goidstücke--
Türkische Goldlire.- ...„ B
Deutsche Reiehsbaukaotou pr. Kasse
Deutsche Reichsbankuoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. JOOLirö...
Geld
64.60
66
198.—
200.
160.—
ISO.
410.—
180—
199.BV»
199.
117!v7>
117.
240.65
240.
90.50
90
98.90
SS.
96.65
9ö!
11.41
11.
11.38
11.
19.20
19.
23.66
23.
U7i6?>
117!
117.70
117.
SS.SS
90.
266.25
266.
Foulard-Seiden-Robe «. 8 .«
and höher!— 14 Meter— poito- unb zollfrei zugesandt I Muster zur Auswahl,
eoenfo von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Teide" für Blousen und
Roben, von 43 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
8. HENNEBERG, Seidenfabrikani, Zürich
königl. und kaiserl. Hoslieserant.
Ü46
Aktienkapital: k so.OOO.OtH)
Reserven sun 81. Dezeuher 1889: k £1,882.407.84.
Filiale»: Praa. Eraz. Brünn. Aujfig.
Zweiganitalten in Wien: H. Praterftrafie 15; III. -yaupD
strsße 84; IV., ZüitUan- Houpttzreße «; \l.» MarisdrUersiraHe 5;
VU.» Surggaü« 71; VU1., ^«jeffiäeUtj'itase 87; IX., Wayriiiger-
strotze S»; Sechsban». X\., ^«hrbassersttoße 26; XVII., Her»
n*M« HOUptstraß« 48.
MVLdS»,
l. y Herrengasse 8.
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
An- uns Llcrt'ituf von Werthpasiereu, Valuten
aiiD Devisen.
Grldeinlaize» zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
t?onla»teste Bedienung, gewissenhafte
Information. 500 I
^ Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten tjngrvc--
Preiscn, iuc!cr> und robenweise. Au Private porto- und
zollsreier Versandt. Dar Neueste in unerr-lchter Auswahl
m weiß, schwarz und sarbig jeder Art. Tausend» von
Anerkennungsschreiben. Muster jranco- Dspp- Briefporto
nach der Schweiz.
8sictsnstott-r»dr»--Unic>r>
Adolf Örieder& Oie., Zürich ischw«u).
dai4 Kgl. Hoflieferanten.
Bankverbindung
l-fVn«r*ktlt ’- Qr l
UvliaUi* Adresse, 500 reich«,
reelle Relrathsparüexi, auofa
Bild erbaltei.; Sie sofort zur Aus-
waid fpo* Reform, Berlin£ 14.|
von einer sehr rentablen, schuldenfreien Hochoseuiveek-Äktien»
geielllchast. Lausende Rechnung mit ossencu, Äccepi-»redir von
UiO—löu.OOO Kronen, welche an erster Stelle als Kredil-!
bvxorbet üchergestellr werde». Zehnfacher Werth der Wert
u"e.!c erbeii". sub „r. C. 1467" an Rudolf Mosse, Wien,
Mraht-ltohrbürstcu,
rrU aflc anr-cr-’n 2ort:u
.junr :brc\: ^" u* risoliOlaun
_ (echt französisch) in feinster Qualität
1, 2, }J, 4, 5, 6 ti? Ist fl. pet Tutznid.
Capot Americsu (kurz) von 2 bis 5 sl. per Dutzend
Dauien-schwäiniachen von 2 bis 5 sl. per Dutzend
^Tauien-Spezialitä! !.Ä» fl. per Stück. Kollektion für Herren
äst. (25 Stuck).— Versand prompi bet strengster Diskretion
Iß». M. Rothauser L Sohn,
Budapest, Hiinlsssasse 6X, 6565
’jSMfeeasterBSäSM 8r. 22. i{ r«i«aiuu|
acatie uue 'rank.' ,/JOoi
67A»
Bukarest Str. 8k. Voivodi 5
offeriren ......
I 1 Raff. Petroleum 810818 sp. 0.
Rohöl, Petroiprodukte
= frarxoo jeder jBaiin.station.


[ 2023-06-29 10:36:38.636 - 19001030 - Seite 12 ]
i-fUHniti'.- -.‘iu’huiU wirk in unserer fttirnniftra-
tios un-unertrtitr, fcikf.ia^r. üniiageu
i*t eine SCejaiertMife rr>,uschirene:,.
MsW» Seit I. luli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
-Ldiftre Briete werden in unserer »bmiiristva--
ticn UfrnnTtttnen urid ^f.jcn B-.''Weisung de-
Iuserarcnscheincs aufseiet.
Auskünjtt werden raztuver rrthritt. Inserate
ant versaßt
Käufe ». Uerkänfe
Oebranebte und nrnr
te«erf(sil>- und ein-
brnchsiehere
HASSEST,
midi Original F. Wertheim
& Comp. »iiv Friedrich
Wiese, weinst iKuw!id)i,
streitet billigst Wiener Haifcn-
wdrils-Niedet laste
Budapest, V., Balvany-utcza 6.
iäTlefi unter B n eh er-
ftÖCttiif und Tarnen.
r ijf)ieibtnd) ',i! uetfaiiien VI.,
K js-Jiniiä-»iteKa 2. m.. II. 14.
H äZSetol. liskliten lud
koseieben, peeti vagy
bndat oldalon nagyobb ber-
häz, esetleg iitalakithatü rtgi
bäz vagy hsiztelek meg-
vetelre ketvatetik. I.ukücsy.
iigyvetl, Ar»d. 2I0U8
KlrUeu-Ängeliate
u. Fischblasen i iämni
Samen■ Pmervatw; leiten-:-
bei POLÖÄR SÄHDOR,
Budapest. Erisebet-körut 50.
1.9626
/f*e wird ein
" psolilener
gut em-
-.'tcb-loefer
junger dflinttn. mit allen
KoNlptoirnrbcUeu vvaian-
dig oe'.iraiie. der rranzo-
siscften und italienischen
Svracche ni Schrat voittcm-
"™“...- nie» mächtig, zum sosorti-
Theil kaufe alte Taineii- gen i>i»!rai genecku- flu
* und Herrenkleider, werbe-., die bereu- Umuu
"" Seit in der Hotfbra»ci,t-
bevorzugl. 'Tit-
. 23- an dir
2ii.st.',7
! Intelligenter repriiseii-
^tationssaliiger Mau».
■ on uiiaaeikhen, d iittchcn und
■ tvcotnrticn Sprache mächn.!,
mein Sldfcitg al-e Stamei,
.\ntaiTatit ober ■IMatmct.-m.
i bannen vorbanden- i'ietällnie i
Uiiainueu uulei „Tu-btia" i
an D-e '.käm. D. 2-1. 253.').)
Zlntri richt.
P arisienne lumu-s ine-
ronees ai-^'-jueiait encore
quelques Sons ..in-
.-titutriee” Home-Jtrangäis,
Vaczi-kbeut 76. 2099»
«er
Möbel re. starceipoudenz.
tacie -jruüat. .biciac AdreileltHäktg waren,
in; Leon Waltuch. VIII,; unter ,-S M
Liiizii-ntoza I e, 11. em. 24. Alton. d. «l.
21024
VrruyLiSS ebirrobe
M apri 2 :* mich dans de bonne*
somille.s. Svi icuses ivf^rengebaude aus solidem
Material, insiriiirt, sammt Au-
bau, mü 40.000 «ulbeu Bank
last um 85.00(1 Gulden
zu verkaufen, eventneU aus
ein kleineres Budapester Haus
zu vertauschen.
er Magazineur,
der die Materiük Beirech-
ming einer kleineren Fadrit
selbstständig ;n vermalten, die
Magazins- und Fabriksbüäier
tadellos zu iühren hat, wird
sofort cmfgei-oimiien. Mit der
lMeta>l-nd Gisenbranelir
vertraute, euergiiche Männer
von malelloser Bergangeuheil,
in geordneten Perhätinilsni
und kaulionssähig. erhallen
den Korzng. I.stcdall eirra
150<1 Kronen, freie Aatinal-
rr/rr, flann Pr fln wuhnung, bminw, Belench-
Yöfl mWL L to.:^v nöni; bti V
nuj Avgncemeal. :>mr telbir-
gebaut, im besten Zustande, i gesdjriebene, genau instruirlr
U-L»»S— Cffetien mit iHefneinfn, bis-
Senr DllllS Jenaer Shäligkeit sub „Ver-
r.® traurnSfteUunn" an d,e
abzugeben.^ Annoncen-Erveditwu Joses
Offerte unter „Motor 6Wj35«&l«M»tr), Marokkaner-
a» die Aiiilvncen-Eipedilion gasse. 209W
! Joses Lmwarz, Budapest,!
! Marotkanergasse 4. 21018;
30 HP
Intelligentes ifr. Jrän-
ijj lein, mil langjährige»
Zenstilwcu. juckn Stelle al-
Slüfte der >',i!>.-!raii, aevt auch
!!I Niiillerlvieu Kindern. Gest.
'Anticige s»d ..Gutmiilhig' an
die Vtüti,. 21010
Tlitioe mit qnlen Um
5: aangsformen und von
enlipreckiecider Fnrelliaeuz, -,um
'B'erkauf, fnr Biireaimrbeilen,
oder felbstständlste Leitung
einer TUlinle, aleich tüchtig,
Nicht enliprechende Beichafti-
gung. Geil. 'Antrage unter
„Erilklassig" an die Ada,,
erbeten. 22688
arudtöarter und .Öorre-
V fpondent perjeft ßeutieb
iitiD ungarisch, tackmqer, re>
vr.iienlallNttsialiiger junger
ckstann.Uichl Ihiaaqemetit. i-et*.
m-.uhiiin ijonovin. Gest. Zu- Oprziöuermen,
fchristen sah „Versirl 120V" •" eben und M
an die Adm erbeten. 21003
I Is vielseitig gevlldeet
■** .Vcbrerin, ine m anen
,radiern der beengen höheren
Madchenicknle, sowie in denl-
scher, iraiiiosischor u. enaiischer
Snrache, ebenso in vielen due-
vaturtn lintemdjtet, nmmche
ich noch einige Stunden zii
erlheiten. Meine Pieihoüe ist
eine übera».-.. anregende
und ersolqreiltte, da viele
meiner Schulerinkn die Staals-
vrumng an der heberen
Lochlerschule, sowie an Prä-
vgrandien glänzend abgelezr
habe». Antraze erbeten a»
die Aon,, sub „Bernanens-
wiirdig 24418". 24448
^ Unter giinstiqen
\ Ialitungsdedingnissen
! siud die 2 Häuser 7. Bei.,
(Szäzh.'tz-uteza 5 nnd 7, m
- verrausen, in der unmiltel-
; baren 'Ilähc des Kek-ri pälya-
jnrivar, günstiger Verkehr mit
; der elektrischen Bahn. sede°-
der vanser ha> 6 'Wohnungen
Slivovifz-
»nd Treberbrenuereilel-
trr gesucht. Bewe-cker, die
eine Brennerei selbstständig
leiten tonnen, wollen Onerre
an Briider Koniflstärt-Ier
Ujvidek richten. 20861
G'L'L.
nur ein küchtiger
trazzist, der militär-
...üt einem'G-schästslokal^ die ist. -->n der ÄM°s.
; sämnitlich bewohnt smü. Der '"'d Galantcr,e
>Preiö eines ffmuieS ist 8500 waarenbra»ct,e. der unga-
-Gulden, welche mit 3500 f,. Mch nno Pe.tt'ch pene.kl
! Amortisalionssckiild belastet '^«'1-, ,,»0 spricht, per l Mc-
(sind, bec Erlag von 2000 fl. 'S- November e.n,»trete»,
l erfolgt die Umschreibung und: stierte an S.gmund S b 1-.
der fliest kann n. bei,obigen s,B S er>* Si!o!ns,k'- ,,j0J
l Raten getilgt werden. stllSi
! JainllienttauS besouder-s
i zn empsetsten.— immer ist m
! Bndapost, 1. Bezirk, i» einer
-wunderbar schönen Gegend,
i staubfrei tmb vom Winde ge-
! sechüftk, anstoßend an einen
! Waid, ein 25.300 O.uadrat-
> klasler ebener Grund zn ver
- lausen.^ Gine große »in-
! klinkt fiebert diesem die vom
b-m
ji
Intelligenter, arbeiralustiger,
lediger i»nger Man» aus
gulem .oanie lEhrist), für das
Nenlainl einer .verrschafi per
1. JSnner 1901 gesucht, Be­
werber inüsten im Berrech
2100 Jach, wovon 400 Joch
Aeäer, 1100 Joch Buchen-,
Eichen» und Werkzeugholz um
80.000 Gulden zu verkaiiseu
oder auf ei» kleineres Gut zu
vertauschen.
Zinshaus
Eckhaus, zwei Stock hoch,
steuerfrei, mit 59.000 Gulden
nmoriisirbarer Banklast zu ver­
kaufen oder auf ein kleinere?
Estlt zn vertniischen.
Zinshaus
Üeopolbftabt in der Nähe des
Josessplgftes, prachtvoll ge-
baut, Eckuans, für Institut
nucki sehr geeignet, um 300.000
Gulden zn verkaufe».
Zinshaus.
Ganz neu erbaut« wunder
schönes Eckhaus, Bau ersten
sticinge«, jede Wohnung mit
Badezimmer versehen, Gas-
»ndetektriicheBeleuchtung, ans
8" o Basis zu pertausen. '.Ica-
bere Anslnust ertheilt
dasagl fs jeizülos l»r-
K.lmi iroda, Budapest,
Eizsebet-kilrüt 15. 21011
Sfiik» nachBudalL! "we^'efen. sowie der Dem-
neben diesem Grunde sndrende;^s"nF^m,
elektrische Bahn, für deren Ban -dir*!! peiteti
nnler flJiebmcn auch Bechn.
■Pros. Ladislauö Lehtnch,
>Bl. unter Ehisfre .1!
X..
2088il
IN Wori nnd
mächtig fein
midlandwirthichafllichesteuui-
i niste haben, cflefuche mir Ele
die Konzessionervielt »nd■
der Verkehr in kürzester .z,jk!ablchr„l«i, welche n.ch rnonr.
,u erwarten ist. «ine», K°n--""i '»erden, an du Ad.n. d.
fiu'tiiim von 15—20 Mitglie,
dein würde dieser Grund;
einen glänzenden Erfolg zu«;
sichern, indem der Preis per-
vnadratklafter nur I fl.j
20 kr ist nnd naüi Er-
lag von 3000 Gulden
Umfdircibiinn erfolgt,; eingeführt, branchelnndig, sc>>-
der fliest kam, nach Ueberem.it„K reiiommiiterVackfabrik
kommen getilgt werden. A»ch Z-,-,x Budapest gesneilt. Oi
wäre ick, bereit, obige Liegen- „nter ,A. A. 8006" an
schalten aus eine gleich,»».; i)aas«nstein& Vogler. Wien, I.
tliige kleine Besitzung
einzntausAien, aus welcher;
jeboef, die Amorlisationslcisl §TCtiftt-(*!>Cjltujt
aus einem Posten ist- Nähere;- ■■■' ■■■
Auskunft, sonne Proipette
ertheilt der Bevollmächtigte
Vertrauensposten
fueftt em intelligenter,
kansmänniseft gebildeter
Herr mit Spracpkennnusien r
italienisch, französisch, un­
garisch und deutsch. Kaution
b>s 10 Mille. Gen. Anträge
nnier ..Repräsenrgtionr'ahig
6170" erb. an die Annoneen-
Erpedition Jvie, schwarz,
Budapest, >Iarokk6i-uU-«>.
^jniitrdiniffr, adsoto.
5* Staglsgkwerbeschüler,
ie!bftftnnbiqer Arbeiter mit
längerer Praxis, sucht Posten-
Ziiichristen unter ,l.. H.
25>451" g„ die Adm. erbeten.
Zn "miethe» ovee
i» »er»»iethe»
«nlyovfjzkygagsa S Kde
™ Oelihabgasse), elegante
scchszimmerige alleinstehende
tflasseiiivohiiung mit clettvi*
scher Beleuchtung nnd Garten- i
beniiftung sosocl oder vor
'November ni vermiethen. flea-
heres dorlselbil. 20022-
Lul 8 VLLdrull 8 vll
Donau;enseilo, ls(1i>. Joch
und 300u Joch Zuckerruberi-
boCen, pro 10 fteuenrei,
mit guten Bedingmsten. Sam.
Jonas, Aiidräisiislraße 51.
208.46
IN rrnra-
! v dien und Mnnk rucblig,
K in derg är tne r i n e n.
; Bonnen plac-rt Witwe
[ Nietsch-Gerson Anna. Buda­
pest, Erz=4bet-körut 52. sz.
' 20960
: arrainöfifdi, Engllscti
$ lebet gründlich nach eigener
Methode mit sichereiii und über­
raschendem Erfolge Hillv»
iennuel, Professenr l'a-
I risien, Arrmvkez-utcza 6,
II 13.' «1013
E nglish L&dy, spe-iU»?
lVeuch and jeerman.
(eaebes her lau^uaue aftnr
tlie nervest method. Beat
references. Adr. Miss. Vaczi-
kürnt 57 a 11. 6. 21016
Allgem. Verkehr
S etiivedisetzr» Werk­
zeug stak,1, priina Qua-
lilni, IN allen Joniien und
Dwiennonen liefert vom La­
ger billigst 8zekek Iynciez.
■ Budapest, VII., F.rzsebel-
kibrut, 45. 21017
s
IMS
IN 5-Kgr. Körbchen um ö. W.
sl. 2 -- srcineo jeder Station
lu'ieri Franr Swadlo. Nograd-
Veroczc. 20510
Vertreter
jijöcffrvi, vollständig eilige-
5r nefatet, cn per sofort billig
tu »enmethen, 5III. Bezirl,
Matz-ckalim-moza 25. 20904
ZLaffeetzauS, amer Eck
5» Posten, ist Aauymezi.,-
niv-/-:i 2k, sammt Jnveniar
soson zn vermic'lhen- 'Näherer
benn sgausmeister. 9(006
grösserer
Lagerplatz
S
Jureau-
sammt
des Eigenihnmers Herrn
! Weift Gftula. Herr Lidlil
iVasoS, .Optiker, Buda­
pest. IV., I»orott.ya-
lltcia 5. 21020
Yntelligens nö, meioiym«,
* tuodorral, irodai tei»ndok-
hon .jii.nas. kitünö eläru-
sltdnö. Allast kores birmely
szakmÄhan, v:igy mintpenz-
oirnoknei elsObbroudH iizlrt-
lmn, szereny IcUetelek inat-
lett. Sz.ives ajAulatokat .Mus-
bizlnitii“ jf'lijfüvi'l a kiado-
llivataiba. -■■'i.mi
Lokalitäten
grösseren
gedeckten Räumen
per ]tfärz oder Dai
€otvos- uteza 38
i Hufe nnd verkaufe neue
3* uuD auch gebrauchte fliest-
i schillert jeder flirt. Jnsbeson-
idere Moto«. Pumven.-Itohren j der Bau-»
;.'C. cüninnien Prellen eui'iA '3(l)itittliol\hrnuctie<
fdt≠ GaSlnster, zel» oder IN Partien. Rnlrcäge; langjähriger Prari», wel
** nuS a«ANck-me>,rBerden,ch,Buda j(| er; e!t cinem Dezennilm
lieb, V11., nvoda-utcza 22.
20906
tenuut, grpeiiezimmer und
.Herrenzimmer, sind neng
billig zn verkaufen Marls-
riug 4, im Aiiliamlaiea
geschäil. 2 >021
2«rnetitvotter aiikigner
<$r o> iiipiresalo», ,chn>arc.
Mit wiiiiderbare» Einlageii,
ist insorl prelsivurdig zn ver­
kaufen Palais Bignato, >k,»Is-
rnig 1, flinligilitälengelchim.
Ungarn und die österreidn-
Ichen Provinzen sviiemauscki
nntErsolg bereist, sucht Diöpo
iieuten, resp. iKciienbenpofteii.
Uebernimmt eneutueü and;
Berlrelimaeii leistungsfähiger
; Tcimpiscigen oder Halz-
»i p-olswürdig juiifngroillst«». Geil- Zuschrlsien
■ni, verkaufen. imtn ,.Eis und Trans" an
'Näheres ll-.r-oalo. tz,, Admmistrolion erbelen.
aamiaane 14. 24657
Ein fast neues
icycle
voreiläiiches Fabrikat
zu vermiethen.
Nähere Ausaunfi bei Bruckner
Jozsef es fiai, V., Bathory-
uteza 4. sz. li. ol'UO
F«;legautuiöblirtesvorl-
>!- ständig separirteS
zweirensteriges Gasten-
ziinmer Mit B.ideciMiuer
l-eauftiiug, 1. Swct, nächst der
flllldrajinstraste und Kaiftner-
Bonlevard, an einen distin
gnirleii Herrn sofort zu »er-
: meetben.' 'Adresse Szerecseu-
.utt-/.a 8. s/.. i. um. 1. 20*13
ejßclh sofort für Siava:
liere nnd Lsfiziere
billig nnd schnell. Anoiiym,>
rege,neu verbeten. Znichrmen
unter „Hoelianständig" an
die Adm. erbeten- 20956
keysio»
'Wien, XIII., Hietziuger
Hauptstrahe ., :i. Elcg.nue
Zimmer unv ganze 'Apparle-
. menis für einzelne Personen
oder Jamitieii, welche die
A-niierinonale >» Wien zn-
brmgen wollen. Borznczliche
, st'nche. Nabe von Schonbrunn,
nächste Nähe der Sladlbab»
»nd Tainpklramwa». Bestibul
und Sliege grheizi. Badezim­
mer. 210(41.
' »sV rmdand mit st'del-
3> steinen in Verlust ge-;
rathen. Der redlid'e .rmder
wird entsprechend iionorul.
flldresse 5 or.isinai'ty-ntcza 60,
IV. emelet 25. 21004
3~ soci distinguirte Her-
_ reu erhalten in ibemet
dem .yrni'e seinen Mittags-
n,w. Anckrässy-nr 48, 1U.
emeiel 14. 2102.>
Zur BequeiiiUctikeit
des p. t. Publikums
vanien wir nact,-
steliend verzeimnere
Filialstelleu erriciitet,
woselbst «tiinoncen
für die „Verniiscstte
Anzeigen" zu er!,
ginalpreisen anige.
geben werden können:
Brauer növerek, Terez-
kilrnt 54 sz.
B. Engel, Andmssy-iU 81.
Bärdos’sche l’rarik, Amt-
rassy-iit SS.
Zipser L König, Musi-
kaläsnhaudimig, And-
russsy-tU 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-iU 1.
iaaibrikovits’sche Tabak-
tratik, Kerrpesi-iit 50
.Ecke El'.sabetbiing).
A. Weisz, llrnsstralik,
Küroly-kilni, 26.
M. Szanto, Kecsaemeii-
ufoza 14. sz.
L. Toldi, liacuuaiullnn^,
II.. Fd-utcza 2.
rr i»aran——ajiufawurMoam
garomfi-kiaiiitas
az artüzi-tunlu meiletti fei-
varosi pavillonb m nyitva I
resgel 8-töl este 7-ur. 20952;
» gyes siabötiö tinomj
Imzakhuz ajanlkozik.;
Gero J., Jözsef-küiut 96,
ajtö 23. 20937
Preisseibeeren
in Zucker gesotten, vorzüg­
liches .(stompoi zu Wilo und
Gesluge!, ö-Kilo-Poslkiibel
stro,-en 7.— sranco bei Emi!
I-enersich, liesmark. 2n720
Sämmtliche ins Ban;ach
schlageiiden
8pvnglspa>!isiign,
Sl5v<> ferner
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- „nd Kioset-
Einrichtungen,
sowohl in der Haiwistadl
als and) in der Provinz
übeniiiiiiiil unter Garaiitie
und coiiUmteiteii Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII., Izabellagass8 Nr. 10
ki-ichsl iVianyAt 2jinPd;;.
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
ztvsleiivoranschlägc gratis.
; Copying Office
! übernimmt schriftliche Arbei
teil jeder flirt zum fllbicbrei
t'en.'Vervieljältigen iind lleber-
ielK'.t ni jede beliebige Sprache.
Naher,':- bei bei: Ycst
Schreibmaschinen A.G.,
VII.. Erzssbet- körnt
9 11. sz.. Palais New-
York. 20756
|rt»ft= und Airrbtiumr.
In der ni! Äouiu'.ä
maile der- Mari Weder geho-
riaeu Baiinnckule m Beka>
megver •. Lei Budapest) ivreden
sammiliche Bäume um 10 kr.
per Stiick verkauft. Preic-listen
greittö. 20360
ZIReig- und Bunt-
ftieferei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche re.
werden prachtvoll an«-
gefiliirt rnonetttef.l.l n,
m. Sktoct. List. Daselbst
anet, fertige Pariser
Neuheiten in gestictten
Lasclientiickhern. 27000
ins
Bafenzahlang
i für jeden Haushalt unentbehr­
liche Patent-
!
Feldbetten
mit Ltanlrnatratze. T,e
feiten sind niwerivnstlich statt,
rce'Deu not nur zwei Hand-
grinen ansgestelli oder zeistegt.
flNan bat selbst in jeder klein-
stei, Wobnulig tiir die fläadit
em elastisches, überaus ange­
nehm Bett nnd bei Tag
geniigen zur fllusbewahrung
blos lots in. Van in. Preis
per Sind fl. 14.
Für elegante Haushal­
tungen und uneneftkich prak-
tijch Scnicinp s ive!lber»hmte
stiel teste und billigste
(im- und Bertans-ansile von
! neuen uiid gedranchte»
mmm
## in,0
SACHEN
mu’ auch Decken- und
Lücke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arauy-Janos-uteza 12.
asnturreinr Siebendiir-
ii ger GediegSweinc
liefest unter iStuamie für i
Echtheit And. Glatz m Nagy-
Apoll). 20318
Pat- Lalonkaften«Bet­
ten, Kaurenil- Betten,
-Ottomane und hohe Dl-
Vane, jede- Stück als über­
raschend grohartigeö Bett
verstellbar, dessen elegan­
tes Acnßeie den Tovpehzivick
nicht erkennen lägt.
Zur gell. Beachtung!
Ausschliesslich nur von dem
Boihaden geleitet, diese in
allen Streifen der Gesellschaft
als überaus praktisch aner-
tarnue verstellbaren Möbel
allgemein begehrt zu
maelien, werden dieselben
von i.'M ab an irediisähige
Personen zu billigst fest­
gesetzten Preise» and)
gegen kleine Azalenzalilniigen
abgegeben.
Eingeiansckile, iedoch nocki nn-
bennftie sogenannte Schöberl-
Betteii sind nin jeden
Preis z» haben.
SiiKKiW« Patent-
Jffübd-Saloiis,
Budapest, Innere Stadt.
Zfildfa-utcza 10, I St.
(via :Vvis dem neuen Platz-
kcnnmando-Paiai-).
jkön. ung. 8tastesise-ibahn«n.
!-kr. 148.728 900. 21012
i Offert-Ausschreibung.
4Ueber Vieiamui von Bade-
| schwämmen.)
I Die Direkrio» Der königl.
unaar. Stcicit-eisenbabnen be
, abnchtigl die stieserling^ von
.Baoesüiwckmmen im Jahre
1901, x ei p. tu-:- Ende 1903
sichei infteren und schieibi
lnennt dieevezüglich die vssent-
iidic Ofserwcrhandlung aus.
Die Visrrie lind bis l!0.
stkovember 1000 einzu­
reichen, die bezüglichen Ba
dien aber sind an dem. dem
'Berbandliinq-tcige der Liserte
vorhergehenden sage zu er­
legen.
Die iveiieren für die Gin»
; reichn» g maßgebenden Bedm-
(gimgen. sowie die allgemeinen
v'.eierima-.Beümglingeii kön­
nen bei der Sektton rur 1
. Malenal- und Jnventar-Be-
sdigNniig der konigl. nng.
SlaalSeiiciibahnen (Budapeli.
;'AnSrannstraße fler. 73.11. El.,
,T!iür 43,, wie auch bei allen
Belrcebslcilnngen cmaeleben
werden, oder vom Drneklorlen-
Tepot der tön. ung. Staaw-
; eckenbahnen m Budapest, gegen
; Erlag der festgelegten Gebühr
auch per Post bezogen werden
und zwar sind für le ein
, Exemplar der allgemeinen Be-
(dmgnisse 50 Heiler per Stück
;;u estegen-
, In Aalle die Bedingungen
, ver Post zugesendet verlangl
' werden, si n d als Postgebühr
(20 Heller einzusenden.
B u d a p e st, im Monate
Oktober 1900.
Die Direktion.
;(Nachdruck wirdrnchthonorirt.)
Kalkulator» verhcirathct,
(Kt m Stellung bei größerer
; iNaschinensabrik, ausgedienter
, Recchniuigsiinierosfizier, per-
;traut mit Lohn- und Akkoid-
! wesen »nd allen einschlägigen
^ Bnrean-fllrbeilen, suäzt dan-
>erude Stellung. Gefällige
; Cnevten nnler ,11. A. 25137“
•an die Adm. erb. 25137
t .iuhrirath. Tüchtiger In­
genieur, «präj'entabel,
; HO MUle Kronen Vermögen,
! mit längerem Auslnndsaus-
!enthalt, würde in irgend
I einen iechnische» Beirieb ein«
heirathen. Verschlviegenheit
] geboten und verlangt. Gest-
Ziisdirifteii nnler ,1,. 1-.
25140“ an die 'Adm. erbeten.
Vom Banbhause
Lukacs Vilmos
Hduptkoilekteur dar
Kon. ungar. privil.
Klassen- Lotteris
W»8- kaufet
Klassen-Lotterie'
Lose.
Ein Ganzes Kr. IS.—
Eiu Halbes,  lehr intelligenter Famitie, Piel-
(|eitig und gründlich gebildet
nicht nur geistig, auch im
s e-zen, versteht auch die Haus-
, wirthschaft gut. Anträge an
die flldm. erbeten sub Chiffre
! ..Charaktervoll". Anonyme
Brieie werden nick)t berück­
sichtigt. Diskretion Ehrensache-
22860
i n e Dame, die hier
'-i' fremd, aber nicht in der
traurigen Lage ist, ihr Herz
verkaufen zu müssen, wünscht
Frenndschasl eines Mannes
von Jntelligen;, angenehmer
guter Position, wenn auch
Jilchl mehr ganz jung, so doch
, nicht uninieresfant. Freundliche
| Auschristen unter „Schwarze
Hsiose 50" an die Adm. d. Bl.
20938
ZHarlehezsSsnckiende
Achtung!- Verschaffe
kreditfähigen Personen Dar­
lehen gegen mäßige Zinsen
nnd mehrjährigeAmnriisatson.
Zuschriften sub „V. (.!. 25144“
a» die fllbm. erbeten. 25144
Hdorziigliche Privat­
er kost erhallen 2—3 junge
Leiite zu sehr mäßigem Preise
bei int. ist. Familie- Näheres
Elisabelhi-ing Nr- 58, III. St.
i () ü r 20. 25119
hintes Tiroler Obst,
5 K,!o seine Wuiter-Brrnen
1 st-, 5 Kilo seine rosa Aeviel
70 lr-, 5 SUo ertvaieme Zi-
lroiieii-Birnen st- 1- 5 >H ,> . 5 Kiio iciiNlitt Korb.
Gegen flcc-.chnahnie feuoet un>
uaidiri Vutfli Negrini,
Rovereto, Sndurol- e»-,>e.c
Mpfel u. Kirnen
derrschcittliche Fechumg, aber
deii Winier kibcckiiich, ver-
; sende! zu o-n folgende»
(Preiieu uulcankcn grgeii voe-
chericze Eiiiieuduiig deZ Be-
irnges oder per fleedmahme:
100 Sind Szercnta-'Aeple!
si- 2.--, 100 St- Ledercipse!
,'I. 2.—, 100 >l. Eisäviel
i st- 2.—, 100 2 m. 'JU'btbev
! :i-- ■, loo Hfiiicr.-
1 Hirnen d. 2.50, loo 2t. arrlce
i JUatferbtrnen il. 6-—. Kernte
l Babnnatw'! nu;b erbeten.
flu>>nage mio cu iichien au
Philipp Perlest, Buda-
peft. I •e '/-kn! i'iC 26 21 IMv-
in wenig benützten
Möbeln
V darunter 10 koinpl.
Wohnungs- Einrichtun­
gen nur von Herrschaften an-
getanst- 'Außerdem sehr große
AuLwabl in einfachen mat­
ten und politirten Mö­
beln. .stüclienmöbel i»
leder fltuesubrnng- Bilder
von berühmten Meislern-
Leppickie. Vorhänge, iflovelino
und thla.rr». Dairtbsl werdeii
wenig benutzte Möbel
gekauft uiid verkanst.
Bnvape», VI-, üzersesen-
: iiti-za 1. 1. em., (ide Viczi-
! körnt, m unmittelbarer 'Itähe
oec Anorc'üpmasie. 20337
fVm Bestreben, mein
C Kind anicklich zu sehen,
luckie ich zur meine Tochter,
20 rlaure alt, ein äußerst
neben, gemuihvolles, verstän-
diues itveien. im Häusliche»
aeichicki und lparsmn, einen
nnnenoen ztebensgesährlen-
rtiiiier einer schönen Aus-
nairnng vetommt selbe 3500 st.
Gliir gebiloeie Herreii, welche
im qeiiwerien Stellungen sind
imiö eine >zrau mit obigen
I mgeniqatten zu schätzen
; wissen, wollen ihre Anträge
linier .F. S. 25139- an die
; flldm. senden- 25139
\ Hunger Amerikaner, in
permanenter Stellung in
i Budapest, roiinidjt die ehrbare
Betaunischast einer gut sttnir.
i ten Daiiie zu machen. Zu-
i schritten sub „Genlleman
125146" an die Adm. d- Bl.
erbeten- 25146
ohutöUigrnteS fhriinleiu
Z, ans iem achtbarer Fami­
lie, mit angenehmem Aeüßern,
Nickn auf diesem Wege die
Bekanntschaft eines charal'er-
vollen Mannes bebuts Ebe-
Sx-in Jnbaoerineniec, bliinen-
deu, sehr rentable,i oieidiättet,
'Antrüge au üie flldm. d. Bt-
! erbeten sul» Ohmre „Bor»
; urlhnlsirei". Auonnme Br-eie
! werben »(MC berucksidNigt
' Tiefvettnn Mimoadce. 22»59
tleirath.
Ein seingebildeler, junger
Mann, Kaufmann, deutscher
Resecveoffizier, dessen finan­
zielle und persönliche Ber-
hällnisse ihn berechtigen, in
den bestcn Kreisen Anschluß
zn finden, sucht ehestens ehren­
hafte Annäherung liehuss Ver-
edeliäiung an eine hübsche,
gebildete und permögende
Dame (Ungarin) katholischer
jkoiisession- Briese mit Photo­
graphie, deren diskreteste Be­
handlung ehrenwörtl-ch zuge­
sichert wird, unter „Nr- 1877
Baiern" an die Adm. 20974
Es ist
erwiesen,
daß.
der beste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
,n den
.Vermischte Anzeigen* 1
bleibt.
WfiP fasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc-
laufen oder Deitaufen
iviii,
nr Ar einen tüchtigen Be»
" amten oder Ange-
fteüten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
UFaI* Wohnungen, @e-
*• schästslokale rc. zu
vermiekhen bat, oder
solche z» miethen sucht,
Wf«» neue Erfindungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
de,lermaßen am raschesten unv
ziveckmäßigsten durch zielbe-
wnßles Inseriren „im „Ber»
iiilsctsten Anzeiger", wo
!n>- le-ieseinsachgedcuckteWort
nur 4 gellet
berechnet werden.
Aiigeselieuer Mput-Ysirk wünscht Ber
Agent uns i Eil rr uetungen und
Vst’sicv in Vekvar. Laknnii- Paradcissauce,
Paprika, Biptancr, Lcluvämmen.Sauerkraut,
ltzänseleder und Lchmal^. allerlei Konserve»
in Ellas oder Blech, Frnchtsäften, Marmeladen,
OlrleS nnd vnderen für Delikalefsen-, Kolonialwciaren-
Heindler, Konditoren, fliestauruuls und Hotela pauenden
Arüieln. Offerten sub ...I. *». .tüMI" au Hiididl
tlo.ss*-. Itrrlin SW. *244
A. SEQUIN
BORDEAUX
BORDEAUX
P Jury-Mitglied,
s-( J i|
ym
|#T«\
' ,w
li '! gut™
Parfümene-Geschäslen.
Ap^lheken r: Drogucnhandlungen
uatieit&injtatt ist warm
z.'mpseh!e«.
ei'öiflLti0N8LN8tSlt
Aitdris*y>tit 24, neben des Oper,
2600 Unlv. m«d.
Dr. GARAI,
emerlt.l. v. T. Abthrilungr-Cherar;:
Spezialarzt
fdr geV«i>ttS uhp Suutkrankheuen.
MarmkSschwcichk. Blasen-, Harn-
lShrcn- unv ^ras-nkrankbeiren.
Syphilis und kerrn ^ol^ea. t^olgeu
der )u-,knds0i!den. BehaadelrBlase«-
uud Harnrevr-n^EikrarrkimoA"; d'
veraitetstris Formen mit­
telst AnltcMdnnprd«»el«W*
Irischen IJclite«! (olmc
Rertitssiörtmsr). FUr irr-
tTiiseahafte, ffrüiidllcUe
ttebaudlnujp «parantlrtaler
Hns den weil mehr als
elii(‘mVlert&ljahrhiind«rl
i>etUnhue l iu.
•aprif xiiut;. Xerveii* und
:itioli©iimi»rhwl eitlen. eic
Harinackiziren Hautkrank­
heiten Vk-tt rasch unt viruntucvn
odnr Brruf-üöruüz
D r Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
CrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
W&itzner-Bculevard 4
„Morashajeujsifövize“
sei- es ismet k'lürmi !i vila»-
niii'.'znU, dc remSkiviii >z>uid
tiibiidonsäxainal tof-va rniii-
denkor »yiizics tnaradt. Ezeui
5« iuar 1,852 ota van n kn-i
vcteliuc'iiyi'iciiek niiuden tekiu-,
trllK-IC meistcleive es ;6bb.s,:u-
!i>-, n kiim.totve lcirfralomimn,
k-apbatä: 4'erms >linder.
Ivristöl'-ter >: 'l'drok düzseU
Kindy-u. 12: Luc:«' Sandor.
\’aezi-utez:t 9: l.eneier l'e-
ci-iü'Z. Kirrcly- i, t>2: V atteucl
Arniild. Hrdiany-n. 3: Mnlnav
es Moser. Korona7ei cacec- in, za:
Csuka Heia. Audravse-nt sl;
t.ux Mihaly. Mazeiiin-Ki'ni* 7:
.\ikfdaus l">ttioeies. itec.M
ntrza 2: Hamer J. r- lai-a.;
F.i-nteza 12 5 ezerke pviselo
Mtpvaroreza« reszere: Szigeti,
es Kaiman. VII.. Klauzal-utcza 8. BHÜge LrlvIMSrKSll.
(Vüczi-lköriit 1)
I. Slocck. viiigang bei
Ireppe.
w vtnia’-ieu ü».mi S drS 4 Übt i•:■■■
yen T dl« ji Uhr Ldkv^r.
Zd-orar sehr maßtq, Brreft vtrrrn
'-.xvxo ii. u gre^rer Disfrruor
t^'ova:
Pälyszaii hirdetmeny.
A szabadkai t-ikar. kpciizrnr <-‘3 ii«'»»bahkiidl rmt^ure^-.**
dett r^U(< korona evi lizetess^i dija/.ott. vaiaraiot m-u^dij-
P'^o^ultsair^tl <8 az evi nverouionyhöl ai nhijisz.obA!>ok
azvrint esu jiitak j kkal og-vDokutöLr titkari hIUi.-.
J’elhiva nak az t*z iiililst oinyerni ohajtok, elo*
keszultsi^ukf-t. eddigi Inglalko/.asnkaf^ eloelotUket iaa-
zolo hizmiynvanvokkal. u*»t .szulei^si bizoDvlatokkal fei-
szernlt kmvmooket a/ mtozef i^raz^ato^agaboz 1900. fvi
noumbfi’ ho !•>. impjau? iiyujfBak be.
A ma^var t"> n^aiet nvulvuck ügy szobaa unut iras-
ban tel)t*s birasa kivantatifc.
A/. aiian Ibuu, t-vi deezember In'» 1-sb napian eUo^la-
lamlo. A metftroHiti-.- egy evi szoi^ralat utau
fortemk.
Szabadkan. Hh>o. oattib^r liu -''»-un.
Vartja AtfOMtmi.
Original Meidinger-Oefen
Meidinger-Galoriföres
jlic Hchicte imd größere Zeniral-Luftheizungei,
oder zur Umkleiduug mit Thoukacheln.
ktlM-fivht-siM» »„ 5 ““"'
VaitilafloKilttM 5 V»* iSÄt
meusioneii, 5981
Ersatzl)estanilt{!eiieiäeidi;Äiiin
billigst b i
EISLER es VtlRTES
Hudapcgt, VI., Andrassy-üt M.
Preiskatalog', und Kosteavoransohläge gratis
Erfruchend», Abführend». FrncbtpasUBA
TÄMAß
INDIEN
GRILLON
■ MARBES Bremen.
AUGUST
e«§«» VERSTOPFUNG
Homorrhoiden, Gongestion, Leoerleidea
Magenbeschwerden
Pari«, L, GRlXJLaOK, 33,^>u* dM Archive«
IN ALLE# *.P01HhK£N
Preis einer Sobaoht.el «. 1.50 8. W
M. 4 .... P FÄBINTI
Mp<-ziaiarzt, emerit. Spitalsar*t
heilt in küriestcr Zait ohne Berufsstbrnng sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich m
»einer vieljiihrigscn .‘»pitals- und Privatpraxla
immer iieher bewahrte, leberraschend sind die
Slellertolsre bei Mannes schwäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortn. —- Medikamente besorgt. 6581
Ord,-Anstalt: BUDAPEST, ¥ll„ Elisabethrieo Nr., 2. I, stock-
Ordinatlon: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
Druck und Beklag der Pester Livydgesellschasl, Budapest, Lorottya-urcLa 14.— Äerarttwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:38.636 - 19001030 - Seite 13 ]
—
1900.
Ar. 248.
V
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Dienstag. 30. Oktober.
\
(Einzelne Nnmmern in Bndapeft 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berfchlcitzlokalen)
Ans dem Reichstage.
Im ä I) jj(» t iu t t !B fi u“ i! ha! beute cic bebaue
über die Vorlage betreffend sie Iiiarlüuiirung der Dell a r n 1 i o n
des Erzherzogs Uran z Ferdinand begonnen. Die
äußeren Mertmal« der ..große»" Aklion, welche die Unabhängigkeus
Partei aus diesem Anlasse int',ernten ruiil, traten in sein nngewöhntich
fluten Besuche des Matifc?. ut rage. Besonder--- dicht besetzt waren
die Bänke der änßerflr» Linken, wo sich nicht blos die Anhänger
Kossuth s, souder» auch die Parleigenvtien Uqro» s fast vollzählig «in»
fanden. In den Reiben ser Letztere« vefund ,ich »eosi dem nominellen
Führer auch P o l o n n i, »e> Jedem, der es wisse» will. erzühlie,
es sei nicht ivtrtu, daß er— :vu- manche Blätter melden— aus der
Ilgron Panel ansaeireleu sei. Ais Josef Engelmayer die
Reseremenlriviine betrat, »m qie Vorlage im Nanten d«.
Justiz-Ausschulses zur Annahme zu empsetzleu, veriicßen
zahlreiche Abgeordiirle ihre Plätze uns schaarteu sich um
die Tribüne. Der Referent sprach aber so leise, daß selbst die um ihn
Versammelte» Mitglieder des Hauses »ichtS von seiner Rede horten.
Dies konstaürre auch K o s s u l h, der sich demzufolfle der Pflicht
enthoben sah, mit dem Referenten ,;u polemischen, und gleich in
iüedias res einging, um, seine Bedeuten gegen die Vorlage anseiu-
auderznsetzen. Er fand, daß man hier «mer-äHeuerung gegenüverjlehe,
welche das Staatsrecht, die Verfassung und auch das Privatrecht sehr
nah« berührt. Das ungarische Staalsrecht kenne die Hausgefl-tzc nicht
and habe sie nie aucrkannl. Wenn Redner's Partei die Unterbrettmtg
der Haiisgesetze nitvl fordert, so thut sie dies mir deshaw nicht, weil
die Majorität sie utv Kenntniß nehmen konnte, was immer sie auch
enthalten, Die Zurkenumißnahme von Gesetzen, welche nicht auf vet-
faffungsmäßigem Wege zu Stande gekommen find, sei über HSchsi gefähr­
lich. Nicht minder arg sei es jedoch, die Jnartikulirung der Teklaratton
vorzunehmen, ohne die Hausgesetze zu keimen, welche der Thronfolger
als bindend anerkennt. Koffttth zählte dann einzeln die Argumente
aus, lvelchc «hm die Vorlage auch sonst ununnshmbar machen. Mau
dürfe die Bedingungen der Thronfolge nicht tun die Ebenbürtrgkeic
der Ehe vermehren und die morgaitaiischc Ehe nicht bei uns ein­
schmuggeln. Weiter führte Kossuth aus, das; der Thronfolger nicht auf
Sie Rechte seiner etwaigen Nachkommen und noch weniger aus die
Rechte feiner Braut verzichten tonnte und P i ch i e r erweckte große
Heiterkeit auf der äußersten Linken, als er dazwischenrief: „Die Partie
hätte ja noch zurückgehen können!" Kossuth ging dann aus die Wider­
legung jener Argumente über, welche seitens der Regierung für die
Borlage geltend gemacht werden könnten und bestrilk, daß mir ein
österreichischer Erzherzog König von Ungarn werden könn»; mich die
Nachkommen von Erzherzogen können es iverden. Deshalb protestire
die Unabhängigkeits-Partei aus voller Kraft dagegen, daß die Nach­
kommen deS Thronfolgers aus der Thronfolge ausgeschlossen werden
und daß seine gesetzliche Gemahlin nicht Königin von Ungarn werden
könne.
Die cinstündige Rede K o s s u t h's, während deren sowohl
Minister-Präsident S z e l l als auch Justizminister P l ö ß und
Desider Szilägyi eifrig Notizen machten, wurde von dessen
Parteigenossen mit geräuschvollem Beifall aitsgenommen und sie ruhten
nicht eher, bis nicht der Vorsitzende P e r c z e I— der von den
Seitenwänden der Prästdententribüne die störenden Glaslafeln bereits
entfernen ließ, wodurch er namentlich die Vertreter der Presse zu tiefem
Danke verpflichtet hat— eine kurze Pause anordnete.
Nach der Pause erklärte im Nanien der Volkspartei Graf
Johann Z i ch y in aller Kürze, daß diese gegen die Jnqrlikulirung
der Deklaration im Prinzip nichts einzuwenden habe, doch forderte
er in einem Beschlußantrage, daß auch die im Justiz-Ausschuffe von
Szilägyi abgegebene Erklärung inartikulirt werde, wonach die in der
Pragmatischen Sanktion enthaltene Regelung der Thronfolge in Bezug
aus ihr Entstehen, ihre Bedingungen und ihren Inhalt ganz selbst-
stündig und keine Folge der österreichischen Thronsolge-Ordnnng sei.
Den Standpunkt der sogenannten Ugron-Partei vertrat
H o l I ö, welcher die Regelung des Eherechtes des Herrscherhauses
in Zusammenhang mit dem ungarischen Eherechl urgirke, sich im
Ganzen und Großen den Ausführungen Kossuth's anschloß, jedoch
abweichend von diesem die Unterbreitung der Hausgesetze behufs Ver­
handlung und etwaiger Jnartikulirung forderte.
Damit war der Ansmarsch der oppositionellen Wortführer
beendet und es folgte der Zuzug der Truppen. Zunächst gab
M e z ö s s y seiner Entrüstung darüber Ausdruck, daß die Hans­
gesetze über unseren verfassungsmäßigen Gesetzen stehen. Dies sei nichts
weiter als der Absolutismus auf Kosten des ungarischen Parlamen­
tarismus. Die ungarische Nation werde die Gemahlin des Thron­
folgers miter allen Umständen als Königin betrachten.
Die Unabhängigkeits-Partei bereitete dem jugendlichen Redner
rauschende Ovationen und schlug einen heillosen Spektakel, weil sich
nach Mezössy kein Mitglied der Rechtet: zum Worte meldete. Es
dauerte eine geraume Weile, bis das Mitglied der Kossuth-Partei
Ladislaus R ä t k« y zu Worte komnten konnte. Er sprach jedoch
nicht meritorisch, sonder» verlangte, obgleich erst 1 Nhr war, mit
der Motwirung, daß er längere Zeit zu sprechen wünsche, das Hans
möge ihm gestatten, seine Rede morgen zu halten. Minister-Präsident
SzeIl verwies daraus, daß er giaubte, einige Reden abwarten zu
sollen, bevor er sich äußert, zumal die Opposition ja ohnehin mit einer
langen Debatte drohe. Er wäre übrigens auch gleich bereit zu sprechen,
doch reiche die Zeit auch für seine längeren Ausführungen nicht aus.
Im klebrigen aber würdig« er den Wunsch Ratkay's und bittet das
Haus, ihn zu erfüllen. So erlaubte denn. das Haus Rätkay, seine Rede
morgen hallen zu dürten, worauf die Sitzung schon bald nach I Uhr
geschlossen wurde.
Vorgemerkt war beute außer R ä! l a y Niemand mehr, da
der Debatteir-Arrangeur der Opposition Ludwig H e n i a l I e r
immer nur einen Redner vormerken läßt. Immerhin ist es gewiß,
daß an der Diskussion noch mehrere Mitglieder der Unabhängigkeits-
Partei theiliiehmen iverden. Bon der Rechten dürsten nebst den bereits
im Morgrnblntt genannten Abgeordneten auch H o d o s s y sprechen,
während seitens der Regierung nebst dem Ministcr-Prüsidentc» auch
der Justizminisrer in die Debatte eingreifen wird.
Teil Detailbericht tragen wir im Morgendiatle nach.
Drr österreichische Audvstriestentag und der
Ausgleich mit ßlugarn.
(O r i n i ii a 1- J e l e g v n m m D e •> ,.P o tt e r L l o y ö".)
Wien, 30. Oktober.
In der heute Nachinillags unter Oem Bot sitze des Präsidenten
Julius P n st r e c siattniidendcit Sitzung des o st erreich i»
f ch e n I n d« ft r i e I I e ii l a g e s wird lochende. auf den
A ii s g i e i ck> m i! U n g a r u betii.fllche Resolut,ou von dem
Reserenten Dr. B o v a l s cti, Sekrelär des luederüsterreichijchen
Gewerbevereins, vorgelegt uns uu "tunadme emtuodteu weiden:
„Durch die vtamuar,!,: betriebene, von der ton. ungarischen
Regierung direkt und indirekl ge'oidcrie Veedeanguug dei oue.
reich,scheu Jndusirle vorn iiiigarlievcn Markie, msde'ondere durch die
auch omnell eiiipiodlene und laalmaität, inai-te pniHipielk Bevor
zugung ungariiecher L>e>er>:ng-,-bewe-,vei oi-ne Riaistchl um Biets und
Qualität der zu lieterudeu Waaren, eiicheu-.l da-.- t-e'lkbende provr
jonicke Zoll. und ,,'anselsbmidulß. wenn ai r; Heilst nietn dem
Worte »ach. w doch geivin dem Sinne »all- verletzt. T>e k. k. Re
fliernng wird daher rriuchl. bei der »on. ungarustveii Re.ueruug
gegen Sieles bundiiisiividi me Voraebe» b iii'in ache in ei liehen, und
falls die',» et'olglvs bleiben ieU:e. mu Gegeumaru.geu! voiingeaen-
Trotz die'er der osierreichi'chen Industrie >o ab!'.»glichen Siromimgen
in Ungern, raub gietchn-oltt ;n der orwagnua dai, eiu gerechtes
Zoll und vanoelsbundiiiß >m wirli>!cha>llichen Jnleiene Oeiielreleus.
aber auch— und zwar m noch ooderei» Btatze Ungarns gelegen
ist, empiodlen. du' un J.rb.e luvt zu pileaeudeii Berl.aadlnngen
detreticnd die AvSiyii-ßuna eine... t e i in: 1: l, e n j o i I und
Handel s b u n d n i,> e e mit Unaarn lui'uniehneit. Allerdings
müßte mit aller Eittschiedeubei! dahin gemebt iverden. daß. bevor
diese Verhandlungen begonnen werde», die politischen Sei-
h »Ilniise in C e st e r r e t tb t o n i o 1 1 S i r t seien,
damit die österreichischen Königreiche und Lander als geeinigter und
einiger Staat und daher als gtetchmäckttuer Vertragslherl ilngarn
gegenüber aintreien tonnen- Ebenso erscheint es unerläßlich, daß die
>o lange veriiachlamgte positive Jndustnciürderung staatlichericits
^ enerqlsck und raiete,'Um? in Angriff genommen werde-
! stn oem neuen Zoll- und .hanüelsbüiidnisse müssen folgende
j Postulate beruclsichttgl iverüen:
»l die Koirplizirkheir des lk e.b erweis» ngsv er f a h r en s
bei den Lel.zebrnngssieuern, die vielen überflüssigen Jormalttäie»
uno mir hoben Aasten verbundenen mutn;,teilen Manipulationen
muffen durch möglichst einiache, der beiderseitigen Kotrole gleich zu­
gängliche Borichrnieii ersetzt werden:
b) beide Staaten huben die Pflicht zuird nicht blos, wie bis­
her, das R-'cki>, in das Zoliveriahren der jenseitigen Zoll- und
st-inaiiibehordcn Einsicht m nebmen. Empiohlen wird dre Schaffung
einer a e m e l n> a m en ober st e n Zenl r alstelI e i ii c
Z o l I r e ch i s i a ch e n nah einer geineiiiiamen Auskuiistsstelle in
Zollrechlsiacheit- Tue ».ranoekrwerkbe der beiderseitigen Zwischen.
Verkehrs- S t a i, st t f e rt sollen im gegenieitigen Einverständmfle
oder durch eure gemeinsame Konintiffion keftgestellt werden:
c, das bisher gememianie Z o l l g e> a I l e wird g-iremil
verrechnet und jedem Slaale nach seiner eigenen Einfuhr gu!
geschrieben;
ckz der Artikel über die E i s e n b a h n- und S ch i f i*
sahrI? Tariie soll derart stylisirt werden, daß jede Möglichkeit
einer billigeren Versrachliing der Produkte des einen Staates auf
dcrielbrn Bahnstrecke und in derselben Relation ausgeschloffen ist;
o> es ist anzustreben, daß die' o z i a i p o! i l i s ch e n
Gesetze in beiden Staaten einve,stündlich nach gleichen Gnmd.
flitzen geregeil werde»:
öl die Gesetzgebung über den H a u s i r h a n d r I ist nicht
mehr Gegenstand des Zoll und Handelsdündniffes;
S) an der Aushebung des M a h! v e r k e h r s ist sesizu-
halten:
li) bei der Erstellung des neuen autonomen Zoll­
tarifs und dem Abschlüsse der neuen Handelsverträge
sollen die Exportmlerefien und die zollpoliiische» Wünsche der Indu­
strie gebührend wahrgenommen iverden;
i> die vollständige Ist l e i cti ft e I l» u g der Handel s-
n n d G e w e r b .'treibende n der beiden Stauten ist nicht
blos ansdrücklicli femiiHeUcn, sondern auch zu gewährleisten. Zns
detondere solle» bei öffentlichen L i e s e r» n g e n aller
An die Lieseruiiasvemerbcr des einen Staates denen des anderen
Staates vollständig gleichgestellt 'ein. Wenn die Wahl zwischen
einem Beiverber des zensettigen Staates und dem eine-' dritten
striaaleg offen steht, io ist linbedingl der Bewerber des jenseitigen
Staates zu berücksichtigen, stlnr bei Lieserungen für die Bsdürfnisse
der gememflimen Aemter und Institutionen (Armee, Marine u.s. w.)
sollen die Bewerber jedes der beiden Staaten, insoweit sich Bewerber
überhaupt gemeldet haben, im Verhältnisse der Quote berücksichtigt
iverden. Beide Staaten verpflichten sich, die Bestellniigeii Privater
des «inen Staates in dem anderen Staate nicht zu beeinflusse». Die
Kontrole darüber, daß die vorstehenden Bestimmunaen strikte ei»-
gehalien werden, übt ein gemeinsames Tnbmissions Departement im
gemeinsamen Finanzminislerinm.
Wir anerkennen zwar, daß Re bestehende Zollgemeinschast von
großer Bedentnng für die Bolköwirthschast beider Staaten ist, sollten
aber diese Forderungen, die nichts Anderes bedeuten, als einen für
beide Theile gerechten Ausgleich, nicht durchzusetzen fein, so er­
achten wir es als im Interesse der österreichischen Industrie gelegen,
daß lieber kein Ausgleich zu Stande komme, als ein Ausgleich,
der an sich diese Interessen benachtheiligt und überdies in seinen
Bestimmungen die Möglichkeit einer gegen das Interesse Oesterreichs
gerichteten Handhabung nicht ausschließt.
Wien. 30, Oktober, (O r i g.- T e l c g r,) In seiner
Begrüßungsrede an den I n d u st r i e I I e n t a g sagte Mi-
nister.Prüsideut K o e r b e r unter Anderem: Die Regierung habe
den Vorsatz, durch die Entivicklung ökonomischer Kräfte den politischen
Streit z» milder». Mit solchem Bestreben sei kein Gegensatz zwischen
Arbeit und Politik geschaffen, keine Verleugnung männlicher Gesin­
nung oder Zurückdränguug nationalen Empfindens bezweckt. In
jehemanderen Staate wäre eine solche Unterscheidung eher denkbar als
in Oesterreich, dessen politische Verhältnisse zur anderen
H ä l f t e d c r D! o n a r ch i e wesentlich auch von der wirthschaftlichen
Gemeinschaft beeinflußt wird. Man steht auch unmittelbar vor der
Ausstellung eines neue» Zolltarifs unter Erneuerung
der Handelsverträge und die Regierung wird dabei die Bedürfnisse
der gesammten heimischen Produktion wahrnehmen.
Die Rede hatte außerdem einen eminenten politischen Inhalt,
wobei Minister-Präsident K o e r b e t für die gesetzliche Regelung
der Sprache »frage eintrat und die furchtbaren Folgen der
Obstruktion für das ganze wirthschaftliche Leben schilderte. Die groß­
angelegte Rede machte ausgezeichneten Eindruck.
Tagesnerrigkeiten.
(Gräfin E l e m e r L ö n y a y.) Alls Wien wird
»ns tslegraphirt: Das „N. Wr. Journal" meldet aus angeblich
sicherer Quelle, daß die ehemalige Kronprinzessin-Witwe und Erz­
herzogin Stefanie, jetzige Gräfin Elemer Lönyay zur Herzogin von
Bodrog-Olaßi ernannt werden soll. Diese Ernennung soll zugleich mit
der Verleihung des Titels Hoheit in kürzester Zeit, jedenfalls aber vor
dem 1. Jänner erfolgen. Auch der Descendenz des Paares sollen der
Titel und der Rang von Herzogen, beziehungsweise Prinzen gebühren.
An unterrichteter Stelle in Wien ist jedoch von dieser Rangserhöhung
der Gräfin Lönyay bisher nichts bekannt,
(Der Namenstag d e s F ü r st p r> m a s,) Dem
Kardinal-Fürstprimas Klaiibius V a ß a r y, der heute sein Namens-
seft begeht, wurden aus diesem Anlasse herzliche Ovationen dargebracht.
Sowohl die geistlichen, als auch die weltlichen Kreise der Gesellschaft
benützten diese Gelegenheit, um Sr. Eminenz neuerlich ihre Hochach­
tung und ihre wärmsten Sympathien zn bezeugen. Das Primatial-
paiais in der Festung war gestern und heute der Schauplatz einer
wahren Pilgerfahrt von Gratulanten, lkeberdies lausen briefliche und
telegraphische Glückwünsche nach Hunderten ein und die ausgelegten
Gratulationsbogen füllten sich in kurzer Zeit mit den Namen
unserer Notabilitäten, Gestern gratulirten der Bischof von Fünf-
kirchen, Samuel H e t y e n, der alljährlich ?i> diesem
Zwecke in die Hauptstadt konimt, ferner der Vorfland des Zentral-
Priesterscminars unter Führung des Rektors Dr, Julius
V ä r o s s y, Dechaiit-Pfarrer K a n o v i c S an der Spitze des
hauptstädtischen Kuratklerus, Dekan Dr, Johann B e r g e r mit
dem Profcssorenkörper der theologischen Fakultät, Festungspfarrer Abt
Dr, Anton N e m e s und die von, Kanzleidirektor, den Prä­
laten und Domherrn Dr, Julius W aller geführte Hofgeistlich.
feit imb das wirlhichailliche Beanitenpersonal mit Dem stellvertretenden
Güterdirektor Ladislaus B «tat y als Führer. Heule überbrachten
die Blicklose B o l l i z a r uno Dr. Medard Kohl die Glück­
wünsche des Erzkapitels, worauf der Kardinal, der sich des besten
WohlbesiiidenS erfreut, den CbcrbSvgenneifter Joses M ä r k u s,
den Oberstadtlmuptinanii Bela R u d n a y und zahlreiche andere
Gratulanten mit gewohnter Freundtichkeil empfing. Brni Erzdischaf
C s ä ß k a, von den Bischöfen Baron Hornig, Karl R i m e l y
und von, Erzabt Hivpolyt Jeher waren die ersten Depeschen ein-
getroffen, denen sich dann die Glückwünsche säst aller übrigen Mit-
i glieder des Epi'lovuts, der Minister u. j. w. anschlössen. Um 1 Uhr
flnid ein Diner flau, zu ivelchem die Hasgeistlichkeit und die wirth-
! jcha'tlichen Oberbeamten geladen mären und bei welchem Bischof
| Boltiiui au der Jets her Tafel saß.
I i S 11 f t u H g.i Aus Großwardein wird uns telegrapdirt:
! ziardinai-Bilchos S ch! a u ck bat fm das Klofler 'Ilokredam in
j Reu Arao ru tinieirichlszweckeu eine Sli'lung von i00 Kronen
i errichtet.
! I u b i! >r n m eines P a d a g o g e ns Die staar-
t liesse d o dere e o ck teil ch« I >- veranflaltet am A'vvember
I um 10 llbt Vormu.aas ans Anlaß des Jubiläums der adligen
1 sadaui'gnenen Tbattak.it ibres Direkivis. des Ion. Raibes Wilbelm
' S I u v v u t: äst 'a.iilteier. Am Abend der Feier findet IN der
- lmuvtt'tadttscheli R.'d.m:« zu Evren des Jubilar? ein B miei stau.
' .Per Heinz« I» «K 1 o tz w a r» e l II. illachiruglich
i iviid onrck eine Millbeiiun.i des. Bus. Ravlo" bekannt, oatz die Aus.
: ueUuug d>! lui.j.ui!dk:i LaudeSaesellichan ,»r bildend- Kuiiste m
! Grorw-udein. du e>»e:i aneikennensivertden Eriolg erztelt hm. beinahe
I unterbleiben haue muffen. Den Stein oee Anfloßes bildet« das auch
i m Budapest bekannle Bild „Die webe" des jungen Malers Aurcl
I S e f n ft o de Künste Geza Paur verwahrte sich zwar gegen
diese Eingriffe, mußte sich aber, da die Ausstellung >» Trage gestellt
Schien, ingen.
>T i e v e r g e s> e n e H I a u i e 1.) Die Siadibeborde haue
den Gkd.lh'.enlans für die aus dem Istebieie der Hauplstad! zu enl-
richtenden V-rzebrungsflenern, sowie den aus den offenen Märkien em-
Zl>hebenden städtischen KonnimUeueiZittchlag dem sMmisier des Jnneni
zur Oienelumgung nniervrettet. Der Leite» des Miiustetiums des
Innern verstalidigte nun du- Stadtbeliorde, daß er die Tarife nickn
genehmiqle, da die st'm unterbreiteien Eremplare m,t der,'Alitden-
liiattons Klanse! niebt verleben seien. Auch wird die Sladlbehöide
aufmerksam gemacht, daß der. in der Reprascnlalion gebrauchte
Auodrnck „Konsuinsteuer" inkorretl iet. da da« Gesetz nur einen
„baupistädliichen Konslimsteller-Ziifchiag" lenne.^
-,Z li r ü ck g c; o g e n e A p p t I! a i, o n.) Die Tatterjall
Ge'ells-bäft baue gegen da-? städtische Slaknt iiber die Regelung des
sstferSemartte? an den Mimfler des Innern appcllirk. Diese
Appellation wisrdc zurückgezogen.
(Schadenersatz-Prozeß.) Das hauptstädtische
Mmtizipimn ist— wie „M. Hirlap" meldet— von einem charak­
teristischen Schadenersatz-Prozesse bedroht. In Folge einer Beschwerde
imterjagie nämlich der Magistrat dem städtischen Gesällspüchter, nach
Kähnen eine Lanvungsgebühr einznheben. Dagegen berief sich der
Pächter auf die klare Bestimmung seines Vertrages, indem er zugleich
für den ih>n zugesügten Schaden einen Ersatz von 86.000 Kronen
jährlich forderte. iHim that der Magistrat, was er eigentlich von vorn­
herein, vor der Dekrelirung seines Verbotes, hülle thun sollen: er
forderte vom Hnilptstädtischen Fiskalate ein Gutachten darüber, ob der
Pächter seinem Vertrage zufolge berechtigt erscheine, nach Kähnen eine
Landnngsgebühr einznheben oder nicht? Da? Fiskalat konstatrrle den
Sachverhalt nnd daranfhin bot der Magistrat eine Entschädigung von
40.000 Kronen an. Der Pachter lehnte jedoch dieses Anerbieten ab
und evtlävse, zur Gcltcndmachnng seines Anspruches, den ordentliche»
istechtsweg betreten zu wollen. Zugleich kündigte er den 'Pachtvertrag,
der durch das Vorgehen des Magistrats gebrochen worden sei und
daher kür ihn nicht mehr verbindlich erscheine.
(K ei n d i d a t i o n.) Die Stadtrepräientanten des V. Bezirks
hielten hcurc erne Konferenz, in welcher einstimmig beschlossen wurde,
für die in der Leopoldfludt vakant gewordene Stelle eine? Bezirks­
arztes den Dr- Bela M e z e i in Vorschlug zu bringen.
(T p e n d e n! find uns zugegangen: von Olga >P o p p e v
als Sammlung 45» k ffir den Verein „Kiitdersreund";— Julius
K lein sendet »ns als Erprnengebühr ckü k für den Landes Kinder
schntzverein.
(Vermißtes M 8 d ch e n.) T ie 'Polizei hat die Kiirren-
lirnng der Näherin Helene Gräber verfügt; das 'Mädchen ist
seit 21. August d. I. aus ihrer Wohnung, Lcventegasse Nr. ü,
abgängig. Das vermißte Mädchen ist von hoher -Staun, schlank, hat
braunes Kopfhaar und braune Angen.
(M r t K a n v n e n a u f S p a tz e n schießen.)
Dieses oft angewendete Sprichwort, das bekanntlich durch ein Zitat
des Grafen Julius Andrässy auch politische Salonsähigkeit
erhielt, ist neuestens fast blichstäbiich zu Wahrheit geworden. Gelegent­
lich der letzten Preßburger Obst- und Geinliseausslellung waren daselbst
— so schreibt man uns aus Preßburg— auch zwei sogenannte
Wetterkanonen aufgestellt, Erzeugnisse zweier Firmen,
deren Vertreter eifrig bemüht waren, die Besucher der Ansstellung
von der Vorzüglichkeit ihrer Fabrikate zu überzeugen. Bei KanonAl ist
so ein Konkiirrenzkainpf kein stiller Scherz. Ansäugkich erblickten die
Arrangeure der Ausstcll»ng in dem Schießen der Wetterkanonen eine
Attraktion für die Ansstellung. Als aber die himmelioärts gerichteten
Schlüiide der beiden Wetterkanonen selbst bei Nacht nicht schweigen
wollten nnd jeder Schuß den Konkurrenten veranlaßte, ebenfalls zu
zeigen, was sein Instrument zu leisten im Stande sei, wurde
diese Kanonade dem- Publikum bald lästig, umso mehr, als die
Frage, ob durch diese Schüsse Hagelwolken zertheilt werden
könneii oder nicht, völlig ungelöst blieb, weil sich eben
keine Hagelwolken zeigten. Dagegen hat das durch mehrere Tage fort­
gesetzte Schießen der Wetterkanonen in anderer Hinsicht ein über­
raschendes Resultat erzielt. Es sind nämlich seither alle
Spatzen aus den umliegenden Weingärten
verschunden.— Die Besitzer dieser Weingärten machten die
erfreuliche Wahrnehmung, daß die vielen Tausende Spatzen, die ihnen
an der Weinernte alljährlich bedeutenden Schaden verursachen, nach
den ersten Schüssen der Wetterkanonen davongeflogen und auch bis
heute nicht wiedergekehrt sind. Diese Thatsache wird von mehreren
Seiten bestätigt und ist geeignet, den Wetterkanonen ein neues Feld
der nützlichen Thätigkeit als „Spatzenschrecker" zu eröffne», auf dem
sie vielleicht mit niehr praktischem Erfolg werden wirken können, als
wie bisher. Das Neberhandnehmen der Spatzen wird an manchen
Orten als eine schwere Landplage empfunden, gegen die man bisher
schwer ankämpfen konnte. Wer weiß, ob man in Zukunft nicht allen
Ernstes mit Kanonen aus Spatzen schießen wird V
(Selb st mord e,i n e r G r e i) i n.) Die Witwe des
Generaldirektors der Alpinen Moniangesellschafi Emma Frey, die
sich, wie seinerzeit gemeldet, am jüngsten Samstag Früh die Kleider
anzündeie und außerdem Gif! nahm, ist wie man uns aus Baden
bei Wien ielegraphirt, im 'Sstiial gestorben.
(Brand der Felixdorser Weberei.)
Gestern Abends brach, wie uns aus Felirdors ielegraphirt wird, in der
dortigen Weberei ein Brand aus, der rapid um sich griff und große
Dimensionen annahm. Zur Zeii, als das Feuer cnisland, waren noch
etwa 100 Arbeiter und Arbeiterinen in der Fabrik bcschästigt, sie
konnten sich glücklicheriveise noch rechtzeitig retten. Der Brand soll
durch Heißlausen einer llllaschinc verursacht worden sein. Der Schaden
wird aus eine halbe Million Kronen geschätzt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a i in st i t u t S.) Veränderliches und
milderes Weiler zu erwarten, stellenweise— besonders aber im
'Norden— Niederschlage.— Temperatur Nachmittags um 2 Uhr:
Z- 12' z" C. Veränderlich.
Tsteater für flente: N a t> o n a l t h e a t e r:„ A
tebozlb api>" “.— Königlich ungarisches Opern­
haus: -Roland mester."— u ft s p i e'l t h e a t e r: „Coralie
e.i Tirsa“.— Volkstheater: „San-Toy“.- Magyar
Szinhaz: „Angot asw.ony lanya-.— lirania- Theater:
„Pari« 1900-ban", ..Sacla Vasen-,
Gerichts hatte.
Sbrendeleidigung. In dem Ehescheidungsprozesfe der
Frau Aranka H e,g« i berief sich der Anwalt der Künstlerin, Geza
P o l ö n y i, aus den ehemaligen Reichstags-Abgeordneten Ernst
L a t i n o v i l s als Zeugen. Letzierer war inerübcr jo i»,gehalten,
daß er an Geza 'B o l b n v i ein Schreiben beleidigenden Inhaltes
richtete. In Folge diese? Schreiben? belangte Polönyi den Ernst
Lannorsll? wegen Echrenbeleidigung. Heule land hieriiber beim
Strasderirksgeritle die, Verhandlung flau. Privatkiäger Geza
Polonm war durch Dr. Apäd F a l u s k y vertrete!,. -Nach r-nrch
geführter Verkaiidlmig wurde Ernst L-nmoini? zu stz> Kronen Geld
strafe vcruriheilt. Tu? Urtheil ernimy- sofort ili Rechlskrail.
Ein ungarisetger Hocttstaplrr in Paris, 'fäu tlieilie»
bereit? wiederholt an dieser Sielte vie Klage >n,I. welche die ttzränn
Paultne T e Üiaimi’ II! Pari? geoen !ten SuCat'e'ter Ilie-Iten
Julius B a k i, erhoben tiane. Bai«. 6er vor urei Jaliren m Pur'-
als Agent meistert! -iiacuner Muntlapeilen sich beeuatin-!', wußte
die alternde Ist'.aNn d>,alt ZU velvor«,,. da« o>e,e Semen Lie-l»«
schwuren ttzlauben scheittie uno rh,n nach una nach <->.t*0 'S r i g i n a I T e l e z r a m m des „P e ft e r L l o v d".)
- Fünfter Berhandinngslag.—
Pisek, 30. Oktober.
Trotz des strömenden Regens sammelte sich auch heute Früh
vor dem Gerichisgcbüude eine große Menschenmenge an. Der Ver
theidiger des Angeklagten Dr. A n r e d n i c e k erhält täglich ein,
große Aisrahi von Schmäh- und Drohbriefen in deutscher und rze
chischer Sprache, daruiiiec auch viele aus Wien.
Die bentige Verhandlung begann »in 8', Uhr. Bei dem
Zeugenausrus rieten zuerst die Mutter und der Bruder Moriz der
Angeklagten vor. Die 'Mutter ist eine Irastige Frau; sie trägt einen
braunen sNegemilaitte! und aus dem Kopfe ein grünes Tuch. Der
Bruder ist ein schwächlicher schwarzhaariger Bursche. Er kommt
lachend in den Saal. Mutter und Bruder werfen auf den Ange­
klagten keinen Blick, er scheint für sie nicht zu existiren.
Der erste Zeuge, S e b I a f, Stadtverordneter von Poina
gibt an, der erste Verdacht wegen der Ermordung der Hrnza sei
iosort aus HilSner gefalle». Bei der mit dem Gendarmerie-Posten
tührcr K! e n o v e 'tz vorgenommenen Hausdurchsuchung bei Hilsner
falid der Zeuge nichts Verdächtiges. Die drei Burschen, welche mit
Hilsner ziliammen aus dem Kalharinenberg waren, gaben an, Hilsner
sei mit ihnen nicht nach Hause gegangen, sondern in den Br-zezina-
wald- Hilsner wurde zwei Tage daraus in den Wald zum Thaiorte
geführt, ohne daß sich etwas Neues konstatirrn ließ. Tags darauf
aber waren die Kleider Hilsners verschwunden bis aus eine drap-
sart'ene Hose, die der Zeuge jetzt bestimmt erkennt. Daranfhin sei
Hilsner vcrhasiel worden.
Zeuge V e I c r f, 'Pfarrer in Eholebor, gibt an, am 23. März
um 2 S« Uhr im Brzezinawalde einen Mann vorübergehen gesehen
zu haben. Die? war aber nicht Hilsner.
Zeuge Franz S ch i z Schusiermelster aus Polna, bei deni der
Bruder des Hilsner, Mori; gearbeitet hak, erzählt: Ich sagte zu dem
Jtzig Hilsner— wir nannten ihn so, obwohl er Moriz hiesig—als
ich von der Ermordung der Hruza vernahm: Die hat gewiß Euer
Polda umgebracht, woraus er erwiderte, er ivisse das nicht, aber er
werbe sich beim Leopold erkundigen. (Heiterkeil)
Präsident Winter: Warum dachten Sie gleich an den
Leopold?— Zeuge: Weil ich schon mehrmals gehört hatte, daß
er oft im Walde herumlief.— Präsident: Sie behauptete», sie
hätten das nur im Scherze gesagt-— Zeuge: Ich weiß das nicht
mehr. Am nächsten Tage hörte ich, daß der Leichnam der Hruza ge­
funden worden sei. Darauf fragte ich den Mg: Nun hast Du den
Polda gefragt? Jtzig erwiderte: Es ist niMich, daß er es ist, denn
ivemi ich mit ihn, davon zu reden anfange, kehrt er sich sehr böse
um und betet in hebräischer Sprache.
P r ä s.: Sie waren auch einmal in Mezerilsch'? —Zeuge:
Ja, geschäsltich. Ich traf den Jtzig und nahm ihn mit in das
Gasthaus. Wir wäre« dort drei Leute: ich, der Herr Redakteur
Schwer (Mitarbeiter des „Deutschen Volksblatt" und Gememderath
in Wien. Anmerkung des Korrespondenten) nnd Herr Novotny. Wir
besprachen, daß ich über Hilsner verschiedenes erfahren sollte. Jtzig
erinnerte sich aber nicht mehr.— Prä s-: Suchten Sie den
Biirschen auf?— Zeuge: Nein, er traf mich, ging auf mich zu,
und wir begaben ans dann in das Gasthaus. Dort gab ich ihm
zwei Viertel Wein und ein Kipfel.— Präs.: Nicht mehr Wein?
— Zeuge: Nein. —Präs.: Was sprachen sie mit Moriz.—
Zeuge: Er sagte, daß er wieder zu mir in die Lehre gehen wolle,
bis er ivisse, wie es mit dem Polda ausgegangen sein würde.—
Präs.: Erfuhren Sie etwas wichtiges von dem Burschen?—
Zeuge: Nein.— Präs.: Wer zahlte den Wein?— Zeuge:
Der Herr Redakteur Schwer.
Beriheidiger Dr- A n r e d n i c e k: Sie stellen das so dar,
als ob Sie in Mezerilsch ganz zufällig mit dem Redakteur Schwer
zusammengetroffen wären-— Zeuge: Ja, ich traf die Herren
auf dem" Wege- Sie sagten: Auch wir fahren nach Mezeritsch,
fahren wir zusammen.— Vertheidiger Dr. A u r e d n i e e k: Ver-
langten die Herren, daß Sie als ehemaliger Lchrherr des Jtzig ihn
ausfragen sollten?— Z e u g e: Ja.— Dr. A u re d nicek:
Herr Schwer zahlte das Effen?— Zeuge: Ja-— Dr. Aured­
nicek: Zahlte Herr Schwer auch die Reise?— Zeuge;
Nein-— Dr. Aurednicek: War Jtzig betrunken?—
Zeuge: Nein.— Dr. Aurednicek: Der Junge war
damals 15V* Jahre alt und gewiß betrunken, was erzählte er?—
Zeuge: Ich weiß nicht mehr.— Dr. Aurednicek: Jtzig
erzählte damals Dinge, „daß die Haare zu Berge stiegen"? So
stand es nämlich in den Zeitungen.— Zeuge: Ich lese keine
Zeitungen.— Vertheidiger Dr. Bodicka bittet um die
Konstatirung, daß der Zeuge früher sagte, er hätte Jtzig drei Viertel
Wein gegeben.— Der Präsident konstatirt dies-— Botant
Landesgerichtsralh D a n z e r: Sagte Moriz nicht, daß Polda
unruhig schlafe?— Zeuge: Ja-— Dr- Aurednicek:
Würden Sie ruhig schlafen, wenn ganz Polna sagte, Sie hätten
einen Mord begangen?
Zeuge: Ich weiß nicht.
Angeklagter Hilsner: Wenn man mir solche Sachen auf­
bringt, versteht es sich von selbst, daß ich nicht ruhig sein kann.
Die Mutter und der Bruder H i l s n e r's entschlagen sich
der Zeugenaussage.
Gin ZwisüiensaU.
Während eitler kurzen Pause, die nun eintritt, spricht Ver­
theidiger Dr- Aurednicek mit dem Angeklagten. Da erhebt sich
der Herausgeber der antisemitischen Zeitung, „Ceske Zajmy",
H »s ch c k aus Prag und schreit: Das dulden wir nicht, daß der
Vertheidiger mit Hilsner spricht. Ich wurde schon oft wegen politi­
scher Delikte bestraft und immer stand links und rechts von mir ein
Gendarm, so daß Niemand mit mir reden konnte und hier darf der
Verlheiditzer mit dem Angeklagten reden. Im Auditorium stimmen
viele Personen Huschet bei. Man schreit: Das gibt? nicht! Sassen
Sie uns in Ruhe!
Dr. Aurednicek: Ich werde Ihnen beweisen, daß ich das
Recht habe, mit meinem Klienten zn sprechen!— Huschet schimpft
weiter-
Nach Wiederausnahme der Verhandlung erklärt Dr. A u r e d-
>l i c e k, daß er schon während der Verhandlung von dem Bericht­
erstatter Huschet oft harangnirt wurde. Was aber jetzt in der Pause
geschehen sei, spotte jeder Beschreibung. Der Vertheidiger schildert
den Vorfall und verlangt die Ausschließung des Auswieglers.
Präsident Winter erhebt sich und rüst energisch: Wer ist
das gewesen y— H u f ch e k steht aus.— Präsident: Hier hat
niemand etwas dreinzureden.— H it s ch ck: Während der Verhandlung
rede ich nicht lind in der Pause darf ich reden, mit wem ich will.-
P r äff i deut: Nein, das gibt es nicht, ich selbst habe beobachte!,
daß Sie sich während der Verhandlung fortwährend Zwischenbemer­
kungen erlauben. Verhalten Sie sich sürderhin ruhig, denn im Wieder
holniigssalle müßte ich Sie unbedingt aus dem Saale Hinausweisen.
Tamil war der Zwischensall erledigt.
Telegramme des „Uester Klayd".
Wien, 30. Oktober. (Orig.- Teleg r.) Wie das Land­
gericht in Baniberg der Wiener Polizeidirektioii mittheilt, ist ber
Bureandiener Willibald Basing nach II n I e r s ch! a g n n g
von etwa 50.000 Mark an? Bamberg fluchtig geworden-
BreSlau, 23. Oktober. Bei der beuligen Landtags-
E r s a tz iv a h l wurden die drei sreisinnigen Kandidaten
Schmiedet-, G o I h e i ii und Wetela m p, deren iWahl
für ungillig ertlärt worden war, wieder gewählt.
Paris, 30. Okwbcr. Dem „Eclair" zufolge wird
nach gepflog nein Einvernehmen mit Deutschland Bour­
geois zum französischen Botschafter
in Berlin ernannt werden.
Madrid, 30. Ollober. A t t I tut o hat es endgiliig ab­
gelehnt, das Marine-Portefetlille zu übernehmen.
Madrid. ;;0. Oktober. (Meldung der „Agenzia Fabra".) In
I c u a l a d a in eine Bande von 20 C a r l r st e n aufgetaucht.
Der Ver-keeler Don Carlos' erklärt, er habe nicht den Bejehl zur
Bildung derartiger Bauden gegeben. Einer Aeußerung des Ministers
dts Innern zufolge sei das Auftaucheu der Banden aus ein Börsen-
manöver- zurückzuführen.
New-A-rk, 23. Oktober. Der Kassier der Frrst National
Bani, sn I n «to, welcher sich nach Unterschlagung von 700.000
-S-oUiu» geflüchtet halte, wurde in Boston verhaftet.
New-^ork. 23. Oktober. („Reuter.") Heute Mittags fand in
der- am unteren Broadivay befindlichen Droguen und Chemikalien,
'adrck der Fi>ma? a r r a n t u. S« m p. eine furchtbare E r•
p l o f t o ii statt. Das Gebäude glich einem Flammenmeere. Eirte
Reihe weiterer noch heftigerer Erplv'tonen folgte. Eine vor der
Fabrik vorbeisührende Hochbahn wurde Zerstört. Etwa i 0 o Per-
fönen sollen um» Leben gekommen seim_


[ 2023-06-29 10:36:38.636 - 19001030 - Seite 14 ]
London, 30. Oktober. In einer zweiten, an dar „Reuter'sche
Bureau" gelangten Depesche aus New-Pork heißt el, daß es allen
Angestellten der Chemikaliensabrik T a r r a n t u. K o m p. bis
auf einen möglich ge.nesen sei. sich zu retten. Die erste Erplosion er­
folgte erst. nachdem schon fünf Minuten feit dem Ausbruche des Bran­
des verstrichen waren.
Frankfurt, 30. Oktober. !C t i g.• J e I< g r.) Aus New-
Pork berichtet die „Frankfurter Zeitung": Die Ursache der
Explosionen ist noch unbekannt. Es waren ungefähr acht.,
unter diesen vier sehr heftige. Man glaubt, daß sie durch Naphtha
verursacht worden seien. Die Zahl der Todten wird von den Blättern
verschieden geschaßt. Die „Corning Post" gibt 150 an. die ,,'Sun" WO,
das „Journal" 180, das „Evening Journal" spricht in seinem letzten
BuMin sogar von 240 Todten und Verwundeten.
New-Bork, 29. Oktober. Trotzdem die Firma T a r r a n t
und K o m p. erklärt, daß alte Angestellte» ihr Leben gerettet
haben, einer ausgenommen, über oessen Verbleib nichts betannt fet,
behaupten die Abendblätter, daß die Zahl der todte» und
vermißter! Personen 100 bis 200 betrage. In den
benachbarte» Straße» wurden durch Glassplrtter und andere Trümmer-
stücke viele Personen verletzt. Etwa 20 wurden in das Krankenhaus
geschafft, wo eine Person den Verletzungen erlag. Der gesammte,
durch die Erplofion verursachte Schaden wird auf 1,500.000 Dollar
geschätzt.
Carraeas» 29. Oktober. Gestern Vormittags fand hier ein
furchtbares Erdbeben statt, rvelches bedeutenden Schade» an­
richtete. 80 Personen wurden gelobtet, zahlreiche erlitten Verletzungen.
Der Präsident der Republik, welcher sich durch einen Sprung aus dem
Fenster retten wollte, brach ein Bein.
Earraras, 29. Oktober. Nachrichten aus dem Innern des
Landes zufolge wurde die gestrige E r d e r s ch ü t k e v u n g bis
in die Gegend der Anden verspürt.
Die Wirre» in China.
Die Friedensverhandlungen.
Paris, 30. Oktober. Die „Agence Havas" meldet aus Peking:
Die G e s a n d r e n setzten ihre Berathungen fort, uni zu einem
Einvernehmen über dir China zu stellenden Bedingungen zu gelangen.
Als Grundlage der Berathungen dienen die im Prinzip angenommenen
sranzösischenBor schlage.
London, 30. Oktober. Eine Depesche der „Daily News" aus
Shanghai besagt: Chinesische Zeitungen melden, daß die Friedens-
verhandlnngen glatt vorwärtsgehen» Sie geben sogar schon
die Friedensbedingnngen an, welche umfassen sollen: Eine Ent­
schädigung von 4 Millionen Tal'ls, Verwaltung der Theezölle und
Likkinabgaben durch die Ausländer, lebenslängliche Gefangenschaft des
Prinzen T u a n, Rückkehr des Kaisers nach Peking mit einer ständi­
gen fremden Schutzwachc, unbeschränktes Wohnrecht für Ausländer
und Verbot des Waffenankaufes durch China. L i- H u n g-
T s ch g n g soll diese Bedingungen als annehmbar bezeichnet haben.
Das drntfsh-^nglisSie Uederetnkommen.
Washington, 29. Oktober. („Reuter.") Staatssekretär 0 jp
ließ gestern Nachmittags die Antwort der Regierung der Vereinigten
Staate» aus die Note der deutschen und der englischen Regierung be­
treffend das deutsch-englische Abkommen nach
Berlin und London abgehen. Die Antwort wird erst nachdem sie in
Berlin und London überreicht sein wird, veröffentlicht werden.
Eine FenerSbrnnst.
New-?sork, 29. Oktober. Ein Telegramm des „Evening
Journal" meldet, daß in Amvy 150 Geschäftshäuser in der Näh« der
englischen und amerikanischen Niederlassmiz durch eine Feuers-
b r u n st zerstört wurden. Britische, russische und japanische Marine-
soldaten seien gelandet, um das Feuer, welches noch fortdauere, zu
bewältigen.
England »nd Transvaal.
London» 00. Oktober. Bei einem den City Vo-
lunteers zu Ehren gegebenen B a n t e t verlas Lord
W o l f e l e y eine Botschaft der Königin Dik-
toria aus Bai moral, worin sich die Königin dem
begeisterten Empfang« anschließt, der den Bolunteers bereitet ivurde,
ihre stolze Genugthuung über die von ihnen bewiesene Tapferkeit
ausdruckt und ihre Theilnahme für die gefallenen Kameraden zum
'Ausdruck bringt. Die Königin fügt hinzu, sie selbst trauere um
ihren theueren so tapferen Enkelsohn, der gleich so vielen Kameraden
der Bolunteers im Dienste der Königin und des Vaterlandes ge­
fallen sei.
London, >30. Oktober. Bei dem Marsche der vorn süd­
afrikanischen Kriegsschauplatz- heimgekehrlen Freiwilligen
durch die Stadt wurden, so viel bisher festgestellt werden konnte,
im Gedränge vier Personen g e t ö d l e t und etwa 140
verletzt.
Unruhen in Rumiinien.
Bukarest, 30. Oktober. (L r i g.- T e l e g r.) Es ist dem
Militär gelungen, in dem Dorfe B u d u, wo V a n e r n u n r u h e n
erfolgt waren, die Ordnung herzustellen. Die Erhebungen haben
ergeben, daß der ehemalige Bürgermeister der Ortschaft das Volk durch
falsche Vorspiegelungen aufgereizt hatte.
Präsidentenwahl in Nordamerika.
Washington, 29. Oktober. Beide Parteien, die Republi­
kaner, wie die D e m okraten, sehen mit großer Zuversicht
dem Ausgange der Präsidentenwahl entgegen. Beide
Parteien veröffentlichen Borausberechmmgen der endgiltige» Zahlen-
ergebnisse, welche für den eigenen Kandidaien günstig sind. Das
„Journal" sagt: Erschöpfende Berichte von Spezialkorrespondenten,
welche die lauter« Meinung der Besiunterrichtelen beider Parteien
wiedergeben und selbstständig eigene lluterinchungcn angestellt haben,
melden, daß die demokratischen Kräfte im stetigen Wachsen seien und
daß B v i) a n mehr Stimmen erhalten werde, als zu feiner Wahl
nöthig seien.
Strikes.
Ncw-st»»rk. 29. Oktober. I» den meiste» Kohlen-
g r» be v in die Arbeit wieder aufgenommen worden. Nur a»
wenigen Plätzen dauert der N u S st u n d fort.
London, 30. Oktober. Da? „Reuter'sche Bureau-' meldet aus
R i o d e I« it e i r o: Halbamtlich wird erklärt, daß die in der
englischen Presse wegen des Gesetzes über die g e s cd ti f t I i ch e u
r p v a t i o u e„ in W e ch s e 1 n zum Ausdruck gekom
meucu Befürchtungen übertrieben seien. Die Maßregel sei in der
Kammer noch »übt erörtert worden. Es wird erwartet, daß dort
das Gesetz einer scharfen Kritik begegnen und wahr
scheiniich erst nach Abänderung einiger Bestimmungen eventuell
seine Annahme linden werde. DaS Gesetz werde keine bestimmten
Maßnahmen vorschreibe», sondern vielmehr der Regierung nur die
Ermächtigung geben, die Frage der Spekulation in Wechseln iino die
Mittel zur Verbesserung des gegenwärtigen Systems zu prüfen. Dem-
selben Bureau wird weiter aus Rio de Janeiro berichtet, daß die
Gerüchte von der Vereinigung der Banco de Repnblica mit dcr
Brasitianischeil Bank für Deutschland grundlos lind.
Tkew-?»ork, 29. Oktober. Der Aktienmarkt er-
öffnete wütig, verslantc sich im weiteren Verlause iuhIi mehr, besserte
sich aber wieder und schloß reit. Aktienumsatz 439.000 Stück.
Wien, oo. Oktober. (Orig. -Te legr.) A» der V o r-
b ö r i e evv.iimeie die senden,, da von den deutschen Pllitzcn
niedrigere fftotirnngen oorlagen lind der Kampf li!l Elsenkartell
»erftüiniite. ric lltealinriingsdestrebungen träte» namentlich bei
Kredit-, «rrastenbah», Sl mtsbatz» und bei Alpinen Montanaknen
stärker he>oo>, aa-,-Gefch>vl >va> weienitich geringer als in den
letzten ragen. Von betn»».,»-,, Bat-iwavierea setzten blos die Aktien
der Dur-Bodeubacher Baku ,kre sieigeade Bewe -miz iort
Oesterreichifche Kredrt-Aklien bis an.-., N„,arische
Kreditbank 652.— bis-.. Oesterreichrsche Bodeniredir'-
bis —, Unionbaiik-Akticii xt.\— bis 53a.. ffänderbanl 4 o»i 5 ,,
bis —, Rnglobank üt>s.— bis Oefterreichijch-Unaarijche
Staatsbab» flfll.— bis 657.50, Lombarden 105..>o o,.z
Elbe that 406.— bis Dainpsick»'! Äliten b,--
Tabak-Aktien —- bis —, Mai-Retite l 5.9 1 bir- ,—. b-iei-
reichische Krmien-Rente 98.— bis —, imgansche Gold-Reme
114 üü bis —, ungarisch« Krouen-Rente 90.15 bis- —, Zwanzig.
Francs-Stücke 19. 20, Reichsmark per Kaffe l 18.70, Alpine 410 .— bis
406.—, Rima-Mu>.ä»yer 489.— bis 492.—, Waffensabrik—
bis —, Türrenlose 104.25 bis 104.50, Dur-Bodeubacher
C01.— bis 6la—, Straßenbah» lit A 219.— bis 247.— er Dw.»
Abschl. 6 k, Präger Eilen 1660.—, Sturer Kohlen »in.—.
An der Mitragsbörse erholten sich die Mouran-
werthe, da in der Generalveriannnlung der Präger Eisenindustrie«
Gesellschaft bezüglich ö«» Kampfes im EisenkarleU beruhigende Er­
klärungen abgegeben wurde». Neben Präger Eisen waren Alpine
lebhaster umgesetzt: Präger Eisen erreichlen 1690.—. Die Gesamml-
iendenz blieb im Anschlüsse an die niedrigen Berliner Notirungen
schwach. Brürer Kohlen 808.—, Straßenbahn lit. A 248.—,
Straßenbahn lit. B 244.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 652.50 nach—.—, Ungarische Kredit
650.—, Oeslerreichisch« Bodenkredit 858.—, Nnionbank 537.—, Anglo-
bank 264 .—, Länderbank 436.60, Bankverein 467.50, Alpine 408.—
nach —, Oeslerreichisch Ungarische Sraatsbahir 666.5«» nach —,
Lombarden 106 .—, Elbechatbahn 465.—, Rordwestbahn 451.—, Rima-
Muränyer 494.--, Mai-Rente 97.10, ungarische Gold-Rente
114.50, ungarische Kronen-Reute 90.15, österreichisch« Krouen-ReMe
98.—, Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.87 nack —,
Tabak-Aktien 286.— nach —, Türkenlose 104.25, Waffen«
sabrik 296.—.
Sttrlutzkurse der Wiener Börse um Z Uhr 30 MI».
Nackrnittags. (Telephonische Original-Mittheilimg des „Pester
Lloyd".) Schluß lustlos, schwach, blos Moiitanwerkbe behauptet.
Slaatsbahu-Aktie» werden von der Arbitrage verkauft. Präger Eisen
1642.—, Brürer Kohle» 805.—.
Oeiterreichisch« Kredit-Mrien 652.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank G;>i <.—, Ocsterreichische Bodenkredit 858.—, Unionbank
5,37.—, Anglvbank 268.—, Länderbank 406.50, Bankverein 458.—,
Alpine 409.— nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 655.50 bis
—.—, Lombarden 106.50, Elbethalbahn 465.—, Rorowestbahii 451.—,
Rima-Muränyer 495.—, Mai-Rente 97.10, ungar. Gold-Rente 114.50,
ungarische Krone,i-Rente 90.15, österreichische Kronen-Reiile 98.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.86, Tabak-Aktien
287.—, Türkenlose 104.—, Waffensabrik 295.—.
Berlin, SO. Oktober. ('? t i g. <2 cte ist.)! Nvr jk.1 12 llhr
20 Min. O effe r rerchisch e Kr« di t-A Iti c» 204.00, Sr »tub erden
, Franzosen 140.10, Diskontobank 172.10, ct an bei3«
gefel Ischast 144.25, DcutjcheBank 188.50, Dr e sd «ncr B ank
143.12, Rakionaldank —, S i e S l au e r Diskonto —,
tzaurahülte 193.75, N o chum er 173.70, Gelsen kirchn er
182.26, H arp en er 174.60, H i b ein ia 190.--, Konsolidation
320.25, nn« ar. K ro neu-R ente—, Sp ant er 67.37,1 ta 1 ien er
—, M eridional —, Mitte lm cer —.— Go tth ard —,
Schweizer Zentral —, Schwe> zer Nordost —, J nra-
Simplon—, Canada Pacific 8530, Northern Comm.
—, H am b u rg er P ack e! f ah rt 124.80, N. Ll o yd 111.80, 0 d ison
—, G r. B. P »erd eb ahn —, D an n c« b au m —, L o rt-
m II n d —, N o r 11) e r II Pre i. 73.60, Transvaal 164.—.
Britssel,30. Ottaber. M rig.-T c legr.) 12Uhr 21Min. Exterieur
66.56, Italiener —, Türken 1> —, Türke» C —, B. Ottomane
—.—. Türkenlose 108.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1494.—, io»
lngtesen —, 6°/, Cuda —, Brasilianer —, Earagosfe 257.—,
Nord Espagne 170.--, Mctropolitain 518.—. Electric,ucS 241.—.
Reiv-Uork, 40. Oktober. Silber 64'v
Seien, 30. Oktober. (Orig.-Tctegr.) Spiritus flau,
k 42.40 k 43.- W.
Wien, 30. Oktober. tO r ig.- T el e g r.) Borstenviehmarkt
in St.-Marx. Der Ailstrieb betrug 11.642 Stück Borstenvieh,
darunter waren 2460 Stück schwere Salon» er, 3448 Stück
geringere B a k o n y e r und 5731 Stück Frischt i n g e.
An Folge schwächeren 4liistriedes waren Bakomier um 2 k theuerer.
Anngschweine lmoeninbert.— Man bezahlte: Schwere Bakonyer
zu k 90.-- bis k 92.--. geringere zu k 78.-- bis k 88.—. Frisch­
linge zu k 64.- bis k 82.-. (Alles per 100 Kilogramni.) Speck
zu k 63.— bis k 53.50 und Schmalz zu k 57.50 his 56.—. (Alles per
50 Kilogramm.i
Wien, P!0. Oktober. (Or ig.-Tet egr. l Frnchtbörse. Ter­
mine: An Folge der herrschenden Geschästssistle ist hier die Tendenz
trotz den höheren New-Porker Notirungen, deren Einfluß übrigens durch
die flaucn Berichte von den westenropäische» Märkten rheilweise paraly-
sirt wird, nur um eine Auanee fester. B! e i z e n v e r Frühjahr zu
k 8.03; Laser per F r ü h j a h r zu k 5.88, k 5.90; N eumais
zu k 5.34, k 5.35; Rogg en per Frühjahr zu k 7.67.
— I llhr AachmittagS: Für Herbst kein Abchlnß, nominell
»otirt«,: Weizen per Herbst zu k 7.50 bis k 7.5f>; Hafer
perHerbst zu k ö.B5 bis 1,5.70; ItcutnuiS zu k 6.60 bis
k 6.70; Roggen per H erb st zu k 7.48 bis k 7.53.
Wien, 30. Oktober, i G ei re id ei» a rkl.> Weizen per
Herbst zu 1 7.50 bis k 7.55; Weizen per Früh jähr zu
| k 8.01 HS k 8.02; Rogg en per Herbst zu k 7.48 HS k 7.53;
Roggen p er Frühjahr zn k 7.67 bis k 7.68; Hajrr per
Herb st zu k 5.65 bis k 5.70; Hafer per F rü hj ah r zu k 5.89 bis
k 5.90; M a is per September-Oktober zu k 6.60 bis
k 6.70; Mais per Mai°Iu»i ,u k 5.82 bis k 5.33; Rüböl
per Jänner-April zu k —bis k —; iliepS per
Sepie mber-Oktober zu k —bis k —.—; Reps per
Jänner -Feber zu k —bis k —.— Flau.— Wetter:
trüb.
Korse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 30. Oktober. (Waare u- und Effekte n'
b ö r fe.) P r o d u k t c- Verkauft wurde: S ch >v e i n e f e t t zn
k 58.50 per 50 Kilogramm.
Effektengeschäft. I» Folge Geschäffslosigkeit war die
Stimmung a» der henligen Börse lustlos, wobei internationale
Werthe Knrseiiibiißen erfahre» haben. Valuten »nd Devisen noliren
unverändert.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Rima-Muränyer
EisenwerkS-Aktien zn 491.— bis 493.—, Qesterreichische Kredit-
Aktien zu 654.25 bis 65.3.25, Oefterrerche-Ungarische Staatrdahn-
Rktien zu 660.50 bis 658.— (gestern wurden dieie Aktien auch zu
6,56 geschloffen), Salqö Tarjancr Kohleub.-Aktieu z» 626.--.
An der M i t t a g s b ö r s c kamen i» Verkehr: Ungarische
4"-oige Kronenrente m ^90.05 bis 90.15, Ungarische 4'-,3oiqe Regale-
Obligationen zu 98.95, Erste Osen-Pester Tampsmühl-Aktien zn
1020.--. Ungarische Asphalt-Aktien zu 334.-, Salgö-Tarjäner
Kohlenbergwerts-'Attien zu 627.-- h,s 626. -.
An» Liejeruiig wurden geschlossen: Ungarische Kreditbaul-
Aklien zu 651.--- bis 650.75, Ungamche Hypoihekenbanl-Aktien
zu 4,33.—, Oesterreichifche Kreditbank-Aloen m 652.75 bxS 652.—,
Rima-Muränyer zu 492.— bis 495.—, Srraßeiibadn-Akt,e»
zu, 591. (in'fiein wurden diese Aktien auch zn »91.— bis 594.—
geschlossen), Südvahn-Aktie» zu to'».5o bis 105. -, Oesterreichiich-
Ungarische Staats bahn Aktien zu 657.— bis 6:56.50.
Zur Erkl ä v» ng? zeit notirten Oesterreichifche Kredit-
Atlien 652.25.
Pran, ic» a e jch üs t: KurSsiellungin Oesterreichische» Kredit«
Aktien auf morgen k .5.— bis k 6,—, am 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo N o o e m b e i k 24.— bis k 26.-.
Die Kurie schließen wie folgt:
°ie Kurse üer unter a-is) notirten
£iaiiMentufl. Eff&kten vgrgleb* n #ich für ie ,qok
{•'.\
Staatsschuld.
HoMreme ]00 t«. (.tuldeu
GeU
A. i.« l'.iä.-Th. 1. G.
Gebt
^240 K
94.SO
96.30
104— S-jO K
77.50
73.50
CloUUeDfft j»r. M« di*< N«v.
94. SO
96.50
rrau.-Anleht-n v. J. lS“iJ
Ft-ato In Krr.m:‘n'v8hrun^
90.06
90.26
tl. lüO— ^00 K.
163.60
164.60
dto pr. Medio f.ov.
90.05
90.26
thip.Sch&nkr.-Ablösung«-
Rente In Kronen«. o' ,§«,
81.-
81,60
t»h]igaüo:.en
98.25
93.-
0*ib -StaatsunL s. H'O
Vnp. Grv.ude:;1l.-Obligat.
92.--
93.-
G. G r- List. K
96.63
97.50
Kroatisch-slftvoa. Grund-
-Aul. iu Aj. IiUt-i.
cutiftsluucä-Cibligit
92.60
93.50
G --- £40 K.
99.60
100.60
Thefss- und Szegedmer
KI-'-euliiibn-Auleheu iu
98.-
98.50
ti. 100— 200 E.
138.63
129.60
JA Oeitefre*.
chiRche fetaatanehnlO.
Reole in Noten Mai-Nov.
96.«36
97.15
4 2 ir,^ Iluato iu Silber
96.06
S7.16
R.-Jite in Noten 1 br.-Aü^'.
95.30
97.30
Goldr. 1 (h>G. G.= 2-10K.
95.-
06.60
Herte m Mlbt-r———
96.65
97.15
Heute In KronenwähruDg
97.50
98.—
L i- eir
1 <) r*
tu t S 8 C ll u! ü.
Bosnisely» Staatsftnl. .4^
8t. 60
85.50
Serbische l*rftni.-Anl. 2^i
77.-
78.—
Bulgarisch** herb. l'r.-Anl. mit ösierr.
Hypothekar-Anleihe... S3.iO 81.- 1 bersO-rnj-elun^ L"«, ---- 79.— 81.—
0 8aürr«i alieaUtaht» LLlvhss.
AtiU-ihe il-or Ilj-ui te-tactt /.Lk’i.en «er'I ernea-Beg»-
Biulape it 4‘.— 95.— 96.— thal-W’asserrüguÜruag*-
ärv 18VT 4*0 90.SO M.60 U«» 4^—— 52.60 53.60
Aktien von Bsuiken
•Anplo-C esterr. Bank... 263.--
^li^ester Baiikvorein 5# 170.—
*Krste Uup. Gewcrhoh... 330.—
'‘Humaner Kradithank.. 154.—
•Van»rl. Bank-A.-O 216.—
Hermes L. A.W cehselst. 210.—
^Kr.-Mav. Hy; otlu--keu«. 205.—
»I tip. All'. KreHtbunk—
*,lto pr. MeiUo >.»n. ... 650.60
"l l$-, Bank l.iüiiusniv a.
ITan.iH—
dio Nov ... 158.—
.'it.ekoiibauk. —.—
Aktien von
^InnerMfuber 19®.— 209.—
•Bpester lil. i'-e?. Spark 210.- 214.-
•Ml>e*t*r.lisahetii6ra««..* 5 p. ISO.— 162.—
*Bpe*t Sj/.a.Piandl,A <•* 40*.— 407.
y-r s..
•llr.g. Hy:>
h* 1 :-
317.—
158.—
218.-
220 .—
207.—
159.-
L n g. Uv nothekeniiank
pr. Mvui.. N',v. 432.— «33.—
*V njr. Haudels-Akt. 6«-. 400.— 40o,—
*Uug. Kse,- u.WecbsJerö.
o pr. Medio N«>v. .. 424.- 425.--
* /lent; ai-IIy pol bik.-Bank
uni.-. Spark 930.— 940,—
"‘Oejterr. Kreabr.rstalt.. —.——
*.ho s-v.l h;mo X. v ... 662.50 853.—
"ib-tz'.i.-rr.-1'nT. Henk ...1690.— 1696.—
«Pei-ierUnc. Komiuer<.,2650.— 2560.—
* Unionbank Ö35.- 537.-
Krouhscbe Koi. 1 iiiiiri.ialb. —.— ---
Sparkassen.
»Ver.Br.esn.-rJav.p'v.jip, 2110.- 2125.-
■»Uncari^-be A-iif. Spark. 5S0.- 580.—
♦Un*:. Laudea-Zentr -Sp 1360.— 1340.—
♦KrstePest. Vaterl Spark. 16000— 16100—
Aktien tos AsseknrasrltestUschaften.
^Wiener VersJcber.-Ge«. 3cO.— 380.— 9 U.Hagci-a.Küeky.-A.-G, 233,— 236.—
*tVien.J.ebfeas-u. Rouiea 520.— 530.— Naiionale i ufal! 136.— 190.—
^ErsteUap Allg.Vers -O 5075.— 5125.— Paimoaia Kuckvprsiem-
noac^rePeat V-A. V, 187.— 192.— A. G.. 1225.- 1276.—
Aktien Banptmkhien.
*Concori.lia'r>pto.-A.-G, 450.— 460.— J'ester Wt
1, Ofen- Best .Dpmi ,A.*Cr,1020.— 3 030.—* 31 j
KH äabeth-Uaiopfm.-G._ 432.— 436.—-
l^j«laea-Damt)»io. A.-U. 210— 220
uühl.-Gvs.. 940.-
*c- u. Backer-I)pf,-
A.-G 4)0.-
*Pe«ter Viktoria-Dampf. 280.—
Aktien van Bergveraen und begeilakrikra.
rpester7,irgei*\i.Kalkli!'. 150.— 160.— *KA'.5k-nbeJvbaim.Zie„aL 335—
Brest.. i-A -(7 60.— 65.— 15, Keramische F.-A.-G. 172.—
Ka»ehau-S mod steiuk. —Petersb. Zic^eliüd. A.-G. 100.—
KU.?>,.i.«:s*;rG r anit-A.-U. WL. 292.— *S.*sarjaaerKöbleisr.rgb. 628.—
üriubr. L>ampse!«g -0„ 650.— 700.— *>*ettsün. Zltj. a. KUW. 175.—
430.—
N5.-
315
236.-
217.—
175.—
110 .—
627.—
182.-
.. Aktto m Htantmkan «U Mascfctte&lftbrfraa.
«.8.Jandw.ÄI0sch.-A.-G. 230,— 240.— RSm.-A{ur.-8a!ir*1trj. B.
*2lnsvbiui«ß<'hoeiiii-h«n ]>vr Medio Kovetnber— 494.60 495.60
BeUOba« A. u. 169.— 154.— S«bUck*seke B.«290.— 886.—
♦GaunBCo.jK. u.Masch.31«.— 3100,— *T«udlonr a. Dittrich
*XiahoJsoa*kiasehiuA U f. 206.— 206.— Masefeiaanf. ..-- .. 190.— 290.—
mmsm.?,-Tarj. L.-A.G. —^ it-.MÄSch.Wgtf.u.ü. 180.— 182.—
Aktien van Backdrnekereien.
*,.Atb?nS«m t Buch'!rtxck. .Koni'o»- Kunstans??. 1 -!- 20.— 30.—
AkilcQ-Gaatflscbafr ...300.— 320.— »Ps.Uah- iii. u. Druekor*i368.— 366.—
»anklio-Gwellschait.. 530.— #80.— *P*sterBuchdr»c1c.-A.-G.3880.— 8790.—
Aktiaa diterter Vntarvekwvnee».
*AlJg. Waggouitih-G. 5»*1000.— 1020.— w „Hnagaria* Kmwtd.—..—
Bp.Anp.Elektr.A-G. 219.- 221.—---
r Kr5t.lTRjf.8ctrittg.-A-U. 272.— 276.— Stciabr. bürg. Brauerei -134.— 136.—
*].r.8ehafw.-«.K -A.-G. 900.— 950.—
Aktienbferbranercj2840.— 236).—
*I.U. Borstoavith-Masta. 471— 481.—
KrsteC«if.H«tel-A.-G... 418.— 426.—
1. Lug. ^pü-1. n.I.eimt.-
A.-G 305.— 310.—
riuio.Keissehäl-A,-G. „2575.— 2975.—
Gsebwiuät’sehöSpriti’br 864.— 890.—
JriAarT.e lers.A .G.P.-A.—
Stciabr. bürg. Brauerei- 134
•L'agar. Zpekerindustrie-
Aktien 1855.—
*Ung. i;iektricitiitJi-A.*G. 257.—
Intern. ElektrlcitÄtsge«. 500.—
•int.lVaggouleihA.-G.S'?# 960.—
Grand Hotel Kviyal..... 85.—
^Si’eged.Hanfsp.-F.-A.-G. 670.—
- ..^. 'labakr^riick-A.G.tlsrk.li. 286.—
Aktien ton Vcräekrs-BnterEekBsnnfta.
" 483.—* Donau- DpfaehitTL-A.-G. 735.—
— Ka8eh.‘OdoroergarBaha 342.—
691.— l^ng.-üalizuehe EUeub. 408.—
375.— Lag. iVestbaha... 410.—
277.— •Oesterr.-TTngar. Staatab. —.—
80.— *Oest,.uug. StaaL«b.-Akt.
per ITltimo November 666.76
121. Ftlufkirch.- Ba rc« EUen-
105.60 bahn--
Lose.
12.— Lug. Rothe Ki«ur,-Loseo.
13.25 Ueberst.
lia!. Verein▼. Rothen Kr.
»93.- ltal.V.v.RothenKr.S.Heb.
7.- Oest.Gee.T.RotheuKreuse
7.10 Üestevr. KredUauM.
19.— Paia*
Valuten.
K. n. k. Lukaten, Ästiu* 11.41 11.15 Franz. Bank«.(lOOLr.', ..
K.h. kou. Dukaten, üaud 11.38 11.43 ltalleu. Banku. (loO Lire)
20-Frauoa-Goldstiioke .. 19.23 19.26 Hnmäu. Dankn. ,100 Lei)
SO-Mark-Goldatueke 23.89 23.67 ßerb. Bankn.(löuS.*Dia.)
Deutschen.-Bukt.(lOOM.) 117.65 117.90 Rubel—
Weefcesikcrte vlsta'.
Amatonlnm 3'-.%- 199.60 199.76 Italienische Book[>l. 5^..
Brütsel 4% —Baris S«i
Londou-l“«; 240.65 241.15 Schwelaer Bankpl. b'Ü
JVeulac-LfcBaokidat/e 5*» 117.70 117,95 fet Pelertburg 5V a ‘V
" Lx LoapoTi
1866..
239.
505.
970.
53.-
675.-
287.*
*pAärU fc -ß«w»eMrtf.A.-G.
480.-
* Kp.StTasseub. A festen&%
•Ito jer MeJb> Xovember
593.—
^.Strtsaenbahn-CY.-Seh
206.-
*Bpe-ater elektr. Siadtb.
276.-

115.—
# SÜdbftbu pr. Ult. Nov.
106.-
B&ki.ii-.a-Lose
11.-
R*«ilIka* 1. 0 Be 6. Heberst.
12.36
I'rainieii-Auleihe d. Stadt
"Wien v. Jahre 1874
389.—
r Jö BS’.iv“-Lc.so_--.-
6.60
„.tosr-lv-I.osob, Uftbarai.
6.00
fja&'.bothe Kreua-Lose—
18.-
740.
345.-
410.
416.-
414.-
418.—
19.50
20.60
23.76
23.36
33.—
24.—
43.-
43.—
390.—
824.—
129
131.—
96.95
96.35
90.40
90.80
254 .*60
355,*50
90.40
90.80
96.90
98.15
95.60
95.90
® e t r c i b e u e v i* t. Bei unveränderter Tendenz wurden
heilte 25.000 Meterzentner Weizen aus dem Markte genommen. In
anderen Kölnern war geringfügiger Verkehr ohne Preisänderung.
Derkanft wurden:
Weizen, Theiß- UM Mzir, und 206 Mzlr, 78 zu
K.07>,, 100 Mzir, 80.5 zu 7.92' .„ l50Mztr,'80 zu 7.80, 200 Mztr,
80 zu 7.87', 2, ICO Mzirl 80 zu 7.87'.RX) Mzir. 80 zu 7.77'),,
100 Mztr. 80 und 00 Mztr. 78.5 zu 7.80, 100 Mztr. 79.5 ZU
7.S;>,
Hin
M,tr- 78 zu 7
.85, 100 Mzlr. 79 und
100 Mztr. 78.5 zu
7.66,
100
Mztr. 78 zu 7
.77'),, 100 Mztr. 78
zu 7.65 (besetzt),
s>()0
Mzlr.
78.5, 500 1;:
lr. 78 und 200 Mztr.
78 zu 7.85, 100
Btztt
78.i
o zu 7.75, 100
Mztr. 78.:! zu 7.7:
'), 100 Mztr. 78.3
zu 7
.65, 100 Mztr- 78 zu
7.65, 100 Mztr. 77.5 zu
1 7.80, 100 Mztr,
77.»
7.75, 100 M,!i.
77.8 zu 7.55, (besetzt),
400 Mzlr, 77.8
zu 7
.7o f
100 Atztr. 77.5
zu 7.70, 100 Mzlr 77.5
und 100 Mzlr. 78
zu 7.67>, 100 Mztr, 77.5 ju 7.60, 100 Mztr. 77.5 und 100 Mztr,
76.7 ju 7.65, 100 Mztr. 77 zu 7.65, 100 Mztr. 77 zu 7.00, 100
Mztr, 76.7 und 100 Mztr, 78.2 zu 7.75 (gelb), IM Mztr- 76.5
zu 7.57VJ, 100 Mztr. 76.3 zu 7.60, 200 Mztr. 75 zu 6.80 (dumpf),
200 Mztr. 74.8 zu 7.40, Alles per drei Monate.— Weißenburger
200 Mztr. W.5 zu 7.80, 1050 Mzlr. 78.5 zu 7.75, 900 Mztr. 77
zu 7-67'.,. 220 Mztr. 76.5 zu 7.60, 850 Mztr. 75 zu 7.47'),, Alles
per drei Monate.— Biharcr 100 Mztr. 78.2 zu 7.60, IM Mztr-
76.7 zn 7.40, 100 Mztr. 74 zu 7.20, Alles per drei Monate.—
Bäcskaer 200 Mztr. 74 zu 7.35, 100 Mztr. 74 zu 7.30, Beides
per drei Monate.— Beeskereker 20M Mzlr. 75 zu 7.35, per drei
Monate.— Bäzmser 2000 Mztr 75.5 zu 7. —, per drei Monate.
— Eiebenbürger 100 Mztr. 78 zu 7.35 (getb), 100 Mztr. 77.8 zu
7.55, IM Mztr. 77 zu 7.25 (besetzt), Alles per drei Monate.—
©tiiioS■ 200 Mztr. 76 zu 7.35, per drei Monate.— Szegediner
3000 Mzlr. 76.5 ZU 7.60, per drei Monate.— Pester Boden 300
Mztr. 78 zu 7.50, IM Mztr. 77 ;>i 7.60, 200 Mztr. 77 zu 7.55,
200 'Mzlr. 77 ,a 7.47! 3, 100 Mztr. 76.5 zu 1.57'.... 100 Mztr.
76 zu 7.30, Alles per drei Monate.— Von, 29. Oktober: Theiß-
500 Atztr. 80, 2000 Mztr. 78.4, 2500 Mzlr. 79 und 1300 Mztr.
79.5 zu 8.05 ab Ofen. Alles per drei Monate.
Hafer IM Dkztr. zu 5.65, 300 Mztr. zu 5.50, .Beides
per Kasse.
R o t h k l e e Baranvaer 50 Mztr. zu 65.—, ab Budapest,
Siebenbürger 60 Mztr. zu 58—, abSralion, Siebenbürger85 Mztr.
zu 61.— ab Budapest.
Termine verkehrten in ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.77, 7.78, 7.75, 7.77;
R o g g e n p e r April zu 7.26, 7.24, 7.28, 7.27, 7.26; Mais
per Mai zu 5.04; Hafer per April zu 5.56, 5.58, 5.56.
Es schließe,,:
Weizen per April zu 7.76 G., 7.77 W.
Roggen per April 7.26 G., 7.27 W.
Mais per M a i zn 5.05 G., 5.06 W.
Hafer per April zu 5.56 G., 5.58 W-
(O e st e r r e i ch i s ch- ll n g a r i s ch e B a n k.) Man
berichtet uns aus Wien: Die nächste Generalrathssitzung der
Bank finde! am Donnerstag, 8. ?kovember, statt.— In
W a r a s d i u und S z o l n o k werden noch in diesem Jahre
die neuen Filialen eröffnet werden. Neue Gebäude für die
Filialen werden hergestellt in: B r e l i y, Trautenau,
Mährisch-Ostrau, K a s ch a «, S; a b a d k a,
S z e g e d i n, P a n c s o v a, 'Neutra und Kapos-
v ä r.— Am 1. Novemver werden es 25 Jahre, seitdem der
Zentralinspekior Aegiernngsrath Dr. C a l l i g a r i s und Direktor
Tr. B u b e n i k ihre Wirksamkeit in der Bank begviiiien haben.
(tl ii g a r i s ch e s Eisenkartel l.) Wie wir ver­
nehme», hat die R i m a- M u r a u y- S a l g ö- T a r-
i d n« t EiseiiiverksAklicngesetlschaft die
Mitglieoer des ungarischen Karlells verständigt, daß sie in Folge Aus­
trittes der Werke der Oesterreichisch-Ungarischen Staatseijenbahnen
aus dem Kartell dasselbe als ausgelöst betrachtet.
Die Rima-Muränyer Eisenwerrs-Gesellschajt gibt in ihrem dies­
bezüglichen Schreibe» der Erwartung Ausdruck, daß die Gestaltung
des Eisenmarkles in Bälde die Rallüruug der ungarischen Eisen­
industrie ermöglichen wird.
(Präger E i s e n i n d u sl r i e- G e s e l l s ch a f t.) In
Wien fand heute Vormittags— wie man uns von dort tele-
graphirt— die ordeiuliche Generalversanmilung der Präger Eiseu-
indutzrie-Gesellschast statt. Zentraldirektor K e st r a n e k erstattete
den Rechcnschaslsberich!.
Aktionär F e I d m a n n bemerkte, er richte, nicht etwa aus
Riangel an Vertrauen zu der Verwaltung, der er im Gegentheil
volles Vertrauen entgegenbringe, sondern angesichts der in letzter
Zeit enolgten Kursrückgänge der Präger Eisenindustrie Aktien, sowie
angesichts des im Vordergründe der öffentlichen Diskussion stehenden
Ä a r t e l l st r e i t c s, das Ansuchen an die Verwaltung, sie möge
einige Worte der Aufklärung sprechen.— Zentraldirektor K c stra» ek
bittet, den Kartellstreik hier nicht in Diskussion zu ziehen. Dies sei
eine Geschäftsaiigelegenheit, wie jede andere, die Verwaltung habe
sie daher in ihrem eigenen Wirkungskreise zu behandeln. Er finde es
nicht jöroerlich, eine Geschästsangelegenheil, beiondcrs wenn sie sich
in einem solchen «tadiuu» befinde, wie die Kariellfrage, in Ver­
handlung ,zu ziehen, da in dieser Frage die Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft nicht allein das Wort zu sprechen habe, sondern nur
einen Theil des Ganzen bilde. Er bittet vielmehr die Versammlung,
sich mit der Erklärung zu begnügen, daß die Leitung des llmer-
nehmeiis immer nur bestrebt sei, das Jntereffe der Aktionäre zu
wahren. Die in den Blättern enthaltenen Angaben über das Kartell
seien, soweit sie über die Verzeichnung des Thatsächlichen hinaus­
gehen, tendenziöse Ausstreuiingeii. Die Verwaltung enthalte sich
icder Jngerenz a»i die publizistischen Erörterungen, weil sie geschäft­
liche Aiigelegcnheiken nicht durch die Lenenllichleit erledige. Aktionär
B a n m stimmt der Erklärung des Zentraldireuors zn, tritt aber der
Meinung entgegen, daß die Karlelllrage eine rein interne fei, denn
sie nilereffire auch die Außenwelt. Er glaube vielmehr, daß es tiiv
die künftige Prosperität des Unternehmens wichtig je,, den Aktionären
Auftlariingen zu ertheilen. Die Rima-AIuranyer oiefellichait habe
m.ihren Starnlen eine Bestimmima oes Inhaltes, daß die Aktionäre
br'iigt seien, bei alten Kartell,ihschlüffen Aüfklärnngen zn verlangen
und ihr Urldktl abzugeben. Die Aklionäre der Präger Ei'enindnstrie-
lsiesellsckail habeii zwar dieses Rech! nicht, aoe, er wünsche doch, daß
man bei den etwaigen Verbandluiigeii auch den Standpunkt des
Frievens im Auge behalte, President W a n n i r ck bemerkt,
daß die Verwaltung bezüglich der Kariellirage keine Erklärung
abgegeben bade-, weit sie etlauble, daß die ck. me eine interne und
daß es mchr gm f«,, derlei Tmge m die Ceijentlidjleu -,u lra-'en.
um sie Nils die' eine oder die andere Werft IN beeinflussen. Den
AltionareN gebe er jedoch zur BeiuhigNiig die Aiisklarnng, daß die
Verivallung dnrweiiis Nicht den Kriege-V'ad betreten, sondern an dem
Frieden iendaltn, wolle, und daß auch in .-Zukunft die Kanelliraae
nur mit Rücksicht aus die günmgeren t'leichair-veröüilmpe gelost
werden soll. Tie> Kursschwankungen hangen Nichi Nil, den ge-schalt-
lichcn Transakt-onen '-ummmen, denn d-.e Verwaltung entbalte sich
jeder bdrienmäßrgen Beeinstuffung. Uebrigenr sei der Kurssturz schon
zu einer Zeit eriolgi. ivo das Kartell noch nicht aetündigr war. So
lange er üer Verwaltung vorstehe^— jeu 30 Jgbren —, habe die
Meinung der Borte aus die geschaitliche Tendenz des Uniernebmens
nie Einfluß gehabt.— Der Geichäslsberlchl wurde einhellig :ur
Kenmniß genommen, der Verwalinng das Abkolnioriiuii ertheilt-
Der Antrag des Verwaltnagsrathes wegen Vertdeilung des i'i t, n*
gew 11! II e s wurde angeiionunen: demnach Iviid eine Super-
d i v: d e il d e von 20 Aerzenr oe,theilt. Die ausscheidenden Ber-
waltuiigsrärhe wurden wiedergewählt, an Stelle des verstorbenen
Emil Ritter v. Skoda wurde Tr. Franz Karl Slradal in die Ver­
waltung ['ernten-
’( r e r B ö r s o r a t h) bat angeordnet, daß die Aktien der
ll„ g a r i s ch e n 0» a s g I H h!> eh l A- G- von heule angefangen
er Eonpo»--- -!4 ü »nd mit 5 Perzent laufenden Zinft» vom l-Juli
1900 zu handeln und zu noliren sind.
Kalberuiarktbericftt
der B u d a v e st e r B i e h m a r k t S- M a r k t k a s s e- A k t i e n»
Gesellschaft von, 30. O k t o l> e r.
Der Austtieb betrug an lebenden Kälbern 254 Stück, an
gestochene» 1 Stück, a» W »euer K ä ld e r n— Stück, In n g-
vieh s> Stück; Lämmer lcbende— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlic heule: für lebende
prima Kälber 88 h bis 98 b, ausnahmsweise 100 h bis— d,
mindere 66 bis 86 d, ansnabmsweije— d per Kilogramm; ge­
stochene prima— d bis— l>, ausnahmsweise— ii per Lanagewicht»
gestochene Mindere— ll bis— st: WienerKülber— st bis— st;
Jungvieh 44 bis r>8 h per Kilogramm: Lämmer
lebende —.— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Atarkl war stau.
Spiriruö.
Budapest, 3». Oktober. (Original-Be r» cht.) Rohspiritu»
unverältderl ;n k 42.— Geld.
Getreide- «nd Mevlverkekr.
Das k ö n. u n g ar. S t a i i st i s che Z e n t r a I a tut veröffentlicht
den folgenden AuSioeis über die vom '26. Oktober Abends 6 Ubr bis
28.Oktober Abends 6 Ubr IN Ä ii d av est mittelst Eisenbahn und Dampi-
Ichiff eingelangten und von bier versciideten Getreidemsngen »nd beim
Budapesier Sauptzotlami vorgemerkien Oietreide- und Mehlmengen:
V ersodet
:s Angekommen
jiRlseubalm, Sohitle; Totale !; Illseubahnj Schifie| Totale
;[ M e t« r r. e n t u e r
Lokal
v h r k«
h r:
Wtoen-— ji
19969
- 31669
51638
101
4019
4120
Bom»
957
193
1156
i 407
407
EifSe 11
3503
3503
; en
611
Haler ;i
1677
7467
9044
3676
3878
Bai« -)l
682
3122
3804
j 513
613
Totale -.- ;j
36688
43466
69144 i
1633
7697
9829
b) T
r a o• i
t>V«rk
• liri
Weil«;
217
217
Rcirgsa— I
1021
_
1021
3313
3313
fierste ii
412
413
506
605
Haler 1
—
Bai«. l!
-
Total* ...
1650
1650.
—|
3618;
3818
ei Bei
m II a ii p t z o 11
amte forgemerkti
Zwecke ,lo-
i; Reexporte» *ur K i n-
- fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr.
W«iX8D
»:::::
totale
Weites mebl
Hocxe&mehl. ...
tteralft&meU.
Totale
Zum Keexport
vorgemerkte
Mengen in Mtxr.
Morgen, den 31. Oktober, in der Redoute
und DW- KoauEei>t "^1
KUB&S.IS
9 Karten bei «Ltz8»vSl<xrl ■! Com|». 7246
WILHELM STEIN S™
2ollamtsring Nr. 2 und Hauptzollamt Privatkabine Nr. 3
GROSSES LASER in ORIENTALISCHEN TEPPICHEN
En groa& en detail. cmt Solideste Bedienung-,
patent jCnngaria- Dauerbrand- Kachelöfen"
bei 7188
I AP UAßnTMIlTU k. u. k. Hoflieferanten
L a ut u. nnflU I Ifl U i n Budapest, VI., Andrässystraase Nr. 6.
Ein grösseres Gut
eventuell 10.000 Joch
wird bei Budapest, oder Budapest,—Wiener Strecke astt hänfen
gesucht. Snr direkte Verkäufer wollen Adresse nebst
Näherem unter Chiffre „Baarzahlnng;“ an die Expedition des
Blattes senden.
Drinnend 711 Vßrkailfpit• kompletes Mahagoni-Schlaszim-
VringKUU au VKIKUUJUII. meri hochfein; kompletes Pracht.
volles Speisezimmer: kompieter
uteza S, 1. Stock 1.
Salon,
Sezession: HllvAny-
7014,
Zwei schöne Wohnungen V. Bez„ Hold-utcza 9,
I. Stock: 2 Gassen-, 2 Hoszimmer, Vorzimmer, Stiefel, Küche,;
Boden, Keller. II. Stock: 2 Gassen-, 1 Hof-, Badezimmer, Vor­
zimmer, Kloset, Sküche, Bode», Keller, sofort zu vermiethen.
verneiethen ist im Eckhanse V., Elisabethplatz und'
Sas-ntcza 1
Ser gnnze !. Stock, im ganzen oder getheilt
elegant, licht, bequem und neu hergerichtet, ferner ein Mezzanin-
Geschäftölokal und ein Gewölb. 7270
VII., Königsgasse 2.7, für alle Zivccke geeignet, sind vreiswürdig
zn vergeben. AuSknnft ertheilt Or Glas3, Andrassystrasse 21. 7265
LL«,-»-«-»«, mienatag
grosser Spanferkel-yibettö
im Grand Bestanrant Faisan d’or
Budapest, VI., .Indriisisy-sit 00.
Spanferkel* Braten, Spanferkel- Pörkölt. Für
Gourmands großeAuswahl iiiSeeftsclze» und Wildspezialitaten.
Ansschauk des weltberühinten Dteinseld'fcstett Märzenbiers»
Es versäum- Niemand zu besichtigen die vrachtvotteii Speisesäle, Jagd-
salons und Wintergarten, Um zahlreichen Zuspruch bittet
I. an tos, Franz Oeciy,
Tireklor. Kof-Wildpreilieserant un d Restaurateur.
Xrstsss-Lrötknvrirz- 7 Uhr.— Anfang- präcis 8 Uhr.
Svmvüi 15 Vorletztes Gastspiel:
"L5^l.LbvUU8kLjL
COiut xiDslcrnur. d
FRANZ ALBRECHT.
-iut l. 'JievemtuT gaiq naied, feniationehea ProZrainm.
DLIES CAPRICE
F
B Hevay-utcza*♦»
3♦♦♦* 18, szäm,
Voranzeige! In einigen Tagen Eröffnung des glänzend ausgestatteten
WT lü^inteirgrairteBis "WT
im I. Stockwerk.
Heute:
„Familie Knopfloch“.
Vorher:
hankOhamlsltOU“.
Zum Schluß: „Aphrodite“.
P
etänovits Metropole 8rLUoäR,^M.,
Otfiitö Konzert der beliubLeu Musikkapelt«
Lrj. SSLMSL Jössiu
0
RSZAGOS KASZINO
NYlLViNOS FELSO ES
ALSO ETIERMEIBEH
LW-- M *Q 3Ä B£. BE S»
kedvelt zsnekara jätszik.
Kezdete 8 örakor.
Prang Hotel Hungaria
Heute Abende
vo» 8 Uhr ab
M£. OK!X «SN»cki
- dar beliebten—
National- dluaik- Rapelia
WM- .**SÄl<ß=fif Sa K^a-oly
E
OTEL JÄ6EBH0RN
Heuto Aboads von 4 Uhr ab XONZEHT dar ballebtaa
Mational-Mosikkapella
«IkSBhäs»
»ytdi
Verantwonlichcr Redakteur: Dr Max Falk.
Druck mrd Verlag der Vefrer rrloyd-Gesellschast. Budavett, Dorottya.utcza 14.
Äerannvorilicher Leiter oer Druckerei: August Müller.
Lapür: Hennanetzer Papierjadrik.

