
[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001203 - Seite 1 ]
■ X
1900.— N». 276.
V
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in alle»» Berschleistlokalen.)
r -— —>
Montag, 3. Dezember,
v—
Budapest, 3. Tezeniber.
= Wie wir erfahren, wird in dem allerhöchsten
Reskripte, welches in der morgigen gemeinsamen Sitzung
beider Häuser der Gesetzgebung pnblizirt werden wird, an
erster Stelle nicht, wie bisher in verschiedenen Blattern
verlautete, Baron Samuel Jösika, sondern Graf Bela
Szechenyi zum K r o n h ii t e r kandidirt werden.
Die unausbleiblichen schweren Enttäuschungen, welche
dem Präsidenten Paul Krüger in Europa bevor­
stehen,' beginnen bereits einzutreten. All der Enthusiasmus,
mit dem der Boeren-Präsidcnt vom ganzen französischen
Volke ohne Unterschied, der Parteien in Marseille und in
Paris umjubelt wurde, hat die französische Regierung nicht
zu einem einzigen Worte der Ermnthigung veranlaßt. Die
zweimalige Audienz Krüger's bei Loubet war eine Förm-
tichkeit, die Sympathiekundgebung der Änmmer ist nichts
mehr als dies. Schließlich war die französische Regierung
froh, als der Gast vom Gastgeber Abschied nahm. Wenn
der Boer;n.-Prüsident nunmehr seine Schritte nach
Deutschland lenkte, so ist es klar, daß er dazu
nichts weniger denn eingeladen wurde. Ja, man
hat sich in Berlin veranlaßt gesehen, ihm offiziell bei seiner
Ankunft in Köln die Weiterreise nach Berlin als zwecklos
darzulegen. Es scheint, daß Präsident Krüger mit Berufung
aus das vor Jahren an ihn gerichtete Telegramm
Wilhelm's II. jetzt eine Audienz beim Deutschen Kaiser Hai
ertrotzen wollen. Kaiser Wilhelm mag gewiß heute dem
trostlos gebeugten Boeren-Präsidenten weniger als je Mit­
gefühl versagen, aber die Politik von heute gestattet nicht,
dieses Mitgefühl höher anzuschlagen als die Forderung, die
das eigene Interesse Deutschlands erhebt. Dieses Interesse
hat zu der deutsch-englischen Vereinbarung in der chinesischen
Angelegenheit geführt, und es war von vornherein unwahr­
scheinlich, daß die deutsche Regierung, kurz nach einem
solchen Einvernehmen mit England in Qstasien, in Süd­
afrika zu Gunsten Transvaals irgend etwas unternehmen
würde. Die deutsche Politik der unerschütterlichen Reserve
gegenüber dem südafrikanischen Kriege ist für die Bocren
zweifellos eine schmerzliche, aber die »nanfechtbar richtige.
Präsident Krüger gedenkt nun nach dem Haag sich zu
begeben uiid .von dort' aus an das Schiedsgericht zu
appelliren. Die. heute eingetroffene Nummer der „Nowoje
Wremja" sagt: „Die Mächte haben auf Grund der Haager
Konferenz das Recht, ein Schiedsgericht zwischen England
und Transvaal vorzuschlagen"; die russische Zeitung beweist
dies aus dem Artikä III der Konvention. Es bleibt nun
abzuwarten, ob die russische Regierung ihrerseits sich zu der
Anschauung der „Nowoje Wremja" bekennt und geneigt ist,
die papierene Haager Konvention in eine gepanzerte That um­
zusetzen. Wir glauben, daß auch der Czar, ebenso wie
Kaiser Wilhelm, um Transvaals willen nicht einmal dem
Scheine einer Nnfrenndlichkeit gegen England sich aussetzen
werde.
«= DaS „Agr. Tgbl." weiß zu melden, daß der Banus den
Gssttzartikel VI: 1900, dessen Promnlgation die Opposition im
Agrarner Landtage unlängst Befctmpfte, an die ungarische Regie
rnng zurürkgetettet hätte, in Folge dessen die Juarliknlirung in
der Gesetzessammlung Kroatieu-SIavonienS unterbleiben würde. Die
Mittheilung des „Agr. Tagblattes" lautet wörtlich:
„Der Gesetzartikel VI vom Jahre 1900 des gemein­
samen ungarisch-kroatischen Landtages, dessen Pronmlglrung die
kroatische Opposition bekämpfte, wurde, wie wir von informirter
Seite erfahren, von der Lanoesregiermig mit einem ausssthrlichen
Berichte an d i e u n g a r i s ch e Regierung z u r ii ck g e l e i t e t
und dürste derselbe in der Sammlung der kroatischen Gesetze und
Verordnungen nicht pnblizirt werden. Durch den Gcsetzartikel werden
bekanntlich die gemeinsamen Staatsbediensteten in Kroatien von der
Zahlung der Gemeindeumlagen befreit, und ist man, wie sich zeigt,
auch in unseren Regierungskreisen der Ansicht, daß derselbe die
Kompetenz der autonomen Gesetzgebung verletzt."
, Wie wir von bestinsormirter Seile erfahren, entbehrt dieser
sromute Wunsch der kroatischen Opposition jeder thatsächliche» Be­
gründung, was übrigens schon daraus erhellt, daß die Exekutive zu
einer solchen Korrekttir der Legislative gar nicht bornsen sein kann.
Der G.-A. VI: 1900 ist und bleibt ein gemeinsames Gesetz.
— Der Abgeordnete der Nagy Marioner Bezirks, Johann
Asböth, richtete heule an den Psarrer Köppel in Nagy-Marton
folgende? Schreiben:
Wohlgeborener und hochwürdiger Herr! Geehrter Freund!
Ich habe er als meine strenge Abgeordnetenpsticht gehalten,
ct noch im Laufe dieses Reichstages eingehend zn begründen,
warum ich die Politik der reichstägißen Bolkspartei für unrichtig
erachte und warn»,, ich die Unterstützung der Regierung SM's
sowohl im Interesse des Landes, als auch in demjenigen der
Religion gelegen halte. Zn Folge dessen aber hielt ich es für
richtig, in der hierauf folgende!! Sitzung mein Abgeordneten-
Mandat niederzulegen. Ich bitte, dies mit herzlicher
Begrüßung meinen geehrten Wählern zur Kenntniß zu bringen.
Empfangen Sie den Ausdruck meiner wärmsten Freundesachtnng.
Johann A s b'ö t h.
*=- Der ständige Verifikations-Ausselmtz des Abgeord­
netenhauses hielt heute unter dem Vorsitze des Abgeordneten
Arpüd K u b i n y i eine Sitzung. Es wurde das Mandat. des in
Beienyes zuni Reichstags-Abgeordneren gewählten Edmund Gaj a ri
geprüft und mit dem üblichen Vorbehalt der dreißigtägigen Rekurs­
frist verrsizirt. Abgeordneter Ludwig P f i k wird deni Hause Bericht
erstatten.
-»- I» der Nummer vom 27. November veröffentlichte
„Nkpßava" einen Artikel „Gavalierok es hazastak“, in welchem das
Abgeordnetenhaus und dessen Jiikompatibilitüts-Ülusschuß geschmäht
wurden. Die Staatsanwaltschaft erblickte hierin das Vergehen der
öffentlichen Verleumdung des Abgeordnetenhauses und
konsiszirte die Gesammtanfbige des genannten Blattes, Am, will die
Staatsanwaltschast den Preßprozeß einleiten, tu welchem Zwecke sie
B unt dem dringenden Ersiichen an das Lbgeordnetenhiius gewendet
, ihr bis 5. Dezember die hiezu nothwendige Erinächtignng zn
ertheilen, da sonst die Konfiskation aufgehoben werden müßt«.
---- Die liberale Partei des Fogaraser KomitatS
hielt gestern Nachmittags ihre Generalversammlung, in welcher der
ref. Seelsorger Karl P ä n c z e I wieder znm Präsidenten gewählt
wurde- Nachdem der Parteipräsident die vom Minifterinm bestätigten
neuen Statuten vorgelegt hatte, wurde beschlossen an den Minister-
PEdenten S .; clI und an den Abgeordneten des Fogaraser
Bezirks Koloman M i k ß ä t h Begriitzungst-legramme zn senden.
DaS an den Minister Präsidenten gerichtete Telcgrainm lautet >vie
folgt: Die heutige zahlreich besuchte Generalversammlung der
liberalen Partei des Fogaraser Komitats begrüßt Ew. Exzellenz in
ausrichtiger Verehrung zu Ihrer bisherigen an Erfolgen reichen
Thätigkeit, Die Wählerschaft unseres Komitals steht einmüthig zur
göttlichen Vorsehung, daß sie Ew. Exzellenz dastehen möge, die
Ideen drL reinen Liberalismus zuni Siege zu fuhren und das
geistige, wie das materielle Aufblühen unseres Vaterlandes Ihrem
edlen Programm getreu zu fördern. Kar! P ä n c z i I, Pariei-
präfidenl, Dr. Aleränder Jordan, Schristfiihrer.
----- Das gemeinsame KriegSministerium wird— wie wir ver­
nehmen— den Truppen verschiedene Gattungen von Kaffee-
konserven für das F r ü h st ü ck der Mannschaft
vorerst zur Erprobung aussolgen lassen. Diesen Versuchen liegt die
Absicht zu Grunde, der Mannschaft Abwechslung zu bieten und außer
den bisher stir Frühstückszwecke eingeführten Cinbrenn-
suppen- und Erbsensuppen-Konserven
in der Folge auch Kasfeekonserven zu systemifiren,
falls dieselben der Mannschast zusagen und die zur Durchführung
gelangenden Versuche zu einem günstigen Ergebnisse führen. Tieser j
Gedanke ist jedenfalls gut, wenn matt bedenkt, daß der Kaffee heut­
zutage das populärste und weilestverbreitete Genußmittel für das
Frühstück bildet, das feinen Weg bis in die ärmsten Hütten gesunden
hat und von allen Schichten und Klassen der Bevölkerung, wenn
auch oft in fragwürdigster Qualität, mit ganz besonderer Vorliebe
ciiigenommeii wird. Die Äcrmalige Frühstncksgebühr des Mannes ist
mit 2'5 Heller täglich bemessen. Hiesür müssen zweimal in
der .Woche von der Militärverwaltung Einbrennsuppen- oder
Erbsenfuppen-Konservcn bezogen werden im Interesse der Umsetzung
der an diesen Konserven für den Kriegsfall bereit gehaltenen Vorrathe.
An den übrigen fünf Tagen der Woche hat das Frühstück in der
Reget aus 00 Eenliliter Einbrennsnppe zu bestehen, zu der beiläufig
M Gramm Weizenmehl, 10 Gramni Schnialz nnd l'ö Gramm
jMmniel imb Salz erforderlich sind. Es ist jedoch d e n T r u p p e ii»
||to in m a. n d a ii t c n überlas s e n. mit Rücksicht aus
gliche, klimatische, sanitäre und Gcwohnheitsverhältnisse im Ein-
«tznehmen mit dem Chefärzte auch ein anderes Frühstück zu wählen.
Bei der menagemüßigen Berköstigung ist das Frühstück grundsätzlich
nur in natnra zu verabreichen nnd darf das Reluttim hiesür im
Betrage von L'ö Hellern dem Soldaten nur dann ausbezahlt
rverden, wenn die Verabreichung des Frühstücks in natura
an? irgend welchem Grunde ünthnnlich' ist. Diese Maß­
regel ist im Interesse der- Verpflegung der Mannschaft gelegen
nnd kann nur gebilligt werden, denn in der Großwnthschast kann
ja für den Betrag von L'ö Hellern immerhin ein geeignetes Früh­
stück geboten werden, während der einzelne. Mann für dieses Geld
sich blutwenig beschaffen könnie, dasselbe vorausstchtlich an einem
Tage verausgaben würde und dann vier Tage in der Woche über­
haupt kein Frühstück hätte. Wenn nun die eingangs erwähnten
Versuche mit Kaffeekonserven günstig anssallen, so werden solche
Konserven nebst den Einbrennsuppen- nnd Erbsensuppenkonserven
eingeführt und zum Theil anstatt der letzter e,n
zweimal in d e r W o ch e den Truppen verabsolgt werden.
Für die übrigen fünf Tage in der Woche oder bleibt den Truppen-
kommandanten die Wahl des Frühstücks wie bisher überlaiscn. Wenn
der Mannschaft jedoch die Kaffeekonscrven derart zusagen, daß sie
dieselbe» auch für diese Tage zu erhalten wünscht, so werden sie von
der Militärverwaltung imi den Preis von L'ö Hellern per Portion
oder eventuell direkt von den größeren Konservenfabriken in Oester­
reich und in Ungarn bezogen werden können.
Aus dem Reichstage.
Die heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses
begann mit einer Nebermschung. Präsident P e r c z e I machte
nämlich die Mittheilnng, daß der Abgeordnete Johann Asböth
sein Mandat niedergelegt habe, so daß sich
im Nagymartvner Bezirke die Nothwendigkeit einer Neuwahl ergibt.
Die äußerste Linke des Hauses nahm diese Neuigkeit mit lauter Be­
friedigung auf, während die Bolkspartei sich ruhig verhielt, obgleich
die Resignation ohne Zweifel ihr Erfolg ist. Diejenigen Abgeordneten,
welche die Verhältnisse in dem Bezirke Nagymarton kennen, behaupten,
daß Asböth dort nicht mehr ländidiren werde.
Nach dieseni nntliiiant event wurde die Budget­
debatte fortgesetzt. Den am Freitag fallengelassenen Faden
nahm Gras Benyovßky auf, der über die landwirlhschastliche
Krise klagte, einer Herabsetzung der Steuern das Wort redete und
dem Wunsche Ausdruck gab, daß die Steuerreform noch in diesem
Reichstags-Eyklnsdmchgesührt werden möge. Während der Rede des
Grafen Benyovßky war es im Saale so finster geworden, daß nian
von allen Seiten „mehr Licht!" begehrte. So würben denn die Gas-'
kandelaber. oberhalb. der'■ Journalistentribünen ausgezündet und
brennende Kerzen vor die Minister und die Stenographen gestellt, so
daß man den nächsten Redner nicht nur hörte, sondern auch sah. Es
war dies Geza G a j ä r y, der zunächst seinem Vorredner nachwies,
>vie unrichtig es wäre, das Budget für eine Reihe von Jahren in einer
siren Summe festzusetzen und im Gegensatze zu Benyovßky, der die
geplanten Investitionen aufgeschoben wissen wollte, die Regierung zu
noch größeren Investitionen aniiferte, indem er die von ihm
bereits vor einigen Jahre» angeregte Idee. der Errichtung von
Warrant-Lagerhäusern zur Ausführung empfahl nnd auch dafür plai-
dirte, daß in Las Budget die Amorlisaüonsrate eines Anlehen- zu
Zwecken der Schaffung des Donau-Theiß-Kanals, des Ausbaues der
übrigen schiffbaren und Berieselungskanäle und des Bndapester
Winterhafens eingestellt werde. Die äußerste Linke versuchte Gajäry
am Schlüsse wohl durch höhnische Bemerkungen zu stören, weil er
seiuerzeil zu den intimsteu Anhängern Baron Bänffy's gehörte; er
antwortete aber den Zwischenrusern in schlagfertiger Weise und das
Lob, welches er dem Finanzminister spendete, fand aus der Rechten
lcbhasten Widerhall.
Nach einer Pause debmirte Päder mit einer neuen Definition
des Antisemitismus, um zu zeigen, daß die Mitglieder der Bolkspartei
nicht Antisemiten im gewöhnlichen Sinne des Wortes seien. Zur
Illustration rief dann Rakovßky, als Päder den Abgeordneten
Mandel wegen dessen jüngster Rede angriff und dieser seinen Sitz
verließ, uni sich bei den Schriftführern zu einer Erwiderung vormerken
zu lassen, i« jüdischem Jargon: „Bleiben Se, Herr Mandel!" Als
dann Pädör sein Plaidoyer für die Revision beendigt hatte, nahm
M anbei in persönlicher Sache das Wort, um den eigentlichen
Sinn seiner Worte richtigzustellen.
Erst als dieses Geplänkel erledigt war, konnte Roland
H e g e d ü s unter schmeichelhafter Ansmerlsamkeit des ganzen
Hauses Stellung gegen Diejenigen nehmen, welche in den Kaffen-
vorrüthen eine Gefahr erblicken nnd das mobile Kapital verfolgen.
Nachdem er nachgewiesen, wie thöricht namentlich das letztere
sei, kam- er zu dem Schlüsse, daß die wirthschastliche
Krise uns zur Reform unserer Steuern drängen werde, und
so befaßte er sich denn mit dieser. Er trat insbesondere
für die Aufhebung der Fleischsteuer ein und nahn, sich bei dieser
Gelegenheit wie im Vorjahre auch Heuer warm seiner ehemaligen
Kollegen, der arnien Beamten an. In Bezug auf die direkten Steuern
griff er die Ideen auf, welchen Herrn v. Szell vor 20 Jahren als
Finanzminister Ausdruck gegeben hat, indem er die Erwerbstener
01. Klaffe auf einen siren Satz basiren ivollte. Im klebrigen
redete Hegedüs einer Kontingcntirnng aller direkten Steuern
das Wort, um das Plus zur Aushebung der Erwerb­
steuer II. Klasse verwenden zn können. Nicht ohne Interesse war es,
als er von der Aenderung des Steuersystems auch die Nothwendigkeit
der Aenderung des Wahlzensus ableitete und der Ansicht Ausdruck
gab, daß es nothwendig sein wird, die größte Disproportion tu der
Eintheilung der Wahlbezirke zu beheben und für die öffentlichen
Beautten das geheime Stimmrecht einzuführen.
Der äußerste» Linken war eine solche Stellungnahme sehr
ewünscht und sie rief Hegedüs zn: „Kommen Sie doch herüber
Allein Hegedüs motivirte hieraus, warum er ein Gegner der allge­
meinen geheimen Abstimmung sei und schloß seine von der Rechten,
wie von der Opposition häufig durch Beifallskundgebungen unter­
brochene Rede mit der Erklärung, daß er das Budget annehme. Als
er seine Rede geschloffen, wurden sowohl er, wie sein Vater, der
Handelsminister von Gratulanten umringt, während aus der Galerie
die weiblichen Mitglieder der Familie Hegedüs sich des Erfolges des
jungen Landesvaters erfreuten.
Um 2'< Uhr wurde die Debatte abgebrochen und die Sitzung
— nachdem Edmund Gajari sein Csongräder Mandat nieder­
gelegt— geschloffen. Morgen Vormittags 10 Uhr findet im Abgeord-
nekenhause eine gemeinsanie Sitzung beider Häuser des Reichstages
statt, in welcher die Wahl eines Kronhüters erfolgen wird. Die
Budgetdebatte wird übermorgen fortgesetzt.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
M« Nefus.
(Original Telegramm des „P e !t c v SI ü tj b".)
Wien, 3. Dezember.
Die Conliffenvorgänge, die in der letzten Zeit auf die Be
strebungen zur Bildung einer p a r l a in entart s ch e u
K a a l i t i o n s r e g> e r u n g hinwiesen, werden heule in
der ,.M o n t a g s p r e s s e", dem Organ des vcrsassungsircuen
Großgrundbesitzes, eingehend besprochen. Es heißt in dem betreffenden
von autoritativer Seite stammenden Artikel:
„Also ein parlamentarisches Kabinct der Rechtsparteien unter
Hinzuziehung der Deutsche» in kontingeittirtem Ausmaße'? Mit
dieser Milderung der alten Formel tritt die ,.p a r l a m e n-
larische K o a I i t i o n s r e g i e r u» g aller Parteien"
auf den Plan. Damit wird in die politische Diskussion eines
der gedankenlosesten Tchlagmorte hineingeworseu,
die in unserem an Unwahrscheinlichkeiien und politischen Anomalien
w reichen Lande jemals geprägt worden sind. Auch die deutsche
Linke hat die B e a m t e n regier u n g niemals als aus­
schließlich mögliches, für alle Zeiten giltigeS Prinzip österreichischer
Kqbinelsbildung, sondern als das angemessene Auskunft-: mitte! in
einer Zeit verworrener parlamentarischer Verhältnisse angesehen.
Auch sie verschließt sich nicht der Thatsache,^ daß homogene
Mehrheiten als Grundlage homogener Ministerien aus ab­
sehbare Zeit aus dem Bereiche der politischen Möglichkeiten
entrückt sind, daß somit parlamentarische RegierungSsnsteme noth­
wendig auf einer G r u p p i r u n g von Parteien am»
gerichtet werden müßten. Ein flüchtiger Rückblick auf kinen solchen
Koalitionsversuch, dessen vorzeitiges Scheitern das Koalitionsprinzip
selbst in seiner Geltung keineswegs erschüttert hat, thut aber dar, daß
die ll e b e r e i n st i m m u n g der v e r b u n d e n e n G r u p-
pen in gewissen großen G r u n d s iiß e n d er
S l a a t s s ü h r u n g nach innen und außen positiv
und negativ die erste Voranssetznng für eine Koalition bjidet, und
daß, bieraus folgend, ein bestimnites Programm, die Schaffung einer
Majorität und das Entstehen. einer Opposilion die nothwendigen
Begleiierscheinungen ihrer Einsetzung bilden müssen. Ein Regierung?-
Programm, welches alle Meiimngcn umfaßt, ist ebenso ivenig denk­
bar, wie eine praktische Regierungswirksamkeit aus der bloßen
Grundlage gemeinschaftlicher A r b e i t s w i l l i g k c i I. Man muß
nicht blos überhaupt arbeite» wollen, sondern auch unter einander
darüber klar sein, nach w e l ch c r R i ch t u n .g gearbeitet
w e r d e n s o l l: erst dann kann man mit einander eine Regienmg
bilden. Ueber diese primären Ansprüche politischer Logik bilst kein
Hinweis auf den anormalen Zustand unseres konstitutionellen Lebens
hinweg..^
Die vorhandenen nationalen Gegensätze haben sich im Verlause
der letzten Zeiten in den Subetenländern zweifellos immer schroffer
gestaltet. Dazu ist über von czechischer Seite die VerfaffungSfrage
aufgerollt und. sind die Grundlagen des StaatcS zur Diskussion
gestellt. Und unter diesen Verhältnisten glaubt man an die Möglich­
keit eines ZnsainmenwirkkuS von Deutschen nnd Ezcchen im Schoße
eines unvermittelt vorn Zaune gebrochencri parlamentarischen Kabinets?
Wenn die zahlreichen offenen Fragen, insbesondere die Sprachen-
frage, für ein neutrales Beamtenministerium, das mit anerkennenS-
werther Sachlichkeit au diese Ausgaben herantrat, nicht lösbar
erscheinen, glaubt man da, die Beilegung des Streites etwa damit
leichter herbeizuführen, daß man die Vertreter der gegensätzlichen
Standpunkte unversöhnt in ein Kabine! hineinzwängt? Das hieße
unseres Erachten-? nicht ein Ministerium der K o a 1 1 l i o n, sondern
ein Ministerinn! der Konfusion begründen. Keinen der ernsten
Zwecke einer Regierung vermöchte diese sonderbare Ausgeburt
politischer Phantasie zu erfüllen, aber— von gewissen Satisfaktionen
persönlichen Ehrgeizes abgesehen, wiewohl der letztere Hiebei nicht die
geringste Rolle spielen mag— vielleicht lallischa» Nebenzwecken
einzelner Parteien gerecht zn werden, die besonderes Augenmerk
erheischen-
Um solche Nebcnzivecke handelt es sich in erster Linie der
czechi schon Partei. Das Brod der Obstruktion ist bitter
nnd die Vereinsamung, in die sie die Unüberlegtheit ihres taktischen
Verhaltens gestürzt hat, schwer zn ertragen. Fast ausgeschlossen
erscheint die Hoffnung, heute s a ch l i ch e Vortheile zu erringen, die
der Partei die Aenderung ihrer Taktik gegenüber den. Wählern er­
möglichen Ivürden. So soll denn em W e'ch fei d e i; ä u ßeren
Szenerie, verbunden mit gewissen persönlichen Be­
günstigungen einzelner. Führer durch Zu­
wendung von M i n i st e r st e l l e n dazu herhalten, um den
Czechen die Rückkehr zuni Opportunismus zn eröffnen, die Wieder-
anknüpfnng alter liebgewordener Bande zn ermöglichen. Um dieses
Ziel zn erreichen, dazu sollen alle Gesetze der politischen Logik aus
den Kops gestellt werden. Um den Preis wiedererlangter RegiernngS-
sähigkeit eilt cS dann für die Czechen nicht mit der Regelung der
Sprachenfragc, sondern die erste Sorge gilt zunächst dem neuer­
lichen Z u s a m m e n s ch l u s i e der Rechte n.
Und die Entwicklung der Dinge im Schoße eines so bunt
zusammengewürfelten M i n i st errathe?? Auch die ist voraus­
zusehen nnd bereite! gerade darum den Förderern dieser seltsamen
„Koalition" nur geringe Sorgen. Wenn es von vornherein klar ist,
daß ein solcher Versuch zunächst und alsbald einen Znsammenprall
der Gegensatze erzeugen niüßie, so rechnet ina» gerade darum aus
einen Klürungs- und Abstoßnngsprozeß, der mit dem höchsten Grade
von Wahrscheinlichkeit die deutschen Elemente eines
solchen Kabinets z u in Austritte zwingen müßte,
weit sie der koutinuirlichen Majorisirung nicht anders sich ziz entziehen
vermöchten. Damit wäre der letzte Zweck erreicht, und auf einem
kleinen, aber ziemlich mühelosen Umwege die alte Rechte in
den Sattel gesetzt, die Linke in Opposition
gedrängt und die Frucht jahrelangen, aufopfernden Kanipses
dahin. Glaubt man in den Kreisen der heutigen Macher in
der Thal, daß man deutscherseits dieses Spiel nicht durch-
schaut, oder wenn ja, daß man sich dazu hergeben ivcrde,
dabei inttzuthun'? Wir überlassen die Beantwortung dieser Frage
den betreffenden Herren, möchten aber vor Allem Eines mit unzwei­
deutiger Bestimmtheit außer Zweifel stellen: Es gibt heule im
österreichischen Pa r l a ni c n t keine lebensfähige
M a j o r i t ä t s r e g i e r n n g ohne nnd gegen die Deutschen,
weder offen, noch auch verschleiert, weder direkt, noch indirekt; in­
sofern die erwähnten Machenschaften auf das Letztere abzielen, sind
sie aussichtslos- Mochten sich das jene im Dunkeln agirenden
Kräfte gegenwärtig halten, die, wie es den Anschein hak, die parla­
mentarischen Verhältnisse vor 1897 nicht vergessen können und aus
den Tlnrmesjabren seit 1897 nichts gelernt haben."
Damit erscheinen die auf die Bildung einer parlamentarischen
Koalitionsregierung gerichteten Bestrebungen von einer in dfr deutschen
Gemeinbürgschaft sehr einflußreichen, zumeist maßgebenden Partei
abgelehnt.
DlörösmarL,s-Feiev.
Auch im Laufe des gestrigen Tages wurde die hundertste
Jahreswende der Geburt Michael Vöröömarty's im ganzen Lande
feierlich begangen.
Die ungarischen L e h r e r begingen ihre Börösmarty-
Feier gestern Vormittags im großen Saale der Akademie. Zu dieser
Feier hatte sich ein überaus zahlreiches Publikum eingefunden.
Anwesend waren unter Anderen: Kultus- und Unterrichtsminister
Julius W t a s s i c s, Staatssekretär Bela Vörösmgrty, die
Sekiionsrüthe Emil M o r l i n und Franz H a l ä ß. der Direktor
des Pädagogiums Aaron K i s s, Schulinspcktor Dr. Karl V e r i b i)
und Andere- Der Ehrenpräsident des Lehrervereins, Dkinisterialrath
Viktor M o! n ä r, eröffnete die Feier mit einer kurzen Rcdc-
Er wies daraus hin, daß die ungarischen Lehrer dort nicht
fehlen dürfen, wo alle Patrioten nnt der Nation fühlen-
Die ungarischen Lehrer waren dabei, als die Nation die
tausendste Jahreswende der Landnahme feierte und sie legten
ein Gelübde ab, daß sie helfen iverdc», die sicheren Grund­
lagen des neuen Jahrtausends mcderzniegcn. Die ungarischen
Lehrer waren dabei, als die Nation ihre angebetete Königin be­
weinte und sie gelobten, das Andenken der Königin Elisabeth von
Generation auf Generation zu überliefern. Die ungarischen Lehrer
waren dabei, als die 900. Jahreswende der Einführung der
Christenheit in Ungarn begangen wurde nnd sie gelobten, die
Jugend zur Valerlandsliebc und Königsneue zu erziehen. Die
ungarischen Lehrer können auch bei der Vörösmarty-Feier nicht schien
und sie müssen bei dieser Gelegenheit geloben, die Jug?nd im Geiste
Vörösmarly's zu erziehen. Redner ertlätte sodann die Feier für
eröffnet.— Hierauf deklamirte Ludwig Simon eine von ihm
versaßle Gelegenheitsodc unter dem Titel: ,Vem hal wo» a költö",
Dr. Josef Gööz hielt eine Festrede »mer dem Titel: „Der
Lehrgeist BörSsmarty's", Frau Dionys Dorogsäghn dekla­
mirte Vorösmarly^s Gedicht „Az nri hölgyhöz' 1, Bela Winke
aber trug Vörösmarty's .kütdi Hai“ vor. Die Feier wurde sodann
vom Sängerchor See Pädagogiums mit einem Gesang geschlossen.
Die Universitälsjngeild hielt ihre Börösmarty-Feier
gestern Vormittags im großen Saale des neuen Stadthauses, weiches
au» diesem Anlasse mit Fahnen festlich geschmückt war. Unter den
Anwesenden befanden sich: in Verirelung des Kultus- und Unlerrichts-
ministers Siaatssekretar Michael Zsilinßky, ferner Slaatssekrelär
Bela Borösmarly, Gras Eugen Z i ch y, Prorektox Emi! P o-
n o ri-Th«w rewk, die Professoren Thomas Ve e sey, Akusius
T i m o n, Julius 3 n g h n, Wilhelm M a r i -- k a; Ludwig Than
tzosfer, Paul Läzär nnd Johann Rainer, die Abgeordneten
Bela Bar ab äs und Nikolaus Variha, der Präsident der
Pelosigesellschasi Ludwig B a r l ö k, Dr. Anlou Bär a d» tu A-—
Die Feier wurde um 11 Uhr von Michael S ä nIha eröffnet, der
die Bedeutung des Tages würdigte und seine Rede mit einem Gebet
schloß: duuii'deklamirte-Anton V är a dn eine von ihm verfaßte
Ode- Die Festrede hielt Nikolaus Ba r tb a, der daraus hinwies, daß
der Vörösniartvknltns dem unwiderstehliche» ?latlonatgefühl ent-
iprnngen sei, und nachwies, welchen Einfluß Vörösmartu aus seine
Zeit ausübte. Nachdem der Rechtshörcr Eugen 0 n o d i, VSröSmarty's
„Von ezigiuiv" vorgetragen hatte, hielt Elcmer Miklös eine Vor-,
lesung über VüröSinartq. Die sorgfältig ausgearbeitete Studie, ivelche
die Bodenlung des Dichters auf allen Gebieten feiner Thätigkeit
schildert, wurde mit lebhafter Ansmerksamkeit angehört. Znm Schlüsse
sang der Gesangverein, des Polulechnitiiins Börösmarty'S rSzozat".,
Damit war feie erhebende Feier zu Ende.^
Der S e l b st b i I d u n g S v e r e i n der S ch an-
i p i e l e r s ch u I e des L II st s p i e l l h e a t e r s hielt gestern
Vormittags 10s, Uhr eine Börösmarly-Feier, welche vom Professor
Dr. Heinrich I n c z. e mit einer schönen Rede eröffnet.wurde. Vor­
trüge' hielten Dalerius R ö n a,. der eine Studie über VöröSmarty
vorlas, Etelka V n m o s. die einen Vortrag über die Lyrik VörSS
marltts knell, ferner Margarethe S o inZ ö, Julie Kap o s i,.
Engen V i r ä g h, Jenny h a r m a i, Elsa H a j ö s und Klara.
F a l y o I.
Die Fr a n z städ.t c r höhere Hondelöfchule
beging die Vörösmarty-Feier gleichfalls gestern Dormiktägs Jw
Gebäude der BezirkSvorstebnng auf dem DakLesplatz. Die Schüler
Einerich S t e s a n i a i, Leopold K a X m ä r, Edmund Doktor
und Ernst König, ferner Professor Geza K a c z i ö n y und
Fräulein Juliska L i g e t i hielten Vortrage.
Auch im L ä ß! ö'schen össenllichen Obergymna-
s i u m hat eine Vörösmarty-Feier stattgefunden. Professor Dr. Ln-
dislauS Körösi würdigte die Verdienste Börösmarry's in einer.
schwungvollen Rede, dann hielten mehrere Schüler— u. A. auch ein
Zögling der I. Klaffe Namen? Karl C o o k e— Deklamationen und
Musikvoriräge.
Der Selbstbildungsvercin der israelitischen Landes-
Lehre r p r ä p a r a n d i e feierte die hundertste Jahreswende
der Geburt Vörösmarly's in einer unter dem Präsidium deS Di­
rektors der Anstalt Joses B ä n ö c z i stattgehabten Festsitzung, in
ivelcher Aladär B r a u n, Anivn B e n e d e k, Mvriz G y ö r i,
Melchior T z e k e l y und Wilhelm B ä r d Vortrüge hielten.
Die Elementar- nnd B ü t.pei s ch nie der
P e st e r i s r a e I i r i s ch e n R e I i g i o n s g e m c i n d e dielt
gestern Vormittags eine Vörösmarty-Feier, bei welcher Direktor
Abraham Stern >md Professor Salomon. Braun Reden hielten.
Die Schüler deklamirte» mehrere Gedichte Börö'Smorty'S. -.,
Die WrSSmarty-Feier des „Klotilde" Geselligkeito-.
verein? wurde gestern Nachmittag? im Rathsaale des nenen
Stadthauses vor einem zahlreichen Publikum abfolvirt. Anwesend
ivaren u. 21. Bizebürgermeister R özfavölgyi, Reichslags-
Abgeordueter Julius B e n k e, kö». Notar Dr. Josef K i s s, .Professor
Dr. Michael H c r c z c g h, Ministcrialrath C s a t ä.r y und zablreich«
Vertreter von Vereinen. Die Feier begann mit der 'Absmanng des
Hymnus, welchen der Budapcster 2Nänn«rgesaagvcrein mit Professor
Gustav Krauß als Dirigenten exekulirtc. Hieraus hielt Dr. Anton
Varady die Eröffmmgsrede. Mir besonderer Warme ^apostroyhirte.
Redner Professor Dr. llRichael H e r c z e g h als Repräserttanten des
stkalianalverbnndes. Das Vereinsmitglied Karl SzabadoS
deklamirte Älbranm'S „HazAduak rendiiletlenül 1 -, das Mitglied deS
A'alionaltheaters LadislauS B a k ü den. „Szcizat“'. Die- Fest­
rede dielt unter großem Beifall Dr.. Tlntvn. V ä r a d y.
Das Mitglied des Narionaliheaters Oskar Beregi deklamirte
'weiterhin BöröSmariy's „Ven czigäny" und da? Mitglied des Lust-
spieliheaiers Eugen B a l a s s a -,8zep llonka", von VöröSmarty.
Professor Dr. Geza Kacziäny trug die Biographie Vürösmarty's
und der Bndapester Münnergesangverein das. Trinklied aus
.kävk bau" vor, woraus der Bereinspräsideut HIlexander Pajor
die Feier mit einer kurzen Rede schloß.
* JÜ
Während des Banlets, welches die Stadt Stuhliveißenburg am
SmnSlag zu Ehren der zur Börösniarly-F.eier erschienenen Gäste gab,
richtet«'Minister Daranyi an die Gemahlin des Minister-
Präsidenten Koloman S z e l I, die Tochter Vörösmarty's, ein Tel'e-
grainni, in welchem er ihr über den glänzenden Verlauf jener Fest­
lichkeiten berichtete, durch welche die Nation dem' unvergeßlichen
großen Dichter huldigte. Frau v. Szell beeilte sich, dem Minister für
dessen Aufmerksamkeit sofort telegraphisch zu danken. Man kann sich
denken, daß die Anerkennung der großen Verdienste durch die Nation
deni pietätvollen Herzen der Tochter des Dichters wohlgethan hat.
Telegramme.-
Krehbnrg, 2. Dezember. Der Toldy-Klnb veranstaltete eine
hübsche Vörösmarty-Feier, bei welcher Alexander Butkovich die
Festrede hielt.
Grvstwardein, 2. Dezember. Die Szigligeti-Gesellschast
feierte das 'Andenken Vörösmarty's in erhebender Weise. Festreden
hielten Orbän Sipos, Aladär Krüger und Stesan S z o m*
b a t h y.
Szabadka- 2. Dezember. Gestern wurde hier eine Fest­
vorstellung zum Andenken an die hundertste Jahreswende der Geburt
Vörösmarty's veranstalte!; heute hat eine Festkongregation des
städtischen Munizipal-Ausschuffes stattgefunden. Die Stadt wird zn
den Kosten des Vörösniarly-Moiminents eine bedeutende Summe
beitrage».
Neuhäusel, 2. Dezeinber. Der Neuhäusler Gesangverein
veranstalteic heule eine Vörösmarty-Feier, die sehr gelungen ist.
Karlsburg, 2. Dezember. Bei der Vörösmarty-Feier, welche
im Prunksaale des Gynmasiums stattgefunden hat und welcher alle
Behörden rind das Offizierskorps. beiwohnten, hielt Bischof Graf
Mailäth eine von religiösem Geiste durchwehte Rede. Die Feier
begann mit einem Gottesdienst.
Fogaras, 2. Dezember. Die höhere Handelsschule beging
das Andenken Vörösmarty's mit einer gelungenen Feier, bei welcher
Direktor Johann V e c s e h die Festrede hielt.
Neusatz, 2. Dezember. Das ungarische Kasino veranstalteie
heute eine BöröSmarty-Feicr, welcher alle Notabiliiälen der Stadt
beiwohnten. Professor Parcsetich hielt eine Vorlesung über
VöröSmarty.
Kehthely, 2. Dezember. DaS K e ß t h e l y e r katho­
lische O b e r g y m n a s i n ni der P r ä in o n st r a t e n s e r
veranstaltete vorgestern eine Vörösmarty-Feier. Der Gesangverein der
Zöglinge trug palriolische Lieder vor nnd die Festtede hielt Direktor
Dr- Gregor B u r ä n y.
Lentsckan-3. Dezember. Gestern fand hier eine Dörös
marly-Feier statt, welcher der Obergespan Graf Zeno C S ä k y,
Dizegespan ßlladür v. R a i ß mit den Komitatsbeaniten, Reichstags-
Abgeordneter Josef p. Engelmayer und ein distingnirtes
Publikum beiwohnten. Das Programm war ein reichhaltiges.
Deva, 2. Dezember. Eine schöne Vörösmarty-Feier fand
gestern in der Realschule statt. Ein zahlreiches Publikum, darunter
Obergespan ZGraf Nikolaus Bethlen und Baron Alerius Ropcsa,
wohnte der Feier bei. 'Nachdem der „Szözat- gesungen worden,
hielt Professor Nikolaus Kremier die Festrede. Manö Fried und
Bela Herz deklamirtcn Vörösmarty's „Ven czigany" und das
Melodrama ..Szep llonka“, wobei Desidcr Tegläs das Accon,
pagnement besorgte- 5Ba§ aber das Publikum am meisten über­
raschte, das ivar das Orchester der Zöglinge, die unter der Leimng
des Musiklehrers Thcüner eine Partie aus Ertel'S „KunyackilLsrlü"
und dann den Losonczi-Marsch vortrugen. Lebhafter Älpplaus lohnte
die Bemühnngen des Musiklehrers.
Ltuttlwrlstenbnrg, 2. Dezeuiber- 2luch die Gesellschaft der
Kausteule feierte heute Abends das hundertste Gebnrtsfest Michael
Vörösmarty's. Die Gedenkrede hielt Dr. Max Jaludy, der
Direktor der hiesigen höheren Handelsschule. Der Zögling der Handels­
schule Engen Vertess deklamirte das Gedicht ..Von ezigüiiy".
Zum Schlaffe sangen sämmtliche Lliiwesendcn den E?
folgte hieraus ein Banket, an welchen! über 200 Personen theil-
u ahmen-
Kalgöc;, 2. Dezember. Die hiesige Börösinarty-Feier fand
>m Prachtsaalc des „Goldene» Hirschen" stall. Die Festrede hielt
Bürgerschnl-Dttektor Läuir. Junge Mädchen dcklamirlen Vörös
niarty'iche Gedichte. Die Damen Frl. Etelka Jeßensky, Jlonka
Schwendt und Herr Andräskovich führten einige Szenen aus den
Trame,, „BiijdosOk" und -Aldozatok- und das Melodram „A .<-?.öp
llonka" mit Klavierbegleitung von Frau Ernst Schober aus.
Reschitza, 3. Dezember. Gestern fand hier eine VöröSmarty-
Feier statt, bei der Prosesior Julius Deal und Direktor Ernst
- p e i b I Festreden hielten.
B"ia. 3. Dezember. Der Vörösmarty-Feier des hiestgen
Obergyninastums wohnte em zahlretches distmguirles Publikum an.
1° in 0^ J le Tfstrede und der penstonirte Ober
geipan Nikolaus P e r c; e I, „einer der ältesten Invaliden der
nne ÄnAache."^ W ielbft richtete an feie Jugend
Der gestrige Sonntag war dem
Andelmn Borosmarty L gewidmet. Es fanden zahlreiche Feierlich­
keiten statt. Im ttheater wurde ein~"
eine Fel'rvorstclliing veranstaltet.


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001203 - Seite 2 ]
Tasesrt»«rskrttr«.
• (Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dein Forstmeister Eugen Belhäzy, aus Anlaß seiner selbsterbetenen
Penstonirung, als Anerkennung seiner vieljährige« treuen und eisrigrn
Dienste, der Titel eines Forstrathes taxfrei verliehen.
(Rath für gewerblichen und kommerziellen
U n t e r x i ch t) Der Unterrichtsminister ernannte zum Fach-
referenten des Rathes für den gewerblichen und kommerziellen Unter­
richt den Handelsschul-Oberdirektor Dr. Bela Schock: zum Mit-
gliedc der gewerblichen Fachklafse den Klausenburger Bürger- und
Gewerbeschuldirektor Dr. Akuflus Szechy; zu Mitgliedern der
kommerziellen Fachklafse den Handelsschul-Oberdirektor BLla
Kirchner, den Direktor der Orientalischen Handelsakademie
Dr. Jgnaz K u n o 8, die Handelsschuldirektoren Franz O r b ä n
in Kronstadt und Ladislaus P e r j e s y in Szegcdin; den Direktor
der Budapester Handelsakademie Ladislaus N (v y; die Handels-
schuldirKtoren Johann I ö n«s in Preßburg, Alexander
K i s s in Klausenburg und Bela Matavovßky in Raab; die
Handelsschul-Profefforen Samuel B o g y 6 und Heinrich Traut-
m a n n in Budapest. Ferner ernannte der Handelsminisier für die
gewerbliche Jachklaffe dieses Rathes zum Mitgliede dm Maros-
Däsärhelyer Gewerbeschuldirektor Jakob F e k e t e und zu Mit­
gliedern der kommerziellen Fachklaffe: den Ministerial-Seklionsrath
Ludwig B a l l a i, den Generaldirektor der Ungarischen Handels-
A.-G. Paul E l e k, den Sekretär der Budapester Handels- und
Gcwerbekammer Peter Fritz, den Vizepräsidenten der Budapester
Handels» und Gewerbekammer Theodor H ü t t l, den Kommerzien-
rath Julius Huzella in Großwardein, den Chef der Budapester
Speditionsfirma I. u. T-. Klein: Joies Klei n, den Großhändler
Franz K u n c z, den Sekretär der Arader Handels- und Gewerbe­
kammer Dr. Ludwig M a r s ch a l l, den Kaufmann Ludwig M a r-
r o n, den Professor an der Orientalischen Handels-Akademie Elenier
Mätray »nd den Direktor der Budapester Walzmühle Koloman
R a j n e r.
(Ernennung« n.) Der Iustizminister ernannte: den
Raaber Vizenotär Stefan C s e r h a I m i, den Zomborer Vizenotär
Nikolaus Rontsinßky und den Szabadkaer Vizenotär Dr.
Aladär F ä b i ä n zu Notkren; den Zomborer Rechtspraktikanten
Aladär G a r a m zum Vizenotär in Csäti-Gorbö.— Der Unterrichls-
niinistcr ernannte die diplomirte Bürgerschiil-Lehreri» Witwe Frau
Karl M o l n ä r zur Hilsslehrerin an der Devaer Mädchen-Bürger­
schule; den diplomirtm Lehrer Michael P a u l i n y i zum ordent­
lichen Lehrer in Losonc;; die diplomirten Lehrer August G r i e z b a ch
und Karl B a r t h a zu ordentlichen Lehrern in Naßöd; die
diplomirte Lehrerin Louise T ö t h zur ordentlichen Lehrerin in
Volöcz.
(Fremde Orden.) Die allerhöchste Bewilligung zur
Aiinahiste und zum Tragen der ihnen verliehenen fremden Ehre»
zeichen erhielten; der Generalkonsul Baron Konstantin Baum sür
das Offizierskreuz des griechischen Erlöser-Ordens; der Konsul
Anton Edler v. Winter für den persischen Sonnen- und Löwen-
Orden lll. Klasse; der Honorär-Vizekonsul B. G. Suchor für
den Medschidie Orden M. Klasse.
( O e f f e n t l i ch e Danksagung.) Der Unierrichts-
minister spricht öffentlich seinen Dank aus: dem Tittilar Domherr» und
Pfarrer von Jäß-Jäköhalma Karl F i c z e k, welcher zur Erhaltung
der Jäß-Jäköbalmaer röm.-kath. Schule 1000 k, und dem Csoma-
közer röm-kath. Dechant-Pfarrer Jgnaz K o ß t r a, der für die
Lehrer des Nagy«Kärolyer Bezirkes 200 k gespendet hat.
( S e. Majestät der König) hat am Samstag
i»> Szentkirülyer Revier gejagt, mo er zwei niächtige Eber und vier
5)irsche zur Strecke brachte. Gestern fand eine Jagd im Valköer Revier
statt. Heute Früh um 5>/e Uhr verließ Se. Majestät Gödöllö. In der
Vorhalle des SchloffeS erschienen zum Abschied: Hosjagdleiter
P e t t e r a, Direktor N i ck, Pfarrer Dr. P r u z s i n ß k y,
Schloßarzt Dr. Tegze und Forstmeister Dirckner. Der
König verabschiedete sich von den Anwesenden und fuhr zum Bahnhof,
tvo Oberstuhlrichter K a p c z y, Gendarmerie-Hauptmann L e n ä r d
und Etationschef E g y e d erschienen waren. Nach sechs Uhr traf
der König in Budapest ein, wo um 10 Uhr allgemeine
Audienzen stattfanden. Es wurden empfange»: die Geheim-
rathe Gras Aurel D e s s e w f s y, Baron Ernst Daniel,
Graf Eugen Karätsonyi und Graf Geza Z i ch y, FML.
Karl v. Chizzola, der Richter am Verwaltungsgerichtshose
Desider Maktty, Polytechnikums-Professor Emil Schimanek,
Baronin Louise Spien yi-Blaha, Oberinlendant Ferdinand
Loncarevic, Oberstabsarzt Johann Schwärs chnig,
die königlichen Räthe Bürgermeister Julius S a I a c z, Leopold
Ernyey und Josef F a r k a S. Kollektiv wurden hintereinander
die Deputationen zweier Ballkomites empfangen; das eine bestand
aus den Herren Graf Paul S z ä p ä r y, Graf Michael
K ä r o l y i, Zoltün Jekelsalnssy, Ernst L a t i n o-
v i e ä, Dr. Emerich Paper, Eugen v. R ä k o s i und Andreas
Vadnay; das andere aus den Uuiversitätshörern Stefan
Z s e m b e r y, Zoktän Hindy, Graf Alexander K h u e n-
Heüerväry, Graf Andreas F e s t e t i c s und Tibor
K ä l l a y.— Nachmittags findet ein allerhöchstes Hofdiner statt,
welchem zahlreiche Mitglieder beider Häuser des Reichstages zugezogen
werden.
(Der König im K ü n st l e r h a u s e.) Die Direk­
tion des Künstlerhauses wurde bente Früh aus telephonischen, Wege
an« Gödöllö verständigt, daß Se. Majestät der König Mittags um
1 Uhr die Winterausstellnng des Künstlerhanses besuche» werde. Das
Uuterrichtsministeriuni, sowie die Künstler wurden von dieser sreudige»
Nachricht sofort in Kenntniß gesetzt und Mittags harrten der Unterrichts­
minister, die Direktion des Künstlerhauses, sowie die ausstellenden
Künstler vollzählig des Erscheinens des Königs. Anwesend waren
UuterrichtSminifier Dr. Julius W l a s s i c s, Kardinal-Bischof
Laurenz Schlauch, Staatssekretär Michael Z s i l i n ß k y,
unter Führung des Vizepräsidenten der Gesellschaft sür bildende Künste,
des GeheimratheL Albert Berzeviczydie Ausschußmitglieder Graf
Eugen I i ch Y, Alexius K a d o c s a-L i p p i ch, Julius B e n c z u r,
Georg Räth, Georg Z a I a, Karl T e l e p i, Geza saut,
Desider Ambrozovics, ferner Professor Gabriel v. Terey,
Abgeordneter Ladislaus Kezdi-Koväcs und viele Andere.—
Punkt 1 Uhr hielt der Hofwagen Sr. Majestät vor der Frei-
treppe des Künstlerhauses, wo Minister W l a s s i c s
Se. Majestät begrüßte. Der König schritt dann, gefolgt von,
Gencral'Adjnianten G. d. K. Graf Paar und Fregatlen-Kapiiän
H ü h ii e l, in das Foyer, wo er zuerst den Kardinal Schlau ch,
dem er die Hand drückte, ansprach. Kardinal Schlauch dankte als
Mitglied des Ausschusses der Gesellschaft Sr. Majestät für den Besuch.
Der König schritt sodann langsam von Bild zu Bild, wobei ihm Karl
Telcpi als Cicerone diente und die Titel der Bilder und die Nanien der
Künstler angab. Minister Wlassics ertheilte dann Sr. Majestät aus
Wunsch weitere Aufklärungen. Der König bekundete außerordentliches
Interesse sür die ausgestellten Werke; er erklärte wiederholt, daß er
die Aitsstellung als sehr gelungen erachte und daß die cxponirten Bil­
der auf sehr hohem Niveau stehen. Der König ließ sich die Künstler
U j v ä r i, Theodor Z e m p l e n y i, Julius B a s ch, Eduard B a l l o,
Alexander B i h a r i, Lndislails Kezdi-Koväcs, Albert
K ü. r ö s i, Georg Huri, Oskar G l a tz, Ferdinand K a-
ton«, Ludwig K u n s y n. A. vorstellen. Besonders interessirte
sich Se. Majestät für die Porträts Philipp L ä ß I ö's. Bor dem
Bildnlffe des Papste?, das der Künstler dem ungarischen Staate
geschenÄ hat, blieb der König lange stehen; er erkundigt esich bei
Läßlö eingehend nach dem Befinden Sr. Heiligkeit. Ist er
wirklich so feiir und hingehaucht? fragte der König.— Der
Körper ist fast durchsichtig, sagte der Künstler, das Gesicht
farblos und nur die ivunderbareu Augen leben in diesem
Körper, Se. Heiligkeit faß sieben Stunde» sür das Bild.—
Das nebenan hängende Bild der Gräfin T r a n i von Läßlö
betrachtete der König ebenfalls gerauine Zeit. Bor dem Porträt
des Generals Türr von Georg B a s t a g h sagte der König:
Der Mann altert nicht. Minister W I a f f i c s bemerkte: Der
General hat wieder große Artikel für die Boeren und für Krüger
geschrieben.— „Schon wieder"— sagte der König lächelnd und
schüttelte den Kopf. Nach mehr als einstündigem Verweilen verab­
schiedete sich Se. Majestät um 2>> Uhr von deni Minister Wlassics
und dem Kardinal-Bischof Schlauch und stchr in die Hofburg zurück.
(Personal» achrich l.) Das älteste Mtglied der
Ungarischen Aiademie der Wissenschaften, Loren; T ö t h, ein hoch­
geachteter Gelehrter, ist in Folge einer Erkältung erkrankt. Hoffentlich
wird der greise Gelehrte- Töth ist 96 Jahre all— bald seine
Gesundheit wieder erlangen,
(V^ n d u Mari u e.) Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „8 r i u y i" a», d. nach Genua auSgelausen.
S. M. Schiff ,.A I b a t r o z- ,st am i. Dezember wegen schlechten
Wetters in Monemwasia eingelanicn. An Bord Alles wohl.
(Todesfälle.) Der Odcrftnhlrichter des Kraßnaer
.Bezirkes (Komitat Sziiagy, Donünik v. N a ay », lm gut« von
68 Jahre» aeüorben. Der Verewigte ist 64 readre lang im Dienste
htr^öff«itl^«n Berwallung geständen. Da? BegräLniß findet heute
(Eröffnung eines neue» Spitals.) Aus
M i s k o l c z wird gemeldet: Gestern wurde hier da? neu errichtete
Elisabjtz-Spital feierlich eröffnet. Zur Feier waren eingetroffen:
Staatssekretär Julius G u l n e r und die Sanitätsinspektoren
R a i ß und H a j ö s. Im neuen Spitale hatten sich vor dem
Beginn der für ll>;, Uhr angesetzten Feier die Zivil- und Militär­
behörden, die Militärärzte in Paradeuniform, ferner zahlreiche geladene
Gäste versammelt. Anwesend waren: die Abgeordneten Leo L ä n c z y,
Attila S z e m e r e und Bela R a g a l y i, Obergespan Baron
V a y, Vizegespan T a r n a y, Bürgermeister S o l r e ß u. v. A.
Staatssekretär Gulner wurde, als »r in Begleitung des Obergespans
Baron Vay in den Festsaal trat, mit lebhaften Eljenrusen empfangen.
Vizegespan T a r n a y eröffnete die Feier mit einer Ansprache,
in welcher er die Entstehung des Spitales und die großen Schwierig­
keiten schilderte, denen das Zustandckonimcn des Baues begegnete.
Die Rede wurde mit großem Beifall aufgenommen. Hierauf hielt
Staatssekretär Gulner eine Rede, in welcher er die Wichtigkeit
des Sanität-wesens betonte. Er gab seiner Freude Au-drnck. daß
das Munizipium des Borsodcr Komilats durch die Errichtung des
Elisabethspilales eine segensreiche Institution für die leidende Mensch­
heit geschaffen, und gibt dem Danke der Regierung Ausdruck. Ein
besonderes Verdienst gebühre dem Vizegespan Tarnay, fiir den
unermüdlichen Eifer, mi! dem er, die Hindernisse bekämpfend, die
edle Sache förderte und zur Vollendung brachte. Der Staat werde
es für seine Pflicht halten, die Institution nach Möglichkeit
zu unterstützen. Mit dem Wunsche: Gott möge das edle
Werk segnen! übergab Redner das Spital seiner Bestimmung.
Die Festgäste besichtigten sodann, unter der Führung des
Spitaldirektors Dr. Heinrich Singer, sämnitliche Lokalitäten der
Heilanstalt, deren Baukosten 654.000 Kronen betragen, 326 Betten
besitzt und niit den neuesten hygienischen Einrichtungen versehen ist.
Die Einrichtung wurde von der Firma Moses Freudiger u.
S oh n e ^ausgeführt. Staatssekretär Gulner, dem die anwesenden
Chefs der Firma Leopold und Abraham Freudiger vorgestellt
wurden, gab anläßlich des Riindgangs wiederholt seiner Aner­
kennung über die exakte und musterhafte Ausführung der Einrichiung
Ausdruck und vernahm mit Befriedigung, daß die von der Firma
Freudiger hergestellte Einrichtung ausschließlich heimische Provenienz
sei. Nach der Besichtigung fand ein glänzendes Banket statt. Den
ersten Toast brachte Obergespan Baron Elenier Vay auf das
Wohl Sr. Majestät des Königs aus. I» einem zweiten Toaste leerte
der Obergespan sein Glas auf das Wohl des Minister-Präsidenten
Koloman Szöll. Bizcgespan Tarnay erhob sein Glas auf den
Staatssekretär Gulner; der Präsident der liberale» Partei Josef
L i e ch t e n st c i n toastirte auf den Obergespan Baron Bay und
Abtpfarrer Blazsejowßky auf den Vizcgespan Tarnay.
(Suspendirung eines Oberst» hlrichters.)
Aus Preßburg wird telcgraohirt: Der Leiter des Ministeriums
des Innern genehmigte den Beschluß des Obergespans Baron
Dionys Vay bezüglich der Suspendirung des der Erpressung be­
schuldigten Tirnauer Oberstuhlrichters Wilhelm K i{ s, dessen Rekurs
unter Einem zurückgewiesen wurde.
(Gegen d a S Duell.) Die Hörer der Keßthelyer tön.
ungarischen landwirthschaftlichen Lehranstalt hielten in Angelegenheit
der in letzter Zeit immer mehr um sich greifenden Duellmanie eine
Versammlung, in der beschlossen ivurde, ritterliche Affairen in Zukunft
einem gewühlten Schiedsgericht zu gütlicher Schlichtung zu über­
weisen. Gegen den Beschluß des Schiedsgerichtes ist die Appellation
au den Profefforenkörper zulässig. Das Schiedsgericht wurde bereits
gewählt. Der erwähnte Beschluß wurde sämmtlichen Hochschulen
übermittelt.
(R a n b a t t e ii t a t.) In K e c s k e m i t drangen gestern
Nachts drei vermummte Räuber in die Wohnung einer Witwe
Namens Ludwig Schwarz ein und drohten ihr den Garaus zu
machen, wenn sie ihr Geld nicht hergebe. Die zu Tode erschrockene
Frau zeigte sich dazu bereit; inzwischen war aber ihre kleine Tochter
unbemerkt hinausgelaufen und hatte die Nachbarn alarmirt, bei
deren Erscheinen die Räuber die Flucht ergriffen.
(M o r d.) In der Gemeinde B e c s k a im Zalaer Komitat
geriethen ani 30. Noveniber zwei Bauerubursche Namens Jose»
B i r ö und Georg K ö s a in Streit. Der Letztere söhnte sich an­
scheinend mit seinen, Gegner aus, lockte ihn jedoch nachher in den
Hof und versetzte ihm dort mit einer Hacke einen solchen Schlag aus
den Kopf, daß er aus der Stelle den Geist aufgab. Der Mörder wurde
verhaftet »nd ins Kanizsaer Gefängniß gebracht.
(Brand c i n e r D a m p s s ä g e.) Die dem Prinzen
Kobnrg gehörende Dampssäge in O ch t i n a (Gomörcr Komital)
wurde— wie man uns mittheilt— am 30. v. M. ein Raub der
Flammen. Der Brandschaden beziffert sich auf über 40.000 Kronen.
(Zum S z a t m ä r e r Brudermord.) Aus Szat-
m ä r wird uns berichtet: Das Szatmärer Telegraphenamt hat bei
Gelegenheit der gegen Bela Papp dnrchgesührten Schwurgerichts-
verhandlung am 22. und 23. Mai 46.000 Worte, am Tage der
Hinrichtung und TagS vorher 17.000 Worte, im Ganzen also 63.000
Worte befördert. Für das Telegraphenamt einer kleinen Provinzstadt
ist das immerhin eine respektable Leistung.
(Konflikt zwischen Zivil und Militär.)
Man schreibt uns aus L e u t s ch a u: Ein unliebsamer Borsall
bildet hier das Tagesgespräch: Vor einigen Tagen unterhielten sich in
einem hiesigen Restaurant mehrere Offiziere; an einem anderen Tische
desselben Hotels saßen Komitatsbeamte. Die Offiziere sangen ein
deulsches Lied, die Komitatsbeamten das Kossnth-Lied. Zwei Tage
später erhielten die Komitatsbeamten von dem Arrangirungskomite
des Offizierskorps einen rekommandirten Brief mit dem Bemerken, sie
mögen ihre Einladungen zu dem am 1. d. stattsindenden Militär-
konzert als nicht erhalten betrachten. Hierauf erklärten die übrigen
KomitaiSbeamten, sie erachteten sich mit den Beleidigten solidarisch
und würden allesamml von der Unterhaltung fern bleiben. Mit
Rücksicht auf diese Dissonanz wurde das Konzert durch den Stations-
kommandnnten im letzten Augenblicke abgesagt. Die Angelegenheit
dürste— dem Vernehmen nach— niehrere ritterliche Affairen zur
Folge haben.
(M o r d a t t e»t a t.) Aus Szent-Gotthard wird lele-
graphirl: Der Kopenraker Gemeinderichter Franz Töth vernahm,
von Szent-Gotthard heimkehrend, auf der durch den Alsaluser Wald
führenden Straße lmiles Wehgeschrei. Er eilte nach der Richtung,
aus der das Geschrei kam, und sah, daß der Szalasö-Pityörßerer
Insasse Johann T a m ä s k o zwei Frauen angefallen habe. Der
einen hatte der Mann einen Messerstich in den Oberschenkel, der
anderen in den Arm versetzt. Der Gemeinderichter wollte den An­
gefallenen zu Hilfe kommen, wäre aber beinahe selber dem Attentäter
zum Opfer gefallen. Die Begleiter des Richters entwaffneten mit
schwerer Mühe den Wüthende».
iS c l b st m o r d eines Lehrers.) Wie aus Esorna
ielrgraphirt wird, hat sich der S z a n y i e r römisch-katholische
Lehrer, ei» zweiundzwanzigjähriger Jüngling, aus Liebesgram
ekschuffen.
(B r a n d u n f a l l durch ein w c g g e w o r s e n c s
Zundhölzche n.) Von der Direktion der königlich ungarischen
Staatsbahnen erhalten wir die folgende Mittheilung: In dem Personen-
zuge Nr. 1406, welcher in der Nacht vom 1. aus den 2. Dezember
verkehrte, ist der Personeuwageu III. Klasse 9k. 5657 zwischen den
Slationeu Pöstycn und Brnnücz in Brand gerathen und zum Theil
verbrannt. Hiebet erlitten der Arbeiter Franz F a r k a s und die
Dienstmagd Aicza T i> u k o S belanglose Brandwunden. Der
eingeleiteten Untersuchung zufolge ist der Brand durch
die Unachtsanikeit von Taglöhnern entstanden, welche in dem
erwähnten Wagen reisten. Sie stellten nämlich eine Flasche
Branntwein neben die Dampfheizungs-Rohrleilnng des Waggons,
wo die Flasche in Folge der Wärme explodirte und ihren Inhalt
aus den Fußboden vergoß. Später zündete ein Taglöhner die Pfeife
an: durch das Hiebei fortgeworfene brennende Zündhölzchen gerieth
der Weingeist in Flammen, die den Waggon in Brand steckten. Die
betreffenden Taglöhner wurden in Treucsin-Tepla-Teplitz der
Gendarmerie übergeben.
(Tod beim H o ch z e i l s i« n .; e.) Aus S z a t m ä r
meldet unser Berichterstatter: Ludwig P a l ä d i aus Tißa-Bccs
»eierte dieser Tage in der Gemeinde Csecse mit einer jungen
Witwe seine Hochzeit. Räch dem Hochzeit-essen führte er die junge
Frau zum Tanze. Kaum hatten sie einige Schritte getanzt, stürzte die
,rrau plötzlich zu Boden und blieb auf der Stelle todt. Der plötzliche
Tod verursachle große Bestürzung- ^Die Gäste verließen eiligst den
Schauplatz der traurige» Hochzeilssewr.
(Selb st m o r d.) Aus D e b r e c z i n wird uns berichtet:
Am Samstag Abends erschoß sich der Wachtnieister des 2. Honvöd-
Hußaren-ReginienlS Josef T o r o n y i au» dem Hofe des Hauses,
in welchen, »eine Braut »nit ihren Ellern wohnt. Toronyi soll die
That aus verletztem Ehrgefühl begangen haben. Er »var am selben
Nachmittag mi» seiner Braut Juliska M o l» ä r spazieren gegangen.
In einer »requeutei, Straße kam ei» Offizier daher, doch geivahne
ihn Toronni .:» spät, als daß er Zeit gehabt Hütte, vorschriftsmäßig
zu falittire». Der Offizier ertheilte dem Wachmieister hiefür an­
gesichts zahlreicher Passanten eine Rüge und diese Beschämung ioll
Toronyi in den Tod getrieben haben. Nach einer anderen Version
läge die Ursache des Selbstmordes in dem Umstände, daß die Braut
das Verhältniß gelöst und den Verlobungsring zurückgeschickt Hütte.
(Eine zurückgezogene Verordnung.) Im
Abendblatte vom 1. d. M- haben wir bereits gemeldet, daß die
C i r c u m c i s i o n s- B e r o r d n u n g, welche der Leiter des
Miniftcriuins des Innern im Jahre 1889 «klaffen hatte, wieder
zurückgezogen wurde. Diese Zurückziehung wird vom Mmsterium
des Innern folgendermaßen motivirt:
Die kompetentesten Faktoren der jüdischen konseffion haben
einzelaen Verfügungen der im Einvernehmen mit dem Herrn Unter­
richtsminister erlassenen hiesigen Verordnung Z. 113831 vom Jahre
1899, bezüglich der Regelung des bei den Jsraeliten üblichen
Circumcifionsversabrens, eine Deutung gegeben, derzusolg« sie ein«
Störung der freren Ausübung der jüdischen Religion m sich
schlöffen. Bon diesem Gesichtspunkte ausgehend, haben die an­
gesehensten israelitischen Kultusgemeinden an mich da? Gesuch
gerichtet, die beanstandeten Sätze der erwähnten Zirkular-
verordnung abändern zu wollen. Nachdem es mit der er­
wähnten Zirkularverordnung mein und auch des Herrn Unter-
richtsministerS Zweck war, den sanitären Theil der in Rede
stehenden Angelegenheit, im Jntereffe der vaterländischen Jrtdenschafk
selber, ohne wesentliche Berührung der rilualen Zeremonie, zu regeln
— wie dieses auch in der mehrerwähnlen Zirkularverordnung Ausdruck
gesunden hat— und nachdem es andererseits mich eine Thatsache ist,
daß die Abänderung der beanstandeten Sätze der Zirkularverordnung
den Werth der iin Ganzen enthaltenen Verfügung ansehnlich Herab­
drücken würde, und weil ich endlich inzwischen die Ueberzeugung
gewonnen habe, daß die kompetenten Faktoren der jüdischen Konfession
auch in ihrem eigenen Wirkungskreise bei der in Rede siebenden
Zereinonie die sanitären Gesichtspunkte schützen wollen und können,
habe ich, im Einvernehmen mit dein Herr» Minister sür Kultus und
Unterricht, beschloffen, meine in Angelegmheit der sanitären Regelung
des Circumcisionsverfahrens sub_ Zabl 113831 <1899 erlassene
Zirkularverordnling außer Kraft zu setzen. Ich fordere
demnach das Munizipium aus, dies den zuständigen Unter­
behörden des KomitatSgebietes, sowie sämmtlichen israelitischen
Kultusgemeinden und praktischen Aerzten unverzüglich mitzuiheilen.
B u d a p e st, 20. November 1900, Für den Minister: Gulner w. p.,
Staatssekretär.
(Ein d e f r a u d i r e n d e r G y m », a s i a l«
d i r e k t o r.) Wie uns aus S e in l i i, berichtet wird, ist der
Direktor des Zajcsarcr Gymnasiums Jovan Neßtorovics
nach Unterschlagung von 10.000 Francs Staatsgeldern dnrchgebrannt:
er »vird knrrentirt.
(Katastrophe in einer Kirche.) Aus
W o r o i, e s ch tclcgraphirt man uns: Eine schreckliche Katastrophe
hat sich in der Ortschaft B i s k o j e ereignet. In der dortigen
Kirche stürzte ivährend des Gottesdienstes das dichtgefüllte Chor
ein, wobei 35 Personen den Tod fanden. 22 Personen erlitten mehr
minder schwere Berletzungen. Eine große Panik entstand in der Kirche,
Alles drängte nach den Ausgüngen mit solcher Haft, daß sünf Menschen
zu Tode gedrückt wurden.
(Ein jüdisches F ü r st e n g e s ch l e ch t in R u ß-
l a n d.) Der Tod des Fürsten Alexander Konstantinowilsch
I m e r e t i n s k y, des General-Gouverneurs von Warschau,
erweckt die Erinnerung an eine interessante genealogische Legende, die
in dem Geschlechte der Jmeretinsky gleichsam als Familiensage fort­
lebte und »och heute gewahrt wird. Die Familie Jmeretinsky bildet
nämlich einen Ziveig des russischenFürstengeschlechles Bagration,
welches seine Abstammung bis auf den König David zurückführt.
Auch der byzantinische Kaiser Konstantin Porphyrogeneta bezeugt in
seinen Annalen, daß die Bagratiden vom König David abstammen-
Bezeichnend sür die ernste Auffassung dieser Tradition in dem
Geschlechte derer von Bagration erscheint der Umstand, daß der
russische „Gotha", das -Annuaire de Ia noblesse de
Russie contentant les princes de l’empire“, gedruckt in
der kaiserlichen Druckerei zu Petersburg, sich aus das aus­
führlichste mit der jüdischen Abstammung des Fürstengeschlechles
Bagraüon-Jmcretinsky befaßt und nachdrücklich betont, daß die
Fürsten Jmeretinskv an ihre Abstammung vom König David
glauben, und daß keine andere souveräne Dynastie eine» so alten
Ursprung historisch nachiveisen könne. In der That kommt in der
Genealogie der Bagratiden des Ocftern der Name David vor.
So gab es einen David I., der im Jahre 881 starb, dann «inen
David U., genannt „le Reparateur“, u. s. f. Diese Träger der
Fürstenkrone von Bagration bekannten sich, so heißt es in dem
..Annuaire de Ia noblesse de Rnssie“, zum jüdischen Glauben und
seien erst durch Verfolgungen aller Art genöthigt worden, ihren
alten Glaube» abzuschwören und Christen zu werde». Um welche
Zeit die Bagratiden das Christenthum angenommen haben, steht
nicht fest. Es ist nur bekannt, daß einzelne Mitglieder des bagrati-
dischen Fürstenstammes im XV. Jahrhundert Mönche gewesen sind.
(Wetterprognose des königlich nngarisd>en
»n e t eorolo g is ch en Zentralinstitut?.) Heiteres, trockenes
Wetter zu erwarten, mit starker Abkühlung. Temperatur um 2 Uhr
Nachmittags: -J- 3° 6.— Ausheiterung.
Reine Seiden-Regenschirme st. 5.— bei Detshy, Jdzsef-OSr.
S> ino n Fischer& Com p., Seidenwaarenhans (Beeai-
utcza 7), verkauft Hochmode-Seidenstoffe zu ermäßigten Preisen,
4— lOmelerige Seidenreste von 3 fl. aufwärts-
Originelle N i c o l o bei Theodor Kcrteß.
Anläßlich der Weihnachlsseiertage ersuchen wir unsere ver­
ehrten Gönner, mit Bestellungen uns rechtzeitig zu versehen-
Mai »i. Cie., kais. u. kön- Hosphatograph, Nagymezä-atasa 20
und Vdozi-körut 14. Ausgezeichnet Paris 1900 mit der goldenen
Medaille sür Kinderphotographien.
Kommnnal-Angeleyettheiten.
(Die hauptstädtische Anlehenskom»
»n i s s i o n) hielt gestern Mittags unter dem Borsitze des Bürger­
meister H a l m o s eine vertrauliche Konferenz, an »velcher Vize­
bürgermeister M a t u s k a, Magistratsrath V a ß i l i e v i t s,
Oberbuchhalter L a m p I, die Stadlrepräsentavten Julius Stei­
ger, Dr. Franz H e l t a i, Berthold Weiß und Adolf
F e n y v e s s y, von Seite der vereinigten Banken aber der Gene­
raldirektor der Ungarischen Kreditbank Sigmund Kornfeld
theilnahmen. Es wurde in einem längeren Gedankenaustausch ins­
besondere die Frage ventilirt, welche Form des Anlehens zu wählen
»väre und ob es opportun erscheine, ini gegenwärtigen Momente an
den Geldmarkt zu appelliren. Auf Grund der Auseinandersetzungen, die
Generaldirektor Kornfeld über die Situation des Geldmarktes
und über die Chancen einer städtischen Kreditoperation unter den
gegenwärtigen Verhältnissen machte, ivurde von der Kommission der
Beschluß gesaßl, nicht sofort in den Abschluß der finanziellen
Transaktion einziigehen, sondern damit noch einige Zeit zu »varten.
Für die Kommission ivaren die sich ergebenden günstigeren Momente,
namentlich das Gelingen der jüngsten Rentenoperation des Staates,
sowie die bedeutend gesteigerte Ausnahmsfähigkeit der Kapitalsplütze
sür Anlagewerthe inaßgebcnd.
(Die h a u p t st ä d t i s ch e F i n a n z k o m»» i s s i o n) hielt
heute unter dem Präsidium des Vizebürgermeisters M a t u s k a
eine Sitzung, in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Die Sektion beantragt, der Budapester r e f o r m i r-
i e n Kirchengemeinde sür den Bau ihrer Steinbrncher
Kirche eine Subvention von 40.000 k zu gewähren und sie in zwei
gleichen Raten in den Jahren 1901 und 1902 zu liguidireu. Josef
V i r a v a spricht sich sür die Bewilligung aus, beantragt jedoch,
>nit »Rücksicht auf die Finanzlage der Hauplstadl, die Ligiiidiriing erst
vom Jahre 1902 angefangen, in Jahresraten von 10.000 k zu
beginnen. Zur Sache sprachen Joses Hiivös, Hugo Preyer, Franz
Heltzii, Paul Sigray, Max Kurfürst,. Mol» Fenyveffy, Gustav
G. Ehrlich, Oberbuchhalter Hugo Lampl und Siginnnd yarlenstciii,
»vorauf die Vorlage mit 8 gegen 6 Stimmen miveränderr acceptirt
ivurde.— Die Vorlage bezüglich der Systemisirung einer
K a p l a n st e l l e für den I s! e n h e g y, 3000 k Gehalt
»nd 1000 k Quartiergeld, wurde, wegen Ergänzung der Daten, von
der Tagesordnung abgesetzt.—^ Die Bedeckung für folgende
Ansgabsposten rvnrde nachgewiesen: Expropriation einer Liegenschaft
zu Zwecken der Zöldmalstraße im III. Bezirke 12.000 k; Mehr-
ausgaben bei der Beleuchtung der Amtslokalitüten 3000 k; Mehr-
ausgaben bei der Besoldung der Katecheten und Religionslehrer
8000 k; Schnlrequisiten für die neue Schule in der Szalaggaffe im
II. Bezirke 1000 k; Kanalisirimg des Gasthauses auf dem Vieh-
»narkte 1270 k: Wasserversorgung der Häuser^ nächst der Ver-
bindnngsbrücke im Kelenföld 1400 k.— Zum Schlüsse genehmigte
die Kommission den Antrag, daß das ehemalige Spitals-
g e b ä u de im III. Bezirke zu Zwecken einer Creche über­
lassen werden solle.
(Der hauptstädtische Magistrat) hielt heute
unter dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m o s eine Sitzung,
in welcher folgende Angelegenheiten erledigt »vurden:
Die von »ns mitgetheilte Eingabe des Landes-
Jndustiievereins bezüglich der Wiederherstellung der von
der Finanhkommission und dem Magistrate gestrichenen Ausgaben
für öffentliche Arbeiten im Jahre 19«1 wird gemeinsam mit betn
Budget dem Munizipal-Ausschufse mit dein Antrage unterbreitet:
mi» Rücksicht auf die Finanzlage das Budget in der von der
Finanzkommisfion und dem Magistrate sestgeslellten Form zu accep-
tiren.— Die Angelegenheil der Systemisirung einer Kavlanstelle sür
die Kirche aus dem Schwabenberge wurde vor meritorischer Erledi­
gung auch au die Rechtskommission gewiesen.
(Die hauptstädtische Rechtskommission) hat
dem Magistrale den Antrag unterbreitet, das Kartenspiel in Kaffee-
uiid Gwthäusern von 5 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags gänzlich zu
untersagen. Ein Antrag: weibliche Bedienung in Kaffee- und Gast­
häusern zu erlauben, wurde abgelehnt.
(D i e Lirekten Steuern) gehen in der Haupt-
statt überraschend gut ein, Bonr 1. Jänner bis Ende November
wurde» nämlich an den hauptstädtischen Dezirks-Steuerkaffen ins-
gestrmmt 36,449.965 k 89 h eingezahlt, während in dem gleichen
Zeiträume vorigen Jahr«? 84,748.671 k 46 d eingezahlt worden
sind. In den ersten elf Monaten d. I. wurden aber um 1,701.294 k
43 dmehr als im vorigen Jahre eingezahl».
(P a p i e r h ä n d l e r beim Bürge r m eiste r.) Eine
Deputation des Landesvereins ungarischer Papierhändler war heute
beim Bürqenneister H a l m o s erschienen und trug ibin die Bitte
vor, den Straßenverlauf von Neujahrskarten zu untersagen. Der
Bürgermeister versprach, die Bitte dem Magistrat zu unterbreiten.—
Der Magistrat verhandelte heule dieses Ansuchen und lehnte es mit
der Motivirung ab, daß durch die Erfüllung der Bitte gerade die
ärmsten Existenzen getroffen würden und sich überdies der Minister
des Innern bereits einmal sür die „fliegenden" VeMufer von Neu-
jahrskarten ausgesprochen habe- ...„.. ...
(K a» d i d a >, o n.) Die dem IV. Bezirk angehorigen Mit-
glieder des hauplstädtischen Munizipal-Ausschuffes haben in ihrer
gestrigen Konferenz Dr. Böla S e b ö k fiir die Stelle eines Haupt«
städtischm Fiskals erster Klaffe kandidirt.
Kokal-Uachrrchle».
(ü n i v e r s i t ä t s h ö r e r beim König.) Da?
Präsidium des Universitäts-Spitalsvereins wurde heute Bormittags
— wie bereits oben erwähnt— gelegentlich der allgemeinen Audienzen
von Sr. Majestät dem König empfangen. Stefan Zsembery
richtete eine begeisterte Ansprache an Se. Majestät und trug das
Anliegen des Vereins vor, der König mög« die gnädige Verfügung
treffen, daß ein Theil der Einnahmen der Staatslotterie dem
Universitäts-Spitalsvcrein und dem Fond des zu errichtenden Rekonva-
leszentenhauses zuzukommen hätte. Se. Majestät empfing die Deputation
huldvollst und antwortete aus die Ansprache Zsemhery's: „Ich erachte
die Errichtung des Rekonvaleszentenheiins für sehr ersprießlich. Ich
befürworte Ihr Anliegen gern und versichere Sie meines väterlichen
Wohlwollens." Der König erkundigte sich nun eingehendst nach dem
Spitalsverein und nach dem projektirten Rekonvaleszentenhause und
entließ sodann die Deputation der Universitätshörer aus das
huldvollste.
(Leichenbegängnisse.) Unter außerordentlicher Theil­
nahme wurde gestern Nachmittags der Sekretär des hiesigen deutschen
Generalkonsulats Hofrath Adolf I a g e r zur Erde bestattet. Die
Trauerfeier fand in dem schwarz drapirten Vestibüle des Kranken­
hauses „Bethesda" statt, wo sich um den von Kränzen über und
über bedeckten Sarg eine sehr ansehnliche Trauergemeinde versammelt
hatte, welche vom Generalkonsul, Legationsrath v. B e l l o w«
S ch l a t t a u, empfangen wurde. Außer dem Generalkonsul hatten
sich sämmtliche Mitglieder des Generalkonsulats mit dem Sekretär
Dr. Weiß eingefunden, ferner der Präsident und der Vizepräsident
des Vereins der Reichsdeutschen, Kapitän zur See v. K ö l l n e r
und R a a b e, mit fast sämmtlichen Mitgliedern des Vereins und
zahlreiche Sommitäten der hiesigen deutschen Kolonie. Unter den An­
wesenden bemerkte man auch mehrere siebenbürgisch- sächsische Reichstags-
Abgeördnete, wie Wilhelm M e l z e r, Dr. Karl Schmidt,
Dr. Wilhelm B r u ck u e r, Ernst H i n tz, ferner die Groß-
industriellen Wilhelm Leipziger und Andreas M e ch w a r t,
den Rechtskonsulenten des Generalkonsulats Dr. Rafael N e u m a n n,
den Korrespondenten der „Neuen Freien Presse" Sigmund Singer,
Redakteur Albert Sturm u. s. w. Kränze hatten gespendet Herr
v. B e l l o w- S ch l a t t a u, der gewesene Generalkonsul und
gegenwärtige Gesandte Prinz R a t i b o r, die Beamten des General-
konsulats/der Verein der Reichsdeutschen, Dr. Rafael Neumann,
die Familien G u n d e l und Hirsch u. s. w- Pastor M e y e»
r i n g h, der an der Bahre «ine Trauerandacht gehaltm hatte,
sprach auch am offenen Grabe im Friedhofe nächst der Kerepeser»
straße das Abschiedsgebet sür Adolf Jager, der fern von »einer
Heimath in männlicher Rüstigkeit aus dem Leben geschieden.—
Gestern um 10 Uhr Vormittags fand das Begräbniß des gewesenen
Stadtrepräsentanten Alexander Winter statt. Die, Einsegnung
vollzog »n Trauerhause (Szentkirälyigasse 16) der Rabbiner Samuel
K o h n im Beisein einer zahlreichm Trauergesellschast. Anwesend
ivaren: Bürgern,eister H a l m o s, Magistratsrath Johann V a ß i-
I i e v i t s, Bezirksvorstand Alexander H a n v a y, Geheimrath
Albert B e r z e v i c z p, königlicher Rath Dr. Josef H ü v ö s, Dr-
Franz H e I t a i und viele Andere. Die Beisetzung erfolgte auf dem
neue» Sieinbrucher Friedhofe.
(H a b i l i t a t i o n s v o r t r a a.) Heute Vormittags hielt
der Universitäts-Privatdozent Dr. Josef R e n y i im Saale Nr. II!
der Universität seinen Probevortrag aus dem ungarischen Verwal-
tnngsrechte. Zum Prvbevortrage waren unter der Führung ..des
Dekans Dr. M a r i s k a die Professoren der Rechts- und staats-
wissenschaftlichen Fakultät, der Präsident der Ungarischen Akadeinie
der Wissenschaften Baron Roland E ö t v ö s n. A. erschienen. Der
Vortrag beschäftigte sich mit Munizipalbeschlüffen und im Z»-
sanimenhanäe damit, mit dem Annullirungs- und Genehmignngs»
rechte der Regierungsbehörde.
(Konzert im L e o p o l d st 8 d t e r Kasino.) Am
13. d. M. findet im Leopoldstädter Kasino unter Mitwirkung des
czechischen Streichquartetts und der Kammersängerin Fräulein Ella
G u l b r a »i d s e n ein Konzert statt. Eintrittskarten werden Den­
jenigen, rvelche am letzten Konzert nicht tbeilgenommen haben, am
11. Dezember von 2 bis 4 und von 6 bis 8 Uhr, den übrigen
Mitgliedern am 12. Dezember während derselben Stunden in der
Konditorei ausgefolgt. Das Konzert beginnt punkt 8°/, Uhr.
(Verein r e i s e n d e r K a u f l e u t e Ungarns.)
Anläßlich des vorgestrigen großen Bankers, »velches dieser Verein zu
Ehren seines Präsidenten Robert A u e r veranstaltete und über
dessen Verlaus wir bereits kurz berichteten, versammelte sich in den
Lokalitäten des Vereins eine zahlreiche Gesellschaft. Anwesend waren
die Reichstags-Abgeordneten Ludwig Tolnay, Dr. Armin Reunrann,
Julius Bcnke, Franz Beffenyey, Sladtrepräsenlant Paul Tencer,
Sektionsrath Ludwig Ballai, die Generaldirektoren Heinrich Jellinek,
Arnold Barta, königlicher Rath Moriz Gclleri. Dr. Jakob Schreyer,
L. Sigmund Breitner, die Börsenräthe Paul Sändor, Julius Klein,
Armin Sandor, Direktor Karl Weiß, Dr. Samu Glücksthal, die
Großhändler Widder, Michael Goldmann, Bela Auer, Alexander
Adler, Göza Aczöl, Andor Groß, zahlreiche hervorragende Vertreter
der ungarischen Kaustnannschafl und die Mitglieder des Vexeins.
Den ersten Toast sprach Direktor Sigmund Guttmann" aus das
Wohl des Präsidenlen Robert Auer, dessen Verdienste um die unga­
rische VoWwirthschaft und nin den Verein er in schivungvollen
Worten würdigte: worauf der Präsident in einem län­
geren, die Thätigkeit des Vereins schildernden gelungenen
Trinkspruchc die Mitglieder des Verein- hoch leben ließ;
dann dankte Vizepräsident Geza B e ck in gelungener Rede den
zahlreichen hervorragenden Gästen für ihr Erscheinen. Aliiiisterial-
rath Tolnay würdigte in seinem Trinkspruchc die wichtige Mission
der Reisenden um die ungarische Volkswirlhschast »nd erklärte, daß
wenn auch vereinzelt in dieser Beziehung irrige Ansfassiiiige» vor­
herrschen, das Gros des Parlaments und Diejenigen, die Gelegenheit
haben, das Wirken des ungarischen Reisenden und dieses Vereins
zu kennen, sich über die „Pionniere der Kultur" eine richtige und
anerkennende Meinung gebildet haben. Er krinkt auf das Wohl des
Präsidenlen.— Sektionsrath Ballai, der in Folge seiner amtlichen
Stellung Gelegenheit hat, die Wirksamkeit des Vereins mit Auf-
merksainkcit zu versolgcn, kann sich nur in iobendster Weise über
dieselbe anSsprechcn und empfiehlt den Mitgliedern den weitste»
wirksamen Schutz der,ungarischen Industrie.~ In ähnlichem Sinne
sprachen noch und ließen dm Präsidenicil als auch den Verein hoch
leben: Abgeordneter Beffenyey, Tencer, der Generalsekretär des
Vereins Kabos, Eniil Zerkoivitz, Vizepräsident Kmntz, Leo Denes,
Jgnaz Aränyi, Adolf Goldschmidt und viele Andere. Die Gesellschaft
blieb in d« aniinirtesten Stimmung bis in die späten Rachtftnnden
beisammen.
(Todesfall.) Vorgestern ist hier Frau Rosa H a t s ch e k
geb. Diamant nach kurzem Leiden im 67. Lebensjahre gestorben.
Das Begräbniß findet morgen Vonnittags 11 Uhr statt.-
(Vermißte Persone n.) Die Oberstadthanptinann
schast veröffentlicht solgmde Liste von vermißten Personen: Frau
Rudolf C o n r a d geb. Gisela Schmied, Osfiziersgaltin (in
Ofen, Batthyanygasse, ivohnend). Die abgängige junge Frau ist von
mittlerer Statur, kräftig, hat ein rundliches Antlitz, gesunde Farbe,
braunes Haar, hohe Stirne, lichtbraune Augen und etivas schadhafte
Zähne. Sie spricht ungarisch, deutsch und französisch; Frau Stefan
N o i b e r t geb- Anna I r i c «, 47 Jahre alt, Handarbeiterin
(Eprcskertgaffe Nr. 23); Elisabeth B v d o, 21 Jahre, Dienstmagd;
Julie F r a n i tz, 56 Jahre, Privatiers (Värosmajorgaffe Nr- 56/B);
Rosa Balin!, 18 Jahre, Dienstmagd (Alkotmänygasse Nr. 16);
Frau Sigmund P i n t i t geb. Katharina Felsner, 22 Jahre,
Lehrersgatlin (Soroksärergaffe Nr. 17); Paula Patacsics,
17 Jahre, Handarbeiterin (Soroksärergassc Nr. 15); Ludwig
M e z e i, 15 Jahre, Schlosserlehrling (Botondgasse 9k. 15), Moriz
Helle in, 30 Jahre, Arbeiter-Partiel'ührer (Hernadgaffe Nr. 30);
Joses S z l a v i c s e k, 13 Jahre, Schnlknabe (Fecskegaffe Nr. 14);
Jsidor Schon berge r, 12 Jahre, Schnlknabe (Dobozygaffe
9!r. 21): Peier K o l e ß a r, 62 Jahre, Schlosfergehilfe x
Julius V a r g a, Schuhmachergehilfe Rlauzälgasse Nr. 15);
Josef G> ün»eld, Kaufmann (aus Znla-Szenl-Baläzs, in der Ab­
sicht nach der Hauptstadt zugereist, sich hier das Leben zu nehmen);
Martin Theodor Wottawa (Korrespondent, Elisabethring Nr. 1);
Karl Sch »veighardt, Oekonom (angeblich aus Klausenburg ju-
gereist, aus einem hiesigen Hotel verschwunden); Johann Loväßy
13 Jahre, Zeitungsverkäufer (Koppängaffe Nr. 3); Julius P o p p e r,
28 Jahre, Agent (Jsabellagasse Nr. 73); Josef K r a m e r, 33 Jahre,
Fabriksarbeiter (Luisagasse Nr- 26;; Emanuel Reis, 20 Jahre (ist
vor zwei Jahren aus dem Honter Komitat zugereist und ist in der
Hauptstadt spurlos verschwunden) und Wilhelm Hosfmann
16 Jabre. Schlofferlehrling (Csömör erst ratze Nr. 24».'


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001203 - Seite 3 ]
t (Lebensmüde.) Der 18jährige FabrikSarbeiter Johann
am ek sprSW Schern in der Branykakasgaffe Nr. 12 vom ersten
tack in den Hos hinab und wurde schwer verletzt ins Osner Spital
der Barmherzigen Bruder überführt.— Der 23jährige Kutscher
Josef K o v a e s jagte sich heute Nachts in der Lehelgass« auf
offener Straße eine Kugel in die Brust. Dir Freiwilligen Retter
beförderten den jungen Mann ins Rochnsspital.
(Verhaftete Großhändler.) Gegen die in
Konkurs befindliche, in der Mohrengasse etablirte Firnis N e u»
wirth n. F l e s ch (Nürnberger- und Galanteriewaaren) halte
der Wiener Kreditorenverein die Strafanzeige wegen betrügerischer
Krida erstattet. Gestern wurden die Firma-Inhaber, Jgnaz^N e»-
wirth und Armin F l e s ch, zur Polizei zitirt und non dem mit der
Untersuchung betrauten Konzipisten Vinzenz M a r k o v i c s einem
längeren Verhöre unterzogen, in dessen Verlauf sich gegen die Ge­
nannten so gravirmde Momente ergaben, daß sowohl über N e u-
wirth, als auch über F l e s ch die Verwahrungshaft verhängt
wurde. Heute wurden die Beschuldigten dem Strafgerichte eingeliefert.
(Mutterliebe.) Am 12. Dezember 1896 wurde in der
Kepirögasse ein Knäblein, von der Mutter verlassen, ausgesunden.
Die Polizei übergab den Säugling dem Ersten Pefter Kinder-Asyle,
wo das Kind jedoch nach kurzer Zeit starb. Die Sache war bereits
vergessen. Dieser Tage meldete sich nun bei der Oberstadthauptinmin-
schaft die Gattin des Schafhirten in Pußta-Szikßö, Johann
Hajcsi! geborene Marie D r a v e c z k i, um sich nach dem
Verbleib des Kindes zu erkundigen; die Frau gab an,
ihre jüngst verstorbene Schwester Julianna Draveczki habe
auf dem Todtenbette das Geständniß abgelegt, daß sie
zur Zeit, als sie in Budapest bediensiet gewesen, einem Knäblein das
Leben gegeben und das Kind in der Kepirögasse ausgesetzt habe.
Dem mit der Untersuchung betrauten Polizeikonzipisten Johani»
T ö t h fiel das verstörte Benehmen der Frau auf; er inquiririe sie
scharf und schließlich gestand sie, daß sie selbst die Mutter des Kindes
sei. Sie habe daheim keine Ruhe gehabt. Das unbekannte Schicksal
ihres armen Kindes belastete schwer ihr Gemifth. Auch der Vater
des Kindes, ihr jetziger Gatte, wollte gleichfalls seinen Sohn zurück-
bekommen- Da mut Marie Draveczki fürchtete, wegen Kmdes-
aussetzmig sttasgerichllich belangt zn werden, ersaiin sie die Lüge
von ihrer dahingeschiedenen Schwester.— Marie Draveczki verblieb
auf freiem Fuße; sie wird der köu. Staalsanwaltschast angezeigt.
(Wagen- u n d P f e r d e d i e b e.) Heute Früh „ahn, ein
bisher unbekannter Mann auf den, Bombenplafte den Einspänner
Nr. 820 zu einer Fahrt in die Josesstadt aus. In der Tümögasse ließ
der Unbekannte vor einem Trafikladen halten und schickte den
Kutscher in den Laden, um Zigarren zn kaufen. Während der
Kutscher in dem Lokale weilte, bestieg der Passagier den Bock und
fuhr mit dem Komfortable davon. Wagen und Pferd— ein
Brauner— haben einen Werth von 160« Kronen. --- Ferner
erstattete die Milchverschleißerin Iran Mathias Feil (auf der
Gyömröerstraße Nr. -15 wohnend) bei der Polizei die Anzeige, daß
cht einspänniger, für einige Augenblick« ohne Aussicht gelassener
Wagen, auf welchem sich sechs n>it Milch gesüllte Blechkannen be­
fanden, in der Dembinskygaffe von unbekannter Hand gestohlen
wüthe-
(Beim Champagnergelage verhaftet.) Der
Bankier Edouard L e v i t e m Paris (16 Rue Chauveau Lagarde,
Bd. MalesherbeS) wurde im Monat Mai d- I. von seinem. An­
gestellten, dem aus Budapest gebürtigen 34jährigen Buchhalter
Salomvn Deutsch um 12-000 Francs geschädigt. Deutsch hatte
einen über dm genannten Betrag lautoerden Check zum Inkasso
erhalten; er behob das Geld und brannte nach London durch. Herr
L e v t t e erstattete die Anzeige, die von der Pariser Prüfektur auch
den Sicherheitsbehörden der meisten größeren Städte übermittelt
wurde, allem die Recherchen hatten keinen Erfolg— der Defraudant
war unauffindbar. Bor einigen Tage» kam Herr Levile
in Geschäften nach Budapest. Abends besuchte er das „Cafe
Somoffy". Plötzlich vernahm er eine ihm bekannte Slinime. Er
blickte nach der Richtung, aus welcher die Laute kamen, und entdeckte
zu seiner nicht geringen Ueberraschung den gesuchten Desraudanten
in Gesellschaft zweier schöner Damen bei einen, Champaanergelage.
Auch Deutsch hatte Herrn Levile bemerkt. Er hatte den Muth, auf
ihn zuzutreten und ihn um Nachsicht für sein Bcrgche» zu bitten;
er werde den Schaden gut machen. Herr Levite fand es aber am
Platze, Deutsch der Polizei zu überantworten. Heute Mittags wurde
Deutsch, nachdem er dem Verlangen des Herrn Levile, wenigstens
einen Theil des defraudirlen Geldes zu retonrniren, nicht entsprechen
wollte, deut Strafgerichte eingeliefert.
(Im Z i e g e l o f e n g e st o r be n.)DerTaglöhnerMartin
B a l k 6 wurde gestern in einem Ziegelofen in Steinbruch todt auf­
gefunden. Er dürfte in dem Ofen, welcher erst kurz vorher geheizt
worden war, Nachtquartier gesucht haben und ist dort erstickt.
(Revolverattentat einer verliebten
Witwe.) Der 21jährige Dinriiist Josef Sollest unterhielt mit
der 41jährigen, bei Erzsöbetsalim wohnenden Witwe Frau Josefine
Kämmerer seit längerer Zeit ein Liebesverhältnis;. Schließlich
ward er aber der Frau überdrüssig und verließ sie. Frau Kämmerer
war Über die Treulosigkeit ihres Geliebten »utröstlich. Sie schrieb
ihm unaufhörlich Briefe, die er aber unbeantwortet ließ. Da beschloß
sie, sich mi dem Ungetreuen zu rächen. Gestern lauerte sie auf der
Aeußeren Soroksarerstratze, ivelche Sottest aus seinem Wege nach-
hause zu passiren pflegte, ihm aus, und als sie ihn traf, bat sie ihn,
wieder zu ihr zurückzukehren, denn sie könne ohne ihn nicht leben.
Als er ihren Bitten widerstand, zog sie einen Revolver hervor und
gab auf Solköß zwei Schüsse ab, doch trug er nur eine leichte Streif
wunde am rechten Arm davon. Hierauf kehrte sie die Waffe gegei,
sich und wollte sich eine Kugel in den Kopf jagen, doch wurde sie
hieran durch herbeieilende Personen verhindert. Ein Gendarm lieferte
die liebestolle Witwe dem Strafgerichte ein. Soltöß konnte sich, nach­
dem er einen Verband erhalten, ohne fremde Beihilfe nachhause
begeben.
(K u r r« N t i r t e r B a n k ch e f.) Laut Mittheilung des
kön. schwedischen und norwegischen Generalkonsulats wird der
ehemalig» Bankchef Helge S i n d i n g, am 28. November 1871
zu Chrsstiania geboren, wegen Betruges als Bankchef in hohem
Betrage verfolgt. Sinding ist ziemlich groß, schlank, hat blondes
g, längliches, bartloses Gesicht, blaue lebhaste Auge», gebeugte
i»g, etwas rothe Nase, unregelmäßige Züge, vorstehende Backen
en, lichte Augenbrauen und nervös schnellen Gang.
(E i n b r u ch s d i e b st a h l.) Gestern Abends wurde in
dem Geschäftslokal des Glashändlers Johann S z i n e l (Marie-
Valerie-Gasse Nr. 1) «in Einbruchsdiebstahl verübt. Die unbekannten
Thäter entivendeten eine goldene Uhrkctte, eine goldene Halskette,
«ine Bernstein-Zigarrenspitze, 300 Stück Zigarren und 14 Krone»
Baargeld. Der Gesammtschaden beträgt 600 Kronen.
Theater» Kaust und Ltteralrrr.
Kammermusik. Der Osner Bibliothekoerei» hat sich »m
das musikalische Publikum der Bezirke am rechten Donannscr ein
großes Verdienst erworben, indem es ihm gelniigcn ist, unsere aus­
gezeichnete Ouartcttgesellschaft G r ü n f e I d- B c r k o v i c s-
Riedl- Bürger zur Veranstaltung populärer Kammermusik-
Konzerte zu gewinnen, deren Erträgniß dcni genannten Verein zu-
stießt. Daß die Einführung dieser Konzerte, die vornehmlich der
Initiative des hauptstädtischen Repräsentanten Dr. Karl R a c z und
des Inspektors der königlich ungarischen Staat-bahnen Viktor
S z a l a y zu danken ist, einem Bedürfnisse entsprach, beweist der
starke Besuch. Auch gestern war der große Saal der Osner Redoute
wieder ansverkauft. Von deni Programme des Konzertes, da? die
Qimrtettgesellschast eine Woche zuvor im „Royai" Saale gegeben,
wurde nur eine Piere wiederholt: das Ii-iimU-Onarteli von Schubert.
An Stelle des Klavierquartetts von Brahms wurde das Klavier-
quintett von Dvonik (op. 81) gespielt, das wir vor zwei Jahren van
denselben Konzcrlgebern gehört. Damals hatte Ilona Eivcnschütz
mitgewirkt, gestern begrüßten wir unsers heimische Pianistin Frau
Bilma A d l e r- G o l d st e i ii als verläßliche Jiuerpreti,, des
Klavierparts. Frau Bilma Z i I a h i- S i n» h o s s e r erntete
für den Bortrag einer Arie aus „PanluL" und zweier Lieder sreund-
lichen Beifall.
* Im königlichen O p e r n b a U s e gelangt heute
das neu einstudirte Vorspiel zur Nibelungen Trilogie, „Rheingold"
z»r Aufführung. Die Direktion wird die Oper, mit Weglastung
der üblichen Zwischenpausen, den Intentionen des Autors gemäß
ohne Unterbrechung spiele» lasse». An der Vorstellung, welche im
Abonnement (Nr. 134) stattfindet, werde» mitwirken: M. Scmsey,
G. Rotier, V- Bartolucci, I. Pewny, M. Karzer, D. Bäleni,
D- R«y. Szendrüi, Kiss, Brouiik, Takäcs, Talnoki, Varadi und
Kvrnai.
* Zu einer grandiosen Ovation für Marie Jä ßa i gestaltete
sich, wie man uns aus K l a u s e n b u r g telegraphirt, die ans Anlaß
der Börösuuirly-Feier veranstaltete Galavorstellung. Man gab die
Tragödie „Llckorat" mit glänzendem Erfolge. Frau Jäßai wurde
förmlich bejubelt, und am Schlüsse derVorstellung ivollten die Kund­
gebungen kein Ende nehmen. Die Künstlerin erwies sich dankbar,
indem sie mißerprogrammlich den ..Sziizat- sprach: der herrliche
Bortrag weckte neue Begeistcruug.
* Die Frage der B e r p a ch i u n g d e S 8 i a u s e n b u r g« r
RationaltheaterS bildete— wie man uns telegraphisch
meldet— gestern den Gegenstand einer Berathung seitens der Äst
glieder des erwähnten Theaters. Die Schauspieler beschlossen, eine
Deputation mi den Minister-Präsidenten S z e l l und den Handels«
minister HegedüS zu entsenden, mit der Bitte, das Theater nicht
in die Hände privater Unternehmer gelangen, sondern unter der
Leitung des Intendanten BLlöny zu belassen.
* Jlka PäImay, die gegenwärtig in Szegedi» gastirt,
erzählt im „Szegedi Rapid" von ihren Erfolgen in London und von
der überaus sympathischen Ausnahme, die ihr die Engländer bereitet
haben. Weiterhin »erräth die Künstlerin, daß fie der Bühne Balet
zu sagen gedenke. Ihr Gemahl habe von ihrem Ruhme schon genug
und meine, es sei Zeit, daß sie das Komödienspielen aufgebe- Die
Künstlerin hat ihm noch einen letzten Termin abgebettelt. „Dann
muß ich"— seufzt sie— „von der Bühne scheiden und jener Welt
Lebewohl sagen, die mein Leben, Glück, Heim, Alles war. Bis zum
Frühjahr gastire ich aus allen größeren ungarischen Provinzbühnen,
wo ich gespielt habe und spiele noch einmal— da- legte Mal."
Uebrigeus fügte die Künstlerin hinzu, daß sie in sich doch nicht den
Muth suhle, zn geloben, daß die bevorstehende letzie Thegteriaison
die allerletzte sein werde.
* Man meldet aus B r e s l a u vom 1. Dezember: Arthur
S ch n i tz l e r's neuestes Drama „Der Schleier der
B e a t r i c e"— man erinnert sich an die Auseinandersetzung
zwischen den Wiener Kritikern und Direktor S ch l c n t h e r, welche
die Ablehnung des Werkes seitens faeS Burgtheaters zur Folge hatte-
kam heute nach mehrfachen Berzögeruiigen auf die Bühne des L o b e-
Theaters. Das in Ver-S und Prosa geschriebene Werk ist ein
sarbenprangendes Renaissance-Gemälde von bizarrer Kühnheit. Das
Publikum nahm die ersten drei Akle mi! Enthusiasmus, die beiden
letzten aber mit immer stärkerem Widerspruch aus.
* Gräfin Vasque; hat, wie schon aus Berlin berichlel
wurde, ihr Gastspiel am dortigen Theater des Westens als Valentine
in den „Hugenotten" mit glänzendem Erfolge eröffnet. Die meisten
Berliner Blätter äußern sich in überaus günstiger Weise über die
Künstlerin. So lesen wir im ,.B erliner Tageblatt":
„Die Sängerin bring! zu dieser Rolle ganz ausnahmsweise
Gaben mit, eine Stimme von Kraft und Woblklang, von großem
Umfang und namentlich von einer Schönheit und Entwicklung in der
Höhe, wie man sie selten hört. Auch die dramatische Gestaltung ein­
sprach weitgehenden Ansprüchen. Gräfin Vasqnez ist eine imposante
Erscheinung, die sie trefflich znr Geltung zn bringen versteht."
Der „Berliner L o k ck!- A n z e i g c v" schreibt: „Gräsin
Vasquez hat einen prächtigen dramalischen Sopran, der mühelos bis
zum dreigestrichenen U anfsteigt und ebenso geeignet ist znm Ausdruck
der höchsten Leidenschaft wie der zartesten Empfindung. So betrat
doch in Gräfin Vasquez endlich wieder einmal eine Valentine, an die
man glauben konnte, die Bühne, umso mehr, als sie auch als Dar
stellerin viel Kunstverstand und viel Temperament bekundete. Sie
halle einen glänzenden, durchschlagenden Erfolg. Den Raoii! sang
Herr Arämn, der noch mehr aus sich herausging, als neulich i»
der „Lucia".
In der „Norddeulschen Allgemeinen Zeitung" lesen wir:
„Stürmisch riß die Valentine die Hörer hin. Diese Partie.lag in
der Hand der Gräfin Vasquez von der Nationaloper in
Budapest. In ihr entfaltete sich eine Künstlerin von eminenter
Kraft. Ein köstlicher Sopran, in mittlerer Lage gleich' schön und
ausgiebig wie in den hohen Tönen, gehorcht der Sängerin mühelos.
Astes an dieser Stimme und diesem Vortrage ist fertig. Jede
Empfindung findet ihren treffenden Ausdruck. Am besten gelingt
die zum Höchsten gesteigerte Leidenschaft. In dem vielberühmten
Duett des vierten Aktes glich die Wirkung lodernder Flamme.
Gräfin Basquez entfesselte orkanartigen Beifall und mußte ni>
gezählte Male der stürmischen Aufforderung, vor dem Vorhang ztt
erscheinen, folgen."
* Fräulein v. N ä d a y, die einstige Soubrette des Theaters
an der Wien, wird, wie das „N. Wr. Tgbl." meldet, im Herbst
kommenden Jahres in den Verband des Wiener H o f o p e r u
t h e a t e r s treten.
Grrichtsllatle.
Die Mörderin ihrer Herrin. Im Jänner l. I, wurde
die von ihrem Gatten geschieden lebende Private Julie B e n k e r
geb. Braun i» ihrer Wohnung erdrosselt aufgefunden. Wie die
behördliche» Recherchen ergaben, war die That von der Dienstmagd
der Ermordeten, Sophie K o t ä ß begangen worden. Die Kotnß,
die ihre That eingestand, raubte nach vollbrachter That ihrer Herrin
mehrere Schmuckgcgenstände und einen kleinen Baarbetrag. Das
Bndapester Geschivorncngericht vernrihcittc die Sophie Kotätz wegen
Verbrechens der vorsätzlichen Tödtung und wegen Raubes zu fünfzehn
Jahren Zuchthaus. Die Nichtigkeils-Beschwerde der Verurtheilten
wurde von der kön. Kurie verworfen. Heitlc halte der rechtskräftige
Beschluß der obersten Instanz der Verurtheilten beim Strafgerichts-
hose publizirt werden sollen, doch langte mittlerweile die Mittheilung
seitens des Jnquisitenspitals ein, wonach die Sophie Kotäß heute
Morgens dort nach längerem Leiden verschieden ist.
Telegramme des „Pester Moyd".
Krüger in Europa.
Ienmont, 2. Dezember. In Erwiderung einer Ansprache des
Präsidenten des Komiles für die u II abhüngfgke-it d e r
B o e r e n dankte Präsident K r ü g e r für den ihur in Paris
vom Munizipalrathe bereitete» Empstnig. Er werde unauslöschliche
Erinnerimgen an die Beschlüsse des Senalcs und der Kammer »nd an
den Empfang durch den Präsidenten Loubet und die Minister be-
wahren. Er lasse sein gestärktes und getröstetes Herz in Frankreich
zurück, aber dieses noch immer blutende Herz dürfe nicht früher genesen,
als bis die Unabhängigkeit erlangt sei, die es beanspruche, das Schieds­
gericht und die freundschaftliche Verniittlung der Mächte, mit eineni
Wort: Gerechtigkeit. Der Krieg dürfe nicht mit der Nieder-
legung der Waffen enden, denn die Waffen würden
d i e B o e r o n n i e st r e ck e n. So gebiete sich denn die Ver­
mittlung von selbst. Schließlich sagte Krüger, er habe Lord Robert?
von den Grausamkeiten in der Kriegführung seitens der Engländer
verständigt und dieser habe versprochen, daß sie aufhören würden.
Vielleicht habe er sich aber keinen Gehorsam zn verschaffen geivnßt,
denn sie dauern fort. Krüger schloß mit dem Rufe: „Es lebe Frank­
reich !" Das Publikum antwortete mit Stufen: „Hoch Krüger!" „Hoch
die Boeren!" „Hoch das Schiedsgericht!"
Brüssel, 3. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) Die
bedauerlichen Vorgänge in L ü t t i ch, wo sechshundert
Demo n st ranken die Fensterscheiben im Gebäude des
englischen Konsulats einschlugen und Steine
in das Wohnzimmer des Konsuls M e n z i e s warfen,
erregen allgemeine Entrüstung. Eine strenge Untersuchung
wurde eingeleitet. Der Minister des Acußcru wird morgen
dem englische» Gesandten Philipps sein Bedauern aus­
drücken. Dem „Petit Bleu" zufolge wurde der Sohn
des c n g l is ch e u Ko» snls v v n eine m
Steine getroffen, aber blos unerheblich verletzt.
Berti», 2. Dezember. Das „Avtsssche Bureau"
meldet auS K ii! n vom 1. Dezember: Präsident Krüger
ist gegen Biittcrnacht im hiesigen Hauptbahnhofe ein­
getroffen und wurde von einer überaus zahlreichen Menschen
menge mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Ein aintlichcr
Enipsang fand hier. wie verlautet, deshalb nicht statt, weil
es unterlasse!! worden war, die bei Besuchen freinder
Staatsoberhäupter nothwendige vorherige Berstnudignng mit
dem kaiserlichen Hofe herbeiznsühren. Aus diesem Grunde
gilt es auch als wahrscheinlich, daß Krüger vorläufig von
der Absicht, nach Berlin zu tommeu, Abstand nehmen wird.
Berlin, 2. Dezember. Das „Wolfs'sche Bureau"
meldet and K öln: Präsident K tilget konnte wegen
der bei seiner Ankunft sich aus dem Bahnhöfe drängenden
Menschenmasse» den Waggon eine Viertelstunde lang nicht
verlassen. Da ein Versuch, den Präsidenten auf Umwegen
zum Bahnhvsausgang zu führe», mißlang, wurde er in
das Dienstzimmcr des Bahnhof-Oberinspektors geleitet, wo
er eine halbe Stunde verblieb. Sodann bestieg er den
Wagen und fuhr unter lebhaften Akklamationen nach dem
Domhotcl, welches, wie die umliegenden Häuser, festlich
beflaggt ist. Auf dem Bahnsteig verunglückten
zwei Personen, indem sie durch einen, eine neu-
angelegte Unterführung abschließenden Bretterverschlag
gedrängt wurden und in die Tiefe stürzten. Einer der
Bernnglückteu erlitt einen Rückenbrnch, der andere einen
Beinbruch.
Berlin, 2. Dezeinber. Das „Welssst'che Bureau" melbet aus
Köln: Präsident Krüger empfing Nachmittags «ine Anzahl
von Studenten der llniversttäk Bonn, welche dem Präfidenten ihre
Sympathien zum Ausdruck brachten. In seiner AnNvorl wies der
Präsident aus seine Bestrebungen znr Hebung des Unterrichtes in
Südafrika hin und schloß mit der Bitte, die Studenten mögen in
ihren späteren Stellunzen stets Frieden »nd Freundschaft pflegen, damit
dies« immer weiteren Boden geivinnen. Nach dem Empfang erschien
der Präsident auf dem Balkon und wurde von der vor dem Hotel ange-
siunmelten Volksmenge mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Bei dem später
stattgehabten Empfange von Mitgliedern SeS Alldeutschen Verbandes
erklärt- Präsident Krüger in Beantwortung der an ihn ge­
lichteten Ansprache, er bekenne gern das Gefühl der Stammverwandt-
schaft mit den Niederdeutschen, so auch iin Allgemeinem mit dem
deutschen Bolke; in Südafrika habe sich aber außer dem deutschen und
dem stammberwandten niederländischen auch französisches Blut in
Eintracht zusammengefunden. Er hoffe, daß seine Anwesenheit in
Europa Erfolg haben und der Friede und Gerechtigkeit fiir alte Zeilen
in Sndakrika znm Siege gelangen werden.
Berlin, 2. Dezember. Das^ „Wolffsckc Bureau"
meldet aus Köln: Nachdem Präsident K r ii g c r durch
den aus Luxemburg hier eiiigetroffenen deutschen Gesandten
v. S t s ch> r s ch k i und Boegendorff davon in
Kenntniß gesetzt morden ist, daß der Kaiser zu
seinem Bedauern nach seinen bereits
| getroffenen Dispositionen jetzt nicht
in der Lage sei, ihn zu empfangen, hat
I der Präsident beschlossen, von seinem B e s u ch e
j i ii Berlin A b st and z u n e h m e n und sich
j zunächst von hier nach Holland z u b e g e b e n.
Berlin, 3. Dezember. (O r i g.' T e l e g r.) Krüger's
Sekretär H ö v e n erhielt gestern um 3 Nhr Nachmittags
die Nachricht, daß Krüger nicht nach Berti n
k o m m e. Höven reiste hierauf am Abend ab.
Paris, 3. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Presse gibt ihrer Ueberraschung und Berstinimuiig über die
Weigerung Kaiser W i l h e l ni s, K r ü g e r
zu empfange », Ausdruck. Namentlich die nationalisti­
sche» Blätter äußern sich in schroffstem Tone. Vielfach wird
an die Gliickwmischdcpeschc erinnert, die Kaiser Wilhelm
seinerzcil an Krüger gerichtet, und mau zieht Vergleiche
zwischen der damaligen und der heutigen Haltung des
Deutschen Kaisers.
Italienische Kammern.
Rom, 2. Dezember. (Kammer.) Schatzminister R I! b i» i
erstattclc unter allgemeiner Ansmerksamkeil das F i n« n z erpo j e.
Er theilt mnächst mit, daß das Budget für das
Jahr 18 9 9-1 9 0 0 mit einem U e l> e v f ch n ß von mehr als
ü Millionen abschloß, welcher ausschließlich der giinstige» Ennvicklnug
der effektiven Einnahmen, die um ungefähr W Millionen d.G Vor­
anschlag für das laiisciide Gebahrnngejahr und um 20 Millionen die
bereits verifizirte» Einnahnlen des vorhergehenden Gcbahrungsjahres
überschritten haben, zu verdanken sei. Die An s g a Is c« seien um
nngesähr 23 Millionen überschritten, jedoch, theilweise durch Er-
sparungen gedeckt worden. Der Minister bespricht so.dann das Er­
gebniß des GebahrungsjahrcS 19 00-19 01, welches
vorläufig ein Defizit von 19 Millionen ausweise, das sich indessen
auf 6 Millionen reduzire, wenn man die Kosten für die China-
Erpedition in Abzug bringe. Das Defizit sei unter Anderem durch den
Aufwand für die Neuorganisalion des Katasters, durch die gestei­
gerten Ansgaben für die Kriegs- und für die Handelsmarine herbei­
geführt, weide aber sicherlich zum großen Theil durch den Uebcrschuß
der Einnahmen gedeckt werde», welcher, ivie sich nach den bisher
erzielten Ergebnissen erhoffen läßt, während des ganzen Budgetjahres
sich erhalten werde. Das Defizit für das Gebahrungsjahr 1901,1902
betrage 18 Millionen. Da jedoch die Einnahmen in der gleichen Höhe
prüliviinirt sind, wie diejenigen des laufenden Jahres, während sie
eine natürliche Steigerung erfahren, könne 'man voraussagen, daß
da» itächste Gebahrungsjahr günstig abschließen werde. Wenn auch
die Situation gegenwärtig aus ven bereits angegebenen Gründen
eine schlechtere sei, müsse er doch daraus austnerlsam machen, daß
das Budget ein reelles sei, das ausnahmslos alle Ausgaben
umfasse und somit aus einer soliden Basis ruhe- Der Minister ver­
theidigt das System, snr die wenig bedentenden Abgänge, die sich
aus der Ttmortistrimg der Schulden und aus beu Ausgaben für
Eliendahnbaule» ergebe», durch die effektive» Einnahnicn vorzusorgen
und fügt hinzu, daß mau zum Kredit lediglich in Fällen absoluter
Nothwendigkeit seine Znsiucht nehmen dürfe.
Der Minister befaßt sich sodann mit der Lage des S t a a t s-
s ch a tz e s, die mit jener in den letzten Jahren nahezu identisch sei
und unterbreitet einige Vorschläge, welche den Zweck verfolgen, den
Staatskasscndienst zn erleichtern. Er schlägt ferner die Ausgabe einer
neuen Type 4 pcrzentig e r innerer 6» n s o! s vor,
welche die gegenwärtigen 4>,2perzeii!igen ersehen und zur Konvertirung
der rückzahlbaren Schuld der Eisenbahnen dienen sollen. Bezüglich
der Emissionsbanken hebt der Minister hervor, daß die E r h ö h u» g
der M e t a l l r e s e r v e n, die erhöhten Garantien des Noten-
umlanis und die Vergrößerung ihres Vermögens den Beweis liefern,
daß sich die Lage dieser Institute gebessert habe. Der Mmrster weist
ferner daraus hin, daß der B a n k n o t c n u mj a u f für die Be-
üürfnisse des Handels seit dem Jahre 1894 in Folge der Zunahme
der Eskomple Operationen und der von den Emissionsinstituten
gewahrten Vorschüsse in bemcrkenöwerther Weise gestiegen ist. Um
Störungen des Vlarktcs durch Krediwerweigeriiugen zn vermeiden,
schlägt der Minister einige Alaßnahmen vor, ivelche nicht den Zweck
verfolge», den Nviennmlaus zu vergrößern, sondern einzig nnd allein
die bezüglichen strengen Vorschriften zn milder».
Der Minister bespricht sodann die auf eine radikale
Reform des S t e n e r s y st e m s abzielenden Vorschlüge und
legt dar, daß man auf diese Weise nicht znm gewünschten Ziele ge­
langen würde. Redner erklärt, daß seine Ministerkollegen eine Ver­
vollkommnung des Staatsorgauisums und eine größere Bethätigung
aus dem weilen Gebiete der sozialen Fragen anstreben und kündigt
einige Maßregeln zn Gunsten der kleinen Steuerträger an, wobei er
beabsichtige,! den dadurch entstehenden Ausfall im Budget durch ent­
sprechende Maßnahnien ivettzuniachen. Der Minister schließt mit der
Berstcherung, daß die bndgetäre Lage im Wesentlichen eine gute sei
und erklärt, daß die Kontrahirung neuer Schulden unbedingt ver­
mieden werden müsse, damit ein genügend elastisches Bikdget erreicht
werde, um mit Hilfe der Hebung des Kredits und des Vertrauens
im Lande auf den» Wege ausgedehnier und nützlicher, von Jedermann
gewünschter Reformen vorwärts schreiten zn können. (Lebhafter
Beifall.)
Der Minister unterbreitet sodann den G c s e tz e n t w n r s
betreffend die f i u a n z i e l l c n n n d ö k o n o m i s ch e n
M a ß n a h m c u. Die Vorlage wird aus Vorschlag des Minister-
Präsidenten S a r a c c o einer lügliederigen Spezialkommission zu­
gewiesen und die Sitzung sodann geschlossen.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 2. Dezeinber. Das heute um H Uhr Vor­
mittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser"
verbrachte den gestrigen Tag und die Nacht sehr g n t.
Allgemeinbefinden heute Früh sehr gut. Der Appetit kehrt
wieder, die Kräfte nehmen allinälig zu. Gestern Abetk^z
Temveratur 3G°(5, Puls 64, heute Früh Temperatur*^E1,Z
Puls 12.
i Die Borgänge in Frankreich.
ToulvN, 3. Dezember. Bei der gestern statigehablcn engeren
Wahl wurde der Radikale M a r t i n zum T e p u t i r! e u
gewähli. Der nationalistische Kandidat G r e b a i, v a l, bei-
Präsiden! des Pariser Mimizipalrathcs, blieb in der Minorität.
Die Wirren in China.
Ein Leparatabkommen bezüglied der Mniidscliurei.
Petersburg, 2. Dezember. „Petersbnrgitija Wjedonwsti"
treten ncuerdingS für den Abschluß eines die M a n d f ch u t c i
betreffenden L£ p a r a t a b k o w m e n s» i t C h i„ a ein.
Wie das Blatt ausführt, hätten die übrigen europäischen Aiächte in
der Mandschurei weder politische, noch Handelsinteresfe». Durch ein
derartiges Abkomme» würde Rußland in kllordchina freie Hand ge-
wiimeii, den Eiienbahnbau schnell beendigen nnd mit der chinesischen
Regierung wegen deS Neberfalles aus Blagowjeschtschensk, der Zer­
störung der Bahn :c. abrechnen können. Es würde nicht schwer fallen,
sich mit China zu verständigen, da die Chinesen in den Russen keine
unversöhnlichen Feinde sehen nnd die anirichtige Friedensliebe dcr
ruffischcn Politik außer jedem Zweiiel stehe.
Lterbliclikeit unter den deutschen Ltreitkräkte».
London» 3. Dezember. Der „Standard" meldet ans
T i e n r s i n vom 30. v. M.: Die deutschen Streilkräfte leiden sehr
unter der strengen Witterung. Die Sterblichkeit unter ihnen ist hoch.
Konferenzen der Gesandten.
Washington, 2. Dezember. („Reuter."., Eine aus Peking
hier eingetroffene Depesche vom I. d. M. meldet: Der deutsche
und englische Gesandte hatten heute eine Z u s a m-
m e n k u n f t mit dem amerikanischen Gesandten C o n g e r.
Der deutsche Gesandte verblieb eine. der englische Gesandte zivei
Stunden bei Conger. Der Zweck der Zusammenkunft ist nicht bekannt,
doch nimmt man allgemein an, daß Conger nach Erhall einer Depesche
seiner Regierung betreffend gewisse Theile der gemeinsamen Abmachung
die ijenamueu Gesandten zu sich gebeten habe. L i- H u n g-
T s ch a n g erhielt vom Hose eine Depesche, in welcher die Zustim­
mung zur H i n r i ch t u n g des Gouverneurs von Shansi,
N» e h n e n ertheilt wird. Die Deutschen sind sehr thätig. Täglich
nuteruehmen ?lbtheilungci> von 30 bis 100 Mann Streijzüge in die
Umgebung und kehren selten ohne einige Böser und Waffen zurück.
Der amerikanische Konsul in Tientsm berichtet von einer zunehmenden
Thätigkeit der Barer in der Nachbarschaft.
England und Transvaal.
Kapstadt, 2. Dezember. Lord Roberts wirb am
11. d. M. nach Europa abreisen.
Die Lage im Orient.
Rom, 1. Dezember. Der K ö u i g staltete dem Prinzen
Georg von Griechenland Nachmittags in dessen Ab­
steigequartier eine» Besuch ab. Im Laute des Tages empfing der Prinz
unter Anderen die Botschafter Englands. Frankreichs und Rußlands.
Der „Italic" zufolge Hütte Prsttt Georg dem König ein von ihur
unterzeichnetes Memorandnm überreicht, welches die Großmächte
bittet, die Annexion Kretas durch Grieche n»
land zu fördern.
Konstantinope.- 2. Dezeuiber. In Folge der seitens deS
a r m e ii i s ch e >l Patriarchen im Bildiz und bei
der Pforte, sowie seitens der russischen Boischast unterilommenen
Schritte wurden die Behörden von Musch telegraphisch angewiesen,
den armenischen Bischof P a p k c u in Freiheit zn setzen.
Konstantinopel, 2. Dezember. Der Kommandant des ame-
rikanische» Panzerschiffes „Keutucky", Kapitän C h e st e r, wird sich
auf Einladung des amerikanischen Geschäftsträgers 11 i 8 c«» in
Begleitung dreier Offiziere unverzüglich nach Konstantinopel begeben.
Das Schiff „Kentucky" bleibt in Smyrna. Die Unterzeichnung des
'Vertrages beiressend den Ban eines Kreuzers durch die Firma
E r a m p in Philadelphia steht unmittelbar bevor. In Folge dieser
Transaktion scheint in der Angelegenheit der Schndloshaltung snr die
durch die armenischen Unruhen verursachten Schäden Beruhigung ein­
getreten zn sein. Zu regeln bleibt nur noch die Excqnatnr-Ertheilnug
an den amerikanischeil Konsul in Charpni. D>e Bezichnngen zwischen
den Bereinigten Staate» und der Türkei sind gegenwärtig normal.
Strikes.
Lt.-Etienne» 2. Dezember. In einer Wersainmiung von
Arbeitern der verschiedenen Karporationen wurde beschlossen, ;ur
Unterstütz,„i,g des S t r i k e s der T r a m w a y- B e d i e n-
ft e i c n in den Generalstrike einzutreten.
Wien, 3. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der Offizial des
österreichisch-ungarischeff Konsulates in Nisch, Peter Maximovits,
ist nach Unterschlagung non tllmtsgeldern in der Höhe von 2000 k
aus Nisch flüchtig geworden.
Wien, 3. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der aus Reh-
graben im Eisen burger Koinitat gebürtige Johann T ä n c z o s
wurde gestern hier wegen mehrfacher Betrügereien, die er an
einer hiesigen Bnnnnternehmnng und einigen Privaten verübte,
verhaftet.
Gzernowitz, 2. Dezember. Heute fand im Beisein des Unter­
richtsministers lind unter zahlreicher Betheiligung verschiedener
Universitäten, Akademien rc. die Jubelfeier des 2i>jährigen Bestandes
der hiesigen Universität statt.
- Berlin, 2. Dezember. Der Direktor der Eharite Geheimrath
S p t ii o l a ist heilte g e st o r b e n.
Rom, 3. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Seit Samstag
Früh sind die niedriger gelegenen Stadltheike von Rom über­
schwemmt. Der Wasserstand hat die außerordentlich« Höh« von
17 Metern über dem Nullpunkte erreicht. Die ganze Campagna ist
unter Wasser gesetzt. Die Stadt liegt inmitten eines großartigen Sees.
Die großen neue» Dämme haben das Weichbild der Stadt vor Ueber-
fluthmig gerettet, an mehreren Stellen zeigen jedoch die Untermauern
Risse und auch zwei Brücken find beschädigt. In der Umgebung ist der
Schaden ungeheuer. Fünf Personen sind bei den Rettungsarbeiten
ertriiiikeii. Die Fluth fällt jetzt, aber sehr langsam, das Forum und
das Pantheon stehen noch ganz im Wasser.
Paris, 3. Dezember. Die Beisetzung des hier verstorbenen
Chefingenieurs P f a s s hat auf dem Friedhofe Pkre Lachaise statt-
gofnnden- All der Feierlichkeit nahmen zahlreiche Mitglieder der
Ausstellungsbehörden nnd Vertreter aller fremden Ausstellung8-
kommissionen theil. Dem Verstorbenen wurden als Ritter der Ehren­
legion militärische Ehrenbezeigungen erwiesen.
Kopenhagen, 2. Dezember. Die Kaiserin-Witw«
von Rußland ist heute Nachmittags über Gjedser abgereist.
Der .König begleitete die Kaiserin zum Bahnhöfe, wo sich die Mit­
glieder der königlichen Familie, sowie sämmtliche- Minister zur Ber-
abschieduug eiliges,mdeu hatten.
Wien, 2. Dezeinber. In einer heute stattgehabten Versamm­
lung der Fleischhauer und I l >e i s ch f e l ch e r
wurde beschlossen, von morgen ab den Boycott aus dem
Z e n t r a l- V i e h in a r k t e «inzusühren.
Wien, 3. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der Auf­
trieb auf d c m R i n d e r m a r k t e beträgt hmte
M47 Schlacht- und Beindlvieh. Die Fleischhauer, wie die Händler
erklären, von ihren Forderungen nicht abzugehen. Die Ruhe wurde
istcht gestört. Die Polizei hat für ein beträchtlich verstärktes Aufgebot
an Wache gesorgt. Um 10 Uhr wurden die Thore der Rinderhalle
geöffnet, doch blieben die Fleischhauer draußen; blos einer versuchte,
in die Halle zn gelangen: er wurde jedoch von den anderen daran
gehindert. Vorsteher H ü t t e r theilte mit, daß die unga­
rischen K o m m i s s i o n ä r e bereit seien, die Forde-
rimgen per Fleischhauer zu erfüllen, falls ihnen die Schrotfütterung
wieder gestattet ivürde. Um II Uhr begab sich eine Deputation
der Fleischhauer zum Bürgermeister, zum Statthalter, zum
Ackerbau, zum Hanoelsminister und znni ssktinister des Innern.
Bürgermeister L u e g e r sprach einem Mitarbeiter des „Jll. Wr.
Ertrbltt." gegenüber die Ansicht aus, daß der Strike der
Wiener Fleischhauer in kaum einer Woche zu Ende
sei» werde, da keine Einigung unter ihnen herrsche. An die Oeffnung
der r u m ä u i f ch c n G r e n z e. sei wohl nicht zu denken,
dpch wäre der Bürgermeister nicht abgeneigt,, den Wunsch bezüglich
^ des Handels inklusive Berzehrnngsfieuer zu unterstützen, wenn die
Fleischhauer ihm versprechen würden, im Falle der Bewilligung dieser
Forderung die Fleischprcise nicht zu erhöhen. Eine Gefahr für Wien
bestehe nicht, da die Stadt immer für eine Woche mit Fleisch ver­
sorgt sei.
London, 3. Dezember. Einer Dcpe'che der „Times" aus Rio
de Janeiio .zufolge nahm die K a in m c r gestern die Vorlage
betreffend die Einschränkung der Thäligteit der B ante n in zweiter
Lesung ohne Debatte an. Die Depesche meldet weiter, daß die fremden
Bautlciter eiue» Entwurt belreiienü oie Uiiicrorückung »er Wechsel­
spekulation aurarbeinn. oe» sie deni 'Fmanzmiiiister umerbreiren wollen.
Tkew Bork, I. T eiember. Fu der avaclaniciien Wache betrug
die (hold a u» s u h i :: Mtllwne», Oic S i! b e r n u s s u h r
9(6.119 Dollar-.
Wien, 3. Dezeinber. (O r ig.-Te le gr.) Die V o r-
b ö r s c eröffnete in irelmdlichcr Stimmung. Staatsbahu-, Alpine
Montan- und Brürer Kohlen-Aktien sind ansehnlich gestiegen. Staats-
bahn-Aktien gewannen von günstigen Gerüchten über das Erträgniß
der Domänen der Staalseisenbahn Gesellschaft. Animirend auf die
Gesammthaltiiiig des Marktes wirkten friedliche Nachrichten aus China
und Transvaal. Zm Verlause der Geschäftes verminderte sich jedoch
der'Umsatz, and die erhöhten Kurie vermochte» sich deshalb nicht zu
behaupten. Bon Berlin liefen schwächere Taxalionsnotirungen eiu.
Valuten gaben nach.
Oesterreichische Kredit-Aktien 676.50 bis 673.75, Ungarische
Kreditbank 680.- bis 678.--, Oesterreichische Bodenkredit 485.—
bis 886.—, Nnionbank-Aktien 549,— bis 550.—, Länderbmck 410^0
bis 411.—, Auglobant 272.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarifchr
Skaatsbahn 670.~ bis 672.75, Lombarden 113.— bis 118.50
Elbethal 475.50 bis 476.50, Dampfschiff-Aktien —big
Tabak-Aktien 290.- bis Mai-Rente 98.*30 bis
österreichische Kronen-Rente 98.35 bis ungarische Gold!
Rente llu.20 bis —ungarische Kronen-Rente 91.30 bis 91.32,
Zwanzig-^rancs-Stüike 19.17, Reichsmark per Kasse 117.67, Alpine
46a.— bis 459.50, Rima-MurLnyer 500.— bis 498.50, Waffen-
fabrif —bis —, Türkenlose 108.50 bis 108.75, Straßen­
bahn llt. A 253.— bis 251.50, Präger Eisen-Akten 1755.—
blä 1745.—, Böhmische Montan 1255.— bis 1250.—, Brüxer Kohlen
889.— bis 884.—


[ 2023-06-29 10:36:43.510 - 19001203 - Seite 4 ]
An der M i t t a g Z b v r s e «falten die Kurse anfangs
eine leichte Abschwächung, doch trat bald eine Besserung ein, als Kredit-
Aktien voin Auslande gekauft wurden. Präger Eisen 1738.—,
Briixer Kohlen881— .Straßenbahn-Aktien Ut A250.—, lit. B 244.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 676.5V nach —.—, Ungarische Kredit
68V.—, Oesterreichische Bodenkredit 887.—, Unionbank 548.—.Anglo»
bank 272.—, Länderbank 4102)0, Bankverein 469.—, Alpine 461.—
nach —Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 671.— nach —,
Lombarden 1l3.l>0, Elbethalbahn 476.—, Nordwestbahn 466.—, Rima-
Muränyer 500.—, Mai-Rente 98.50, ungarische Gold-Rente
115.20, ungarisch« Kronen-Rente 91.35, österreichisch- Kronen-Rente
98215, Zwanzig-Francs-Stücke 19.17, Reichsmark 117.76 »ach. —.
Tabak-Aktie» 293.— nach —.—, Türkenlose 108.54», Waffen-
fabrik 290.—.
Schlußkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
(Telephonische Original-Mittheilung des „Pest«
Lloyd".) Schluß müßig schwächer. Kredit-Aktie» andauernd be­
gehrt auf das Gerücht, daß die Berhandlungen der Rothschild-Gruppe
und d« Budapestcr Banke» wegen Uebernahme der Bndapestcr Stadt-'
anleihe günstig stehen. Präger Eisen 1735,.—, Brüter Kohlen 884.—.
' Oesterreichische Kredit-Aktien 677.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 680.—, Oest«reichische Bodenkredit 889.—, Univnbank
549.—, Anglobank 271,50, LÜnderbank 410.50, Bankverein 469.—,
Alpine 460.-- nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 670.25 bis
—.—, Lombarden 113.25, Elbethalbahn 476.—, Nordwestbahn 466.—,
Rima-Mtwäny« 500.—, Mai-Rente 98.40, ungar. Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 91.35, österreichische Kronen-Rente 98.35,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.18, Reichsmark 117.76, Tabak-Aktien
293.—, Türkenkose 108.50, Waffensabrik 292.—.
«»rli,t, 3. Dezember. «O r i a .. 1 e l e fl t.) IBbr se.) 12 Uhr
30 Min. Oejte r re> chisch e Kr edit-A iti en 211T0, Lonib arden
26.40, Franzosen ?43M, Diskontobank 180.25, HandelS-
gesel Isch-st 151.60, Den t scheB ank 198.75, Dresdener Bank
148.60, N« tionaIh ank —, B r eS I auei Diskonto—
2a»rahütt, 205.75, Rochumer 188.—, Gelsenkirchner
193.80, Harpener 182.—, Hibernia 205.75, Konsolidation
359.—,ung ar. Kronen-Rente —, Spanier 70.—,3 ta l jener
—.—, M eridi onal —, Mittelmeer —, Gott hard —,
Schweizer Zen trat —.—, Schw eizer R ordosi —, Jura-
Stmplon—, C an ada Pacific 8440, Noriher« Cowm.
—.—, Hamb«rger Packetsahrt 13050, R. Liopd 117.50, Edison
—, Gr. B. P serd rb ahn —, Dannenbanm —, Dort­
mund —, Northern Pr es. 82.87. Transvaal —, Pesas
40-37.
rk, 3. Dezember. Silber 64 3 „.
3. Dezember. (Ort g.-T«Iegr.) Spiritus
G.. k 41.40 W.
s. Dezember. (Orig. -Tel egr.) Frnchtbörse. Aus
Froitivetter etwas fester. Weizen per Frühjahr zu >e 7.78, k 7.77,
k 7.76; Roggen per Frühjahr zu k 7.62 gehandelt: Hafer
per Frühzahr zu k 5.83, k 5.90; Neumais ju k 5.22, k 5.24.
Wien, 3. Dezember. lG «tre idem ar«.> Weizen per
Frühjahr zu k 7.77 bis k 7.78; Weizen per Mai-Fnni
zu k —;— biß k —; Roggen per Frühjahr zu k 7.© bis
. k 7.64; Roggen per Mai-Iunizu k —si» k —; Hafer
per Frühiahr zu k 5.88 bis k 5.90; Hafer per Mai-Juni
z» k —.— bis k —; Mais per Mai -Juni zu k 6.22 bis
k 6223; Rübü l per Jänner -April z» k —bis k —;
9tep8 per Iünner-Feber zu k —biß k —; RepS per
A u g u st»S e p t e >n b e r zu k —.— bis k —. Fest.— Wetter: schön.
SIS®'
^ Dor fe- m\b Handelsnachrichten.
Budapest, 3. Dezember- (Waaren- und Effekten­
börse-) Produkte- Verkauft wurde: Schweinesett zu k 59.--,
Speck, vierstückiger zu kr 45.—. (Beides per 50 Kilogr)
E f fe k t e n g e s ch äs t- Die Börse eröffnete in fester
Tendenz, im weiteren -Verlause trat in Folge schwächerer Berliner
Kursmeldungen eine mäßige Abschwächung ein, doch wurde dir
Stimmung gegen Schjnß wieder günstig, wobei speziell Oesterreichische
Kredit-Aktien im Kurie profitirte».— Valuten und Devisen notiren
niedriger.°
An der Vorbvrse wurden gehandelt: Ungarische vier
perzentiae Kronen-Rente zu 91.40, Ungarisch« Kreditbank-Aktie»
-g, 679.50 bis 682 35, Ungarische Hypothekenbank Aktien zu 441.50,
Ungarische Eskomptebgnk-Aktien zu 433.—, Rima-Muränyer Eise»
vderks-MtÄN zu 498.75 bis 499.75, Straßenbahn-Aktie» zu 599.—
bis 598.25, Oesterreichische Kreditbank-Aktien zu 674.50 bis 675.50,
Südbahn-Aktien zu 113.25 bis 115.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aktien zu 669.50 bis 672.—, Stadtbahn-Aktien zu 283.50
bis 284.-.
Än der M i ttagsbörse kamen in Verkehr: Steinbrncher
Bürgerliche Bierbrauerei-Aktien zu 140.—, Stadtbahn-Aktien
zu 284.50,
Ruf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4perzentige
... ■- Ungarische Kreditbank-Aktien zu
l-Aktien zu 441.25 bis
Kronenpente zu 91.32'/, bis 91.45,
080.— bis 682,50, Ungarische Hypothekenbank-Aktie.
<42.25, Ungarische Eskomptebank-Aktien zn 438—, Oesterreichische
tea \.: A t:# c'Ttt r .a—
zn 673,25 bis 676.50, Rima-Muränyer Eisenwerki-
bis 500.—. ©t...'..
Oesterreichisch-Ungarische Staats-
Akticn jii 497 75 bis 500.— L Straßenbahn-Aktien zu 598.25 bis
«80.—
<42.
Kredit-Aktien
Aktien 4r
597.—; Eiidbahn-Aktien zu 175.
bahn-Mtien zu 670.25 bis 671.50.
■ Zur Erklärungszeit notirte» Oesterreichische Kredit-
Mirn 673.75.
Prämi enge sch äst: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen 6 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 12.— bis k 14 —,
per Ultimo Dezember k 21.— bis k 22.—.
Die Knrse schließen wie folgt:
Dia Kurie t.rimtara—0 notlrlen
-— lla»toe*«M. IMrtw MraMaaaMffr}e INI
o) U ngar isehe 8taat«ecfauld.
1.50
99.80 100.60
99.25 100.25
A. 1. d. Eis.-Tb. I.
10*= 840 S.
Pr8m.'Anleb«n v. J. 1870
fl. 100 ae 900«
U n g.Söhankr.-AblBauu g>-
Obligatlonen .........
Eng. Gnmdeutl.-Obligat.
Krofttisch-alavon. Grund-
entU«tung*-ObUg»t. ...
Tbaiss- und 8*eg*dlner
S. 100 «- 200 K
Stsatiiebnld.
Geldtthl« 100 G. Gülden Geld Wur«
«840 K 95.96 96.«
Gotdrente pr. Medio De/, 90.95 96.«
Rente 1n KronenwiUxrung 91.85 91.75
dto pr. Medio Da». ... 91.40 91.50
Rente in Kronenw. 8 1 /*# 81.75 82.25
Oatb.'StaataMÜ. i.G. 100
G. G. --- 840 K
Kieenb.-Anl. In G. 100G.
G.= 840 K
F.UenbRba-Anleben in
b) Oesterrelcbiecbe
Kento in Kpi^n Mni'Mof. |6.2& 98.75
Rente inKötknl"
Rente in Silber.
o)
BenOeebe Stent«nnt.«4% 87.80 88.« Serbische Prfea.-Ant. VT+
“** Serb.Pr.-Anl.inU ö«t«rr.
«.20 81,— Cberstempelun g 2 ** ...
d) Allere itatUe« «Mus.
Anleiten derTemes*B4g»*
96*— 97.— thal-Wasserregar
- 90.— Ges
Ldttsi »ob Buüten
*Anglez. ... 184.—
*Üng. Hypothekenbank-— *—
* Aktien tob
Mnnerdüdter Sparkasse- 198.— 200.—
»Breiter 1U, Beas. Spark. aO.— 214.—
♦, Bnett-RH«aoelhstltdt.Si>. 1«.— 182.—
«Boeat. 8v a.Pfandl.A.G. 408.— 411.—
Aktie« vn Assekurais-6esellseh*fteB.
^Wiener Venlcher.-Ges. 3«.— 310.— *ü.Hagel-a.RQckT.• A.-G. 238.— 240.—
*ffi«o,lebmro. Riotsn 880.— 5«.— Kationale Unfall ...... 185.— 190.—
*ErateUng.AUg.Vers.>G.43«.— 49«.— Paanonia RflckTersicb.*
*Fonel4rePest!v.'A. 5^ 187.- 192.- A. G ...1225.- 1275.-
air«4aa tob Pemptoftklen.
•Concordia-l)pftn.*A.»G. 200.— 910.— Fester Walzmöhl.*Ges.. 9«.— 980.—
J. Osen«Pe»t.Dpfm.A.-G.10»,— 1030.- «Müller- a. Bicker-Dpf.-
Enaabeth-Dampfni.'G.. 419.— «2.— A,*G.._..—- 408.—
kouisen-DamBto-A.-G. NV.— AS- «Fester Viktoria-Dampt. 310.—
Aktien tob Btrfweraen and Ssecetftkrikta.
•Ung. Haüdela-Akt.-Ges.
•Ung. Esc.* n. Wechslerb.
M'o pr.Medio I>C7. ....
•Zentral-Hypothek.-Bank
•dto pr.ljhlmo Dez..— 878.25 676.76
•Oestftrr.-Ung. Bank 1690.— 1700.—
•FesterÜng. Kommers..25«.— A72.—
*IIui«m-'Lnk............ 648.— 660,—
Kroatische Kofiatuersialb. —.——
Sparkttsen.
•Ver.BpesterHanptst.Rp. 2110,— 2120,—
•Ungarische Allg. Spark. 6«,— 560.—
«Ung. I.ande«-2entr -Sp.l3«.- 1400.—
•EratePest.Vaterl.Spark. 16176— 18275-
413.-r
»5.-
•Bpe»terLleg«t« ^dbr
Bpeet-SsX&rioc?-—«0-—
V. fSiegd*«- tementfbr. 10.—
Nordn. ver. Kohlenbgb. 2«.—
Obern.Berg, tt.Hsttteaw. 2W.—
n 1stvAn c '21egelel*A. G'.
Kaschan-Somod.Nteink..
Kla-8ebeserGranit*A.*G.
Stelnbr. vampOcieg. G..
30.-
a 2 .-
85.-
6«.- 700.
•Kohlenbergbau n.Zi^el. 340.—
•tJöfiAsphalt-A.'G...,— «8.—
ir. A. Koblenbgb. A.-G. 216.—
Ung. Dampfs., teroent-
uttdl Gypsfabrik ...... —.—
U. Keramlscho l’.-A.-G. 172.—
Fetersb. Kiegelind.A.-G. 100.—
«S.-TarjinerKsihlenhrgb. 644.—
•Keustlft. Zieg. u. Klknr. 176.—
345.—
352.-
217.—
176.
HO.—
1 «.—
Aktien tob Eisenwerken nnl Masekineninbrikcii.
,la»dw.M»scb.*A.-G. 200.- 210.-
irkm -Mur-.SLlg.-'isri. K.
pcr^lkilio Dcr.«mber.. 500.— 801. r*
SchUck'scheE.u.Masch. 210.— 220.—
•Teudloff u. Dittrich
Jdagehineuf........ .. 190.—
Wciu.Mtscb.Wggs.u.E. 1W*—
Aktien tob BneklrtiAmien.'
■^AtbenSnm*Buchdruck. .Kosmos“ Kunstanstalt- 20.—
Aktien Gesellschaft ... «0.- 320.— .Pallas Ht. «- i>ruekert*‘l-\.-0... 420.— 430.—
Dng. S]jo< 5. u.Leiuit.-
A.-G. 30 b.— 3 AQ. --
VI um. Rei »schäl- A.-G...2875.- 2975.-
Gschwlndt’schcSpriMbr 810 .— 830 .—
Steinb**, bürg. Brauerei. 140.— 146,—
Lugar. Zuckerindustrle-
Aktien 1800 .— 1820 .—
227 .—
505 .-
£ 65 .—
•Ung. Klektricitäts-A.-G. 225.—
lntcr». KlcktricHätsges. 500.—
*lnt.\VaggouleihA.-G.5*i 955.—
(-•rand Uoit-lKoval 56,—
«^rencd.Hanfsp.-V.-A.-G. 570.—
. w ’J abakrc«i«-A-G.tiirk.l*. 291.—
Aktien tob Vcrkshr i-Dntemehmunf en.
Ä Adria‘ i* 8 eeseMfff-A..G. 4 fS.- 477— fflf!
• Bo. Straseenb. A ktieu& "»
dto per Meile Dezember 597.50 598.-•••
# Struss«Bbabt»-G.* 8 rh ... 8 |W.— 380 .—
*Bpe.t.r «Utlr-Sudlb. »4.- 2M.-
dlo **•— i#9.—
m.-
«Sedbaha pr. Ult. Dc?-. 113*— 113.58
.-- --A.-G. 740.—
Kascb.-Odcrberger Kahn 345.—
»ng.-lS.Urische Kisöub. 408.
Vog.» 41o<
*Oe»terr,-Ung,r. Staatsb. —,
*0«t -ung- Sti.tib A k•
|^rUltimo Ü-?-Uib-r ttl-—
F8ljslttrcll.-B.rc.KlM0.
b.ta 414.—
BIS.—
S 9 S.—
745.—
348 .—
410 .—
415 .-
B.rtlllti-rjCi. 13.SO 14.50 ü**. »Otl*Kr«it.-Lo«.8.
Butlikt-Lon 5. Ucljent. 14.50 16.60 Lebpr.t 22.25 23.25
rrlmlen-Anlcttja d.Sudt lt»i. Vercic. ItfithPn Kr. 20.— 20.60
WICHT. J.brel8I4 386.— 390.— It»l.V.v.RottumKr.O.Ueli. 24.— 26.—
t ,16 Elv“-I,OM 8.60 7.60 OMt.öes.T.RotUMjKrearö *47.00 46.60
i jS»W“-Lom«. Urtwrat. 7.60 8.80 Ocrtorr. KretHUtut. «1.— 406.—
tlB3.R«tfa. Knuz-LOM.. 22.— 23.— FlUffy 146.— 148.—
K. t. k. Dakatco, Mün* 11.» 11.41 Frint. Bub. (lOOFr.)_ 96.»
K.o. kön. Duk&t.Q,R*n6 11.33 11.33 Il.Hrn. Bcnkn. (lool.irc) ».46 91.06
gO-Fr.aci-Gol4.tUek..„ 19,16 19.» Kumkc. B.uka. (lOe Lei) —.— —.—
20-Mark-Goldstücke 23.64 23.64 gerb. B»okn.(100S.-Dio.) ——
DeuueheB..Bukt.(10UM.! 117.65 117.80 Rubel... .... 264.« 366.60
Wecfeulkro« (ein.).
Amsterdam jt/.cj 199.46 199.66 ltaHenlstjhaBaiikpl.5*i.. 90.66« 96
Brassel Paris 3% 96.75 96.—
London4«, .‘... 240.40 240.» gcbwelrer Baokpl. 6«; ».30 96.60
UeuUcheBankidätza 5-i 117.» U7.M 8t Petersburg 6*/ s ——— .—
Budapest, 2.. Dezember., (Börse-) Der Sonntags-
P r i v a t v e r k c h r verlief total geschäftrloS.
Getreidebertch>. Bei gutem Ausgebot, gebesserter
Kausliist und fester Tendenz würdett heute 3v.0tX> Meterzentner
Weizen, zunieist untergeordiiete Waare, aus dem Markte genommen,
die 0 bis 7. 1 ,* Heller höhere Preise erreichten.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß-, 200 Mztr. 80 zu 7.67(2, 100 Mztr- 80.Ü
zu 7.45 (besetzt), 500 Mztr- 79 zu 7.60, 200 Mztr- 79 zu 7.50
(besetzt), 100 Mztr. 79.2, 100 Mztr. 78.6 und 500 Mztr. 78 zn
7.55, 100 Mztr- 78.5 zu 7.57»;,. 700 Mztr. 78.3 zu 7.55, 100
Mztr- 78.3 zu 7.55, 100 Mztr. 78.5 zu 7.37»/, (gelb), 100 Mztr. 78
zu 7.50, 200 Mztr. 77.8 zu 7.60, 200 Mztr- 77 zu 7.45, 100 Mztr.
1 6.5 zu 7.32( 2, 100 Mztr. 73 zu 7.—, *100 Mztr. 72.5 zu 7.02'/,.
800 Mztr- 72 z» 6.82 1 «, Alle? per drei Monate.— Pester
Boden 300 Mztr. 76 zu 7.20, 100 Mztr- 76.5 zu 7.10, Beides
per drei Monate-— Zeniaer 4900 Mztr- 74.6 zu 7.15, per drei
Monate.— Magazin- 1900 Mztr. 74 zu 6.85, per drei Monate.—
Siebenbürger JOOo Mztr. 77.7 ju 7.35, per drei Monate-—
Weißeuburger 540 Mztr. 77.5 zu 7.50, 540 Mztr. 74.8 zu 7.17'(,,
500 Mztr- 77.5 zu 7.45, 300 Mztr. 78.5 und 100 Mztr- 79 zu
7.57V,, Alles per drei Monate.— Banaler 3000 Mztr. 75.7 zu
7.02V,, 400 Mztr- 76 zu 7.05, 300 Mztr- 75.5 zu 7.—, Alles per
drei Monate.— Becskereker 4400 Mztr- 75.5 zu 7.05, per drei
Monate-— Donau 2100 Mztr. 74 zu 6.82',',, 1780 Mztr. 73.5 zu
6.60, 3000 Mtzir. 74 zu 6.90, Alles per drei Monate.— Becseer
600 Mztr- 74 zu 7.—, per drei Monate.— Karczager 100 Mztr.
76.5 zu 7.40, per drei Monate.
Roggen 100 Mztr- zn 6.80, per Kasse, Parität.
G e r st e 500 Mztr- zu 5.70, per Kasse-
Termine verkehrten in gebefferler Stimmung- Gehandelt
wurden: ungarischer Weizen per Oktober zu 7.68,
7.72> Weizen per April zu 7.45, 7.43, 7.49, 7.47; Weizen
per Oktober zu 7.63, 7.67, 7.65, 7.67, 7.65; Roggen per
April zu 7.20. 7.21; Mais per Mai zu 4.94, 4.95, 493.
Es schließen:
Un garische-r Weizen per April ;»7.49(5., 7.50W.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.72 G-,
7.73 W.
Weizen per April zu 7.47 G., 7.48 W.
Weizen per Oktober zu 7.65 G-, 7.66 W.
Roggen per April 7.‘20 G-, 7.21 W-
Mais per Mai zu 4.82 4.93 W.
Hasex per A p r i l zu 5.57 G-, 5.58 W-
K v h Ire ps p e r A ii g u st zu 12.90 G-, 13.— W.
(Insolvenz.) Die*seit dreißig Jahren ani hiesigen
Platze bestehende Herrenkleider-Firma S. G r o ß m a n n, die
bereits vor einigen Jahren an die Nachsicht ihrer Gläubiger zu
appelliren gezwungen war, hat heute ihre Zahlungen eingestellt. Die
Passiven betragen k 136.000, und zwar für Waaren k 88.000, für
Geld k 48.000; die Aktiven sind noch nicht ermittelt. Die Firnia
strebt ein außergerichtliches Arrangement an.
(A g i l a t i o n i in I n t e r e s s e d e s n n g a r i s ch e n
Borstenvieh s.) Die Grazer Selcher habe» eine Agitation
eingeleitet, damit auch von den für die Schweine-Ausfuhr geschlossenen
Territorien in Ungarn das Borstenvieh bei sofortiger Schlachtung
eingeführt werden kann, da das aus den freien Territorrien Oesterreich?
eingesührte Borstenvieh den Bedarf nicht zn decken vermag. Die
Grazer Selcher, die mit Borliebe ungarisches Borstenvieh ausarbeiten,
beabsichtigen behuss Durchführung der eingeleiteten Aktion demnächst
die nöthigen Schritte beim österreichischen Minister des Innern ein­
zuleiten.
(S t e u c r s.r eiheit für B e n z i n.) Der kön. ung. Finanz-
minister hat, im Einvernehmen mit dem österreichischen Fmauz-
minister, die aus Grund des s 5 G. A. XVIll; 1882 bestehende
Steuerfreiheit für Mineralöl auch auf solches Benzin ausgedehnt,
das nicht zur Beleuchtung, sondern ausschließlich zur Erzeugung eines
für gewerbliche Zwecke dienenden Würniegrades, wie zum Abbrennen
von Wirkwaaren, Abschmelzen von Glasrändern, Herstellung von
Glasperlen und Knöpfen bestimmt ist. Jene gewerblichen Unter­
nehmungen, .welche diese Stenersreiheit in Anspruch nehmen wollen,
haben ihre..(stempelfreien) von 8er zuständigen Handels- und
Gewerbekammer vidirten Gesuche durch die kompetente Finanzdirektion
an das Finanzministerium einzusenden. In dem Gesuche ist ersichtlich
zu machen: der Name und der Wohnort des Gesuchstellers, die Art
und Weise des Gewerbebetriebes, zu welchem gewerblichen Zwecke
die Wärmequelle dienen, wie die Wärme aus deut Benzin erzeugt
und verwendet werden soll, das beiläufige Erforderinß an steuer­
freiem Benziii in einem Jahre, die Petroleumraffincrie-Gesellschaften,
von welchen das Benzin bezogen werden wird, die Art und Weise
der Sicherstellung der Petrolcumsteuer und die Erklärung, daß sich
der Gesuchstekler den jeweilig bestehenden behördlichen Kontrols-
bestimmungen unterwerfe.
(S t a n d der O e st e r r e i ch i s ch -U n g a r i s ch e n Bank)
voni 30. November 1900: B a n k n o t e n u m l a u f: 1.422,927.000
Kronen (4- 13,512.000 Kronen); Mctallschatz: 1.216,895.000
Kronen (+ 2,272.000 Kronen); Portefeuille: 388,244.000
Kronen (4- 2,218.000 Kronen); Lombard: 60,511.000 Kronen
(4- 2,247.000 Kronen); steuerfreie Bankuotenreserve:
(125,112.000 Kronen (— 11,556.000 Kronen).
(L o k a l b a h n Keßk h el.y—Tap oleza.). Aus Kcßt--
' h e l y' wird telegraphirt: Der Vertretungskörper der Stadt Keßt-
> hely hat den Ban einer Eisenbahn, von Keßthely nach Tapolcza für
nothwendig erklärt und die zu diesem Zwecke schon früher votirte
Summe von 18.000 Kronen auf 20.000 Kronen erhöht.
(D i e Generalversammlung des VII. ker.
Pol gär i Kölcsönös Segelyzö-Egylet in int szö-
vetkezel) hat heute unter Vorsitz seines Präsidenten Jgnaz
v- Fischer stattgesunde». Mit der Führung des Protokolle wurde
-der Anwalt des. Instituts Abgeordneler Dr. Alexander N a g y
betraut- Nach Zurkenntnißnahnie des Geschäftsberichtes, dessen Inhalt
wir bereits mitgetheilt haben, würdigte der Präsident in warmen
Woxten die Verdienste, welche sich der leitende Direktor Adolf
f »'« u ß nm das Aufblühen des Instituts erworben und wurde
hoMcjheu seitens der Geueralversainmlung protokollarisch Dank
totrff Nach Ertheilung des AbsolutoriumS fand die Wahl der
Funktionäre statt. Es wurden mit Stimmeueiuhelligkeit gewählt, in
die Direktion: Koloman B r e s l m a y e r, Roman B r e s l-
m a ne r, Jgnaz v. Fische r, Adolf K r a u ß: in den Aufsichts-
raih: Jgnaz A> p ä r. Bela E u k o r, Sigmund Koväcs und
Franz P u! i tz e r. In der Direktionssttzung wurde Herr Jgnaz
v. F i scher zum Präsidenten, Roman B r e 3 l ma n e r-
;um Vizepräsidenten und Herr Jgnaz A l p ä r zum Prä
sidenten des Aufsichlsrathes gewählt.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 1. Dezember nachstehende I »s olv cnzi ä ll c bekannt:
Josef B- Jsak in Belgrad: Jovan Lukic in Belgrad: Bucko Z.
Jlic in Belgrad: Tolomon B. Jakov in Belgrad: Zainsir Popescu
in Crajova; Jakob Coheu in Bukarest; Bernard^Cie. in Bukarest;
Leon Reiter in Bukarest; Ellas Ascher (Ticu) in Bukarest; Horace
Rapapvrt in Bukarest: B. ^:B c r r h a) B e r n a l h, Haudclsfrau
in S z a t m ä r: I o s e s S z e n t e s v, Lcderhändler in B u d a-
p c st (Grenndiergaffe); Jsak M a n n, Gemischtwaareuhandlung in
Z e n i c a: ‘Adolf 2 ch u e u b c r g e r, Kaufmann in K e c ?-
k c'm'c l; F r a u K a k u j a i, Kaufmann in A r a d.
zisAtdur» S9tr9ick»»«rritd« 1» ckso ItgtrUenn Ungarn«.
Ju ÄÜiuiiitiichen Lagerhäusern
l ande« narcn am J. Iterombn
Tonnen eingelagert.
Harr«
1t -( -aW*
Budapest Luczenbaeher .' Nat iuolger.,
Hndspeitt (U. E. u. W. Elevatoren).
Budapest L. E. u. \V. Westbabu)-.
Üebivt-ziu--—
Kaat»--———————
Mi&kol«--.—-—— ---
Givssvvardein ..—————
lly.-KanueÄ——————
Gr.-Btvskerek-: ... —- --- —-
Xyjregj- liÄJ:rt
Prs&sonrg
Sgogediu——— ---—
ÖUsek----
Semlin.—-
Diverse Lagerhäuser
t> Wetzen
RotrgeB
Gerste
Hafer
Mais
- 83864
10072
16379
13511
4080
! 4219
95
484
1425
1816
il 4969
76
2«
29|
135
4643 S
3692
6127
9482 1
;i 30
6283
69
128
67'
2845
4953
313
402!
, WO
35
4362
353 i
1515
1234
1639
880
i
375
., 2053
«1
2852
250!
30
7691
6
19
298;
10
ii
465
3065
37 i
II 6930
291
125
218|
69
--
=i 1
--
LHafmarktbertüii
b f r Budapeste r V i e h m ar k tS- M a r k l ka s s e- A k t i e n-
gesell sch äst vom 3. Dezember 1900.
‘Ilusiried ‘207 Stück Schafe,— Stück Ziegen-— Notirte
Breite: K a v p e!! prima Qualität— bis— d, ausnahmsweise— »per
Kilogramm oder k —.— bis k —.—, ausnahmsweise k —.— per Paar:
miniere Quallräl— bis 34 h, ausnahmsweise —k per Kilogr- oder
tr —.— bis k 28.— per Paar; englische gekreuzte— bis— d
per Kilogr. oder k —- bis k 32.— per Paar; Muiterschafe—
bis —d per Kilogramm oder k —bis k —.— per Paar;
Zackelschase— bis— h per Kilogramm oder k 18.— bis k 19.—
per Paar; serbische Schafe— bis— b per Kilogr- oder k —.—
bis b —.— per Paar; Rumänische Schafe— bis— d per Kilogr.
oder k —.— bis k —.— per Paar; Brackschafe k— bis k —- per
Paar; Ziegen k—.— per Paar.^— Trotz des kleinen Austriebes
war der Markt in Folge des äußerst geringen BedarseS stau.
Lpirirus.
Budapest, 3.
notirt k 42.— Geld,
Dezember. (Original-Bericht.) Rohspiritus
k 42.50 Waare.
Theater- it. Nergnügungs-Anzeiger.
Nemzeti szinhäz.
Beriet Sl2. sz&xn.
A tekozlö apa.
SzSnmu T, felvonasbau. Irta: Ifj. Domaa
Saudor. Forditotta: Fäy J. Bela.
Szemdlyek:
De la RironniF-re greif Ndday
Andre vicomte, fia. Ivdnft
D« Obavry marquisnd Paulayne
Heien, unokabuga. Meszäro3 G.
De Tournee... Girenes
De Ligtjeray ... Csäszir
De Pr&illes.,. Helenv!
De Naton ...» Horvith
Ozv. Godefrorn6.. Rakosi 8r.
Albfttin* De 1* Borde Hettyey
Joseph, ioas... Latabär
Vietorihe, szakiosne. Boro-> E.
Kstdete T 1 /« drakor.
Ms kir. Operahäz.
Birletfolram iH4. erim.
A Rajna klncse.
,A BibelcnK gyürülft- zenedräoa-tri-
iogia elöjitdka, 4 kepben. Ze ndjet 4s
szbveget irta IVagneT Richard. Pordi-
totta Dr. Kadd Antal.
dsetnelyek:
Wotan Ney D.
Donner...». Szendrüt
Froh r..... Eis,
Loge.» Broulik.
Albtrlch. «... Takät^
Mime•,... Dalcoki
Fasolt ..... Varady
Fafner Komay
Fricka t, Semsey
Freia M, Rotter G.
Fräa,-**.. P. Bartolucci V.
Woglinde.... F\ Pe*vny I.
Welgunde .... KaczdrM.-
Flosshild«. ... Valent V.
Kezdete 7 drakor.
Vigszinhäz.
Coralie es Tärsa.
Bohosat 3 felTonäsbas. Irtäk: Vala*
br^gue es Henneqnin, Forditotta Hsltai
8 t« iq e I y e k;
Dufauret Jules.. Guth
Lucienne, a neje.. Kalmdr P.
Jiatire kisasszony.. Niko L.
Glapisaard .... Vendrei
Ciemence, a selesege Haraszthy
\ersaquette, ügyvvd. Fenyvesi
Coraite ..... Hnnvady M.
Fstienne, a tärsa.. Hegediis
Liane kisasszony.. Bfrzötei I.
Hofehdrke .... Varsänyi i.
K« 2 dete 7Va 6rakor.
N^pszinhäz.
SÄN-
T 0 Y.
Khinai daljätek, 3 fett
Irtak E. Morton,
H, Greenbauk ps A.
Ross. Forditottak
I'ii J. B. ei Makai
E. Zeneies sre r-
?ctte Sidney Jones.
8 z• m 4
1 y. k:
A khioa! caassar.
Sziug-Hi....
, Srerdahelyi
Jen-Ho...
. Xemtith
8 an-Toy, leänva.
. Kiiry K.
Csu.I.i ....
Sir George Preston.
, Tollagi
Poppv. ieauva.,
, Z. Bärdi G.
Bobbie, fia...
Benson ....
. Szirraai
Dndley..,.,
. l’edäk
. Kis< M.
Mre. Ada Triir..
, Käpolnai I.
Vuu-I-nng....
. Erdeivi M
Ro-Fan ....
. S. Harsaath 1.
Kezdete 7 brakor.
Wagyar szinhS».
A mikadö.
Japan operetfe r resxben. SziWeget
Irta W. S. Gilben.
Forditotta Räkosl
Jenö. Zenöjet tzeraett« Sulliran Arthur.
Szemdlyek:
A tnikädi...
. Szilagyi
Nanki Poo, a fia.
. Ledofskv G.
Katisba, udvarhölgy
. Marg 6
Koko, fohoher.
. Srjklai
Vum-Vum...
• Szover I.
PiUi- 8 irig ...
. Blatia 8.
Peep-Bo ....
. Gombaszogi M.
Poo-Bah ....
, Boroiä
Pis.Tuib ....
. Mdtrai
Kezdat« 7 l /i
- <5r* kor‘
Urania
Magyar tudomänyos szinhaz.
Elöször:
A XIX. Szazad.
EloaddsS felvonäsban egv elbjätekkak
Irta t)A felolvassa: Pekär Gynla.
Kezdete 7 örakor.
9tp*rtoi;« bs* ^ationaUhsatsr«. Dienstaq, 4. Tezember Nr. L13), .A
dölcsZ-.— Mittwoch. 5. Dezember Nr. 214), y,A Star-,— Donnerstag,
6. Dezember (I.-A. Nr- 2Iö), ,,Az eraber tragddiäja 4 '.— Freitag, 7. Dezember
 A
Aep»et»ieO (i# Gpsvrrhairf»*. Dienstag, 4. Dezember (2.'A. dir. 135»), -Die
Walküre".— Mittwoch, 5. Dezembers geschlossen.— Donnerstag, 6. Dezember
(2. A. Nr. 186 ). „FarmenS— Freitag, 7. Dezember, geschloffen.— TamS^ag,
Dezember (I. A. Nr. 137), „Die Jüdin“.— Sonntag, 9. Dezember (Abon­
nement suftpendu Nr. 43), „Der Nordstern“ (otan Bianca P. Biancki a. G.).
NspeplaiTO des LttstspreUheatOvs. Dienstaz, 4. Dezember und Nktrtwoch,
5. Dezember, „Tartalekos ferj“.— Donnerstag, 6. Dezember, „A ki» iuam w.
-- Krettag, 7. Dezember, „'l'artnleko3 ferj“.— SamStag, 8. Dezember, Nach»
mittag?: „Partaldkos t2r,j“; Abenos: ^R!s matna“.— Lonntag, 9. Dezember,
Nachmittags: „Kia rnarna“; Abends: „Tartalekoa f»?rj“.
Ils^srioirs bsa MotK»1tz»ateT» Dienstag, 4. Dezember, „San-Toy“.— MitD
woch, 6. Dezember, ^Plros bngyellaris“.— Donnerstag. 6. Dezember, „Asszony-
bäboru“.— Freitag, 7. Dezember, .,Napfbgyatkt>?.äs“ (zum 1. Male).—
SamStag, S. Dezember. Älachmittags: .,A mit az erdö mesel“; Abends: „Nap*
fogyatkozäs“.— Sonntag, 8. Dezember, Nachir.ittags: .,Assxonybäboril';
AbendS: „Napsogyatkoräs^.
NspTSrioir» Ms Magqav Dienstag, 4. Dezember, Mittwoch. 5. Te^
zember und Donnerstag, 6. D zember, >A mikado“. -- Freitag, 7. Dezember,
„Szulamit“.~ SamStag, 8. Dezember, Nachmittags: ..Angot asszony lanya“;
AbendS: „A mikadö“.— Sonntag, 9. Dezember, Nachmittag-: „New-York
szepe“; AbendS: „A mikadö“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Mueikhdlg.
Bard F. es testv. Kossuth Lajos-utcza 4 u. Andrassy-üt 42 u. Cafe New-York
ollständigen Ersatz
bieten
für|ranz5sichen Cognac
die Marken der altrenommirten
Fabriksfirma 7906
Gros Keglevich Istvän utodai^t
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten der
grössten Verbreitung und sind die Marken: ♦, AMMt,
Extra, tMMMt und 8. O. (Fine Champagne d’Hongrie)
überall erhältlich. =====
Irog^ptulaidonosok figyelmebe!
Hogy az irögep tisztän es egyenletesen irjou, ennek fö’-
kelleke a j6 festbkanyag— szalag vagy pätna— hasznalata,
mert csakis igy erhetjiik el azt,, liogy a gep sz^pen irjon es
hogy a betük idö elßtt ne kopjanak el.
A viläg legjobb festbkanyag-gyartmanyait
F. S. Webster Company, Boston
kbsziti, s igy a valödi Webater-czIkKek Magyarorazigon
— u. m. szalag 5s pärna winden szinben 8s winden rendszerü
irögephez, toväbbä szbnpapir (carbonpapir) winden szinben—
kizarölag nilmik kaphatök. 7950
BiiElE Wolläk 68 Tärsa, V!., Vör^smarty'utezä 47 b. Ijjffe
Viszonteladöknak megfelelö kedvezmeny.
Wegen Abreise von Budapest a t r A Äu 8 „T
bin ich gezwungen, meine elegante Einrichtuug sofort zu verkaufen,
ii. zw.: Speisezimmer, Teppiche, Vorhänge, Schlafzimmer, Salon,
Bilder, viele Nippe», Herrenzimmer, Lusier, Küche. Zu sprechen von
'-eil bis V'.l und *a4bigVs5 Andrissy-ut 4. Näheres beim Portier.
Gewalzte Bauträger
vorn Budapester Lagen und «om Werk per
sofort und auf Abschluss pro 1901 liefert zu
billigsten Preisen
KERU SKOjBKRV
V., Lipöt-körut 34. ^23
Lager: YAcalattt »«.
SILBERWAAREN,
Eßbestecke 5Vs kr-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüffeln 6Vo kr.
per Gramm sammt Facon, schönster und modernster Ausführung.
6377 IRöthige Slaatsprobe-
«rück» A. D. Singer, -LW.NWL''
Maximal-Fiefcer-Thermometer mit Korrektions-Tabellen,
Karlsbader und andere Bado-Thermometer. Thermometer in
den mannigfaltigsten Ausstattungen. Fenster-Thermometer,
Maximal- und Mlnlmal-Thermometer, Anerold- und
186 ETTEBMEIBEH
KiiA. -mqr
Kezdete 8 örakor.
G
rand Hotel Hungaria
%t-aSadi« H B 41 a.
Heute thente—*
——— von 8 Uhr ak
KoitBept
— der beliebten—
kattonal- Muaik- Kapelle
1
om jAgebhorn »-
Haute Abends von 8 Uhr ab KONZERT dar baUabto»
National-Mosikkapell® paw*»«a
irDiHTES PISTA
Veraniwortlicher Redakteur: Dr. Mar Latk
Druck wtb Verlag der Pester Ütoyd-Gejelljchafi. Burap?,!. aev-öttoa-ut-«! 14.
Leramwvrüicher Leiter der Druckerei: August Müller.
P-pi-r: Hermanetzer PapierjÄnk.
Is 0,19»».

