
[ 2023-06-29 10:32:52.325 - 19000628 - Seite 1 ]
. pmnwiii it I .... H.II.;,», .Willi I
1900.— Kr. 154.
x, J
Abonnement sttr die jhrt*R.-na|*r. Monarobls.
kür den n P««t«r Hoyd“ (Morgen- und Abendblatt)
''EraebeJat such ua Morgen naeh einem Feiertage).
für Bndapeat:
Gsnzj&brHeh 44 Kronen— Heller
Halbjährlich __ S2 Krou^a— Heiler
V:«rtf(jäbrlicb --- 11 Kronen— Heller
Monatlieb_ 4 Kronen— Heller
Mit FostverteadoBg r
G*n «jährlich ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich. 24 Kronen— Heller
Vierte jähr lieb --- 12 Kronen— Heller
Monatlich ... ... 4 Kronen 4V Heller
Ntt *#f*rater PMtnrNitaf das ibandbUttas viartaijiferlkB» Mxmm
Man prftnumerirt tör liudapeet in der Administration des ..Fester Mwjd“,
Ixirmtya-uiesta Nr, 14. i. ötock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung dureb alle
Postämter.— Für Wie« auch bei Herm. fcioldschmldt (I., Woibteile 6), wo­
selbst einzelne Nummer« an haben sind.
0
8
laaerste wcrdei aateaarau:
Budapoot in dar Adottaistratha in
^PXSTEB LtOTD«
ferner: in den Aj&noneea-Kxpeditiosen
HiMSBitoi« 4 Vogler, A> V.
Cleldberger, A. Mezei, Bern*
hard Eekstein, I. Bloekner,
J. U. f iaeMer, Teazer Oynla,
Leopold Cijntlo.
Im Auslande: G. L. Daube OB
Comp. FrankfOrt a. M. Cow-
pagnie Generale de Publicite JBtran-
göre John F. Jones 4 Cie..
P »ria, 31, rue du Faubrg, Montmartre.
Sievennndvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Oo r o Uja-u Irt» Sr. 14, 1. Steck.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest RE Heller,
« der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokaleo,
iaeerate werd«« angenommen
Bei A. Oppelik, Stubenbastei
Nr. S; Kndols Mosoe, I., o.ü«.
Stätte Nr. I; Haaaenato!'* 4t
Vogler, I, Walfischgasse Nr. 10;
M. Peaaomyi, IX., Hörig aes* &;
J. Danaeberg, 1., Kumpigasee
Nr. 7; Heinrich «tchalek, 1,
Wolleeile Nr. 14; M. Hohe«. I.,
Wollzeüe Nr. 6—8.
Donnerstag, 28. Juni.
Uonnemenl fBp das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VitrOIJlkrHok M m »it direkter KreukenetMkiui: fBr DeutMMwie, SerttM whI
Bttttntyra 18 Kronen, fbr «Oo Sbrtgaa Staat«* 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
BOlgtai bei denbelg.Poaiänu. 15 Pro«.38Ct«. Rladoriaadob.d.niedPostämt. 15Frcs. MOla.
}'}?*' u* 18-«- RtllBtolW„„ rum.. 15. 75„
OouteeMaadb.d.deutsch., UM. 70Pf.\ ril ,, AW»b fidKo®.
Elften beiden egyp.„ H Frc.. 47Cts. “22T'" 1' ,S^taST
Brtoolwdaadb.PoetamteTrlest 18, 74 s Sorblon ** serb., liFrealSw.
ItaHonbeidenitai Postämtern H, 80, Schweiz, «chweit., lö„ 40„
Rontonogro b. Postamte Cattaro 14 K. 64 H. Türkrib.d.dort.ü4.-ung.^ 18* »8„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester Lloyd* dwrok
Vermittlung der Postämter nicht zboijnirt und map derselbe direkt««! uno bestellt werden.
Vertr. für Deutsch!., Franks., E\gl., Italien etc. Kaarbscb'l News Exchange, Mainz.
Berliner Finanzbericht.
Die Aufgabe eines Börsenspekulanten ist an sich keine
leichle: was er aber gegenwärtig leisten soll, geht über sein höchstes
Kombinationstalenl hinaus und „zwingt chn still zu stehen". Bisher
tmtte das Wörtchen China immer einen angenehmen Klang sür die
Börse; war von China die Rede, dann dachte man an Eisenbahnbau,
Sckuenenliefenmgiit der Dortmunder Union, Erport und ähnliche die
Phantasie aus» angenehmste erregende Dinge. Seit Kurzem aber sind
diese Phantasien verschwunden; der Donner der Geschütze an
der chinesischen Küste erfüllt die Börse mit zweiselnüer Sorge
und der Spekulant fragt: Wie wird das enden? Man
sagt, C.hina hat Europa einiger gemacht, als es je war;
aber man darf nicht vergessen, daß oer Kitt, der die
Mächte im Augenblicke zusammenhält, in letzter Instanz der gemein­
same (ßrobernngsirieb ist. Die Börse steht jedenfalls einer Sphinr
gegenüber, und niemals war die Unsicherheit größer als gegenwärtig,
nicht nur in Anbetracht der Unübersehbarkeit und Unbcrechenbarkeit
des Problems überhaupt, sondern vor Allen,, weil die Nachrichten
überaus lückenhaft sind und die Beurtheilung der Situation dadurch
erschwert ist. Daß die Börse in dieser Hinsicht äußerst empfindlich ist,
beweist die Heftigkeit der Kursbewegung, mit der jedes Gerücht aus-
genonmien wird. Eine Zeit, wie geschaffen sür eine gewisse Börjen»
cliqne, um im Trüben zu fischen. Das charakteristische Merkmal der
Börse ist gegenwärtig Nervosität, und es läßt sich nicht absehen, wann
dieser Zustand beseitigt sein wird.
Die chinesische Frage erdrückt gegenwärtig das Interesse an
allen übrigen Dingen, und auch die „Konjunktur" ist von der Tages-
ordnung „abgesetzt", ohne freilich aufgehört zu haben, hin und wieder
Leben-zeichen von sich zu geben. Bon welchen Empfindungen auch
die Börse zur Zeit geleitet sein mag, gegen die Thatsache, daß der
Mni-Ausweis der Gelsenkirchner Gesellschaft die Ziffer von
1,4-28.000 TO. gegen 1,207.000 M. im Vormonat und 772.000 M.
im Vorjahre ergibt, ist nicht aufzukommen. Daß die Erscheinung nicht
vereinzelt ist. beiveist der Hiberma-AnsweiÄ im Mai; hier lauten die
Ziffern: 1,00t.000 M. gegen 023.000 M. im Vormonat und
030.000 M. im Vorjahre. Das sind imposante Ergebnisse, die zu
guten Erwartungen, mindesten» insoweit die betreffenden Gesellschaften
selbst in Frage kommen, berechtigen. Freilich sür die Börse haben
diese Ergebnisse Werth in erster Linie, insofern daraus Schlüsse auf
die Lage der Konjunktur überhaupt gezogen iverden können. Vermag
das die Börse im Augenblick? Für viele Leute ist die Konjunktur
auf ihrein Höhepunkt angelangt, nainentlich seitdem die
Börseniendenz einen starken Stoß erlitten hat. Eine Erholung
ist seit dem letzten Rückgänge nicht eingetreten. Vielmehr zerbricht sich
die Börse den Kopf über die Eugagemeutsverhältnisse gewisser Lerne.
Es ist kennzeichnend für daö KrähivinkeUhum des Berliner Platzes,
daß seit Wochen die Nnsmerksainkeil auf die Positionen eines be-
stininlten Mannes gerichtet ist. Dieser Mann heißt an der Börse:
„Der bekannte rheinische Spekulant". Derselbe beschäftigt die Börse
unablässig und in Börsenberichten. Stimmungsbildern und gelegent­
lichen Entrefilets spielt der „bekannte rheinisch? Spekulant" eine große
Rolle, Namentlich die Cvnlremme erschöpft sich in Kombinationen
aber die Posiiion des rheinischen Spekulanten und sie hofft, daß,
wenn.erst dieses „Fort" genomnien sein Wird. eme Katastrophe un-
ausbleidtich sein wird. Das sind freilich Zuknnftstriiume der Coittre-
inine, aber es rst klar, daß sie auf die Stimmung einivirken und den
Einstflß der oben erwähnten Momente .mehr oder minder
pargstzstren. Nicht unbeachlel kann auch die Börse den G e l b in a 111.
lassen, und man kann die Erklärnng acccplircn, mit der die jüngste
Erleichterung in dieser Beziehung motivirt wird: die starken Realisa­
tionen, so sagt man, haben die Erleichlerung geschaffen. In der Liqui­
dation ist allerdings hievon nich! viel zn merken. Nltimogelb ist etwa
0 biS b-Vt Perzent, an sich kein niedriger Satz, gewiß nicht zur gegen­
wärtigen Jahreszeit. Besondere Erscheinungen hat die Liquidation
bisher nicht hervorgebracht. Man kann indessen annehmen, daß sich
die Liquidation ohi>e Schwierigkeiten vollzichen wird. Die Verhältnisse
würden zweifellos bessere sein, wenn nicht das Mißtrauen in den
Geschäftskreisen ein so intensives geworden wäre. Der Bankier in
Deutschland war niemals so völlig rechtlos, wie gegenwärtig; kann er
nicht nachweisen, daß das einzelne Geschäft nicht durch Baar-
anSgleich charakterisirt wird, so riskirt er, sein Geld zu verlieren. Es
iverden Dinge bedenklichster Art bekannt, Kommissionäre solle» sich zu
Konzessionen schlimmster Art bereit erklärt habe», um jedes Geräusch
ju verbinden, damit das böse Beispiel nicht zur Nachahmung reizen
inöge. Welcher Handlungen die Kommitteiiten nuge»b!ick!ich fähig
sind, zeigt folgender Fall: Der Kunde einer Bank hatte Renten
papiere gegen baares Geld gekauft, so daß dies« Papiere zu seiuer
frcieir Verfügnng standen. Später gab der Kunde den Auftrag, diese
Papiere per Ultimo zu verkaufen; die Bank führte den Auftrag aus,
lieferte die Papiere ab und schrieb dein Kunden das Geld gut. Am
Ultimo aber protestirte der Kunde gegen die Giitschrift und
verlangte die Papiere zurück, die Kontrahenten seien nickt im
Register eingetragen, der Abschluß sei nicht gütig! Welche
Stellung auch die Gerichte bietn einnehme» mögen— daß
ein solcher Prozep überhaupt möglich in, beleuchtet den
Ilredergang des Rechlsbeionktseui^ hierzuUuiüe in greller Weise. Der
Klient hat henlzatage eine Sarge: wie er den Kommissionär am
sichersten betrügen kann. Aber ist es zu verwundern? Werden den
Klienten nicht die Eiiibruchswerkzenge auf dem Prälenkirteller entgegen-
getragen! Niir kein salsche» Ehrgefühl, der Differenzeinivaud ist
eine höchst lwnueie Einrede, die nur be> den Börsenleute» verpönt ist!
Am Ende wird es noch dalnn kommen, daß Denjenigen, die sich dieses
Eiiiivande» bedienen, das allgemeine Ehrenzeichen verliehen wird.
Diese Frage endlich zur Klarheil zu bringen, ist eine der wichtigsten
Fragen sür die Finauzweii. stimmt sie nicht rechtzeitig Stellung zur
Sache, dann kann eine Katastrophe eintreten, wie sie der Berliner Platz
noch nicht erlebt hat.
Es ist überhaupt erstamilich, was der Börse in der letzten Zeit
zugemutbei worden ist. Auf der einen Seite hat man das Geschäft
nach Möglichkeit unterdrückt, aus der andern Seite bat man die
Steuern erhöbt. Nachdem das neue Skenergesetz in diesen Tagen ver­
öffentlich ist, bringt nmnnrbr der „Reichsanzeiger" die Rusiübruilgs
bestimmungen zu demselben. Das meine Interesse für die Börse
pesitzt die geplante Erweiterung der Rernsion auf Prwalstrmen. Um
es ganz kurz zu sagen: die Revision ist ganz und gar dem bis
lreiivmiren Belieben der Beamten überlassen. Vergegenwärtigt man
sich die t>eka»iile raicke Auffassuiig, die mitnnter scilens der revidi
renden Beamten »> Börseusachen an den Tag gelegt wird. so wird
niaa den Betbeiligten bereits jetzt gratuliren können. Den Aus-
länden, aber, die, angeregt durch den Auffchwnng in Deulschland.
vielleicht Neigung verspüren sollte», Bankgeschäfte in Deutschland zu
eincknen, laitN nur der dringende Rath geg-ben werden, sich auder
ivärls »mntschanen.
PoldswirthschaftUche Nachrichten.
HanDel.
t B» m Gelreid e m a r k t e.> F» A in e r i k a
scheint eine beruhigtere Stimmung platzgreifen zu wolle». Die Preise
geb,» don ir,l einigen Tage» zurück und schon der Auiang des Rück
ganges täßi gn Raschbett des Tempo» mchl viel zu ivtinsche» übrig.
Bea-ichnenb ist e», dgg gerade starke Adgaden au» dem Norvioesten
, u gestrige Baisse m New Pork besonders verschärft haben. Man gehl
daher kaum nie, wenn man annimmt, die dortigen Wkizendesttzer
hätten ti jgil bekommen, den Jammer über die verheerende Dürre—
der aber ziemlich häufig von Klagen über die geringe Ausgiebigkeit
der vorgekommenen Niederschlüge unterbrochen wurde— endlos fort-
jnfpinnen und es nun für zeitgemäß hallen, sich die Bitternisse der
Ernleverschlechleruiig durch den Genuß umfassender Gewinnrealisirungen
zn versüße».— Es wäre aber leichtfertig, wollte man die Wichtigkeit
der Sommerweizenproduktion im Jlordwesten Amerikas unterschätzen.
Es beträgt diese nicht nur den vollen dritten Theil des Gesamml-
erzeugliisses an Weizen, sondern auch den qualitativ werihvollsten
Theil desselben. Deshalb hat auch die große amerikanische Mühken-
industrie dort ihre Heimstätten aufgeschlagen, lind eben weil sich die
Verschlechterung der Ernte sörnilich angesichts der Mühlen in geradezu
augenscheinlicher Weise vollzog, und diese zu rascher Sicherung
umfassender Mahlbestände veranlaßte: daraus mögen die ohnehin
etwas hitzig veranlagten amerikanischen Börsen die geeignete Anregung
zu jenen Knrstreibereien gewonnen haben, welche die europäischen
Märkte mehr in Erstaunen als in Beunruhigung versetzten. Thatsächlich
waren es nurdieenglifchenMärkte, welchenach anfänglichem Widerstreben
sich der amerikanischen Preisbewegung anbequemten, weil dort das
Jmportbedürfniß zu allen Zeiten ei» starkes ist, weshalb der Konsum
gerade dort die Folgen einer unzeitgemäß langen Kaussabstinenz
unter Umständen am raschesten und am schwersten zu fühlen bekommt.
An den kontinentalen Märkten verhielt man sich sehr reservirt, in
Frankreich geradezu ablehnend. Man stieg dort vom 1. bis 25. Jüln,
während welcher Zeit man in Amerika die Weizenpreise um volle
2r> Perzent erhöh! hatte, bei den Herbstsichten von Francs 22.— bis
Francs 22.40, also mit kaum 2 Perzent, in Berlin mii kaun, 8°/ 0
von Mark 156 bis Mark 168; bei uns notirte Oktober-Weizen
am 1. Juni k 8.02, am 25. Mittags nach k 8.31
k 8.16/17. Freilich war man mittlerweile auf die gebesserten eigenen
Ernte-Aussickiten bis k 7.64 gewichen gewesen. Für unsern Platz
hatte jedoch die amerikanische Hausse das eine Gute, daß die
maßlosen Preisforderungen der erschrockenen amerikanischen Müller
dem englischen Konsum die qualitativen Vorzüge der unguriscken
Mahlprodukte in Erinnerung brachten und ermöglichte dies
unseren Mühlen, mit dem seit Aushebung des Mahlverkehrs fast
ganz verloren gegangenen Absatzgebiete wieder intimere Fühlung
zu gewinnen. Die Situation in Amerika kann vorerst nicht
als geklärt angesehen werden. Die Schätzungen der bewährtesten
Statistiker gehen stark auseinander, und dabei hört man nur die
Klagen über Sommerweizen, während über die großentbeil» schon im
Zuge befindliche Wimerweizeneritte beharrlich geschwiegen wird. Man
kann bei der jetzt an den amerikanischen Börse» herrschende» Dispo­
sition kaum annehmen, daß inaii eine eveittuelle Verringerung derselben
der Welt verheimlichen würde. Es bandelt sich also mir darum, jene
Ziffer festziisetzen. tun welche die durch den Statistiker der New-Uorker
Börse ain 1. Juni fipirte Ziffer der Gesannnternte von circa
610 Millionen Bushei durch die Verschlechterung des Sommer-
weizenstandes zn rednzireit wäre, uni darüber Aufschluß zu er­
langen. wie hoch der iransailaniische Exportüberschuß beiläufig
anzunehmen sei. Einen Export Überschuß wird
Bimrika unter allen ltnistäuden haben, daraus weisen nicht nur die
zunebnieiiden sichtbaren Bestände aus der alten Ernte mit nicht mißzu-
verstehender Deutlichkeit hin. Auch wenn tue Hälfte de» Sommer­
weizens als verloren anzusede» wäre, würden dort »och immer circa
500 Millionen Buchet Weizen emgebeimst werden, eilt O.nantum,
welches deit heimischen Bedarf beiweitem übersteigt. Deshalb
waren auch die Bestrebinigen, welche sich in der über
späiutten Hausfetendsnz der- letzten Wochen in einer Weise ktitch-
gaben, als ob Amerika sich die PreiSdittirtm an de», europäischen
Märkten ainnaßen Ivollte, weder durch die eigenen, noch durch
die diesjährigen Produktioiisverhältnisfe Europas gerechtseriigi.
Man sollte meinen, sie hätten schon angefangen ihre Reniebur zu
finden, und wenn auch neuerliche Haufseznckungen die amerilänischeu
Märkte durchwühlen sollten, man wird ihnen in Europa immer lühl
begegnen. Rumänien mit seinen vorzüglichen C-ualiiöten, der ganze
Balkan, die sür den Erpori zur See wichtigsten Gebieic Rußlands,
welche alle im Vorfahre von Mißernien heimgesucht waren, stehen vor
reichen Ernten, deren relative Mehrerträgnisfe eine Halde Sommer-
weizenernle Amerikas für den europäischen Bedarf zu ersetzen
wohl vermögen, falls nicht dieser selbst eine ansehnliche Steige­
rung erfahren sollte. Dies ist aber eben nicht der Fall
und es liegt auch kein Grund zu Befürchtungen nach dieser Richtung
hm vor. Die Vorgänge in Amerika werden jedoch einen recht wohl­
thuenden Einstuß auf die Berwerihungsverhältnisse der europäischen
Produkttonsstaaten ausüben, da die überseeische Konkurrenz sich
keineswegs in der bisherigen drückenden Weise zu bethätigen in der
Lage sein wird. Schon in wenigen Tagen beginnt der Schnitt in der
ganzen südöstlichen Halste unseres Welttheile», und wenn das Wetter
die Erntearbeiten begünstigt, wird schon nach einigen Wochen die neue
Waare an den Märkten erscheinen. Die Beachtung der Konsumländer
wird sich ihnen umso williger zuwenden, als man weiß, baß deren
Erwerb durch keinerlei spekulative Oicbenrücksichteii erschwert werden
ivill, während in Amerika solche Teiibeitzen die Oberhand baden.
Diese günstigen Verhälimsse reckzeikig auszunützen, möge das Bestreben
auch unterer Landwirlbe sei», dann wird die amerikanische Hausse-
bewegt>ng anch bei uns die richtige Verwerihung finden mtb dem
stagnirenden Getreideverkehr kraftvolle Anregung bieten.
( L o »i Eise n m a t£ t e.) Aus W i e n wird uns
gemeldet; Die Vertreter des österreichischen Schienenkarlells hielten
beute hier eine Sitzung, deren Gegenstand lediglich die A u f-
l h e i l u n g einer e i n g e l a» s e» e» Bestellung
bildete. Van einer allgemeinen E r b ö h u t, g der Eisen-
p r e i s e, von der heule an der Börse gesprochen wurde, war
u> ch l die Rede. Die Gerüchte, die hierüber im Umlauf waren,
sind darauf zurückzuführen, baß die Alpine MoutaiigeieUschast, sowie
einzelne böhmische Werke von Fall zu Fall höhere Preise verlangen
und auch erzielen, da die nieisten Werke »och mit der Ausarbennng
der durch den Kohlenftrike verzögerten Licsermigen beschäftigt sind.
»lcue Ausrräge stießen übrigen-: etwas spärlicher ein, e» fehlt daher die
erste Voraussetzung sür eine allgemeine Erhöhung der Eisenpreise,
wenn auch m einzelnen Fällen besondere Konzejsiouen erzielt werden.
(Ungarische Tabaklieferungen für
S p a n i e tO Eine während des spanisch-amerikanischen Krieges
iontrahirie Partie von 12 Millionen Kilogramm ungarischen Tabaks
aus bestimmte Lieferungen für Spanien läuft noch zwei Jadre. Wie
nun unser Bizekonsulal i» Valencia im Mai-Berichte bemerkt, lieg! die
Ansticht vor, daß nach 'Ablauf dieses Kontraktes weitere Partien des-
ietben ungarischen Tabu!-: angetauft werden, nachdem die L.ual>tät
dem Geschmacke der Konsumenten zu entsprechen scheint und der Prels
der spanischen Tabakgesetttchaft konoeuiri. Die m Spanien angeiiellien
Versuche von Tabak,»iptlanzunqen dür'ten vorläufig tauin zum Ersatz
der ausgefallenen Koloumliabake btnrtidien.
-V o m 2! a v d r h a m a r k I e in 3 a r i z p n.) Aas
Z a rizy n telegraphirt man uns: 'Nachdem Preise einen nicht
unwesemlichen Rückgang erlitten baden, zeigt sich jetzt auf dem
R» p b I d a m a r k l e eine etwas festere Tendenz. Bon Seite der
Erporrenre besteht mehr Käustnst und sind auch die Umsätze etwas
umfangreicher als bisher. Das Inland tritt »in größeren Ankäufen zur
Deckung «eines ji>,nterbedar>eS hervor. Da» diesige 2aaer Hai zuge­
nommen. Lok» 07- 08 Kopeken per Pud Mtk Aceil'e erst. T onne.
Banken und Bkttengefeüsttiasten.
(O e st e I r e i ch! ,' ch Ungarische Bank.! Ge
neraltetrelar Pranger ist heute mit den Funktionären der Bank
hier eingetroffen. Nachmittags hat eine Sitzung des Erekuttvkvmttes
des Generalrathes stattgefunden. Die Plenarfitznng des Getieralralhes
wird morgen abgehalten werden.
Börse.
(Bon den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Der Verkehr war heute lebhaft bei besserer Tendenz.
Die Beseitigung des amerikanische,! Eisenbahnmarktes, sowie die beru­
higend lautenden stkachrichte»! aus China wirkten günstig. Dte un­
günstige Meldung des deutschen Konsuls über Seumour blieb ein-
druckslos, weil diese Nachricht bereits durch andere, günstige überholt
ist. Besonder» angeregt war das Geschäft in Eisen- und in Kohlen-
Aklien, welche perzentweise avancirten. Bahnen waren ruhig, östliche
gefragt, auch österreichische »uo anierikanische höher. Platzdiskout 4-
Perzent.
Pari»: Die Tendenz war fest auf günstige Nachrichten aus
China. DaS Gerücht von der bevorstehenden Demission des Kriegs­
ministers machte wenig Eindruck.
London: Die Börse verkehrte in ruhiger Haltung, die Kurse
waren wenig verändert. Australische und amerikanische Werthe lagen
besonders fest. Minen waren ziemlich unverändert.
Finanzielles.
(S ü d b a h n- G e f e l l f ch a f t.) Aus Paris wird
gemeldet: Die Subskription aus die v i e r p e r-
z e u t i g e n Südbahn-Prioritäten ivurde der­
maßen überzeichnet, daß 00 Perzent der eingezabkten Beträge zurück­
gezahlt werden und auf jeden Zeichner kaum zehn P e r-
zent der gezeichneten Betrages entfallen.
Industrielles.
(Der Bergbau in Serbien) .entwickelt sich seit
einigen Jahren und wird jetzt häufiger ausländisches Kapital in dem-'
selben angelegt. Die serbische Regierung bemüht sich, den Bergbau zu
fördern und gewährt oen kliiternebmern große Begünstigungen. Für
die Pariser Weltausftelluitg wurde nun eine Sammlung von allen
Gesteinen, Erzen und Bergbauprodukten Serbiens zusammengestellt,
Um ein Bild von dem jetzigen Stande des Bergbaues zu zeigen. In
einem ausftihrliche» Kataloge und auf beigegebenen geologischen
Karten wurde das Vorkommen der Erze und die geologischen Ver-
bältnisse Serbiens geschildert. Unter deu Gegenständen dieser Samm­
lung stehen obeiran die Ekolderze, wie überhaupt der Goldbergbau
Serbiens in jüngster Zeit in den Vordergrund tritt. Das Gold
kommt in Serbien zumeist im östlichen Theile des Landes, in dem
Winkel zwischen Donau und Timok vor. Es wurden zahlreiche Schurf-
rechie erworben und sind ftir die bergmännische Ausbeuiuug der reicheren
Fuuvstellen schon Syndikate gebildet. Am meisten aufgeschlossen und
geologisch „ulersnchl sind die Schnrfgebiete des Bankgouverneurs
Weifert: diese liegen im Tinwkgebieie und umfassen einen zusammen­
hängenden Flüchenraum von 12W Omndralkilomeiern. In allen Bächen
und Flüßchen, die östlich zum Timok aöstieße», ündet sich Gold, ebenso
im anliegenden Sckwetnmlatide und die ausgestellten Proben Wasch­
goldes zeigen zieinlich große Stücke und eS wird auch die Anlegnng
von Goldseiseii geplant. Dte Ausmertsamkeil der im serbischen Gow-
gebiete thätigen klniernehmimge» ist jedoch mehr der Goldgeivimimig
aus den Erze», als der aus dem Schwennnlande zugeiuendei. Während
am Delion da» Golderz nn Serpeniingestein vvrkommi, werden mt
Gebirge bei Aagoje-Kamen i»> primären Gestein goldführender Blei-
glanz »nd O-narz gesunden. Da» Gold tritt bei diese» Erzen cin-
gespröngt alS Fretgold in den reichen Erzen hervor, welche diirch-
jchnittlich 40—60 Gramm per Tonne, die Quarze aber sogar bis 200
Gramm ergeben. Bei Resnitza am Pel hat man mit dem Bergbait
auf diese Erze, welche von 10 bis über NX) Gramm per Tonne Gold
ergebe», bereits begonnen und hat sich ein französisch»» Syndikat
z»r Ausbeutung dieser Schürfe gebildet. Seit langer Zeit
schon werden in Serbien zieinlich mächtige Lager von
silberhaltigen Bleierzen gesunden und auch aus­
genützt. Zahlreich find die alten Bergwerke, die schon vor und zur
römischen Zeit in Betrieb waren, und ungeheuere Schlackenhalden
zengeil von der großen Menge der verarbeiteten Erze. Die Bleierze
von Ripanj in der Nähe Belgrad» enthalten neben Silber noch sieben
Perzent Zink und werden von einer englischen Gesellschaft gewinn-
bringeud ausgedeutet. In KucSaina findet man die reichste,, filber-
lind goldiübrendeti Bleierze und ergeben diejc 6—2110 Gramm Gold
per Tonne. Reiche Zinkerze kommen dort ebenfalls vor, aus Veiten bis
40 Perzent Zink gewonnen wurden. Bet Crveni Breg, in der 'Nähe
von Vranja, findet man den filberreichsten Bleiglanz Serbien». Die
dortigen Alinen werden von einem französischen Smrdikat betrieben
»nd ergeben bis zwei Perzent Silber, durchschnittlich 0-8 Perzent. Das
reichste Bleierz fiiidel man bei Postense iia Podrinjeer Kreise. Die
dortigen orydifchen Bleierze geben durchschnittlich 70 Perzent Blei.
An diesen Stellen sind auch reiche Antimonerze gesunden worden.
Diese Minen sind in Staatsbetrieb. Am Erni Vreh bei Zagodma, bei
Brezonitza und Vojnovacsa in der Rahe von Bakjevo wurden
Antimonerze gesunden. Die Anrimonminen von Kostanik, Zajacsar
werden von einem französischen Syndikat erfolgreich betrieben.
K u p s e r e r z e kommen in Serbien ebenfalls reichlich vor und ist
feit vielen Jahren das Bergwerk in Majdanpet im Betriebe. In den
letzten Jahre» kommen dort Erze mit mehr als 3 Perzent Kupfer zur
Verhüttung; jetzt hat man aber Lager mit Erzen von mehr als 6 Per-
zem gefunden. Das Produkt wird als Schwarzkupfer mit 07,-7 Perzent
ausgeführt. Orydische Kupfererze wurdeu bei Planinitze im Paijevoer
Kreise gefunden, ebenso bei Rodauovci und im Povljengebirge bei
Valjevo Kupfererze und werde» die Rlinen i» letzterem von einem
englischen Syndikat ausgebeutel. E h v o m e t j kommt bei Premeza j
in der 'Nähe von Kraijevo vor. Bei Laljevo wurden niächlige Lager i
von Lithographie-Steinen ausgeoeckt, ivelche große!
starke Platten liefern, darunter auch von der feinkörnige» blaugrauen!
Sorte, wie selbe in Solenhosen schon sehr seilen ist und zu den künstle­
rischen Lithographieorucken verwendet wird. Mit diesen Steinen
wurden schon in Berlin eingehende günstige Druckversuche gemacht und
daraufhin ein Syndikat gebildet.
Bergbau.
(M o n t a n p r o d u k l i o n in den Vereinigten
Staate ».) Die offiziellen Ziffern des Sckatz-Deparlement« über
die Metallproduktion der Vereinigten Staaten im Jahre 1898 zeige»
eine geradezu erstaunliche Zunahme der Förderung dem Vorjahre
gegenüber. Die gejannnte Produkiion an Mineralien und Metallen
hatte nämlich nn genannten Jahre einen Werth von 1.211,361.8t!!
Dollars gegen 861,731.017 Dollars, also eine Zunahme von über 40
Perzent! Bon obigem Riel'enbetrage entmllen 580,836.062 Dollars
.gegen 44o.OM7.17iO Dollars >m Jahre 1838- am Erze und Mineralien,
4o6,ur>7.:>2o Dollar» -gegen 312.ti5o.5hi Dollar»! aus Metalle und
63.006.060 Dollars ,gegen 40,>>57.320 Tollarsi ant tekundäre Pro
Lutte, während der Werth der hier aus nnporliriem Material ge f
tchmolzenen Aletalle 70,471.540 Dollars (gegen 50,008.000 Dollars
im Vorjahre- betrug. Diese enorme Zunahme iit sowohl aus
bie vergrößerte Förderung, als auf die Erhöhung der Preise
zurückzunihren. Die erste Stelle in der 'INuieralprodukno»
nehme» Kohle und Eokes em, da ihr Werth 27r4 Perzent
des Toiaideirages ausmacht. Tann folgen Eisenerze, deren Werth
mit Manganeie 20tr Perzent betrug; an dritter Stelle komm! Kupfer
mit 8'3 Perzent. Gold rangirl an fünfter Stelle mit 5‘8 Perzent;
es folgen Petroleum mit 5V Perzent, Steine mit 3-5 Perzent, Silber
nur 2-8 Perzent, Blei mit 1-6 Perzent und Zink mit I'2 Perzetil. Die
Gesammt Kohlenprodukttüii der Beremigten Smaten betrug27,2,115,387
Tonnen im Werthe von 276,147.0-56 Dollars gegen 218,333.833
Tonnen im Werthe von 210,610.701 Dollars im Jahre 1808; davon
entfielen aus 'Anthracit 60,577.308 Tonnen gegen 52,848.605 Tonnen
im Vorjahre. Die Gesantintprodnknon an Eokes belief sich auf
1S,027>.27,6 Tonnen gegen 15,038.556 Tonnen im Vorjahre. Die
Kupferproduktion erhöhte sich von 535,000.232 Pfund im Jahre 1808
zWerth 63,120.047 Dollars) aus 581,310.001 Pfund (Werth
100,916.004 Dollars). Die Golbproduktion 1800 betrug 3,301.10t!
Unzen (Werth 70,096.021 Dollars) gegen 3,148.642 Unzen (Werth
65,082.430 Dollars) im Jahre 1808. Die Silberproduktion belies sich
auf 57,126.834 Unzeit gegen 56,77,5.032 Unzen. Außerdem wurden
1,423.340 Unzen Gold und 40,542.858 Unzen Silber in den Ver-
cinigien Staaten aus lniportirtein Edelmetall geschmolzen.
Verkehr.
(B a u von W i n l e r h ä f e n.) Wie uns gemeldet^
ivird, Hai Ackerbauminister D a r a n y i die Beschleunigung der
Arbeiten am Preßburger Winterhafen angeordnet. Dieser Hafen wird
Raum für die Unterbringung von 250 Fahrzengen bieten, und werden
am User desselben Eisenbahngeletse gelegt. Der Hase» wird binnen
zivei Jahren fertiggestellt und einen Kostenaufwand von einer Million
Kronen erfordern. In K o m o r n wird ebenfalls ein Winterhaseir
für die Ausnahme von 38 Dampfern und 70 Schleppern erbaut. Die
Arbeiten für den dritten großen Winterhafen, welcher in S e m l i u:
für 350 Schiffe geplant ist, sind in Angriff genommen; ebenso die.
HersteUungen ftir die kleinerenHafcnstationen in Dass, Szegzärd,,
Sngovicza und B a r a c» k a.
LandwirtSschaftliMeS.
(H e s s e n s l i e g e.) Da die Hessenffiege (6 e o i d o m r a
dentruotor) noch immer in einzelnen Theilen dek Lande»
ziemlich bedeutende Schäden anrichtet, hat Ackerbanminister T a r« n y i
die Ailsmerkfamkei! der Diunizipien abermals auf feine Verordnung-
vom 8. Juli v. I. gelenkt, in welcher die Art der Vertheidignng
gegen diese Kalamität angegeben war-
Geschaftsvrrichtr.
Budapest, 27. Juni. Witterung: veränderlich bewölkt.'
Thermometer -f- !5-0° Celsius. Barometer 77,8.9 Mm- TLafferstand:
zunehmend. Von den Dipressionen ist die eine über dem Schwarzen-
Meere, die andere aber über der Ostsee. Das Maximum hatt sich
über dem Ozean aus und von hier dringt der hohe Luftdruck nach
dem Konlineiite. Das Wetter in Europa ist tut Allgemeinen kühl, tm
Westen und Süden trocken, ansonst aber veränderlich und zinneist
regnerisch- In Ungarn herrschte gestern bei lebhasten Westwinden
kühles, »nd regnerisches Wetter- Der Wind steigerte sich i» der süd­
lichen Gegend bis zur Tturmesstürke und so gingen hier, sowie im
südwestlichen Theile der Gegend jenseits der Donau und stellenweise
in Siebenbürgen in Begleitung van Gewittern starke Regen nieder.
Bei lebhasten westlichen Winden ist veränderliches, kühles und stellen­
weise regnerisches Wetter zu erwarten.
E f s e l t e n tz e s ch äs t. Die Börse verkehrte anfangs in
günstiger Stimmung, doch verursachten schwächere Auslandsberichte'
im späteren Verlaufe eine Abbröckelung der Kurse-— Der Lokalmarkt
blieb still, Valuten und Devisen ftationär-
An der Borbörs« ivurden gehandelt: Ungarische Kredit»
bank-Aklien z» 728-— bis 728.7,0, Slraßenbahn-Mtteu .zu .618.,—^
Oesterreichische Kredit Aktien zu .695.50 b(s 697.—, Oesterreichisch-
Ungar-ische Slaalsbahn-Aktfen zn 672.7Ü1 hjz 678.—.
An der M i ttagSh vrf« tamen in-Verkehr t Koiinnerzialbank-
Altien z»26,i0.--, Ungarttche Allgemeine Sparkasse zn 7,67,.—, Salgö»
Tarjaner zu.635.— h,s 634.—, Stadtbahn zu Llß-s-s. (Gestern wm-heit.
Oefterrefchisch« Kredit-Aktien prompt auch zu 693.— geschlossen-)
Auf L> e f e r n n g wurden geschloffen: Ungarische Kt e»!t-
ba»k-Aktien zü 728.50- biä 727.—, Oesterr-eichllche Kredit-Aktien »it
607.75 bis 605.95, Rnna t>N»r->inqer zn 7>60.— bl«. 563.-7-, Straßen­
bahn Aktten zn 618. bis 617.—, Oefterreichisch-Ungarische Staats»
bahn Aktteil zu 676.— biS 674.25.
Zur Er k l ä r >i» g S ze i t notirte» Oesterreichische Kredit«
Aktien 607.—.
P r ä m i e n g e s ch ä s t: KtirSstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 8 .—, auf acht Tage k 16.— bis k 18.—,
per Ultimo Juli k 32.— bis k 34.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig,' der Verkehr
geringfügig- Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 605.50, 607.77,, 696.50-, Ungarische Kredit-
Aktien zn 727.—, 726. —, 726.25; Oesterreich isch-U «ga­
llische SraatSbahü« Aktie» zu 674.50, 673.50.
Zum Schlüsse blieben: Oesterretchische Kredit--
A k t i c n zn 606.Rt..-
Getreidegeschäft. lermiiu blieben Oiuchmittagh, uu-
veränder! bei schwachem Verkehr. Gehandelt wurde: Weiz.e.-n per-
Oktober zn 7.05, 7.93, 7.06, 7.04; Roggen per Oktober
zu 6.83, 6.81; Mais per Juli zu 7,.63, 5.62: Mais per
Mai 1001 tu 4.87, 4.86 4.87; Hafer per Oktober zu
5.19, 5.17, 5.18.
Abends notirtcn: Weizen per Oktober 7.04 Geld,
7.05 Waare: Roggen per Oktober 6.80 Geld, 6.82 Waare;-
Mais per M a i 1 st»1 4.87 Geld, 4.88 Waare; Mais
per Juli, 7,.62 Geld, 7,.63 Waare: Ha> er per Oktober
5.17 Geld, '5.10 2Bmuc (Preise in Kranenwährung für 50 Kilo­
gramm-)
Borstenviedinarkt.
Budapest, 26. Juni. Hauptstädtischer Konsum».
S ch w e, n e m a r k l (nächst dem Franzstädter Petrolemndepot)-—
Tendenz: malt.— Der Auftrieb betrug 1645 Stück. Für den
Lokaltonium ivurüen 782 Stück, sür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 863 Stück- Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 86 bis 92 h, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 68 bis 04 k, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 88 bis
94 h, alte schwere zn 84 bis 90 h, Jungschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— d, per 10t, Kilogramm-
Steindruck. 27. Juni. (Orig.-Telegr-) Bericht der
Bor ftenviehhünoler-Halle in Steinbruch. Tendenz:
imoerändert. Borrath am '25. Juni 44.036 Stück, am 26. Juni
wurden 56t) Stück aufgctrieben und 7,20 Stück abgetrieben,
am 27. Juni verblieb ein Stand von 44.076 Stück. Wir notirm
M» st f d) »b t i n t: U u gari> ch e prima: Alte schwere
von 90 h bi» 02 h, mittlere von— b bis— b, sunae schwere
von 05 k bis 07 k, mittlere von 05 h bis 06 t>, leichte-
von 04 b bis 96 h; Ungarische Bauerirwaare
schwere von— h bis— h, mittlere von— I> bis— b;
leichle von— k bis b: R» m ä n i s ch e schwere von— h bis'
li; mttilere von A bis h; leichte von— h bis
— li: R nmänische Original (Stachel): schivere von.
— k bis— b, leichte von k bis b, Serbisches
tchwere von 04 k bis 06 k, mittlere von 03 bis 04 h,:
leichte von 01 d bis 93 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern- Usaneemüßiger,
Abzug nur bei Mastschweinen voni Brnlto-Lebendgeivicht per Paar
45 Kilogramm- Bei Matt- und mageren Schweinen Abzug vo»
4 Perzent von, Kaufpreise zn Gunsten des Käu!ers-I
Kemeg««g der Frachtschiffe.
Vom 27. Juni-
Angekomiueu in Budapest: „Veronka", beladen in
B- Földvar mii '■> Tonneu Weizen, 227 Tonueu ONais, 17 Tonnen
Haiei-. „Jözsei", beladen in Tzt. Tamäs mit 218 Tonnen Weizen,
i-4 Tonnen vaier. „Schlepp 'Nr- 4-', beladen m Szivaez mit 288
Tonnen Hafer-- „Veropla", beladen in H. M.-Bäsarhely mit 2,50
Tonneu Wetze».— „Zsiga", beladen in Zeula mit 460 Tonnen
Mais-— „Egueuloieg", beladen in Gardenovcze mit 65 Tonnen
Weizen, 50 Tonnen Hafer-— „Schlepp Nr. 7,-', beladen in Garde-
uoveze mit 176 Tonnen Mais.— „Schlepp Nr- 22", beladen in
Semendrnr mit 601 Tonnen Mai».— „Schlepp Nr- 23", beladen in
Senienüria mit 6uo Tonne» Mais.— „Adam", beladen in Tjiyäe»
mit 129 Tonnen Mats.— „Schlepp Nr- 16", beladen in Baja mit
■m Tonne» Weite»,— „Propeller Baja", beladen in Baja mit 68
Tonnen Weizen, 140 Tonnen 'Mais-
Douauaufrnärts rraufttirten: „Bäcska", beladen in
-zwac, mit 440 Tonnen Mars-- „Anna", b.-l, d>>» in Kulpin mit
>.0 Tonnen Mais-— „Gizella", beladen.in Ada mit 238 Tomien
Wetzen, Tonnen Ma.S, 138 Tonnen Hafer.- „Gyula", beladen
m uut oOu Tonnen MarD.


[ 2023-06-29 10:32:52.325 - 19000628 - Seite 2 ]
rote KWÄjWePk «Wf&w,« Lvechmtet etan jo nt-
forroBw schAtz gemacht hab« sollten.
Aber Rm «* schm» geschsün M sollte, bann Um eine
fÄche Mech«gel doch nur der leide nschafMchen LerfGaungS-
w«th der heutige» Minister, nicht aber der vernSnftigen,
patriotischen Erwägung entsprungen sein. Denn was be­
deutet eine solche, zudem noch in alle Welt hinauS-
tclegraphirte Maßregel, Anderes, als die Behauptung,
daß bulgarische KabiuetSchefs und Minister im Stande
find, StaatSgelder zu veruntreuen und fich auch auf
solche Art zu bereichern. Nun hat fich in der Zeit der
Äinderjahre des bulgarischen Staates gewiß Niemand
gewundert, wenn erzählt wurde, daß sich Höflinge und
Unternehmer, Politiker und Minister so manch unrechtes
Gut angeeignet hätten, doch zeigt es jedenfalls von großer
SnWfichtigkeit und geringem Patriotismus, wenn ein Mi­
nister gegen seine Vorgänger öffentlich einen Vorwurf er­
hebt, der nicht nur auf diese, sondern auf die gesammte
politische Welt in Bulgarien einen tiefen Schatten wirft. Denn
was sich ein Mann wie Stojlow, der so lange die hervor­
ragendsten Stellungen eingenommen, erlaubt haben soll, ohne
daß bisher darüber etwas verlautete, das dürften fich wohl
anch alle dii minornm gentiura erlaubt haben— und wer
bleibt dann in Bulgarien vom kränkenden Verdachte frei?
In solchen Fällen lassen Politiker von Taft und Einsicht
die Dinge auf sich beruhen und muffen sie schon etwas
unternehmen, dann gcschieht's in eamera caritatis, nicht aber
durch die Veröffentlichung einer Beschuldigung, welche ja noch
immer eines Beweises bedarf.
Alle diese Erscheinungen lassen jedoch annehmen, daß
durch Bulgarien eine tiefgehende Bedrängniß und Un­
zufriedenheit geht, zu deren Bekämpfung weder bar heutige
Ministerium, noch sein Regierungssystem ausreicht. Wir
haben seinerzeit schon bei den ersten Nachrichten aus
Rustschuk auseinandergesetzt, warum die Rückkehr zum
Naturalzchent eine falsche und gefährliche Maßregel war,
und nun haben die Erweiterung deS Belagerungszustandes
auf weitere zwei Kreise, wie der durch das ganze Land
gehende Sturm bewiesen, daß das neue Zehentgesetz jeden­
falls ein böser Einfall des Ministeriums Jvancsow war.
Statt nun diesen irgendwie gut zu machen, stellen sich Fürst
Ferdinand und seine Minister auf den Standpunkt der
bedrohten und beleidigten Staatsautorität, welche angesichts
der Unzufriedenheit und Unbotmäßigkeit der Bevölkerung
um jeden Preis aufrccht erhalten werden müsse. Mit
Verlaub— das heißt nicht stark, sondern nur ungcsckickt
und schlecht regieren. Eine gute Maßregel mag immerhin
gegen den irregeleiteten Sinn eines Volkes energisch aufrecht
erhalten werden, aber schlechte Gesetze und schwache Regie­
rungen eigensinnig bewahren, das führt zu gefährlichen
Krisen, wie eine folche soeben i» Bulgarien im Anzüge zu
sein scheint. Schlechte Finanzen, Rückschritte aus allen Wegen,
eine unzufriedene Bevölkerung und ein schwaches Regime,
das sind jedenfalls Erscheinungen, welche mit Recht die
Freunde Bulgariens init einiger Besorzniß erfüllen und
Zustände wie Ereignisse befürchten lasten, deren Bewältigung
viele Anstrengungen kosten und viel längere Zeit in Anspruch
nehmen wird, als man zur Stunde vielleicht in Sophia glaubt.
Budapest, 27. Juni.
—r. Das Budapester Geschwornengericht hat
heute ein Verdikt gefüllt, das zu bedenklichen Mißverständ­
nissen Anlaß bieten könnte, wen» nicht die Motive, aus
denen der Spruch der Bürgerjury erwuchs, eine Erklärung
bieten würden, die Juristen von Beruf wahrscheinlich nicht
befriedigen wird, dennoch aber dem Wesen dieser Rechts­
institution entspricht. Die Affaire N y u l y ist nur als
rein psychologischer, als Stimmungsprozeß von hohem
Interesse. Wer dem Falle symptomatische Bedeutung bei­
legen, in dem Verdikt der Geschwornen ein schicksalsschweres
PräzedenS oder gar eine Ermunterung für Solche erblicken
wollte, die in der Gewaltthat ein verzeihliches Ausknnfts-
mittel zu finde» wähnen, der wäre in bedauerlichem Irr­
thum befangen. Ünsere Geschwornen haben heute einen
Mann, der nach seinem eigenen Geständniß eine Menschen-
tödtung begangen, dieses Verbrechens nicht schuldig erklärt.
Nach der Rechtsprechung von gestern wäre, in Strafsachen
zumindest, eine solche Kontradiktion unmöglich gewesen. Auch
heute bedarf das Verdikt einer allgemein verständlichen Be­
gründung.
Für den Staatsanwalt lag der Fall so klar und
einfach, wie irgend denkbar. Der öffentliche Ankläger hat
nicht die Pflicht, zu individualisiren. Er vertritt und ver­
theidigt kein Privatinteresse, er kann im Rahmen gegebener
Verhältnisse selbst für ein milderes Erkenntniß plaidiren;
allein sein Beruf gebietet ihm, Satisfaktion für die Ver-
letzm, der Wich, $» Mntx. In Michaü Schah Wte«
eine, Stau» mc sich, d«, allerdings unter Sntjiimin, die
«ich braune Beurtheilung im» Falles als Gebot der
RoMlichkeit erscheine« Wen, »ach juristische «nffaffnug
eine» schwere« Verbrechens schuldig geworden war. Der
Angeklagt« hatte im Zustande höchster Erregung einen
Advokaten getödtet; einen rauhen, milder Gesinnung un­
zugänglichen Mann, der in der Ausübung seines Berufes,
wenigstens in dem gegebenen Falle, vor Rücksichtslosigkeit
und— wozu die Sache beschönigen?— auch vor
ttnFanterfrit nicht znrückscheute. Allein, wir wiederholen: der
Staatsanwalt brauchte sich weder um die psychologische
Person des Opfer«, noch um den feekffchen Prozeß zu
bekümmern, der den Angeklagten in einem verhängnißvollen
Augenblicke zn einer That veranlaßte, die nach der Bestimmung
de» Gesetzes Sühne erheischte. Der öffentliche Ankläger
konnte mit Fug und Recht die Verurtheilung Michael
Nyuly's verlangen und nach dem alten System wäre sie
ohne Zweifel eissolgt. Man hätte ebenso gewiß die Strafe
mild bemessen, aber jedenfalls würde der greise Legionär
den Moment unbezwingbarer Aufwallung mit langer Haft
gebüßt haben. Nun taucht jedoch eine bedeutsame, schwer­
wiegende, ja entscheidende Frage auf. Ist der Standpunkt,
den der Staattzanwalt ex offo einnehmen muß, absolut un­
anfechtbar und entspricht seine aus dem Gesichtspunkte
geschriebener Gesetze geschöpfte Auffassung immer und
überall auch den ungeschriebenen Gesetzen der höheren
umanität? Jener Billigkeit, für die aus begreiflichen
runden in den glänzendsten und umfangreichsten CodiceS
kein Raum geschafft werden kann? Wir bezweifeln, daß
irgend Jemand diese Frage bejahen möchte. Wo gäbe es
ein Gesetzbuch, das die zahllosen Phasen des Seelenlebens
berücksichtigen, all jenen geheimnißvollen Regungen folgen
könnte, die in der Menschenbrust tauscud Gefühle und
Empfindungen keimen und zur That reisen lasten! Welcher
S eyiale Jurist, welcher Seelenkenner, und sei es der scharf-
nmgste, bewunderungswürdigste, besäße die gottähnliche
Gabe der Borempfindung dessen, was aus der Gehirn­
thätigkeit von Millionen resnltiren kann! Nicht nur alles
Wissen, auch alles Schaffen ist Stückwerk, und aus der
Erkenntniß dessen sproß das Bedürsniß nach der möglichen
Ergänzung des Unvollkommenen.
Auf dieser Erkenntniß süßt auch die Institution unserer
Geschwornengerichtc. Sie wurde geboren aus der Er­
wägung, daß es nöthig sei, die von rechtSgelehrten Richtern
zu fällende Bemessung der Strafe auf das Verdikt der
Bürger zu gründen und aus dem Gefühlsleben der Bürger-
schaft, aus der moralischen Auffassung reiferer gesellschaft­
lichen Elemente den Begriff der Strafbarkeit herauszu-
krystallifiren, ehe das letzte Wort über bürgerliches Sein
oder Nichtsein gesprochen wird. Einer unserer bedeutendsten
Juristen, der stellvertretende Kronanwult Bcla Salon«,
fixirt die Aufgabe des Geschwornen in dem folgenden viel­
sagenden Satze: „Vergessen wir nicht, daß des Geschwornen
nicht nur die Entscheidung dessen harrt, ob der Angeklagte
die That begangen hat, deren er beschuldigt wird, sondern
auch die Entscheidung dessen: ob er ihrer schuldig und ob er
dafür strafbar ist ?“ Einer dezidirteren Unterscheidung zwischen
Thäterschaft und Strafbarkeit bedarf es nicht und derFall Michael
Nyuly bot eben dem Geschwornengerichtc überreichen Stoff,
die Mahnung des ausgezeichneten Juristen in der Praxis zu
beherzigen. Wer dürfte in Abrede stellen, daß «S überwiegend
Gemüthsmomente gewesen, die zur Freisprechung des Greises
führten, der gestern und heut«, ein ergreifendes Bild hilf­
losen Jammers vor den Schranken des Strafgerichtes stand?
Ein Mann an der Schwelle der Siebzig, um deffen
gelichtete Stirne die bethätigte Kriegerbravour gleichsam die
Aureole wob, welche das Andenken der namenlosen Helden
aus den Tagen des Freiheitskampfes umgibt; ein alter,
gebrochener Mann, der dem gehetzte» Wilde gleiche; durch
das Dickicht des .Lebens gehetzt, seine letzten Jahre der
Vertheidigung der Rechte einer schutzlosen, schnöder
Habsucht und Uebervortheilung ausgelieferten Frau
weiht; ein Gentleman, der sein karges Aemtche»
verläßt, um dieses Weib, an das ihn brüderliche
Bande knüpfen, gegen den Ansturm von Mißgunst
und Niedertracht zu schützen: so präsentirte sich, auf Grund
der Zeugenaussagen, das Bild der Persönlichkeit des Ange­
klagten, ehe dieser mit der Waffe in der Tasche das Haus
des wirklichen oder vermeintlichen Anstifters seines Miß­
geschicks betrat. Welche Fülle sympathischen Beeinflusiungs-
materials l Die einzelnen Phasen der Verhandlungen er­
gänzten es noch durch eine Reihe bemerkenswerther Momente.
Halbverschleiert, aber in deutlichen Umriffcn erschien das
System der häßlichen Ausbeutung der Schwächeren durch die
Starken, die in der Lage find, gewandte Rathgeber zu
n dtH,!
•»*
X 3tt8ttlgatie# scheint sich eim Regie«
* u n( 4 ft i f< mrailwritett. Dte WMkernng im nord-
vfllicheu Theile de« Lande« will die Zehentstvrer nach dem
neue« Gesetze nicht entrichten; sie leistet bald da, bald
dort offenen Widerstand, er kommt zu blutige« Zusammen­
stößen mit den Truppen, welche die Ruhe und Ordnung
nicht herzustellen vermögen. Die Regierung breitet den
BelagernngSzustand immer mehr aus und sucht neuesten«
zu jbr« Erhaltung die Person des Fürsten Ferdinand so
nachdrücklich als möglich zu engagkren. Dergleichen kommt
in den Balkanstaaten öfter vor, obgleich die Erfahrung er­
wiesen hat, daß solcher Expvnirung der Krone in der Regel
der Sturz des betreffenden SabinetS sehr bald zu folgen
pflegt. Auch in diesem Falle hat es den Anschein, als ob
m zu weitgehende Parteinahme de» Fürsten Ferdinand
schon darum ein Fehler wäre, weil sie zu spät kommt und
einem Ministerium Jvancsow gilt, daS viel zu schwach ist,
ab» daß c« durch eine Anlehnung au den Fürstenlhron auf
die Dauer gestützt werden könnte. Viel Unglück dürste aller-
dings dabei nicht geschehen, denn Fürst Ferdinand ist vvrstchtig
genug, sein Engagement dem Kabinet in dem Augenblicke
zu entziehen, sobald er bemerft, daß Jvancsow vor der
erregten Stimmung des Volkes nicht gehalten werden kann.
Lebte heute Stambulow noch oder wäre iu diesem Augen­
blicke ein starker Mann bulgarischer Minister-Präsident,
dann würde sich die Jnaugurirung eines strammen, rück­
sichtslosen Regimes— insbesondere während der parla-
mentslosen Sommermonate— immerhin vielleicht empfehle».
Denn wenn auch, wie Cavour einmal sagte, jeder Einfalts­
pinsel mit dem Belagerungszustände zu regieren vermag,
so gilt dieses Wort des liberalen Staatsmannes doch nur
mit der Einschränkung, daß der Zweckmäßigkeit und Dauer
de« Standrechtes unter allen Umständen nur eine knappe
Lebensdauer gesetzt ist. Wenn aber schon mit kurzem
Prozeß, mit Pulver und Blei regiert werden soll, dann
muß doch der betreffende Staatsmann ein harter Geselle
sein und sein Geschäft verstehen, denn kleine Geister und
Schwächlinge verstehen mit zweischneidigen Waffen sv wenig
umzugehen, daß ihr politisches Leben in der Regel mit
einem Selbstmorde endet.
Zu dem Belagerungszustände ist neuestens auch eine
Knebelung der Presse hinzugetreten. Gewiß ist der Ton,
den die bulgarischen Journale, namentlich die kleinen Hetz­
blätter, anzuschlagen pflegen, der schlimmste, den man sich
denken kann. Die Leidenschaftlichkeit und Rohhett der
Ausdrucksweise sucht ihresgleichen und übertrifft sogar die
Sprache der hellenischen Presse, welche hierin einen außer­
gewöhnlichen Rus genießt. r:uge und Verleumdung besorgen
den Dienst, welcher nur der überzeugende« Diskussion zukommen
sollte, uird es gebt kem Verbreche p. welches nicht einem
bulgarischen Mmiper oder Parteimann impntirt würde.
Solche Zustände sprechen ebenso gegen den Bildungsgrad
der bulgarischen Publizisten und Zeitungsleser, wie gegen
da» bestehende Preßgesetz, das den Angegriffenen und Be­
leidigten fast gar nicht beschützt. Nun verstand es Stambn-
lvw allerdings auch mit einer solchen Presse fertig zu
werden. aber Jvancsow und sein Gebieter scheinen es nicht
zu verstehen. Es ist nämlich daS Preßgesetz unter
Anderem dahin refyrmirt worden, daß man von dem
bulgarischen Redafteur die Hochschulbildung, also eine
Bildung verlangt, welche gewiß nicht jeder Minister in
Sophia nachzuweisen vermöchte. Am Ende liegt ja die
Rvhyeit des Tones und die Schmählichkeit der Kampfes­
weise der bulgarischen Presse nicht an der Mangelhaftigkeit
der Schulbildung allein, sonder« auch an der Verwilderung
der Sitten, an der besinnungslosen Leidenschaftlichkeit, welche
alle Autorität um jeden Preis untergräbt. Das neue buk-
garifche Preßgesetz hat daS Kind mit dem Bade aus­
geschüttet. Statt durch praktische und geschickte Griffe den
Ausschreitungen entgegenzutreten, wurde ohueweiters zur
Knebelung der Presse im Allgemeinen geschritten, aber
wie in atwenn Ländern, so, wird sich wohl auch in Bulgarien
sehr bald die Erkenntniß' einstellen, daß die öffentliche
Meinung nicht auf die Dauer mundtodt gemacht werden
kann. Die Angriffe der Opposition gehören nun einmal zur
Vollständigkeit deS öffentlichen Lebens und die Kritik hat
bisher noch in allen Landen schließlich doch einen Ausweg
gesunde«, chre kontrvlirende Stimme zur Geltung zu bringen.
Eine der seltsamsten Maßregeln, welche daS Ministe­
rium Jvanvöo« ergriffen hat, ist wohl die, daß di« gewesenen
Minister Stojlow, Benew und Jvanow angewiesen wurden,
jene Summen zurückzuerstatten, welche sie knapp vor ihrer
Enthebung dem DiSposttionSsond entnommen haben sollen.
Jedenfalls kann es sich dabei nur um ziemlich unbedeutende
Summen handeln, vorausgesetzt, daß so achtbare Personen,
Feuilleton.
An» Sarajevo.
Ende Juni.
Jetzt noch zu schweige», wo außer den Ferienbmnmlern,
Touristen und Reisegesellschaften der gewisse sehr geehrte Herr Jnter-
d »eflani und selbst der hochgeschätzte Kollege über dem Striche aus den
ottupttten Provinzen herumtrete», das wäre nicht mehr zu recht­
fertigen, das hieße ja rein den unumstößlichen Beweis für die Existenz
de» berüchtigten oabiust ooir in Sarajevo liefern. Denn das setzt
wohl Niemand voraus, daß ich in so bedeutungsvollen Momenten,
«0 man förmlich den Pulsschlag des Kulturlebens zu hören vermeint,
schweigen könnte, schweigen zu einer Zeit, wo di« wichtigsten Er-
eigniff« der Zukunft sozusagen am Wetzstahle der Geschichte eingefädelt
werden, wo Alles, was da Augen hat, zn sehen, und Ohren, zu hören,
mit gespannten Sinnen zu uns herüberblickt. Ich meine da natürlich
nicht die schon langweilig werdenden Siege der Engländer, die fie
mangels eines Gegners imnier unter sich abmachen, nicht die mit so
bewunderungswürdig gemäßigter Energie und immer im richtigen
Augenblicke vollzogene» Rückzüge der Boere», auch die Ereignisse in
China mein« ich nicht; dort triefen vorläufig nur die mit sorgfältiger
Bermeidung der zerrissenen Telegraptzendrähte vermittelten Tele­
gramme vom Christenblute und die ermordeten Gesandten find noch
nicht zweifellos beglaubigt. Nein, Sarajevo meine ich, die
künftige Metropole des großkroatischen Reiches, den Schauplatz der
erhebende« Trebevies-Feier, wohin fich di« Blicke der gesammten Welt
richten. Einer unserer gefeiertesten Staatsmänner— wir haben solche
auch hier, nicht allein iu Oesterreich— interviewte mich kurz
nach dein aufsehenerregenden Artikel des „Bester Lloyd", und zeigte
mir ganz unuerhüllt die Gänsehaut, die ihn nach dem deutlichen
Quousque ta&äen fkicdaufin hatte. Er wollte sich bei mir Rathes
erholen, was nun zu geschehen habe. Ich mußte ihm schamerröthend
gestehen, daß ich wohl auch an den Qtlellen der Bosna gesessen bin,
die Domovina und andere wehmüthige kroatische Lieder mit der ge­
bührenden Rührung über mich ergehen ließ, die schöne Rede des
Präsidenten unbeschädigt verdaut und die Fahnen-Urgroßmutter be-
nnmdert habe,— aber von der beabsichtigten Gründung eines groß.
kroatischen Reiches mit einem Erzbischos oder Pascha an der Spitze
-.oder gar von der Niedermetzelung Andersdenkender habe ich »ichts
' bemerkt. Nicht ich, aber mein Staatsmann— daß eS ein
kroatischer war, dürste der Leser schon erkannt haben— gerieth
sichtlich in Verlegenheit »b meiner politischen Naivetät; daS
Arrangement scheint so sorgfältig gewesen zu sein, daß nicht einmal
die Rächsistehenden etwas davon wußten. Jetzt freilich gingen mir
hie blöden Auge» aus, nachdem sie mit Zeitmigsartikeln «nd warmen
Interpellationen bestrichen waren; jetzt begriff ich so Manches, was
wir während der denkwürdigen Tage unbegreiflich schien: die bunt-
gekleideten Weibleins im Nationalkostüm mit der slavischen Trikolore
MN blumengeschmücklen Busen wäre« als» keine iiederfrohen Sanges-
schwestern, sondern blutrünstige Emissärinen, die durch die Macht
ihrer Reize und Stimmen das arme Volk von Sarajevo bethörm
und zur großkroatischen Idee hinüberziehen sollten?! Ich finde be­
greiflich, daß dies diesen Reizen und diesen Stimmen nicht
gelang. Ich versteh« nun auch, warum ich mir bei der Rede des
Präsidenten gedacht habe: Wenn ich eine so schöne junge Frau hätte,
würde ich nicht so geschwollen daher reden, was sollte sich den» meine
Frau von mir denken?
Unwillkürlich fiel mir da Baumbach's reizendes Gedicht ein,
wie König Salomvn, der auch die Sprache der Vogel verstand, den
Spatzen auf seines Palastes Zinnen zur Spätzin rühmen hörte, daß
durch einen Wink von ihm die ganze Herrlichkeit des Palastes in
Trümmer fiele, aber— er thut es nicht. Nachdenkend ging dann
König Salomvn zur Frau Sulamith. Jetzt verstehe, ich, warum die
Sänger immer den höchsten Berg ihrer Heimath als Benennung
ihres VereinS wählen. Ein ganzes geographisches Lexikon des sünf-
einigen (Bosnien und die Herzegovina mitgezählt) Königreiches machte
sich auf der stolzen Brust der Männer und dem holden Busen der
Dmnen breit, nur die armen Kroaten zwischen Save und Donau, in
den Niederungen Slavoniens, wo kein Berg die nationale Bedeutung
symbolifirt, werden sich mit den Namen hervorragender Sümpfe be-
gnügen muffen. Selbst ein begeisterter, wenn auch nicht widerspruchs­
los anerkannter Sänger, hat es mein Herz mit iiiniger Freude erfüllt,
daß dem mächtige» Rufe des Liedes Turner, Radfahrer und Feuer»
wehren mit und ohne Musik gefolgt find, daß Vereine mit zentner­
schweren Fahnen, zn deren Bewältigung der strammste Junge nicht
ausreichte, im Schweiße ihrer Mitglieder daherkamen,— und wenn
etwas an die Würde und den Glanz der Feier heranreichte, war es
geiviß nur die Theilnahmslosigkeit unseres Publikum-;. Nein, an die
Nerven ging ihm diese Feier nicht, dem hochgeehrten Publikum der­
zeit noch in der Wiege des großkroatischen Reiches; nicht einmal Neu«
gierde, geschweige denn Theilnahme, oder gar Begeisterung fand die
Idee, die durch das Fest hätte verherrlicht werden sollen, trotzdem
auch die Eintrittspreise für das Konzert den idealen Zug ins Große
auswiesen. Wir Türken, Serben und tutti yuavti, die noch nicht von
Großkroaüen träumen und unseren Wissensdurst an anderen Quellen
als den großkroatischen Zeitungen zu stillen pflegen, waren von der
politischen Unterlage, aus der das Fest sich breit machte, nicht in
Kenntniß, daher höchlich erschrocken, als wir aus ungarischen und
deutschen Blättern erfuhren, wie knapp wir an dem Strudel des
Großkroatenthums vorbeigesegelt find.
Daß ein solches politisches Evenement nicht vorübergehen kann,
ohne der Verwaltung der okkupirten Provinzen eins am Zeuge zu
flicken, versteht fich von selbst, uniso mehr, als es den Arrangeuren
gelnngen ist, die Trebevics-Feier just auf den Zeitpunkt zu verlegen,
an dem die berüchtigte bosnisch« Deputation iu Budapest nicht empfan­
gen wurde. Hätte fich diese Deputatton zu mir bemüht, ich hätte sie
sicher empfangen und ihr zu ihren Beschwerden noch einige nach meiner
Anficht mitgegeben, obzwar sie dann vermuthlich auch nicht empfangen
worden märe. Zuerst hätte ich den Herren Beschwerdeführern klar
gemacht, daß bei der Beurtheilung der Zustände eines Landes der per­
sönlich» Standpunkt der einzig richtige ist, weil «an ftch m die Lage
eines Anderen nicht hineindenken kann. Daher müßte» bei einer begrün­
deten Beschwerde Alle kommen, die sich zu beschweren haben, bleiben
welche daheim, so ist das ein Beweis, daß sie zufrieden find; da die
Deputatton nur aus einigen Gliedern bestand, ist der Beweis erbracht,
daß die weitaus überwiegende Mehrzahl der Bevölkerung mit dem
derzeittgen Regime zufrieden ist. Es ist mir nicht bekannt, »b die
Deputation besonder« Wünsche bezüglich der Zahl der Beamten im
Lande vorbringen wollte, ich würde aber unbedingt für eine Vermeh­
rung plaidiren, denn es stellt sich bereits ein beträchtlicher Mangel an
zu Hosräthen geeigneten Personen ein, so daß mau genöthigt ist, die
Aspiranten mehrere Dienstjahre überspringen zu lassen, was bei nicht
klaglosem Fußwerke immerhin seine Bedenken hat. Auch würde fich,
sollt« einmal die großkroattsche Idee greifbare Gestalt annehmen, für
die vielen zu belohnenden Macher nicht der genügende Raum finden.
Mir ganz aus der Seele gesprochen wäre der Wunsch nach
einer ausgiebigeren Vertretung der bosnischen Kultur auf der Parffer
Weltausstellung. Ein Land, das im Export von getrockneten Zwetschken,
Ziegen- und Schafhäuten unter allen Kulturvölkern an hervorragender
Stelle rangirt, im Westen von Dalmatien, im Osten von Serbien
begrenzt, von einer, noch dazu schmalspurigen Eisenbahn nach seiner
ganzen Länge durchschnitten wird, jährlich viele Tausende für Wett­
rennen und sonstige humanitäre Institutionen widmet, ein solches
Land kann im Wettbewerbe an der Seine nicht ivürdig genug ver­
treten sein. Keine kleinliche Mißgunst, nicht die kindische Furcht, nach-
geahmt zu werden, soll uns hindern, Alles, was wir besitzen und
erzengen, zur Ausstellung zn bringen, und wenn das auch noch
weitere Millionen kosten sollte, wozu haben wir sie denn? Unsere
herrlichen Felsen, aus denen selbst das genügsame Schaf händeringend
nach Futter schreit, unser prächtiges Rindvieh, bei dem im kleinsten
Raume die schätzbarsten Eigenschaften berühmter Raren mikroskopisch
vereinigt find, unsere mit kopfgroßen Steinen geschotterten
Straßen, unser mit dem herrlichsten Berwattungsapparat aus­
gestattetes Museum, unsere Teppichfabrik, wo mit englischer
Wolle, französischen Maschinen und deutschen Farben die ältesten
Perserteppiche der Welt neu erzeugt werden, Alles, Alles soll zur
Schau gestellt werden, damit Andere lernen und uns nachstreben; nur
den Tabak wollen wir für uns behalten, denn wenn die Fremden ein­
mal auf unseren Geschmack kommen, muß er theuerer und schlechter
werden. Da die Deputation, wie aus glaubwürdiger Quelle verlautet,
auch die Gründung einer Universität in Sarajevo in das Programm
ihrer Wünsche aufgenommen hat, halte ich mich in meinem Gewiffeu
für verpflichtet, die Chancen dieses Wunsches gerechter Würdigung zu
unterziehen. Gerecht genug, davon abzusehen, daß die Notablen der
Deputation vielleicht keine» rechten Begriff von einer Universität
haben, und diese für ein nothwendiges Institut zur Herabsetzung der
Steuern hallen, was übrigens gar nicht übel wäre, und daß, wenn
schon an eine Erweiterung des Unterrichtes gedacht werden muß, eine
Schule für die juugen Ziegen, um diesen gierigen Zweihufern daS
Abfressen der jungen Triebe abzugewöhnen, eine unbedingte Noth­
wendigkeit wäre, damit das Aufforsten des kahlen Karstes endlich
ermöglicht werde— von diesen Schulen aber nahezu dieselben
Resultat« wie von den anderen zu erwarten wären —, ganz abgesehen
davon, daß ein« Universität noch kein unabweisbares Bedürsniß der
einheimischen Bevölkerung ist, die sich vorläufig mit den kulturellen
Begäben* «it Äsen Hilft \m Ersetz zn ««gehe«, ohne es
flagrant zu verletze« nnd ihrer ungerechten Sache selbst
vor dem Auge des Richters de« Schein des «echte» z«
wahren. Eine odiose MemeidSgeschichte gelangt auf» Tapet,
der Verdacht der Urheberschaft senft sich gleich einem
Schalten anf da» längst geschlossene Grab de« Advokaten,
der Nyuly und dessen Schwester gegenüber unbeugsame
Willkür, unbesiegbare Hartherzigkeit bekundet hatte. Flüchtige
Detail«; aber sie genügen, um die Gegner des Angeklagten
zu belaste» «nd alles Wohlwolle« dem arme», machtlose«
Manne zuzuwenden, der verstrickt in da« Gewebe fremder
Ränke und Intrigue, zu einer unüberlegten Gewaltthat sich
hinreißen ließ. Bor dem geistigen B«ge der bürgerlichen
Richter erschien die Szene, in welcher der zum Bettler ge­
wordene Greis von dem fühllosen Anwalt brüsk abgewiesen,
schmachvoll beleidigt nnd thätlich insnltirt, mit einem Male
den stolzen alten Soldaten in sich erwachen fühlt und unter
unwiderstehlichem Zwang« die ihm angethane Beschimpfung
rächt l Stimmungsbilder, deren Eindruck fich ein empfängliches
Gemüth nicht leicht zu entschlage« vermag und die doppelt
tief wirken müssen, wenn das Bewußtsein: über das Schicksal
eines Unglückseligen, der solchem GefLhlsstmm unterliegt, ent­
scheiden zu müssen, die Geschwornen vor ihr eigene« Ge­
wissen stellt, und wenn die Vertheidigung, wie i« diesem
Falle, mit dem schweren Rüstzeug humaner Ueberzeugung
auch die letzte« Bedenken zu besiegen sucht. Diese letzten
Bedenken find denn gefallen, und bei der Erwägung be­
lastender und befreiender Momente hat das Zünglein der
Waage gnädig dem Angeklagten fich zugeneigt. Eine Tendenz
möge Niemand in dem Spruche der Bürgerjury suchen.
Sie hat zweifellos nach ihrem besten Fühlen entschieden,
und dieses Fühlen gebot ihr, auch in diesem besonderen
Falle die Gesetze der Menschlichkeit über die Menschlichkeit
der Gesetze zu stellen.
Die Amtsblätter in Budapest und Wien werde» am
Samswg, 30. Juni, die allerhöchst«, Handschreiben an die Mmister»
Präsidenten v. Szell und Dr. v. K o e r b e r publizrren, in
welchen a. h. Handschreiben die Duote in der bisherigen Höh«
(34'4: 65’6) auf ein Jahr festgestellt wird.
--- Wie wir au« kompetenter Quelle erfahren, werden die
Lchrkurse für Gemeindeverwaltung in Budapest, Klausen-
burg, Debreczin, Preßbnrg, Kaschau, Marosväsar-
hely, Fünfkirchen, Steinn manger und Großbecske-
r e k errichtet werden- In einer heute unter dem Präsidium deS mit
der Leitung des Ministeriums des Innern betrauten Mmistev-Präsi»
bentm stattgehabten Konferenz haben sich die vbergespän« d«, d,.
treffende« Konnt«!- einhellig dahin geäußert, daß die Lehrlnrs« am
I. September ohne jedes Hinderniß werden errichtet werden können.
= Unter jenen Maßnahmen, welche für die nächste Zeit auf
dem Gebiete des Militär-DanitätSwesenS in Aussicht genommen
find, erscheint die Erhöhung des Friedens,
fiandes der Militär-Medikamenten-Beamien
und die Vermehrung des technischen
Hilfspersonals der Militär-Apotheken
besonders bemerkenswerth. Nicht mit Unrecht wrrrde schon seit Langem
über die Unzulänglichkeit des Standes der gedachten Militärbeamten
Klage geführt. Die beträchtliche Vermehrung der Armee in numerischer
Hinsicht, sowie deren organisatorffche Entwicklung bedingten natur­
gemäß auch einen erhöhten Bedarf an Medikamenten-Leamten. Dieser
Forderung wurde jedoch bislang nicht Rechnung getragen und man
hatte es unterlassen, den Stand der genannten Beamten den geänderten
Derhältniffen entsprechend zu erhöhen. Die Folg« davon war, daß
einerseits die Militär-Mcdikamnflen-Becmlten dienstlich überbürdet wur­
den, andererseits aber auch keineMöglichkeit vorhanden
war, im Falle einer Mobilisirung dieDor-
standsposten bei den Feld- und den stabi-
len Militär- Medikamenten. Anst« l 1 e n
auch nur zum Theil durch Berufsbeaplte
zu b e s e tz e N. Diese» letztere Montent ist jedoch von großer
Wichtigkeit, denn die Interessen des Dienstes erheffchen es gebieterisch,
daß die erwähnten leitenden Stellen wenigstms zum größten Theile nur
tüchttgen, erfahrenen und gewandten B e r u f s beamten anvertraut
werden. Nun wird diesem Uebelstande endlich abgeholfen und der Stand der
Militär-Medikamenten-Beamten um zusammen 30 Personen erhöht wer­
den. In Verbindung hiemtt wird auch für zwei derlei Beamte die Charge
eines Militär-Medikamenten-Oberverwalters
(VH. Rangklasse) kreirt werden, um zwei größere Modikamenten-
anstalten mit Vorständen in dieser Charge dotiren zu können. Diese
Maßnahme wird jedoch nicht auf einmal, sondern successive, voraus­
sichtlich im Laufe der nächsten drei Jahre, durchgeführt. Im künftigen
Jahre werden blos neun neue Stellen, und zwar zum Theile mit
1. Mai und zum Theile mit 1. November 1901 systemisirt werden.
Ein weiterer Nebelstand bei den Garnffons-Apotheken, welcher nun
ebenfalls beseitigt werden soll, bestand bisher in dem Mangel
an technischem Hilfspersonal. Dadurch
Errungmschasten der Gast- und Kaffeehäuser wie anderer nützlicher
Institute begnügt, muß denn doch betont werden, daß eine UniPrfität,
fast so wie die jährlich leider nur einmal stattfindenden Rennen, ei»
Zuströmen auswärtiger Elemente und damit eine Hebung des Fremden-
verkehrs zur Folge hätte. Bon diesem Gesichtspunkte aus muß die
Gründung einer Universität in der Mettopole des großkroatischen
Reiches unbedingt befürwortet werden. Daß dann aber die anderen
großen Städte, Gospies, Szlum, Djakooar rc. für längere Zeit auf
dieselbe Begünstigung verzichten müßten, ist leider unvermeidlich.
Aus denselben lokalpatriotischen Gründm wäre eS Mir auch
lieber gewesen, wenn die große Weltausstellung statt in PariS hier
stattgefunden hätte. Wir haben nun ein unvertilgbares Talent zur
Fremdenbewirthung auf Staatskosten. Nachdem wir erst vor kurzer
Zeit die Balneologen so fteundlich— freilich mit dem Hintergedanken,
daß sie uns dafür unser J'idse zum Weltbade ausrufen— empfangen
haben, und Sarajevo im Verzeichniß der Kongreßstädte, wie die
guten Gasthäuser im Baedeker mit einem Sterne bezeichnet wird,
erscheint der Wunsch gar nicht mehr zu kühn, die ganze Welt, wie
jetzt in Paris, bei uns zu Gaste zu laden.
Daß die Deputation für Bosnien und die Herzegovina ein
Parlament erbitten sollte, wird auch erzählt,— ich kann eS aber
nicht glauben. Die Erfahrungen, die man anderwärts mit de,»
Parlamente macht, sind doch nicht verlockend genug, um meine
schlauen Landsleute, auch wenn sie beim schwarzen Kaffee rnituuter
recht albern kannegießern, zn bestimmen, sich noch mit Ministern,
Parteien und Obstruktionen herumzuschlagen.
Man kann von Bosnien nicht sprechen, ohne der so breuspirrig
erwähnten konfessionellen Mißhelligkeiten zu gedenken. Auch im Me­
morandum der Deputation soll diesem Umstand« große Bedeutung
beigelegt werden. Das Alles ist jedoch eitel Lug und Trug, bier
herrscht tiefster, heiligster Friede. Niemand wünscht, daß die alten
Türkenweiber sich entschleiern, oder mißgönnt einmal einem alten
Türken ein jmrges, hübsches Weib; der Türke kann ungehindert seine
Hände und sein Gesicht rituell naß machen, kem Mensch fordert, daß
er auch die anderen Körpertheile wasche, so nothwendig das manchmal
wäre; der Spanivle kann so schmierig und zerlumpt herumgehen, als
es ihm sein Rabbiner erlaubt, die Katholiken erfreuen sich unheneihei
ihres eifrigen Oberhirten, und selbst die Serben, die doch als dir
Widerhaarigsten gelten, amüstren die anderen Konfessionen aufs löst.
lichste durch die stete Balgerei mit ihren Kirchenfürste». Wie eine
Heerde wohlgesitteter Schäflein leben wir unter der sicheren Huth der
Regierung, die für uns denkt und handelt, wozu weitere Beweise an­
führen? Als endgiltige Bestätigung der «insichtsoollen Gerechttgkeii,
mit der hierzulande konfeffwnelle Fragen behandelt werden, und des
gleichen Maßes, mit dem Alle, ob sie in dieser oder jener Form zn
ihrem Gatte beten, gemessen werden, genügt wohl die offenkundige
Thatsache: als vor 22 Jahren die Repräsentanten Oesterreich-Ungarns
das Land betraten, wurden sie, als Angchörige einer eminent katho-
lisch«, Macht, wenigstens von den Katholiken mit offenen Annen
ausgenommen,— heute mag sie Niemand mehr: das ist der Tugend
höchster Lohn!
«B.


[ 2023-06-29 10:32:52.325 - 19000628 - Seite 3 ]
flMt «8 «oihwendig, zur Lersehunz der technischen Hilfsdienstes
Mannschaft der SanitLIStrupp« heranzuziehen, welch« in Folge dieser
Verwendung ihrer eigentlichen Bestimmung entzogen wurde und über­
dies im Jntereffe der Krankenpflege, jedoch turn Nachtheils des Dienstes
in den Medikamentenanstalien, häufig abgelöst werd«» mutzte. Durch
die «Jakute Vermehrung der technischen HilsskMe bei den Garnisons-
«tpotheken um 12 Gehilfen 1. Klasse, wird es nun
Möglich werden, den technischen Hilfsdienst wenigstens bei den größeren
Ganitatsanflalten von einem stabilen und sachkundigen
personal versehen zu lassen. Ruch diese Maßnahme wird
successive durchgeführt werden, so daß im künstigeu Fahre nur vier
neue Stellen, zwei mit 1. Mai und zwei mit 1. November systemisirt
werden.
PermWrmg des Erzherzogs Frau; Ferdinand.
Heute Mittags 12 kkhr fand- iui; ..Pol. 6'rt." beuchtet—
ein Ministerrath statt, an welchem unter den, Prüfidium Kolonian
©$ i 1 I’S die Mnister Fejerväry, Wlassics, Da-
v-ü n y i, H e g e d ü S, Lutäes imd P l r> ß theilnshmen.
Der Mnister-Prasident reserirte zunächst über seine Wiener Reise,
brachte sodann die Details der morgigen feierlichen EiveSabtegung des
Erzherzogs Franz Ferdinand zur Kenntniß der Mit
Flieder der Regierung und machte Mittheilung über den Tert bu
Deklaration. Die Berathung währte bis 1 Uhr. Die Minister be-
gaben sich hieraus mit dem Schnellzug« nach Wien. Gleichzeitig
mit ihnen reisten sämmtliche in Budapest weilenden Gebeimrathe,
welche Einladungen zu dem hochwichtigen Akte erhalt«» hatten.
Morgen Bormittags versammeln sich noch die Minister in Wien in,
Gebäude des ungarischen Ministeriums in der Bankgasse und begeben
pch von dort in die Hofburg.
Gräfin Sophie Ehotek ist, wie „Pöesi Naplö" schreibt, in Folge
ihrer wiederholten Besuche aus der Bellyeer Herrschaft des Erzherzogs
Fri^rich im Baranyaer Komitat wohlbekannt. Das erste Mal kam
die Gräfin, als Hofdame der Erzherzogin Jsabcllg, in das Barannner
Komitat, da Erzherzog Friedrich nach dem Tode des Erzherzogs
Albrecht die Bellyeer Herrschaft übernahm. Dem Banket, das damals
die Ltatzt Jünflirchen zu Ehren des neuen Grundherrn gab, w»bnte
«nch die Gräfin an und sie entzückte all« Anwesenden durch ihre
Liebenswürdigkeit. Der damalige Vizegespan LadtelcmS S z i l y
sprach die Griifin in deutscher Sprache an, woraus sie zu Aller Ueber-
raschung in gutem fließenden Ungarisch antwortete. Seither ist die
Grüßn mehrere Male nach Billy« gekommen, so daß sie sich im ganz«»
Komftat einer gewiss«» Popularität erfreut.
Telegramme.
Wie», 27. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Erzherzog
Friedrich wurde heute Vormittags von Er. Majestät in
Audienz empfangen. Erzherzogin Bianca ist heute Vormittags
aus Bgram, Erzherzogin Maria I o s e f a a»S Reichenau,
Erzherzog Ferdinand Karl aus Bruck a. ü. Leitba, Erz.
herzog E u g e n aus Innsbruck hier eingetroffen. Die Minister
Dr. v. Hailei und Freiherr u. C g\ t sind au- Paris heule
hier angelangt. Abends trafen Minister-Präsident S z e l l und die
Minister Fejerväry, Lnkäcs, Wlassics,
Darünvi, Cseh, Plüß und H e g e d ü s, ferner
Bann» Gras K b n e n- H c d e r o ä r y und der Hvsmarschall in
Ungarn Gras Liidwig A p p v n n i hier ein.
ReiKstadt, 27. Juni. (O r i g.- T e l e ft r.) Aus speziellen
Wunsch des Erzherzogs F r a n z F e r d i n a» d »mterbleibt
hier anWlich der Vermählung jede Feierlichkeit. Die Trauung wird
in größter Stille vollzogen. Am Samstag, 30. Juni, Nachmittags
2 Uhr 30 Minute», trifft der Erzherzog in Begleitung der Gräfin
Chotek, die derzeit in Groß-Priesen bei Aussig weilt, mir Separatzug
über Bodenbach in Reichstadt ein. Bei der Ankunft imd bei der Ab­
fahrt wird der Erzherzog nicht dm Weg durch die Stadt, sondern
durch den Schloßgarten in das Schloß nehmen. Während die Gräfin
Ehotek in dem oberen Trakt des Schlosses sich der Erzherzogin Maria
Theresia und deren beiden Töchtern vorstellen wird, empfängt Erz-
heqog Franz Ferdinand im ersten Stockwerke den Bürgermeister von
hkeichstadt, den Stadtdechant und den Kapnziner-Gnardian.
Abends sindel ein Souper im engsten Familienkreise statt. Die
Appartement des Erzherzogs und der Gräfin Ehotek werden sich im
Mstteltrakte des Schlosses befinden, den im vorige» Jahre Se. Ma­
jestät bewohnte. Erzherzogin Maria Theresia mit ihren beiden Töchtern
bezieht das obere Stockwerk.
Nach den soeben hier eingelangten offiziellen Mittheilungen
findet am Sonntag, 1. Juli, 10'/- Uhr Vorinittags die Training in der
©chloßkapelle statt. Die Zereinonie ivird von dem Reichstädter Dechanten
Wilhelm Hiekisch unter Assistenz des hiesigen Kapuziner-GuardiaiiS
Fhpridus Lamel und des im Gefolge der Erzherzogin Maria Theresia
befindlichen Kapuzinerpriesters ?. Andreas vorgenonimen werden. Vor
und nach dem Trauungsakte singt ein von dem Oberlehrer Bernhard
Neuhanser zusammengestelltes Quartett je einen Chor. Außer den
beiderseitigen Familienmitgliedern werden der Trauung nur der
Hjftgermeister von Reichstadt, der BezirkShauptinann Payer aus
BSHmisch-Leipa und der Chefredakteur der „Wiener Zeitmig",
Kegierungsrath Teuber, beiwohnen. Nach der Trauung findet im
Schlösse ein Dejeuner statt, dem außer den Familienmitgliedern nur
noch der Bürgermeister von Reichstadt, der Stadtdechant «nd der
Kapuziner-Guardian beigezogen werden. Gleich darauf erfolgt die
Abfahrt mit Separatzug nach dem Schlosse Konopischt. Im Reich-
fiüdter Schlosse werden für die Festgäste zwanzig Appartements ein­
gerichtet. Erwartet werden als Gäste: der Obersthvfmeister Sr. Ma­
jestät, die Erzherzoge Otto und Ferdinand, und die Verwandten der
Kltztut, unter diesen ihr Bruder Graf Wolfgang Ehotek. Das Auf­
bot erfolgt nicht in Reichstadt, sondern in der Angustmerkirche in
Wen und in der Pfarrkirche in Kroß-Priesen,
'I« äußerste« Osten.
Nachrichten aus Peking und Tientsin.
Petersburg, 27. Juni. Ein Telegramm des Vize-
akMtirals Alexejeff aus Port Arthur vom
18. d. M. a. St. an den Kriegsminister besagt: General
Liesse! ist ain ll. Juni a. Tt. nach einem Stampfe in
Tientsin eingezogen und hat sich mit A u i in i s o f s
»«einigt. Die Verluste sind nicht groß. Details folgen. Eine
weitere offizielle Mittheilung besagt, daß sich gegenwärtig
In Tientsin unter dem Kommando des Generalmajors
Stesscl ein russisches Detachcment bestehend aus 5,
Schützen Bataillonen, 8 Geschützen und 4 Mörsern
(Kugelwerftr) befinde. An dem Marsche der Truppen des
Generals Stesscl nach Tientstn nahmen nach bereits ein-
gelausenen Nachrichten 140 Amerikaner und l00 Japaner
tcheil. Es ist sehr wahrscheinlich, daß sich unseren Truppen
auch 450,Mann deutscher Truppen anschlössen, die am Tage
U«h dem Abmärsche der russischen Truppen aus Tatn nach
Tientsin gelandet wurden. Ueber die Betheiligung der
Truppen clnderer Nertivnen an dem Eutsatze Tientstn ist
Wher keine Nachricht eingelaufen.
Washington, 27. Juni. („Reutcr.") Der hiesige
chinesische Gesandte erhielt vorn Tsnng-li-chainen ein vom
18. d. M. datirteS Telegramm, welches besagt, daß die
Gesandten der fremden Mächte und die übrigen Fremden in
Peking" wohlbehalten und unversehrt seien und daß
Maßregeln ergriffen morden seien, sie unter Bedeckung aus
h« Stadt hinauszuführen. In dem Telegramme heißt e-Z
weiter, die Gesandten hätten bereits um die Erlaubniß er
sucht, daß Schutzmannschaftcn für die Gesandtschaften in die
Stadt kommen dürften. Diesem Verlangen sei zugestinimi
worden. Hierauf hätten die Gesandtschaften verlangt, daß
die Schutzmannschaften verstärkt werden, was abgelehnt
worden sei.
London, 27. Juni. Der englische Konsul in Tientsin
telegraphier, er habe vom Generaliuspevor der Zölle, Hart«,
einen Brief, datirt Peking vom 10. b., 4 Uhr Nachmittags,
erhalten, worin es heißt, die fremden Gesandt
sch asten seien aufgefordert morden, Peking innerhakb
24 Stunden zu verlassen.
Berlin, 27. Juni. Da» „Woiff'sch« Bureau" meldet:
Gin heut« Früh eingetroffenes Telegramm dr» kaiserlichen
Konsul« m Ehefov besagt: Admiral Segmour ist 14
Kilometer von Tientstn umzingelt. Bon dem mit«
seinem Kommando stehenden Kvsps sind SL Mann todt,.
806 yerivMMt. Sr ist seht kdrfiugt »nd verlangt ein
Hiffskorps von 3660 Mann, welckf«» am M. d. Morgen-
unter russischem Oberkommando von Tientsin abrückte.
London, 27, Juni. Die Abendblätter melden aus
S h a u g h» i v»m Heutig««: S» y m o u r ist es ge­
lungen, am Montag Abends eine Nachricht nach Tientsin
gelangen zu lassen, nach welcher er sich acht englische Meilen
westlich von der Stadt in fürchterlich be­
drängter Lage befinde. Er könne nur noch zwei
Tage lang aushalten. Seymour hatte tzl) Todte und über
WO Verwundete. Die Nachricht enthält nichts Ader dir
Gesandten »in Peking.
Washington, 27. Juni. („Reuter.") Eine Depesche
des Admirals K c m p f aus Chcfoo vom Heutigen
besagt, die fremdländischen Gesandten und die Schutzmanw-
schaften der Pekinger Gesandtschaften be­
finden sich bei Admiral§ r y m o« r, der sich acht Meilen
von Tientsin entfernt verschanzt hat.
Berlin, 27. Juni. «Orig.- Tete g v.) Meldung der
„Pol. Korr.": Hier halt man allgemein die Freude über
die günstigen Nachrichten betreffend dcn Entsatz von
Tientsin, das Schicksal der G e s a n d t e n
und die Lage der Truppen S e y m o u r'S für verfrüht,
da diese Ankündigungen, abgesehen von den vielfachen
Widersprüchen derselben, durchaus aus chinesischen Quellen
geschöpft sind, somit ohne anderweitige glaubwürdige Be­
stätigung mit den gleichen, als gerechtfertigt erwiesenen
Zweifeln aufgenommen werden müssen, wie die früheren
Mittheilungen chinesischen Ursprunges.
A»s den chinesischen Provinzen.
Thavghai» 25, Juni. („Reuter.") Das deutsche
Kanonenboot „I l t i s", welches dcn Peiho nach Tientsin
aufwärts gefahren war, meldet, daß große Ab­
theilungen E h i n e s e n s i ch T o n g k n
nähern und daß ein sofortiger Angriff
erwartet werde. Der Bizekvnig in Nanking, L i u-
K n u- ?) i, und jener in Wrttschang, Chang- Chih-
Tnng, haben den Doyen der Konsuln in Kenntniß gesetzt,
daß sie die Verantwortung für die Aufrechterhaltung der
Ordnung in ihren Provinzen übernehmen. Sechs Kriegs­
schiffe wurden aus Shanghai beordert, mit deren Hilfe sie
sich erbvtig machen, sich für die Aufrechterhaltung der
Ordrmng und den Schutz der Ausländer in ihren Bezirken
zu verbürgen.
Truppenfendungen nach China.
Rom, 27. Juni. Die Kriegsschiffe „Strombvli",
„B. P i s a n i“ und „B esnvi o" sind nach den
chinesischen Gemäss e r u abgegangen.
Washington, 27. Juni. („Reuter.") General
C h a f f e l wurde zum Kommandirenden der ameri­
kanischen Truppen in China ernannt und
geht am 1. Juli von Sän Francisco ab. New-s!)orker
Blätter veröffentlichen eine Depesche aus Washington des
Inhaltes, General Ehaffel werde bis zum 26. Juli über
eine volle mobile Brigade in Chcfvo verfügen. Manila
werde den Stützpunkt für Berstärknnge» bilden.
Paris, 27. Juni. Die Budgetkommission der Kam­
mer genehmigte den vom Marineminister Lanessan an-
gesnchten Kredit von drei Millionen Francs
für den Transport und den Unterhalt der französischen
Truppen in China und bewilligte weiter eine Million
Francs angesichts der Ereignisse in China.
Berlin, 27. Juni. Das Kanonenboot „L u ch s"
begibt sich, entgegen den bisherigen Dispositionen, nicht nach
Südamerika, sondern nach China und tritt seine Reise
voraussichtlich am 5. Juli an.
Die Aktion Japans.
Pokohama, 27. Juni. Der Kaiser von
Japan sanktionirte die Verausgabung von 50 Millionen
Den (nicht, wie zuerst gemeldet, 15 Millionen) zu militäri­
schen Zwecken.
Deutsche Rüstungen.
Berlin, 27. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Mit der
Mobilmachung für China ist man in Spandau
in acht Tagen fertig geworden. In der letzten Nacht ging
ein Eisenbahnzug mit dem gcsammten Material an Kanonen,
Geschossen, Ledcrzeug, Schanzzeug ec. nach Wilhelmshafen
ab. Kaiser Wilhelm trifft am 2. Juli in Wilhelms­
hafen ein. Er wird, bevor er am 3. Juli seine norwegische
Reise antritt, noch der Abfahrt beider Lloyddampfer nach
China beiwohnen. Die Kosten der chinesischen Expedition
betrage» bisher rund 1-F Millionen Mark. Die Expedition
führt 2200 Zelte für je zwei Mann mit sich. Die Inten­
dantur verladet insgesammt 5400 Kisten Proviant für drei
Monate. Der am nächsten Freitag nach China abgehende
Panzerkreuzer „Fürst BiSmarck" hat den Befehl erhalten,
die Fahrt zu beschleunigen; er wird nur in Port Said und
Singapore anlaufen.
Italienische Rüstungen.
Rom, 27. Juni. (Orig.-Telegr.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der Umfang und "Charakter, den die
chinesische Frage angenommen hat, brachte bei
der italienischen Regierung den Entschluß zur Reife, ihrer
Mitwirkung bei der Aktion der Mächte größere Dimensionen,
als anfänglich beabsichtigt, Zu leihen. Diese Erweiterung wird
sowohl eine Vermehrung der italienischen Kriegsschiffe in
Ostasicn, wie die Entscndnng eines Truppenkontingents in
sich begreifen. Dcn drei Schiffen, von denen zwei sich bereits
in den chinesischen Gewässern befinden, werden sich drei
weitere, und zwar: „Vektor Pisani", „Strom bo li"
und „Vesnvio" anschließen.
Die Christen in Kprea.
Pokohama, 26. Juni. („Reuter.") Nach Berichten
aus S oeul zeigt sich eine zunehmende feindliche
Stimmung gegen die Christen in Korea.
Der Kaiser sanktionirte die Verausgabung von 15 Millionen,
PjenS für militärische Zwecke. Die koreanische Regierung!
ist nickn gemitst, dcn Kontrakt betreffend Mazampo zu
vollziehen, da Rußland wünscht, dcn Betrag seiner noch
schwebenden Forderungen in Korea in den Preis für die
Konzession einzurechnen.
Cin niedergebrairnteS Missionshaus.
Loudou, 27. Juni. „Reuter's Office" meldet. aus
T s i n g l a u vom 20. v.: Das protestantische Missions­
haus in Weihsien wurde in der letzten Nacht von den
Rnssiändischen niedergebrannt.
Die sranzösjsshe Mission ui Futsthou.
Paris, 27. Juni. Marineminister Lanessan
erhielt vorn Direktor des sranzvstschen Arsenals in Futscho»,
D o y e r e, eine Depesche folgenden Inhalts: Ich schicke
alle Kinder und Frauen der französischen Mission aus dem
hiesigen Arsenal nach Hongkong.
Siue Rede Hikts-Beach'ö.
London, 27. Juni. Schatzkanzler Hicks-Beach kam in
einer bei dem heute vom Lordmnyor veranstalteten Bankete
gehaltenen Rede auf die Ereignisse in China
zu sprechen und bemerkte, die vornehmste Ausgabe der
Mächte, unter denen er mit Freuden die Bereinigten Staaten
von Amerika und Japan erblicke, bestehe darin, die Gesandt­
schaften und Konnationalen zu schützen und Schadenersatz für
die Verluste an 'Menschenleben und Gütern zu verlangen. Er
glaube, daß alle Mächte einträchtig für das allgemeine Wohl
und die Zivilisation zusammenarbeiten werden.
EngliscticS Unterhaus.
London, 27. Juni. (Unterhaus.) Parlaments-Unter-
fefreiär Brodrick theilt mit: Ich habe zwei kurze Telegramme
«mpsaagen, welche ine aus nicht amtlicher Quelle bereite ein,eaana«ne
Meldung bestätigen, daß Tientsin entsetzt worden ist.
(BeifM) Daß erste Telezram« jft v«M S-nsyl in Ti-nfi». Qä datirt
vom 83. d. W. und wurde heute in Chefvo ausgegeben. SS kantet?
Die britische Lavdtruppe unter Major Vtorri- und die Mnrine-
Brjggd« unter Craddock, zusammen öüo Mann, trafen heute,
23, Jnm, Mittags hier ein. 3500 Russen find, imc
berichtet wird, aus der E'.sei!dich» siatian von Tientstn.
Ferner sind 150 Amerikaner »nd .'>0 Italiener eingerronen. Das zweite
Tekegrannn ist von unserem Eontre-Admiral in Takn am 2i>. ö. mit
" Ufir Nachmittag? crpcdirk und henke an? Ehrsoo abgegangen. E?
kante:: teymmaudant Eraddock. BeseblSbaber des britischen Konlin-
geilt» der EnlsatzhnWen für Tientsin berichtet, daß man mit Peking
Fühknuz bekomme» und am 23. b. Perstärknng-enannschaften dorthin
gebracht habe. Der Oberkmitmandirende befindet sich, wie gemeldet
wird, zehn Meilen von Tientsin, i» seinem Marscke gekeuunt durch
die Kranken und Berwnndelen und im Kamps« mir dein Feinde.
B r» d r i ck fährt fort: Da? ist unsere offizielle Information;
aber das Haus wird sich erinnern, daß nicht amtliche Telegramnie, die
in andere« Punkten zusammentreffen, besagen, bah die Truppen nord­
wärts abgezogen sind, um mit dem Oberkommandireuüen in Fühlung
zu kommen.
Der Gesandte von Korea.
Wie«, 27. Juni. tO r i g.- T, l eg r.) Wie die „Po!. Korr."
ersähet, ist der koreanische Gesandte in Pari? zst D o u n n I o ch i n,
d«r kürzlich in Begleitung eine? LegationS-Sekretürs hier einlras, auch
für Wien und Petersburg destlirubigt worden. Der neue Gesandt«
wird an einem der nächsten Tage behufs Ueberreichung seiner Akkreditive
von Sr. Majestät in Antrittsaudienz einpsangen werden; sodann wird
si> Sonnn Jochin sich nach der russischen Hauptstadt begebe».
Telegramme des „Pester Moyd^.
Liffabon, 27. Juni. Bon Seite des neuen Kabinets, welche?
sich gestern der Kammer vorstellte, ivmüe erklärt, das Kabinet werde
über die Kalo »ialan gelegen Heiken sorgfältig
wachen und bestrebt seht, durch den Abschluß von Reziprozitärs-
»«trägen den portugiesischen Produkten aus fremden Märkten weitere
Absatzgebiete zu schaffen. Ferner werde das 5iabinet den Verpflich-
lnngen voll nachkommen, welche mau den StaatSglanbigern gegen-
über gemäß dem Gese'tze vom 20. Uiai 189;i emgegaugen ist.
London, 27. Juni. Der K h e d i v e ist heute Miltags
hier aus der Station E.harring-Eroß angekommen und wurde uom
Herzog von U o r k und dem türkischen Botschafter am Bahnhofs
empfangen, wo eine Ehrenwache aufgestellt war. Der Herzog umarmte
den Khedive, welcher die Front der Ehrenwache abschritt und sodann
unter dem Geleite einer Kompagnie berittener Garden nach dem
Buckingham-Palaste fuhr.- Der Khedive steht gut au? und scheint sich
von seiner letzten Krankheit vollständig erholt zu haben.
London, 27. Juni. Das U n l e i h a n s nahm in dritter
Leimig die Borlage mt t durch welche das Prinzip de? Ä r b r i I e r-
H a f r p f l t ch 1 eH e i e tz e s auf die landwirthschastüchen Betriebe
ausgedehnt wird.
London, 27. Juni. „Reuter's Office" meldet aus P r a h s u
(Goldküstet vom 2ii. d.: Heftige Regengüsse verzögern da? Vor­
dringender K ri m a s s i- E p p e Ü i t i o n. Die Flüsse
sind fast nnpassirdar.
Die Borgänge in Frankreich.
Paris, 27. Juni. Die Meldung eines heutigen
Morgenblattes über angebliche Meinnngsverschiedenheiten
zwischen dem Marineminister Lanessan und dem
Marine-Generalstabschef B i« n a i m e entbehren, wie die
„Agence Havas" erfährt, vollständig der Begründung.
Paris» 27. Juni. Die „Agence Havas" meldet:
Mehrere Blätter geben dem von ihnen veröffentlichten
Tagesbefehl des Gencralstabschefs D e l a n n e über die
Fortführung des Dienstes abberufener Offiziere eilte un­
richtige Auslegung. Da die Dienstübcrgabe nur zu einem
bestimmten Zeitpunkte erfolgen kann, wurde angeordnet, daß
der Dienst bis zu demselben von den Titularen fortgeführt
werde. Der erwähnte Tagesbefehl Delanne's habe keinen
anderen Sinn, als diesen.
Italienische Kammern.
Rom, 27. Juni. (K a m m e r.) Der Saal »nd die
Tribünen sind überfüllt. Alle Minister sind anwesend. Minister-
Präsident S a r a c c o verliest die m inift erteile E r-
klarn» g. Dieselbe appellirt an die Depntirten in deut Sinne,
daß die parlamentarische Arbeit sich friedlich entwickle und so dem
Lande die Wohlthaten sichern möge, auf die es ein Recht habe. Die
Erklärung weist auf die verschiedenen Strömungen hin, die den
modernen Geist in Bewegung setzen und unvernünftige Wünsche er­
wecken. Diesen Träumen gegenüber besitzt die überwältigende
Majorität der Italiener und das Parlament eine solide,
unerschütterliche Grundlage in dem Glauben an die f r e i h e i t-
lichen Einrichtungen. Nur dieser Glaube, sagt
die Erklärung, hat uns dazti vermocht, uns unter
den gegenwärtigen Verhältnissen in den Dienst des Königs und
des Vaterlandes zu stellen. Es ist jetzt nicht der Augenblick für große
Entwürfe. Volkswirthschastiiche Fragen, die Organisation des Gerichts­
wesens, der Verwaltung der Finanzen, der Schule und des Militär-
wesens werden Gegenstand von Reformen seitens der Regierung und
des Parlaments bilden. Wir haben den festen Glauben, daß die
Unzufriedenheit der Bevölkerung in der wirthschastlichen Rothiage zu
suchen ist. Unsere erste Pflicht- wird es daher sein, mit größter Sorgfalt
dem Parlamente die Maßnahme» behufs theilweiser Linderung
der R o t h l a g e zu unterbreiten und erst nach reiflichstem
Studium das Programm der ivichtigsten legislativen Reformen zu
entwickeln. Die Regierung bat niemals unerreichbare Versprechungen
gemacht und wird solche auch niemals machen. Aber die Zeit
ist gekommen, durch Thaten zu beweise», daß toiv die Nothwendigkeit
begreifen, den Gefahren einer Situation aus dem Wege zu gehen,
die in-gewissen Augenblicken zu einer drohenden sich gestatten kann.
Unter den gegenwärtigen Umständen müssen wir uno daraus be­
schränken, vom Parlamente zunächst die Genehmigung eines Budget­
provisoriums und der jurn regelmäßigen Funktioniren
der Verwaltung dringend nothwendigen Maßnahmen zu verlangen,
sowie ein normales Funktioniren des Parlaments wieder herzustellen.
In Ehrfurcht für §e. Majestät den König und die Naltonal-
vertretnng ersuchen wir alle Parteien um gloiäir gegen
seitige Achtung, bitten wir, daß um» wieder zur Mämgnng ut
Form mtb Wort zurückkehre. die stei-, oen ckinhm
der italienischen Tribüne bildete. Die Kammer wird mit richtigem
Takle in ihren Verhandtnngen kraftvoll ihre hoben legislativen
Fnnktioncn wieder aufnehmen, für die ivir es an Arbeit nicht fehlen
lassen werden. Alle unsere Sorge ivird darauf gerichtet fern, den
Staatekredit intakt zu erhalten, das Gleichgewicht im Slaalshanshaite
zu festigen, die wirthschastlichen Kräste des Landes ;n entwickeln, die
Achtung und die Interessen deS SlaakeS im Innern und nach außen
zu wahren und durch eine geordnete und energische Verwaltung jeder
Störung vorzubeugen. Gestützt aus Ihr Vertrauen und fest in dem
Entschlnsse, uns von den guten tt n b g e j n n d e n
k» n st i t n t I o n e l I e ,! n n d p a I! a NI e n t a r> s ch e n
F o r in e n nicht z u e >i t j t i tt e », übernehmen wir roll
und ganz bte Berantwortmtg.
Mintster-Präsideitt 2 a v et c c o schließt: Mein laitgeo
l>escheidenes Leben neigt sich zum Ende und ich habe daher nicht mehr
den Ehrgeiz und das leidenschastliche Gefühl der Parteien. Als alter
Liberaler und dem Könige ergeben, rufe ich Diejenigen zur Eintracht
auf. die daran mitwirken wollen, unsere freien Einrichtungen immer
mehr zu stärken, die Organisation des Staatswesens zu befestigen tute
das Prestige und die Macht der Dynastie zu heben.
Die Deklaration wurde mir großer Aufmerksamkeit angehört
uite wiederholt von Beifallsbezeigungen unterbrochen, die sich beim
Schlüsse erneuerten.
Die Kammer beschloß, morgen die W a h l des P r ä s i-
denken vorzunehmen und sodann in die Debatte über die
ministerielle Erklärung einzugehen. Die Sitzung wurde sodann ge­
schlossen.
Im Senat« verlas Mmister-Präfident S a r a t c o
unter lebhaften Zustimmungskundgebungen die gleiche Erklärung wie
in. der Kammrr.
Rom, 27. Juni.. (O r i g.- T e k« g r.) Die Fr»
klarungen des Minister-Präsidenten S a r a c c o machten
günstigen Eindruck. Man merkte ihnen die Absicht
au, die Kammer zu versöhnen und die Opposition begrüßte
die betreffenden Stellen mit beredten Kundgebungen. Die
Kammer dürste schon am 30. Juni nach Bewilligung des
Budgctprovisorimns die Sommcrferic« antreten; es wäre
denn, daß der Finanzministcr eine Vorläge über die
G e t r e i d e z ö l l e einreicht, deren Einschränkung er
noch vorgestern für dringend nothwendig erklärte. Die Wahl
Villa's z»m Kammerpräsidenten ist gesichert.
Cuglated „nd Tra„Svaas.
Kapstadt, 26. Juni. Ban amtlicher Seite mkd
bekannt gemacht, daß vor Beendigung des
K r i e g e s k e i n e T r ii p p e n S ü d a s r i t a ver­
lassen. Wahrscheinlich erfolgt dann zuerst der Abmarsch
der Gardebrigade.
Von den Kriegsschauplätzen.
London, 27. Juni. Das „Reitter'sche Bureau" nioldct aus
Maseru vom 26. d. M: Ein« Abtheilung von N a s u t o*
Arbeitern, welche unter englischen Ingenieuren bei Eroonstad
arbeitete, wurde von den B o e r e n angegriffen.
Ihre Verluste betragen 20 Todte mtb Verwundet«, 200 Gefangene.
Dieser Vorfall ereignete sich gleichzeitig mit dem Unglück, welches daqt
Derboshtre-Regiment traf und wobei die Eingeborenen zugegert waren,
die nun glauben, daß die Boeren die Eitgländer zurücktreiben. Ein
Unterkommiffär wurde aus Ladybrand nach Maseru zurückberufen, da,
wie verlautet, der Boerensührer O l i v i e r, voti einem Komuchndo
im Süden kommend, die Reihen der Briten durchbrach.
Aus der Kapksloni».
Kapstadt, 26. Juni. („Reuter.") Die Mitglieder der gesetz­
gebenden Versammlung B o t h a und Sauer ivitrden unter
der Annahme des Hochverrathes verhaftet. Botlfir hatte die
hollättdischen Distrikte der Kapkolonie bereist.
Amsterdam, 27. Juni. („Reuter.") Die Pntederlattdisch-
Südafrikattische Eisenhahngesellschaft erhielt eine Depesche tuuu nieder­
ländischen Generalkonsul in K a p st a d t, welche besagt: Der mit
dem Trausporttvesen betraute höhere Offizier erhielt den Besohl, Maß-
nabmen zu treffen, utn 1200 männliche Passagier« mit 1700 Fawilteu-
niitgliedern von East-London weiterzuschasf«». Der Konsul in East-
London tekegraphirt jedoch, daß die Militärbehörden dort noch («ine
Nachricht darüber haben, wann die «rwähnteu Personen in Gast-London
eintreffen. Die Behörden traseti Borkehrnngen für dm Unterhalt der
betreffenden Passagiere während des Aufenthalt« j„ Eaft-Lvii-vn.
Die Lage im Orient.
Konstantinoprl. 27. Juni. Der russische Botschafter
S i n o m i e f f begab sich nach dem Berg Athos, um der Ein­
weihung der neuen Kirche des russischen St..Undreak-Kl»sters b«jz,t-
wohnen.
Sophia, 27. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Das oppositionelle Blatt „N o w i Bi k" berichtet,
daß der Präsident der Sobranje, B a k a l o w, telegrgphisch fechte
Dentission gegeben hat. Er soll dieser O.nelle zufolge erklärt haben,
ntanche, mtch seiner Tlitsicht versassuugswidrige Maßttahmen nicht
billigen zu können. Nach anderiveitiger Austegun» hat es aber viel-
inehr den Anschein, als halte Bakaloiv, ivetchcr bisher zur Partei
Radoslawoiv gehörte, den ^Zeitpunkt für günstig, sich von der jetzigen
Regierntigspartei, deren Tage er für gezählt hakte, loszusagen, ttm
sich regierungsfähig zu erhalte». Die Meinung, daß das Kabinft
I w a n t s ch o w vor dem Sturze stehe, scheint jedoch, wie in
ernsten mte unterrichteten Kreisen aus das bestiinntteste versichert
wird, ganz und gar unzutreffend zu sein. Vielmehr hat Fürst
Ferdinand erst kürzlich einem Mitglied« des Kabmets gegen­
über die Erhaltung der gegenwärtigen Regierung als Staatsnoth­
wendigkeit bezeichnet, da nurteas Kabinet Jwantschow die Zehentfrag«
durchführen könne, und das volle Vertrauen der Krone dem Mniste-
rium zugesichert.
Die Pest.
Sophia, 27. Juni. In Folge eines P e st f a k l e s in
Adrianopel wurde eine Quarantaine von elf Tagen gegen
Reisende.aus der Türkei angeordnet. Dagegen bleibt der Transit­
verkehr des Orient-Expreßzuges unter Beobachtung
der bisher üblichen Vorsichtsmaßregeln ausrecht.
Konstantinopel, 27. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": In Folge des Auftretens der Pest in
Vilajet Aidin ist dieser Bezirk durch einen Truppenkordon ab­
geschlossen worden. Der Kordon dehnt sich halbkreisförmig von
Foglieri bis Scalanuova aus und isolirt sonach nur Smyrna land­
einwärts, so daß die Städte Magnesia, Cassaba, Uschak und Aidin
außerhalb des Kordons bleiben und unter sich stet verkehren können.
Es wurden auch zwei Zelt-Lazarethe, eines in der Nähe von Aidin,
das andere in der Nähe von Magnesia errichtet, in welchen die
Reisenden, die aus der infizirtcn Landschaft ins Innere sich Hegebett
wollen, eine zehntägige Quarantaine zu verbringen haben. Alle
anderen Ausgänge sind streng abgesperrt,
Konftantinopel, 26. Juni. Der Sanitätsrath verfügte eine
24stündige Beobachtnngsftist für Provenienzen aus Trapez unt.
Wien, 27. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser
hat heute den Chef des Generalstabes FZM. Freiherr» v. B e ck in
Audienz enipfangen. Baron Beck erstattete dem Monarchen den üblichen
militärischen Rapport und meldete seinen Urlaub an, welchen er An­
fangs der nächsten Woche antritt. Auch der österreichische Landes-
vertheidtgungs-Minister FZM. Freiherr v. W e! s« r s h e t tu b
hatte eine Audienz beim Monarchen.
Wien, 27. Jimi. Der Minister ant allerhöchsten Hoslager
Gras S z e tt) e tt y i ist aus Gastein hier etitgetroffen.
Wien, 27. Juni. (O r i g.- T e! e g r.) In einer Sitzung des
Stadt rathes reserirte Stadtrath Wchner über den Antrag
des GemeinderacheS Förster wegen Anwendung der deutschen
O r t s b e z e i ch tt il n g e tt bet S t n b n n g e tt nach
II» g a r tt. Der Referent beantragte, den Magistratsbericht zur
Kcnutitiß zu nehmen. Der Antrag ivurde angenc,muten. Als ivünsch«»«-
werth wurde bezeichnet, das Wort „Budapest" ivieder durch „Ofen-
Pest" zu ersetzen.
Bad Gastein, 27. Juni. Lord R v s e l> e r y ist hier
zum Kurgebraiiche eiugelrosfeu.
ViUacti, 27. Juni. Wegen der durch H o ch w a s s« r
verursachten Beschädig,tng der Bahnstrecke Unter-Dranburg—Bollan
wurde dort der Verkehr vorläufig auf einige Tage e i».
gestellt.
Leipzig, 27. Juni. Im H o ch v e r r a t b s p r o z e s s e
wurde Redatleur Leilhgeber zu einem Iahte Festung unter
Einrechnnng der dreimonallichen Uutersnchnugshast veriirtheilt- Die
Mitangeklagten Solenb« und Maleron>iez wurden frei­
gesprochen.
Temesvär, 27. Juni. (Dt i j.-T c f egr.l In Rrkätz
hal gestern ein großer Hagelschlag oie Saale» arg beschädigt.
Berlin, 27. Juni- (Re> ck,s bau kau sweis vym
22. Juni loof*.> 211 1 iiia: Melallbestand mi turofähigem dentschen
'beide, au Gold in Barren oder ausländischen Münze», ein Pfimd
zu 1322 Mark berechnet 8 N 8 ,i:!tt .000 ,-ff 20,5>!U.«10tt! Mark.
Reichktaffeuscheine 27i.Zt46.00tt z- 4te6.tttttt> Mark, Andere Bank­
noten 11,l2tt.tttttt< 4,tt42.iztttt- Mark, Wechsel 7»t,tti:i.ttv»
zP 11,tt6(>.tt0tt- Mark, Lombardiorderungen lB.ttMi.Otttt (-1- 8,208.000)
Mark, Effekten 7,873.(Xto f 87tt.OtH>, Piart, Sonstige Aktwa
113,2»4.t«tt (4-14,7,ÜU.OOOtMark. P assiv a: Grundkapital 120,000.000
Mark lnnveränderio Reiervetond« 3o,tttttt.tttttt Mark (nnotr*
ändert), Rotenumlaui 1.074,1Ü3.000 (+ 28,371.000) Mark, Sonst»
täglich fällige Berbmdltchkette» 6I7>,068.000 lff- 3,2ö(
Sonstige Passiva 28,170.000 t-f 062.000) Mark-
Mcuk^
Glasgow, 27. Jttni. Roheisen MiredRumbers Warrant
69 Sh. 1 P.
Rostow am Don, 27. Juni. (Orig.. Telegr.) Woll»
markt. Die Gesatnmtzufuhr betrüg 430.000 Pnd. In Folge schlechten
'Absatzes des fertigen Fabrikats, wie auch in Folge von Geldknappheit
gestaltete sich her Verkehr recht schleppend. Tendenz flau bei weichenden
Preisen. Geringe Wollen waren fast nnveMuflich. Preisabschlag bei
beff-ren Wollen bis 20, bei geringen bte 25 Perzent gegen daS Bor-
Siwiftfeuif te >•*


[ 2023-06-29 10:32:52.325 - 19000628 - Seite 4 ]
Patent-Stroh-Elevatoren und Tristenüauer
(Staber)
für ->>, 12pferdige Damp fdreecbgarnit u rea. Arbeitet
gerade und im rech ten Wi nk et ohne Be lastun g de r
Lokomobile. Erspart täglich 8—10 Arbeiter,
■ir- 5000 Mtctck im Betriebe. -WW
Feinste Beferenaeu.
Patent „Reform“ und ..Hollingsworth“ jm^2(h_27.
28, 30 und 3d Rechen.
Gras- und Getreide-Mähmaschinen
so auch sämmtliche latjdwirthscbaftliehen Maschinen
iu gediegenster Ausführung.
FERDINAND LAKOS
Fabrikslager und hydrotechnisches Bureau. 4185
Zentralbureaux u. Niederlagen: 1= 1 Maschinen-Werkstä tte'
VIII.. Kiilsö Kerepeai-ul 1. lil ----- %» SaflvetsSg-utcza 3
«hu
□ ES¥L(E’ S CXBnde r mneDuD
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K. 1.80. m»•
HusterdwMii von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. MD
Zentral-Depöt: W'. »K HLVAK, WIEN, I., Naglergasse I. und Magenkranke.
3301 XestU’l condensirt« Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose I Kr. Erbrechen U. Diarrhöe ausgeschlossen.
3230
Versicherung gegen Einbrachsdiebstahl.
Anlässlicli der herannahenden Sommersaison verabsäume Niemand, seine Mobilien, Silber- und Werthsaehen gegen Ein-
brnohsdiebstahl zu versichern. Die zu zahlende Prämie beträgt für Budapest per 1000 Kronen blos circa 1 Krone (Iltis Polieen-
gebühr und Stempelt. Es genügt, den untenstehenden Ausschnitt auszufüllen und der G-eneralrepräsentanz der
„Ersten Ung. Aligen». Assekuranz-Gesellschaft*-, V., Akademiegasse Nr. 18, einzusenden. Die Police wird durch
den Inkassanten ins Haus gestellt. Telephon 3494
Vor- and Zuname and genaue Adresse
Zu versteuernde Möbel, Kleider, Wäsche, Silbergegenstände
„„ Jtuwelen und Baargeld in feuerfester Kasse
„„ In verschlossenen Schranken
Wie lange unbewohnt?
. owausiaMiK« öw
ve rsicherun 9 ™«ä grsha.
Jahre ist 6as ->.
Kro.
Kro.
Kro.
Summe Kro.
K.k. österr. Privileg. K. ung. Pateat.
fi 9424 ., 9425 ., 9426. es 9427. szämu „Ujitäs csap-
ägytokon länczndlköli kerekpärok szämära“,
„Ujitäs läncznelkuli keräkpärok hajtä szerkezeti reszeinek
ägyazäsära szolgäio tokokon“,
„Ujitäs läaczaälkul hajtott kerekpärok hajto szerkeze-
tenek tokiän“ äs
„Tok täacz aälkut hajtott kerekpärok hajfö szerkezete
evllülra« 1 czimii ssabadalmak tulajdonosa, szabadalmamak gyärtäsa czcljiböl magvar
«ZhhIAI h gyärosokkal iisszekiittetcst kei'efi; Hzabadalnmit esetleg e. is adja v:1 -} Qölbctbßi VATlsln TntAllQlir-PlisT’pl Tn Q qph 1T 1 ß.
gyärtäai engedälyt. a( l. Bövebb felvlMgealtäsanl szolaäl Q61V8M6126NU6 lllieilblY-bUgeimaSCÜine
Kelemen ck» tärsa, szatiasfalmi is*oda
4190 Budapesten, Hotel Royal B.
n
DALLI».
Kollektiv-Anzeiger
der
Mnnoncen~(ELxpeclitiott
Sludolf NLosse
BB uu «9. aaj» Kairl«i*i«»l| »•
8 Gesellschaft,
sucht iojorl
jjeneral-^^s
Vertreter
iiiv großen Bezirk znr Ein-
siihrnng eines höchst aktuellen!
Maffeuarlikelz D. R. Pv
99.800 der tftalamerie-, resp.
Tvilettenartikek-Bran che. Ost.
s>)V* II. 9X580“ cm
Rndoif Messe, Berlin
sw.
Ttaonlager
in der Nähe einer Eisen­
bahnstation oder Wasser­
straße gelegen, für keramische
Erzeugnisse aller Art, mel­
de» von einer Unternehmung,
gepachtet ad. anaekaust.
Anträge mit möglichst dc>
umhin« Angaben übet Si­
tuation, Mächtigkeit,. Qna-
itiät und Preis üeturderl
Nuäals Hasse, vailapcst.
starlsring 3, unter Chiffre
„W. E. 0554“.
Die B;> \ts\fxe Orbi-
nattonSanstalt ist wärmsten- zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Ar.dr4**y-irt 24, neben der Oper.
2600 Unlv. med.
Dr. GARAI,
emerlt.l.n. 1. Abtdettnng-Chefarzt
Spezialarzt
für geheime uuv Hautkrankheiten.
ÄanneSichwache. Alalen-, Harn-
röhrei!- und ^rstnenkrankheiren,
LyphUi« >md deren rdvlgiu.Dolgesi
der Jugendsünden. ÄcbaudeltBiasen-
und HLrnröüren.ErrrankuNgen der
««rsiteUtcn l'ormen mit*
t«ist Annendimicdsasiek*
trisehen E>l<*lnten (ohne
Kerufssttirung). Für ge-
wiM^ntmfYe« jgrUndlielie
Belisndlnnk'ffnrnutirtdsr
Hnf den nelt mehr «1«
elu-Dm Viert djalirfcutidert
bestbohanntjen Snesinl-
srzte«. Honorar müßig.
-Otblnatiou täglich vv» 10—4 tlhr,
AbendS 7—8 Übt.— Briefliche
Anfragen werden sofort beLntwortek
Vtedikame.ne desorp!.
Kleine Villa
Stärkefabrik
in Südungarn, zu anderen
.Zwecken auch leicht umznge-j
Halten, in gegen aUergünstigsteiniit großem Garten, a»! dem
Bedingmigen n»k> ailerbrltigst Uoscnbiigcl gelegen, ist
verkäuflich.Bermittler hnnorirt.!su verkaufen. Ofserten
Briei« sah ..t. li. 116- uu unter „F.0.P.20I' 1 mt Rudolf
Rudels Messe, Budapest,| Mosse, Frankfurt a. M.
äarlsring 9. IWBBmHHBBBBREB
Grtreihehranche.
Junger Mann, repräfentalionssädig, perfekter Waaren-
keuner, der «> Jahre i» einem Gerste-Exportgeschäste als
Einkäufer und Manipalant, 1 Jalne i» einer größeren
Promnpnnhle in derselbe» Eigenschast thätig war, sni'hl
Ähnlichen Posten, oicfl- Anträge s»h I». 118‘'
an Hmlolf SIossc, Hmlapcst, Karlormg 9, erbeten
Reisende aller Krauchen
n«t(f) Assekuranz-Akquisiteure können ni einem
schönen stleienuerditnst leicht imd ohne stiistkn gelanae».
Diskretion oerhiirgt. Offerte s»b „Mühelos" an Rudolf
Messe. Budapest. Kärolv-kärär 9. NX.
Südlich etwas Vollkommenes
zum Bügeln im Haushalt!
Doppelte Leistung in halber Zeit!
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Srünner Stoffe.
«.-«-NP.NMr a7ioi». 4
l«n 0, homeun» *(«««) n j. r5 feiBtr ,|I
Amu* Ro*. H»s. S.05 vvn fcinft.r £5
«IM) gehend, haftet mtr s g. 10.- von H»chfei»fter I «»
Zin Convoi! ;u scbwartrni Lalon-An;ug ft. 10.— fowit UedrrzieHerstofir,
2ourlstenlodcn, »cinftc Kummqante jc. :c. vnsendet ;u ^adrittpreisen die
als reell nud solid destdetauure Tuhiavriks-iiriederlage
Üfegel-Imliof in JBriinn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die {I«rtlt»Ue der Privarkundsch.ifr, Stoffe hireht bei obiger Airma
tkni Faheihsorte zu bestellen, sind bedeutend. 2661
iplete
Vorzüglich auch für nat*e und Starlnvasrhe geeignet!
Keine Ofengluth, kein Kohlei/dunat. kein Hauch, kein Geruch
Ohne bosondsre Feuerung oder Gas Oberali ununterbrochen zu boniiizeii l
Preis kompl. 5 Kronen.
Dampfsäge-Anlage
iu Neratovlc, Bohrn. Nordbahn
DilKRISrÄindLiicäiiidr
1 öd^quf Hc islftn ccnshns«.
«MmM äMchknäks
$ebr mncs.talciunhirtjmagaesitan
nur 3 Jahre bennßt: 2 Tampfkessek je 58 m- Heizfläche,
7> l Atm. Treppenrost, 30 11s. Bcibnndmaschinc, 1 Dampt-
jpeffopump«.. 2 komplett Sägegatter, 3 .streis-, 2 Bandsägen,
3 Hobel- und Ahrichlinnschinen, 1 Hol,nuollmaschine mit Presse,
IranÄmissionen, elektr. Beleiichlnngsanilige n. s. Zugehör lAlles
Oarsntis für Echtheit und gutes Funktioniren: Marke „DALllV'.valmi i reiiommnler Jlrmen- wird im Ganzen oder einzeln,
,„. eventuell auch mit anSgedehntei» Grnnkilompler NiiS Gebäuden
\ln allen ersteren l.lselitrum t n und /I tii/tini/enltlil-,,,-... ,,,/,
HitniUuneien ~i, habe,, >knapp am Bahnbotc, drei Bahnen und Oilbe gelegen, zu ledem
_,,, .._ ,, ...-. Fabriksunteinehmen geeignet!
Vvlll 8 vds Glühstoff-GeseUsshaft, Dresden. K»LLLL«M» wb W -&_
Engros-Vertreter und Legrer;
. rciic.
VII., Budapest, Kertesz-utoza 87.
4476 N.'sbcre.? bei
Sedöadanm in Ueneeedau bei Prag.
Graz.
4t i(i2,
Hotel „Erzherzog Johann“
( Unnges, Ontrum der 8tadt t nah*
ihm Schlosuberg, elektr. Beleuchtung.
Civil« Preise. Omnibus. m
l’rlti Müller,
vermal ätndttbe&ter'H-eitiiurftteurf,
ßeirath n,
hen M-. 500 reiche
Samen. Angkun.t u.
BUtler erhalt-n- Py!- '.'st z. Aus
wähl. „Reform** Berlin 14. Spndcu 1
SI»«" nur A'lres -P?D‘».
KAISERBAD
Linie München—
kufstein-
Salzburg—Wien.
Altrenomm. Kaltwasserheilanstalt
f.d. 9 «sammt« Naturheilvertahren.
(^rcjier v 4iarJ. Herrliche j
BOSENHEIM
336 er 900. sr.
tPedktgSsandichofr^ l'icht.
Truste und Zonnenbäder,
iooie-, Ätoor. idraiiler-,
Saut"' und tobUsviLiare!
Lrrenz iiidividuaUsircnr^ ÄLbandili!!-'. j-üiviK
Zlötel Kurseal
Heyst am Meer
--------- (Belgien) ■!s=sj-,
erste» Range». An-^gez. Küche und steiler. Pennan van 7 Ära».--:
an. Elektr. Clcht. Aniziig. Täglich Ball uns stonzrt.
seit 2.1 .Tnfvrcn beftebente
iiiiö b«Mtl>ehnmite Ordinn*'
tiouM-AitMtnit wird warmstenS
ernpjol-ien.
Sedelrns
Lrankketteu,
dicvernachllisstotesteniindveraitersieik
ffarnröbi‘«iillUNN«, »yplib
UtiMelie t^cschwüre, die übten
Folgen der SypUili*. Mnuii«H>
»«hwliche «InrcU Elcktro»
.tluhhu^e oder lNjrelirophor,
Hirns bei grauen -^hpie tuiti-
sprUKinitr. Xerven* und
^iek«umarkklv»((ien, die
livKiiuicfi^itcu Haulkrank«
iieiten teilt rasch und driindtichsl
ohne BernfsslötUttz
ü- Kajdacsy
g.k. k. Regimentsarrt,
Ordiuations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väcsl-kirut 4),
I. Slots, Eingang bei der
Treppe.
Ardrnation von i* dts i Ubr uur
von 7 M* 8 Mn '•!& Iid-k
■tiMicrar ,ebr inasoq. Blicks jpertoi;
-taueo il. u Je.' oritt-trerioi:
dea'nwk ttei 'I-ikdtiomrnte deio.or
Barer :r :e. Srah!^iiell>
Preiie. Broipekt^ .uot:?- und srauco durch rtc Bare Bef wuli-iikg
Der diriqireude-
vi». H. Zlramcrmunn (fruber' an Tyalkirideni. J*w.M
Ö FELSEGE A KIRÄLY NEVEBEN.
A bnkla,pc-,i kir k, ere»t;'->tHi!>i «i v;ilt«>Tnrv*'nybZ< s L mint kpr«‘>k*'- 1
'•-hui DlP'.-Äg tli Siiih’f .Mi.r Ujsty r< ,1 c.hfi !:> pvi,«!i Kul«k*r i'un-t-ll (M>it^
iDcrc^nck 1 >d\\ Knrolv itgvvc.l Ki'-pvi-clt .'•y ’-k.'-iy Aip-Tcj.
•t.fu (OKosulai an Ua-zmila.aruik 'tlt:hasa >-> .iirut“ka.l Iraut a/.tl
evi tlcczctiibcr t! äu >?., a. ho-.i'lolt kcn^'-itol iuduvit p-whDll!
alulirotl stftp 'D lartott uvUvänk'S uhr-s^ben höseiki-rü t
t ozotf: Alpcrcs,
k^ri-sk'«•gvt'ni czt^efk jt'g.Vüel:»; m k XVI
,,.. t^ znltcly I'n:u*/“ invU*‘tl ha.iznn-r „ezi löa
■ c.ä IsalfJoi" lovßbhi hasziiHlfii-toi t t i-*i, hc, 1
.lau clfi trink <-.s ktKi»lczhcn. hfgy D'ijKM-.-sack lo nap alfttt vegr« al’as,
•.t-iiii* n'.cllkiu 8;5 trt :>;> kr. pcrkoltscgct h/.o'gvszpr?niiii'i <*z*-a iteletnck a ..l'e.r.T KloV'i*-. Pest« r Journal'.'
..Hmlap'-n llnlap“ o/imu milapokltan az itMet i'ueröre t v m»tlke .«>t- utan
BiiJupvst, lM.y.
ki z.'.i
ajn
h. elniik.
4s.su;. V.
4f9S
m
m
SZEKELY IGNACZ
Budapest, VII., Erzsebet-körut .45.
Sz&mos k vü!6 küNöläi, fökönt amerikii ext; vaztr-
Uepviseloje es bizomänyoss.
Eredeti gyari arakon budapesti taktärarol
azonnal szallithat spoczialis szers/iimckat.
sz. rszämgZ-pekct, gepaihatr^szeket es mn
szaki szükKcsüeti czllikeket.
Kivonatos vagy eredeii gyari| A fäärjegyzek ara 5 korina,
ärjegyzeket kivanafra in ,yen 5 roely ötsreg vasarlas eseten
es berm ntve kiild. i visszaterittetik.
■> M&VP tbrste und älteste (1U55 gegründete)
l ilatnrlieilanstalt 8
A Szamoa folyun Salyi közseg mellett letesitemio 6« VI. szäm-
mal sorozando ätvagäs kiämäaak es az azzul kapesolatos mnnkä-
latoknak, a melyek 668.267'3 köbmCteniyi földmozgositassal iränr-
nyoztattak cl>'>, vallalatba adasa czeljäOol f. ist Julius 12-en
deli 12 örakoc a m. kir. frtldiiMveleailgvi ministerium tanäes-
tenneben t,I. em. 4ti) nyilväuos zart ajaulati versenytargvaläs sog
tartatni.
A szatmäri m. kir. folvammernöki hivatalaäl megtekinthetö
ajänlati felteielakuek megfelelöen kiällitando ajänlatok, tnelvekhez
az ajänlati összeg st“„-änak megfelelö bänatpenznck a huda-
pesti IX. ker. magv. kir. ällampcnztärnäl törtent leteteleröl szölo
clismervänv is csatolandö, a jelzett napon delelött 1 a l2 öräig a m.
kir. földmivclesiigyi ininisterimnbau Uherolli Käroly segedhivatali
föigazgatonäl nvnjtandok be.
A vällalatot szabälyoz«) s/.er/.ödesi es ajAnlati miiita. altalänos
es reszlch-s felteteiek, tervck es egvel» täjeküztaiö adatok a szat-
lnäri m. kir. folvammernöki liivatainal (Mailäth-ntc/.a fl. szäni) meg-
tekintlictök, hol egvszersmind az ajanlatok raegtefelerc szolgäio
ajänlati lapok is megszerezhetök.
Budapest, 130t). junius hu ‘22.
Irupruiigsstätte der Atmosphärischen Cur0
mit Jtuftin'ittemiHiDmuitT,
VKLDKH ;»m in Krain U
■ :i .»/ 't von leai'SiHue^euiiia via Tarvihs. Ä7' #%
!t ll- \W',\e> iu.xe nachweidnv.: Ifervonatärkungs- -r. Abhärtangi.l I
jjy|: -jar• n.uu-f- 'usc' nadplirois. Sonnen-ofii Luftbäder, gros‘,%#
Luri’iuttcneok-ine '»i-of K&l-Ootober. Massi«« I'rri'-c Prosp-.ctp glätt:
und urunder: KiKTJ.
1&-M
K
306,
$
M, kir. föidmivelesigyi minister.
:o:
:o:
$£
Nr
Sr
W,
W.
Nur 3 fi.
dait fitciifie ii. sinui-eichste
Festgeschenk!
(Andenken an Verstorbene)
(Dtabllrt seit 187»)
Porträts iu Lebensssrösse
;;jd> p:Cfr 'i”4Afaft;£e;i Bhs:o-
qraichrr. Hetre .ene sieonUch!en
i .rannrt. L-bslt. iravdte bleibt
.utdeschadt'N. 2(eser;;rt D> lag?.
PrAin Kiin**lnt«*l l«»r
Siegfried Bodascher
Wien, II., Praterstrasse 61.
0
0
0
0
0
0
0
0
o
sendet stets auch nachauswärtS
da^ Setzwesteruheim, IU
Wien.,III..Josesstädter. 2*
straffe 31. M»,;. IL. An- UM
i-agen oder Teiegramine ;n w
richten an Dd. Lestwefter
Xklsa. 4497 U
t-~.
Hotel du Rhin.
Deutsche» Hand ersten Ranges.
,)»schönilerteinr. Üagegin Meer­
damm. Biaßige 'Lennynspreike.
4278
Gebiidete, geprüfte Schwestern
für
Privat- Kranienpllege
Versenytärgyaläsi hirdetmeny
a Budapest V. kerületötiea SM6 ällaudd orszägMzban szüksdges flveges-
munkäk vällalati uton leendb szällitäsära.
Az all. ors/Aghäz epitesenek vezetcs^vel a m. kir ministerelnük nr Altai megbizott
V<’“»rehajtö-Bizottsäg az allandu orszäghäzi iivug amnnkäk II. reszletenek szällitäsära
ezennol iräsbeli verseil)targvaläst hirdet a következü föltefelek alatt:
1. Hogy a be.erkezü ajanlatok jogervenyes ajänlatoknak tekintessenek, azoknak a
mellett, hogv a jeden liirdetmenvben felsorolt összes fölteteleknek mindenben meg kell
feloluiök, a kuvetkozö alakban kell kiällitva lenni:
u) Az ajänlat a nuiszaki ellenörsägnel megszerezhetö es az ajänlattevö ältal kellöleg
kitiiltendö ajaulati iven nyujtandb be, meg pedig a ket nmnkasziiksegleti kimutatäsban
fogialt iivegesmunkäkra alternative kiilön-kttlön ajänlati iv lesz benvnjtandö.
h) Ehhez csatolandok a sziuten a mftszaki ellenörseguel megszerezhetö m nnka-
SZfiksOgleti kimutatäsok, a melyeket az ajänlattevö az egyes ott felsorolt üvegesmunkäk.
szällitäsaen a ntaga reszeröi kivänt eg-ysegärakkal kitöHeni tartuzik.
A kivänt egysegärak ala>>jäi> kiszämitaudu vegösszeg a munkaszfiksegleti kimutatäs
vegen szämokkal es betükkel kiirandö.
c) Az ajaulati ivek, valamint az egysegärakkal kitöltiitt mnnkasztlksögleti kirauta-
täsok es a sziuten csatolandö ältalänos es kiilönleges föltetelfuzetek, a melyeknek összes
hatärozatait az ajaulattevo magära uezve fültetleniil' köteiezöknek elismeri, ältala sajät-;
kezüleg aläiraudok.
2. A kiilunleges fjöltvtelek. ü.§ äban kilvetelt legaläbb is 2"/ tt, azaz kötszäztoli bänat-
penz összege uiinden ajänlattevö ältal ä säjät ajänlaiänak vegfisszege, ilietöleg az Alternativ'’
ÖSSiegek nagyobbika alapjän kiszämitandö 6s a budapesti '(IX. ker.) ällampenztärnäl!
elüzeteseu leteendu s az ajänlathoz a letetröl szölö penztäri okntäny csatolandö, miiitäii
bänatpönz, legyen az akär keszpenz, akär mcgf'elelö ertökpapir, az ajänlathoz nem csatol-
batö, ha megis csatoltatuek, az ajäulat vissza sog utasittatui.
Megjegyzeudö meg, hogv a letett bänatpenz az ajänlat elfogadäsa esetön mög.
toväbbi 3"j,-kal lesz biztosirekkä kiege3zitendö, ügy hogy a biztositek az elfogadott ajän­
lati vegösszeg 0" ,,-ät, azaz: ötszaztoüjät teendi s hogy a biztositek, a mennyiben a bänat­
penz netän keszpenzben tetetett volna le, ertekpapirokkal kicserelhetö lesz.
‘5. Az ajänlati itrlapok, a munkaszüksegleti kimntatäsok, valamint az ältalänos ös
kiHi.iuleges föltetelek peldänyai is a Budapest V. ker. all. orszäghäz felemeleten levö
raiiszaki ellenörsögi irodähan naponkent d. e. 9—12 6ra között elisraerveny iränt meg-
szerezhetök, delntanonkint pedig 3—6 öra küzt a szinteo a felemeleten levö müvezetösägi
irodäban az epitesi tervrajzok is megtekiuthetök es a reszletes mimkasziikseglati kimutatäs
iränt is fölvilägositäs nyerhetö.
4. Az eg)'kcronäs belyegged ellätandö ajänlatok (melyeknek mellekletei ivenkint
szinten egy koronäs belyeggel lätaudök el) lepeesötelve 1900. 6vl ]nllns 19 chll d6U
12 6raig az all. orszägbäz epitesi Vegrehajtö-Bizottsäg elnbksögehez (ällandö Orszäghäz;
felemeleten) nyujtandök be. s az ajänlatot tartahnazö boritek kivülröl a következö fei-'
irattal lätandö el:„ Az all. orszäghäz öpitesi V'egrehajtu-Bizottsäghoz. Ajänlat „az iiveges-
mnnkäk II-ik reszletänek szällitäsära“. lärtalmaz: 2 drb aläirt ajänlatot, 2 drb egysä^-!
ärakkal kitiikött es aläirt munkaszüksegleti kimutatäst, az ältalänos äs különleges föltä-
telek egv-egy aläirt pälddnyät es egy .... koronäröl szölö ällampenztäri okraänyt.
Budapest V. ker. ällandö orszäghäzi öpitö-iroda.“
u. l’ävirati ajänlatok, vagy «Ivan ajänlatok, melyek a jelen hirdetmeny hen meg-
szabott beadäsi hatäridö letelte ntän erkeznek be, meg abban az esetben' sem fognak
tigyelembe vetetni, ha a posta-belyeg tannsäga szerint a fölbontäs hatäri'apja eiött tetettek
is postära.-.■
6. Az ajänlatok a beadäsi hatärnapon pontban 12' ., örakor (zönaidö) az epitö-
iroda elnöki helvisegeben bizottsagilag fognak fölbontatni,” mely alkalommal az ajänlat
tevök jelen lehetnek.
A versenvtirf,yala^( redmenye mielöbb, de legkesöbh 1900. evi augusztns 22-ig sog
kibirdettetui, a mt lv lilopoiitig az ajänlatok kötelezö erövel birnak s az ajänlattevök letett
banatpenziiket vissza nem követeihetik.
~i. Az Cpitcsi\ egrehajtö-Bizottsäg szabad kezet tart feun magänak arra, hogv a
versenvtärgi aias alapiaul szolgäio szallitäst sajat belätäsa szerint itelje uda, nem tekintve,
hogy az illeto epen a legolesobb ajänlatot tettc-e vagy sein.
Budapest. 1900. junius hu.
Tarkorieh Jozsef s. k.,
äliatutitkur, elnök
fl’tännyomäA üem dijaztatik.
3 QQOOO OOO QOQQQQ QQOOQQQOqqq
und Verlag der Pester LlsydgesiUschafl, Budapest, Dorottpa-meza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik. Hiez» ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:32:52.325 - 19000628 - Seite 5 ]
Beilage »er« „P-ftrrLl-ftl" «t Mr. 154, lla«n*r*t*g, W. |*irt 1900.
i'i&t. Auständiichr käuitc waren wenig am Platze. Verkauft wurden
itn ^Sitnitli L'-'ü.üim Pud.
Wie«, ui. „V.utt. (Börsenbericht.! Anfangs aus höheres
Äusiand lind GlaSgow frenndlicher, später Realisationsdruck.
^ Wie«, 27. 3 imi. i S *1 11 j! #i i e österreichischer
D e r 11> p a p i e r e.i 4'2perz. Papierrente 97.70, 4'2perz. Silber-Rente
97K», Iperz. ösicrr. Goidreiite 115.!)», öfteir. Äronen-Rentc S7X5,18Eler
Lose lHla>, IHtikc y»ie 5»».—, Oefterr. «redit-Lose ©2.—, Celten.
Kreml Aktien IMT.~, Nnglo-Lustrtan-Aan! 281.—, Unionbant 5700),
tü.eiiec Bauturrcm ,7i, C-atm. pänderbantOesterr.-Uogar.
2 nmk 1747.Ceilen.süuuac. Stliatsbah» 671.—, Süvbahn HO.—, Mbe-
thalbalm 477..—. Do,iau-Ca,iipf!Äilfsahr! 777.—, Alpine Montan 480.—,
^abaMlftitn •jr-il.- aj'^canc* stiiife 10.32, k. k. Münz-Duialen 11.37,
londoner Alechlctturs 2427-0, Teutsche Baukwechset 118.7L Straßen-
!-a!m -.ii A. 31U.—. Straßenbahn Lit. B 302.—, Poldihüste 478.—.
Ruhig.
Berlin, 27. Jum. (Orig.- Telegr.) I 54 6 Es c.] ii Uhr
lu "JJitu. C esl e r r e i ch i i ü> e itreoit-Aktien 216.62, Lombarden
:rt.7f>, ,y t a ii} o i en 143.25, S iskon! odan! 180X0, Handels-
B e 1 1 11 1 d| u f t 17,.1.75, Deull cke Bank 101.75, Dresdener 149.12,
'Kation a! bans Bre-,l. Diskonto 11.3.40. Laurahütte
236. 27 ,, «ochIImec 224.—. viel,'entirchner 195.75, Hnrpener
200. 75, .0 i v e rnl a 2l32i<, K o njolid at ion 062X0, Ung. Kronen-
Rente Spanier 71B7, Italiener —, Meridional
- Kittelmeer —Gotthard. Schweizer
Zentral —Schweizer Nocdosi —-, Jura-Simplon
, i?, a nasa »7.7o, X orihern h a m burgerPacket 121.62,
ill o rd ü. rloyd l 10.62, Ed ii°n 285. 50, Gr. Berl. Ps erde-
bad» 213.75. Transvaal 217.—, Car» 143.40. Di) tu» wit-
'ituit —, T ort »iNnd loü.—, Daunen bau in —.—,
•.Kontiern 9 t e i. 72.—, Bismarlk 295.—, Nord st ern 230.—,
P h o» ir 1-362. iJuni-Kurse.)
Bert!«, 27. Juni. I s ch l »tz.! 4'2perzentige Papier-Rentc 9i,.40.
4' 2 perz. Silder-Neitte Nti.lit, 4perz. österr. Gotd-Ncnle 07.40, ungar.
Goio-Regte oä.J.5 irideihaibolin —, Oesterr. ztreoit-Aktien 216.1kl, ung.
«rotien-Reilte 90.50, Lüdbahn 27.—, L«fterr.-Ung. Staatsdahn 143.--.
Ugii-Lusinigs-Bahn-, .üaschau-Oderberger Aktien —.—.russische Bank-
Noten 216.03, Wiener Wechselkurs 84.25, 47» neue russisch« Anleihe 97.10.
Uiig. JiwestitioiiS-Anleihe I 1 .O. 80, Türk. Tabak-Aktien 155.—, Alpine Mon­
tan Italienische Stente 01.S0, Diskonto Kommandit 18V.—, Ung.
Kreditbank —, ÄUg. Elektric. Edison LiöXt«. Dynantit-Trust 151.—,
Oleiienkirchener 194Xo, Harpener 2U0.ÜÖ, Laurahütte 234.25, 8% uugar.
Gold-Auleihe —, neue Kredit-Aktien —.—. Fest.
Berlin. 27. JuW. (N a ch d ö r s e.)_ Oefterr. Kredit-Aktien
2 I 6. —, Uii.iut. Uroiien-Rente —.—, Südbahn 27.—, Ungar. Gold-Rente
—, Elbelhal-Bahn —, Ruffiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische StaatSbah» 143.—. Fesi.
S tturt. 27. Juni. (S ch I u 6 .) 4'2perz. Papier-Rente
Silber-Rente 96.25, 4perz. österr. Gold-Rente 9,.40, 4perz.
Rente 96.40, ungar. Kronen-Rente 90.45, Oesterreichische
Kredit 216,40, Oesterreichisch-Ungansche Bank 123.—, Oesterr.-Unaar-
Staatsbohn 143X0, Südbahn-Aktien 26.55, Rordweftbahn —, Elbethal-
bahp—Wiener Wechselkurs 84.10, Wechsel aus London 2E408, Wechsel
aus Paris 81'3ü, 4perz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 124.90,
Uiiionbank-AItieii —, Elekkrizitiits-Bktien 134.—, Alpine Montan 239.—,
3°/, ungar. Goldanleihe 77.6a— Fest.,
grautfwrt, 27. Juni, (Machbörle.) Kredit-ANien 216.60.
Oesterr.-llngar. DtaatSbahn 143.50, Südbahn 26.60.
Kran»««. 27. Juni. lAbendverkehr., Oefterr. Kredit-
Aktien 216.60, Oestcrr.-Unaarische StaalSbahn 14350, Südbahn 26.90,
Deulsche Bank —, Diskonto-Kommandit 180.75, Dresdener Bank
, Berliner Handelsgesellschaft —, Gelsenkirchener 195.90, Har-
pener 200X0, Hibernia 214X5. Laurahütte 236.30, Italiener 9450, unga-
risthe Gold-Rente-, unaarifdie Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —.—, österreichisch« Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente Still.
Hamdurg, 27. Juni. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 96.10,
Lesterr. Kredit-Aktien 216.50, 1860er Lose 13450, Oesterr.-Ung. Staats-
bahn 143.50, Siidbahn 27.—, Italiener 94 .r 0, österr. Gold-Rente 97.10,
Ungar. Gold-Rente 96.50.— Ruhig.
tzamdnrg, 27. Juni. (A b« n d b S r s e.) Oesterreichische Kredit-
?lktien 21650, Oesterreichisch-Ungarische Gtaatsbahn —, Südbah»
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —.—, Pmietsahrt
Aktien —.—, 4'2perz. Silber-Rente —1860er Lose —, 4pcrz. österr
Gotd-Rente —, Koinmerzialbank —, Trust-Diinamit-Aktien —.—,
Laura-Hütte —. Still.
Pari«, 27. Juni. (0 r i g.-T e I e g r.) ,B ö r s 3 Uhr 10 M.
3°/,.lge stanz. Rente 100. 35, Italiener 94.95, Exterieur 72.27, Türken (i
25.70, Türken» 23.-, Ottonwubaiif 552.—, Türkenlose 115.—,
De BeerS 881.—, Rio Tinto 1316-, Eastrand 18950, Robinson 224.-,
0 härtend 85.—, Goldsields 19550, Transvaal 81,—, Geldenhuis 170.-,
Billage 218.—, Randinines 1918.—.
Pario, 27. Juni. (Schluß.) Oesterr.°Nng. Staatsbahn 718.—,
Südbahn 139.—, 4perz. österr. Gold-Rente 97.—, 4perz. ungar. Gold-
Rente 98.25, Ländeebank —, Banque d« Paris 114,,.—, 3perz. stanz.
Rente 110915, Jtaiiencr 94.95, Ottomanbam 552.—, stanz. Amorti-
sationS-Rente 99.45, 3'/,perz. stanz. Rente 101.80, Oefterr. Bodenkredit-
Aktien 1268.—, Alpine —, Tabak-Aktien 315.—. Flau.
Brüssel, 27. J»ni. (O rt g.-Te legr.) 12Uhr 6 Min. Exterieur
71.87, Italiener —, Türken D—.—, Türken€ —.—, B. Ottomane
553.—, Türkenlose 113.—, Türk. Tabak —.—, Rio Tiuto 1308.—, Por­
tugiesen —, 6 0/ 0 (luba —, Brasilianer 66.93, Tara gösse 296.—,
Rvr» Espagne 308.—, Metropolitain 4Ä>. —, Eiectriaues 289—.
Brüssel, 27. Juni. (Orig.- Telear.l 2 Uhr 55 Min. Exterieur
1.62, Italiener-, Türken i> —, Türken 0 —, B. Cttoman
Kurse.)
London, 27. Juni. (Eröffnung.) Englische Consols 100'/».
London, 27. Juni.( S ch l u sl.> Englische ConsolS 100'/»
Endbahn 6 .—, Spanier 71%, Italiener 94%, vierperz. ungarische
Gold-Rente 97%, österr. vierperzeniige Gold-Rente —, vierver-
zentige Rupien 88 V» Canada Pacisie —, PlatzdiSkont 2®/ v Silber
28 '/» Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
Feit.
Rew-Aork, 27. Juni. (Schluhkmse.) Wechsel auf London
4.83%, Wechsel auf Paris 5.16%, Wechsel aus Berlin 95'/,,
Silber 81V»
Wie«, 27. Juni. (Waarenbörse.) Prompter kontingentirier
Spiritus zu k 44— bis k 44.40 per 10.000 Liierperzent. Unverändert.
Wie«, 27. Jn»i. (Ortg.-Te legr.) Fruchtbörse. Rachmit-
t a g S» e r 1 e h r. Termine iveiter rülkgängig, schließlich in Weizen
lind Roggen eine kleine Erhöhung. Weizen per Herbst
zu k 8.17, k 8.10, k 8.18; Roggen per Herb st zu k 7.17,
k 7.2); Hafer per Herbst zu k551; Mai« per Juli-
August zu k 5.83 gehandelt, Mais per Seprember-Oktoder
zu k 5.98, k 5.97; ReurepS zu k 13.60, k 13.70.- Essektiv-
martt unbedeutender Berkebr und gleichfalls flaue Tendenz, Weizen
»nd Roggen je 10 b billiger. 1560 Mztr. Ercsömier Weizen 79 Kilogr. zu
, 8.45, 5w> Rztr. 76 Kilogr. zu k 8.15, Itiü Rzir. 74X Kilogr. zu k 7.is,
Alle« ab Wien Kanal gelegt verkauft.
Berlin, 27. Juni. (G e i r e i d e b b r f e.) Weizen per Tonne,
LieserungSgualiräi 756 Gramm per Liier, per Juli M. 161,25 (--- k 9X7),
per September W. 164.75 (— k 9.78z.— Roggen per Tonne,
Lieserungsqualitüt 712 Gramin per Liter, per Juli M. 148.— (— k 8.78).
per September M. 146.— 1 --- k 8.66z.— Hasrr per Tonne, per Juli
R. 131X0 (-- k 7X0), per September M.-.— (= k —-
Rats amerikanischer Mired. per Tonne, per Juli M. 113.—
(--- k 6.70), per SeptemberM. 111,75 k 8.64).- Rüb öl per «tzr.,
per Oktober M. 59X0 (— k 35.16 1, per November M.—(*=k
Spiritus loko, ohne Faß, erklufio« 70 Mark JerdrauchSabgabe
per Hektoliter i 10,000 Literperzent nach Tratte« M, 50.10 (= k 29/71).
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.60 »ista.— Mais flau, Oel ruhig, UcbrigeS matt.
#31«, 27. Juni. (G e t r e 1 d e m a r k t. 1 Rüböi loko
mit Faß) Mark 62 XO (— k 37.06). t Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung./ Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60 vinta.
vreslau, 27. Juni. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.1D (= k 9.25), gelber Weizen loko Mark 15.50
(— k 9.19).— Roggen loko Mark 15.— (— k 8.90).— Hafer
loko Mark 13.80 (--- k 8.18), RepS loko Mark —.- <--- k —.—).
— Mais Mark 13X0 (-- k 8.01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 118.60.
Parts, 27. Juni. (Pr ob uklen mar lt.) jAnfang.) Weizen
per laufendcii Monat FrancS 20.75 (— k 9.99i, per ^uli Franc«
20.95 (--- k 10.09), per Juli-August Francs 21.15 (— k 10.18),
per vier letzten Monate Kranes Li.10 (--- k 10.64).^ tPreiS per 100
Kilogramm.)— Roggen per lausende» Monat Franc« 10.25 I—
k 7.34), per Juli FrancS 15.25 1 --- k 7.34), per Juli-August
Francs 14.90 l— k 7.17 z, per vier letzten Monate FrancS 15.15
(— k 7.29).— Mehl Zwülfmarken per lausenden Monai Francs 28.15
(= k 13.55), per Juli Francs 28.05 (— k 13.50), per Juli-August
FrancS 28.15 t— k 13.55-, per vier letzten Monate FrancS 29.—
k 13.96). iPreiS per litt Kilogramm.)— Rüb öl per lausenden
Monat Francs 66.50 )— k 31.71), per Juli Francs 66.75 t— k 31.82;,
per Jüii-August FrancS 66.50 (— st. 31.71), per vier letzten
Monate FrancS 65.75 )--- st. 31.35). (Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive ESkvmpte.) —Spiritus per laufenden Monat Francs 35 .—
|— k 18.67 1, per Juli Francs 35.25 (— k 18.81), per Juli-
Ausilist Francs 35.25 (— k 18.81), per vier letzten Monate 34.50 (—
k 18.40). /Preis per 10.000 Liierperzent, abzüglich %% Eskompte.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs— k 96.30.)— Weizen und Mehl
fallend Roggen ruhig, Ocl fest, Sprit stetig.— Wetter: ihcilweise bcdeckr.
London, 27. Juni.( G e I r e i d e m a r k t. 1 Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Weizen 9 P. niedriger, Mais 6 P. niedriger,
Lokalmärkte fest 2 Sh. höher. Siadtmchl 25 Sh., R ü b ö l 29 Sh„
Mais 18 Sh. 6 P.— Import: Weizen 20.000, Hafer 90.000
Quarters.— Wetter: bewölkt und r-gendrohend.
New-Bork» 27. Juni. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Hork iocv 9%s; Baumwolle per
Juli 9.29; Baumwolle perSeptember 8.70; Baumwolle in
Rew-Lrlcans loco 9'/,.— Petroleum Stand white in New-
Vork 7.85; Petroleum Stand white
Philadelphia 7.80;
Petroleum Rassinad in Cafes 8.15; Petroleum Credit
Balances at Oil City 125.— Schmalz Western Steam 7.25;
Schmalz Rohe& Brothers 7.50.
Mais- Tendenz stramm. Mais per Juui —.— Cents
(== k —.—); Mais per Juli 48% Cents (— k 4.34); Mais
per September 48 7 /s Cents (— k 4.39).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 93 1 /» Cents (— k8.38); Weizen per Juni —.— Ccnts
(=. k —•—); Weizen per Juli 89'-', Cents (— k 8.06);
Weizen per September 89% Cents (= k 8.03); Weizen
per Dezember 90 Cents (— k 8.10). Getreidesracht
nach Liverpool 2s i Dollars (— k 5.62).
Kasse« Fair Rio Nr. 7 8 V,; Kaffee per Juli 7.20;
Kaffee per September 7.45; M e h I Spring Wheat Clears
3.5>0; Zucker 4Vl«.— Zinn 30.45; Kupfer 16.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehicago, 27. Juni- (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest- Weizen per Juni 82% Cents
(= k 7.45), Weizen per Juli 83V« Cents (— k 7.52). M a i s:
Tendenz seit. Mais per Jnli 42°/, Cents (— k 3.84).—
Schmalz per Juni 7.02. Schmalz per Juli 7.02,
Speck Short Clcar 7.55; Schweinefleisch per Juni 11.80.
Umrechnung per 50 Kilogr. Kronemvikhrung.)
Prag, 27. Juni. lOr i g.-T el egr.) (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 28.20 Geld k 28.40 Waare,
ab Aussig Station k 28.20 Geld, k :8.40 Waare, per Oktober-Dezember
k 25.10 Geld, k 25.30 Waare.— Ruhig.
Hamburg, 27. Juni. I O r i g.- T e le gr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Juni 11.22'», per Juli 11.22%, per August 11.25,
per September 10.95, per Oktober 9.70, per November 9X7%, per De­
zember 8.62%, per Jänner 9.87%, per Feder 9.75, per März 9.82%,
per April 987%, per Mai 9.95 (Werth in Reichsmark per 50 Äilo-
gramni.) Stetig.
Magdeburg, 27. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Z« ck e r m a x 11
An der Adendbörse gingen die Preise aus steigendes Paris um
5 Psennig höher. Die Tendenz war zum Schlüsse fest.
Magdeburg, 27. Juni. Zuckermarkt. Kornzucker exkl. 96°/,
—, Kornzucker exklusive 92gr. —, Kornzucker exkiusioe 88 gr. 12.10,
Kornzucker exklusive 75gr. 10.(5, fest. Gemahlene Raffinade mit
Faß 28.35, gemahlene Melis prima 21.85, ruhig. F. a. B. Hamburg
Basis 88° fest, per Juni 11.20, per Juli 11.20, per August 11.25,
per September 10.97%, per Oktober-Dezember 9.6».
Havre, 27. Juni. lEröffnung). Kasse«. SantoS gvod Aoc-
ragc per lausenden Monat FrancS 47.25, per vier Monate 48.—.
Rew-B»rk, 26. Juni. i'Schluß.) Zucker? Cuba fair refining
muscovado 4V»» Rasse«. Rio Type 7, prompt^.» Petroleum
iltasflnirteS Pcttolcum stand white in Rew-Aork per Juni 7.85, rasfi-
nirrcS Pcttolcum stand white in Philadelphia per Juni 7.80, Roh-
Pctroleum per Juni 9.15, United Pipe Line Certistcates per Juli
125.—.
Trieft, 27. Juni. (Zuckermarkt.) Zentrifugal PileS behauptet,
28% bis 29.—, per Juli-August 28.75 bis 29.50. Kaffee per
50 Kilogr. unverändert. Rio 48.— bis 55.—, SantoS 44.— bis 55.—.
Spiritus per Juni österreichischer 19X0 G.
Bre«te«, 27. Juni. Petrol eum loko 6X5.
Hambttrg, 27. Juni. Petroleum loko 6.55. GeschöstsloS.
Antwerpen, 27. Juni. Petroleum 18'/» ruhig.
Lo«do«, 27. Juni. Rohrüben-Zucker. Basis 88° stramm, per
Juni 11/ 2 %, per August 11/3%, per Oktober-Dezember 9/7%, per Jänner-
März 9/8',,, Conttiicutal-Grauulated Krystallzucker 12/7*/ a stramm, Tate's
CubeS Raffinade 18,— stramm, Jauazucker 13/— stramm.
? aris, 27. Juni. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (83°
Ä>° brutto) FrancS 32.75 bis —.— (--- k 15.73 bis k —.—),
Rohzucker( 88° mehr als' 90" brutto) Francs 33.25 (— k 15.97)
fest, weißer Zucker per laufenden Monat 34/>0Fra>ic8 I— k 16.57),
per Juli Francs 34X0 (— k 16X7), per Juli-A'igust FrancS 34X0
(---- k 16.57), per vier Monate vom Oktober Francs 28% <--- k 13.75)
stetig, Raffinade FrancS 104X0 bis 105— (= k 50.19 bis 50.43)
per IM Kilogramm abzüglich %% Csk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneiiivähriing.
8ckilus8ku,-»s »uswSnIigsr Sür,«n nvdst Suctspsslsr?ai-'i1S1
»m 27. Juni.
Ituawlm.
B• r 1 i>
; r r a■ 11* r 1;
tnii
Kon| Parität
j Kare i Parität j
Knra: Parität
vs»t«rr. öoid-K^nt«—
Kinh. Silber-Rente..
Kinb. Papier-Reute
lingariaobe tiold-Uente 4^»
Ungarische Kronen-Heute,.
97
.40'
96
.28
K.
97,
.40
96
.10'
96
.90
K
96.
?5
96
.40
97.
.20
K.
96
.00'
96.
.2V'
97
.15
K
96.
.40!
90.
.50
91.
24
U.
90.
.46'
96.26 K i 97.— 96.40 V
97.06 K 1
97.40 K.'|
97.30 1 96.26, 96.66 U.
91.19 IM
0«eterr. Kredit-Aktien i (216.10! 696.67 U.'216.40'696.63 U.ienkre6!t-Aktien —.— —,— i ——.—
Länderbank' —.— —,— —.— !; —.—; U.
Oeaterr. Staatsbahn-Aktien 143.— 673.43U. 143.60 675.79 U, 718
Kari-Ludwig-Bahn (G*U '! —•)-
Kasebau-Oderberger Aktien| —.-!- ji—
LümbartieinSadbahii) Aktien :! 27.! 126.68(1 26.66 124.46 l'.:j—
Ung^GaUzidcheHahu-Akrieu i —.—[ —.—: —.— 1 —,— ;|—
Elitabetb Westbahn-Aktien j —i —.— o —.—> —.— i|—
EJbethalbahn I —• —.—! —.— i!—
BiTMt«.'' !'
Wechsel pr. Wien i 84.26 118.59 84.10i 118.76 I—
Kusaiödie Banknoten 21o.0o 256 23
Intern. Blektr. Aktien< —.— —.— ü -.—>— —,—<- -.—
Alpine Montan»... ,i —,— t— i —K. —.——-
Tftrk. Tabak'—- !' —i ——. —-—
■acbbferid. :! :!
Oesterr. Kredit-Akti.jn !!216.- 695.36 l?’ 216-60 697.27 li. —i—
Oesterr.Staatöbahn-Aktien... 143. -- 6/3.43 U 143 60 676,70 U... —.— j
Lombarden >- 27.-! 126.68 UMi 26.60 124.681s,—
tializier || —.— i —.—! —.— l—
4**« liiig. Goldronte '! —.—-.— —l^; —.—
UngarU’ke Kroiieu-Kßnte_ ;*.—, —,- ij —.—, —.—. —.— j —,—
&»reefcaiU18Sklirte: 1( k> Mark 118.60 k U. Juni, prompt ü.
XuO Francs- 96.40 k ls. .>„«!.
Die Paritäten verstehen sieh nach den jeweiligen Platx- Usaneen per
Ultimo (U), per Medio ‘M;, oder j*er Kasse iK).
668.12 ü
!- u.
^ergleichung der Schlunkune nachstehender Ketreidemärkte vom
2st. und 2~t. Juni:
?AR1I.
WtiltBper laufenden Monat- ... ....
„ per Jnli-Augaat ...
n per 4 letzten Monate ...
JUff« per laufenden Monat.
« «lull-
„ p< r Juli-August
„ per 4 letzten Monate
MftU per laufenden Monat
27. Juni
Prurma
20.76
20.95
21.16
22.10
16.26
15.25
14.90
15.15
28.16
28.05
28.15
29.-
26. Juni,
21.16
21.35
21.40
22.40
15.26
16.-
16.26
15.15
28.35
28.30
88.36
29.40
Dlderenz
—0.40
-0.40
—0.25
—0.30
— 4—
4-0.26
-0.35
-o!ao
—0.26
-0.20
-0.40
„ per Juli-Auguat—
* per 4 letzten Monate
SERUM.
Wtisea per Juli ... ...
n„ September——
ftOfff«* Juli-
„„ September..
Hak„ Juli_
„ September __ ....
Mark
361.26
164.75
148.-
146.—
131.50
Mark
163.60
167.76
118.50
146.76
132.-
124.76
Mark
-0.28
-3.—
-0.60
-0.76
—0.60
Mark~
l;l
BRE8LAU.
W«iun loco
„ gelber. ...-
: Mark
16.60
! 16.60
15.-
1 13.80
Mark
16.60
16.60
15.--
13.80
27. Juni
26. Juni
Ditferenz
HEW-TOBK.
! tleuta
Cente
Cents
Walles per loco ... ... ...
1 93.13
91.60
+1.83
„ Juli ... ...
! 89.63
88.—
4-1.83
„ Srptembor.. ... ... ...
f.9.25
87.88
-■f 1.37
„ DeaemUer .. ... ... ...
9J.—
88.60
-4-1.80
■als per Juni ... ... ...
„ Juli ... ... ... ... ...
i 48.26
46.76
41.80
„ September ... ...
48.88
47.38
4-1.60
cmcaeo.
i Cent»
Weises per Juni .. ... ...
82.86
81.~
4-1.88
„ Juli— ...—
I 83.63
82.-
4-1.63
Mal», Juli
i 42.78
41.38
4-1.37
Mir«er Börsenbericht.
(O r i g in a l- T e le g r a >u m des „P «st e t Slot) b".)
— 27. Juni.
OsftzieUe Schlußkurst vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.55, ungarische Kronen-Rente 91.10, Theißthal-Lose
138.75, ungar. Grundentlastung 90.50, ungar. Eisenbahn-Änlehen
in Silber 99.—, Ungarische Kredit-Aktien 724.—, Ung. Ostbahn»
Siaats-Obligationen 1l6.30, Ungarische Pramien-Lose 158.—, Un­
garische Eskomptebank 467.—, Kaschau-Oderberger Bahn —.—,
Ungarische Kommerzialbank 2630 —, Rima-Muranyer 562.—.
An der Nackbörse erfuhren die Kurse eine leichte Ab-
schwiichung, doch ging die seste Grundtendenz des Markte« nicht ver­
löre,,. Dir vom Auslande eingelangten Nolirungen boten keine An-
rcgung. Präger Eisen-Aktien waren 1885, Brüter Kohlen-Aklien
952, Rudolfshütte 375, Straßenbahn lit. A 310, lit. B 303,
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 696.—,
Ungarische Kredit-Aktien 726.—, Oesterreichische Boden­
kredit 910.—, Unionbank 570.—, Länderbank 435.50, Anglobank
280.50, Bankverein 505.—, Oesterreichisch-Ungarische
S l a a t s b a h n-Ak t i e n 673.25, Lombarden 119.—, Elbethalbahn
477.—, Dampfschiff-Aktien 778.—, Tabak-Aktien 290.—, Mai-Rente
97.70, österreichische Kronen-Rente 97.50, ungarische Gold-
Rente 115.55, ungarische Krone n-R e n t e 91.20, Zwanzig»
Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.67, Alpine 480.—, Rima-
Muränyer Aktien 562.—, Waffenfabrik 353.—, Wiener»
berger —•—, Buschtiehrader B —.—, Türkenlose 111-—, Nordwest-
bahn 465.—.
Im nackimittitgigen Privatverkehr erfuhren die Kurfe
kaum nennenswerthe Veränderungen.
Oesterreichische Kredit-Aktien »waren 696.—, Ungarische
Kreditbank-Aktien 727.—, Anglobank 281.—, Bankverein
505.—, Unionbank 571.—, Länderbank 436.—, O e st e r re i ch i s ch-
UngarischeStaatsbahn-Aktien 673.50, Lombarden 119,—.
Elbethalbahn 478.—, Nordwestbabn 465.—, Tabak-Aktien 290.—,
Alpine, Rima-Muränyer Aktien —, Mai-
Rente 97.70, ungarische Go!d-Renle 115.55, ungarische
Kronen-Rente 91.10, Türken-Lose 111.—, Reichsmark 118.56.
Mit 1. 3nli 1900 beginnt ein ttenn Abo«nt*mt
99
auf den
FESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für dir österr.-ung. MoaarMe r
«ii täglicher Poswerjenbiinz\ Mit separater Verjenduiig de» Abrvdbiatte»
Ganzjährl. fl.24.—) 48.— Kronen Gangährl. (fl.28.—)L8.— Kronen
Halbjährl. i st. 12.-; 2-1.— Kronen
Vierlelj.— ist. 6.—) 12.— Kronen
Monatlich- (sl. 2.20) 4.40Kro»cu
Halbiährl- ist. 14.—) W.— Kronen
Viertelj.— (sl. 7.—) 14.— Kronen
Monatlich- (fi. 2.60) 5.20Krone»
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in s Haus)
Ganzjährl. (st.22.— )44.— Kronen l Viertelj—(fl. 5.50)11.— Kronen
Halbjäbrl. (fl.ll.—)22.— Kronen! Monatlich, (fi. 2.-—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter unk»
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
SM«** Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume»
ranten, deren Abonnement mit Ende Juni abläuft,
den Pränumeralions Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorziidengen-
vie Ä-ministration des „ptftrr Lloyd"
Ta-esnenigkeiten.
flageSkalender.
— Donnerstag. 28. I u n I.—
Katholiken und Protestanten: Irene««.— Griecken;
15. Juni.— Jude»: 1. Thamus.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 50 Min.— Untergang: 7 Uhr
44 Minntcn.
M o» d c s a u f g a n g: 5 Uhr 21 Min. Morgen«.— Nnteraang:
8 Uhr 20 Minuten Adend«.
Empfang bei Minister» findet nicht statt.
LanbeS-Bildergalerie ge'
,, geöffnet von 9 bis I Utir.
Ratianalmnsenm: Zoologische Abtheilung von 9 Uhr BormittagS
bis 1 Uhr Rachmtttag«.
Geologisches Museum (Stcfaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und SmnStag gegen I Krone
zu besichtigen oon 10 bis 1 Uhr.
Dechnologisches Sewerhemusenm, geöffnet o on 9—12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
^ ^Berkel^rsmusenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 und
Königlich ungarische» tzandclümnseum. Direktion:
Waitznerring 32. AmtSstunden »on 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. JnformationS-Abtheilung, kommerzielle Fach­
bibliothek »nd orientalisches Musterlager ebendott,
AmtSstunden Vormittags oon 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente A u 8 st e l! u n g heimischer
Produkte, ha n d e I« h i st arische Sammlung »nd Haus­
industrie-Ausstellung (in letzterer auch Verkauft) i» der
Judustriehalle (Stadtioäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittag«
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Textilindustrie-Aus­
stellung geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 6 Uhr Abend« in der
Jndustriedalle (»tadtwätdchen).— GeschastSleitung der auStändischen
Epposituren des kö». ung. HandelsmuscumS (Ungarische HaiidelS--
Aktieagesellich ffz, Waitzuer-Bauleoaid 32).
Thiergarten o-n ganzen Tag über geöffnet.
(Der Chefredakteur u n s e r e s Blattes)
tritt heute einen mehrwöchentlichen Urlaub an und hat für die Dauer
seiner Abwesenheit die verantwortliche Leitung des „Pester Lloyd-
seinem ständigen Stellvertreter, Herrn Leo Beigelsberg,
übertragen.
(Handels mini st er Alexander Hegediis)
wird seine nächsten Andienzen am 13. Juli ertheile». Es wird dies
feine letzte Audienz vpr Beginn der Sommerferien sein.
(Personalnachricht« n.) Aus Arad wird tele-
graphirt: Reichstugs-Abgeordueter Karl H i e r o n y m i ist zu
kurzem Aufenthalte hier eingetroffen. Er wurde am Bahnhöfe feierlich
empfangen. Abends fand ihm zu Ehren ein Banket statt. Graf
Stefan T i ß a trifft morgen in Arad ein und wird mit Hiervnymi
an der Direkttonssitzung der Waggonfabrik theilnehmen.— Der pen-
sionirte Ministerialrath Baron Anton Leithner feierte heute in
geistiger und körperlicher Frifche seinen 86. Geburtstag.
(Das Andenken des Erzherzogs LadiS»
! a ii s.) Anläßlich des Namenstages des so jung aus dem Lebe»
geschiedenen Erzherzogs L a d i s l a u s fand heute -in der Ofner
Sigismlind-Kapelle, in welcher der Verblichene beigesetzt ist, ein
Trauergottesdienst statt. Die Messe zelebrirte Hofpfarrer Karl
Kanter. Auch in Alesuth wurde heute au« demselben Anlasse in
der erzherzoglichen Hauskapelle eine Trauermeffe zelebrirt, der die
Familie des Erzherzogs Josef beiwohnte.
(Zu dem Feste in Brnck-Ujsal u.) Anläßlich
der am jüngsten Sonntag stattgehabte» feierlichen Enthüllung derKönigs-
büfte in B r u ck- U j s a l u wurde an Se. Majestät ein HuldigungS-
Telegrainm gerichtet, auf welches noch im Laufe der Feier folgende
Antwort einlief: „Wien, Hofburg. Sr. Hochgeboren Grafen
Wilhelm, P ä l f f y- D a u «, Obcrgcspan des Wieselburger Ka»
mitats, Bruck-Ujfalu. Se. kais. und apoft. königliche Malestät äußert
für die anläßlich der Enthüllung Seiner i» Bruck-Ujsalu errichtete»
Büste durch Eiv. Hochgeboren verdolmetschte Huldigung der Anwesen­
den Seinen allergnüdigsten Dank. Auf allerhöchsten Befehl gez.
König."
(Aus dem H onved- Ver ordn»ngsb latte.) Ver­
liehen wurde dem Haupimanne I. Klasse des Ruhestandes Franz
U d v a r d i und dem Hauplmaniic I. Klaffe im Stande der Loiäl-
angeftellte», dem Letzteren mit dem Ausdrucke der allerhöchste»
Alle Rechte vorbehalten.
• Nachdruck verboten.
Kampf der Kanne«.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Mit scharfem Auge erkannte Napoleon, daß, was er bei Aspern
verloren, weit mehr als eine bloße Schlacht sei. An diesem Tage
wurde der erst« Keim zu dem Gedanken an die spätere europäische
Koalition gelegt. Die Folge Asperns war Waterlvo... Bon diesem
Tage an batle die graue Sorge, „atra cura“, ständigen Aufenthalt
hinter dem Rücken des sich auf seinem schneeweißen arabischen Boll-
blulhengste ttimmelnden kleinen grauen Mannes genommen.
Für die bedrängte Lage Napoleon'« zeugt am besten der
Umstand, daß er volle sechs Wochen hindurch »nverrückt an derselben
Stelle verharrte »nd weder einen Angriff zu unternehmen, noch den
Rückzug anzutreten wagte. Sech« Wochen lang ertrug er die Schmach
dcr Niedeilug«, bi« er die Scharte mit dem Siege bei Wagram aus­
wetzte.
Wen» die Osnziere des Abends bei den Wachtfeuern mit
»,»ander plauderten, verurtheilte Szirmai stets die zögernde, euneia
lvitsche, lauernde Kriegftibrnug des Erzherzogs. Er sagte immer, daß
gleich der Violinsaite in 'Napoleon'« Seele etwas gesprungen sei. Daß
er »tchl von neuem angreife, sei das Zeichen seiner Schiväche, und
bim- augcndlickliche Schwäche müsse ausgenützt tverden, wie er es zu
!d»n pflegte.
Die ungarische» Offiziere, nanientlich aber die Hnßaren, waren
kifiiv, daß die Insel Lobau gestürmt «erden müsse. Die ruhiger
veranlagten Oesterreicher dagegen billigten durchaus das Verhalten
des Erzherzogs. Denn welchem Umstände hatte man den Sieg von
Aspern z„ verdanken 8 Nur dem Umstände, daß dtapoleon un
i>oriichiigkiweise über den Fluß setzte. Ihn in seiner jetzigen sicheren
.ziriegsstellang auziigrelseu, iväre gteichdedeutend San.it, den von idm
begangenen Fehler nachzuahmen. Der Erzherzog könne warten. Eine
Entscheidung gewallsani herdeizufiihre», liege nicht in seinem Inter­
esse. Er sei ja zuhause. Napolcvir dagegen befindet sich in einem
iremden Lande und schivebe gleich dem Sarge Modamed'S zwischen
Erde und Himmel... Man muffe also abwarten, bis er von neuem
über die Donau setzt... Dann werden sich die Vonbeile iviedcr auf
Seiten des Erzherzogs befinden und ihm zu einem neuerlichen Siege
verdetse»...
Wahrend man im Sinne der althergebrachten österreichischen
Aussassung, daß „Kommt Zeit, kommt Rath" >m Lager des Erz­
herzogs die Politik des unthätig«» Zuwarttns desolgte, gestaltete sich
dre Lage des Reiches immer kritischer.
Die russischen Schaaren drangen gegen Galizien vor, der Vize-
könig von Italien kam in beschleunigtem Tempo heran, um sich mit
Napoleon zu vereinigen.
Die Berechnung, daß sich Czar Alexander erweichen lassen und
nicht ernstlich gegen Oesterreich vorgehen werde, erwies sich als
trügerisch. Die diesbezüglichen Unterhandlungen, die insgeheim durch
Agenten geführt wurden, endeten mit einem vollständigen Fiasko.
Nun mußte wenigstens verhindert werden, daß sich die Schaaren
des Vizekönigs von Italien niit Napoleon vereinigten.
Erzherzog Johann erhielt daher Befehl, im Vereine mit dem
Palatin Josef, der mit einer stattlichen Zahl adeliger Aufständischen
bei Raab lagerte, den Vjzekönig aufzuhalten.
Erzherzog Karl selbst knüpfte große Hoffnungen an dieses
Unternehmen. Erzherzog Johann verfügte über ein zahlreiches Heer,
und die adeligen Aufständischen harrten schon ungeduldig des Augen­
blicks, da sie sich an dem Kriege betdeiligen könnten.
Gleich einem Blitz an« heilerem Himniel wirkte die Kunde von
der Niederlage bei Raab. Im Lager sprach man über nichts Anderes,
als über die unerhörte Flucht der adeligen Aufftändischen. Sie seien
beim ersten Kanonendonner schimpflich entflohen, das sagte man von
der Blüthe des ungarischen Adels! Dem bisher glänzenden militä­
rischen Rufe der Ungarn haste fortan ein unauslöschlicher Malei an,
sagte man allenthalben mit kaum verhehlter Schadenstende.
Auch in der Umgebung des Erzherzog« schinipste man über die
Ungarn. Szirmai raufte sich in ohnmächtiger Wuth da« Haar, fand es
aber in seiner Erbitterung und in Ermanglung verläßlicher kliachrichten
für klüger, z» schweigen und seinen Schmerz und Kummer in sich zu
verschließen.
Er zerbrach sich den Kopf darüber, aus welche Weise er Be
ftimmies erfahren könnte, als er einen langen Bries von Niczky erhielt.
Die schnörkelreiche Schrift des Grafen bereitete ihm eine große
Freude. Er täuschte sich in seiner Voraussetzung nicht: der Obergespan
beschrieb ihm Ursache und Verlaus der Niederlage bei Raab. Beim
flackernden Lichtschein eines kleinen Oellämpchens las er den Brief
aufmerksam zu Ende. Derselbe lautete:
„Lieder Adi!
„Vor allen Dingen gratulire ich Euch z» Eurem Siege bei
Aspern. Das habt Ihr gut gemacht. Erzherzog Karl in ein großes
militärisches Talent. Es tvüre schade gewesen, wenn er der Armee nicht
erhalten geblieben wäre. Es ding nämlich nur an einem Haar, so
hülle er sich noch vor Ansbruch des Krieges ins Privatleben zurück­
gezogen. Man wollte näutlick einen Hos-Kriegsrath organisiren und
die Bewegungen der Anführer aus dem Bureau dirigiren. Dieser Esel
oon Baidacei bätie der Rückwärtsbeweger des staatlichen Kriegsrathes
sein sollen. Und der Kaiser stand dem Plane nicht ablehnend gegen­
über. Im Gegentheil.,. Und Maria Ludovika wollte Sem Erzherzog
Karl den allerliebsten Plan Baldacci's i» liebenswürdigen kleinen
Briefen beibringen ... Da der Erzherzog aber mit der iDemission
drohte, so verschob man die Sache für bessere Zeiten. Denn bei uns
pflegt man so lebensfähige Ideen nicht auf einmal todt zu schlagen.
Bei uns wird Alles möglichst in die Länge gezogen.. Und auch dieser
glorreiche Gedanke wird voraussichtlich recht bald zu neuem Leben
erstehen...
„Nun aber zu unserer Niederlage bei Raab. Ja, da hilft kein
Leugnen, man klopfte uns dort gehörig die Hosen. Aber wenigstens
hatten wir es redlich verdienl.
„Du kennst mich. Du weißt, daß ich gleichmüthig bin, wie ein
Engländer und mich durch die Politik nicht aufregen lasse. Die Sache
geht mir aber trotzdein nahe. Denn wenn mich Dein geehrter Freund,
der „wilde Stier", auch für einen ausgepichten Vaterlandsverräther
erklärt, verniag ich meine Herkunft und Abstamviung nicht zu ver­
leugnen. Ich bin ja doch und trotz Allem ein Ungar!
„Es schnlerzt mich, daß wir eine solche Schmach erlebten. Daß
man aber die Flucht von Raab allenthalben entstellt wiedergibt und
nicht den Ungar— Du verstehst mich ja —, sondern nur den
ungarischen Edelmann für eine» Maulhelden, Feigling und Aehnliches
erklärt, ist schon plua quain Schweinerei, Ich finde keinen ent­
sprechenderen Ausdruck dafür...
„Bei der Kunde des bevorstehenden Krieges wurde der adelige
Aufftand rechtzeitig angeordnet und der Palatin bot Alle« auf, damit
der Adel je früher kampfbereit sei.
„Ich kann Dich versichern, daß im Lande überall helle Be­
geisterung herrschie. Aus unserem Komita! allein nieldeten sich
tausend Beritten. Unter diesen auch Herr Pelö. Der Palatin schrieb
wegen Waffen »nd Kleidung. Doch nein, er schrieb nicht, sondern
schickte Tag jür Tag Briese und ausführliche Unterbreikungen »ach
Wien hinaus.
„Es verflossen sieben kostbare Monate und Niemand künmierte
sich um das Heer der adeligen Aufftändischen. Ja, «ich! einmal noch
ein« Antwort lauten wir erhalten, isiach sieben Moiiaieii langte
endlich der Bescheid aus Wien an: weder Geld, noch Kleider, noch
Waffen. Der Palatin möge nach seinem weisen Ermeffen fertig zu
werden ttachien.
„Notabene: Napoleon spukte bereits in den Kopsen der Leute
und überschwemmte uns mit seinen Proklamationen...
„Richtest Tu die Frage an mich, weshalb man die adeligen
Auffläudischen nicht rechlzeittg bewaffnete und ausbildete, so vermag
ich Dst eine Antwort nicht zu geben.
„Fürchtete man vielleicht, der Palatin werde sich vielleicht zur
Rolle Räköczi's entschließe» und die Adeligen ihm Heerbann leisten?
In den grasbewachsenen Gehirnschädeln» la Baldacci konnte solch
ein hirnverbrannter Gedanke recht wohl auftauchen ...
„Die Proklamationen Napoleon's wurden bei uns nicht einmal
gelesen, viel iveniger denn befolgt... /sticht ein Dohlcnnest vom
Baum hätten die Leute dafür hingegeben...
„Napoleon mochte ininierhin glauben— aber doch kein Anderer
außer ihin, der uns nur einigermaßen kennt—> daß seine Prokla­
mationen bei uns Erfolg haben kümtten; usth dennoch... Im Ver­
trauen will ich Dir sagen, was ich mir denke: der adelige Aufstand,
erweckte in den Hosräthen und sonstigen österreichischen Politikernj
zumindest ebenso viel Angst und Befürchtungen, wie Napoleon selbst!
... Sie besorgten in ihrer übergroßen Weisheit, zwischen zivei Feuer!
zu gerathen ...,
„Doch mich ekelt es bereits. In, wir wurden bei Raab besiegt^
aber nicht etwa, iveil wir den ungarischen Adel repräsentirten! Dieser!
wurde nicht einmal ins Feuer geschickt, sondern nur den ganzen Tags
über dein höllischen Geschützseuer des Feindes ausgesetzt.
„Der Fehler lag darin, daß die beiden Erzherzoge, Johanns
und der Palatin, nicht eininal angesichts des Feindes zu einer Eini--j
gung zu gelangen verinochlen. Ein Jeder wollte den Oberbefehle
haben... Nugent, der österreichische General, hatte seine stark ge»!
deckte Stellung bei Csanak ausgegeben und behauptete steif und sestu
daß die Franzosen nicht mehr als zwölftausend Mann zählten»)
während ihni die aus mehr denn sünszigtansend Mann bestehende'
Armee Eugen's bereits auf den Fersen ivar... Und als man desz
wackern Mannes bedurft hätte, war er nirgends auszutreiben, weil er!
sich irgendwo niedergeworfen hatte, um den Rausch auszuschlasen,'
den er sich angetrunken hatte.
„Daß unser adeliger Ausstand dein Ansturm der sranzösischen»
Kavallerie nicht standhalten konnte, leugne ich ja nicht. Unsere Leute!
flohen wie besessen. Dein Freund Peto, der beredtsame, stets spöttische,!
sarkastisch« und unerschrockene Patriot, überall voran
„Das war die Folge davon, daß man kein Bertrauen zu uns.
hatte, daß man uns nicht bewaffnete, uns nicht entsprechend einübte,
daß man im Zenttaldnreau bis in die geringsten Details bestimmte,
iva« der Palatin mit seinen Adeligen auf den Schlachtfeldern, die
Hunderte und »Hunderte von Dkeilen weit vom Zenttalbureau lagen,
thun und lassen solle ...|
„Meine Frau läßt Dich grüßen. Sie möchte Dich gern in der-
Unisornt sehen. Dein Freund Pelö heißt seit dem Raaber Dauerlauf'
„Hase". Dies ist sein neuester Spitzname, dcr dem großmäuligen
Herrn Abgeordneten für immer anhaften wird, worüber er nicht wenig
zornig ist.
„Schreibe Du auch. Laß nnch hören, wie die Dinge bei Euch
stehen und ob Ihr Aussicht aus einen Entscheidungskampf habt."
» A»rtsetzm,g folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:52.325 - 19000628 - Seite 6 ]
Zufriedenheit, der Charakter eine? TituIar-MazorS; ferner dem
Büchsenmacher I. Klasse im 22. H.-J.-R- Josef Landmandas
goldene Verdienstkreuz mit der Krone.— Ernannt wurden:
D t o| vorn 23., August Greei-Gretschl voin 28. und Paul
H o l l e ä von, 13. h.-Z.-R- »u katholischen Honsed-teaptän-n in der
Reserve: ine Ersatzrcservisten Gtcnm^k m i d vom 13, und Ludwig
Grdeon ...
Mohacsi von, 6.
H.-J.-R. zu evangelischen Honved-
Kaplänen in der Reserve: endlich der Zwil-Seelsorgcr Franz Pälsi
und der Ersatzreservift Albert Bela Nagn zu unitarischcn Honvtd-
Kapltinen in der Reserve.
(Ein s o z i a l d e m o k r a t i s ch e r Fürst.) Von
dem jüngst verstorbenen Großherzog Peter von Oldenburg
erzählt das Züricher Blatt „VolkSrecht", daß er der Sozialdemokratie
besonderes Interesse entgegengebracht habe. Dieses Interesse ging
so weit, daß er sich während der Herrschaft des EozialistengesetzeS
das in Deutschland verbotene Blatt „Der Sozialdemokrat" aus
Zürich brieflich senden ließ. Bis zur Aushebung des Sozialisten-
gefetzes war der Großherzog Abonnent dieses verbotenen Blattes
und er zahlte das Abonnement nicht nur regelmäßig, sondern
gewöhnlich noch etwas nach oben abgerundet.
(Die Gebeine der Ärpädenkönige-) Der
Vizepräsident des Landeskomiies für Kunstdenkmäler, ^ulius
Förster, hat am 20. d. den Bürgermeister von Stuhlweißenburg
Jose? yavranek brieflich verständigt, daß die unter den Trünimern
der alten St. Stefan-Basilika gefundenen und am 27. Oktober 1893
dem Universitäts-Professor Dr. Aurel Török übergebenen Gebeine
der Könige aus dem Ärpädenhause am 27. d. im Anthropologischen
Institut übernommen werden können. Der Bürgermeister entsandte
den städtstchen Archivar Karl Moenich zur Uebernahme, die heute
stattgefunden hat. Die Gebeine werden nun in Stuhlweißenburg
feierlich bestattet werdest.
(Todesfall.) Der vom kön. ungarischen Handelsminister
nach Berlin entsendete volkswirthschastlich« Fachberichterstatter Ober-
ingenieur Joses B ä n k i ist heute in Dresden plötzlich gestorben.
Bänki war Oberingenieur der kön. ungarischen Staatsbahnen und
wurde vor drei Jahren dein Handelsministeriunl zur Dienstleistung
zugetheilt. Als die Institution der volkswirthschaftlichen Fachbericht­
erstatter für das Ausland ins Leben gerufen wurde, ist Joses Bänki
vom Handelsminister zum Fachberichterfiqtter für Rorddeutschland
mit dem Sitze in Berlin ernannt worden. In dem Verstorbenen, der
noch im besten Mannesalter stand, betrauert der Polytechnikums-
Professor Bank, seinen Bruder.
(Konferenz der Landes- Mittelschul-
Prosessoren.) Die Lehrmittel-Ausstellung, die in Derbindnng
mjt her Landes-Mittelschul-Prosefforen-Konferenz in Tcmesvär statt­
findet, wird nach den neuesten Dispositionen am l.Juli eröffnet.. An
der Prosessoren-Konserenz wird in Vertretung des Unterrichtsministers
Staatssekretär Michael Z s i l i n ß k y theilnehmen. Zu Ehren der
Professoren wird die Stadt Temesvar am 3. Juli und Bischof
Dessewffy am 4. Juli ein Diner geben. Am 3. Juli wird Abends
im Stadtwald ein Konzert veranstaltet.
(M a t t a s i ch, K e g l e v i ch.) Aus Innsbruck
wird dem „Kel. Ert." berichtet, der gewesene Oberlieutenant
Mattasich-KegleDich werde wohl nicht mehr lange im
Stande sein, die Kerkerluft zu ertragen. Mattasich Keglevich hat vor
Kurzem um Revision seines Prozesses angesucht, doch ist ihm diese
bekanntlich verweigert worden. Er kaun diesen Schlag schwer ver­
winde» und liegt nun krank im Jnquisitenspital.
(I o u r n a l i st e n- P e n s i o n?- I n st i t u t.) Der k. «. k.
Hvsbnchhündler und Verleger Arthur W o d i a n e r de Vasärhely hat
an dm Reschstags-Abgeorinietm Dr. Max F a l k als Präsidenten
deS Jvurnalisten-Penstons'Jnftiluts das folgende Schreiben gerichtet:
. Ew. Hochgeboren! Hochverehrter Herr!
Ich habe die Ehre, beigeschlossen einen an die Bereinigte
Budapester Hauptstädtische Sparkasse adressirten Check über 400 Kronen
mit der achtungsvollen Bitte zu übersenden, diesen Betrag als meine
Stiftung für das Journalisten-Penfions-Jnstitut freundlich entgegen­
nehmen zu wolle». Indem ich mich freue, mit dieser Kleinigkeit znr
Förderung der edle» Zwecke des Instituts beitragen zu können,
empfehle ich mich hochachtungsvoll als Ew. Hochgeboren ergebenster
Diener
Arthur Wodianer de Vasärhely,
k. ii. k. Hosbuchhändler.
(Ein Kranz aus das Grab Hein es.) Aus
Wien wird uns berichtet: Abgeordneter R» s k e hat mit einer
Anzahl Wiener Bürger eine Aktion eingeleitet, um das Grab Heinrich
Heines mit einem Kranz zu schmücken. Es verlautet, daß die Huldigung
dann erfolge» soll, wenn sich 10.000 Wiener Bürger für dieselbe aus-
fprechen.— Der Ausruf, dm das in dieser Angelegenheit eingesetzte
Konnte erlassen hat, ist von sämmtlichm freisinnigen Gemeinderäthen
und Abgeordnete» Wim», von Jourualisten, von den Hosschauspielern
Sonnenthal, Lrwinski u. s. w. unterzeichnet.
(Heine «nd die Wiener Sänger.) Folgendes
kleine Gedicht wird uns eingesmdet:
Die Stimme aus dem Grabe.
Ein Sänger am Grabe von Heine
Weint eine heimliche Thrän';
Er war gekommen allein«,
Auf daß es die Andern nicht sehn! j
Uud als die schämige Thräne
Fiel auf den Hügel hinab,
Da hörte man seltsame Töne,
Der Todte sprach aus dem Grab';
„Mein Herr, Ihr ergebener Diener!
Ich bitte, lassen Sie's sein,
Und grüße» Sie mir den Wiener
Altweibe rgesang verein!"
(Vom Tode auferstände II.) Alls Großwardein
wird uns gemeldet: In der Geaieiiide K r e ß n j a starb dieser
Tage der alt« rumänisch« Landwirtb Georg Gäja, Oberhaupt
einer zahlreichen Familie. Dem Brauche gemäß sollte am zweiten Tage
die Bestattung und der Leichenschmaus stattfinden, Es wurde auch
AlleS zu diesem Zwecke vorbereitet, doch ließ der au? dem Nachbarorte
bestellte Pope im letzten Momente sagen, daß er die Einsegnung erst
am nächstfolgenden Tage vornehmen könne. Die Traiiergäste beschlossen
hieraus, da dgS Essen schon fertig war, die herkömmliche Ordnung
nmzukchren und den Leichenschmaus vor der Bestattung, die auf den
nächsten Tag verschoben ward, zu absolvireu. Gegen Mitternacht
— die Gesellschaft war^bereilS in animirter Stimmung— hörte
man plötzlich aus dem Nebenzimmer, wo der Todte lag, ein eigen­
thümliches, verdächtiges Geräusch, und einige der couragirten jungen
Burschen wollten eben nachsehen, was vorgehe, als sich die Thür
öffnete und— der Todte heraustrat. Entsetzt stoben die Gäste aus­
einander lind mehrere krochen unter die Möbel. Gäja begriff bald die
Situation, setzte sich gemüthlich an den Tisch niit den Worten:
„Fürchtet Euch nicht— sagte er —, ich thue Niemandem etwa? zu
Leide; ich bin auferstanden und werde jetzt wieder leben." Nach und
nach faßte» die Gäste Mich und setzten stch ,u Gäja an den Tisch.
Eine Stunde später kehrte die Frau Gäja's, die während des Leichen­
schmauses vom Hause abwesend war, in die Wohnung zurück. Als sie
die Thür öffnete und an der Spitze deS Tisches ihren todtgeglaubten
Gatten sitzen sah, brach sie mit einem lauten Aufschrei todt zusammen.
Der Schreck hatte ihrem Leben ein Ende bereitet, und— anstatt des
Mannes wurde „mi die Frau jn Grabe getragen.
(Gin suSpendiricr Bürgermeister.) Aus
Szekely-Udvarbely wird in Ergänzung unserer gestrigen
Mittheilung telegraphirt: Heute Vormittags hielt die Repräsentanz
der Htadt Szekely-Udvarhely in Angelegenheit der Substiiuiruiig
des suspendirlen Bürgermeisters Destder Gyarmathy eine außer
ordeittliche Generalversammlung. Derselben präsidirte Bizegespan Dr.
Andor D o m o k o s, der in taktvoller Weise Busklärungen über die
Motive der Suchen dirimg ertheilte- Die Mittheilungen des Lize-
gesvans wurden einhellig zur Kenntniß geiiommen und der Magistrals-
rath Dionys D e m e t e r zum substituireiideu Bürgermeister geivühlt-
Der Bizcgespan versprach, die Disüplinarsache des Bürgermeisters
Gyarmathy binnen Mouatssrist zu erledigen.
(Eine Tournee von Schachmeistern.)
Die hervorragenden Schachmeister M a r ö c z y, Laster,
P i I l s b« r y, I a n» w s k i und S h o w a l t e r wer­
de« aus einer Tour durch Europa im Herbst auch nach Ungarn
kommen, und zwar ist der Besuch von Budapest. Großwardein, Sze-
gedin, Stuhlweißenburg, Klausenburg »»d Groß Becskerek in Aussicht
genommen.
(Das schlecht« Zeugniß als Selbstmord-
m o t i v.) Aus Bikes-Csab« wird uns telegraphirt: Der
Schüler der süuften Klasse des Szarvaser Gymnasiums Georg B o h u s
bat sich aus Kränkung darüber, daß er durchgesalleu ist, eine Kugel
ins Herz geschossen-
(Juwelendiebstah l.) Jn GavoSdia wurde, wie
mau uns berichtet, ein großer Juwelendieb stahl verübt;
d wurden Juwelen im Werth« von 30.000 Kronen gestohlen. Ver­
dächtig erscheint ein eleganter Tourist, der sich unter dem Namen
Johann v. Kotz in Begleitung einer feingekleideten Dame dort
aushielt und kürzlich spurlos verschwunden ist.
(Skandalszenen beiden Wiener Ring-
kamps-Koukurrenzen.) Aus W i t u wird uns tele­
graphirt: Bei dem Ringkampf-Meeting im Zirkus Busch kani e? heute
Abends zu großen Skandalszenen. Der bekannte russische Meisterringer
Pytlasinski hob seinen Gegner, den Holländer van der
Berg bei dem Ringen um die große Pouke in die Höhe und warf
ihn mit Macht auf den Rücken. Jn demselben Augenblicke ertönt«
schon die Pfeife des KampftichterS. Die Niederlage van der Berg's
wurde verkündet. Das Publikum- protestirte jedoch mit lauten Pfui­
rufen gegen das Urtheil. Man hörte rufen: „van der Berg ist blos
aus dem Rücken, nicht auf beiden Schultern gelegen". Der Besiegte
selbst protestirte nicht gegen das Urtheil und verließ sofort mit dem
Sieger die Manöge. Die nächsten Kämpfer wurden aufgerufen, aber
die Skandalszenen dauerten fort. Nach drei Mnuten war der nächste
Kamps beendet, ohne daß das Publikum Theilnahme gezeigt hätte.
Nun wurden die letzten Kämpfer aufgerufen, aber die Spektakelszenen,
die nicht verhindert werden konnten, nahmen große Dimensionen an,
und gegen die Kampfrichter wurden drohend Fäuste geschwungen. Der
Kampf mußte abgebrochen werden und das Publikum, sowie die
Kampfrichter verließen eiligst das Zirkusgebäudc.
(Stürmische Szenen an der Berliner
Börse.) An der Berliner Börse kam es heute, wie man uns aus
Berlin berichtet, zu stürmischen Austritten, die sich gegen den Bertreter
einer Zeitung richteten, der gestern Abends meldete, eine von einer
hiesige« Bank kommanditirte angesehene Firma sei in Zahlungs­
schwierigkeiten gerathen. Die Börsenältesten und Börsenbiener waren
außer Stande, die aufgeregten Geniüther zu beruhigen. Erst als der
Bedrohte den Börsensaal durch eine Seitenthür verlassen hatte, konnte
die Ordnung wieder hergestellt und das durch den Lärm zeitweise
gestörte Geschäft fortgesetzt werden.
Sport.
Nennen.
Renne« zu Sarajevo» An dem heutigen zweiten Renn­
tage gelangte der P r e i s v o n I I i d z e, Handicap, 13-700 Krone»,
1600 Meter, zur Entscheidung. Das Rennen wurde wie man uns
aus G a r a j e v o telegraphirt— von „B e a» h a r n a i ä"
(52V, Kilogr.) mit einer Halslänge leicht gewonneii; Zweites wurde
„Szeßöly" (54 Kilogr.), Drittes nach IV« Längen „Gandriole"
(42h» Kilogr.), dann „Delezeg", „Triole", „Diver" imd „Apröd III.".
Totausateur: 10: 35.
Handicap der Zweijährigen. Im Rahmen der Karlsbader
Nennen fignriren diesmal die ersten Handicaps der Zweijährigen. Der
Handicaper der beiderseitigen Jockey-Klubs, Herr Georg Ernst,
publizirle bereits die Gewichte. Die Arbeit bietet, da für die Handicaps
inehrere bessere Pferde genannt wurden, für das Sportpublikum ein
ganz besonderes Interesse.
Das Höchstgewicht mit 63 Kilogr., respektive 62'/, Kilogr. hat
„L o t i" erhalten; hierauf folgen „Don Diego" 62>/e Kiloar., „Ezrr-
mester" 62V» Kilogr., „Esü csillag" 61'/, Kilogr., „Joconde" 58
Kilogr., „Florestan" 56'/, Kilogr., „Parapluie" und „Haiderose"
55'/, Kilogr., „Sebes" 55 Kilogr-, „Bruce Löwe", „Bölegeuy" lind
„Hippokraies" 53'/, Kilogr., „Tokai", „Bakator", „Skt. Eleofas" und
„Aranyesö" 52'/, Kilogr., „Bombardier" 51'/, Kilogr., „Bictreß"
51 Kilogr., „Titos" und „Cheer ich" 50'/» Kilogr., „MägneS" und
„Philosoph" 50Kilogr., „Doni Kozäk" und „Jffy" 49 Kilogr., „Padra
Kam" 46 Kilogr., „Dagmar" imd „Leänyka" 45 Kilogr.— Für das
Schloßbrunn-Handicap (20.000 Kronen, 1200 Meter)
winden ii- A. gewichtet: «Pandora" 64 Kilogr., „CarraSco" 62'/,
Kilogr., «Gay Lord Quer" 60'/» Kilogr., „Csillag" 59 Kilogr., „Ta­
rantella N" 56'/, Kilogr., „Saffi" 56'/» Kilogr-, „Joeonde" 55'/,
Kilogr., „Päuczklos", „Aviso" und „Düntnök" »3 Kilogr., „Specta-
bilis" und „Hippokrates" 51 Kilogr., „Resitence" 50 Kilogr-, „Söhaj"
49 Kilogr.; die Liste beschließen mit 40'/» Kilogr- „Dorna" und
„Tacskö."
Schießen.
Könkgsfchietzen. Der Budapester bürgerliche Schützenverein
veranstaltet am Freitag, 29. d. (Peter und Paul), auf der Ofner
Schießstätte ein Köuigsschicßeil, das am 30. Juni fortgesetzt und am
1. Juli beendet wird.
Der Beginn des Königsschießens ivird an> Freitag um 8 Uhr
Borniittngs durch drei Pöllerschüsse angezeigt. An diesem, sowie an
den beiden anderen Tagen wird dann immer von 8 Uhr Vormittags
bis 12 Uhr Mittags 'und von 2 Uhr Nachmittags bis zum Eintritt
der Dämmerung geschossen. Am Freitag findet um 1 Uhr Nach­
mittags ein Banket, von 4—5 Uhr Nachmittags eine große Tombola,
um 9 Uhr Abends ein Tanzkränzchen mit Militännusik statt. (Bon
Mitgliedern eingeführte Gäste sind willkommen.) Am Samstag und
Sonntag wird auch um Preise gKegelt, am Sonntag findet überdies
ein Kinderttirnier (Laufen, Springen, Fußball u- s. w.) statt- Die
Präniiirung der Schützen erfolgt am Sonntag Abends.
Fechte«.
Weltmeisterschaft im Säbelfechten. Die Endpoule des
soeben in P a r i s ausgetragenen Kampfes um die Weltnieisierschast
im Säbelfechten ergab folgendes Resultat: 1. Preis: Kapitän
de la F a l a i s e: 2. Preis: T h i e 6 a u t; 3. Preis: Flesch
(Wien); 4. Preis: Oberlientenant Amon Edler v. G r e g n r i ch
(Militär-Reiüehr-Jnstitnt, Wien); 5. Preis: Julius Ivänyi
(„Magyar Athletik«) Ci«b K );“ 6. Preis: de B o i s s i e r e;
7. Preis: Hanptmann T e n n e r (Wisner-Neustädter Militär-Turn-
und Fechtlehrerkurs); 8. Preis: Dr. Kamillo Müller (Wien).
Der Wiener Meister B a r b a s e t t i uud der Vizepräsident des
„Magyar Athletikai Club“ Dr. Franz Kraßnay hatten sich
veranlaßt gesehen, aus der Jury, deren Objektivität viel zu wünschen
übrig ließ, die aber an Chaiwinismus Großes leistete, auszuscheiden.
Offener Sprrchfaal.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
Erklärnnis'. Die Sct.-LucaSbader „KriStäly"-Bergquelle
ordinire ich gerne ihre? angenetimen GeschmackeS wegen als
Erfrischungsgetränk und ihrer lösenden Wirkung halber gegeri
katarrhalisch« Leiden, str. Uor «*lasz, prakt. Arzt,
VII., Klauzdl-utoza 6.
immr SdMs^ltissgäMaiL
Zufolge Beschlusses der XVI. ordentlichen Generalversamm­
lung wird
vorn 1. Juli ab
der Coupon Nr. 18 der PrloritätS-Aktien der Märamaroier
Salzbahn-Aktiengesellschast mit st Kronen, der Eonpo« Nr. Ist
der 'Stammaktien mit 1 Kronen, die am 15. Jänner aus­
gelosten Prioritäts-Aktien im vollen Nominalbetrag«,
zuzüglich Zinsen vom 1. Jänner bis 1. Juli, d. i. per
Stück mit 204*30 Kronen im Wege der Pester Ungarischen
Gommercialbank eingelöst. 4509
Die Direktion der MAramaroser Salrbahn-
MtiengeseUsekaft.
Moritz Hacker als Sohn gibt im eigenen, sowie
im Namen der gamen Familie schmerzecfüllten Herzens die
traurige Nachricht vom Ableben seiner heißgeliebten Mutter,
respektive Groß- und Urgroßmutter, Frau
ROSA HACKER
geb. PICK
welche am 26. d. M., 2 Uhr Nachmittags im Alter von
8t Jahren selig entschlafen ist.
Das Begräbniß findet am HonaertiUf, 38. L. M.,
4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: KmIbcij-
oteaa 1* statt. 4506
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
DIE SOMIATOSE
(lösliches Fleischelweis)
kt nach dan Austpmeb der hervorragendste» Aent»
da# „Ideal eiae« >Lhr»rtpar»t»»" für Kranke uuä
Schwache, Wirkt nervenstärkend uud muskelerseugaod.
In den Apotheken and Drognerien. nsi
Kommnnal-Augelegenherten.
Hauptstädtischer Munizipal-Aus/chust.
Außerordentliche Generalversammlung.
Die heutige Generalversammlung war hie vorletzte vor den
Sommer-serien: die letzte, zur Verhandlung der 1899er Schluß­
rechnungen bestimmt, dürste am Montag, 8. Juli, stattfinden. Jn der
heutigen Sitzung wurden der Pfarrer fiir die Franzstadt und der
Stadtrichter für Steinbruch gewählt. Sonst bot die Tagesordnung
nichts dar, was hervorgehoben zu werden verdiente.
Tue Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Den Bvrsitz führte Oberbürgermeister Markus.
MunkäcSY- Gasse. Obernvtär Defiüer R (n p i verlas
einen Antrag Sigmund R u p p s: es möge an den Baurath das
Ersuchen gerichtet werden, einer Gasse der Hauptstadt den Namen
des großen Malers Michael Munkäcsy beilegen zu wollen.— Der
Antrag wurde einhellig aceepiirt-
Lnterpellations-Beantwortnna. Bürgermeister Halmos
beantwortete die Interpellation, die Dr. Wilhelm Väzsonyi in
Angelegenheit des Koffmh-Denkmals und -Mausoleums, sowie des
FreiheitS- und des Batthyäny-Tenkmals in der jüngsten General
vn-sammlung an ihn gerichtet halle. Der Fond für das Koffuth-
Denkmal und Kossuth-Maujöleum betrage derzeit 893.335 k 16 b.
Der Magistrat befasse sich, der Weisung des Munizrpal-Ausschusses
entsprechend, in erster Reihe mit der Frage des K o s s u t h-
Mausoleums, für das der Platz aus dem Kerepeser Friedhofe
bereits bestimmt sei. In der Angelegenheit des Mausoleums «erde
schon demnächst eine Plänekonkurrenz ausgeschrieben werden. Die
Errichtung des Koffuth-Denkmals könne erst nach der Fertigstellung
des Mausoleums zur Diskussion gestellt werden, da man erst nach
der Kollgudirung der Mausoleumskosten jenen Betrag kennen werde,
welcher zur Errichtung deS Denkmals zur Verfügung stehe. Der
Fond des Freiheitsdenkmals betrage 508.2ot k 70 b. Der
Platz für dieses Denkmal wurde noch nicht bestimmt, da die zu
diesem Zwecke eröffnete Konkurrenz resnltatlos blieb. Wahrscheinlich
werde man sich schließlich für den FreiheitSplatz auf dem ehemaligen
Terrain des Reugebändes entschließen. Nächst der Plichfrage sei cs
der Kostenpunkt, welcher die Dache verzögere, da der vorhandene
Fond zur Schaffung eines imposanten Denkmals nicht ausreiche. Der
Antrag Baron Böla Atze I'S bezüglich des Batthyäny-Denk-
mnls wurde bereits von der hauptstädtischen Kommission fiir
bildende Künste verhandelt, gelangte jedoch noch nicht vor den
Magistrat. Der Bürgermeister hofft, diese Angelegenheit werde bis
zum Herbste so weit gediehen sein, daß dem Munizipal-Aiisschuffe
konkrete Vorschläge werden gemacht werden können.
Dr. Wilhelm Väzsonyi nimmt die Antwort wohl z>>r
Kenntniß, erklärt jedoch, es nicht billigen zu können, daß die Frage
des Kossuth -Denkmals mit derjenigen des Kossuth- M a n s o-
I e ii m s verguickt und hiedurch ungerechtfertigt verzögert werde.
Man dürfe nicht warten, bis der Denkmalsond im Laufe ferner
Zeiten durch Zinsen und Zinseszinsen zn der erforderlichen Höhe
anwachse, sondern die Stadtbehörde inüßte sofort eine gesellschaftliche
Aktion einleiten, um die noch fehlende Summe aufzubringen. Seinen
Informationen nach sei ein Theil des Fonds in Obligationen der
Hauptstadt angelegt, deren Verlosimgsplän auf 50 Jahre lautet.
Wolle man vielleicht die letzte Verlosung, nach 50 Jahren, abwarten,
um zur Errichtung des Denkmals zu schreiten? (Heiterkeit.)
Die Antwort des Bürgermeisters wurde zur Kenntniß ge-
nomnren.
Hierauf folgte die Tagesordnung.
Wahlen. Zum Stadtrichter für den X. Bezirk
wurde Herr Frmiz Burg einstimmig, und zum römisch-kathMchen
Pfarrer der F r a n z st a d t der bisherige Administrator
dieses Pfarrsprcngeks Wilhelm K u r tz, gleichfalls einstimmig,
gewählt. Das Stallum des neugewählten Pfarrers wurde dotirt:
mit einer Naturalwohnimg, 1260 Kronen jährlichem Gehalt, 1740
Kronen jährlicher Zulage all peiscmam und 1000 Kronen jährlicher
Verpflegsgebühr für seden der für diese Pfarre bewilligten vier
Kapläne- Der neugewählte Steinbrucher Stadtrichter Franz B u r g
legte sofort den Amtseid ab.
Kredite wurden bewilligt: 3600 k als Miethzins für dar
provisorische Tabaner Pfarrhaus; -— 2000 k für eine im Zentral-
Desinfektions-Jnstitut aufzustellende Brückenwaage;— 3315 k fiir
ein aus deni Terrain des Zciitral-DesinfektionS-Jnstituts zu errich­
tendes Magazin und eine ebendaselbst einzurichtende Wagen-
Rcparaturwerkstätte:400 k als Entschädigung für ein, anläßlich
der Cholera im Jahre 1893 verbrannt gewordenes Quantum Holz,
an den Holzhändler Leopold Haas;— 1350 k für zwei zur Ueber-
wachung der Kanalbanarbeiten angestellte Inspektoren;— 5744 k
für zwei aus dem Ofner unteren Quai zu errichtende Anstandsorte;
— für die Legung von Wasserleitungsröhren: in der Lcvöhäzgasse
8850 k; in der Gomb- und Üteggaffe 670 k; in der Füztrgaffe
2925 k;— znr Erwerbung des Schildorfer'schen Hauses m der
Pälffygaffe 24,000 k;— zum Ankaufe eines Blocksberghäuschens
(Gombgaffe 401) 6000 k;— zum Ankaufe der HiÄch'schen Realität
in der Mcstergasse 36.919 k;— für einen Reservemotor in der
Zentralmarkihalle und für eine Eisendrehbank 2400 k.
Unterstützungen. Der Magistrat stellt den Antrag, es
mögen dem Budapester bürgerlichen Schützenverein,
der aus Anlaß des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Königs ein
Freudenfest »eranstaltet, als Beitrag zu den Kosten dieses Festes
1000 k bewilligt werden. Die Vorlage wurde acceptirt.
Auf Antrag des Magistrats wirb dem Direktor des A l t-
ofner Theaters Albert Kövessy eine Subvention vou 6000 k
bewilligt.
Für die Elementarschule derBarmherzigenSchwestern
wurde für dieses Jahr eine Subvention von 2000 k und fiir die
folgenden fünf Jahre eine solche von 1300 k jährlich votirt.
Krönungs Jubiläumspreis.^ Der auf zwei Jahre
lautende, 4000 k betragende Franz-Josef-Krömmgs-Jubiläiinisprcis
fiir Künstler wurde, aus Antrag deS Magistrats, dem Maler Ladislaus
H e g e d tt s verliehen.
DpitalSangelegenheiten. Der Magistrat stellt den An­
trag, die Lieferung der SpitalS-Berpsiegsartikel aruppemveise oder
nach Umständen auch vereinigt: an einen Generaumternehmer ver­
geben zu dürfen.
Adolf M a u i h n e r beantragt, die Konkurrenz ausschließlich
nur für einzelne tZrnppen, nicht aber auch alternativ: an einen
Gcneralimternehmer, auszuschreiben- Er proponirt, znr Uebernahme
der Waaren eine ad hoc.ffiommiffion zn entsenden lind die Lieferung
nur fiir ein Jahr zu vergeben. Zur Sache sprachen noch Alexander
Schubert, Soma Boros undJNagistratsrath Viola, worauf
der Magistraisantrag mit der Modifikation angenommen wurde, daß
die Konkurrenz alternativ auf die Dauer von 1, respektive 3 Jahren
ausgeschrieben werde.
Die S ch I ii ß r e ch n u n g e n der hauptstädtischen Spitäler
für 1899 und die W i r t h s ch a s t s v o r a n s^ch l ü g e für 1901 wur­
den genehmigl.
Für die Wirthschaflsabtheilung der Spitäler werden auch
Heuer 12 D i n r n i st e n bewilligt.
^ De» Assistenz- und Unterärzten der städtischen j
Spitäler wird aus Empseblung des Magistrats Frühstück und Mit-
iagsmahl imeittgeltlich bewilligt.
Sanitatöangelegenhetten. Die Vereinigung des
,.C h a r i t e- S p i t a l 8 v e r c i n s" mir dem Spitalsverein
„Oeffeutliches Ambulatorium" wurde genehmigt.
Der Antrag, daß dem R a i tz e n b a d e der Charakter eines
„Heilbades" beigelegt werden solle, wurde acceptirt.
Das Gesilch um Bewilligung einer F a n g o- H e i l a n st a l t,
eingereicht von Dr. Alexander Frenkl, wird unterstützt.
Ein Gesuch des Pharmazeuten Joses Gabel: auf dem
Gebiete zwischen der Pannonia- und der Hvnvedgasse, eventuell
zwischen dem Neupester und dem Rudolf-Quai eine Ilpolheke errichteu
zn dürfen, wurde abgelehnt.
Auf Einschreiten des Universitäls-ProfessorS Dr. Wilhelm
Tauffer wurde für die zweite g e b u r r s h i l f l i ch e K l i n i k
eine Lubvenlion von 2000 k bewilligt.
Rekurse. Abgelehnt wurden folgende Rekurse: von Franz
Horvälh und Koloman Dcress; Frau Joftf Radils; M. L. Herczog
und Kvinteressenlen; Rosa Mandl: Philipp^Horovitz; der Eisfabrik
der Budapester Fleischhauer und Delcher: Frau Rik- Hammeksberg;
der „Pallas"-Druckeiei: der Fleischergewerbe.Genossmschasi-- Dem
Rekurse von Joses Koller und Genossen um Brlassung ihres Mieth-
wagenstandplatzes wurde auf Antrag Dr. Franz Hella i'S Folge
gegeben.
Oeffentlicfie Arbeite». Das provisorisch« Programm der
im Jahre 1901 auszuführenden öffentlichen Arbeiten wurde nach
einigen Bemerkungen F ö l d v a r y's, Karl S ch e i ch's und
N( m a i's, den Vorschlägen deS Magistrats entsprechend festgestellt.
Danach sind für öffentliche Arbeiten insgesammt 6,616.842 k in
Aussicht genommen, und zwar für Straßenbau 594.300 k, für Neu-
pflasterungen 5,413.942 k, für Kanalbguten 334.600 k, für Waffer-
schutzbauten 274.000 k.
Pflasterung der äußeren Jätzberenyerstraße. Der
Magistrat empfiehlt, daß bezüglich der Keramitpfiasterung des von
der Maglöderstraße bis zur Anlage der Kohlen»erst- und Ziegel-
fabrikL-Bktiengeseüfchaft reichenden Abschnittes der äußere» Jaß-
bertnyetstraße das Offert der „Kohlenwerks- und Ziegelfgbriks-
Astienzesellschaft in Pest" angenommen werde. Diesem Offerte zufolge
soll der Kostenbetrag dieser Pflasterung in 40 Gemrstralraten mft
VI, PstWtt dNMstGpsen mnvrkfdck werde». Die Vorläge würd
angenommen.
RauchverzetzrungS-Apparat. Ein Antrag des Sladt-
repräientanten Franz M- S z a b »: es möge fiir die Fabriken aus
dem Gebiete der Hauptstadt der stlöhringffche Rauchverzehrungs-
Apparat obligatorisch gemacht werden, wurde als unthunlich ab­
gelehnt.
Die Generalversammlung wurde kurz nach 7 Uhr Abends
geschloffen.
(Vizebürgermeister Rözsavölgyi) tritt dem­
nächst einen vierwöchentlichen Urlaub an. Mit seiner Stellvertretung
wurde Ma^istratsrath B i o l a betraut.
(Die deutsche Sprache in den Volks­
schulen.) Für den Unterricht der deutschen Sprach« in den
Kommunal-Volksschulen nahm, wie uns mitgetheilt wird, auch der erste
S ch u I st u h I des V. Bezirk e s Stellung. Die bezügliche
Eingabe an den Magisttat enthält dieselben Mottve, welche der drille
Schulstuhl des VII. Bezirkes anführt; außerdem führt der Leopold­
städter Schulftuhl noch an, daß insolange als in den ersten Klassen
der Real- und Bürgerschulen die deutsche Sprache als ordentlicher
Lehrgegenstand vorgeschrieben sei, an eine Eliminirung des deutschen
Lese- und Schreibunlerrichtes in den Volksschulen nicht gedacht werden
könne, da in den genannten Mittelschulen von den Schülern die
Kenntniß der Elemente der deutschen Sprache vorausgesetzt, und das
Hauptgewicht auf den Unterricht der deutschen Sprachlehre gelegt werd«.
LokalUachrichten.
(Die Einweibnng der Steinbrucher
römisch-katholischen Pfarrkirche.) An dem
Festmahle, das der kirchlichen Feier folgte, nahmen zahlreiche Nota­
bilitäten der Hauptstadt, Geistliche und eingeladene Gäste theil.
Den ersten Toast brachte der Präsident des Festkomitls
Dr. Ladislaus T ö t h auf Bischof B o l t i z ä r aus. Weiterhin
toaftirten: der Stadtrichter von Steinbnich Franz Burg auf -den
Vertreter des KultuöminssterS SeklionSratli Dr. Arpäd V ö r a d y:
dieser auf den Pfarrherrn von Steinbruch Johann Hock; Bischof
B o l t i z ä r aus die katholischen Gläubigen vou Steinbruch;
Pfarrer H o ck, der im Besonderen die hoch erfreuliche Thatsache
konstatirte, haß bei der heutigen katholischen Knchenseier alle Kon­
fessionen Steinbruchs vertreten nnnen— ein beredtes.Zeugniß fiir
da» friedliche, gute Einvernehmen, das in diesem Stab «heile unter
den Genossen aller Bekenntnisse bestehe. Schließlich ließ noch der
Vertreter des PatronatShcrrn BezirkSvorsteher T o p e r c; e r die
anwesenden Vertreter der Armee hochleben.
(M a t u r i t ä t z. P r ü f n n g e n im Mädchen-
G y m n a s i u in.) Im Mädchen-Gymnasium in der Grünebaum-
gaffe wurden heute die ersten Maturitäts-Prüfungen beendigt. Von
24 Zöglingen, die zu den mündlichen Prllfimgen zugelassen wurden,
antworteten filnf mit vorzüglichem, zehn mit gutem und siebe» mit
genügendem Erfolg; eine der Schülerinen muß sich einer Nachprüsung
unterziehen. Von den jungen Damen wenden sich dreizehn dem Lehr­
fach, acht der ärztlichen inid eine der pharmazeutischen Laufbahn zu.
Den Prüflingen präsidirte Niiivcrsitäts-Professor Dr. M a r c z a l i.
Ferner waren anwesend die Bischöfe Wilhelm Jraknöi und
Karl S z ü ß, soivre Universitäts- Professor Zsolt B e ö l h y.
Am ersten Prüfungstage war auch Staatssekretär Z s j l i n ß k y
zugegen. Die Erfolge in der lateinischen Sprache waren rech! zufrieden­
stellend; acht Zöglinge hatten auch Griechisch gelernt.
(Selbstmordversuch eines Bauunter­
nehmers.) Heute Nachmittags hat sich im Hotel „zur Stadt
London" ein junger strebsamer Bauunternehmer, der 29jährige, in
sileupest, Stefansweg Nr. 9 wohnende Max S a l g ö eine Revolver-
kugel in den Kopf gejagt. Der Unglückliche wurde im sterbenden
Zustande ins Rochusspital befördert. Ueber die Motive der That gibt
das folgende „Offene Schreiben an die Presse", welches bei Salgö
gefunden wurde, Aufschluß:
Die fortwährenden Qualen und seelischen Leiden, welche ich
bei der Ausführung eines in der Szentkirälyigaffe Nr. 49 über
nommenen Baues zu erdulden hatte und die vielen materiellen
Schläge, die mich seit Wochen gleich den Wellen des Meeres zu ver­
schlingen drohten, haben mich schwer krank gemacht und mir die
schreckliche Waffe in die Hand gegeben. Ich stehe am Abgrund des
Ruins; ich fühle, daß es für mich kein Entrinnen gibt. Ich habe das
Selbstvertraum verloren und dann ist es mit dem Menschen zu Ende.
Man glaube nicht, daß ich lebensüberdrüffig bin; im Gegentheil, ich
würde gern weiter leben. Auch gibt es ein unschuldig dremblickendes
Augenpaar, das mich ins Leben zurückruft, allein ich fürchte, daß
mein materieller Ruin auch dessen Verlust nach sich ziehen werde-
Wer znnl ehrlichen Leben geboren ist, der kann nicht als Ehrloser
weiter leben- Ich bin nicht im Stande, mit gesenkten Augen vor
irgend Jemandem zu stehen. Denn wer nicht zahlen kann, ob nun
aus eigenem, oder ohne eigenes Verschulden, der ist vor der Welt ein
Elender. Ich habe immer einen solchen Mensche» verabscheut, der
feige das Leben von sich warf, denn der Mann ist zum Kampf«
geschaffen und hat Pflichten- Meine Kraft hat mich verlasse«; ich
halte es nicht weiter aus- Gott und die Interessenten mögen mir
meine That verzeche«.
Budapest, 27. Juni 1900.
S a l g b, w. p.
S a l g ü verließ gestern Abends seine Wohnung, die er
mit seinen zwei jüngeren Brüdern theilte— einer derselben ist
Buchhändler, der zweite Buchdrucker —, mit der Angabe, daß er
seinen Schwager, einen aus dem Waitznerboulevard etohlirten
Tapezierermeister, besuchen wolle. Er war jedoch nicht dort, sondern
begab sich ins Hotel „zur Stadt London", in welcheni er ein Zimmer
nahm, da? er heute Mittags nur für kurze Zeit zu dem Zivecke ver­
ließ, um zu speisen. Dann ging er wieder in sein Zimmer zurück.
Gegen 41/2 Uhr Nachmittags wurde aus dem Zimmer ein SchiH
gehört. Das Hotelpersonal ging sofort der Sache nach. Man sprengte
die von innen verschlossene Thür und drang i» das Zimmer, in
dessen Mitte Salgö in einer Blutlache auf dem Boden bewußtlos
lag. Seine rechte Hand hielt den noch rauchenden Revolver umfaßt,
aus welchem er sich in die rechte Schläfe geschossen hatte. Die sofort
avifirten Freiwilligen Retter waren binnen weniger Minute» zur
Stelle. Sie legten ihm einen Verband an und transportirten ihn
sodann in» Spital. Die Polizei übernahm dir traurig« Wicht, dir
Angehörigen des jungen Mmines und dessen Braut von de« Falle
zu verständigen. Die Letzterwähnt« ist die Tochter eines vermögenden
Kaufniaimes und Unternehmers; im nächsten Monat, am 23. Juli,
sollte Salgö die Hochzeit feiern. Außer dem obigen Schreiben hat
Salgö auch an eine,! seiner Anverwandten, den in der Podmaniczky-
gasse Nr. 41 wohnenden Kaufmann Sigmund K i f s einen Brief
gerichtet.
(Evangelischer Gottesdienst in Steinbruch)
Am Tage Peter und Paul wird Vormittags 10 Uhr aus Anlaß
des Schiüiahrschlusses in der städtischen Schule am Kapellenplatze
ein Gottesdienst stattfinden.
(Ovation.) Das Personal der Bau» und Bahnerhaltuugs-
Hauptabtheilung der königlich ungarischen SMatsbahnen bereitete
heute seinem Chef Ministerialrath Direktor Alcrander R 0 b i t s e k
anläßlich seiner Dekorirung mit dem Ritterkreuze des Leopold-Ordens
und dem Komthurkreuze des bairischm St.-Mchael-Ordens mit dem
Sterne eine begeisterte Ovation. Im Namen des Personals per-
dolmetschte Seklionsraih Direktor-Stellvertreter Julius G e d u l y
die Freude,, welche der Beaintenkörpcr ob der Auszeichnung seines
Chefs empfunden hat. Ministerialrath Alexander 3t 0 b i t s e k
hob in seiner Antwort hervor, daß er seine Äuszeichnnng nicht nur
der 50. Jahreswende der Technikerversammlung, sondern dem Um­
stände zuschreibe» möchte, daß man sowohl im Vaterland«, wie auch
außerhalb desselben die aus technischem Gebiete entwickelte Thätigkeit
>tno die erreichten Fortschritte der königlich ungarischeii SMatsbahnen
anerkenne. Unsireitig hat an den Erfolgen der ungarischen SMats-
dahnen deren technisches Personal einen großen Anchnl und er
betrachte die Auszeichniingeu, die seiner Person zutheil geworden, als
solche, welche sein Personal erhalten hak, von dem er überzeugt ist,
daß es auch in Zukunft immer fortschreiten werde. Lebhafte Eljenruse
folgten diesen Worten des Chefs.
(K u n st d a z a r.) Der von der Gesellschaft fiir bildende
Künste arrangirte permanente Knnftbazar ist eröfincl worden- Er
kam, täglich von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends unentgeltlich
besichtigt werden.
(Schulnachrichten.) Im Budapest- Josef-
städter Obergymnasium finden die Einschreibungen für
die 1- Klasse am 30. Juni l. I. Vormittags von 9--12 Uhr statt.
In erster Reihe werden solche Kinder eingeschrieben, deren Eltern in
der Josefstadt wohnen- Die Einschreibungen für die U.—VIII. Klaffe
erfolgen vom 1.—3. September.— Der feierliche Schluß des Schul­
jahres 1899/1900 ist heut« in der Elementar- und Bürger­
schule der Pester israelitischen Rekigions-
gemeinde in Anwesenheit eines distinguirten Publikums in
würdiger und erhebender Weise erfolgt. Unter den Gästen sah man
den Präfidenten der Pester israelitischen Religivnsgemeind« Sigmund
K 0 h n e r, das Vorstands-Mitglied Berthold herz m a n n u- A-
Der ausgezeichnete Direktor des Instituts Dr. Abraham Stern
skizzirte iu einer längeren Rede die Geschichte des letzten Jahres und
hob mit berechtigter Genugthuimg hervor, daß unter den 800 Zög­
lingen der Schule blos 4 Perzent nicht ssn Stande waren, die Prü­
fungen mit Erfolg zu bestehen, wogegen ungefähr 25 P«zeM der


[ 2023-06-29 10:32:52.325 - 19000628 - Seite 7 ]
Schüler die Prüfungen mtt vorzüglichem und ausgezeichnetem Erfolg«
ablegten. Mit tiefer Bewegung gedachte Dr- Stern der im Lause des
Jahres verstorbenen Lehrer und Schüler und in befeuernden Worten
ermähnte er die da? Institut verlassenden Zöglinge, die Vaterlands­
liebe und die Glaubenstreue, die ihnen hier eingeprägt worden, alle­
zeit hochzuhalten. Die ergreisenden Worte des Direftors machten
liefen Eindruck. Die Bertheilung von Stipendien an Bedürftige und
von Prämien an die besten Schüler des Instituts bildete den Ab­
schlug des schönen Festes, dem die prächtigen GekangsvortrSge der
Zöglinge noch besondere Feierlichkeit verliehen. Einer der Schüler
stattete dem Direktor und dem hochverdienten Lehrerkorps den Dank
der Abiturienten ab.— An der L a n d e S- N a b b i,N e n s ch u l e
finden die Einschreibungen und Aufnahmsprüsungm für das Schul­
jahr 1900/1001 am und 4. September statt.
i-o p c w i) c n.) Als Kranzablösung sür weiland .Herrn Philipp
S1 f U (i find uns »»gegangen: von Sändor Ä trnin und Frau
80 k sür den Landes-Kinderschupverein:— sür weiland Herrn
Samuel R e i tz e r, Selop, von Bruno W e j 5 m a» er 1« k »Jnc
die Ferienkolonien:— sür weiland Herrn Leo F. P a»e r
von Budaheay von der Ersten Ofen Pester Dampsmühlen Aktim-
gesellschast G» k für die Ferienkolonien.
(Lebensmüde.) Die 28!ährige Handarbeiterin Julie
Pegh bat beute aus Kränkung über die Untreue ihres Geliebten
in ihrer Wohnung Mrgaffe Nr. 6) eine Pbvsphorlösung getrunken
und wurde schwer verletzt in« Rochusspitat beiörderl. —- Der
87jSbrige. aus Floridsdorf gebürtige Maschinenschlosser Karl SH a-
fchet fnUcntlf sich heute Nachmittags aus seiner Wohnung (Tißa
gaffe Nr. 8) und ließ einen Brief zurück, in welchem er seinen
Selbstmord ankündigte: er bat, hievon gleichzeitig die Direktion der
Schlick'scher, Maschinenfabrik zu verständigen. Abends wurde der
Polizei gemeldet, daß aus eineni Zuge der Budapest Szt- Lörinczer
Bunialbahn ein Mann mittelst Ehjorkali sich vergiftet hat. Es war
dies B l a s Ä e k: er rvurde schwer verletzt nach der Hauptstadt >,iS
Stefanswita! gebracht.
-(? in r» e r l> i a n n t e -3 ‘•Ml >l b (!) t n) Die 17jährige
Magd Theresia F o r t> sam beule Abends in der Wohnung ihres
Dienst gebe es i^römvölgvgasi'e Rr- l.'i heim Anstochen vo» M'lck
der Gipch oes Lparberdes nahe. Im nächsten Augenblick stand da-'
Mädchen in Flammen, Hilfe war zwar rasch z»r Stelle, allein in­
zwischen halte die Jorki so schwere Brandwunden erlitten, daß sie
kaum mit dem Leben davonkommen wird-
Pereitts-Nachriliften.
k V« r e i« e und Versammlungen) am 28. I u n i:
Z e n t r a l k o m i t e der Gewerbe korporativ neu,
Plenarsitzung um 9 Uhr.
 e» K r e u z- V e r e, u)
Der Protektor-Stellverircter Erzherzog Ludwig Viktor er
nannte zum Eh es de-'- im Kriegsfalle zu errichtenden Bureaus den
»ensionirten General Kart B a t« 1 a fi. Frau Stflwuiib K o v n-
selb crrichiele, a>is Aiilaß ihrer Wiederwahl zum Mitgliede des
ZeulralqnsschitNeS, eine Süstimg von HOn Krone».— Für die Ab­
gebrannten der Gemeinde K>s-Ul«ü im Barjer Komitat wurden
80t» Kronen gespendet.— Das Haus: Ofen, I., Festung, Paradeplatz
Nr- 2, Eigeulhuin des Ministerialrathes Dr. Stanislaus Hummel,
wurde um 120.000 Kronen sür Rechnung des Reservefonds an­
gekauft.
tL a n d c s M i l t e l s ch n lv r o s e s s ore n- P e r e i».)
Der Bildapester Buchhändlcr Arthur Wodianer spendete 000 k
für den Landes Mittelschiilprofefforen-Verein.
Gevichtshalle.
Das aesprunstene Wasserleitungsrohr. Bekanntlich
erlitt das hauvtrobr der Käpoßtäs Megyerer Wasserleitung gleich
nach seiner Benützung niedrere Sprünge nnd mußte mit einem
Kostenaisswande von 00.tX>o si. reparirt werben. Die Haupt
stadt strengte «>< Folge dessen gegen den Unternehmer Karl Knutb,
der doS Wasserwerk gebaut halle, eine» Prozeß aus Zahlung dieses
Betrages an. Der Budapest«' königliche Gerichtshof richtete an dir
Sachverständigen folgende Fragepunkte zur Beantwortung: Welche
Mangel und Fehler weist die Leitn»» aus? Wer ist schuld au
diese» Mangeln? Wer Im» für die Rcparaturkoste» a»fzukoini»e»
und wie groß sind diese Koste»? Knnth reichte seine Gegenfragen
ei» und bat den Gerichtshof, es möge von der Beantwortung
einiger Fragen Uoigang genommen werden. Der Gerichtshof gab
jedoch diesem Ersuchen keine Folge, sonder» wies die Sach
mftänbigeü an, über sämmtliche Fragen ihr Gutachten abzugeben.
«Kegeii diesen Bescheid rekurrirt« Knnth an den AppelliUivnSsenat
des Gerichtshofes, der jedoch den Rekurs mit dem Bedeuten zurück­
wies, daß in solchen Füllen im Jnstruktionspersahrm ein Rekurs
unzulässig sei. Auch die weiteren Rekurse des Unternehmers wurden
von der königlichen Tafel und heute von der königlichen Kurie
zurückgewiesen.
Nelegirte Studenten. An? Arad ivird uns telegraphirt:
Die Studenten Georg Nova tov ici», Korjolä» Strer und
Johann Scnrtu, die wegen demonstrativen Bekränzen? der Grab­
stätte de? Agitators Jankn von sämmtlichen Universitäten Ungarns
relegirt sind, wurden vom KöröÄänyaer Bezirksgerichte zu fechs-
wM>«nt!ichem Gefängniß »erurtheilt. Aus Antrag des km». Staats-
anwattos wurde nun das Urtheil vom Appellationsgerichtc in Deva
mit der Motivirung annullirt, daß die Aufreizung der genannten
Studenten gegen das Ungarthuin ein so schweres Verbrochen bildet,
daß zu dessen Aburcheilung das Bezirksgericht nicht kompetent ist.
Der tön- Verichtshos wird die Angelegenheit demnächst in Berhaud-
Inng ziehen. Anläßlich de? jetzigen Verhör? benahmen sich die An­
geklagten mit herausforderndom Dtotze. Bei der W»We M Mir»-'
nales erwirken sie auf die Frage nach ihrer Beschäftigung: „Bon
Wlassirs' Gnaden relegirke Studenten!"
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikatß über
den Gel undheitsz» stand j» der Hauptstadt
vom 27. Juni.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Bariolois 1, Schafblattern 1, Scharlach 6, Masern 21, DiphtheritiS
und Croup —, Dysenterie —, Keuchhusten 1, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 2, Trachom« —, Mumps —, Metüng.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im S k t. Rochuskpital 2K51, im
Skt. Johannesspital 607.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 2f> Personen gestorben, trab zwar: I. Bezirk 3,
fi. Bezirk 4, in. Bezirk ?, IV. Bezirk -, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 4,
m Bezirk Vm. Bezirk 3, IX. Bezirk 4, X. Bezirk 2,
wohniingslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten ?,
Lungenschwindsucht 8, Limgenentzündung —, sonstige Krankheiten
der Athmiingsorgane 8, Srknlakonskrankheiten 6, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Darivlois —, Schafblattern, Scharlack—,
Masern 1, Diphtheritis und Eroup —, Dysenterie —, Kench-
husten —, Jnstnenzs Puerperal-Fieber —, Rolhlauf —, tlening.
oerodro-spin. —, Mumps ", Autrar —, sonstig« Krankheiten 4,
Mallens —• Znsamme,, 2*;.
Getreide» nnd Meklverkestr.
Da? köy. ungar. Statistische Zentral amt veröffentlicht
den folgenden Äusivei!' über sie vom 2:,. Juni Abends 6 ukir bis
2g. Juni Abends tilllir in Budapest Mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreioemengcn und beim
Äidapcfter Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlinengen:
M"t.. t... 414,.».» f
3 V e r» (i? 4 e t
■'ßisenlmbn;
A_$i?*koBjio,en
Kisenbahui Schiffe: Totale
äs 9 k e rl
Totale
6) JiOkaiverkeU
Weizen.
Mtgen..
Gerste
Weizen-
Betgea.
Gerste.
ii 552? i 11£BT
672 i 2498
! 668| ieso
; 108 f 13648
il- i 27724
16855
3178
2668
13453
37724
100
i ioi
4022
3000
lii .i
Totale ...;
6973 i 56887 j
63860'
201
7022
7323
t.) Tmbi!
Z| Z
t-Verl
" 11 11 i
-
IHM
Totale ...
-
-
...
c) Beim 11 a n p t* o 11
amt»
orgemerfet:
Zum Zwecke des
j: Reexportes /.nr K i n-
j fuhr vorgemerkte
[iQuantitaten in Mtzr.
Weisen.
Betten-.
Gerste -.
Totale
WeisenmeU....
HogtennieU-.
Gerete naebl
Totale.
: Zum Heexport
: vorgemerkte
: Mengen m Mtr.r.
1553
1563
Korresponden; der Redaktion.
4?, 1. 8 p.: Unseres Wissens eristirl ein Veieranenvereia mit
solchen Tendenzen in Ungani nicht-
„G e I 6": Man bezeichnet damit Haß, Neid und Eifersucht.
X. V. Z.: Die betreffende Nachricht einer Lokalkorrespondenz
ist von kouipetenter Seile.bereits dementirt worden.
Waaserstandr
27. Juni.
Ina:
Ceutimeter <.
Tisift: CentiraeUr
c®
RchÄrdlng .. ..
+ 2913
40 4
12
'lokal
Buna:
Tiflza-Fiirod.—+ 273
<100
+ 14
P»asau -- --
4' 409
<
14 1-
14
Szoiaok --——+
120
<
67
-
16
4- 148
20 -i-
15
Csongrad-— --+
63
<
31
+
16
IVisu--— -- --
4- 188
44+
15
Rzeged— -- 4
95
<
3
4
15
Roxeony.- --—
4- 386
>
14+
19
lürök-Lsosv.—+ 142
>
3
4*
14
Kr.märom— --
4- 446
<
16+
14
TUel+ 334
>
1
+
19
Budapaet-——
4- 410
<
18 4
16
Ssamos: v«s»—
12
8
+
15
D.-FMdvär
Szaimar———+
68
6
+
15
MohÄcs— __—
4- 478
3 1
17
Kr&sina:
Uorabos
4> 506
14 4-
14
Na^v-MajteQy
Ujvldek
-i- 407
<
3 4-
16
Latoreza: Munkiee+
38
<
8
+ 16
Zimcmy— --—
Ondo»a-Tapoly:
Pancsova ..—
4- 288
>
10+
16
bärifa— -*— 4
70
-
20
Drenkova
4> 261
<
1+
16
8 ztropk 6. --— 4-
28
>
2
-
IS
Oraovp.
+ 334
2 4-
23
80
12
+
15
Vdg: Zsolua --
4- 46
>
4 4
13
Bodrog: Zempleu- J ,-
266
■i
4 25
Trencaea- --—
- 46
6+
16
ßerettyö:
Szered
70
>
6 4-
15
Berottyo-TTjfalu.—
6
<
2
+ 17
Rdb»; barvur
- 54
6 4-
18
Sebes-Eörös:
(lyor__-
- 376
8+
16
NaKyvärad—
9
>
1
+ 17
Dräva: Zakäny—
- 110
14
I’okete; Tenke--—
3
16
bares. __
- 204
>
25 4-
15
Fehor :Borosjeuö—
18
18
Eezek.——
- 342
SS 6-
15
Kettöa: Bckes 4
48
<
12
18
Sltvn: Bziszak—
- 256
5+ 13
Hirmas: (Tyoraa+
26
>
5
16
Mitroviea.— ..
- 315
>
4
Maro»: Branyicaka+
60
4
16
TUia:
74
>
U
17
--—
•
. 65
<
3+
17
Mako._ .. ..+
29
<
ö
18
Tekehür.a- .. __
- 59
+ 16
Ve«S»:Lls-Rostöly 4-
66
>
12
17
TiBza-Ujiak-
0
>
12
Bsgn: RisLsrö.— 4'
77
>
7
-
17
V.-Xani^ny.- __
4- 90
>
38+
16
'I'sruSLvdr --—+
6
ftähouy (Osap)..
+ a
+
23
N.'becskerek—+
27
<
19
+ 16
SrkUn&f der Zeichen:* ELswaaaer; -f- über Kuli;— unter Null;
getunkea um; i unbestimmt; G J Temperatur nach Oeiait».
Urkstorbenr in Kndapest.
Jakob Schier!, 60 I., Bierbrauer, X. Bezirk, Jäßbertnyer»
Straße 11. —. Karl Knapper sen-, 61 I., Privatier, VH. Bezirk,
Dembinßkygasse 49." Konrad Raid, «0 I., Maschinist, Vll. Bezirk,
Tabakgasse 88.— Witwe Georg Zvancktn, 82 I., VU. Bezirk,
Elemergaff« 13. Franz Takäcs, 64 I., Lohnkutscher, IX. Bezirk,
Wendelingaffe 16.— Eugen Bock, 22 I., Gewülbdiener, Neupest.—
Joses Radios, 18 I., Taglöhner, Transportbans.— Albert Kun,
m 3-, Neupest.— Andreas Maverrsik, 47 I., Taglöhner, VII.
Bezirk, Lindengaffe 7.— Karl Karikäs, 46 I., Kutscher, zugereist.
— Michael Furagö, 78 I.. Taglöhner, zugereist.— Giza Szenl-
leleko. Ost I., Finanz, IX. Bezirk, Martongass« 21.— Anton Zachör,
27 I., Bergmann, zugereist.— Steian Barga, 00 I., Taglöhner,
VI. B^irk, Waitzner Boulevard 3.
Fremdenliste.
chotel KSuigitt von England, grzell. Baron B. Boy s. Dsckfft.,
nseld-r-c'---
^ eckci
- I.
. Dora, D,-4 ..
R. Bisteghi, ')t. Deuts», <5, Braun, 9
A.-Plolcza.■■ Grai I. DegeniewSschomburg, Debreezin, --^Graf Fr.
Schioeinid, Janer,— Graf B. Sjeckcnvi, N.-Doro
Unyom, -- I. v. Kazn, Thuroez. -- F. v. Rönav. g.. ...
Wimliölzel s. Dschst., Linz.— I. ». Dor>i, D,-P»»t«le.-- P. v. Drakalie«,
Üomdor. -- St Rmer.Prag. -- R. Bisteghi, A. Deuts», Ö. Braun. L.
Popper, I. Schreiber, Wien." L. p. Kazn s. Fam., Aeliz.— Dr. Th.
Georgieivirs, Zambor.— H. Lieierma»», Großwardein. P. Sandor
jim., Reiitra.— T. Lttenberg, Äro0.
o,og.-- K. v. Reisiig, st.
r. Becskerek.- if. 5.
Hotel Hungaria. Graf W. Wedel s, Dschft.. Stuttgart. -- Gras
P. Orsich s. Dsäist., nüarasdin. --- V. v, Hamas, Berzete.— »e. o. Kabdebo,
Temesvar. -- .v. Piepes, M. Kreutner, Leinberg.— ü. u. Grüne, Mütil
hausen. I. Lcivision s. Fam„ Berlin.-- F. Schwarz. Baja.— G. Jrion.
Tchwadach.— G. Eickelberg. ,fi. Sziapar.- 3. », Haraßty, I. Rosenthal,
s? 2 owy, B.-Csaba.-- G. Saiemeil. A. Ringel, Warschau. --- A. Geiger,
Szabadka. G. Rosenttial, »tyiregvhaza, Dr. A. Karattur, Paneöova.
C. Kneß, Kraka». -- F. Aczel, Kzecze.— A. v. 2engiiel, Szolnok.- 2.
Schreiber, (5. Harnstein, Debreezin.- W. Gutsjabr, A. Arad.--
A. Gregvirc, Belgrad. .»?. Apselstcpt, peipzig. -- ,k. Foleich, Rosenberg.
H. v. d. Pool. Paris.-- H. Beroii. BrüiUi. H. Warnholj, A. Deutsch,
Dr, I. Schwab, 'S. Arnsiem, F. Pvlgcsel, I. Fürst, Wie».
Hotel Erzherzog Stcsan. K. v. Pnliradmi, G. Schubert, S>.
SOeiit, Wien.— (r, i>. Bciiliovhkii, ParklMii.. -- K. Eloli, Debreezin,.- F.
Jörn, Kaschau. -- 2. Dorn, B.-tiiidred.-- F. Benedek, Oeüc»b»rg.- S.
Szarvassy, Szegcdin.- M. Bniogh, Papa,
Hotel Royal. Gras 2. .0. Wilrmbrandt, Wien.— L. 0. West,
Washington.— Graf K. trsterhozil. Kla»senb»rg,- W. Datlelbaum, N.
Richter, N.-Aork.— P. Martin, L. L. Glendt, F. Sirke, Berlin,— Dr. M.
Tiirk, A. Kikinha.— A. Siäkoffn, R.-Frigncs,-- Dr. K. Fenyves, Bartfa.
Dr, G. Wylff, Preßburg.— M. Weinstein, Moskau. -- F. Bert, H. Fürst,
B. Röua», S. Werner, Wien,-  Sziitor, Fiinne,
M. Gerstle, Dr. 2. Fciuchel, Wieg.-- Dr. I. Kemeuu, Reusoht- S.
Weiß, harkäin).— S. Sichermann, Szolnok.— B. Singer, Pärkany,--
R. Bing, Szakmöi'.
Hotel zum Jägerhoru. Dr. A. Haberhauer s. Gem., sttaab,—
C. Jacovljewiiy, Wie». -- Dr. ®. Magqary, Szegzard.- G. Älen,,
Zalätna. -. P. Nemes, Kccskemet.- G. Fakad s. Sohn, KoKörLS.- M,
Engel, Fünskirchen.
Hotel Central. Dr, F. Pelrovics, Elkau.- Dr. A. Fellner, K.
Weber, F. Teutschländer, I. Wolfsteincr, Wien, -- B. Boros. Arad.— K.
», Maroevich, DeöS.- B. JancsieS, Fünskirchen.- G. Löwinger, Hak-
van.- Symenßkn, Steinamanger.- B. Reidcr, Fogaras, -- K. Oberst,
zsara.- K. Porubßk», Sclmeczbanna.
Hotel Rational. Ca». 2. Gabnan,, Rom." F. Aatos, Abonq.
G. Falcione ß Fam., Foinbvr.- F. Banernfeld, B. Langhäuser, Wien.
A. Balogh s. Gem., Faßbcrc»», R. Weber, Lipine. -- F. Groß, Bieljtz.
St. Aeumayer, GNattau.
Hotel König von Ungar«. Dr. A. Fischer, R.-Leia.— Dr, F.
Molnär, Gergeln, Oedenburg.- M. Stern, Bonnbad. L. Pauntz,
Klausenburg. -- A. Fönas, Debreezin. S. Gerl>ard, Kascha».-- M.
Fröhlich, S. Sandor, Wien,
Hotel Pannonia. B, Turesanni, F.-Kllstaiit>.— A. v, Pöchy,
Kaschau.— ;J. v. Fan, Ecsev,-- C. Pollone, Milano.-- E. Spindler,
Wien,- F. Pclziiiann, 'Budapest. -- F. Marosan, R.-Szombat.— tr.
Makucz, Großwardein. -- T. Feimes, Arad.- K. Borooy, Gr.-Kärol«.
1, Szoka, Oedenburg, -- A. Papp, Großwardein.- G. Takäesy, Raab.
G. Born, Wien,-- L. v. Borneimsßa, S!,-Szomdat,— K. v. Szaihmäry,
Debreezin,— 81. Edelstein, Wiskosez,
Hotel Adria. Me. Ai. Brltchcjf, Rancy.— A. Scherz, Debreezin.
0!. v. Rudel, Bischofoburg.- W. Siatottpan, Losoncz. -- F. W. Groß, N.-
Käroly.— K. Fakobovits, „stölpom. -- K. Maser, Steinamanger.— S.
Rosner, F. R. Schmidt, F. E. -jiegelhcim, L. Wolkciistein, A. Pollak, Wien.
2. Andorfer, Spalato.— I. fyrm s. Gem., GaIhres.— M. Fein, S. EIek,
Szegedin. -- E. Moskovits s. Tochter. Szobränrz.— S. Reißmann, Szar-
«mi.— I. Höß, F. Posa, Jpolnsag.- G. Bruck,>er, Oroshäza.— F. E.
Koväcs, Oedenburg.
Hotel Paris. E. Pauset. Crajova.— K. Spolarits, N.-Kikiiida.
H. Gerb s. Gem., GödöUö.— S. Gleicher, S.-Basärhely.— 9i. Hegyi s.
Gem., Waitzcn.— R. Peterfi, .F. Stark, M. Kohn, Dobna.— H. Steiner,
Monor.- S. Bizkelety, Raab.— G. DanilouitS, Fgmänd.— Dr. N.
Wellisch. ilt. Heller. Prag.— I. Schwarz s. Gem., München.— S. Fuchs,
At. Giiitman», Wien.
Hotel Metropole. Foh. Oll, Bärtfalva.- E. Leitner, Bcßtercze.
Dr. A. Hegedüs, Baja. -- 2. Pickler. Beßterezeblinpa. -- I. Beßi, Buda­
pest. -- F. Schwarz, Kaschau.— )> Frecskan, Alcsnth.— M. Bergcr,
Tapolcza.— M. Frenket, Wien.— B. Wein, Munkäcs.— Jul. Nözsa,
Rozsnyö.— M. Fodor, Fünskirche».— S. Weiß s. Gem., B.-Gyarmat.
K. Keczelmann, Wien.
Hotel Orient. F. Sondermann, Berlin.— L. Wolf, Aürnburg.
W. Schropp. München.— Dr. A. Frankö, Byyka." B. Gktzhuber, Wolfs­
berg. -- W. Lserkoh, Solingen.— I. Meirner, Görz.— I. Plank, Ora-
vicza.— S. Herzselper, GyöngyL«.— G. B-recz, T.-S,t,Met««.— I.
Traitner, Tobsina.— K. BIrägy, BiLlöd.— E. Fcnyoeffy, Szolnok.— K.
Schmidt, Kaschau.— I. Möller, Wien." S, Sommer, Kronstadt.— G.
Hartmann, Raab.
Hotel Palatin (Rävor). Jul. Görgey, Tällya.- Fr. Ritter o.
Starker, szt.,Domktör.— Dr. 8. Farngö. Bicske.— ©. Dinghö s. Gem«
O-Tura.— B. Seybold, Kaschau.- O. Berg, Wien.— E. Loth, Szcae-
din.— F. Llnhardt, Korneuburg.— M. Lederer, TcmeSvär.— A. Keil,
Linz.— A. Farkas, Segesvar.— F. Löbl, Raab.
^?Eel Erzherzog Sojef. I. Kooacs, Raab.— A. Eugel, Graz.
I. RenMh, Belennes.— I. L-Hmzky, Beregßäß.- G. Schwarz, MiSkolcz.
X Snupneimann, toti«.~ V. Hammel, Jägenidorf.— Si. Balo«. Oedeii-
bürg.» At. Cekoff, Belgrad. -- Fr. Weber, Köln.- I. Kiabcr, Oeven«
bürg. -i- >{. Groll er. Bai».
Hotel Remi. v. Dösa, M.-Bch'ärhely.- 2- Hetteimi. P. Pezaki,
Galantha. «ebo, Krotzwardein.— E. Müller, Hstttö.— D. Spitz.
Slbbazia.— 8 l. Kodolanpj, Bildapest. -- K. Fodor. F. Srdeliii, B. Stall,
Arad.. F. Milialn, Klausenburg.— G. Schön, Sziräk. ... M. LtNdiia»,
Szabadka.- I. llrban, Rats.
Hotel «oldener «Vier. G. Sipos, Konpantinopel.- S. Szent«
ivanui. Temetzvar.— G. Riegler. Miskolcz. H. Groß, Nnqvar-
Kruber, Oedenburg.-- G. Krißinger, Fünskircheii.-- M. Bvldoai R.-
Kanizsa.-- B. Reuman», Kaschau.
,, Hotel Elite. I. Deutsch, R.-Szombat.— L. Ehrenstein, Laiback.
' ^L'ÄoS, Szerenes.- D. Holländer. M,.S^qet.
F. Rüster. Wien.-- ic. Hübsch. Debreezin.
Hotel znm weiße« Roß. G) Borbtiy, A.-Szt.-Miklös. A.
Zmner.HvezeS,-• D. ai*l/r, Jalafcer.- L. Lixta«) S.Wedi».- G.
Kremer, M. Basarheln.—°" V--
München.
. .. r-*», urzegee
.. .. L. .v. «rehrentl,eil,Oedenburg. -- W. Hoffmann,
B. Sorak, Prag.
-. **«1*™«»». S. Göre, I. «IsS. I. Balint. B««e.- 3.
Kupferschmied, Poprtd. -- Gu. LeskovitS, Lire. B. Kstirdl, A. Diene,et,
, «opopola. Koptcs." G. BcrkicS, Rifch." R. Bach. Rctchdorf. 'I.
Markovfts, R. z-ztget.-- F Benedek, Raab.- I. lisrezog. Faßkar-g.
Hdtel llnion. ,x. Gluck, A. Schröder, v>ap>b»ra. K. Braun,
Wien.- F. Mosekmski, Lembera.- Mandelbaum, Szegedin.
rnw weißen Schwan. S. Hirn. r. Gnörane." Union
Pakozdi, Alb«.
Hotel Finme tOseni. E. Fabritjus. jilousenbi.lj!.- F, Sitgler,
Barcft.- tz. Ltenlmann. Kuller. Wteii.- juundu. ‘Xüh,
liÖtrucr, ^.-re^burg.- B. (»tolCA,
». Bayer s. ®W.. ffltnt. F. Lendvay, Fiinfiirchen. -- Leon. Glöckner
Jnnsbnick.- E. Seicht, Krakau.’ 1
sMAssK&CIRCUS CÜRRt:
Diktion: JUaxItnlllan Carrt'-.
Heute, Donnerstag: Grosse Vorstellung mit ganz lwion-
derS reichhaltig gewähltem Programm. Austrelen der ei sten Kunstkräste,
sowie der vorzügliche» Clowns und A»g»Ü des Diiiumeii. Anffsibrnn!,
der großen Original-Pantomime: Gin Ausflug mit Hindsrnissen.
Morgen, Freitag, Peter u. Paul: LwGl grosse Fest-TorstsUuegM.
Vigszinhäz.
FeUk S4ri i* Sielepea felvondsbao. Irta
Eduionü Rostaud. Francziäböl forditot*
Abrinyi Emil.
Keei.te J 4t*ke»,
Kisfaludy szinhAz.
A CSODAEMBER.
(Raböi iatefmarm.)
Daljatök 4 felvonäabaa. Irta Goldfaden
Magyar eeiure alkalmaata: Löva»ay.
Albert. A versehet irta: Makai Emil
Ketdet« 7*/, drakor.
des Kuftspt»ltheatevO Freitag, ss. 9»ni, „Hirom pir czipß“.—
SamStag, 30. Juni. *A mintaferj“.
N»V»pt«iVB des Freitag, Ltz. Juni, n &offoiRiiu mes6i u.—
Saorslag, so. 2iiui, „Lili“. iVetzte BorfieLupg.)
N»pAptoir» EhviSinenftiidtsr Krettag. SS. Q*ni, Nach­
mittags .* „Döjtsa György“; Abends: „Csarda virdga“ (Frau Komäromi a. G.).
— SamStag, 30. Juni, .Csarda virdga- (Krau Komäromi a. G.)— Sonntag,
I. Juli. Nachmittags: „A CorneviHei harangok“; Abend-: „Cshrda vird-a-
(Frau Komäromi a. G.).
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Max Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Sie StompetgeeAhr von se Heller nicht errechnet.
Mündliche AvAuiist wird in nujirrr Ldmintstra-
iion uucntgtltlich trlheill. bricfltchen Stnsragt»
ist eine Retourmartt veizuschiießen.
§diffre-Bri^ewndenin^ler»«!^öri!äströ-
tlon Ileernommen und »t«n Lorwtstmig des
Auskünkte «erden tagsüttr «theilt, gnstret«
auf Wunsch verlaßt
Kiinfe ». Kerkanfe
(Sekmchte und neue
Iwaerfeate und ein-
truefeslekere
KASSE KT,
«uch Original t. Werth ein:
0 e«»». und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
billigst Wiener Kaffen-
sabriks-Niederlage
Recktipest, V., Rttzetny-ute» 8.
f nvalierSgut, West-
ungarn, pruchtoollor Som-
mersitz, itikl- gr. Inventar
230.AY st. Jagd aus Hoch­
wild. RächstgelkMiie 10.600 I.
Urwald zu Jagdzwecken oder
kausweise. Laut. FönäÄ,
ülndräfsystr. M. 18‘slfi
S|rHdmertft z» ver»

Ueber Ve«v«iidbarkeit nach!
jeder Richtung beste Zeugnisse,
iöeneigtc Zuschriften werden
ei beten unter „Dringend" an
die Adm. d. Bl. 19600
EarvonwohnungOsen,
'S' in einer Villa im Garten
gelegen, sind 1, eventuell 2
Zimmer mit Loggia und herr­
licher Donau-Aussicht, sepa­
ratem Eingang, Wafferleitung
rc. :c. möblirt, z» vermiethen.
Adr. in der Adm. 18338
VodmwLvu
und ei» GewMMelcal
mit schönem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Ge­
wölk »>it anstoßender Woh-
iiiing, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Joscfring ?>r. 77 und 79 in
nächster Nähe der llelloerftraße.
17338
fiit Grotzsuhrleute oder
S sür Fabrikszwecke: Hans
mit großem Hos zu verpachten,
event. Wohniiuz sammt Etat
iungeii sür 25> Paqr Pferde
per August. Adresse in der
Administration. 18350
tlarlangligeten (furdd Sze-
® peemegj'i 1) kies fV-kvesii
nyaralö, keayelmes lieren-
rtezessel. folyo evaära birbe-
ad<5, esotlcg eladö. Czira a
kiadbhivataibau. 18378
2käÄ>ti«e PlaHageLteii
" fui' den Berkaus «wes
technische» Epezial-Arstkels a«
Fakeckcn. Dainp^müßleu :c.
gesucht. Offerte unter „Platz-
agent 72<^ an die Ndr».
18367
junger Mann, vcrsirt in
27 allen Lnrksuarbeilen, >m»
^arischer, deutsch«- Korrespon­
dent, gegenwärtig in einer
größeren Mühle engagirt, sucht
entsprechenden Posten.Genngte
Juschrsste» werdeu erbeten
unter „l." an die Adm. d. Bl.
18389
Ztlellen-Gesuchr
c»ii
$ mer, Küche Speis, Bade­
zimmer, eventuell 3 Zimmer,
2 Kiickien, Veranda, sehr billig
zu vermiethen. Adresse in der
Administration. 18380
»»ine Pachtung, prima
'nn Bode», Strecke Ui-Dom-
bovar—Pecs lFimikirchen),
pr» annn 16.000 st. Sam.
Ion äs, Andrässyslr. 51.
Allgem. Uerkehr
jjiir Gersten- Ehpor-
8 teure. Gut eingeführte
Firma sucht für den Olwiitzer
Platz die Vertretung leistungs­
fähiger Häuser. Anträge un­
ter „Gerste-Export" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 18371
Flornehrne Persönlich-
qs keil wird bei hohen Be­
zügen für das Präsidium
einer ungarischen Industrie-
Aktiengesellschaft in Budapest
gesucht. Anträge unter
„Präsident" an die Adm.
d. Blattes. 18361
Sämmtüche ins Baufach
schlagenden
Spenglsrarbaiten,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade
ziramer- «»d Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und ccmlanlesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
TIL, Isahetlagasse Nr. 10
<»lchtz «Bl gfegtpr e*UW,j.
Nutr- MisüsKseiN wer-
4h rr Msttfsa rs«s«kal-
ßicke Mets
Kostenvorauschläze grcktis.
Zur Bequemlichkeit
des i». t. Publikums
trabe» mir nach­
stehend verzeichnete
Filialsteste« errichtet,
iooselbst Annonce»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Lri-
ginqlpreisen ausge­
geben werde» können:
Breuer növerek, Torez-
künit 54. ss.
B. Engel, Andiissy-üt 84.
Bürdos’sche Traßk, And-
rissy-At 38.
Zipser &. itiioig. Musi-
kalieDbaudlung, And-
r/isasy-üt i.
V. Sopronyi, Kerepesi-ütl.
Jaaihrikovlts’sche Tabak-
tralik, lverepeai-iit 50
(Ecke Elisabethiiug).
A. Weist, Grosatralik,
KÄroly-Uüröt 26.
M. Szäntd, Keeskemeti-
uteza 14. sz.
L Toidi, ßuckhaadiuug,
11^ Fö-utcza 2.
etzkield sofort für Kava-
'S' Her« und Offiziere
billig> und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Znschriiten
unter „Hochanständig" au
die Adm. erbeten. 18313
C ellist&t keresneb intelli-
»ens magiutiäztviselök,
ki hajlandb lenne pttsszidböl
2—3 hönapon at egy vonös-
qnartettben jitszani. Ozim
a kiafl6hivatalban. 39666
»»orziiglicke Privat­
es» kost erhallen 2 -3 junge
i Leute zu mäßigem Preise bei
int. isr. Familie. Adresse:
Elffabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
stur industriellen Betrieb
® jeder Art überlaste ich
Dompslrast bis 20 HV sammt
große Lokalitäten, Hosranm,
ktaUung im X. Bezirk. Gest
Anfrage« »ntei Chrffre „Reu»
tadle" au die Ädm- d. Bl.
18351
BLkvster Antrag Schönes,
V? lehr gebildetes Fiäulein,
23 Jahre alt, aus bochacht-
baree isr. Familie, mit Baar-
vermögeu von 30.000 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Antzststtmig, sucht mau pas­
send zu verehel. Anonym um­
sonst. Strengste Tiskreiion zu­
gesichert. Anschriften »ob
lju. 23306" »n die Admin-
erbeten. 23306
Hdontinirter Kaufmann
8»- wünscht einem rentablen
Unternehmen hier als Kom­
pagnon mit einem Kapital
von 20 Mille Kronen beizn-
tretcn. Gest. Anträge unter
„Rentable" an die Adm.
18374
Wasserdichte
Veokov
kauf- nnd leihweise,
neue nnd alte Säeke
Beps- and m-.„
Einfuhrplachen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Kohn S Stein
Säcke- und Decken-Fabriks-
Niedcrlage
^rK»LraH»««ch,
V., Bdla-utera 5.
ZISKA Je,
Rostely György Nachfolger
offerirt
Getreide-, Ouali-
täts-, Decimal-
und Centikal-
Briieken-
Waagen.
Lieferant der
Budapester Waareu- und
Bltektenbörse. 11(371
Bureau u. Dagcr: Budapest,
VI., Eötvösgasse 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscourant franco.
Kapitalisten
>0 —100.000 Kronen wcr-
zur Bergroßerung eines
mit
den
sehr rentablen und vor­
nehmen Industrie-Unterneh­
mens in Budapest und Um­
wandlung desselben in eine
Aktiengesellschast, bei sehr
guter Verzinsung, gesucht.
Geistliche, Glitsbesitzer, pen-
sionirte Offiziere und Aerzte
bevorzugt und können diesel­
ben gleichzeitig in die Direk­
tion der Geiellschast mit firen
Bezügen aufgenommen >oer-
den. Anträge unter „Direk-
tionsratb" an die Adm.
18360
Aprikosen:
5 Kgr. Aprikosen fl. 2.60
5„ Birnen I a„ 2-—
• r> .. .. II» ... .. 1.80
5„ Johannisbeeren„ 180
5„ Aepfel„ 1.30
5„ Weichsel„ 1-80
5„ Herzkirschen ...„ 1.40
5„ dürfen„ 180
5„ Paradiesapfel„ 1.80
5„ grüne Fisolen 1.20
5„ Ziickererbsen ...„ 1.20
!>„ neue Erdäpfel„ l.
versendet portofrei gegen
Nachnahme
Elise Seppenhofer
Gutsbesitzerin 18372
Görz, Küstenland.
ySehufS Ehe. Suche sür
U meine lllichte, 22 Jahr«
alt, Isr., wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9- bis
10.000 Kronen Mitgift, soli­
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichtano-
»yme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A, B.
23311" an die Adm. erbeten.
»ItzelcheS hiiuslick ge-
bildete, muntere
Fritnlein in den 20er Jah­
ren, schwarz oder dunkelblond,
größere Stalur, musikalisch,
mit jährl. Rente von etwa
1600 fl. wäre geneigt, die
Frau eines ernsten, gebildeten,
fest- und gut situirten Mannes
reiferen Alters zu werden?
Freundliche Anträge enb „I,.
M. 23305“ an die Adminiftr.
erbeten. 23305
LeirathSantrag. Welche
cU vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines GutSverwalters zu thei­
len? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aeußern,
kontraktlich angestellt, selbst-
ständig. Als Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus- Ernst­
gemeinte Anträge erbeten un­
ter „K. L. 23312“ an dir
Adm. erbeten. 23312
a+ b+ c.
Majdnem egy eve, liogy
nem gyönyöiködtem szäp
szemeidbeo, szeretoäk veled
beszälui, irj a kaszinöba.
18382
Mapiaga.
Baron von altem Adel,
33 Jahr« alt, gesund, von
tadellosem Aeußern, schulden­
frei, in angesehener Stellung,
wünscht sich mit einer vor­
nehmen, christlichen jungen
Dame mit einem Vermögen
von mindestens 80.000 st. zu
verheirathen. Antworte» sind
unter r A. Z. 333“ an die
Adm. d- Bl- zu senden. 18878
es ist
erwiesen,
haß
dar beste and billig«t>
Vermittler ein lateral
in den
bleibt.
HTM* ra^ "ud günstig
” W* Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
llffll* eine" Echtige» Be-
" ®* auiten oder Auge-^
stellten sucht, wer einen'
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Wer
Bfa- Wohnungen, @e
•wv* schästslokaie je. tu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Ufa« rteut Erfindungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck eutschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „«er»
mischte« Anzeiger““, wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur h Mer
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:32:52.325 - 19000628 - Seite 8 ]
2)ru(f unb Slerlaa bet 3Jeft« glonbaefeüfdiaft. ©ubabeft, 3)orottna»utcw 14.
HJaonftootfficiict Stifei bei ^nufeiei ^uauft ÜRülIet.
33cü}iet: öermaneßet iBacietfa6riI.
ea-ss-
KroueDwftbrasdr
drtgster: «tsr
Krooenndtiratt^
hentii^jf
Scblasskurs
Geld Wfc»re
Kronenw&bruDg
D\e Kmsed«r HniH- V-^XlYmUr
ien f.^ikten x'ey.Wi-
dende
zfttüaos
DHl-
Cis-
z&bloQi
Amtliche Notirungen
dir Bndapeiter Wuren- n. Effikteabdrse
Yom 37. Jnnl.
heatijrer
Scfahiüka ra
Ueid
nie- bi'u-h-
Ingsteri «er
^chIn&skara
Geld"
rtri^*ler ster
K u r A
Xm. Aktien t. f arkekre-
anterneliniiufes.
per
L Stattisebuld.
Aktie
Aktt«
V. Aktten ton Buken.
^ »*re
ä) Cn^arische Staatsschuld.
240
476.—
16.-
12.-
200000
60000
1^64
12000
26.26 j 26.75
Aoglo-Oeeterreieblscbe Ba&k
Budapester Baakverein Aki.-Öes.
Krste ungarischeOewerbebank--
Fiumauer KretlitbaTik--. ...
Haupiiiädl. Raok-Aktieu-GeaelUcliatl
Bstdapester Giro- und Ka'*«enve’-elu.-
VatJTlÄTjdlAche Bank-Akt.'GwtellAPh.
HerntfHi t>Of. AiSg, We-diselst.-A.-G.
Kroatikeite KomitterzSalbsuk
Kroatische Rekoasi iebauk
ivn,iai.-siaTi->n. I^ndes-Hypothakeub.
Uü!?ar.allgeiatfiBe Kredithatik
{ Iigar aÜK. Kre«nthank pr. M. JuM
Ung. Baukf. Indust. u. HaudeJ-A.-O.
ü-Bank f. hid.u, U-A.-G pr. M. JuH
Ungarische Hypothekenbank—
Ungar Hyiu.ihekeuhank pr. M. Juli
Ungar. Handels-Aktien-GasVdsi-hafr
Ungar. Hdkompie- und Wechslcrhank
Ung. Kik.-u. WechiUrb, pr. M. Juli
Zentral-Hypolhekeiibauk ung. Spark.
OeatefTOichifiche Kreditanstalt
ttestcrreich Kieditar.-tah pr. Ult. Juli
Oesterreicbtscb-Ungarische Baak
Poster Uugaiiacbe Koiruneniaibank..
Urnonbank
280.-. 281.-
Adria k. u. SeeschlfffahrtB A.-G.
Ver. Arader n. Csanäd. R.-B
Baia-Zombor-SeusatiCHr A.-G. ..
Barc»-Pakric*er Eisenb. P.-A.—
Bpester Strasaeub.-ticaeUscbaft.-
B{»eBter Strassenb.-G pr. (i. Juli
Bpester Strasaenb. Inter.-.Aktien
Rpest Stras.sanb. GemisB-Schelno
Hiicster elek.tr. Stadtbahn.
Hp 'dekir. Stadtb- tien.-Schein
Bpest Szt.- Lbrincz electr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Kaktjsp. el. Strassenb.
i»*-br.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.,
Siidbahn
>üdbahn
1. k. k-pr. Donaudainpfsch. A.-G.
U 'Initzthal- Uisenb. A.-G. Pr.-A._
K.;insergör Kisenbahu,
Kaschau-Torn. LoRalb. P.-.A
Loiiiäthalhalui -Akt.-G. I*r. .A
Ung Fluss- U- SeeschitifahrtA.-O.
Ungarisch-guiizisch« Ki»eabahii..
Uugariäctie Lokalbahmui Akt,-G.
lliigarisL'h« lAestbahu--
Maramaroser Sulzbahn Prior.-A.
■Maratu»roser Salzb. Stuiuui-A. ..
MarHHiarosorsaizb. B. sianua-.A.
.>IaroJva.sarh -Szaszr. Haiiu P.-.A.
Gr.-Kik. -Gr.-Bccsk H P -.V.
Griente UQg. Sees. hirt'ahn A.-G.
tbrsterr.-iuiganselie stAutsbahn-,
Geaterr -uug. Slaatsb p. Ult. Jul»
Uunfkirchen-Harc.'ier F.iionbahu
P.-l.adauy-l.- .A.-G Pr .A
7,sib6-Xagv-Uanvaer l.h Pr.-A
Ooldrrr.te Stück a 100. SOO. lOOt» «. Nom., Btenerfrei
Goidreiite stück a lO.OOOsl N‘ömitialwerth,«euerfr®i
pr. Medio Juil
5
5
28.
200
4
200
180—' 182.--
326.-
163.- 5 166.-
5
200
4
300
26.25 96.76
81.76 82.26
fi.-! 91.40
91.-’ 91.20
97.60
100.60 101.60
99.60 100.10
n.- 78.-
168.60’ 15i.60
168.' 169.--
98.10' 98.86
99.50 100.50
91.-: 92.-
92.60 i 93.50
139.— 140.-
200
5
4
Guldrente, steuerfrei.
Rente in Kronenwähning, atruerfrM..——
Herne in KronernvkhraDg, «euerfrei..—
Fiente in KroneDuahrung. ateuertrei. pr. MedtO Juli
Gitbahn-staataanleb. v. J. 187H i. G---
F.iseubahn-AfiJeiien iu Gold v. .Jahre 1»««. «teuerfrci
Eiseiibahn-AnlcheiiiQ -'ilber 188t*. «euerirei--
.•»■»aataaul. s. d. ei«. Th<*r in Gold, steu«rlr*-i—
Prätiiien-Anlehej) c'oiq .Jahre 1^70, lüü tt. .stück—
Priuiien-A nlebeii v.mi .talire 1870. .^0 fi. Sttt.-k—
Uug. Sfhankregal-AblneuugH-Gr.Hgatloneii.steuerfr.
Kroat.-Sla*?. schaukreg.-ADidsuiiga-Gbli:; ., atetierfr.
Ung. tlruiuientiasfiings-« »biigauoiieti. steuerfrei—
K roatiach-siav. t irundeiiTlH-atiings-' fblig., »teiterfrel
The>»s- und Szegediner Prämien- Ankhen. sroiierfrei
Ki'oat.-slav. IjVi r.tne.-irie (.rnuriiii.ä.-* Ouigs.tioueii
Nach Uaancen der Budapeater Waaren- und Kffekten-Bf-rse
netto Kasse pr. $0 KÜACr&mflB.
4|ua]PktBgewichi per HektoHter ond Kilogranim.
HreU«^ hl liroiieiiHÜlftranic.
4M.—
9.60
160
5
400
6
3‘,
200
200
5
SO.
4
617.- 618.-
6i;.- 618.-
600
2000
70.--
4
30.
200
5
4
60000
98.60
12.-
220.-- 2*22.--
210.— 22ü.-
5
200
5
4>;,
385._ SP6.—
312.-- *3JS.—
90.—. iCü.—
12ö!— I ISö!—
200
12.- t
6000
4
4*
20.
9000
240
313.—
5
4‘»
16.
400
30.-
6000
6.
3
727!— :728!50
16 Kilogr.
U.
30000
86000
86000
100000
100000
160000
160000
200
211.- i 214.
200
6
5
36 Kiiogr-
36.-
36.-
400
5
200
5.
E5rB«r
400
726.60^ 727.60
5
200
4‘
bi.s
12.
200
5
T 2-
Fr.600
Fr 600
5
4*,
119!- I 120'.—
770.-; 780.—
200
12.—
Fr 26
180— I 180.60
6
2--
p. Ult. Juli
5
4
WtlMII
G 200
G 200
6
16.-
1050
6
4
73
447.— I 447.60
410.- 416. --
72
6
'rhelM
W'eisHenb. ..
du* --
PcBter Bnden
.. dto ^.
200
5
4
76
7.46 I 7.56
7.60! 7.98
7.76! 8,10
30.-
28.-
28.—
60.-
36.-
6000
400
74
6
200
4^
77
76000
75000
400
356.—* 360.—
76
7.56: 7.90
5
400
4
t, SUiafsschttld.
Klnheftliche itenic In .Solen, Feber —Auguat----—
Kinheitiiciie Rente in N'oteu, ,dai- Nocemher--—
Kinheitliche Reme in Silber, Ja;iiier-—.)uli——
Einheitliche Rente in sjlber. AjiHl—‘ )kt‘d>er ...
Goldreitte, Bteiierliei lu G («uldon————
Reme in Krouenv. ilirung—————
Staaibi"«e V. .1. is.M zu !1. *'.M. Steuerabzug*iü 'o
SiHa*«k'3« V. J. IHhO zu suiun. ß. \V. steuerabzug20z^
staaGiose V. .1. ISÜO zu UH) ii.ct. W .steuerabzug'i*)-«
Staatslosr V J 1S’;4loi» ri. ö, W. sienerabz gb*-,
staaiaJoae v J. 18l.4
79
395.-■ 897.—
490
78
470.—! 470.60
950.— i 960.-
8.0Ö
7.70
6
400
i
97.66; 98.16
97.66^ 98.15
97.ÜO 98.-
97.60; 96.-
96.60‘ 97.-
97,- i 97.60
160.-: 162.-
134.60 1 135.50
169,- 160,--
196.60 198.60
196.60 198.60
8.26
81
8.-
1000
7.96 i 8.16
6000
352.-; 366.—
4»',
4^,
80
6
400
69ö!26 '69?!76
-
73
312500
312600
160000
30000
80000
72
6
6
200
76
7.46 7.60
7.66; 7.80
320
695.26 695.75
1746-! 1756 --
2630- i 2640-
670.-! 672,-
36.
414.—- Ais.—
74
4- i.
Ö
400
77
1406
102 .-
16G--
34.-
78
7.50: 7.75
7.70 7.86
4^',
6
400
79
7.76
1000
2630—
78
4
430.—
426.-
6
400
6
8.20
81
iOO
4
184
80
6 20
180.—
113.—
200
6
4* 3
73
3
126.—
126.—
72
200
76
7.4Ö
7.7ü
7.65 I 7.96
7.30
TI. Aktien von Sparkasion.
4
118.
300
77
7.40
7.35! 7.55
7.65- 7.SO
4
76
200
12.-
200
26000
201 .— i 202 .—
210.- j 214.—
160.- 162.-
413.- 414.-
2220— 2226
ö'iO.- 570,-
UOO- 1416-
16000- i 16100
Innerstädter Sparkasse ..
Bndapesier Hl. B*v.. scarkaase.. ..
Budapest-KHsabethsiadtet Sparkasse
Budai'. Spark
V ei-Hinigre Hpester Hauuist..Sparkasse
I■ ngarL.;clie Aligi-.neiue Suarkasse ..
I tigansche l.aiidc’<-/f=!ntrat-Sii.i''kass«
l. Fester \'aterlandische Sparkasse
6
79
78
300
.. ül<. ... ....
.. .hü
Banaler-
_ dt.> .. .. ..
100
14.-
992
s.O il. (I. W- steuerabz. 20%
81
8.00
7.80' 8
7.86
80
70.
1000
200
10.
10000
25000
16000
73
72
c) hieniJe StuatsschuUien.
Fr. 600
Fr.800
6
I
24.-
400
!.aud,-PlandJ.-.t. li.
76
7.40; 7.80
74
7.36; 7.66
7.46 1 7.65
676
674.26 676—
674.-
421.
5
81.60
75.-
76.-
82.60
Bulgar Nfaatfcisenb -Hvputhekir-Anlelhe f *,%Fr-
S»*rbi«<-iii- i'iMNmni Anleihe 100 Francs tbdd
ilbsterr. Ueberat. t
124.
600
6
77
7.50
7t7b
425
76
5
400
76.-
36.-
600
8000
3
566.-
79
78
200
... dtn.- ..
-. din ..
Ha-Mkaer ,.
.. dtü .. .,
.. dio-
78.-
Jknielhe,
600
SerbiHi-ht- i'rantlc
140CO
81
400
850.-
2000
6090
n. Andere dlfentUchd AnUhen.
73
7.30' 7.60
7.66 7.85
72
7.25 1 7.40
7.46! 7.70
163.- 166
200
76
74
200
90.60 91.50
100.-
ief.-,\nt. t. Honnien u. Her/.eg. a. d. .1. 1895 K rw.
Kisenh.-l.a: d Anl.v..l. 1898 Kr.v.
4
Vn. Akt. V. Assek.'OoseUseh.
77
76
370.—
400
"60.
99.-
4‘
IbjßTi
Ameilied. HiüipfsT H enf v. .1. 189b, «teuetfr. i
Anl d. Haupt
Arileheii d. I euiPs-Begalhal-Wa-saeneg -Gea- i K-w.
79
78
400
400.—‘ 410.—
20.
96.
97.
10000
Wiener\ o^s^cherang«g^‘8ell^••hatI
Wiener Lebens- u. Kenienveisicli..A
Erste Ungar. Allg. Veralcherungs-G«a.
Fonclere. Fester Ven'icher.-Anstalt.-
UiJg. Hagel- u. Rtlckversich.-.Anstalt
„N'atlonale" Dnfail-Versicher.-A.G...
PariQunia Rück v»rsichernnga*Anstalt
6
G,
4*
81
80
Ferbißch. ,1!
520.— 53->--
6500—; 66J0—
192.—' 198.-
218.- 220.—
400
91.60, 92.50
92.- 93.60
6000
Kesideri/stacllHiidapesi-stf. i. Krw.
6
4
XIT. Lose.
I
73
72
150.-
2000
3000
4
75
74
200
8.-
20000
16000
6
(
12.-- I 13.
12.60' 13.—
JO BasfHka-F.ose
10 Basilthu-I.s.sc mit
77
76
6.90
7,-
lII.Pfandbr. u. Sehnldversehrsibungen.
16.-
200
6
:.«rerr. Ucberstcmpclnng
—- I Ba9iiiK.a-Lo8e i'rämiea-Sc.hein
SOd, Präiuiuu-Auleihe d«r Stadt Wien v, .1 1874
gcUifnnr Stadtgciiuiindo-LosH
80 Gfn«r.Stadtg'‘'.,!piiiile-L(..«eniito3t. Uobersi.
79
78
200.
205,
5000
6
a) Emts.iumen Bndapester Austahen.
Innrrstädier Sparkasfl': A.-G. i, Krw.———
\'.-itiiiigl€' BudaiicspT JiaUi/isUdtiHcbe a’kr.sa«-
Ver. Biulaii«'ü’(-r Hau; IS!- Spa.'kas«« lu K'runeii.i.,.
V «r. Zi'-gcl- und* cmcu;lab-Ik\. G
Ganz &.* '). Ei«engi»*ß» A,-(t. schuldv«rscar. i, K
1 atules-Bodeiikrodit-lusütui für Kl«iiig»uiidbcftit/er
Ijindcs-BodmiknHUt-Jnstllutf. Kleingr..ßO* J. l.Krw.
LaiulciS'Bnderikreilit-lnstitut f. Kleingrundb, .hO* jj.,
Uug. zVgtar- u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Obi. in Krw.
Ung. Agrar- u. K.-B. Reutensch. lüS'., Kz. io Krw.
(hig. Agrar-u. IL ntenb. A.-G. Ptandbr. in Krononw.
UtigariscbCB Bod!ßterr. Wkhr,—
Ungarisches lUnlenkredif-lußClut «-terr. Wri.ir.41j.
Unganscbcö B.Mi-iikr-.-.lit-ln«iU'n iu Krcaeuw. .■,Ui.
I ngarlachea Bodcukit-dil liisunu in Krnrienw.
Ungarißcheg Bndenkredlt-IiiBtimt lieg.u. Bodciiamei.
Ungarische Lokalciseiibahneu, tibligationen 50' J.
ütigadsclio Lokab'isenbabnen, Oblig. 50j. i, K'vw,._
Ung. 1 .nkalelßeubaliiien, Ohl. ,50j. Krw. lOö^o Kt.--
IJiigarisc!)«'lypcflickcnbauk.— ---——
L'ügai iscüt; ii\|cu(u‘k-.iiba!ik-
Wngai'ißcliü Hypothekenbank—————
Uuganschfe Hyp-ibckenl-hnk .'lüj. Kronen Währung
Ungaiißi'.tie llypotliekeiib. Komuaiual-Scliulih. ,50j.
Liigansclie Hypoih-'k' :;b. Kmmnutuii !'chu dv. .50.
UngariHche Hvpoiiiekcnb. Koniniunal-Schuldc. siüj.
l'ng. Hyiiothekenl). Konni'.uiial-scl’uldv. ,'iOj ilO d.
Ik Hy[iothekpiib Ko
U ngariBciiü My)ioilii’kcubank l’nlmien-Gbligauou--
lliigariKcliC Hs potli'-.kcnoar.k mit ■'sp-n'. Lcbo. rjfemp-
Uiigarische 1 lypolliekcnlmiik i’ranne.u-Ubhgationen
Üngarisc'be Landes-/iontral-SparkaBSu
UugariacbeLandeg-Zerifi-al->'i arka.sse in Krmiomv..
üngarigche Lan()eg-Zentral->»}>avkag8eiu Krommw.
/eutr.-Ilypolbb. u. Sp 1., 5ä, 3.,7 .E, i.Krw,
Zentral-ilyizotiickcid.i. ung. S: arU. 4. n IV 1. ivr.v.
/'e:iT-,id-).c)K,tiu'-ki-i:l,?.nk mm, Spark in Kr'.\-
/i ntr.-i !vpotbekc;iii. int.
/mntr.-llyi'Otliekeni)- ung. Spai kiiB; <-ii kmn.- Odig.
i.iimics CiMUrnlred) g
«•b'lnsch-i'ngarijn-iie Bank 40- -ikli
Ges[e|-v«. iclisßcii-Ui!gan.Hch>- Bank .50j.-‘.lir.
Ib!.-,l«r Vaterl-anil I■ ;n
FrosterYaterUindisi'iie l. sprrkaa.s« Kom.--* chulds.-.
Pc.sterN aterlätid. 1.bparkusHe, I'faiuB’V.in Kromiuv..
PcNror Uiigari.sdie Konuner/iab-ank—-
IVpier I iiirari-wciK* Kii..r,infi-/iall>ank in Kronenu
PkbU-i- Fug IVO
F*c:if<-r Ung. Kouunerzistll-ank Kma.-Iibi. K/. n. 110
Fester I ng. Koiiunerzialbank Kom. '•t>L IL.. K. t“L)
bj Emissionen von Provinz-li.iinsiähd. AnstaUen.
Albina spar-uini ivrcdittsnstalt——
.Iradm-Bnrgeriiche s; arliUBBf, 40jaiii'.—
Aradt-r Blirgerlielu! Sparkasjc, 40jabr. Hz. tl. llu
Aradev ütlrgfcrUehe spsivkaßse, 40j«hr.—
Arailor Kfiinitätßsipij-kaBae—-—
Priv. l.arideflbank für Hosiilerj mid Th)r/.ügovina-.-
l)^'b^-eczilK•^ oiste spavkaas.— ...
.'iebciibui-g. ung. lly-pc.th.'kenbauk, 40|ähr. ,,,
.Hi.'henbnrg.-nng. iiyp..tbckeiii;i*inlt. lUiahr.—
Kj'.aUfich .'''lavcmis« he Landeo Hypoihekenbank
KroatiHf.‘h-s!a-\ on. 1 .aridcs-.'lyf.ot'hi-keiib. Kom -Oi.i
HcrinauiistftdTei -MIlv. siaikas-^s', :tl* .j. Rz. u np.
Üernianustadter Allg. .'?pavnaso''. -iOj. UZ-d JUü.-.
Herinanniitädter Alb;,. Sparkasse. UK- lU. F'ms»i.,n
Hennanußtadter .^Üg. sparisasse, .'."'»i. I\. Esiussion
Hennamistädter Bodeiikfdit-,Vn?:.4t..—
HRnnpi'-nstämoi-i*c>'lc''.i.rcilit liisiuii.
He’'iiuuiii»rfi.liff Bodeukredit-.^iietalt.—.
llermannstädter Uodenkrcdit-.Anatalt VI. Eiuission.
Gesterr^'ichiache Hodenkrcdit-A iiai., Prämiensctmld
Lrate Te»uo8vtirer.'- arl-assc-.—————
Krste 'l enipsvarers,
81
80
600
1100- 1160-
2000
391.- i 396
98.80 j 99.CO
9i.-: 99.-
91.—! 92.-
102.-; 103.~
99. 100.•
101.50 i 102.60
101.60' 102.60
97.50; 96.50
96.60
93.60
73
72
4*/i
129.- i 133.
m.-: 136.—
78
74
.. dtü-.
TUL Aktien v. Dampimählen.
4*,'.
77
76
4
6.60
180.■
800.—
9J0.-
435.--
800
('oncontla• I»Ämpfuibhi-A. •G.'',s*‘!l«ch.
»■>juamptinüiji-A.-Gfs. F*r.-A,
1. (>fen-Fester Daiui-fmhhl-Akt.-Ges.
Elisabeth- LtarnjifmOhi-GeKelUoliKit
F.Oiiisen- Dampfmühl-Akt.-Gesellsch.
Fester Waizmühi-G«*eUschaft
Fester Müiier «. Häcker l>pfm.-A.-G.
Fester Viktora-Oainpfmüblft
480. -•
79
2300
78
6.68 1 7.16
20 .-' 22 .—
23.^ 26.—
18.- I 19.—
20.50 1^1.60
4 „Jo S/.iv-L<
— Uug- fsypotiieluMibauk Präm'«n-schnin ..
IJ (lypofhekenb. Pr.-.So'i. mit öst. Heberst
lO lJugavißcbe Rothe Kreuz-I.oso
lu I Uag, Hotbe Kreuz-Lose mit. öst. llßlierst.
—; üng. Rothe Kreuz-Lose Präinien-Sclieln..
S! L, Sä• Italiftulschei l’^ereiu yom Rothen Kreuze..
^ L. 2.«' Ital. Verein V Rothen Kreuzern. Ast.FTeherst.
— Gest. Bodencredifanstalt F*r« mien-Scheiu
2ö Oesterr, GegellHcliaf? vom RotUeu Kreuze..
2uu Oestorroichische Kreditanstalt
84^ i’ältfy-Lose ...
mit ösiorr. Ueberstomp.-.
800
81
826
. dfo—
4‘-
50.-
600
1010-
46L-
73
60C0
72
tbd.iiar. ...
dto __
.. dfo— —.
.. dto .. ...
5
400
6760
75
74
6
320
238.
243.
77
8750
76
4S.
800
1000—
440,-
264.— 260.—
2000
79
97.26
78
4
24
400
4.30,
81
4600
80
4‘„
4k.,
4' i
23.
20.-
300
99.60
100.DO
94.f.0
8000
24.
28.-
27.-
42.50
397.—
132.—
99.50
93.30
29.—
4S.60
401.—
134.—
IX. Akt. V. Bergw. a. Ziegels.
4
Kurs
99.ö.)
93.-
i
200
4
6(W0
150,— 160.-
340—
10 .— 20 .-
238.—: 238.—
.. Kalkbrenu. A.-G.
KOhmt
8i..75
Bpesier Ziegei-
ßudap©st-^7l.-I.orlQczor Ziugelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementtabr. A.-G..
Norduug. verein. KobleDbv^. u. l.- L.-
Grari-Szäszvftrer Kohlenbergbau
Gbernng. Berp- u. Mitttenwcrk-.V.-G,
„Istvan" Zi -g.‘lci-Aktien-m*>il. 'U'iiik'ilili'n Bgb. L -N.
Kis-Bebe«er t»ranitHt«iiib.-A. -G.
Gattung
82.50
91.-
96.50
94.-
3‘,-.
20
22.—
2000
3.>9.—
von! bis
93.60
96.50
93.-
4
200
20000
20000
30000
20030
6
4‘/,
200
10.-
10.-
5
XT. Talnten.
4
200
6.76
6.60
Roggan-
,. ■Uü
92.
4
200
12.
ii.a
11.43
19.80
Ungarische oder hstnrreichische Dukaten, Mstn*._ ..
KuU.'rhdi und kouiuHcho Dukateu, Rand --
Unganeche oder dstenvichische H fi, Goldstücke ..
So Fraucs Goldstücke,.,
So Mark Gold.stilcke ...
'iurkische G-'ldlira ...
Deutsche Ueicba-Haiikn, oder gbü?h-.v. Baukn. (100 H
FraitznsisclHi Baukiioten (luo Francß)
Italumi.'ic-he Bankucien ;luu Lire.i
Papier-Iviihoi pier Stück ... ...
Kuuiamaclie Banknoten plou liOl)
Serolßc je Bankiioteu 'loO SilhorDinare) ...
6
6.40
5.90
5.60
6.66
226.- 230.—
83.- 90.-
10 ,- 12.-
38S.-. 282.-
10:0- 10,0—
420.-' 430.“
196.-^ 200.-
346.- 347.-
183.-, 186.
11.37
11.83
19.32
19.32 j 19.86
2L72I 23.81
101.- 102.-
98.-' 99.-
5
20c
3500
6,10
i ntteT. l'rinia—
K«cu,ida- ...
Brauer, Tlid;*8 ...
IlVhucr, ubciutigar— ..
Brauer, 'Iransilanub. --
4k,
4‘,2
60
ISOOO
Ungarische Hyp ,!
200
16.-
1-0. —^
30,-
4,-
30.-
5000
95.- 96.—
93.50
97.60
4
320
21C0
94.ßO
98.--
Melubriicher I »ainptnegeSei-tießell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-t^es.
l.echuor UäKo^er Ziegelei-Akt.
Lngavischc AsphaU-Akt.-Genellßchaft
l'ng. Ailg. Kotilentiergbai! .V. «>.—
I ng. i lan.plz, Zem- n.* I vpd A.- a'g6t.irjauer hAiblonbcruh. Akt.-Ges.
-Neustiti. Zieg.- u. ivslklirciinerei A, -i.-».
4
20
17000
4',,
4V-.
2C0
6000
5.30
na.60 U8.IKI
96 46 98.70
91.80
6.
Htr,sc._.
200
llOOO
60G00
2U000
15000
6.65
6
6.15
Prima-.. ..
Aittul.-- --
McIh
98.25
97,25
100.-
4
200
6
5.30
5.
91
101.-
4
200
5
2.6t
6.70
6.55
Inbüidcr
2.56 I
muiiai-Mdimd v, »iU|. t
3',
200
16.—j
RTiinän. oder butgaiisch.
hevlisch ... ...
(. iii'juantin ..—
Kohl
Itanater- ... ... ...
230.—
110.-
224.
100.--
64 .--
115.--
117,-- 117.60
11L50 110.50
13.- 104.
98.25 90.26
98.25
91.• i 92.-
98.-! 99.-
97.50! 98,50
91.- 91.60
4
200
9000
4
200
700CO
10000
3L-
12.-
6
6...
634.- 635.-
3
300
189.-
XTI. Wecbsolkurse (vistu).
4* V
4*,
4* i
99.25
1
X. Aktien v. Eisenwerken u.
MasehineniabrikenL
- Amstordam..
*'A! liriGsaL.. ..
I »entM'lio Bjvik])l,atz
llalmrusehc BiUik,il. .. fiP,
6',, St. Peieiäbitrg tUr tUU Hubel
4
200.80 1 300.60
242 !46! 242]7t
US.70 [118.96
91.- 91.80
9«.4s5 96.76
96.9C -96«9D
. für 100 hoU. Gnl. ...
_— Ihr Juu Fraucs
. für 10
tdr Uju M,u'K .... ...
ftohluss
1 Uhr
m
4*
7 i
5
240.—. 230.-
i. ujig. iaiidv-in'i. Ma,'>v!suu'!)i, A,-G.
K6fB«r
Termin
400
0
75C0
3i.KX*U
1800Ü
ööCO
.2 >5w,
-"5
4
5
Iza.
W;
97.
•2uü
3-‘jU
800
200
200
-lUO
Ga-iuJi
9S.
6. -t
mg-
4*.
Um Dn
lui Ma-^ciiiumitaMiik'* A. <-
Vi ai.c’i
91.-
ItO.-
93.10
93.50
93.25
92.7c
93.75
93.50
92.75
91,50
24
4
3
für lU:
Baiik[ilät/.e iiir Um Francs.
3ir;o- 3150—
I'. it vlaNciiiii.in*--
U l)Gg Mcalhu-g. Kahr A,-«i,Fr. \.
agi' c, Aia-.'-tiineut. -»L
mm maMl.\ -G..
101.
200
5
i;mo Mai ...
AH)0 Juai
li»Ub t 'ktober
lH'h) Mai -,
19U0 Uklobcr
U)iH) .liiiii--
limo AugiMt
1?<*1 Alui—
Weizen--—
99.50
99.50
99.26
12
500U
4
i dto
I iü.gcc
i
10000
4
7.951 7.97
8.19 I 8.2Ü
ö! 98; e!s6
5.65 i 6.c6
6
Nadi'.igcr
I
i. Kwi!, -Sca!, .'O
190.—
240.-
98.
200
99.
22
mn-/iuis r.l. K h,, -Out
60s0
4-'
4.90: 4.91
dm ..
5
!i.- II- V. aggti-.br. A.-l-..
Wctt/.cr Mßi
102.•
93.75
103.--
94.76
400
0
7600
4'
p.m» .Juni,
' Hafer
! .1»..
i Kübiraps
Liquidationskursa vom 26. Jan!.
4
5.!8 5.19
13.35 13.46
lOui. Oktober
19(K> August
XI. Akt. V. Buchdruckerelon.
200
ITngä't'iseh
I Gstcrrciclusi-lje Kre.dii-Auj.iaU- 695
Ungarische Goklre?iiew._
Ungariflche Kronenrente. ...
Allgem. Kredlthnnk j 728
40.
4000
..Athi.uuu’‘i)\ «ziags-u. BucUdr .A.-G.
Fi’auk!ii.-«ieM'iKc;iaft
lu.s- Kuiisianstalt
„Paila-" litvr. and Druckerei A -G...
Fester liuchdruckerel A -V4.. ... ...
560.— 570.—
Vor. Ziegel- u Uementfabrik[—
Stciuk, u. Ziegelw A.-G^ 48(
üugarieche Asphalt A.-G..„_ ...—
U. Dampf*., Caiii. u. GvpsL A.-G.—
Ungarische Kei-atiijsche Fabrik..
•'»aigötarjdoer Btelnlcublea A.-G.—
.Seustittor Ziegel- u. Kaikh. A.-G. -*
l, ui.g, lamlwlrth, Masehiuenf.-.—
G»:u’sfU« FiiHäiigleaserei A -G...—
Niciji.Uou Maschinenfabrik ..—
Schliek’sche Eisengiesserei ... ...—
• G.u. aggüubjifigösolischafl ...—
Fc.Aci' B'.u bdru.-ktrei A. G.. ..—
Kronstadter t ellulosefabrik--—
Erste luig Hotel Akt-Gea..
Stembruchei bürg. Brauerei A.-G. —«
Uug- Zuekeriiiduitrie A.-G.. 1900*'^
Ung Kismibahu verkehr A.-G.-, —.
Ungarische Elektrlz.itäts A.-G.—
Intematiouale Waggoulelh-Ges.-—
Adria k. u. SeeBchlltY. A.-G.—
Uadapestor elektrische Stadtbaha 814
5
101.- 102.-
300
32. -1
4800
5JA.- 6.0.
5
Liquidatlonskurse.
200
Ü
13000
... j 98.-
...-I 91.-
Ungaiisohe Industriebank ...! 181,—
Ungarisch« Hypothukeubank; 447.—
Uug. K.scumpte- u. 'iVecUtlerbauk, 470. -•
Rltüß-Muisiuyer Eisenwerke\ G
Budapester )^U'asseullabn'Ges-
Siidbuliu .... ... ....
30.-
365.—
2080- 2720-
20.
355.
5
400
0
3000
Ö‘'„
7.40
W’eD.ea, Juni ...
UugglMt .. ...
,vials. Juni ... ...
1000
160.-
591
4-,
98.00
93.50
6
5.80
Xn. Ak.dlv. Umernehmunson.
4*,
03
96.-
5 62
AIai4. JdU„
6 2.-
5
98.50
99.50
100.-
10^.■
102.--
101.75
90.-
102.60
10';.-
'9a!75
100.-
99.50
10J.5Ö
100.50
4C0
Ö.IO
7J.-
TOCiO
Allg. Vv uggonleib Ge,seUsch.&rt.. ..
lart V -G
- Baullui'si.'iie cb«m lab*' A-l.-».-. ..
bilu'.i'-*'/(hipvci o!in>iu-.trit V *,t ..
4 Kt:\aier I ’ed’ii" -it- I abri k..;.- G
5 Bpej>tera.!<. Klck.tnzität.'^• .-V kt -Ges..
H'>. Zsüluav'«'.'he Pnrc,-I avcncutab
l’.rste L M ur. ''ciintckiuäserei .-G. ..
r.fiitc l. n.;. l'hrt
l-:r'ii- li Kgarib.'.he Ak:ieubn;rbrauerei
Erste I Hg. Bor,nciiV!efi-Ma.«taustalt.
~ Erste btigarische Hotel-.Vki.-G«,s.
L U ug. Bp-)diuu;-u. Leiintabnk.-A -< v.
- F'nmi. keisschr;!-u. lieiM^tarkefabrik.
- Gscuuidt sehe >;pnT'c!ivvüIc 1,säuret.
- .Jordari e'c.he J.«dertai>nk---V.-(,i. P.-A.
Kahelfabrik .\ktleu-Gesf’,iiiscattit_
- tMuuibriicber Ki>mg«l)l'‘ibr.-A.-G.
Bteuibrucher tuirgct-i, Hn-rbr.-.-V.-G
4 L ugivrirrbe Ziii-kürimiu-nnc-.V-i.}
- Utig. .'iotali'-v. ü. I.am, enialir,-.\.-u.,
6 UngaviHche Gusuln ilicht A.-G
- l ug, Giuuuuu aaiviiialinks-A -G.
6 Lüg. Etiieubabu-V cvkciirs-Akt.-Gi;s.
6 üngarlscha Eicktrizitnis.-Akt.-Ges...
4 A.-fF. für Laud'vu-tbscb, ludiisl.-ie
>iadtcr Elfktrizua».'SNv,-.\.-i J.
5 latem aiioual« r,.lrktr;zit;it.-^-G
5 Internat. V\ agsfonlejh-.Xkt.-tTesellsch.
Po'tpcr tH-Ue Hohinausirie-Akt. -Ges.
Aklica-Gesellscliaft Guurucro
t^ratid liotiH K'ival .Aktieu-tTeseliscb.
>s/cgeiliu«r i'la.’iM 'Uine'.'Ci-.vkt -ue-;.
^13-cKi.T l-agi*rhs.nser-.Akt.-Gesenscb.
I flb toji-iiiriHOudo .Aktieii-GcKcllHeh.-
6 i Taba.vn.'gie-A .-G. d. türk. Reiches
loiö- iö:g-
ei7
4*
200
6 1
15000
„.\pui!ü“ Mim.ual'-l
I2j.~
4*
600
80.
2S00
li9*J- 1200-
2.<0.~ 220.-
2-iÜ.- 270,—
233.-
2300- 2i>00-
‘272,- 27D-
8vO.- 9,0.-
gar ^^laatsl'.alm-i.Lvsen
t74
4*
2C0
VI
4000
Budapestcr Hankve
lüü
ö
2C0
• 16,- t
7600
VrieJi! i...sren'cic)HS''tu- huni
ö
200
S500D
12.
2Sj,
\'ad!rlnndiBc.iie iiaitk Akt.-Ges.
Pesier uiigar. K-miruerzialimuk
jiiEerstadr Spari.asse A -> tirkas.-i«' u. PlaTulIcili
gic Up. ilaUHtst. S;.-ark.-
ZeturaUparkn.ssc.
Fester\ utorlandische Nitirkasse
tuii', Hage
JdiH»beiii-l)am pfniuhl
V. ■'üihn-. u
1G7.
6‘
600
24CÜ
fsii.rik .V.
Effektiv« Waare
K
S
107.
600
23..>•
471.
4;4.--
>•?:).
2^.5-
684,—
140 -t
3000
2370--
1
I.UIldt
99.76
120..
101.-
99.25
400
2600
24.
481
Gattung
Geld i \^'aal•e
119.
3
ItO
16.
6550
410.—
306.-
237d—
891.--
h. iL}
Akt.-O m. 1
Jin<‘ker-I)ampfm
Riickv
19)
5
200
U. -t
20J.—
12!-
3000
98.25
4'.',
1000
1930
68.— i 66.60
■ßiidapester—
ioLudleti—
l.atidspci'k, uiig. luftpetr.
i-iiadtwaare, luftgetr. 4stk.
hiadtwaare, liiftgetr. 3stk,
gerSuchert.. .,
liosulsche, 1SH9 Us.-Qu...
bosiiiNcbe, lütt'.i luO Mk.
bOBTilßChe, 1899 8äStk.
serbische, 18i'9 Us.-Qu.—
Herbiseb«. 1S99 U)0>tU
serbi.M'bi-. 1899 Sf.Utk
slavüiiißchej* 1890——
serbißi'hei-IHOu—
Speck——
dto... ...
dto
Ptiavxmen*)—
.. dio ...
400
3000
IV. Priorltäts-Obligationon.
200
30000
.iisl. ivasacnsoh. (u )1.)
-''.lu.st, d.vtnv.ms'l .Ka-iaensch. (:l IVl)
d. *)esf.-Uag. B. u. Wwclisel
4‘--9e
r.orabard f. Renten u. ßankpflbr.
Fmmbard für andere Werthpapiere
900
97.— 98.-
93.- 94.
95.• 96,-
4',
Adria kstu. ung. ^poBcbldtaiirt-.VktieiigftsellBchaft..
Budai «Ster Atrasse>ibahn-Gc.selliH-,iiart in Kroucinv.-
Budai e.stcr elcktns''lu* Mu'ldtuhn A.-G. in Krw
Bmia, CHV-J' linfkii«'huc.- l.isi'üPahu-AkTjcui'csctiseh.
Mld!.jtthu-GeHi'll8d;atf fu” 1 Mark-.
4000
47.- i 48.-
53.-! 53.SC
SVaSi
400
590.—‘ 600.-
19.— I 2u.—
140.- i 145.-
1903-‘ 19J7—
2/ü.-. 2Ö0.-
33!)!— 1 36S!—
ö9ö.-
36.-
6000
4
200
20000
20000
lOÜOO
4
200
91.
9.-f
lr)-f
12.•
40-t
4
1200
4
91.50 Ö'i.öO
Sehiffsiraolit.
200
I. k. k. i»rlv. ./onaa-Duiiipfschistfahrt-GeseUsciiaft.
Kstsctiaii-Oderbergcr Ibiiui NiKim'
Kasi’liati-Oderbevger lUiha ISn;), GhM für iUt»Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, f'ilber—
Kaschau-nderberger Bahn 1«81. *3old für lU‘?Mark
Kascbaxi-Ddorbcrgor Halm L'-stoir. I.hi. Ih80. '•l]i,cr
Ung- i’U.:is-uinl >ccscliilUahrt .A.-G. in fvmm’uvv ..
4000
200
3000
4
93.
91.
dto-
.. (Ho-
dto -.—
i'ÄenmenouM*)--
Dia Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklnsive Transportsteuer und Assekttrasi»
Nach Uaah ist der Frachtsatz um 16—90 Heller hbher.
200
6000
95.25 9S.25
91.50
9 .50 96.60
2).
4
200
‘.0000
40000
15000
4
9-'.60
30.
200
16.-
28. ~t
32.--t
70.-
4
4Ü0
4
94.
98 L- I lOJO-
5'Jö.— öao.—
lOiO—^ 10;iO—
13.-: 18.50
voll K bis K
Ujvidck
36-38
Bezdän
1000
900
a -24
100.—
10).5J
10;.•
9L-
10.5.-
103.50
101.25
4'
Hermai
py.
37500
8000
12000
12500
12000
2600
1250
7503
•-«V,75 Ff.lO-*- 2C000C fr '.00
•iOO
Ungarißvii-Galizisclic Eiscubaiia. 1. E"il:-siou_.
102.60
102 .-
9'2.—
104.-
102. 0?
103.25
6
44 46
28-82
Kleeiiaaten *)—
„ dto ---—
Lu/erner ungarische 1S99
U.dhkl
400
Uiiaunscli-tlali.'isfiie JMSt iiijahn. H. Emiasi.ui
Lugariach-GaUzisc-he Eis.-nt):ihu. Nilbcr—
üng. SVe8’i>a!ini'!tnhhvf-i'svur
62-56
100
36-38
207.— 230.
tiUer S f.kafbuim
37.*'6
Vviener biusenkurse vom 27. Juni.
(Telearnmm.)
Geld \V
-4eM
.. ,d
NVaarc
Geld
Waare*
£nd«re öHentl. Anleheu.
Aktien von Induetria-
UnternelinianK«n.
Bod.-Anst. 6st. Allg. äfi. äOO, 4U^o’ -i
Krf'difaiMt. t, Ha;;d
Kj-cilitbank ang. alig. a d. iuU-,-
F'sl;oiupte-GfcM. 7.
Eskuiupt«- u. V\ocsisierb. mig. u il. lUi)
Hyixith -B. Ung. Ji. Fl
LäuderVtank Gesterreiclusch« a fl.»
< )estcn (‘i
WalUßtein a fi. 80 0.M.-. ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdati» ä ft. 100 liell. Währ.
Brfissel u lUO Frcs 4%-.
Deutsche Bankplätze luu Mark
London a lu J: l\% ...
Italiemsch« Bankplätze a lüü Lire
Paris h 100 Franc# .t «'s—- ---—
l‘üter3’urg i 100 Rubel
.'>cbvv^i/.er Plätze k lüO Frcs 4*;»*^--
Valuten-Kurse.
Mtinz-I>ukat«n--
Katid-J>ukaten-. ---
2ü-ITc.#-Stiickc-.
2U-Mavk-Stiicke„„
Kußkische 5-Riibol G->ldat licke„„
'i ÜrkiiK'be i.joldlire,.„„
Dcufsobe Reicbsbankuoteu j>r. Kasse
ueutsche iieiclubaukaoteo pr. Ultimo
ItaHeniache Bankaoien f, lüO Lire
107.60
93.-
102.40
Ka#>-}'aU'Odi‘rb«rger Hahn K''\j Gold..
iiu-Md«,Tb, U’.ig. Ntr*.',;k*; Pap.
KaS'iiau-Gderb. .iBterr. ctr. 4"<. Pap.
Sr;tat'«dsciib,-Gt*8. ii"« a äi'u l-rca....
Siaalseiacn»i.-G. a .U.iO Frcs Is-'-. r..
.Staatsli.-tä, iP-g.-Netz. J"., ..ü«t Fr.'S
in Mark 4"«-- ---
>Midbah;t-'■escnscliait ‘‘.‘'.i a ;)U0 ITcs
-Mulliahu-Gcselischuft l"„ in Mark
Dfuia«-Hcg. Lose a !i, loOö.W
'1 enu'i^-U.‘ga-Gfü.-( i)%
Franncn-.Aulfih« der Stadt Mich
Kcrbtßche Ifraiii.-Aitl. a luO Frca.-
Praiu.-Obl. d. türk Bahnen a 400 Frcs
Bulgariaclio AiUcib«' 1»H9
61.80;
91.
186.—;
Kotlrungan in Kronenwährung.
Allcemeine Staatsschuld.
Elnb.Kotenr.Mal-N'ov. 5-',iabz.l
Idiih. Silb. Jäuü.-.luti h'P,al<'„abz,2t»'^,>K.H,
Luswv.J lMWart.lOoUM.ä«'t,3bz,)>ü"i,E.S.
Lose y. Jahre 18t»4 ä fl. Iv'U UAl.—
Elektrizi’.atH-Ge.'i, intern, a fl. ‘*00
Miu.tau-Gojellsch. Alp
-VorduHgaiidcaa Kohleiibnrpb. a fl. lui)
Ungar, allg. Konlenbergiiau-
Pimaiu.-SaJgo-1 ar). Ej«euw. a il. luü
Prager Ei
.Salt'..- iarj. Steinkorilen-ßergb. all. l'K)
llirk. Talr-Gt.*«. k
WaiFeuiab
526.25 529.-
•*79• 4:iO.—
228.- 236.
18J.- 1=7.—
b2. 564.-
18/5.— ll8J0
63)., o37.
269. 292.-
S52.— 355.™
956.- 96J.-
1010.— :1<;20.-
1 '16.- lyio.-
G cid^ W aare
716
102.-
.'4.-
110.75
97.-
ä d. lüü—
-Ousi. a fi. oüO-_
76
370
175.—
178
471.-
I -440.50
: 130.25
'1753.—
111.75
93.-
97.70[ 97.90
97.30
163,- i 170.
134.60 i 1 5.—
159.—; 161.-
196.- i 197.-
F.,S.
■ ES.
u tl. 100 Gold
97.50
Placdbrlefe, Kommunal-
und Banhen-ObUeationen.
al.z.l‘P"^E s.
liH^ar. bank a li. i><>
nmeiv.ialh
311.
3D;.
l-')3.25 11)9.25
10L30^ 104.10
92.30' 93.-
104.25 106.25
118.60-
200.50
200.70'
Isl.
Unciii i8vh-t»aiizi.sfhe Bahn
179
91.20
2)8.50
98.50
9B.5C
98.60
Bodcitkfcdil-An^it. «Msufrr. Allg. \''n
B(Mlcnkr,-.4. P,->x-hrv, V-.L1; i-f};.*kcnt>ank
Uug. llyi'othekcnti. Pr.-Scn.ih’.v, ^-r,
Fester\ aterleud -Spark .>MiHnr. d‘-'s
95.20
2 0.50
iesterreich. a il. 20.» (>%
W aggoiil
Oesterreich. Staatsschuld.
I Dgjins<-h« M c.stPahn .>%
\rfciu. Priorit.-Aiil. Gnv. Anl.). 4‘ .%
4‘
242.69
AkUön von Transport-
(Jut^rndlimungen.
116.90! 116,10
97.06; •,7.7b
84.29 I 84.40
95.60 I 96.60
S9.60
99.2b
Oeßicrr. Gi.idrcutc, »teuerlrei-
<»e#icrr. Kumen -Reut«
Owterr. hivestitiouarente—
Gkliz. Kerbl.udwigbftbn
91 20
96.62*
91.
P«
Obligationi^n v. sonstigen
Transport-Unternehmungäii
-- 4*
9C.60
Diverse Lose ipr. Stück).
102.
103
: »^77.-
! 779.-
8336.— 16340.-
421.—; 426.-
y56.-
530.-
775.—
471.-
I>nr»Äu-Dampfrchi!if.-Gc8. a d.
F«rdinaad-Nnrdbahsl a fl. lOuu( .M...
i-'uufkircfien-Harcicr a tl. 2l)ij
Kaschau-ndcrbcrger Bahn ti. 2i»0--
Lcmfi.-i zern -.iasfly Eisenb.-G. a ti. jfüO
Lh'vd C»c3i. a fi.
Ue.u. .N'..rawesiUahn a ti, 'JiiÜ
t >a-it. .Sordwcßt',: in B. KUx-thal ati.i.'X»
Siaatseis.-Ges. Gest-Ung. a d. 5äUt.‘-.
SucUiahn-Geseliöclialt a ti. jtW
Tramway-ties )Vtoii idl. a tl. iüü
Uugarideh-Gahzi.sche Hahn .i ti. jju:)..
rri.-u-i'-elif* '>M8sfi>al
93.75
98.25
99.60
94.75
4%
96.96
96.10
77.'.
Badapost-Basilika f Domnau) a ti.
Kredit-Anst. f. Handei u. '.jaw afl. ItK)
(dary a tl. 4'J >. M .. ....
lau-Uainptseiiiffr.-G. a. tt. Ijü CM.
iiiust,ruci:i,r Stadt-.4.nleht*n a il. 2ü
Kra.'taner Lytterie-.Anleheu afl. >0
Laiaai-hm' Pramian-,An leben arl. 2:i
''teil, Stadtgameiüda u ti. 40
1'älffy a fi. 4ü CM ...
Kothen Ki -niz, aaterr. Gc-.^ v. a n. 10
Rothen Kr.-u:':. ung. (leiell. v. a d. j
KudolrsliP-ung a fl. lO ...
Halm, a fi. tu v'M... ....
12.50! 13.60
392.- 39L-
129.75 130.75
09.25
•I». 4%
Stattssehuld Ungarns.
98.80 i 99.40
Adria— ...
Bu.la[*'-ßt«r Hnassetibahu--
J.»ouau-Dafipfs< hiTftabrt-G88. i% Gold
J.)ouau-Dam!daeh!ftrahn-Üfs. 4<’4. Gold
93.- f4.
: 109.76
107.50 i 109.--
115.65 j liö.75
91.20! hl.40
120.66
99-: 99.80
116.80 117.40
168.- 159.-
138.76 I 139.76
f8.— i 98 80
77.- i 78.-
92.60; 93.50
90.50 PI.30
Ung. Güldwute. steuerfrei-
Ung. Kroneu-Keut«
Ung. Elaenb.-Anl.v .L IKÄO.OoM, 4‘ j'ft,
Ung. Eisenlt, Anl.\..» Ikh'», >-nh.4*
Uag. Ki#eQb.-Änl.v..L 1889, lH7d.4‘ a*'«
Ütig Präraieu-Anlehen
Ihciss-Heg. u. Hzeged. Praui.-Aul. 4%
llng. ,Seh«nkregal»*-')bHgauonen-
tlaeme Thor-Anleihe—— .—
Kroat.-flavotiiscti. t-irundcnU.——
92.
93.
358.-
530.-
779.-
iMi
335.
34 >.—
pr. Stk.
11.87
11.33
19.33
28.71
ll.tt
11.37
19.36
23.79
64. bO
71,--
66.50
119.65
98.50
99,-
•Vof.i-
72.
IHs
" B.ink-tn,
Ifiittisti ie■ nrnttivrtcrn
fiir
2S7.-
239.
t
463.
134.
47.-
49.-
91.—
92,—
477.; 479.
fi73.76
118.60 119.50
310.- i Sil.—
411.: 415.-
430.- -VJ5.--
lil.--
132.-
41 60
•20.—
63.50
175.25■ 177.25
135
fi, luü
PrioritätS'Obligationen.
133.6)
42. cO
21.-
65.60
suh ..ßif.'' A7'rTtn« unc iterfattf nott äliiertUpaoicten, Htuiuttn
j_ unb Seoiien.
f @Hhrittta(;en ju gi'mstiget Seniiu'ung.
iSetficÖerung gegen SBetlofnngloetluit.
(Sottlanteftt tSehienuiiß, geioiff entaste
;?lnferm«tieB.
AktisMiUapitisl: k ^uAKdUXfi)
R«Berv*>n nm Bl. Ilttz«»inb«r 1999: k 21,882 407 68.
V'llial«n s 'l^ran, iBnlnn, Äuffid
Xwel{9ranntalt«u In Vifen: U., ^^raterftrctif^ 15: III.,
ftyag« 64; IV’., kt'ietenei JpaiLptftra|e 8; VI., äi/ariabtlfenlra'Be 6;
VII., SJurgaaBe 71: VIll., OofeffräPWrfiraRe 2T; IX., iüjaL'vut>tmn'»tr„ am 'IJieeiöamni,;
in Jvolge bet jüngsten aiiHer«;
otbeiitlnhen 3Str,,ttof;eiungenj
imb iBerjthi'iieningeii eine masre!
Sebeiiäniüibigfeit, Sa* idtöusle^
§otel bet 'fiorbfeetiiste. (Jlcftc.
’Selcndjt. in allen .-Ltniineni. tiitt.
Hoiei Continental"
vis-ä-vis vom Pier.
Elektr, Zimmerbeleuchlung. Lift S
s>.u;|et etiten SJaniie«. 'Jlu»^
tdilieBlid) Don porndtmen ,M-
niilten beiucbi 42S1
'l'iit ’fseilimi bcä Scbuljabre« liHX) 1901 {ommt ein ctift
plag bev SanuUenftittung be« perftorbenen t. t. voftnegä-
biubftaltct# 3obaim p. SHabib uir 'JUislnlbung eines .Siiabcn
tiiv bcn 'MiUtäv ober dioUftanb nach ben benebenbiii Stift-
Imeis sBcftimimingen .tu beicgen, für rocWseit Suftplag biemit
bet .VioiifurS bis (^nbc Juli 1900 aiKgeidniebeu nn b.
Tfa* bem b’vntiiligen Staube beS StiflnngSucniiögen» iftl
mit bu'fcm SufiplaBe bet 'Bejiig pon jäbtiidjen OSO Hraiien
pecbnnben.
;su bteicm 5tiftiing--aemnTe smb alle geeigneten ®!itgltebei 'lelt tunnlmiin;.-utaj is
nn-' bem Stinmne be-s StiiterS Clobnmi p.'linbi.', ponugsroeiie hululns Buiiapentrs.! jiiUiis l;i, kiiUiQ von.tü.il. liii.-ehmi
aber fetie Kiiaheu betiifeii. meU.e ben 'liamen beS Stmei-j impi es niü'l' pib n,,- .Stnti^.irt Straäzi niKi.ii i.t
,;H'abib" süliien PÄrisba T nnp; tartoikiidiis;; vi.sszainaza.a Sviiczcm ke-
i>- 1, i.ihe-i Oie 'Itemerbet mebcinnbere ibie ?lbftam- rfsztiil (?.iiii api -scjinli pihfii,)), .Vilimtö tauari
goiiieitiid'aitlidie'i ctamm- t>Hur_velet. l'idies ellaias urkozb, n ns elokel,, szailDilakban.
utazäsa
Die Grusde Fdlril der Welt.
Zu haben in allen Spezerei-^
OEUXATRSSEI-HAIDLUNSEN U»
Goaditoreien.
r•■
a pansi vilägkiällitäsra
50,000
Kilos.
TAULICUUK VEKkABF
Kdzoktniiisi m. kir. rehiisieimm sIt il .njanlntt 3 a pärisi
kiallita» u.atyar kormäi),vbizti,sanak loieintrvelete ala ten-
I Hotel d'ltalie fiauerl
Jnl. Srfinwald ssn.,
Hotel Elephant
eRAZ
f»
Haus I. Ranges
F. Jautz u. W. Nowak.
s
Besitzer.„
i
nimig vuu aen mit Pein '*uuev
ellnn unp ben t^iab bev 'itevu'anPticliiin mit bemfelnen qelioug n
nndituttviten, iiiip nebstbei ain1i ihre (Äemnbbeit“- unb lom'ii.u’n
L'eieti.' nnp (.nnu-liunb -rerbaltnnle glaubiinirbig Parpubnn.
Sie bietiad) botunifnuvten, an be tmi. tio.it.-'iap.-iilm
L'aitbe-sregierung, ilMbeiliing tnr .«nlliw unb Untenictd, gevid)
teieu LSeimtse bet 'iseiuevbov nnb fpaienen« biü non oben te>t
gr'eRieii ievnnue iiidiev emsubungen.
Osszes köitsegek lil. osztäiyban 115 frt 50 kr.
II. üszxälyban 145 frt 50 kr. I
Waittisii
450.T
Jeicntki-^r'^ek 37 iiivtekcs tfintnreverck ii^fiz^atosagHuÄl s|
:*/. Tiraxis reudpzö^*'^ ’iicl: j
i ln Folge Auslassens der Wäschefabrikation verkaufe ich das ganze
grössere Lager gangbarer Herrenwäsche zu ermässigten Preisen.
Budapest, M. A, Vasu'ak värosi menetjegyinuiäjäban
Hungaria szalloda.
Propper M. Jilno. AA. IOIZAk.@XHXU:
igazgatp.
Alp. Luskcnrort. Ls^ß. Umifehrirtg w«ltb«rühB»t. Ags.i«p.
ord- n’Hch« Heilerfolg«. 5 Mm. Trsi/iGhrt vpn der .•^tadt Penßjoti
hilUg. Aentl. LsHsr Dr. Breysr. NiL&re»t durch Ji* Verwsltmng.
M r a UL 1''. .\inu Uhki.
in Klsttaa. Böhmea.
Köfligl. kroat.-siay.-dalifl. Landesregierung.
Abtheilung für Kultus und Unterricht
44.VJ


[ 2023-06-29 10:32:52.325 - 19000628 - Seite 9 ]
f -"^
1900, Ur. 146.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
Pontterstag. 28. Juni.
kJ J
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleiftlolal» n)
Kermichlung -es Erzherzogs Franz Ferdinand.
Wien, iM Juni. (Orig.- Leleg r-.» In der
Hofburg wurde heule Mittags der staatscechtliche Äkl oer
feierlichen Eidesalilegung des Erzherzog-
Franz I e r d i n a u b von Oesterrcich-Gsle aus Anlaß
feiner bevorstehenden Vermählung mit Sophie Gräfin
G h o t e k vollzogen. Erzherzog Franz Ferdinand hal vor
Sr. Majestät, den Erzherzogen, den obersten Hofchargen, den
Ministern beider Staaten der Monarchie und den geheimen
Räthen die feierliche eidliche Erklärung abgegeben,
daß er die rechtliche Natur der von ihm zu schließenden
morganatischen Ehe mit Sophie Gräfin Chotek
siir seine künftige Gemahlin und für die aus dieser Ehe
eventuell hervorgehende Deszedenz anerkenne.
Im Audienzzimmer des großen Appartements versammelten
sich vor 12 Uhr Erzherzog Franz Ferdinand m>u Oesterreich-Este,
sowie die Erzherzoge Otto, Ferdinand Karl, Ludwig Viktor,
Ferdinand Großherzog von Tvscana, Leopvlo Ferülnano, Joses
Ferdinand, Peter Ferdinand, Heinrich Ferdinand, Leopold Salvator,
Franz Salvator, Friedrich, Eugen, Jojef, Joses August und Rainer.
In der Geheimrathsstube hatten sich eingefunden: Kardinal-Fürst
erzblschof Dr. G r u s ch a, die oberste» Hvschargen, die geheimen
Räthe, die. gemeinsamen und die beiderseitigen Minister. Auf die
von dem ersten Obersthofmeister FML. Rudolf Fürsten Liechten­
stein erstattete Meldung, Laß Alles bereit sei, begab stch
Se. Majestät, gefolgt von den Erzherzogen, aus den inneren
Appartements in die Geheimrathsstube. Für S e. Majestät
war unter einem Baldachin der Thron errichtet, welchen
der Monarch bestieg. Bor Sr. Majestät, rechts vom Throne, aus her
Estrade stand Erzherzog Franz Ferdinand, an seiner
Seit« links der Obersthvsineister Feldina>schall°Licutenant Albert Graf
Nostitz-Rieneck. Zur Linken Sr. Majestät stanüen die
Erzherzoge. Bor dem Throne in der Mitte nahnien der Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußcru Gras G o I u-
ch o w s k i, etwas seitwärts an seiner Liitken Kardinal G r u s ch a
und zu seiner Rechten der als Staatsnotar. sunglrende Hos- und
Ministerialralh Ritter t>. SchuItes Ausstellung. Der erste Oberst-
hofmeister Feldmarschall'Lieulenaiit Rudolf Fürst L i e ch l e r:-
st e i n hatte feinen Platz rechts vor dem Throne und weiter ab­
wärts bemerkte man den Obersthofinarschnll Bela Grafen Czirüky,
sowie die geheimen Räthe und d« Minister beider Staaten der
Monarchie; rechts und links vom Throne standen der stellvertretende
Oberstkämnierer Alfred Fürst M o n t e n u o v o, die Leibgarde­
kapitäne und General-Adjutani Feldzeugmeister Arthur v. B o l f r a s.
Der Monarch hielt als oberstes Haupt seines Erzhauses
rm dir Versammelten eine Anrede und forderte sie auf, Zeugen
des feierlichen Aktes zu sein. Mit tiefer Verbeugung versicherten alle
Anwesenden gehorsamste Befolgung. Nunmehr trat der Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses nnd des Aeußern Gras G o l »-
ch o w s i i an die Stufen des Thrones nnd verlas die ihm vom
Staatsnvlar übergeben« Urkunde, woraus Erzherzog Franz
Ferdinand nach einer Verbeugung vor Sr. Majestät sich zu
drm rechts vom Throne stehenden Tische begab, auf welchem das
Kruzifix stand. Der Erzherzog legte die Schwurfinger der Rechten aus
da» ihm vom Kardinal Gruscha vorgehaltene Evangeliumbuch, nahm
das Schriftstück mit der Eidesformel in die linke Hand »nd las die
FvrmeloonWortzuWort laut ab, i# b e m
er auf diese Art auch den am Schlüsse der
Eidesformel beigefügten Eid ablegte.
Der Erzherzog begab sich hierauf zu dem anderen Tische, ließ sich auf
den dort befindlicher» Sessel nieder, unterschrieb die in deutsch er
«nd>in ungarischer Sprache aufliegenden
Urkunden, forme die Eidesformel und versügte fich sodann nach
einer Verbeugung gegen den Monarchen zu dem zuerst eingenommenen
Platze aus der Estrade. Der Staatsnotar drückte hierauf den Urkunden
da»' Siegel des Erzherzogs bei. Diese Urkunden wurden dann im
Staatsarchiv hinterlegt. Se. Majestät und die Erzherzoge kehrten nun
in das inner« Appartement zurück. Der feierliche Akt hatte nicht ganz
«ine halbe Stunde gedauert.
Die Ansprache deS Monarchen.
Wien, 28. Juni. zO r i g.- T e I e g r.) Das „Fremden­
blatt" meldet: In der A n s p r a ch e, die S e. M a j e st ä t an
die Versammlung hielt, erklärte der Monarch, er habe die Mitglieder
seines Hauses, die geheimen Räthe und die Minister versammelt, weil
ein feierlicher Akt stattfinde, der für das Erzhaus und für das Reich
von großer Bedeutung' sei. Der durchlauchtigste Herr Erzherzog»
Franz Ferdinand habe, dem Zuge seines Herzens
folgend, von Sr. Majestät als dem Oberhaupte des Erzhauses die
Bewilligung erbeten, sich mit der Gräfin Sophie E h o t e k ver­
mählen zu dürfen. Aus Gewogenheit für seinen vielgeliebten Neffen
habe AUerhöchstderseib« diese Bewilligung ertheilt. Vorher werde aber
Erzherzog Franz Ferdinand die Erklärung abgeben »nd mit seinem Eide
bekräftigen, daß er diese Ehe als eine nicht ebenbürtige, sondern
als m o r g a n a I i s ch e anerkenne. Gräfin Chotek entstanime
ernem edlen, aber nicht ebenbürtigen Geschlechte, und nach den Be­
stimmungen der Hausgesetze könne deshalb die Ehe nur morganatisch
geschlossen werde». Der Erzherzog Franz Ferdinand werde eidlich
dekiästigen, daß sowohl seine, iünfligen Gemahlin, als auch den aus
der zu schileßcnden Ehe stammenden Kindern und deren Nachkommen
keinerlei, nur der ebenbürtigen Ehe c n l-
s p r i n g e n d e n R« ch k e z u st e b e ii.
Se. Majestät hatt« in besonders warmem Tone gesprochen, ins­
besondere dort, wo der Monarch hervorhob, daß Erzherzog Franz
Ferdinand bei der EbeschUeßnng dem Zuge seines Herzens folgte.
Am Schlüsse der Ansprache richtete Se. Majestül an die An­
wesenden dre Aufforderung, mit voller Ausmerksamkeit der Verlesung
dex eidlichen Erklärung des Herrn Erzherzogs zu folgen. Der Mon­
arch sprach mit lauter, weithin verurhmdarer Stimme, langsam und
mit besonderem Nachdruck.
Die von dein Erzherrog unterzeichnete li r kund e gibt
zunächst eine Darstellung des Sachverhaltes. Der Erzherzog erklärt
in der Urkunde, daß er sie mit der Gräfin Chotek zu schließende
Ehe als morganatisch anerkenne und daß deinzusolge weder
seiner künftigen Gemahlin, noch den aus dieser Ehe stam
menden Kindern und deren Nachiommen Rechte. Titel,
Wappen ü. *w, die den ebenbürtigen Mitgliedern des
Erzhauses gebühren, zukomme». Feiner erklärt der Errheizog, daß
dir mit Gottes Segen zu gewärtigende Deszedenz von der
Thronfolge sowohl in Oesterreich, als
auch in Ungarn ausgeschlossen sei. Der
Erzherzog versichert, daß er sich der Tragweite dieser seiner Er
klärung voll bewußt sei, und sich verpstichte, diese Erklärung weder
zu widerrufen, noch irgend etwas zu versuchen,
was auf eine Aenderung oder A b s ch w ü ch u n g
dieser Erklärung abzielen würde.
Die von dem Erzherzog verlesene E i d c s s o r m e> nimmt
Bezug aus die vom Minister verlesene Urkunde und schließt nirt den
Porten: So wahr nur Gort keife!
In der Stimme des Erzherzogs Franz Ferdinand drückte sich
die tiefe Bewegung aus, von der er in diesem feierlichen
Augenblick« bederrschl war.
Die geheimen Räthe hallen sich airs allen Landern sehr zahlreich
«lngesunden, es waren beinahe jämnulicku Stailhatter »aO viele Mit
gireder der Hoden Generalität anwelenö.
Die Deklaration des Erzherzogs.
Wien, 26. Juni. t o r l g.- i c l e a r.) Der
E i d des Erzherzogs Franz Ferdinand hat der
sr. Presse" zufolge nachstehenden Wortlaut:
* „Ich Franz Ferdinand, von GotteS Gnaden Erz­
herzog von Oesterreich, schwöre zu Gott, dem All mäch-
tigcttj datz^ch das HcnMefttz überhaupt und aus
Aulaß der mit Sophie Gräfin E t> o r e t .wra!
schließenden Ehe 11 D besondere vvlltoininen au-!
erkenne, ferner, daß ich die mir vorgelesene Eides- j
eirileitutuj in Allem und Jedem mit allen j
Klauseln annehme und anerkenne daher, d a s: i ch;
d i e Ehe m i t Sophie Gräfin E hvtek j
als eine ,n o r g a n a t i s ch e E h e ansehe,
daß ich die Kinder, welche mit
GoltesSegen aus derselben hervor­
gehen werden, als nicht ebenbürtig
und auch nach der P r a g in a t i s ch e n
Sanktion als nicht berechtig! zur
Thronfolge inOe st erreich, wie auch
in Ungarn ansehe.
Die erwähnte Eidcseinleilung deckt sich ziemlich voll­
ständig mit den in der Anrede des Monahchen enthaltenen
Ausführungen und betont nur scharfer daS Hausgesetz.
Wien, 28. Juni. Mir den Mitgliedern des Kabmets sind
auch die Prästdenlen der beiden Häuser des Reichstages, Desider
P e r e; e l und Baron Bela Bau, und zrrhlreichc geheime Räij.«
hier eingetroffen. Die vom Erzherzog Franz Ferdinand
heute abgegebene feierliche eidliche Erklärung wird erst in den morgigen
Amtsblättern veröffentlicht.
Wien, 28. Juni. Einen ausführlichen offiziellen Bericht über
den ganzen Verlauf des feierlichen Aktes nebst dem authentischen Texte
der voni Erzherzog Franz Ferdinand unterfertigten Er­
klärung werden die morgen Früh erscheinenden Amtsblätter „Wiener
Zeitung-' und „Budapesti Közlöny" veröffentlichen.
Nach der Zeremonie wurde Minister-Präsident Koloman
S z c l i oom Erzherzog Franz Ferdinand in längerer
Audienz ernpfangen.
Minister-Präsident Koloman S z e l l nnd die meisten unga-
riichen Minister begaben sich bereits heule Nachmittags 2 Uhr mit
dem Schnellzuge nach Budapest zurück. Ackerbauminister Dr. D a°
r d n» i wird morgen Früh nach Budapest zurückreisen. Honoed-
rninister Baron Fejerväry wird noch einige Zeit hier ver­
weilen.
Prag, 28. Juni. (.0 r i g.-T «leg r.) Erzherzog Franz F e r-
d i n a n d kam am jüngsten Montag nach Konvprscht und inspizirte dort
die seit fast einem Jahre in dem Schlosse vorgenommenen Renovirungs-
arbeiten, die nunmehr vollständig fertiggestellt sind. Der Aufenthalt
des Erzherzogs und seiner Gemahlin im Schlosse Konopikcht wird, wie
dort verlautet, bis zum Beginne der Kaisermanöver, die Anfangs
September in Galizien stattfinden, dauern. Der Hofstaat des Erzherzogs
wird in der ersten Zeit nur sehr klein sein und sich lediglich auf wenige
Personen beschränken.
Wien, 28. Juni. (Orig.- Telcg r.) Die Bruder des
Erzherzogs Franz Ferdinand, die Erzherzoge Otto und
FerdinandKarl, reisen am Samstag Abends von hier nach
Reichstadl und kehren unmittelbar nach dem der Trauung folgenden
Dejeuner nach Wien zurück.
Prag, 28. Juui. (O r i g.-T e l e g r.) Die „Radikalni
Listy" besprechen die bevorsteheude Vermählung des
Erzherzogs Franz Ferdinand und bemerken,
daß es sich in diesem Fall« um eine Jnterpreation der Prag­
matischen Sanktion handle, die durch ein Gesetz
geregelt werden müsse. Kompetent bezüglich der Erlaffung dieses
Gesetzes seien für die Länder der böhmischen Krone vor Allem die
Landtage, in erster Reihe der Landtag des, Königreiches Böhmen, der
hie Einheitlichkeit der Länder der böhmischen Krone zu überwachen
habe. 'Keinesfalls aber sei hiezu der Reichsrath kompetent.
Budapest, 28. Juni.
= Das neue italienische Ministerium
S a r a c c o stellte sich gestern der Kammer und dem Senat
vor. Unter den Mitgliedern, welche der mehr als achtzig­
jährige bisherige Senatsprüsident Saracco für sein Kabinet
gewann, befindet sich auch bew bisherige bewährte Minister
des Auswärtigen B i s c o n t i- B e n o st a. Die Freunde
und Verbündeten Italiens freuen sich, daß es möglich
wurde, diesen Minister im Amte zu behalten, der eine
Bürgschaft für die Stetigkeit in der auswärtigen Politik
Italiens geworden ist. Wenn die Zeichen, unter denen das
neue Ministerium seinen Einzug in der Kammer hielt, nicht
gänzlich trügen, so scheint jetzt wirklich eine friedlichere
Entwicklung der Zustande in Italien in Aussicht zu
stehen. Hoffentlich gelingt es dem an Erfahrungen über­
reichen Minister-Präsidenten Saracco, den richtigen
Weg nicht blos zu finden, sondern auch zu gehen. Die
ohstruktionistische Opposition scheint einer Versöhnung nicht
abgeneigt zu sein. Der wahrscheinliche Kammerpräsident
Bill«, der an Stelle des ins Ministerium berufenen früheren
Kandidaten Gallo diese Würde erhalten soll, hat in einer
geschickten Erklärung einer Versöhnung zwischen Mehrheit
»Nd Minderheit präludirt, indem er die Möglichkeit einer
Verständigung in der Kampffrage der Geschäftsordnung in
Aussicht stellte. Wird diese Verständigung Wirklichkeit, dann
ist dem neuen Ministerium Gelegenheit gegeben, durch Rea-
lisirung seines gestern entwickelten Programms die
Periode einer nützlichen Thätigkeit des Parlaments ein­
zuleiten. D:e Linderung der allgemeinen Nothlage,
in welcher sich das Land seil lange schon befindet, muß
durch energische Maßnahmen in Angriff genommen werden;
der Minister-Präsident Saracco hat dies gestern selbst als
die erste Pflicht seines KabinetS bezeichnet. Die drei oder
vier Tage der gegenwärtigen Session reichen allerdings
säum hin, um das Budgelprcwisvriuiii durchzudrücken. Aber
hat sich das Parlameiit erst in diesen wenigen Tagen wieder
an „Mäßigung in Wort und Form" und an die Roth-
weudigkeit, nicht blos für Parte-zwecke, sondern durch
legislative Arbeit fiir das allgemeine Wohl zu arbeiten,
gewöhnt, io wird die von Saracco kundgelhane Botschaft
bald Glauben und Erfüllung finden. Es wird sich dann
zeigen, daß man auch ohne Gefährdung der freiheitlichen
Einrichtnnaen aus dem Dilemma herauskommen kann.
Nachdeni der Kampf von T a t u zu Ungunstcn der
Chinesen entschieden war, hat L i- H u n g- T s ch a n g
die Ordre erhalten, sich nach Peking zu begeben, um im
Namen Chinas mit den Mächten nch auseinanderzusetzen.
Bon Kanton, dem Litze Li-Hung-Tschang's, bis Peking ist
eine weile Reife, die viel Zeit erfordert. Fast ebensoviel Zeit
aber läßi Li-Hui'.g-Tsckmng verstreichen, ehe er sich überhaupt
auf den Weg mach!. Wenn er wirklich nach Peking kommt,
kann er seine besten Vorsätze durch die Ereignisse weit über-
hoit finden. Er will angeblich für die Ausrechthaltung der
freundlichsten Beziehungen zwischen China und allen Mächte»
Sorge tragen und hall daran jest, daß der Ansbruch gegen
die fremden nnd der Widerstand gegen die internationalen
Truppen ganz ausschließlich das Werk der Boxer sei
Nach den Erfahrungen von Takn und Tientsin ist
doch wohl dieic Fiktion nickt ausrechtzilerb, allen und
wenn die Mächte heute uech zugeben, mit Lhma nicht
in formellem Kriegszustande sich zu befiiiden, so ist es nur
ihre Laugmuth, nicht Las Verdienst der chittcsitchen Zentral-
regi.rung. die e ne solche Auffassung zuläßt. Dabei aber
wild thatsächlich Krieg geführt auf alle- Punkten, aus
welchen die Chinesen den iutevnaiiui akn Kolonnen sich ent­
gegenstellen, vorderhand nnr mir dem Einen Ziele: die
Gesandten und alle Fremden zu retten und vor der Wuth
der sanatisirten Ehinesen zu schützen. Was zur definitiven
Ordnung der Dinge für die Zukunft zu veranlassen ist, wird
svaier gciüieheu. V: idcrhand muffen alle M»nn aniaebot- n
werden, Tleimm zu halten, Admiral Seumvur herans-
zuhauen und die Platze, in welaicu linnueu sich aufhalten,
zu schützen. Rußland und Japan sind dem Schauplätze ata
nächste -; thu Truppen werde» in größerer Zahl zuerst zur
Stelle ifui, Lr Huug Tjchang mußte ft cd beulen, zu ieu.t-t
Friedensmisfio» zu kommen, denn je großer die Opfer,
dir die Mächte zu bringen haben, desto höher werden auch
ihr« EnlschävignügS-Forderungen sich steigern.
-- in £idicrficcrUunit der Sterz.fleqselsorder,:isse
nit Suc k. ii. l. Heu iv»d heuer zum einen Mate nach einem theil-
weiie geänderten Modus stattfinden. Zutvlae eines schon vor Jahren
gefaßten Beschlusses der Delegationen fmü bekanntlich l a n d-
wirthschaflliche B e r e i u e und Genossen-
schufte n, dann einzelne Produzenten bei der Ver­
gebung der DerpflegSUeserungen in erster Linie zu berücksichtigen und
es wurde denselben überdies auch daS Recht zugestanden, Verkaussanrräg«
schon vor der öffentlichen Ausschreibung einzubringen. Während aber
bislang berlet Aubot« auch demKriegSministerium direkt vorgelegt wer­
den konnten, werden dieselben von nun an bei
dieser Z e« t r a l st e l l e nicht mehr angenom­
men, sondern sind ausschließlich nur bei den
Militär-Territoriai-Jnteudanzen einzureichen,
welche allein zur Durchführung dieserArt der Beschaffung beiusen sind.
Die Entscheidung über die bezüglichen Anträge hat sich jedoch
daS gemeinsame Kriegsministerium vorbehalten. Die Intendanzen
müssen daher auch von allen in ihrem Bereiche befindlichen Vereinen
und Gcnoffenschaften Kenntniß besitzen. Hinsichtlich einzelner
Produzenten, welche mit Anboten herantreten, müssen fich
die Intendanzen über die Größe nnd die ge­
wöhnlichen beiläufigen Erträgnisse der
bezüglichen Grundbesitze orientiren, um beurtheilen
zu können, ob es auch möglich ist, d a ß die angebotenen
Mengen, ober welcher Theil derselben, beiläufig aus
den eigenen Fechsnngen entnommen werden können.
Ueber diesen Punkt haben, sich die Intendanzen in jedein einzelnen
Falle bei Vorlage der Offerte, beziebungsweise ihrer Anträge an das
Kriegsminlfterium auszusprechen. Uebertragungen der
mit Produzenten abgeschlossenen Geschäfte an andere Personen
sind unzulässig. Wenn von Lnndwirthen, landwirthschaft-
lichen Vereinen rc. Offerte noch vor der öffentlichen Ausschreibung ein­
gebracht werden, so sind mit denselben M u st e r der offerirten
Artikel vorzulegen. Werden derlei Offerte— entgegen den vorstehen­
den Bestimmungen— direkt an das Kriegsministerium und nicht an
die betreffende Territorial-Jntendanz gesendet, so werden selbe von
Seite der Zentralstelle— ohne aus ihre meritorische Erledigung ein­
zugehen— den Korpsiniendanzer, zur Amlshandlung überwiesen. Es
rvird also gut sein, daß sich die Osferenten genau
an diese neue Verfügung halten, um rächt
selbst ?lnlaß zu Verzögerungen in der Erledigung ihrer Anbote zu
geben. Für h e u e r werden von Produzenten, landwirthschaft-
lichen Vereinen rc., welche noch vor der öffentlichen Ausschreibung
Verkanfsanträge auf Körnerfruchi einbringen wollen, solche schon im
Monat August laufenden Jahres seitens der Korpsinten­
danzen entgegengenommen. Um die Lieferungen, so weit als möglich,
zu d e z e n t r a I i s i r e n, soll— wie wir erfahren— der Bedarf
an Verpflege artikeln für ein jedes Korps möglichst durch Produkte,
welche aus dem betreffenden Korpsbereiche, oder wenigstens aus dem
betreffenden Land« (Provinz) stammen, in welchem das Korps dis-
lozirt ist, gedeckt werden. Selbstverständlich müssen Hiebei aber auch
dße Preisverhältnisse iy Rücksicht gezogen werden Und läßt sich das
gedachte Prinzip eben nur insoweit durchführen, als es in Anbetracht
der offerirten Preise vom wirthschaftlichen und finanziellen Stand­
punkte aus zulässig erscheint. Kann nach den vorliegenden Anboten
der Bedarf für einen oder den anderen Jntendanzbereich billiger
durch Artikel gedeckt werden, welche aus einem anderen Jntendanz­
bereich oder selbst aus einem anderen Kronlande stammen, so muffen
selbstredend aus ökonomischen Gründen, die ja nie außer Acht gelassen
werden dürsen, die billigeren Offerte Berück­
sichtigung finden.
Tagesneuigkeilen.
(Aus dem H a n d e l s m i n i st e r i u m.) Durch aller­
höchste Entschließung wurde den Ingenieuren Anton Schneller,
Andreas V a j a », Dominck Varrö und Stesan G a l l i k Titel
und Charakter von Oberingenieuren verliehen.
(Ernennungen.) Der Finanznnnister ernannte: den
Tttular-Finanzrati, Dominik M a t r a y zum Finanzrath und
Kataster-Direktor von Klausenburg; den Unanz-Hilfssekretär Koloman
H e g n e s j y z»m Finanzsekretär und Grundsteuer-Evidenthaitunas-
Kvmmissär c den Rechnungsoisiztal im Justizministerium Dr. Stesan
I m r^e h zum Fmanzkonzipisien; den Praktikanten Samuel Papp
zum Steuervtfizial in Bullyin-— Der Handelsminister ernannte
die absolvirten Rechtsborer Dr. Aladär G p u l, a r> und Stesan
S z a l a n zu unbesotdelen Mmistecial-Konzeptsadjunkten.— Die
Zcntial-T ueinon des Tabakgesäües ernannte: zu Fabrikations-
SeluoilSleltern die TabakgetaUs-Ofstjiale Alexander E r n st in Zengg,
Josef Becker in Klausenburg, Benedikt D e m e l e r in Debreczin,
Julius 2- a b o in Erlau, Eugen Daniel in Budapest-Franzstadt,
Stesan M a r i n o v i ch m Budapest-Altofen; zu Tabakgefälls-
Ostiztalen: die Tabak^etälls-Adjunkten Julius S i n k o v i ch
m Pießdurg, Eduaro S t I ch l e l t n e r u, Budapest-Franzstadt,
Joset Baloq oi Muntacs, Johann Nilolich in Fiume, Viktor
S t e i n w a I t e r ui Temesvär, Johann Skerbelta in Zengg,
Desider Bottari m Imme und Emerich Leskö in Kaschau,
teraer die ReÄnungs- L ffmale Desider Lad äß und Johann So>
vücsrcs, sowie den Honved-Oberlieutenant Ernst Krist; zu
TabatgefällsAdiunkten den Kanäei-Offiziai Adorjän Oltvänpi,
die kabaksadriks-Autseher Karl ')!» i r a I in Preßburg, Zoltän
Jenen- in Debrecnn, Joies Szrkeres in S.-Szl.-György,
LadtslmtS Gußmann m Temesvär, Franz Gyuresäuyi in
'limregyluiza, Karl Baumann m Budapest-Franzftadt, Franz
B i c i e n tin Nmrbätor, Eduard Ruiß in Tzent-Gotlhürd,
Lad,«laus Gulvas in Srcgedm. Bela Schmidt und Johann
H ii v a s ,n Szent-Gottbard, beziehungsweise Kaschau; die Diurnisten
Joici T a t ä c s und Michael M o l n a r in Budapest-Frarizstadt und
den Zsonvest-L'ieittenant Anwn Z> ch e r.— Der Unterrichtsmlmster
ernannte den zur Dlenstleiitunz ms Mimstenum berufenen Schul-
mspeklor Dr. Georg I a n k o v i ch auf die 3. Stute der VII. Ge-
haltsklasse: den unbesoloetcn Rechnunqspraknkanten Julius S z a g-
m e ti l cum besoldeten Rechnungspraktikanten; den provisorischen
Forstvraktlkauten Karl I a n o t y, k zum Fundattonal-Forstpraktt-
kanle».— Der Jmtnmmister ernannte den Rechtsprakttkauten Julius
I a i u und den Advolaturs Kandidaten 'üiikni Povvlni zu
Bneni laren am Wrixtirchaer Genchlshore; den Grundbuchs-Adjunkten
Ludwig Tolb zum Gruiidbuchsiubrer in Battonya: den Kanzlei-
Adzunklen Karl -T» l p o k zum Kanzlei-Offizial im Justizmini
sterium: die Gerichts'Kanzlisten Nikolaus B e r n o! a und Joses
E g ii e 0 u: Kanzlet-Ossiiialen m Budapest.
iL e! i e ii l l i ch e T a n k i a q u n g.> Der Unterrichlsminister
spricht den nachstehend Benannten, welche INI Tchustayre 1899/15*00
arme Dckuler unentgeltlich mit Millagskott verwrgt haben, Dank und
Anerkennung aus: den Budapester Gaitwirtuen Karl Bokios, Karl
Bürger. Karl Esalanyl, Franz Dokker, Friedrich Glück, Samuel
Hench, ,vranz Kvmnier tun., Ludwig Lipvert. Georg Putzer, Ernst
Lchnster. Karl Schierer, Karl Stadler, Karl Argnec, Johann Appei,
Jotian» Bauer, Simon Boicsics, Lorenz Bruckner, 2. Buchinger,
Bela Diecksler, W,nvr Anton Dotzauer, Jalob Tukatz, Franz
>rbner. Jobann Ebm, Anton Ever, Sleian Farlas, Siqrnunv Fischer,
Anton Falnn, Konrad Forner. Jobann Fnkaisch, Ulrich
Galambos, I. tSiegoritr, Johann Gundel. Jobann Hasel-
deck, Georg Hecker. Rudolt her;, Jobann Eruska, Eduard
Jabn. Alvi- Jan,ich. Michael Kastei, samu« Kirnbauer. Franz
Kammer Fran> Ktitzl. Mar Krämer. Wenzel Kubanel. Koloman
Kurucz. Aöolf D. Lanlos. Auguil Leilam. Sician Lehen, Ludwig
Madau MiLae! Mmktls, Georg Muhe, Eliiabeth Müller. Jo>'ei
I stiaqp. Mathias 'Nemcldv, Jgnar Noßei, Eduard Pallovich, Joses
Pelanooite. August Beb. Frau Ferdinand Petz, Frau Alerander
Pnbitze:-. Ferdinand Pnndl. Jobann Pnbal. A Rc-mprechl, Lorenz
Schlauchei, Karl SchniNZ. Frau: Schiindl. Jolei Schmlta, Joses
Schnell. Karl Schreiber, Ädolr, Schutz, Loses Sturm. Franz Suchn,
Alerander Saklao, Emerich Szole. Joiei Torh, Anton Valentin,
Koloman Vcre-:, Wilhelm Wagner, Anton Weiß, Kar! Wilburger
und Anton Wurgr.r-e, seiner dem Bester iü. Frauenverein und der
TlichgiseUschati der venü k. u. k. Hauptmanns Franz GoldhaMmsr.
- A»!> r ch l i ch e n reis e n.) Durch allerhöchste
Euischliennng wmde du- Ernonnrmg des oldemlichen Prosefi'ors
an der lhevioanchei, Lebramiail der Mailiusberger Erzabter Lorenz
W a g n c! z,ioi 'Abi von DoiMilk genehmigt.
- W a !, i e ii- Der Ma>„nrat wähln in serner heutigen Ple»
uaiiiumia ivlgeiide Beamte: zum Zential-Kasseninanipnianten: Franz
Hai»: ZUIII 'JlDjuntnii: Rndols Kerenui: ZIIM Osstzial l. Klaffe:
Joiei stirtora: zum OlNZlal II. Klaffe: Ärpad Dingha; zmn Offizial
lll. Klasse: Ludwig Kozrna: zu Prattrkauren: Ludwig Bänyai und
Arp-rd Köhalmr: rum »teueramts-Osfizial lll. Klaffe: Büa Hümps
uer: zu Praktikanten: Karl Forstner und Viktor KecskemKhy: zum
Hiiisauucr-Offizial: Johann Takais: zum Archiv-Adjunkten: Karl
Pogunv: zu Kanzlisten: Daniel KovS, Anton Pacsma, Elemer Szabö,
Ernst Batazsovrls: zu Buchdaltungs Ofstualen: Georg Kubier,
Julius Tmilovßkv, Josef Kiss. August Papa, Karl Mellp: zu Rech-
nungs-Adjuulten: Stefair^Kornai, Edmund Pulos, Ludwig Peträst,
Kali Gnörsy, Alexander Tzöke: zu Exekutoren Ik. Klasse: Koloman
Koronlbalyi, Edmund Märffn: zu Rechnungspraktikanten: Lehek Daj»
dakfy, Josef Jmrik, Karl Kaldnff, Joses Knczkai und Aladär Bkim.
^ (G c ii e h m i g u n g.). Der Handelsminister hat den Beschluß,
der Stadlbehörde, wonach der Stadtbahn, resellschaft die Errichtung
einer neuen Waaenremise und eines Berbindungsgelerses an der
Friedhofsstraße gestattet wird, genehmigt.
(Ungarische Pferde für England.) Es ist
bekannt, daß die Kriegsoperationen in Sülurfrika nur aus dem Grunde
hinausgeschoben wurden, weil da? englische Kriegsamt nicht im
Stande war, dem Oberkvmiuandanten rechtzeitig d« erivrderliche
Anzahl von Kavallerie und Transportpserden zur Verfügung zu
stellen- Einige Erörterungen über diese» Gegenstand, welche am 18. d.
im englischen Unterhaus« gemacht wurden, seien im Nachstehenden
wiedergegeben:
Abgeordneter Major Rasch gab dem Krieg?amt den Rath,
das in Oesterreich Ungarn angewendete System auch in England
einzuführen. Er bemerkte, dieses System sichere dem österreichisch-
ungarischen Kriegswesen einen ständigen Borrath an Pferden, und
zwar an Kavalleiüepserden zu 3ö, an Zugpferden zu 22 Pfund
Sterling das Stück.— Campbejl-Bannermann, der Füher
der liberalen Partei, unteistützte diesen Antrag, indem.er hinMügte,
die in Oesterreich-Ungarn znm Ackerbau benutzten gewöhnlichen
Pferde seien auch als Kavalleriepferde verwendbar. Bekanntlich sind
diese in England von derselben Race wie die Lastpferde, die van den
Alühleii- und Brauerei-Gesellschaften in Budapest benützt werden
und absolut nicht verwendbar im modernen Kriegswesen.—
Brodrick wies auf die enorme Aufgabe der Pferdezucht in Eng­
land hin, welche verhindere, daß die Regierung Gestüte errichte. Er
legte auch einige Details über die Pferdeliefernngen nach Südafrika
dar. Aus Australien wurden Pferde nach Südafrika zu 45 PfunS
Sterling per Stück geliefert. Pferde aus Argentinien kosteten 26
Pfund, ^sie erwiesen sich jedoch als ungeeignet. Englische Pserde
kosteten 70 bis 75 Pfund. Seiner Meinung nach ist das jetzige System
da? beste. Sobald die Umstünde es verlangen, werde das Krieasamt
die nöthigen Pferde aukaufe» und trachten, die beste Quelle
zu finden.,
E? scheint also, daß England den grüßten Theil seiner Militär»
pserde auch weiterhin aus fremden Ländern beziehen wird. Der groß«
Pferdeverlust in Südafrika und die bevorstehende Vergrößerung der
englischen Armee werden eine beträchtliche Steigerung des Pferde»
bedarss zur Folge haben. Kein Land ist aber so geeignet, diesen
Bedarf zu decken, als Ungarn, wo die zu diesem Zwecke erfvrderlichcn
Pferde in Ueberfluß zu finden sind- Hoffentlich wird sich sonach der
Pferde-Export aus Ungarn nach dem britischen Reiche bald bedeutend
erhöhen.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Frau Rosa
t a  k a y verhandelt, dieser erklärte jedoch dezidirt, unter
den obwaltenden Berhaltniffen könne von einer Lohnerhöhung keine
Red« sein. Der Bezirksvorsteher setzte die Arbeiter hievon in Kvmtniß
und forderte dir Vertreter der Stickenden auf, von ihren bisherigen
Forderungen abzustehen und ihre Wünsche neuerdings zu formuliren.
Er beichad zu diesem Zwecke die Vertrauensmänner der Arbeiter auf
heute Vormittags zu nch. Da dieselben jedoch nicht erschienen, sind
die Ausgleichs-llnterbandlungen vorläufig als abgebrochen anzusehen.
Im Strikelager im Ilepliget wurde die Ruhe nicht gestört.
(Selbstmord eines Bauunternehmers.)
Der Bauunternehmer Max S a I g ö (Steiner), über dessen Selbst­
mordversuch wir bereits berichteten, ist im Lause der Nacht seinen
Wunden erlegen.
(Das Pester reformirte Kirchenseniorat)
hielt gestern unter dem Präsidium des Theologie-Professor» Alexiu»
P e t r i in N e u p e st seinen Seelsorger-Konvent, an welchem
sämmtliche Seelsorger des Seniorates mit dem Senior Johann
Szänthöan der Spitze theilnahmen. Unter den weltlichen Mit­
gliedern befanden sich der Kurator Graf Josef T e I e k i, der Richter
am Verwaltungsgerichtshof« Alexander B e n e d e k, ReichstagS-
Abgeordneler Signiuud Ha laß, Oberstuhlrichter Koloman K on t ra»
Fiskal Josef S z a b ä u. A. Der Konvent besaßt« fich zumeist mit
internen Angelegenheiten der Kirche und beschloß unter Anderem, im
Interesse der Errichtung einer Erziehungsanstalt für Mädchen eine
Bewegung zu imtiiren. Dem Konvente ging ein Gottesdienst voran,
bei welchem der Peczeler Seelsorger Gustav A r a n y die Predigt
hielt. Nachmittags veranstaltete die Neupester reformirte Kirchen­
gemeinde zu Ehren des Konvents im Bürgerkastno ein Banket.
(T h i e r ä r z l l i ch e Akademie) Me Einschxeibungert
in die Budapester kön. una- thierärztliche Akademie werden vom
Anfang des nächsten Schuljahres (1900/1901) auf' Gründ von
Zeugnissen über die Absolviruna von mindestens sieben Gymnäsial»
oder Realschulkiaffen erfolgen. Bewerber, welche blos die Bürger­
schule absolvirt haben, werden nicht mehr aufgenommen. Hörer,' die
sich auf Grund einer mit vorzüglichem oder wenigstens gutem Erfolge
abgelegten MaturitätS-Prüfung melden, haben Anspruch auf «in
staatliches Stipendium von jährlichen 600 Kronen. Die Gesuche zur
Erlangung dieses Stipendiums sind an den kön- ung. Ackerbau»,
minister adreffirl und mit der beglaubigten Abschrift des Maturitäts»
ZeugniffeS, sowie mit Armuthszeugniß belegt, womöglich bis,
E n d e I u I i im Rektoratsamte der thierärztlichen Akademie «in»!
zureichen.■
( E i n e W i r t h s h a u s s z e n e.) Das Wirthshaus des'
Leopold Fischer in A d a war gestern der Schauplatz einer
blutigen Szene. Der Sackträger Andreas Goda hatte ein beträcht­
liches Quantum Branntwein getrunken und wollte sich sodann, ohne
die Zeche zu bezahlen, entfernen. Als der Wirth dieses nicht dulden,
wollte und zur Sicherstellung den Hut des Betrunkenen an sich
nahm, zog dieser sein Messer und drohte wüthend, alle Anwesenden
zu erstechen. Bor dem Wirthshause versetzte er auch einem allen
Serben, Georg Latmßky, einen Stich in den Bauch. Hieraus lies er
wieder in das Lokal zurück und stach wiederholt die Tochter des
Wirthes, sowie auch den 17jährigen Sohn, einen Handelsschüler, der
seiner Schwester zu Hilfe kommen wollte, und einen Feldarbeiter-
Latinßky ist seinen Verletzungen bereits erlegen und der junge Fischer
dürste kaum mit dem Leben davonkommen. Das Mädchen und der
Feldarbeiter sind schwer verletzt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Ueberwiegend
heiteres, trockenes und wärmeres Wetter zu erwarten.— Temperatur
Nachmittags um 2 Uhr -j- 22-2° C. Meist heiler.
Theater für heute: Lustspieltheater: „Wrom
pur raipö“.— V o I t s t b e a t e r: „Bibliäs asszony“,— Urania»
Theater: „Piris 1900-ban».— S o m m e r t h e a! e r im
Stadtwäldchen: „Bür Mboru“.— Ehriftinenstädter
Arena: „Cyrano de Bergerac“.— K i s fa I u d y- T h e a t e r:
„A csodaember' 1.
Gerichtshalle.
Der Ferialfenat an der Budapester königlikkien
Tafel wurde folgendermaßen konstiluirt: Vom 1. bis 28. Juli:
Präsident Senalsprästdent Anton Vavrik; Richter: Lud­
wig Burg, Anton Tolnai, Dr. Ladislaus Devich und Bela Horoäth
als Referenten^ in^ Strafsachen, Ladislaus Sarör-Szabö, Koloman
Esillecy and ta- Zoltän sozalaesy in Zivil- und Straianaekeaen-
deiten. Vom 29. J„l, bis 25. August: Präsident Josef SLr-
kany- Richter: Konstantin Türk, Dr. Ladislaus Devich, Siamund
Rath und Dr. Ludwig Jstvänffy als Strafteferentrn, Kalo» iöanÄ.
r>r. Karl Baumgacten und Jo,ef Vegh Zivil- und Wechselreserenten!
. ..^^^Eegtutg. Die neuernannken Richter im Verwaltung»«
zerrchtshos- D-ftder M a k a y, Marcel D e z s- w f f y und Alerm»
* u 4 1" i e i c Ie9t l n 'S, beT heutigen Plenarsitzung des Bei-
d't Hunde des Präsidenten


[ 2023-06-29 10:32:52.325 - 19000628 - Seite 10 ]
\ Telegramme des .Fester Klayd".
9tm, 28. Juni Wie die Blätter versichern, sollen jolgende
Persönlichkeiten zu U n l e r sl a a t s s e k r e t ä r e u ernannt
werden: F u s i n a l o für Auswaruges, Pon> pili für
öffentlichen Unterricht, Balenzano tut Jnsti;, Stringhcr
für das Schatzamt, Di Pantonofrio für öffentliche
Arbeiten, R a v a für Ackerbau, B o r s a r e! l i für Post und
Telegraphen, General Z a n e l l i für Krieg und Eontre-Admiral
Terra für die Marine.
London, 28. Juni. Das Kolonialanu erhielt ein Telegramm
aus Prabsu (Goldküste) vom 25. d, in welchem Oberst Willcoks,
der Befehlshaber der Entsatztruppen sür Kumassi, mittheilt, daß
ihm ein Schreiben des Gouverneurs der Goldküste zugegangen sei,
mit der Meldung, daß Kumassi sich bis zum 20. d. halten tonne.
Der Kommandant von Betwai habe brieflich die Mittbeilung erhallen,
daß rnun am 21. d. und während der folgenden Nacht 10 Kanonen­
schüsse, gefolgt von anhaltenden! Gewehrsener vernommen hab«. Die
Trumren hätten versucht, unter andauernd strömendem Regen vor­
zurücken, es sei aber unmöglich, täglich mehr als einige Meilen vor­
wärts zu komnte».
Die Vorgänge in Frankreich.
PariS, 28. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der seit
einigen Tagen hier weilende russische Generalstabschef Ge­
neral Bacharoff hatte Konftrenze» mit dem Kriegs-
minister und dem Minister des Auswärtigen; sein
Aufenthalt, dem man hier besondere Bedeutung beilegt, wird
,«mhrscheinlich bis zur Revue am 14. Juli verlängert
werden.
Pari-, 28. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Der aus dem
Dreysus-Prozesse bekannte General P e I l i e u f, derzeit Brigadier
in der Provinz, liegt im Sterben.
Im äußerste» Osten.
Naehriehten a»S Peking und Tientsin.
London, 28. Juni. „Daily Expreß" wird aus
Ghanghai vom Gestrigen telegraphirt, man habe Grund
zur Annahme, daß das HilsSkorpS Seymour freimachte
und ihn glücklich nach Tientsin gebracht habe. Der „Daily
Mail" wird auS Chefoo von. Gestrigen telegraphirt, daß
nach den letzten Berichten die Russen das Arsenal von
Tientsin durch ein äußerst wirksames Geschützsruer nahmen.
Die Truppen, die Tientsin nahmen, hätten mindestens sechs
Geschütze gehabt. Nach einer Depesche der „Daily News"
aus Shanghai vom Gestrigen haben die Boxer die Militär­
schule Mukden in der Mandschurei zerstört. 3000 Rüsten
sollen ihnen entgegenmarschiren.
Shefoo, 28. Juni. l„Nniker"-MeIdniig.) Seymour
wurde befreit und kehrte nach Tientsin zurück. Es ist
ihm nicht gelungen, mit Peking in Verbindung zu treten.
Petersburg, 28. Juni. Nach einer Depesche des
Vize-Admiral» Alexejeff aus Port Arthur ist
Seymour in der Nacht auf den 26. d. M. aus
seiner schiveren Lage befreit worden.
Er hat 200 Verwundete und kehrte nach Tieiikftn zurück.
Gefährdete Missionäre.
Berlin, 28. Juni. Ueber die Lage der k a t h o-
lischt« Mission in Süd-Shautung ging,
wie die „Germania" meldet, dem Stcyler Missionshause
durch den Provikar Freinademetz aus Zining am Kaiser­
kanal folgende Drahtmeldung zu: Die Missionare sind
schutzlos und in äußerster Lebensgefahr.
Die Aktion Japans.
London, 28. Juni. Eine Depesche der „Daily News"
aus T a k n bezeichnet als den Grnndzug der Politik
Japans die Defensive, bemerkt jedoch, die Stimmung
des Lander fordere, daß es um der künftigen nationalen
Lebens willen seine Stellung in dem Konzerte der Mächte
zur Geltung bringe. Japan habe, wie den „Times" aus
Hokohama gemeldet wird, mlnmehr 35 Transportschiffe
gemiethet. Räch einer den „Times" au» Hongkong zu-
O rnen Depesche haben sich dort alle Ausländer zum
: für die Vertheidigung der Kolonie für den Fall
der Nothwendigkeit erboten.
Hokohama, 27. Juni. („Reuter.") Die japanische
Regierung beschloß, zwanzigtausend Mann nach China zu
senden.
Die Haltn,», der «hiarsisehrn Beamte«.
London, 28. Juni. In vielen Kreisen mehren sich,
wie der Korrespondent der „Times" aus Shanghai vom
26. d. telegraphirt, die Anzeichen dafür, daß die chine­
sischen Beamten allgemein anerkennen, daß die
Unterstützung der fremdenfeindlichen Bewegung eine Thorheit
der Mandschupalkei sei, mit der sie nichts zu thun haben
wollen.
SkussifM, Rästunarn.
Berlin, 28. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Aus
angeblich absolut sicherer Quelle will der „Vorwärts"
erfahren haben, daß das russische Kriegs-
ministerium an alle zuständigen Behörden tele­
graphisch und vertraulich den Befehl geschickt habe, alles
für die Mobilmachung Nothwendige
vorzubereiten. Die Ordre» sei am 18. und
am 19. unseres Kalenders ergangen. Es handle sich nach
dem „Vorwärts" um mehr als blos die Mobilmachung für
Sibirien. Die Mittheilungen einzelner Blätter über deutsche
Rüstungen für O st a s i e» sind, soweit sie über den
Rahmen der amtlich bereits bekanntgegebenen Maßnahmen
hinausgehen, unrichtig. Bisher sind keinerlei weitergehende
Anordnungen getroffen. I» den „Neuesten Nachrichten"
wird bestimmt erklärt, daß die betreffenden Weisungen selbst­
verständlich sofort ergehen würden, wenn sich die bisherigen
Vorkehrungen als unzureichend erweisen sollten.
England «ud Transvaal.
Bon den Kriegsschauplätze».
London, 28. Juni. Die „Times" veröffentlichen eine Depesche
aus Loureneo-Marquez vom Gestrige», weiche nach Transvalquellen
berichtet, baß die B o e r c ti sich in beträchtlicher Stiirie in den
pügelgegenden jenseits Midbleburg verschanz c ».
Die Pest.
Konstantinopel, 28, Juni. Der ärztliche Bericht über den
verdächtigen Fall in .1 a n I b i hat konstatirl, daß e» sich nicht um
P e st bandelt.
N«w-?lork, 27. Juni. Der Aktien m a r k l eröstuele
fest, Mb im weiteren Verlause nach und schloß willig. Aktiemnnsatz
211.000 Stück.
Wien, 28. Juni. (Orig.-Teleg r.) A» der B o r b ö r s e
befestigte sich zwar die Tendenz, da vom Auslande bvbcre Notirnngen
vorlagen uns den Montaapapierm die weitere Steigerung der Eisen
preise in Glasgow zugute kam, doch belebte sich das Geschäft nur aus
wenigen Gebieten. Die Spekulation verhielt sich wegen der Ereigniffe
in (fftiiM und mit Rücksicht aus den morgige!, Feiertag reiervirt.
stiebst Alpine» Montan-Aktien waren Lombarden bevorzugt, die von
dem Erfolge der Subskription aus die Prioritäten der Sndbahu
prokilirten. Valuten blieben schwach, Kurz vor Triv.m; innen bei
Slaatsbahn Aktien RealisirungSbestrebnng-n hervor.
Oesterreichische Kredit-Aktien 697.50 bis 696.-, Ungarische
Kreditbank 728.— bis —Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—, llmonbanb-Aklien 672.— bis Länderbank 06.—, Alpine 482.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarffche Staatsbah» 670.50 nach —,
Lombarde» 118.50, Elbethalbahn 477.—, Rordwestbabn 484.—,
Rima-Muränyer 563,—, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
115.55, ungarische Kronen-Rente 91.20, österreichische Kronen-Rente
97.55, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.56 nach —,
Tabak-Aktien 290.—nach—.—,Türkenloje 111.75, Wasf«nsabrik353.—.
Stchlutzkurf« der Wiener Börse um 2 Uhr 3U Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pestcr
Lloyd".) Schluß befestigt auf die Meldung, das; Admiral Seymour
befreit sei, Geschäft jedoch gering. Präger Eisen 1895, Briirer
Kohlen 962, Straßenbahn lit. A 312.
Oeiterrcichijche Kredit-Atrien 695.— nach —, Ungarische
Kreditbank 726.-, Oesterreichische Bodenkredit 910.—, Unionbank
572,—, Anglobank 280,75, Länderbank 435.50, Bankverein 505.—,
Alpine 482.— nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 671.—, bi«
—, Lombarden 119,—, Elbethalbahn 477,—, Nordwestbahn 464.—,
Rima-Mucänyer 563,—, Mai-Rente 97,70, uugar. Gold-Rente 11-5.50,
ungarische Kronen-Rente 91.20, österreichische Kronen-Rente 97.55,
Zwanzig-FraneS-Stücke 19.33, ReichSniark 113,56, Tabak-Aktien
291.—Türkenlose 111,75, Waffensabrik 353 .—.
Berlin, 28. Fuui. <) i a., 2 e !t( 11 .) I Börse.) 12 Uhr
10 Min. O est e r r. ,«r ed it-A kt teil 21ü.ti0 per Juli, Lombarden
26.30, Sytonjof«« 142.10, Diskontobank 179.80, Handels-
geseilschast 170.40, DcutIche Bank 191.75, Dresdener
Bank 148.60, Na lion a Ib ank 133.75, RreSl, Diskonto —,
6 a u r a tz ü t t e 23640, B 0 ch u m e r 224.75, (9 c l s e n k i rch 11 er 196.—,
Harpener 201.40, Sibernia 215.-, Si 0 u i 0 i i s a ii 0 n ;ifi4.25,
I! IIg a r. K1 0 II en- ?! eII te Spanier 7t.ml, Italiener
—, Meridi 0 naI —, A 1 t> e) in c- r —.— (stolthard —.
Schweizer Z e n li a) —, ciinsn.ut er b 0 n —.—, I i> ra>
©ttnplon —, C anada tii.tr 1, Northern 51.75,
Hamburger Backersayrt 129. 00, !>!. tlonS 119,—, Ed ison
—, G r. B. P ierdeb ab u —, Dannenvauml 16,75, Dort-
mund 105.69, RorthPres. 71270, Transvaal—.--, ,Juni-
Ku r sc.t
Paris. 28. Juni. (Oria.-Te cgr.) (Lorse.) 12 Uhr W Ria.
8"/„iac französische Reifte 106.60, Italiener 94.00, Ertcriciir 72.35, Türken C
25.86, Türken v 25.—, Ottornandant 551 —, Türkenlose 115.—, De Betti
678.—, Rio Tinto 1315,—, Eastrand 13350, Robinson 221.—, Charterad
,Goldsielss 194.50, Transvaal 79L), Sieldenhui» 170,. Aikla-eSlL-,
Randmine? 1014.—, Ononnais 1652,—, Est irrangais 1110.—.
Brüstet, 23. stani, (Orig.-Telegr.l 12Uhr 10 Min. Exterieur
71/17, Atalicner —, Türken O—,—, Türken 0 —.—, B. Ottomane
550.—, Tnikeniose 112.50, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1323.—, Por­
tugiesen A.7S, W# kttda —, Brasilianer 66,75, Saraaoffe 283,—,
Nord Espngne AB,—, Metropoliiain 452. —, ElectrigueS 277—.
Bei
ew-Bork, 28. Juni. Silber 61'-
Wie«, 28, ,tuni. i Or ig.-Telegr. 1 S tech v ie ki m arkt zu
St.-Marx.^ Der Äorrath an .itii ldern war 4189 Stück, an
lebenden Schweinen 2050 Sriicl, an gestochenen Schweinen
1298 Stück, an lebenden S ch äse« 784 Stück an g eftochenr«
Schafen 109 Stück und an Lämmern 189 Stück.— Am
Kälbermarkt» war in irolge großer Jusuhren die Tendenz stau, die
Preise für lebende wichen um k 4 bis k 8, die der gestochenen um k 4
bis 10. Man bcnftftie 1 lebend« Kälber zu k 70.— bis k 112.—, gestochene
zu k 80.— bis k 124.—.- An;® d)« im mit waren dir Preise wegen
kleinen -jutpiebes höher. Man bezahlte k 46.— bis k 30.—.
Wien, 28. stuni. l Orig.-Te legr.) Spiriius un­
verändert. k 44.— G., k 44.10 W.
Wie», ,28. Juni. zOrig.-Tei egr.) Aruchtbörse. Trotz
wieder etwas höherem BeivO r i g,- T e t e a r.i Weizen ruhig, per
I II! i Mk. 162.50 (am 27.; 101.50), per September M, 166.25
(164.75).— Roggen nilftg, per Juli Mk, 148.50 4140.—4, per
September Mk. 146.60 «llui.—).— Weiter: regnerisch.
Ldesta, 28. ,1iwi.( O ri g,- T e l egr. s ulka- WeizeII
92 Kop. 1 ,zuletzt 93 Kop.i, Roggen 76 Kop, (77 ikopo.— Fracht
für Weizen 12,6 (zuletzt 12 81, für Roggen 13 6 (1361,
Pari«, 27. Funi. ProduktenIIIarkt. sSchlust.s Weizen
per lausenden Monat Francs 20.90 <---- k ltljX»), per Futi Franc»
21.05 (— k 10.131, per Jini-August Francs 31.A1 (— k 10.211, per vier
letzten Monate Francs 22,15 ,« k 10.66), (Preis per 100 Kilogr.)
— M »l, t -jwölsmarten per taufenden Monat Francs 28.W <— k 13.60),
per Juli Francs 28,25 (— k 1:1.601, per Juli-August Franks 28.20
(— k 13.5.3), per vier letzten Monate Francs 29.15 k 14.03).
IPreis per 100 siiloar., abzüglich ‘/ a */ 0 85f.)— R ii 6 ü l per laufenden
Monat F-rancS 66.20 (--» k !!1L9), per Juli Francs 664,0 (--- k 31.71),
per Ful)-2l»gnst Francs 66.50 l--- k 31.71), per vier letzten Monate
Francs 05.75 k 31.35). (Preis per 100 Kilogramm nflufioe
Eskomptc),— Spiritus per laufenden Mona! Francs 35.— (=
k 18.67), per Juli Francs 35,-- (— k 18.07), per Juli-August
Francs i.5.25 (— k 18.nl), per vier letzten Monate Francs 34.50
t--- k 18.4»,. Preis per 10M0 Literperzent abzüglich «/.»/, Eskompte.
— Rohzucker 188° tzöchstens 90° brutto) Frcs. 33.—k 15.85),
Robiuckrr (8(4 mehr als 90° brutto) Frcs. 83,30 k 10,09), Weiher
Kicker per lausenden Monat Frcs, 34^, (.— k 16.75», per Juli Frcs.
M, i— d 16.75), per Juli-August Francs 34', (— k 16.75), per vier
letzten Monate Francs 28°/, (— k 13,75), Raffinade Francs 104.50
bis Francs 105.— (tz 50.19 bis k 5 (). 4.! 0 [per 100 Kilogramm ab­
züglich l '„ Perzeift Eskomptcj.— Umrechnungskurs 100 Francs
k 96.30). Umrechnung per 50 Kilogramm Kroncnwährung,—
Weizen, Mehl und ineiher Fuckcr stetig, Rohzucker fest, klebriges ruhig.
DSrse- nnd Dattdelsnachrichten.
Budapest, 28. Juift. (Waaren- und Essekten-
börse.) Produkte, Verkauft wurde Schweine seit zu
k 56,— bis k 56.50 per 60 Kilogramm.
Effektengeschäft. Der Verkehr an der heutigen Börse
war ein begrenzter und auch die Kursschwankungen der leitenden
Werthe blieben bei ruhiger Tendenz geringfügig. Valuten und
Devisen noürcu niedriger-
An dcr V v r b ü r s e wurden gehandeii: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 727.— bis 72!',.50, Ungarische Eskompte- und Wechsler-
bank-Akticn zu 470.50 bis 470.—, Rima-Muränyer zu 564.50 bis
565.—, Oesterreichische Kredit Aktien zu 697.— bis 696.—, Oestcr-
reichisch-Ungarische StaatSdahn-Aklien zn 674.— bis 673.50.
An der M i t! ag S b ö r se tämcn in Verkehr; Ungarische
vierpcrzeiiligc Krone» Rente zu 91.25, Ungarische 4'-perzeniige
Regale-Obiigaliüiien zu 98,60.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische vier-
perzenti»« Kronen-Rente m 9l.20 bis 91.25, Ungarische Kredit-
bank-Mtien zu 726,25 bis 725391,^ Ungarische Eslompte- und
WeckSlerdank -?lttieu zu 47».—, Oesterreichische Kredil-Aktien zu
696,.AI bis 694.50, Rima-Muränver zn ,565,— bis 564.—, Oester-
rcichisch-Ungarische Smatsbahn-Aktien zu 671,:>0 bis 670,25,
Zur Erklärungszcit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 695,—,
V r ä m i e n g e s ch »f t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 6,— bis k 8.—, auf acht Tage k 14.— bis k 16.—,
per Ultimo Juli k 29.— bis k 81.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie solgi:
wo.so
M.m
101.50
100.10
C ti i*€ h 6
.15 4
r
t»oUir*tiie 100 6. Golden
äS40 S.
Goldreote pr Msdio Juli
Rent# iu Kroiien*äfenuig
dto pf. Medi.iJuli—
Reale »tt Kreaeow. 3 1 ,»»
Os(V» -Si*ats»Bl. 4. G. 100
G. G.- “40 K
F-isttlb -Anl. in G. SOOG.
ö. «= 340 K.
Kiseabehu-Aölehui !s H.
i>) O** t i
Renw* In Xoten Mai-XoT.
Rente in Xoien Fbr.-Atlg.
Reute hi .Silber^
BfiSrdtche Stafctsnal. -4**
BnlsarisoLe StÄivieeUeiiö.
Hyp'jtbekar-Ajaleili«—
Ardrihe der Hauptstadt
Budapest 4‘—
dto 1^7 4 ;#-
•Atifrlo-Oeaterr. Bank... AV.— 28t.
»Rpestee B.i:.k,ver«n£ 14k),— 183.—
*Erete Un*. GewerUeb... 320,— 325.—
^Viußianer Krediibaak.. Iö3.— 1S6.—
«Van-ii Bauk-A.-G 220.- 232.—
Hermes Vi. A V, ehselst. 210.— 220.—
*Sr.-telae. Hypotfeekenb. 211.— 214.—
♦ Tag. Kreditbank. ——.—
*dw pr. Mt dlo Jaii —. 720.— 727.—
"Ung.Baak fJaduatrte u.
Hjwadel—
•dto pr V.ed-o Juli ... 130.— 1*0.50
HypoUiekenbaok. —.— —.—
D'# dar d) natirtan
•uauscufu«. Eff8k{an yeraUHen aieff «r je iOOK
ngarJsehe Staatssebuld.
Geld Wmih ä. t. sl. Kis.-Tb. i. (5. Geld Waar*
16.35 96.75 JO* *s= 240 K 77.— 78.—
96.25 96.75 Ptäia.-AnJeben v. J. 1879
91.20 91.60 8.100*3 200«. 168.50 159.50
91.20 91.60 TJog.SehaHkr.-AbJüanoBs-
81.75 82.25 ObligatioDeu «.35
U»g. Gniudeail.-Obligat. 91.50
97.50 98.50 Kroatisch-elavon. Grunsl*
eailastnags-ObUgat 92.50
TfeeUs- und IS»eg«din«T
fi. 100 -- 260 K 139.-
Staatsschuld.
Rente in Silber-..
99.10
92.00
93.50
140.-
S8.—
97.—
97.00
97.65 98.15 4m. Rente in Silber... 87.80
6T.66 99.25 Öolslr. JOOG. G.«*=S40K, 96.50
97.50 98.— Rentö in KroneuwaLrusg 97.—
Fremde Staatssehuld.
90.50 91.00 Serbisebe PrÄm.-Acl. S Ä» 70.— 78.—
Serb.Pr.-Anl.mit Csttrr.
81.00 82.50 kjH8r«l«ni'elung 2^... 76.- 78.—
Aftdere dffenUidi« Ab lehea.
Anlekee der Tern es-B^^a-
96.-- 97.— ibal-Waa»erreguUraBgi'
11.50 92.00 «es 4^..*....,..^... 92 .— 93.60
AktSts tob Bmaken
*Uog. Hrpotbekeabank
pr. Medio Juli 447.—
-VvL. UamkU-Akt.-Om. 410—
*Üug. Esc.-U-\V«ch«ier&. 470.—
■'slto pr.Me»!|n Juli. .. —.—
* Zentral-H vs-otkek.-Bank
Q«ss. Spark 960.—
“Oesterr. Kredi'.enstah..—
*dto pr. Ultimo Juli... 696.26
•Oeaterr-Ung. Bank ...1745.—
♦PeatetÜB«. Kommers..2630.—
*Uawnbaak 670.—
Kroatisclie Komuierr-ialb.—
447.0C
?: E
960.—
696.75
1776.—
2640.—
572.-
SpflkTkMM.
m Bez. Spart. 210.«
IWB_
^t<£ll«kbethfitidtJo. 160.—
•fipeat. Sp B-Pfandl.A.Q. 413.— «4— «BtttafMt.YaM.Sfmrk. 1
Ikttn y«a imBiimn Imn uliisi»
*Wieo«r Varaicher.-Gea. 400.— «10.— nr.Hagei-a.RüekT.*A -S. 21Ä.— 220.—
* Wien.Lebena-u. Renten WO.— 530.— Nationale Unfall ...... 200.— 300.—
^ErateUng.Allg Vers -G.ßÖOO.— 0600.— Paunouia Rückeersieh.•
^FBuclirePeat.V.-A. 5% 192.— 193.—_ A. G. 1100.— 1100.—
1000.—
440.—
260,—
Coneordla-DpftD.-A.*(J. 460.— 480.— Peater Walzmsthl.*Gea.. 960,—
*I.Ofen-Pe«t.I)pfm.A.-G. 990.— 1010.— üller- 0. Bicker-Dpf.-
480.
243.-
Rlieabetk-Dampfm.-G,.
Uüuieeu-Pftmpfro. A.-G. 238.—
AkttM von
BpesterZiegel-u.Kalkbr. 100.—
*Bpe8t-Ss.L8rinez-Zgls.
V. Ziegel-u. Cementfbr.
•Nordn. ver. Kohk-nbgb.
*Obern. Berg.u.Hntremr,
.Istvän“-ZiegöW-A.-G..
Ka*t‘liau-Somoi3. Steink.
•Kis-SebeserGranit-A.-G. 286.
'Sieiulr. Danips; ieg.-Ö..l020.— 1030.
AAtkB «ob Eisenwerken
1.n.landw.Maeeb.-A.-G. 240.-— 260.—
•Iiannbius-ScbPenicken
Sebiffbau-A.-s5. ...... 155.*— 1A).—
*Ganz&ro..K. u. M&5cli,3400.— 3160.-
*Xietiolsou-Ma8ainpt/.. Lement-
ncd GTnsiabrik—
U. Keramische V.-A.-G. 224.—
Pelersb. Ziegelinsl. A.-G. 100.—
? S.-TarjäaerKohlenbrgb. 634.—
®N>uslitt. Zieg, u. Klkbr. 186.—
and HascktAMfabrlkeB.
Rim -Muv.-Salg.-Tarj. E,
per Medio Juli 568.—
Sehliekaehe E.u.M&aek. 235.—
*Teudloff ri. Dittricu
Maschinenf. ...... 190.—
430.
347.
186.
230.
110.-
636.
189.
Mascii.Wggf.u.E. 240.
Aktitn von Bachdmekareiasl.
f .Atheii&um w liacbdruik. .Kosmos” KunstanitaU. 20.—
Aklien-Geeeiischalt 560.— 570.— »Pailas’ 4 lit. u. i>ruekorei305.—
Franklin-GeielUchaft82ö.— 630.— ^FesterBuchdruck.-A.-G.2680.—
Aktien diverser Unteraelunnngen,
564.-
240.
200 .-
260.
30..
365.
2730.
# Alig. Waggonieih-G. »1015.— 1025.-
*Bp.Allg.Elektr.A-G, 230.— 233,—
•Eret.Ung .Scbrlftg.-A-G. 272.— 276.—
*1. U.Ucbafw.-u. K.-A.-G. 890.- 940.—
l.U, Aktienbterbraiierei2355.— 2370.—
B J6»zir“-Lose6. U6ti^r-it,
8.SS
7.15
Oesterr. Kredltanat.
397.—
401.—
Uug.Rotbe Krouz-Lnio-.
18.-
19.-
Pälffy
132.-
134.-
Valuten.
K. n. k. I>nkat4“n, Mr.uz
11.37
11.45
Franz. Bankn. {lOOFr.l..
06.45
93.70
K.u. kün. l>ukatcu, Itaud
11.33
11.43
Italien. Bankn. (100 Lire)
91.10
91.50
S0-Franf8-Go!dstlir‘k8
19.33
19.36
Rtirn&u. Bankn. (100 Lei)
30-Mark-GoldstUeke_..._
23.72
23.81
kerb. Baök-a.(10iuiS.-Dia.)
Deui$cheR.-Brikt. (10ÖM.) 118.56
118.85 Rubel
255.—
266.-
Wechselkurse (vutai.
Amsterdam 3','g^. ..»
200.40
200.80
Italienische Bankpl. 5^--
91.10
91.60
Brässrl 4°a—-
Paris
96.45
96.76
LooUouJp«; ... ......
243,40
242.70
96.90
96.20
DeutKckefe*nkpIfitze5 l ,'ifö
118.85
113.90
ßt. Petersburg ü'/,?«.
*■ Es: Coupon.
Getreidegeschaft, In Folge dringenden BusgebotS
und Mangels an Kaustns! verstaute heute die Tendenz, und konnte
bei 10 Heller Preisnachlaß mir ein Umsatz von 6500 Meterzentner
Weizen erzielt werden.
Verkauft wurden:
Weizen Theiß- 500 Mztr, 80,5 und 300 Mftr- 79,5 zu
8.05, 300 Mztr. 80 JU 8.12«250 Mztr, 79.5 zu 8.10, 100
Mztr, 79.05 zu 8.10, 1(10 Mftr, 79 zu 8.--, 500 Mztr. 79.3, 500
Mztr, 79 nnd 400 Mztr. 78,5 ZU 8.13, 200 Mztr, 78 ZU 8,05, 100
Mztr, 78 zu 7,80 (gelb), ÜOO Mztr- 78 zu 7,80, 100 Mztr. 77,5
ZU 7,85, Äst» Mztr. 74.8 z,r 7.62«.',, Alles per drei Monate,—
Pester Boden 1000 Mztr. 79 zu 8.05, 100 Mztr, 77 zu 7,62' 2
(besetzt), 100 Mztr, 76 zu 7.675*, 100 Mztr, 73,5 zu 7,60, Alles
per drei Monate,— Szarvaser 1100 Mztr. 78 zu 8,05, per drei
Monate,— N e u c r W e i z e n 1000 Mztr, 80 z» 7,55, Parität
6aba am 15, Juli zu sibAgeben,
Hafer 100 Mztr, zu 5,57, 200 Mztr, zu 5,55, 100 Mztr.
zu 5.45, 100 Mztr- zu 5.30, Alles per Kasse.
Gekündigt wurden 1000 Mztr, Mais zur Uebernahme per
30, Juni,
Termine, ?iach fester Eröffnung ist der Schluß abgeschwächt.
Gehandelt wurde: Weizen per Oktober zu 8,02, 8,03,
7,92, 7,97, 7,96; Roggen per Oktober zu 6,84, 6,82, 6,85,
8,84; Mais p c i Juli in 5,63, 5,64, 5.60, 5.62 (gestern wurde
auch zu 5.64 geschloffen); Mais per August zu 5,70, 5,66,
5.69; M a i S p e r M a i 1 9 0 1 zu 4.88, 4.89, 4,87; Hafer
per Oktober zu 5,20, 5.18, 5,22,
Es- schließen:
Weizen per Oktober zu 7,95 G-, 7.96 W.
Roggen per Oktober zu 6,83 G-, 6,84 W-
Mais per Juli zu 5,62 5,63 W-
Mais per A u g u st zu 5,68 (SS,, 5,69 W,
Mais per Mai 1901 zu 4,87 G„ 4,88 W.
Hafer per Oktober zit 5,22 G,, 5,23 W-
Koh lreps per August zu 13,10 G,. 13,20 W.
(O e sl e r r e i ch i s ch U n g a r! s ch e B a n k.) In
der heute unter dem Vorsitze des Herrn Gouverneurs Dr, Ritter
p. B i l i n s k i gehaltenen Sitzung des Generatrathes wurde in
Uebereinstimmung nftt einem diessälligen Antrage der Bankleitung
beschlossen, von ein e r Z. i n s f u ß ä n d e r u n g a b-
z ii s e h e n. Weiter genehmigte der Generalrath die ab 2, Juli l. I,
erfolgende Auszahlung der statutenmäßig aus jede Aktie der Bank ent-
snllendtn Dividende von 28 Kronen sür da? 1. Seniester 1900. Diese
Anszahlung entspricht den geänderten Statuten und dem erhöhten
Nominalbeträge der Aktien, indem nach den aus 1400 Kronen lauten­
den Aktien eine vierperzentige Dividende pro rat» temporia zur
Ausschüttung gelangt. Aus Vorschlag der Bankleitung ivurdcn die
Maßnahmen betreffs des in Budapest zu erbauenden Bankpallftr
getroffen. Vorerst wird eine engere Baiiplan Konkiirrenz stattsindcn,
zu welcher sechs ungarische und sechs österreichische Architekten einge­
laden werden. Der Gcuerakiuspeklor und Referent der Direktion Wien
Alois Z n ck wurde zum G e n e r a l s c k r c t >i r- S t e l l o e r t r c t e r
ernannt.
(Die siebzehnte ordentliche General­
versammlung der M i n c r a l ö l R a s s i n e r i e-
A i> i e n g e s e l I s ch a s t) fand heute unter dem Vorsitze des
Präswenten Markgrafen Eduard P a l l a v i c i n i statt, Jiu
Sinne der Vorschläge der Direktion wurde beschlossen, eine D i v i-
benbe von k 40 per Aktie zu vertheilen, der Werthperminderungs-
Reserve über die stalulengemäßc Dotirnng weitere k 250,000, dem zu
bildenden Beamten-Pensioussond-Jiistitut k 50.000 zuzuweisen und
k 492.149.06 auf neue Rechnung vorzutragen. Die General-
versammlimg beschloß, dem Antrage der Direktion gemäß, für die
Beamten und Diener der Gesellschaft, unter Inanspruchnahme der
zur Bildung eines Pensionsionds der Beamten migcsammelten Reserve
von k 600.000 und auf Grund der vorgelegten Statuten, ein Pensions-
instilut ins Leben zu rufen. Schließlich ivurdeii in die Direktion die
Herren Jules A r o >i, Oskar T; ir m a i, Philipp Skiedry
nnd Adolf r, 11 I t m a n », Leren Mandat abgelaufen ist, sowie
in das Aufsichtstomitis die bisherigen Mitglieder wiedergewählt.
Horiivielniiarktbcrictit
der B u d a p e st e r V i c h iv a r k! s- M a r k t k a s i e Aktien-
g e s e l l s ch a st v o in 28, I„ n i.
Der Austrieb betrug an Scklachtvieh: ungarische
Ochsen lk90 Stück, ungarische K ü h e 656 Stück, serbische
Ochse» 367 Stück, serbiicbe Kühe 27 Tlüch bosnische
Ochsen— Stück, Bussel 68 Stück, Stiere 103 Stück, zu­
sammen 2411 Stück, Für 'laudwirlhichaitliche^ Zwecke geeignetes
Mehr Zug- und E i u st c l 1 o ch s e n 73 clück, Melkkühe
177 Stück, Z u g b ü' f e l 16 Stiick, F u» g o ck' e n— Stück,
Ka! bincii— Stück, zufmiimcii— Stück,
Die Preise turnn«,» bis zum Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarisch e M a stachi e u; bester r.uaiiiat von k 62,-
bis k 66 ,—, ansnabnioweiie st bis k, miltlerer
O-ualilät von tz 54,— ins tz 60 ,--, minderer Qualität von
tz 48.— bis tz 52.—. U ii qar> sches W c> dev> eh besserer
Qualität von tz —bis tz- tu> nderer Qualittit
von tz— bis tz- F a rbigc Ochsen bester Qualität
von tz 64,— bis- tz 71,—, ansnahinsiveise tz mutiere
Qualität von tz 56.— bts k 62 .—, minderer Qualität von
tz 48.— bis tz 54,—. Scrb 11 che und b o« n t> ch c Ochsen
besserer Qualität von tz >50,— l»s tz 62.—, ausnahmsweise
tz —, minderer Qualität von tz 44.— bis tz 48.—.
S tictc besserer Qualität von tz 54,— bis k« 8 ,—, aus
nahmswelie tz 70,—, minderer Qualität von tz 44,— bis
tz 52.—, B ü fiel von tz 34 ,— bis tz 44,—, ausnahmsweise
tz 48.—, ungarische Kühe von tz 42,— bis tz 56.--. aus­
nahmsweise tz —-, farbige Kühe von k 44.— bis
k 66 .—, ausnahmsweise k —. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht,— Für landwirthschaslliche Bwecke geeignetes
Bieh: Z u g o ch i e n prima von k 62.— bis k 68 .—, ausnahnijweiie
k —, per 100 Kilogramm, tz 700.—, bis tz 880,— per Paar,
mittlere k 54.50 tuS tz —per 100 Kilogramm, k 5;<0.—
Big k —per Paar, mindere k —per 100 Kilogramm,
tz —per Paar, Ochsen für Mastzwecke, farbige, minder»
k —bis tz —i—, weihe k —bis k per 100 Kilo.
graimi, k —bis tz —per Paar. Meltkübe von tz—
bis k —.— per Stück, gekreuzte farbige von tz 130,— bis k 200.—,
Bomihader von k 210,— bis tz 310.—, per Stück, Ziigbüsfel
tz 560,— bis tz —per Paar, KaIbincn bis tz —, anSnahins-
weise tz —.— per Stück-— Der Auftrieb an Schlachtvieh war
»m 200 Stück kleiner als vorige Woche, und da prima Waare
wenig vorbanden war, und die Preise dieser Qualität um 1—2 k
per 100 Kilogr, gestieqen. Für mittlere nnd mindere Waare war
die Rachsragr schwächer, we-r-dalb der Marti wj, Allgemeine»
schleppend wär- Die Rachirage nach Zugochsen ist ziemlich gut; nach
Melktübcn lnngcgen schivacki
Kälberiiiarktbcricüt
d,c r B u d a p e st e r B i e b m a r t t s- M a r k t k a s s e- A k t i e B*
0) c j c 11 i d) st i I v a m 28, I n n i.
Der Auftrieb betrug au lebenden Kälbern M02 Stück, au
gestochenen -- Stück, an Wiener Kälbern -- Stück, Jung­
vieh 16'-’ Stück; 2 ä m m e r lebende 22 Sliick, gestochene —Stück;
Ziegen— Sftick,— 9,'fmi bezahlte heute: für lebende
prima K„ l b e r 6* Ii bis 84 h, ausnahmbiveise 86 d bis— d»
mindere 50 bis 67 h, ausnahmsweise— Ix per Kilogramm; ge­
stochene prima— lx bis— h, ausimhniSwcise— li per Ganggewicht,
gestochene mindere-- Ii bis —li; W ie u e rK ä lb er— h bis— «;
I ungvieh 46 Ii bis 48 Ii per Kilogramm; Lämmer
lebende 10.— tz bis 14,— tz, gestochene— tz bis— k per Paar-
Der Riartl ivar stau-
Spiritus.
Budapest, 28, Juni. (O r ig iuäl-Be r i cht.) RohspiriinS
notirt tz 40,— Geld, tz 40.50 Waare.
Tfaltwasserkur Dr! Paidcz
ßM B Bndapcst, K«repe*l-it lO.
Separate Herren- und Damen-Abtbeilimgen.
Ferner; Slektrisebe Lichtbäder, ärztliche Massage, Beil-
gymnastik, Elektrisirungen, Inhalatorium etc. 4200
Versicherung gegen Kursverlust
bei Verlosungen 4454
Wiener Komn»inal-Lose sür Kronen 1,80 Verllist Kronen 120
Oesterr. Kredit-Lose„„ 1,50„„ 40
0017001 im. Bank- u. Wechselstuben-AKtlenceseUaoluiM
,.mr.nuun Budap«*at, V., Dozotlaeagasse 12.
ebidlü-, szalon-, UälOszoba-
butor, uagyon elegans,
jntäuyoa ärnn aaonnal el-
aiii) AUäotm&By-ntaa
7. sz., I. em. 4518
R
eise-Boppelpeirspektivc
Zeiss- Binoclet,
sowie Opera-
roeker üx deo
neuesten Ausstattungen, uxit voreügiiehen Gläsern, enxpfelxlen
Auswahl Galderoni Täi*sa.
iiir Budapest'und Umgebung gegen Provision, ohne Gehalt, acceptirt
Rum- und Ligueursabrik, Anträge unter „T. M. 7846“ an Baaaon-
steia& Vogler (Jaulus& U o.), Dorottya-uteaa 8. 4529
geübte deutsche Stenographin und
Dlaschinschreiberi», sür ein Aktien«
Iiidnsirieunternehmcn gesucht. Offerte
an die Administration d, Blattes. 4915
Xompfoiristin
sub „V. K. 29“
Bei einer Hauptagentschafb
einer alten inländischen, alle Branchen knlttvirenden tUersietzekUNgO-
Akticngesellsctiast ist der Posten des ersten Beamten zu
besetz»«. Rcslektirt wird nur aus Ofserenten aus der Branche
mit tüchtiger Aegnisitionsfähigkeit. Offerte mit ourrioiilnnr vitas sind
au die Avministratiou dieses Blattes e«b „Fleißig und
zu richten. Diskretion verbürgt.
4510
jüngere ledi-se Kraft, bilanz-
tüchlig, perfekter deutscher
und böhmischer Klirre-
«poudeui, xiiit schöner
Handschrist, wird sofort in
einer größeren Cognacsabrik in Ungarn dauernd acceptirt.
Die der Stenographie und Mnschinschreibeu Kundigen, sowie aus
verwandten Branchen bevorzugt. Offerte mit Angabe der iiir Leu Anfang
mäßigen Gehaltsansprüche »nü und „Promontor 14" an die Annonecn-
Expedition Rudolf Müsse, Budapest, Karlsring 9 zu richten. 4511
Auf dem belebtesten Punkte der Hauptstadt
ist ein für
schünes Gassenlokal
sammt Einrichtung abzugeben. 4528
: Näheres in der Administration dieses Blattes, .;.sss=
Im Zinspalais: lanerc (Stadt, Fraoi-Iteik-Ciaaie 16,
ist noch ein großes 4532
Geschäftslokal
mit gedecktem Hof und taghellem Souterrain, ein hohes, helles
RlvraauInIolraK und mehrere luxuriös ausgestattete llerr-
schaftswohraiina;en zu veriniethen. Erster Stock für
Assekuranz oder Bank sehr geeignet. Näheres beim Polier.
Ä- WS «J MB A.'WJL R Jtk»
Heute, Donnerstag, Entrce 50 kc. Iiidttp, Damcn-Tronpe.
Elite da VOre. Panier Lina. Osrani-Troupt. Joa-Karit-Trio.
Vm 8 nnd S Ohr zwei Lustspiele mit Gratig-Sitzplätzen.
Hm 10 Uhr große Dariöie-HorsteUung. Ermäßigte Entröe-
karlen in den Tabaktrafiken,
SOMOSSY
Kasae-Erö^fnang- 7'/. Uhr.— Aufang* S'/,. Uhr.
x Heute zum ersten Male: „tzins tolle Nacht",
MfTY. ATA Poffe mit Gesang, Nur noch einige Tage das
*““ ““*“ seusationellc Lnfiballet „Aerographia“) sowie
Direktor: alle Spezialitäten.-• Am 2. Füll Giisemble-Gast»
FRANZ ALBRECHT, spiel bcrBarliner Deutschen Seceasions-Bsihne.
Qh R EST AlJR A NT*
Jr avillon goyal jj erbeaud
O Täglich Konzert einer der beliebtesten od .. .. ...
stlationalmusik Kapellen. J4, 5 MAutVälKIICII.
3
AMmUHVIR* Äa* SÖBCSARKOK
n ftU mM U liflUV Erzs^bet-kÖrüt 27.
Ma u mindsnnap KatOnaZeRS ksngvstssitjs. Srabad hemmt
Uj szeparek!
Szt.-f8tvÄn-gör.
* Restaurant am schönsten Punkte des Donauufers.*
Sommer- Restaurant im SGT.-1>UGA8BAD.
Heute und täglich HlilitäHconzerf.
Eigene Regie der Direktion. Gute zacke, Drebir'tekM Krua-Ktr.
!rand Hotel Hungaria ...
Abend«——
van S Uhr s»
iai«BB**
— der b«Hebte?i-
[iational- Musik- iCsaetla:
»epkes B^la.
'OTEl JÄSSRHORN
Heute Abends von ft Uhr sb KONZERT der bellebtoa
Natioual-Musikkapell«
■ 'SßST iVS«ani«;aei Aissjosü. -WM
In Abwesenheit des Cheircoakieiirs Dr. Rar Falk für die Redaktton
verantworilich; Leo Beigeldbrrg.
-pruck UIIV Äertag der Pestcr X!ioy!>-(5ejcuscha(!. Biwapc», Dorottoa-Ukcza 14,
Berantwortlicher Leiter der Truikerei: August Müllar,
Papier; Hermanetzer Papierfabrtt,

