
[ 2023-06-29 10:38:01.954 - 19000903 - Seite 1 ]
S "“ —\
1900.— Ur. 200.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Montag, 3. September
\ _I -s
sEinzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleitzlokalen.)
Budapest» 3. September.
----- Die Wendung der russischen
P o l i t i k in der chinesischen Frage wird in den Blättern
fortwährend erörtert und man kann konstatiren, daß sie
nirgend Sympathie» ja selbst in Frankreich nur gethciite
Zustimmung findet. Die deutsche Auffassung
wird in dem folgenden Briefe unseres Berliner
Korrespondenten entwickelt:
Berlin» 1. September. Sosort nach der Eroberung Peking-?
wurde a!» die gröhle Schwierigkeit der Lage der Mangel einer
berufenen Stelle in China erkannt, mir der Verhandlungen vou Gene
der Mächte angeknüpft werden konnten. Auch heute weiß mau nicht,
wo die Kaiierm-Regentin und der Kaiser, die rechtmäßigen Herrscher
EhinaS, sich befinden. Und wenn Lr-Hung-Tschang sich als Bevoll­
mächtigten geriet, so ist nicht nur fraglich, wie ivert seine Besugniß
dazu begründet ist, sondern noch rnehr, ob seine Autorität bei Dan
Hose und der Regierung so stark ist, Saß seine Abmachungen me
Billigung finden, ohn« die sie werthlos sind. Der russische BorschlM,
Peking zu räumen, geht nun augenscheinlich von der Annahnie cu^,
daß man hiedurch der chinesischen Regierung goldene Brücken
bauen und sie sonnt zur Rückkehr nach Peking bewegen
könne, IleberdieS bekommt Mißland damit einen Theil ferner
Truppen für die Mandschurei frei, während allerdings der Rest in der
Peiho-Ebene, wahrscheinlich in Tientsin stallon.it bliebe, 'soviel
wir wissen, ist aber dieser russische Vorschlag nur bedingt gemein! und
seine Ausführung wird von der Ausnahme abhängen, die er bei den
anderen Mächten findet. Und da öals man wohl feststellen, d a ß
die meisten der in Ostasien verbündeten
Regierungen schwere Zweifel an der R i ch-
tigkeit der russischen Erwartungen habeii.
Die militärischen und die diplomatischen Erwägungen sprechen doch ganz
vorwiegend gegen eine Räumung Pekings. Würde dadurch der Friede
näher gerückt, dann würden alle Mächte gewiß mit Eifer Alles thun,
was sie aus Ziel brächte. Aber alle Vermuthungen sind für das
Gegentheil. Ein Aufgeben der Hauptstadt würde höchst wahrscheililich die
jetzt gesunkenen Kräfte der Chinesen wieder neu beleben und die Truppen
her Mächte hätten dann ein zweites Mal die schwierige Aufgabe, Peking
zu erobern. Die militärische Lage ist ja von hier aus sehr schwierig
zu beurtheilen. Was nothwendig und ersprießlich ist, das können allein
die Führer an Or! und Stelle wissen, vor Allem wird die Enischei-
duug des Oberkoinmandanten abzuwarten sein. Aber auch diplo­
matische Erwägungen führen zu der Erkenntniß, daß es angezeigt ist,
die errungenen militärischen Vortheile weiter auszunützen und den
Chinesen den vollen und schweren Druck einer unbestrittenen Ueber-
macht aufzulegen. Von einem wirklichen Frieden kann nur dann die
Rede sein, wenn die chinesische Zentralregierung durch die Furcht
gezwungen wird, ihn zu hallen und seine Bedingungen
auszuführen. So weit reicht aber die bisherige Wirkung
der Erfolge unserer Waffen nicht. Wir glauben in der
Annahme nicht fehlzugehen, daß diese Ansichten so­
wohl in London wie in Paris nnd Tokio
festen Boden haben. Namentlich werden England
und Japan schwer zu bewegen sein, Peking mit ihren Truppen
zu räumen. Ob dann nicht auch Rußland und Nordamerika, deren
militärische Kreise, wie man hört, nur mit Bedauern aus eme weitere
Besetzung der Hauptstadt verzichten würden, Bedenken tragen, den
Engländern und Japanern Peking zu überlassen, muß man abwarten.
Deutschland und mit ihm Oesterreich-
Ungarn und Italien haben in dieser
Frage nicht das erste Wort, da bekanntlich die
Dreibundmüchte gar nicht oder nur mit geringen Truppenkörpern
an der Eroberung des einstigen Sitzes der chinesischen Zentral­
regierung betheiligt waren.
----- Heute beginnt der erste Katholikentag in Agram» an
welchem zahlreiche Bischöfe, Geistliche und Laien aus Kroatien, Sla­
vonien, Dalmatien, Krain, Bosnien und Jstrien theünehmen werden.
Die den Veranstaltern des Katholikentages nahestehenden Blätter ver­
sichern, daß es sich dabei weder um eine politische Deinonstration,
noch um den Versuch, eine katholische Bolkspartei in Kroatien zu
gründen, Handel» werde. Die Katholiken versainmcln sich nur, um
die speziellen Jnkereffen ihrer Kirche zu wahren. Dagegen geht aus
einzelnen Aeußerungen der maßgebenden kroatischen Blätter hervor,
daß die Ziele des Agramer Katholikeiitages allerdings nationalpoli-
tischer Natur sind. und zwar mit einer ausgesprochen parteipolitischen
Richtung, welch- im Djakovarer Bischofs-Palais und in der röniischeu
Kurie ihre Endpunkte hat. Die „H r v a t s k a D o m o v i n a"
versichert, daß der Katholikentag einen national-kroatischen Charakter-
tragen und daß dabei die Einheit deS kroatischen Volkes zum Ausdruck
gelangen werde. Der Katholizismus habe sich bisher nur in Defen­
sive (!) gehalten: nun laute die Devise: Bis hieher und nicht weiter!
Der Katholikentag werde die große Macht des Katholizismus
in Kroatien beweisen und eine Lektion für gewisse
Kreise enthalten, denn unter der Glanbenssahne werden die
Geister gestählt, die Ideale großgezogen und die Charaktere zum
Kampfe gestärkt.— Der „O b z o r" erblick! in dem Katholikentage
einen Ausdruck der konfessionellen Freiheit gegenüber fremden Ein-
stüssen, welch« seit der Bulle vom 11. Dezember 1852 aufgehört haben.
Das Blatt tritt mit aller Energie dafür ein, daß das in, Jahre 1855
zwischen Oesterreich und der Kurie abgeschlossene Konkordat
nach seiner Gänze in Kroatien ausrecht stehe und daß gewisse
Bestimmungen des Strafgesetzes und anderer Gesetze, welche mit dem
Konkordat im Widersprüche stehen, aufgehoben werden müßten.—
„H r v a t s k o P r a v o" nennt den Katholikentag eine» poli­
tischen Fehler oder eine überflüssige Demonstration. Erst jüngst habe
man in Sarajevo von der Einheit de» Kroaienthums, vom Einver­
nehme» der Katholiken und Moharnedaner gesprochen und jetzt komme
man mit einer Resolution, nach welcher das gesammte kroatische Volk
unter die Führung deS Episkopats gestellt werden soll. Auf
solche Ar! werde man sich die boSnischen Mohamedaner vollkommen
entfremden. Die bosnische Frage sei momentan viel wichtiger
als der Katholizismus, den in Kroatien 'Hienuutb bedrohe und der in
seinen Angelegenheiten vollkommen geordnet sei. Die Resolutionen,
welche dem Katholikentage vorgelegt werden, seien der wahre geistige
Pauperismus; der Geist der schwärzesten, bei anderen Völkern bereits
überlebten Reaktion trete in diesen Beschlüssen hervor. In der Phrase
von der ..freien Kirche im freien Staate" sprechen, i» Wahrheit jedoch
den Staal der Kirche unterordnen, sei ein Auachrouismns. der m
Ende des XIX. Jahrhunderts Verwunderung erregen N'.üfse.— Die
„D r a u" sagt, daß die Idee des Katholikentages ü» Schoße der
Stroßmayer-Partei entstanden sei und von dieser Partei nicht nur für
das Bischvfsjubilüum Stroßmayer'S, sondern auch politisch ausgenützt
werden soll. Die katholische Kirche besitze in Kroatien eine so außer­
gewöhnliche und gesicherte Stellung, daß eine Erweiterung ihrer Rcchle
nur zum Nachtheile der Staalsauloriläl und »ur zum Schaden der
nationalen Bestrebungen wäre. Mit den Resokutionen des- Katbotite»
täiic? werden die kroatischen Akatholiken geradezu beleidigt und dadurch
Gefahren heraufbeschworen, welche nur religiöse Fanatiker nick! z«
erkennen vermögen. Das, was unter den Beschlüssen des Katholiken
tageS nicht gefährlich oder nicht reaktionär sei. gehöre thatsächlich unter
das leere Stroh.
— Handelsmiuister Alexander H e g e d ü s bat gleichzeitig
mit Deutschland und Oesterreich auch mit der Schweiz einen neuen
Postvertrag abgeschlossen, welcher gellern ins Leben trat.
Der neue Schweizer Pollvertrag sichert uns verschiedene
Bvrtbeile, namentlich wird ein alter Wunsch des Publikums ver­
wirklicht. indem die Gewichtseindeu der Briet« von 15 au! 20
Gramm erhöht wird. Ferner wurde es möglich gemacht, daß die
aus dem Postwege bestellten Zeitungen zwischen den beiden Ländern
gegenseitig überwiesen werden, so daß z- B. der ungarische Abonnent
erner Schweizer Zeitung zur Zerl, da er rn der Schweiz reift, seine
Zeitung auch dorr, wo immer er sich aufhält, zugestellt erhält. Eine
weitere Neuerung lst, daß Packele bis zu 5 Kilogramm einer einheit­
lichen Manipulation unterliegen- Auch der Nachnahmeverkchr erhielt
eine eben solche Regelung wie der inländische- Die Ablieferung oder
Streichung des Ilachnahmcbetragcs, wie auch die ^Adresse-Aenderung
geschieht auch ,m Schweizer Verkehr in Zukunft nach inlandächen
Vorschriften. lieberm«« gelangen niehrere Neuerungen bezüglich der
Entschädigung und mehrere Details von geringerer Bedeutung ins
Leben, rvelche aber sämmtlich geeignet sind, unseren Postverkehr mit
der Schweiz weiter zu einwickeln.
Der Vertrag wurde fur Ungarn in einer besonderen Urkunde
in ungarischer und französischer Sprache abgeschlossen.
----- Je näher der Zeitpunkt für den Beginn der diesjährigen
großen Manöver heranrückt, ivelche unter den Augen des obersten
Kriegsherrn vom 11. bis einschließlich 15. September I. I. tu Galizien
stattfinden, »mio mehr steigert sich oas Interesse nichr nur der mili­
tärischen Kreise, sondern der gesummten Bevölkerung uno auch p«;
militärischen Auslandes für dieselben. Es ist dirs auch ganz erklärlich,
denn noch nie sandelt in Oesterrciäi-Uugarn Manöver in so großem
Styl und Maßstabe statt wie beuer. Seil emer Reihe von Jahren
haben Manöver, in welchen Armeen gegen einander operirten,
überhaupt bei Ui'.s nicht stattgefunden, aber auch als dies der Fall
war, wurde für diesen Zweck noch niemals eine so große Anzahl von
Truppen vereinigt wie diesmal. Sämmtliche Truppen des Heeres und
der Landwehr aus den Bereicken des I., VI., X. und Xl. Korps,
welche zusammen acht Insanterie-Truppen-Div is io nen
und üui Kavallerie-Truppen-Divisionen des
gemeinsamen Heeres, drei Landwehr-Infanterie-
T r u p p e n- D i v i s i o n c n der österreichischen Landwehr,
dann eine H o n v e d- I n f a n t e r i e -Truppen-
Division foriuiren, werden in Aition treten. Diese gesammte
Trappeumacht wird für den Manvverzweck in zwei Armeen
— eine O st- und eine ii! c it a t rtt e e— gegliedert, von denen
die eine aus zwei Korps zu drei Jnsanterie-Truppen-Divistonen, die
anderen aus drei Korps zu zwei Jnfanterie-Truppen-Dioisione» be­
stehen wird. Es maß also, da nur vier Korps an den Manövern
betheiligt si?ld, em fünfter Korps kombinirt werden. Mit der Ober­
leitung oer Manöver ist— wie wir bereits gelegentlich der ausführ­
lichen Mittheilung der diessalls getrofienen Detailbesiimmungen
gemeldel haben— der Chef des General st abes
FZM. Freiherr v. B e ck betraut. Als Armee-
Kommandanten werden der General-Trnppen-Jnspektor
FZM. Johann Freiherr v. Waldstätten und der
Kommandant des 10. Korps FZM. Anton G a l g ö tz y suugiren,
und zwar wird Ersterer die Ostarmee und Letzterer die West-
armee führen. AIs Generalstabschess wurden designirt: bei der
O st a r ni e c Generalmajor Oskar P o t i o r e k, derzeit
Kommandant der 64. Infanterie-Brigade in Budapest, und bei der
W e st a r m e e Generalmajor Liporius Frank, derzeit
Kommandant der 56. Infanterie-Brigade in Laibach. Da beide
Armeen vollkommen kriegsmäßig aiisgerüstet, d. h. mit allen jenen
modernen Hilssmitteln dotirt sein werden, welche die Fortschritte der
Wissenschaft und Technik bieten, so werden auch in diesem Belange
gelegentlich der großen Manöver werthvolle Erfahrringeu gesaminelt
werden können und wird es sich Zligen, wie der ganze so großartig
angelegte und so komplizirte Apparat funktionirt und in welcher
Richtung allenfalls Aenderungen, Ergänzungen und Verbesserungen
sich als nvthweiidig herausstellen. Diessalls werden insbesondere die
Thätigkeit und die Leistungen der Telephon-Abtheilungen, des Feld­
telegraphen und der beiden Feld-Ballonabkheilungen reiche Gelegenheit
zu interessanten und nützlichen Beobachtungen bieten.
— In Liptö-Szent-Miklos hat gestern die
konstituirende Versammlung der liberalen Partei des Liptöer
Kornitats stattgefunden, zu welcher aus allen Theilen dieses
Munizipiums Vertreter erschieiren waren. Besonders stark war die
Betheiligung der liberalen Wählerschaft in Lipkü-Szent-MiklvS selbst.
Von den detzeitigen Abgeordneten der Wahlbezirke des Liplöer
Komitats waren Peter M a t u s k a, Josef A n g y a I und Ärpäv
S z e n I i v ä it t) i anwesend. Die Versammlung wählte Aristid
S z m r e c s ä n y i jim, Präsidenten und Dr. Adolf K u x zum
Schriftführer der Liptöcr liberalen Partei und richtete sowohl an den
Minister-Präsidenteri S z e l l, wie an den Präsidenten der
reichstägigen liberalen Partei Baron Friedrich Podmanicz,ky
Begrüßungstelegramme.
--» Der Reichslags-Abgcordnete Matthäus B o g y a y hat
gestern in Keßthcly vor einem wenig zahlreichen Auditorium seinen
Rerftensetiastsberictit erstattet- Er sprach von den Kämpfen der
früheren Nanonalvartei, welcher auch er angehört hat, verurtheilte
das Regime Bänssy und erklärte sich als treuen Anhänger Szell's.
Auf Wunsch der Wähler ergriff sodann der i» der Versammlung
anwesende ncugewählte Abgeordnete des Tapolczaer Wahlbezirks
Franz hertelendn das Wort und erklärte sich als Agrarier,
der die Interessen der Landivirthschaft neben jenen von Handel und
Industrie pflegen wolle. Jiu Uebrigen wolle auch er das Regime
Szell unterstützen. Zum Schlüsse wurde eine Begrüßungsdepcsche
an den Minister-Präsidenten Koloman SzöIl abgesendet.
Jubiläum des Freiherr» »* Appel.
(O r i g i n a I-K orresp ondenz des „Pester Lloyd".)
Sarajevo» I. September.
chs Es entspricht durchaus dem bescheidenen, jeder öffentlichen
Schaustellung der Verdienste abgeneigten Sinne des gefeierten
Jubilars, wenn er das Fest seiner 60jährigen aktiven Dienstzeit fern
vom Geräusche der unvermeidlichen Ovationen des Regierungssitzes,
inmitten seiner Soldaten, ivie sein persönlicher Wunsch gelautet, ver­
bringen will, und so ward denn am 1. September, hundert Kilometer
enifcrnt von der Kultur, die wir sei! 22 Jahren in das Her; des
Balkans- getragen, in Ulog-Obriija, der Grenzsperre zwischen Bosnien
und der Hwzegovina, das so seltene Fest eines unserer besten und
gefeiertesten Generale, des Generals der Kavalier!« Johann Freiherr,!
v. A p p c l, des Kommanvantcn des 15. Korps und komman-
direnden Generals in Sarajevo, festlich begangen.
Vom Hochsiiine des Jubilars nicht allein, wie vom tiefen Ver­
ständnisse der Bedeutung eines solchen, in den militärischen Annalen
nur selten erscheinenden Festes zeugt der Wunsch, den Abschluß einer
sechzigjährigen, dem Wähle und Interesse der Armee gewidmeten
Laufbahn, die an Ehren und Erfolgen ihres Gleichen sucht, inmitten
seiner Soldaten feiern zu wollen, dieses Fest, das ja doch dank der
Ttelluuz des Jubilars als Chef der Landesregierung für Bosmei»
und die Herzcgovina gewissermaßen ;u einem Landesfeste designirt
war, als intime» Familienfest, als Fest seiner Familie, der Soldaten,
zu seien,. Die Bevölkerung der oklupirten Proornzen, die im Landes­
chef, dem General der Kavallerie Freiherrn v. Appel die Personisika-
tio» des von uns im iuternalioualen Vertrage übernommenen Man­
dates, der Pazifiziruug der durch Jahrhunderte aufgewühlten Provinzen
des osmanische» Reiches, das Urbild strenger Rechrlichkeit und Gerechtig»
feit, den Vertrauensmann des auch im unzivilisirten Süden
verehrten und bewunderten Monarchen Oestcrreich-Ungarns erblickt,
hätte gern und freiwillig den Anlaß ergriffen, ihren, mir säst schwär­
merischer Verehrung umgebenen und zum Sprichwort« des Ver­
trauens und der Hingebung gewordenen Landeschef zum Gegenstände
ihrer begeisterten und aus innerster Ileberzeugnng eiirspringendeil
Ovationen zu machen. Der Jubilar jedoch, der es suhlt, daß er in
erster Linie Soldat ist, daß seine glorreiche sechzigjährige Dienstzeit dem
Soldatenstaiide gewidmet war, der Soldat geblieben ist und zu bleiben
gedenlt, odzmar ihm der Wille seines obersten Kriegsherrn auch die
basten und die Verantwortung eines Gouverneurs der oklupirten
Provinzen übertragen Hai, der diesen schwierigen und verantwvrlungs-
vollen Dienst mit derselben Hingabe, demselben Feuereifer, demselben
Opsermnlh übernoiiimen hat, mit dem er einst mit bewährter Faust in
die Reihen desGegners einbrach,und den Erfolg an seine Person fesselte,
er Hai sich all den rauichenden Ovationen, der Begeisterung eines
ganzen, ihn versönlich verehrenden Volkes entzogen, und will in der
Abgeschiedenheit des meltenrlegensten Fleckchens Erd-, wo auch vor
zehn Jadren der begeisterte Jubel seiner Truppen ihn umklang, aber-
mals rn Mille seiner Soldaten, deren erniache und spontane, darum
aber umso inniger zum Herzen dringende Huldigungen entgegen­
nehmen. Ist der Bevölkerung der oklupirten Provinzen damit auch die
Möglichkeit entzogen, ihrem verehrten Landeschef die Tribute ihrer
Anhänglichkeit und Liebe in entsprechendem Umfange zu zeigen, unter­
blieben ist darum die Huldigung keineswegs. Wer nur immer an
Notabilitäten des Lande? und der Behörden Zeit und Mitte! fand, die
entlegenen Gründe des Narcntathales um Ulog auszusuchen, eilte dahin
und die Festberichte künden uns, ruft welch überschwänglicher Ber-
ehrmig die Bevölkerung an dem Jubelfeste ihres LaiideschefS rheil-
gertvmmen.
Auch fern vom eigentlichen Schauplätze des Feste.?, dem weli-
enllegenen Ulog-Obrnja, wohin nur Fußgänger und die an schwierige
Sanmpsade gewöhnten Gedirgspseroe des Okkupationsgebietes gelan­
gen können, versteht man die Bedeutung des Festes zu ermessen, und
es darf als ein bedeutsames Zeichen unserer im Okkupationsgebiete
durch Takt und Verständniß erworbenen Situation bezeichnet werden,
daß das Jubelfest der 25jährigen Regierung des Sultans, der als
Khalif und Beherrscher der Gläubigen im Glaubeiisbekenntnisse der
Mohamedaner noch immer eine so bedeutende Rolle spielt, und welche?
Fest zufällig mit dem 60jährigen Dientzjubiläum des Landeschess zu­
sammenfällt, keinerlei Anlaß zu besonderen kirchlichen oder spezifisch
türkischen Manifestalionen bok. Der gesunde Sinn der türkischen Be­
völkerung hak allerorts ei»Hervorkehren des konfessionellen Charakters
iip Gegensatze zur militärischen Feier zu vermeiden gewußt.
Die Dvalione» der Generale des 15. Korps, die in der UÜberreichung
einer goldenen, künstlerisch ausgefertigten Eriimeruiigemedaille, die in
der Aussührung als Bronze-Medaille allen Fesitheilnedmerii zugüngig
war, gipfelten, Feuerwerke. Kanonenschüsse, Festvimle, Fackelzügc,
die Enthüllung einer Gedenktafel in der Sperre Lbri-ja, die üieses
und das vor zehn Jahren gefeierte Fest der Nacknvelt Innren.— mit
einem Worte: alle die von freudigster Erregung beeinflußten That­
sachen. welche am Schauplätze der Feier der Begeisterung wirkungs­
vollen Ausdruck hciiiit, aaden wohl ein momentane», immelbm aber
schwaches Bild mr lllunswarmen Theilnahme, die jeder Soldat des
15. Korps, das am I. d. in allen seinen Theilen in Mög verein.gt war,
für das Jubelfest seines Kommandanten empsaud.
Nach sunstäqigen schweren Strapazen, in Hdlo.n zwischen
1200 bis 1600 Metern, fern von jeder- Kultur, jede, auch die ein­
fachste Bequemlichkeit ausschließend, ohne Obdach, den lladiloen einer
gerade in dieser Zeit höchst ungünstiget^Witteriiiig ausgesetzt, wieder­
holt bis aus die Haut Vurchnäßt, und ohne die wärmenden Strahle»
der Augustsonne, d:e sonst manches körperliche Nnbeha-gen aussaugt,
trafen die Truppen am Abende de» 31. August in dem ihnen zugcwic
fenen Freilager am linken Ufer der Narcnta ein: der Vorabend deS Jubel­
festes Sr. Exzellenz— das verstand jeder Soldat, welcher Zruige er auch
angehören mochle, und damit war jede Unbill, jede Strapaze vergessen;
er, der mit uns, wie der letzte Soldat, die im Okkupationsgebiete so
unvermeidlichen Strapazen der großen Uebungen getheilt hal, der
wieder, wie so hundertmal gezeigt, daß er nicht allein die Lasten und
Plagen unseres Standes persönlich zu tragen weiß, sondern auch Herz
und Gemüth für seine Soldaten im Leibe trägt, deren Anstrengungen
und Erfolge zu würdigen weiß, und sich ein» fühlt mit seinen Soldaten, er
feiert morgen das Jubelfest des sechzigjährigen aktiven Dienstes, eine
Feier, die unter Millionen braver und tüchtiger Offiziere kaum Einem
beschieden ist, feiert es in voller geistiger und körperlicher Frische, in­
mitten seiner Soldaten, die ihn verehren nnd seiner Führung blind
vertrauen, wenn der Ruf ihres obersten Kriegsherrn sie zu den Fahnen
de» 15. Korps ruft. Die Armee hat selten Gelegenheit, derartige Feste,
die im Anlasse selbst ihr erhabenstes Moment haben, und die keiner
vorbereiteten Schaustellung bedürfen, zu feiern. Sechzig Jahre eines
ununterbrochen dem Dienste de» Thrones und der Armee gewidmeten
Lebens, an dessen Abend das unerschütterliche Vertrauen des Mon-
archen und obersten Kriegsherrn, die Liebe und Verehrung eines aus
alle» Gegenden der Monarchie vereinten Korps, die Anhänglichkeit
und das Vertrauen eines noch vor zwei Jahrzehnten uns mißtrauisch,
fast feindlich gegenüberstehenden Volkes eine Gloriole bilden, dessen
sich kaum je ein Truppeusührer erfreute, und die uns zu dem innigsten
Wunsche anregt, der gefeierte Jubilar möge die Früchte seines segens-
vollen Wirkens bis an die äußersten Grenzen des menschlichen Lebens
z»m Wohl« der Monarchie, zmn leiichteiiden Vorbilde der nach­
strebenden Generation in ungetrübtem Wohlsein genießen.
Generalversammlung des Landes-Aerzte-
verbandes.
Der Landes-Aerzteverband hielt gestern in Gran unter dein
Vorsitze des Präsidenten Unwersitntsprosessors Dr. Karl K e l l i
und unter Theilnahme von etwa 500 Vertretern der 73 Filialen des
Verbandes seine diesjährige Generalversammlung. Aus der Haupt­
stadt waren zahlreiche hervorragende Vertreter der ungarischen medi­
zinischen Wissenschaft anwesend:
Die Mitglieder des Verbandes versammelten sich Morgens in
der Basilika, wo Bischof Joses B o l t r z ä r «ine Messe zelebrirte.
Um 8 Uhr fand die feierliche Grundsteinlegung des neuen, auf
266.000, Kronen veranschlagten städtischen Spitals statt. Auf dem
Bauplatze halten sich eingefunden: Domherr Dr. Julius Walter,
Vizegespan Andrässy, Abgeordneter Frey, das Offiziers­
korps der Garnison unter der Führung des Majors S t a n i c,
Gendarmerie-Oberlieutenant Körtvelpessy, in Vertretung des
Aerzteverbandes Dr. K c l l i, Dr. v. Schwartzer und Dr.
Jendrässik, endlich die Seelsorger aller Konfessionen. Die Weihe
de» Grundsteines vollzog Bischof B o l t i z ü r. Festredeii hielten
Bürgermeister Enterich Wimmer und der Direktor der Priiiiatialkanzlei
»nd Präsident des Baukomites Dr. Walter. Bei der Verlesung des
Dokumentes, das im Grundstein dcponirt wurde, brachte» die An­
wesenden stürmische Ovationen dar für de» Fürstprimas, der für das
Spital 50.000 Krone» gespendet hak, sowie auch für die Grauer
Sparkasse, die dem gleiche» Zwecke 20.000 Kronen widmete. Die
Feier endete um 9 Uhr. Die Mitglieder des Aerzteverbandes be­
sichtigte» sodann das Prrmatialpalais, die Bildergalerie, die Basilika
und deren Schatzkammer, soivie die Sehenswürdigkeiten der Stadt.
Um 9 1 2 Uhr Bormittags eröffnete_ Präsident Univerfitäls-
Prosessor Dr. Karl Kolli die Gencralversammliuig, die im großen
Kasinosaale gehalten ward. Er schilderte die ungünstigen Verhältnisse
des ärztlichen Standes, als einer Folge der übermäßigen Ver­
mehrung der Aerzte und der Konkurrenz der Krankenkassen.
Aehnliche Uebelstände führten in Deutschland und Oesterreich zur
Errichtung von Aerztekammer», die aber nicht halsen. In kurzen
Züge» ffwirte weiterhin Redner die Zicke und die Thätigkeit des
Landee-AerzleverbandeS. (Lebhafter Beifall.)
FllrstprimaS Klaudius Vaßary Hai an den UnivcrsilätS-
Professor .Karl K e t l i als den Präsidenten des Landes-Aerzte-
verbandes folgenden Brief gerichtet:
Mit Freuden habe ich von deur Beschlusse des Laudes-Aerzte-
verbandes Kenntniß erlangt, wonach dieser meine Residenzstiidt zum
Schauplatze seines diesjährigen Kongresses gewühlt hat. Doch bedauere
ich sehr, daß ich wegen meines Gesmidheitsziistarrdes an dem Kongresse
nicht theilnehmeu kann. Sehr gern wäre ich zu der Berathung er­
schienen; ich hätte da Gelegenheit gehabt, auch äußerlich Zeugniß
abzulegen von jener Hochachtung, welche ich für die Kämpfer' der
ärztlichen Laufbahn habe. Mir sind die erschöpfenden Mühseligkeiten
bekannt, mit welchen die Erfüllung der ärztlichen Pflichten verbunden
ist, und ich weiß daher, welche Dienste der Arzl dem Vaterland«
leistet, indem er einen der kostbarsten Schätze des irdischen TascmS, die
Gesundheit, zu wahren und zu erhalte» bestrebt ist. Mir sind auch die
Verdienste bekannt, welche die Männer dieses Bernies durch die emsige
Pflege ihrer wichtigen Fachwissenscharl sich erwerben. Darum ist die
Achtung eine alte, welche die Menichheft für die Aerzte als für ihre
Wohlthäter fühll. Darum müssen wir denn auch mit warmer An­
erkennung da? mühevolle Wirken des Acrztestandes würdigen, mit
welchem dieser auch durch gemeinsame Berathungen die Interessen
des Gesundheitswesens zu fördern bestrebt ist. Ich bin überzeugt, daß
auch der gegenwärtige Kongreß dazu beitragen wird, die Liebe zum
Beruf Z» nähren und somit jene Verdienste zu steigern, für welche
jede edler fühlende Brust aufrichtige Achtung hegt. Ich kann meiner-
seit? dem geehrten Kongreß die Versicherung geben, baß ich seine
Thätigkeit mit lebhasiem Interesse verfolge und ihm die reichsten
Erfolge wünsche.
Indem ich diesen GesinnunAen Ausdruck gebe, begrüß« ich mit
Freude den hochgeehrten Kongreb innerhalb der Mauern meiner
Residenz und erflehe den reichen Segen deS gütigen Goikes für leine
Wirksamkeit.
Mir hoher Achtung
Budapest, 1. September 1900
St laufttuö Datzary m. p,
Kardinal, Fürstprima».
Die Generalversammlung brimloß, die Zuschrift des zfürft-
primaS nut folgenden, Tanltelegrauiui ru beantworten: „Die Ge-
iicralversammtuug des Laiides-Ltcrzieverbandes bringt Ew. Eminenz
seine Huldigung für die detundetc llmerstützung des Verbandes zum
Ausdruck. Keili."
Gencralsetreiar Jeudrnssit verlas sodann den Jahresbericht,
nach wclckrm die der Filialen sich abermals vermehrt hat.
Die siiianzielle Gebahrung weist einen Ileverschuß von 5600 k aus.
Das Vermögen des Pcnlionsverems beträgt 41.103 k.
Aus Antrag der Direktion ivurde beschlossen, das Honorar
der Kreisärzte liir Besuche bei Tag mit einer Krone, bei
Nacht »ul 2 Kronen festzustellen._
(Im Antrag Tr. H e ckr i s. bei der Regierung Schritte zu
riiitcrnehme», damit die sogenannten p b v s i k a l i s ch e n Heil­
methoden nur unter ärztlicher Aufsicht sollen ausgeübt werden
dürfen, wurde angenonimen-
Die Antrüge bezüglich der B e r st a a t l i ch u n g der
Gemeinde- und Kreis ärzre-Stellen wurden an-
geiionmien.
Schließlich folgten die 9i e u w a h l e u. Präsident wurde
Karl Ketli; Vizepiüsidente»: Otto Schwartzer de .Babarcz nnd
Mark Konräd; Geucralsekretär: Ferdinand Flesch: Sekretäre:
Sigmund Ritoök und Nikolaus Surüiivi: Kassier: Karl Hochbalt;
DireklionsmilgliedcrHauptstüdlische: Sigmund Adler, Josef Artövy.
Ludivig Csaläry, Emil Groß, Andreas'Högpes, Ernst Jendrässik,
Friedrich Koränyi, Franz Major. Wilhelm. Tauffer, Adolf Scher»
mann; Provinzniitglieder: Desider Balogh (Kuman, Torontäler
Komitat), Bernhard (Baja), Ilikolaus Berkovics lGroßwardein),
Mariz Boßkovic; (Battaßek), Adolf Fanta (Stuhlweißenburg), Geza
Farkas (Klaus-uburg), Joses Jurre (Hodmezö-Vüsärhely), Georg
Koreck (Perjämos, Torontal), Rudolf Krajtsik (Ükagy-Kata), Ludwig
Nnßer (MiiukacS), Samuel Papp (Tätrafüred), Gabriel Vajna
de Pava (Preßburg), Ludwig Rajlsits (Neusohl), Emerich
RapcSak lGran), Johann ttkoltenberg (SzepeS-Olaßi),^ Hermann
Süßmann (Hermaniistadl), Johann Gp. Szigeti (Kaposvär), Josef
Tbini (Apatin), Josef Jljsalussy (Debreczin), Julius Nrßinyi
(Puinok, Gömör); KassekontrolS-Kvminission: Sigmund Adler,
Josef Ärlövn, Franz Major.
Nachmittags 2 llhr fand im Badhotel ein Banket zu 240
Gedecken statt. Den ersten Toast sprach Bischof Boltizar aus
Se. Majestät den Kömg. Professor Ketli lieb den Fürstprimas
Bußary, und in einem zweiten Trinkspruch den zurücktretenden General-
seiretär Jendrässik hochleben. Obeifiskal Skcsan Földväry grüßte
die Thciluchmer der Generalversammlung im Namen der Stadt
Gran. E- loastirten ferner: Franz Mätray aus Ketli; Bürger­
meister W i m in e r aus den Vertreter des Fürstprima»: Bischof
Boltizar: Otto v. Schwartzer auf das Komitat Grau und auf
die Stadt Ära,,. Nach dem Banket wurde ein Ausflug nach KoväcS-
palak veranstaltet, von wo die Rückkehr nach Budapest erfolgte.
Die Wirren irr China.
Die rnssiscii-amerikanische Aktion.
Petersburg, 2. September. Die „Ruffische Tele-
graphcn-Agentur" meldet aus Washington vom 31. August:
Einige große amerikanische Blätter, nach deren Informationen
die Regierung der Vereinigten Staaten bedingungsweise dem
russischen Vorschlage zugestimmt hätte» die
auswärtigen Vertreter in China unter
Eskorte von Detachements des. Ex­
peditionskorps von Peking nach Tientsin
zu berufen, sprechen sich über diese Maßregel günstig
aus. Nach Ansicht des „New-Aork Herald" seien die Ziele»
die sich die Regierung der Vereinigten Staaten setze, theil-
weise so weitgehend nnd so komplizirl, daß sie eine lang­
wierige Okkupation Pekings nothwendig machen könnten.
Dies würde jedoch, meint das Blatt, nur den Interessen
von Konzcssionswerbern, Bankiers und Millionären, nicht
aber denjenigen des amerikanischen Volkes dienen, welches
jeden Ausweg aus der gegenwärtig so komplizirten Situation
mit Genugthuung begrüßen würde.
London, 3. September. Die Blätter stiminen darin
überein, daß die Mittheilung Rußlands, es sei ent-
schloffen, ohne Rücksicht auf die Entscheidungen der anderen
Mächte seine Truppen zurückzuziehen, ge­
eignet sei, eine sehr ernste Kri-se heraufzubeschwören.
Der Widerspruch gegen eine allgemeine Zurückziehung der
Truppen bleibe unerschüttert. Fast alle Blätter sind der
Ansicht, daß der Entschluß Rußlands mit einigen in der
russischen Note vom 25. August bezeichneten Zielen der russi­
schen Politik in keiner Weise in Einklang zu bringen sei.
London, 3. Septeniber. „Daily News" führen
in Besprechung der jüngsten russischen Note aus, die
Einigkeit unter den Mächten werde durch
den Entschluß einer Macht, ihre Truppen zurückzuberufen,
nicht gefährdet werden. „Daily C h r o-
nicke" bemerkt, das Verhalten deS Kaisers von Rußland
zerstöre nicht nur die Einigkeit der Mächte, sondern mache
auch die ganze Lage der Verbündeten zur Zielscheibe des
Spottes der Chinesen, welche bei der triumphirenden Rück­
kehr der Kaiserin unvermeidlich zum Schlüsse gelangen
müßten, daß sie die verhaßten Fremden vertrieben haben.
Wenn Salisbury dieser Führung folge, welchen Schutz werde
er dann wohl noch in Zukunft den britischenUnterthanen in China
bieten können? „Standard" betont, die russische Note
stelle England vor ein fa.it accompli, welches in einer Weise
beschaffen sei, die nicht gerade höflich gegenüber den übrigen
Mächten zu nennen sei. Wenn man Peking der altgewohnten
Korruption eines im Niedergänge befindlichen Despotismus
wieder preisgebe, so könne das nur Denjenigen passen,
welche nicht den Wunsch hätten, China während der nächsten
Jahre in glücklichen und festgeordneten Verhältnissen zu
sehen. Salisbury werde nicht verfehlen, in Berlin, wie in
Washington seine Einwände gegen eine solche Politik des
Rückzuges darzulegen. England wünsche, daß nichts gethan
werde, was das Konzert der Mächte auslosen könnte. Wenn
es einer Verschiebung der Lösung der chinesischen Frage auf
unbestimmte Zeit zustimine, so konnte dies nur in der Vor­
aussetzung geschehen, daß, wenn cS zur Lösung dieser Frage
komme, dies nicht hinter dem Rücken Englands erfolge.
Paris, 3. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„L i b e r t c" erörtert, daß der russische Vorschlag
auf die Räumung Pekings zu den ernstesten Ein­
wendungen herausfordere. Die Räumung zu dem Zwecke,
um dein chinesischen Hofe die Rückkehr zu ermöglichen,
werde die Fremdenhasser zu dem Glauben ermächtigen, daß
die verbündeten Kräfte vor dem Hofe flüchten müßten, und
werde im Geiste der Boxer nichts von der Lektion zurück­
lassen, welche mit der Einnahme der Stadt nnd der Be­
setzung des Sommerpalais gegeben werden sollte.
Berlin, 3. September. (Orig.-Telegr.) Bon
besonderer Seite will die „Welt am Montag" wissen, der
Kaiser habe am Samstag bei dem Paradediner zu den
Offizieren geäußert: erwerbe Peking keines­
wegs aufgeben und wenn hiezn alle Armeekorps
mobilisirt werden müssen. Dem Blatte bleibt natürlich die
Verantwortung für diese Mittheilung überlassen.
Petersburg, 2. September. Der „Regierungsbote"
veröffentlicht ein aus Tat,, dniirtcs Telegramm des Ge­
sandten, Staalorathes v. G i e r S in Peking vom
20. August, wonach das Gerücht verbreitet sei, daß Prinz
T s i n zum Regenten ernannt werden soll,
was sich aber bisher nicht bestätigt hat. Wie es scheint'
gesenkt der Prinz nach Peking zurückzukehren, hege jedoch
Furcht, solange die Gesandten ihm nicht die Freiheit aaran-
tiren. In Folge dessen beabsichtigen die in Pekina sich auk-
haltenden zehn Würdenträger, sich an den Senior des
diplomatischen, Korps m.t der Mittheilung zu wenden daß
Sö,un 8 der Krise wünschen, daß'Prinz
Tsin behuss Auflärunge» nach Peking eingeladen* werd?
©te verbündeten Truppen haben den verbotenen Palast noch


[ 2023-06-29 10:38:01.954 - 19000903 - Seite 2 ]
nicht betreten. Es ist sicher, daß sich der Bogdokhan nicht
darin befindet.
Li-Hung-Lschang.
3. September. (O r i g.- T e l e g r.) Äine
Depesche des belgischen Generalkonsuls in Shanghai deme»-
trrt die Znriickhaltung Li-Hung-Tschang's als Geisel. Die
Regierungen ließen Li-Hung-Tschaug blos^ wissen, daß
seine Reise nach Peking vor der Rückkehr des kaiserlichen HofeS
inopportun sei. Sonst behalte der Dizekömg seine volle
Aktionsfreihrit und konserire täglich mit den Konsuln.
Aus dem südli«l,en Ehina.
Thanghai, 2. September. („Reuter.") Nach Mel­
dungen aus Nanking habe der Rcisanbau in Folge der
dort herrschenden Trockenheit eine Mißernte ergeben. Die
dort ansässigen Ausländer werden belästigt, der britische
Konsul sei Beleidigungen ausgesetzt. Die Erregung nehme
in Folge des LandenS weiterer fremder Truppen in Shanghai
z». L i. H u n g- T s ch a n g stattete gestern Früh dem
französischen Konsul einen Besuch ab und hatte mit ihm
eine längere Unterredung.
Enthobene Dizekönig».
London, 3. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 31. August: Ein amtliches Telegramm
a«s Tsching-Tu-Fu besagt, daß die Dizekvnige von
Setschwan und Kueichuen, sowie der Tatarengeneral von
Setschwan durch ein kaiserliches Edikt ihre s
Amtes enthoben wurden. Es sei offenbar, daß die
Kaiserin-Witwe sich nach wie vor von den Rathschlägen
der rachsüchtigen Reaktionäre leiten lasse, welchen auch die
Flucht des kaiserlichen Hofes aus der Hauptstadt zu­
zuschreiben sei. Die hiesigen Zeitungen veröffentlichen eure
Meldung, wonach T s ch u n g- I i, der Vormund des
defignirten Thronerben, in Tachingfu sich das Leben
genommen habe.— Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Zwei amerikanische Korrespon­
denten, welche Peking am 2k. August nist 40 amerikani­
schen Missionären verließen und gestern in Shanghai an­
gekommen sind, erklären, unterwegs kaum einen Chinesen
gesehen zu haben.
Tagrs«eirigkei1err.
(Ernennungen.) Der Finanzminister ernannte: den
Neusatz« Steuereinnehmer II- Klasse Franz@ 1 e! e 3 jmn Steuer­
einnehmer I. Klaffe in Szabadka; den Steneramts-Adinnkten Sigmund
S ü r k ö z y znm zweiten Kontrolor in. Zentral-Stempelmagazin-
den Steuer-Ossizial Martin F e k e t e znm Steuer Kontrolor in
Karänsebes; den Steuer-Praktikanten Koloman Csacsala znm
Steuer-Ossizial in Turdossm.— Der Unterrichtsminister ernannte:
den Direktor der Epericser evangelischen Lehrerpräparandie zuni
ordentlichen Professor an der Epericser staatlichen Lehrerinenprüpa-
randie; den L.-Szt.-MWser Lehrer Viktor K i r ch m a y e r zum
Hilfsprofeffor an der Zniüväraljaer Lehrerpräparandie; den CSaka-
turner Lehrer Ferdinand Hrabetz znm Hilfsprofessor an der
Temesvärer Lehrerpräparandie; die diplonürte Büraerschullehrerin
Verena Miller zur Hilfslehreriu au der Epericser Lehrerinen-
präparandie; die Trencsin-Baäner Volksschntlehrerin Frau Jsabella
F e k e t e zur Uebungslehrerin an der Epericser Lehrerimnpräpa-
randie-— Der Minister des Innern ernannte den abfolvirten
Rechtshörer Anton B i c z i an znm Konzeptspraklikanten in, Mini­
sterium des Innern.— Der Ackerbauminister ernannte den
Supplenten an der Debrecziner landwirthschastliche» Lchranstalt
Ludwig E j u r y auf weitere zwei Jahre znm Supplenten eben­
daselbst-
(Erzherzog Josef.) Der Zustand des Erzherzogs
Josef, der, wie gemeldet, eine» Beinbruch erlitt, hat sich, wie aus
Älcsuth gemeldet wird, bedeutend gebessert. Der Erzherzog verbrachte
die Nacht ruhig, er hat kein Fieber, das Allgemeinbefinden und seine
Stimmung sind gut. Jede Komplikation ist ausgeschlossen; ärztliche
Bulletins werden nicht ausgegeben. Ueber die Art und Weise, wie
dem Erzherzog der Unfall zugestoßen ist, werden jetzt folgende Details
bekannt: Erzherzog Josef, der täglich kleinere Ausflüge zu niachen
pflegt, unternahm auch dieser Tage mit seiner Familie einen Spazier,
gang, in der Absicht, das Souper in eine», nahen kleinen Walde ein­
zunehmen. Nach dem Souper begaben sich die Dame» in Equipagen
zum Schlöffe zurück, Erzherzog Josef und Herzog P h i l i p p von
Orleans aber wollten mit den in derGescllschaft besindlicheir Herren den
etwa zehn Minuten langen Weg zum Schlosse zu Fuß zurücklegen.
Während des Spazierganges rutschte der Erzherzog im glatten Grase
aus und fiel so unglücklich zu Boden, daß sein linker Fuß, der unter
ihn zu liegen kam, im Knöchel brach. Sein Gefolge hals dem Erz­
herzog sofort aus und fragte ihn, ob er keinen Schmerz verspüre,
woraus Se. k. u. k. Hoheit die Herren beruhigte. Trotzdem wollte es
der Herzog von Orleans nicht gestatte», daß sein Schwiegervater den
Weg zu Fuß zurücklege; er eilte selbst in das Schloß und holte einen
Wagen. Interessant ist es, daß vor einigen Jahren auch dem Herzog
von OrleanS ein ähnlicher Unfall zugestoßen ist und es gereichte dem
Erzherzsg in hohem Maße zur Beruhigung, daß man jetzt dem Gange
des Herzogs von Orleans den Knochelbrnch absolut nicht anmerken
kann.— Erzherzog Josef hatte die Absicht, am 5. September nach
Galizien zu reisen, um au den Manövern theilzunehmen; diese Absicht
mußte er jetzt mit Rücksicht aus den Unfall, der ihm zugestoßen ist,
selbstverständlich ausgeben.— Heute wird uns aus A l c s u t h
berichtet: Der Zustand des Erzherzogs Josef hat sich schon so weit
gebessert, daß Se. k. u. k. Hoheit gestern Nachmittags im AIcsuther
Parke eine Spazierfahrt unternehmen konnte. Erzherzog Joses
August und Prinz Philipp v o n O r l e a n s, die gestern
zum Besuch- des Erzherzogs Joses iu Alcsnth ivcilten, sind heule
Vormittags nm 10 Uhr in Budapest eingetroffen.
(Die Reise des Ackerbauministers.)
Aus Szökely-Kocsärd wird der „Bud. Karr." tele-
graphirt:
Ackerbauminister Dr. D a r ä n y i ist gestern, Sonntag, Früh
von Kolozsvär nach Aranyos-Gyereö gereist, von wo er in Gesell-
schuft des Obergespans Grafen Göza B e t h l e n, des BizegcspanS
B e t e g h und Anderer zu Wagen das Detrehemer Gut besichtigte,
welches er zu Bestedelungszwecken angekauft hat, ferner die Gemeinden
Also und Felsö-Detrehem, wo er an Ort und Stelle den Platz
bezeichnete, wo die Häuser der Ansiedler zu errichten seien, durch
welche Häuser dir beiden Gemeinden verbunden werden sollen. Der
Minister traf auch Versügunge», daß Baumpflanzuugen in größerem
Maße erfolgen sollen. Im Allgen,einen wurde die Detrehemer
Besitzung für äußerst geeignet zu dein gewünschte,» Zwecke
gefunden. Bon Detrehem begab sich der Minister über
Szekely-Kocsard in Begleitung des Obergespans Grasen Akos
Bilde, des Vizegespans Grafen Stesan Läzar und Anderer
nach Nagy-Särmas, wo die staatliche Kolonie aufs ein­
gehendste besichtigt umtbc. Der Minister trat mit den Änsiediern
selbst in Berührung, hörte deren Wünsche an und suchte sie auch in
ihren Häusern auf, um ihre Wünsche entgegenzunehmen. Ferner
besichtigte er die Kleinkinder-Bewahranstalt, die SiaatSschulen, die
amerikamsche Rebenanlage, die Maulbeerschule ». s. w. »nd bestimmte
an Ort und Stelle den Platz, >vo noch im Lause dieses Jahres die
reformirte Kirche gebaut werden soll. Da der Minister sich die
Ueberzeugung verschaffte, daß die neuen Ansiedler im ersten Jahre
einer gewissen Schonung bedürfen, schob er die für vier Jahre fest.
gestellten Bautilgungsraten aus acht Jahre hinaus. Als neue An­
siedler wurden aus Verfügung des Ministers zumeist Szskler aus­
genommen, und zwar unter der Bedingung, daß dieselben eine
gewisse BermögenSqualifikation nachzinueisen gehalten sind. Diese
Verfügung erwies sich in der Praxis als sehr zweckmäßig. Das Er­
scheinen des Ministers und der »nmikteldare Verkehr mit ilini rief
bei den Ansiedlern allgemeine Beruhigung hervor. Der Minist«
brachte die Nacht aus der Kolozs-Karaer Eisenbahnstation zu und
setzte heute Vormittags seine Studienreise fort.
(Der H o f m a r s ch a I! in Ungarn, Er a s
Ludwig A p p o ii y i> hielt sich einige Tage in Berlin au?
und war am 1. September ;»r Paradetafel im königlichen Schlosse
geladen.
(K ö n i g M i l a n) ist, wie man uns berichtet, heute mit dem
Budapefter Eilzuge in Siösok angelangt und sofort init dem Personen-
schiff« nach Balaton Fürcd weiter gefahren.
(Admiral F r e i h e r r v. S p a u ») hal sich, wie
man uns berichtet, von Mariendad nach Klostermüh! im Bohmerivald
zum Besuche von Berwandlen begebe». Der Admiral, der sich bekannt­
lich bei ein«» Sturze auf einem Schiffe in Pola eine arge Verletzung
am rechten Bein zugezogen halte, die mit starkem Blutauslritt verbun­
den ivar, mußte in Marienbild Moorbäder gebrauchen, nm die Heilung
eines Exsudates zu beschleunigen, und bedarf noch immer der
Schonung. Wie wir erfahren, hatte Kaiser Wilhelm den Ad­
am«! zur Theilnahme an den im Herbst in Kiel stattfindenden
Flottenmanövern eingeladen und Freiherr v. Spann hatte die Ein­
ladung angenommen. In Folge seines leidenden Beines war der
Admiral jedoch gezwungen, wieder abzusagen. Hieraus «hielt der
Admiral die neuerliche Einladung deS Deutschen Kais«s zu den
Flottenmanövern im Herbst des nächsten Jahres.
(Der Dank des F ü r st p r i m n 3. i FürsiprimaS
KlaudiuS Baßary hat an den Weihbischof Joses B o l! i 5 ä r,
den Präsidenten des Erekntivkomitcs, welches die Katholikenseier ver­
anstaltete, ei» Schreiben gcrichtel. Der Fiirstprimas hebt in diesem
Schreiben hervor, daß die Feier einen des denkwürdigen Anlasse-?
würdigen, glanzeiidkn Verlauf genommen rmd sagt Allen, die an den
Veranstalluiige» iheilnahmen, insbesondere aber den Mitgliedern des
Exekutivlomiies, für ihre Bemühungen herzlichen Dank.
(A 11 s der G e f e I k f ch a f l.z Folgende Vermählungs-
anzeige ist uns zugekommen:
„Obergespan Georg L u sä c 3 theilt mit Freuden*mit, daß er
sich am N. September in Nagy-Dobos (Siatmürcr Ämuitat) mit der
Baronesse Madolp Perenyi, Tochter weiland des Abgeordneten
Baron Peter Perenyi de Pereny rmd dessen Gemahlin Ilona
llidelyi de Tiba-lljhely vernlählen wird. G y u I a, im Monat
September 1900."
Eine ähnliche Anzeige hat auch die Familie Perenyi aus­
gegeben.
(B e n i c z k y- I u b i l ä u in.) Morgen, Dienötag, hallen
die Obcrbeamten de? Pest« Komitats eine Sitzung, in welcher das
Programm der zu Ehren des ObergespanS Beniczky zu veranstaltenden
Festlichkeit festgestellt werden soll. In den nächsten Tagen werden auch
die Mitglieder des Komitats-Ausschuffes in dieser Angelegenheit eine
Konferenz hallen. Das Jnbiläm» soll anläßlich der Novernber-Kongre-
galioii des Pester Komitats begangen werden.
(I in L a n d e s v e r t h e i d i g >1 n g L- M i n i st e r i u m)
hat eine Verschiebung der Sektionen stattgesimden. In Folge dessen
erhielt die II. Sektion, welche die VI., VII. und XVIII. Geschäfts-
abtheilung unisaß! und deren Ehes der FML. Viktor L ä n e r ist,
die Ordnnngsnummer III, während GM. Geza C 8 a I ä n y an
die Spitze der iisnorganisirten Sektion II trat. Die Mittheilung eine»
hiesigen Blattes, daß Lauer von der II. Sektion versetzt worden und
GM. Csakäny an seine Stelle getreten wäre, beruht demnach aus
einem Mißvcrständnisfe.
(P e r s 0 11 a l n a ch r i ch t e n.) Der serbische General-
konsiil in Budapest Georg B a r l 0 v a c z ist aus Belgrad, wo er
mehrere Tage zugebracht hatte, in Budapest eingetroffen.— Der
Direklor des Budapest« Hauptpost- und Telegraphenamtes Karl
D e m j e n hat seinen Urlaub beendigt und seine amtliche Thätigkeil
wieder ausgenoinmen.— Die Universitätsdozenlen Dr. Arthur
Schwarz und Dr. Julius D 0 n a t h sind von ihren
Urlailbsrcisen zurückgekehrt.— Der Abgeordnete Gras Nikolans Z a y
ist an? Kalkenleutgeben auf seine Besitzung in Zay-Ugröcz zurück­
gekehrt.
(Der Schah von P e r s i e n i n M a r i e n b a d.)
Man schreibt uns aus M a r i e 11 b a d: Der Schah von
P e r s i e n wird hier keine Kur gebrauchen, da er eine solche bereits
in Contrexeville absolvirt hat. Znm Schutze des Schah
sind die umsaffendsten Sicherheitsinaßregeln getroffen worden. Viele
DetekliveS und Polizisten sind nächst dem Hotel und in der Umgebung
desselben postirt. Ein Regierungsrath der Präger Polizeidirektion ist
hier für die Dauer des Aufenthaltes 'des Schah eingetroffen. Ueber
den ihm bereiteten Empfang hat der Schah sich äußerst befriedigt
geäußert. Bei der Ankunft sah er sehr ermüdet von der Reise aus,
und als er das Coupe verließ, stützte er sich aus einen kräftigen Stock.
Der König der Könige sieht sehr gntmüihig aus trotz des martialischen
Schnurrbartes, der sein Gesicht ziert. Er war bis auf die Lammfell­
mütze europäisch gekleidet, und er emanzipirt sich während seines
Aufenthaltes in Europa im Gegensatze zu seinem Vater auch ganz und
gar von den heimathlichen Speisegesetzen. Der Schah und sein
Gefolge speisen aus der Küche des Hotels ohne jede besondere
Anordnung. Die persischen Generalkonsuln in Deutschland werden
dem Schah in gemeinsamer Audienz einen Tafelaufsatz überreichen,
der eine Fontaine darstellt, die durch einen Elcktroniotor getrieben
wird und einen Werth von 150.000 Mark reprüsentirt.
(Deputation b e i ni I n st i z m i 11 i st e r.) Eine
Deputation der Stadt Gran machte gestern in Angelegenheit des
in Gran zu errichtenden Justizpalais beim Justizminister Plöß
ihre Aufwartung. Führer der Abordnung waren Bürgermeister-
Slellverlreter Karl K 0 l l ä r und Obersiskal Stesan F 0 l d v ä r y.
Die Deputation stellte an den Justizniinifter die Bitte, inil Rücksicht
aus den in jeder Bcziebung unhaltbaren Zustand des jetzigen Gerichts-
gebälides das ne»c Palais noch hener erbauen zu laffen. Der
Minister erklärte, er werde die Sache stndiren und, da der erforder­
liche Betrag bereits in das heurige Budget ausgenommen erscheint,
den Ban inöglichst noch Heuer in Angriff nehmen laffen.
(Unglücksfall bei einem Renne n.) Aus
Wien wird uns berichte!: Der Sohn des Herreiihausmitgliedes
Dr. Milanich, Oberlieutenant Richard M i l a >1 i ch vom Dragoner-
Regiment dir. 15, ist beim Offiziersremien bei Sirndors vom Pferde
gestürzt und bewußtlos liegen geblieben. Die Aerzte konstatirten, daß
der verunglückte Oberlieutenant außer dem Bruche einer Rippe auch
noch eine Verletzung des Rückgrates erlitten habe. Erzherzog Otlo
sorgte für die beste Pflege des Oberlieulenants, der nur langsam zum
Bewußtsein gebracht werden konnte. Der Verunglückte wurde nach
Wien transporlirt und ein sofort einbernsenes Konsilium stellte die
Nothwendigkeit einer Operation fest. Diese wurde auch sogleich aus­
geführt und dauerte drei Stunden lang. Der verwundete Offizier
fühlte sich nach der Operation anscheinend ganz wohl, Abends trat
jedoch eine plötzliche Verschlininiernng ein und »tu 7>/s Uhr Abends
gab er seinen Geist auf.
(Die Verstaatlichung des Veterinär-
wesens) tritt am 1. Jänner 1901 ins Leben. Die staatlichen
Veterinärärzte, 600 «» der Zahl, werden noch im Laufe dieses
Jahres criiaiint werden. Das Land wird in sieben Veterinär-
distrikte eingetheilt; die Disttikle sind die folgenden: Budapest,
Preßburg, Veßprim, Kaschau, Großwardein, Temesvär und Klansen-
bnrg. An die Spitze der einzelnen Distrikte werden Inspektoren
gestellt, denen die staatlichen Beterinärärzte unmittelbar sub-
ordinirl sind.
(Eine alte Burg.) Die historisch interessante Burg
N e d« c z wurde, wie aus Tütra-Lomnitz gemeldet wird,
Donnerstag Nachts ein Raub der Flammen. Das alterthllmliche
Gebäude gehörte ehemals der Familie PalocSay, die einen großen
Theil Oberungarns ihr eigen nannte. Später ging die Burg in den
Besitz der Familie Salamon über und zuletzt war der Gutsbesitzer
Geza Salamon junior der Eigenthümer. ES ist schade um diese? bei
Dunajecz malerisch gelegene Bauwerk, das eine Fülle von Objekten
kunsthistorischen Werthes enthielt. Bei dem Brande, der ivahrscheinlich
von verbrecherischer Hand gelegt worden ist, zog sich sowohl der
Gutsherr, wie auch der zu Gaste dort weilende Graf Georg Csäky
nicht unerhebliche Brandwunden zu. Auch die Equipage und die zwei
Pferde des Grafen fielen dein Brande zum Opflr.
(Todesfall-) In Hajdn-Szoboßlö starb Herr Ludwig
R ö l b im Alter von 51 Jahren.
(H e i r a t l> eines BoerenkriegerS in
B u d a p e st.) Der Bürgermeister ertheille in den jüngsten Tagen
in einem sehr interessanten Falle den DiSpens von der Verkündigung
der Eheschließung. Der aus Baier» gebürtige deutsche Unterthan
Karl Friedrich Hank war seit acht Jahren in Pretoria
als Beamter der niederländisch-südasrikanischen Eisenbahn thätig. Zu
Beginn des KampfeS der Boeren gegen die Engländer trat er in die
Reihen der Ersteren; im Lause des Krieges ivurde er von Engländern,
die sein Hans niederbrannten, gefangen genommen und in Johannes­
burg internirt. Er gelang ihm jedoch der Verfolgung durch die Eng­
länder zu enlkoinmeii, und er reiste, kaum in Sicherheit, direkt nach
Budapest, ivohin sich seine Braut, eine ungarische Dame aus
M a r 0 s- V a s ä r h e l y, deren Bekannlschast er vor Jahren
iu Transvaal gemacht, nach Ansbrnch des Boerenkrieges begeben hatte.
Die junge Dame lebte mährend ihres Aufenthaltes in Budapest bei
ihren Eltern, die in der Barossgasse wohnen. Unmittelbar nach seiner
Ankunft in Budapest richtete Hank an Sen Bürgermeister ein
Gesuch, in welchem er um Dispens von der Verkündigung der Ehe­
schließung und um Erlaubniß bat, die Ehe in Budapest schließen zu
dürfen. Sein Gesuch ist damit motivirt, daß die Engländer ihm, in
Folge Intervention seiner Freunde, die Rückkehr nach Pretoria
gestattet hätten und er sein Amt nun je früher antreten müffe; er hege
ferner den Wunsch, daß die Eltern der Braut der Vermählung bet-
wohnen. Der Bürgermeister-Slellverlreter K u n ertheilte prompt den
Dispens; die Eheschließung fand bereits vor dem Matrikekfuhrer des
VIII. Bezirks statt. Das junge Paar tritt mit dem nächsten Südaftika-
Tanipfer die Heimreise nach Transvaal an.
lG em erb e Au s ste! l un g r» R a a b.) I» Raab ivurde
gestern eine Gewerhe-Russtelllmg eröffnet. Obergeipan Gras Rudolf
Vaßberg hob in seiner SröffnmigSred« die Bedeutung dieser
Exposition hervor und richtete an das Publikum die Aufforderung,
die ungarischen Industrie-Erzeugnisse zu bevorzugen. Die Ausstellung,
welche Texlilwaaren, Champagner, Majolika und Zündhölzchen cnt
hält, ist hübsch arrangirs.
«Brand eineS Waisenhauses.) Wie uns aus
Nyiregyhäza telegraphirt wird, ist dort gestern ini Waisen-
bause ein Feuer ausgebrochen. Die Zöglinge wurden in den Nachbar­
häusern untergebracht. Die Nachricht von dem Brande verbreitete sich
mit Blitzesschnelle in der Stadt und erregte große Panik. Die Ret­
tung der von Todesangst befallenen Waisenkinder aus dem brennenden
Gebäude konnte nur mit großen Schwierigkeiten bewerkstelligt werden.
Der auf dem Schauplätze des Brande? erschienene Obergespan und
der Bürgermeister leiteten persönlich die Retlungsarbeilen. Der
Brand wurde erst am Abend lokalisiri. Blos ein kleiner Theil des
Gebäudes konnte gerettet werden.
(E i n B a n u >1 g l ü ck.) Aus A g r a m wird uns tele­
graphirt: Heute Morgens stürzte bei einem Neubau der Agramer
Lederfabrik ein nach dem System Monier ausgeführter Plafond ein
und begrub zwei Arbeiter unter den Trümniern. Die Verunglückten
wurden bereits herausgezogen; sie sind lebensgefährlich verletzt und
bereits mit den Sterbesakranieitten versehen worden.
/Die leitenden Aerzte der ungarischen
B e; i r k s- K r a n k e n k a s j e n) hielten am 1. d. M. i» Gran
eine Konferenz. Den Vorsitz führte der Oberarzt der hauptstädtischen
Bezirks-Krankenkaffe Dr. Wilhelm Friedrich. Auf der Tage?
ordnnng stand die Verbeffernng der Lage der Kaffenärzte und der
Entwurf über die Reform der Krankenkassen. Die Konferenz, an der
55 Provinzkasfen vertreten waren, acceplirte die folgenden wichtigeren
Beschlußanträge: Alle im Dienste der Kassen stehenden Aerzte sollen
definitiv angestellt und pensionsberechtigt sein. Für diese Aerzte sei
ein eigenes DiSziplinar-Stattn zu schaffen. Im allgemeinen sanitären
Interesse sei die Anzahl der Kassenärzte zu vermehren. Wo es keine
Kassenärzte gibt, wäre die Behandlung der tranken Mitglieder staatlichen
Attzten zu übertragen. Die Honorarfrage sei in der Weise zu lösen,
daß in der Provinz von ledigen Krankenkassen-Mitgliedern jährlich
zwei und von verheiralheten jährlich vier Kronen einzuheben seien.
Die Wagenspesen der Aerzte sollen jederzeit aus dem Landes-
KrankenverpflegSsond bestritlen werden. Die Konferenz beschloß, ihre
Wunsche in einem Memorandum zusammenzufassen und dieses dem
Minister durch eine Fünser-Depntalion übermitteln zu lassen. Znm
Führer der Deputation wurde der Vorsitzende der Konferenz gewählt.
Schließlich, wurde auf Antrag der Oberärzte Dr. Banüezy (Raab)
und Dr. A l d 0 r i (Gran) ausgesprochen, daß die Gründung eines
Landesverbandes der Kassenärzte nothwendig erscheine. Zur Besorgung
der Vorarbeiten wurde ein Komite gewählt.
( S e I b st m 0 r d.) Aus Genua wird telegraphirt:
Nach einer Kabeldepesche aus N e w- fl) 0 r k hat sich dort gestern
der gewesene Chef der Banksirma Gebrüder Binge», Alfred
B i n g e 11, durch einen Revolverschnß gelobtet. Der Selbstmord
bringt das Millioneii-Falliment und die nachherige Flucht der Bruder
wieder in Erinnernng.
(Großes Feuer.) In der Gemeinde Henczkü (Gömörer
Komital) ist ani 30. August ein Feuer ausgebrochen, welches sich so
rasch verbreitete, daß man an seine Löschung gar nicht denken konnte.
In kurzer Zeit war das ganze Dorf ein Opfer der Flammen, blos
das am Ende der Ortschaft gelegene Wirthshaus blieb stehen. Auch
Menschenleben sind zu beklagen. Ein aller Bauer, Andreas B a s t ä k,
der schwerkrank ini Bette lag, ist mitsammt seinen beiden Enkeln,
einem vierjährigen und einem vier monatlichen Allüdchen verbrannt.
Das Elend, das unter der Dorfbevölkerung herrscht, ist un­
beschreiblich.
(Wetterprognose deS königlich ungarischen
m e t e 0 r 0 1 0 g i s ch e n Z e n t r a I i n ft i t it t §.) Kühleres Wetter
jit erwarten mit stellemveisem (mehrfach in der nordöstlichen Hälfte des
Landes) Niederschlag.— Temperatur Nachmittags nm 2 llhr:
-j- 16 C".— Regen, trüb.
Sport-
Renn cn.
Renne» zu Alag.
Herb st- Meeting.
Erster T a g.— 2. September.
Das diesjährige Alager Meeting des Ungarischen Herrenreiter-
Vereins kann mit Fug und Recht ein Meeting für Professionals genannt
werden, da während der fünf Tage des Meetings insgesammt nur fünf
Rennen für Herrenreiter offen sind. Diese auffallende Dekadenz des
HeirenreitersporlS hat, wie wir seinerzeit hervorgehoben haben, ver­
schiedene Gründe. Einerseits sieht man es in den höchsten militärischen
Kreisen nicht gern, wenn Offiziere öffentlich reiten, da sie Gefahr
laufen, wegen des Ausgangs irgend eines Rennens vom großen
Publikum in einer Weise kritisirt zu werden, die für Offiziere geradezu
beleidigend genannt werden muß. Andererseits ist der Herrenreiter-
sport ein sehr kostspieliger; eS gibt nur sehr wenige Offiziere, deren
Vermögensverhältnisse es ihnen gestatten, sich einen Rennstall
zu halten. Schließlich müßten auch die Rennpropositionen eine
radikale Aenderung erfahren; speziell müßte die Gewichtsskala erhöht
werde»; ferner sollten Rennen kreirt werden, an welchen nur solche
Pferde theilnehmen dürsten, die sich mindestens 2 bis 4 Monate vor
den Rennen nicht in einem öffentlichen Trainingquartier befunden
halten.
Auf die Rennen des ersten Tages des jetzigen Alager Meetings
übergehend, sei vor Allem des außerordentlich zahlreichen Besuches
gedacht. Die zwei regelmäßigen Extrazüge, die gestern Nachmittags
nach Alag verkehrten, konnten die Massen der Ausflügler nicht faffen;
es mußte demnach noch ein dritter Zug vom Westbalmhofe nach Alag
abgelassen werden. Auch der gebotene Spor! ließ nicht Vieles zu
wünschen übrig; das Herrenreiten gewann Herr Engen H 0 r t h y mit
„G y örgytaller" gegen acht Konkurrenten. Der Ausgang des Buvär-
Handicap gab zu einem Proteste Anlaß, da auf Einspruch des Herrn
Gedeon Rohonczy die „Gaga"-Tochter „Lelkem", die als Erste da»
Ziel passirt hatte, wegen Kreuzens disqualifizirt und die Rohonczy'sche
Stute „Cleopatra" als Siegerin deklarirt wurde. In der Rubel-
Steeplechase stürzte Csompora mit „Reßes", konnte aber,
freilich aussichtslos, das Rennen fortsetzen. Auch in der VersuchS-
Steeplechase, in welcher die Dreijährigen zum ersten Male über Hin­
dernisse gingen, gab es einen Sturz, da S h e j b a l beim Ueber-
setzen einer Hürde sich von seinem Pferde „Mars" trennte. Weder
Reiter noch Pserd hatten Schaden genommen. Schlimmer erging es
dem „Dunure"-Sohn „Aladin", auf welchem K a p 0 s i im Sattel
war. „Aladin" kam zu Falle und brach den rechten Bordersuß. Ini
Noiio-Hnrdenrennen glitt G n t a i, welcher „Paräzs" ritt, beim
Nehmen eines Hindernisses aus dem Sattel, wobei sich Gut«! einige
Beulen holte. Gntai gab dann auch da» Rennen auf. Ferner hatten
im Bnvär-Handicap F ü r ft, welcher „Wunderinadl" ritt und
Horn mit „Kontras" unliebsame Bekanntschasl mit der Erde
gemacht.
Im Nachfolgenden berichten wir über die eiiizelnen JtemS:
I. Bnvär-Handicap. 1200 Kronen dem Sieger, 200
Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Dritten. Distanz 1600 Meter.
Für dreijährige und ältere inländische Pferde. Zu reiten von inlän­
dischen Professionals. E? starteten „Fädiän", „Dißpolgar", „Bioeur",
„Wnndermadl", „Mürmaros", „Conlrüs", „Faust", „Lelkem", und
„Cleopatra".— Bon Herrn Gedeon Rohonezips 3jühr. F--Tl.
„Cleopatra" v. „Arcadion" a. d- ,,Sttarnet" (2zöböl1 0 dy)
gewonnen mit einer Länge vor Herrn Kaspar Geists lljähr- F.-H.
„Biveur"; Graf A. Pejacsevich'^ 5jäbr. F.-H. „Dißpolgär" Dritter.
T 0 lal i ia teur: 10:55; Platzwelten: I. 50:79;
II. 50:109; III. 50:75.
II. Rubel-Steeplechase. 1800 Kronen dem Sieger,
300 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen deni Tritten. Distanz 4000
Meter. Für vierjährige und ältere Pferde. Zu reiten von inlän­
dischen Professionals. Beim Stark erschienen: „Jour sir", „Curtain",
„Reßes" und „Mari Agnes".— Bon Herrn E. Dävid's 4jähr.
br. H. „I 0 u r s i x" v- „Livingstone" a. d. „Jour ei mnl"
(S h e j b a l) leicht gewonnen mit drei Längen vor Herrn Julius
Jankovich-Besan'S Ijähr. br. St- „Mari Agnes", Gras F. Ester-
häzy's 4jähr. Sch.-St. „Curtain" schlechtes Drittes.
Totalisateur: 10:26; Platzwetten: 1.50:75;
II. 50: 90.
III. V ersuchS-Sleeplechase. 1500 Kronen, gegeben
vom kön- ungarischen Ackerbauminister, dem Sieger, 300 Kronen
dem Zweiten, 200 Kronen dem Dritten. Distanz 3200 Meter. Für
dreijährige inländische Pferde. Zu reiten von inländischen Professionals.
Den Rase» betraten: „Aladin", „Redactor", „Orbis pictus",
„Slipper", „Gyp", „Mars" und „Cyrano".— Von Herrn Kaspar
Geists Sch.-H. „Redactor" v. „Seat Grey" a. d. „D. Renown"
«E s 0 m p 0 r a) gewonnen, verhallen mit sechs Längen vor Herrn
Rittmeister B. Ritter Slrzygowski's br. H. „Cyrano"; eine Länge
zurück Herrn Lela Liptay's R.-H. „Gyp".
Totalisateur: 10:21 (für „Redactor" und „Orbis
pictus"); Platzwelten: 1. 30:78 (für „Redactor"); 11. 50:343
für „Cyrano" ); w. 50: ISO.
IV. 51»«»- H ürdc n r eint 11. 1500 Kronen dem
T«ger, 300 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Dritten.
Distanz 2400 Meter. Fiir dreijährige und ältere Pferde- Zu
reiten von inländischen Professionals. Dem Starter stellten sich:
Parä;->" „The black prmce", „Paßtorfi", „Hirondelle", „Pascha",
„Patwgö", „Büßn" und „Barmikor".— Von Graf
B- Esterl,äuts Sjähr. F--H- „P ü fj l 0 r, 1" v. „Püßtor" «. d.
..Äbränd" <®t a cha n) leicht gewonnen Mit, drei Längen vor Herrn
E- Tävid'ö jutt- 3jühr. N-H- ,.^-he black prmce; eine Halde Vänqe
zurück Mr. While's Mbr- br- H. „Barmikor".
Totalisateur: 10:41; Platzwetten: I. 50:87,
II. 50: 82, III. 50: 121.
V. BerkausS- Renne 11. 1000 Kronen dem Sieger, 20o
Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Dritten- Distanz 1200 Meter.
Für dreijährige und ältere Pferde. Zu reiten von Herrenreitern. Für
das Rennen wurden gesattelt: „Tedd meg nekem", „Fmom", „Fango",
„Tereserc", „Trilla", „Dindon", „Pröba", „Jeßemcze" und „Gqürgy-
taller".— Von Graf D- Wcnckheims Ijähr. br. H- «György-
t a l I ö r" v- „Panzerschiff" a. d. „Gyöngyöm" (Herr Engen H 0 r t h y)
leicht gewonnen mit zwei Längen vor Prinz Josef von Braganza's
Sjähr. br. „Tedd meg liefern" (Herr K. Krause); eine halbe Länge
zurück Graf Pauk Orssich' 3jähr- br. H. „Fango" (Besitzer).
Totalisateur: 10: 33; P l a tz w e t t e n: I. 50: 85;
II. 50: 186; NI. 50: 160.
VI. Maiden Verkaufsren neu der Zwei­
jährigen- 1200 Kronen dem Sieger, '200 Kronen dem Zweiten,
100 Kronen dem Dritten. Distanz 1000 Meter. Für zweijährige in­
ländische Pferde. Zu reiten von inländische» Proscffionals. Zum Stark
kanien: „Derü", „Retek", „Satan", „Dallos", „Bizay", „Csapodär"
und „Tünde".— Von Herrn Rittmeister Rudolf SLllinger's F.-St.
„C s a p 0 d ä !" v. „Csaplaros" a- d- „Palyolat" (K 0 l l ä t)
gewonnen mit einer halben Länge vor Herrn Julius Jankovich-
Befan's br. H. „Dallos"; zwei Längen zurück Herrn Kaspar Geist'?
F.-St. „Retek".
T 0 ta li s a teur: 10 :121; Platzwetten: I. 50:143;
II. 50: 74; III. 50: 81.
Das nächste Rennen findet am Dienstag, 4. h., Nach»
mittags stakt.
Wiener Rennen.
September-Meeting.
— Erster Tag.—
Wien, 2. September.
I. Preis vo m W i e n e r w a l d. 2400 Meter. 3000Kromn.
Herrn v- Szemere's „S 0 b r i" (Clemirison) Erstes, Graf L. Trautt»
mansdorff's „Glen d'or" Ziveites, Herrn v. Schosberger's „Kartal"
Drittes, dann noch „Jablanica". Sicher mit 1'/, Längen gewonnen;
V» Länge zurück da? Dritte. Totalisateur: 10:33; Platzwetten:
50:97 und 50:154.
II. N e u I i n g S- R e n 11 e 11. 1200 Meter. 3000 Kronen.
Graf Wimpffen's „E i l v e r B 0 x" (Poole) Erstes, Baron Springers
„Berita" Ziveites, Gestüts Feltorony „Föltorony" Drittes vor
„Joubert". Ferner liefen: „Narenla", „Baku" und „Enzian". Sehr
leicht mit drei Längen gewonnen; sechs Längen zurück das Dritte.
Totalisateur: 10:37; Platzwetten: 50: 74, 50:137 und 50:103.
in. Großes Wiener Handicap. 1600 Meter.
15.000 Kronen. Mr. Redgrey's „Da c a p 0" (52'/, Kilogr.,
Prudames) Erstes, Graf Tassilo Festetics' „Diadal" (60Vä Kilogr.,
Hark) Zweites, Baron Königswarler's „Sandwich", (52 Kilogr-,
Adams) Drittes, Herrn Dreher's „Häng' di' an" (52'/, Kilogr-,
Southey) Viertes vor „Jcaln". Im Felde standen noch: „Kara",
„Orches", „Kisasßony", „Sellö", „Boldog", „Da kommt sie",
„Corsica", „Doppeladler" und „Feodora". Leicht mit 1'/, Längen
gewonnen; '/»Länge zurück das Dritte. Totalisateur: 10: 83;
Platzwetten: 50: 110, 50: 83 und 50: 92.
IV. Berkaufsrennen der Zweijährigen.
1000 Dieter. 2000 Kronen. Herrn v. Pechy's „S p 0 r t 1 n g Lady"
lPoole) Erstes, Baron Königswarler's „Hippokrates," Zweites,
Capt- Jones „Gracilis" Drittes vor „Neha-Niha". Ferner liefen:
„Trockenberg", „Casiniir", „Mäkviräg" »nd „Socius". Sicher mit
1'/, Längen gewonnen; eine Kopflänge zurück das Drille.
Totalisateur: 10: 30; Platzwetten: 50: 70, 50: 83 und 60: 133.
V. Berkaufsrennen. 1100 Meter- 2000 Kronen.
Obsllt. v- Senyi's „E s p a r s e t t e" (Stack) Erstes, Herrn v. Schvs-
berger's „Fragile" Zweites, Baron Springer's „Or-dur" Drittes vor
„Dloring", „Savoyard" und „Tiamo". Leicht mit fünf Viertel Längen
gewonnen; acht Längen zurück das Dritte. Totalisateur: 10: 41,
Platzwetten: 50: 121 und 50; 138.
VI. Hürdenrennen. Handicap. 2400 Meter. 1800Kronen.
Mr- Lincoln'ö „S 11 a d a" (67*/, Kgr., Hesp) Erstes, Herrn Dreher's
„Faineant" <55 Kgr.) Zweite-?, Herrn v. Mautner's „Jngurtha"
(60 Kgr-) Drittes, dann noch „Martignan". Leicht mit */« Länge
gewonnen; zehn Längen zurück das Dritte. Totalisateur: 10: 3b;
Platzwetten: 50: 77 und 50 :115.
vn. Rennen der Zweijährigen. 1000 Meter.
2000 Kronen- Herrn v. Pechy's „L 0 t h a r i 0" (Poole) sicher mit
einer Länge gewonnen; zwei Länge» zwischen Graf Hunyady's
„Dianella" und Herrn v. Szemere's „Azört"; „Kigridic" Wertes vor
„Csillag", „Durch die Lappen" und „Loti". Totalisateur: 10: 23;
Platzwetten: 50: 64, 50: 70 und 50; 146.
**
Neue Rennstallbesitzer. Beim Ungarischen Jockeyklub
wurden jüngst folgende Rennfarben eingetragen: Herr Ivan
v- Balüshäzy roth und blau karrirt, rothe Kappe und H«r
Elemer v. T- t h: schwarz, blaue Schärpe, weiße Aermel und
schwarze Kappe.
Ein verunglücktes Rennpferd. Herrn M. Herzog'S
2jähr. F.-H. „Artus" v. „Acrobet" a. d. „Arabella" wurde auf
der Fahrt von Totis nach Wien das Opfer eines Unfalles. Er wollte
über den Brustbaum im Pferdewagen springen, brach hiebet das
Kreuz und verendete. Der Verlust des Hengstes, der während des
Budapefter August-Meetings im Berkaufsrennen der Zweijährigen
am 17. August einen so überraschenden Sieg gefeiert hatte, trifft
seinen passtonirtcn Besitzer umso härter, als derselbe ohnehin mit
seinen Zweijährigen bisher wenig Glück hatte.
Der französische Derbysieger von 1898 nieder-
f ebrochen. „Perth", der Sieger des Derby und des Grand Prix de
aris ist derart niedergebrochen, daß er aus dem Training genommen
werden mußte. Hiemit ist die glänzende Rennlausbahn de» „War-
Dance"-Sohnes als abgeschlossen z» betrachten. Er wird als Deck­
hengst Verwendung finden.
Ein neues Hürdenpserd. „Alb er ich U.", welcher von
Mr. W h i t e in Deutschland angekauft wurde, hat die in ihn gesetzten
Erwartungen aus flacher Bahn nicht zu erfüllen vermocht, da er
Niederlage aus Niederlage erlitt. Nunmehr wird der „Dorn"-Sohn
eingesprungen und soll in seinem neuen Metier großes Talent
verrathen.
Jagd.
Aus den» Jagdbuche unseres Königs. In der ungari-
sche» Jagdausstellung in Paris sind Aufzeichnungen über die bis­
herigen Jagdergebnilse unseres Königs hinterlegt. Nach diesen Daten
hat Se. Majestät seit 1848 bis Schluß 1889 gestreckt: 1190 Hirsche,
1313 Stück Kahlwild, 204 Stück Damwild, 441 Rehe, 1839 Gemsen,
1356 Wildsauen, 7248 Hasen, 224 Füchse, 771 Auer und Birkhähne,
16.870 Fasanen, 896 Waldschnepfen, 8321 Rebhühner, 1404 Wild­
enten und 1343 Stück Verschiedener. Die Gesammtstrecke hat bereits
in der laufenden Saison gelegentlich Jagden, welchen Se. Majestät
von Jschl aus beiivohnte, durch eine Anzahl Hirsche und Gemsen sich
bereichert.
Radfahren.
Der Große Preis von Deutschland. Gestern war die
Kursürstendammbahn in Berlin der Schauplatz der Schlußkämpfe
um den Großen Preis von Deutschland, deren
Ausgang alle Sportfreunde seil Wochen schon in lebhafter Spannung
hielt- Den Preis gewann der Sieger des Grand Prix bei den Welt­
meisterschaften in Paris I a q u e l i 11 (Frankreich), Zweiter
ivurde Meyers, Dritter G r c e n und Vierter A r e n d.
Athletik.
Athletische« und Radsahr-Meeting. Die Redaktion
des Sportblattes „Sportviläg" veranstaltete gestern Nachmittags
auf der Millenniums-Tnrnierbahn ein aus athletischen und Radfahr-
Konkurrenzen bestehendes Sportmeeting. Unter den Radrennen
waren zweifellos der „Große Preis" und das 10-Kilometer-Rennen
die interessantesten. Ersteren holte sich Josef B i h a r i, letzkere?
nach schönem Kämpfe gegen Katzer Ferdinand D r e i l i 11 3 e r.
Die athletischen Konkurrenzen ergaben außer den DiskoSwerfen, das
in Abwesenheit Bauer'« Crellier als Sieger sah, rech! minder-
werthige Resultate, da aber ausnahmslos spannende Endkämpse
geliefert wurden, hesriedigten sie dennoch die Sportlust des Pnbli-
tums. Als Novital war ein Dreibeinlaufen eingeschallet, an welchem
aber die erste Klasse nicht theilnahm, da dieses Lausen nicht nur
unsportlich, sondern geradezu das beste Mittel ist, sich eine Sehnen­
zerrung zu verschaffen. Die detaillirlen Resultate sind die folgenden:
l. Erüfsnungsfahren. 1000 Meter. 1. Martin
Frisch (»F6v. K. E“) 1 :42. 2. Bela Herczegh („M. ü. E.“).
3. Stesan Pecsi uFov. K. E.“).
U. T r e i b e i n l a u f e n. 100 Parks. 1. Paar Julius
Kalos („8. T. C.“)— Eduard herczog '{„M. U. E.) 0:13V*.
2. Paar Emil Kazär— Paul Grnnwald t„M. U. E.“). Das dritte
Paar stürzte-
III. Großer Preis d e L „S p 0 r l v i l ä g". Radrennen
über 1000 Meter. 1. Joses Bihari (-M, V. KV) 1: 52';. 2. Eduard
Bänmler („Pßv. K. E.“):_ 3. Edmund Kayer (..Elöre“).
IV. Flachläufen über 200 Meier. Handicap.
1. Paul Oppler( M U. E.“) 18 Meter Vorgabe 0: 23*/o. 2. Paul
Grünwald („M. L. E.“) 16 Meicr Vorgabe. 3. Karl Lucius (B.
T. C.“) 6 Meter Vorgabe.
V. D' sl 0 swerfen. 1. Rudolf Crellier („M. 17. E.“)
34 Meter 28 Centimeter. 2. Johann Bernäth („111. K. T. V. E.M
29 Meter 80 Centimeter. 3. Julius Strauß 29 Meter 45 Centimeter.
VI. M e h r, 1 tz e r f a h r e n. 1000 Meter. 1. Das Tandem
^KieBfeSoba* (.». v. E.“) 1:45. 2. Das Tandem Kötzer-
frisch (Elore-j. 3. Das Tandem Peesi-Löw? („FSv. K. E.“).


[ 2023-06-29 10:38:01.954 - 19000903 - Seite 3 ]
r, VII- Trotzes Radfahrer-Handicap. 2000 Meter,
c u®°fS5?tL Ä« Enffcheidungslanft 1. Eduard Schmidt (-Föf-
B-) 160 Meter Vorgabe 3:32. S. Robert Goldschmidt („Bob.
K. E-“) 160 Meter Vorgabe. 3. Rudolf Antat („Eföre“) 130 Meter
Borgabe.
VIII. Weitsprung. Erste Julius Grub» („Szabadkai
%• E-“) und Julius Franvö (.8. T. 5 Meter »5 Zentimeter-
2. Koloman Pertich („8z. 8p. E.) 5 Meter 90 Tentimeter. 3- Ernst
Schubert f„M) U. E.“) 5 Meter 90 Eenlimeter.
IX. Flachläufen über eine viertel englische Meile Handi­
cap. Erst« im todten Rennen BAa Opvler („M. Ü. E.“l 10 Meier
Vorgabe und Karl Lucius („B. T. (’.■■) 10 Meter Vorgabe 0:54.
2. Paul Grünwald (M- L’. E.“) 25 Meter Vorgabe. 3. Desider Havas
(ßp. A. C.“).
X. Radrennen über 10.000 Meter mit Schrittmacher».
1. Ferdinand Dreilinger („K6b. K. E.-> 14:39. 2. Edmund Katzer
(.Köre“). 3. Rudolf Antal („Elüre“).
Siege ungarischer Athleten in Wien. Testern war
der Fürst Äartorysti-Parl in W a h r i n g der Schauplatz inter-
imtimialer Wettkämpfe des „W ä h r. B- C-", an loelche» sich un­
garische Athleten betheiligttn. die schöne Erfolge erzielten. Man
rekegwphirt uns aus Wien: Im Lausen um die M e i ft e r) ch a f t
von Niederö st erreich über 100 Meter siegle Max 5) e l I
m ich („Ö-Buelai T. E.-) in 11 Sekunden- Paul Koppau
A. C.“) wurde Dritter nach Kaudela (Prag). J:u Lausen, über 1000
Meier wurde Puckel (Prag) Erster. Gorka lBudapest) Zweiter-
Im Lausen über 60 Meter landete wieder der Budapester Hcllmich
siegreich vor Koppan Im Weilsprung siegte Bargha (Budapest)
mit 5.85 Meter. Im Hürdeulaufen (110 Meter) wurde I n ti i> e! a
Erster und Karg ha Dritter-
Schießen.
Bei dem gestern iu der B u d a p e st e r bürgerlichen
S ch i e ß st 8 t t e stattgehabten Präpiienschießxn haben folgende Schützen
Preise gewonnen:
1. Auf der ordentlichen Zielscheibe, lu0 Meter
Distanz, hatten unter 10 Schüssen die meisten Treffer erreicht: Kar!
Wirth (2 Meisterschüsse), Alois Pfeiffer, Zulu:» Parto-, stkobert
Arnold, Josef Vündory, Eugen Belhüzv.,
v- Aus derselbe» Scheibe s ü r M i t t e l s ch i> s! e:
Josef Bündoru (55 Theiler), Karl Wirts,, Eugen Belhäzn, Alois
Pfeiffer, Franz Sztarp, Jotmnn ZintI, Ritter Gustav v. Artom.
w. A« f der Pistolen- ielscheibe niachlen die
meisten Treffer: Josef Bündor», Kar! Wirth, Julius Rükossy,
Andreas Jaritz, Ritter Gustav v- Arlow, Kart Felluer, Theodor
Grcwütsch.
I V. A u f d e r P i st o l e >l Z i e l s ch e i b e sür M, tte 1.
s ch ü s s e: Ritter Gustav v. Artow, Joses Vündory, Julius Rükossy,
Theodor Gravätsch, Andreas Jaritz, Karl Wirth, Eugen Belhazy-
V. Auf derHirschen scheide ^siegten: Erich Kotschy,
,e0iyr: ixuitier-g.iei!en nuraileu: Wrrmorvrlmo c-/,
NaaelftWff« hatte» zu verzeichnen: Professor Joses Vündory, Ritter
Gnsta» v. Arlow- Insgesammt wurden 2020 Schüsse abgegeben.
Wassersport.
Ei« Schwimmtour von Calais nach Dover. Die
bekannte Misterschnvimmerin des 1- Wiener A- S.° K l u b s
Fnm ». Jaeesr« hat die Absicht, voll Calais nach Dover zu
schWimM». Sie hat sich zu diesem Behuse bereits nach Calats be
geben, wo sie günstige Witterung« und Wasserverhaltnisse abwartet,
um Kapitän Wett, zu übertreffen-
Wettfchwimin-Meeting in Abbazia. D,c Nennungeu
für das am nächsten Sonntag in Abbazia stattsindende inter­
nationale We t ts chw im m- M ee tin g des Ersten Wiener
Amattur-Schwinmiklub sind recht zufriedenstellend ausgefallen- Die
Hauptkonkurrenz, die Mei st erschüft von Oesterreich über
1000 Meter im Salzwasser, erhielt vier Nennungen, und
zwar die von Göza K e tz t 1 e r  Uhr Früh
in PrzcmyLt ausgelassenen Tauben waren bis Abends 6 Uhr hier
noch nicht.eii,getroffen.
( »0 s- B u d a v a r a“ unter bei« a m m e r-)
Bekanntlich hat die Budapester Thier- .und Pflanzen-Akklimalisalioi:»
Gesellschaft von der Aktiengesellschast ,,U?-8udavuea" au rückständigem
Pachtzins nahezu 50.000 Krone» zu fordern. Der Direktor de» Thier­
gartens Karl Gerat hat nun z»r Sichxrstellung, dieses Betrages
Re Exekution gegen die Unternehmung „Os-Biulavura“ durchführen
lassen und am 11- d- M-, Vormittags findet bereit« au Ort
rmd Stelle die ofsentliche Jeilbielung der beschlagnahmten
Objekte statt.
)T r a» r i g c s Ende einer L i e b e» t ä u d c 1 e i.)
Im Patais ,.New-Pork" stürzte» gestern der Monieur Max Blum
und die Bedienerin ApoUonia M» 1 n ü r vom ersten Stock. Ersterer
brach den Arm, die M o 1 n ä r den Fttß. Den Unfall hat
Blum verschuldet. Er wollte die Moinar, die beschästigt war, um­
armen. wurde jedoch von derselben zurückgestoßen. Hiedurch kam es
Zwischen den Beiden zu einer Balgerei, die damit ihr Ende fand,
daß das Paar über das Treppengeländer ins Stiegenhaus fiel.
(I in Streite erstach e n.) Das Haus 9lr. 20 in der
Bolgürgasse war gestern der Schauplatz eines blutigen Vorfalles;
eine Frau wurde daselbst im Streite erstochen. Die Todte ist die
Gattin des Kutschers Ludwig T i IN ä r. Zivsschen ihr und ihrer
ssfachbarin, der Frau der Maurer» Josef M o h a c s c 1 gab es
täglich Streit. Gestern erhielt die MohacLek von der Timär sogar
tüchtige Prügel. ÄlL Mohacsek Abends von der Arbeit heinikehrte und
sein« Frau ihm unter Thränen mittheilte, daß sich die Timär an ihr
I,a»dgreislich vergangen habe, geriet!, er hierüber in großen ,-jorn.
Er suchte die Timür i» der Küche aus, wo sie eben zu thun hatte,
um die Frau zur Rede zu stelle», allein die Timär schlug auf
iim mit dein Kochlöffel loS- Die« reizte nock mehr den Zorn Moha-
csek's, der nun sein Taschenmesser zog und mit demselben der Timür
mehrere Stiche beibrachte. Die Gestochene lief in den Hos hinaus,
brach jedoch alsbald todt zusammen. Es scheint ein innerer Blut
ecguß eingetreten zu sein.— Jose! M o h a e« e k wurde von der
Polizei in Hast genommen.
(DaS Messer.) Die Verrohung der untere» Volks
richtet. Es sind dies der Akrobat Franz R o t b. oer Barbiergehili«
Mathias Lenk«, der Taglöhner Loren, L p i d und der Taglöbner
Steiau Burja «• Die Thäter sind zumetst unbekannt. Die Frei­
willigen Retter leisteten den Genannien Die erste Hit-e und brachten
sie sodann ins Rochusspital.
(Eden-Theater.) Da« abivechslungsvolle Programm
des im Eiablissement Somoffy gafiirenden ,,Eden-Theater«-- wurde
gestern mit einer hochkomischen Pantourime der englische» Geiellschask
„Werner Amor»«" ergänzt. Die Pantomime erzielte einen vollen
Lachrrfolg: die Mitwirkenden und Direktor Schenk wurden stür-
misch applaudirt.
l E i n e s natürlichen Todes g e st o r b e ».) Wir
berichteten vor einigen Tagen über das plönlichc Ableben des
Assekiranz-Agentei, Enicrich A t kP r i. Anfangs wurde ein Selbst­
mord vermuthel; bei der Obduktion wurde als Todesursache Herz­
schlag konstatirt.
(Selb st m o r d ch r o n i k.i Der 24sährige, aus Pußta-
Jadäiiv gebürtige Magazinär Mai- P r e i ß schoß sich beule in
seiner Wohnung, Pözmäugasse 4!:'. 4, eine Revolverkugel in den
Kops und verschied an Oci'imü Stelle. Der Selbstmörder ließ einen
Zettel zurück, welcher solgenve Worte emkall: „Ich habe mich er­
schossen, weil ich lebensüberdrüssig b-:i. Mar Preiß.Z Der Leichnam
wurde in die llstorguc iransportiN.— Die 21jährige Dienstmagd
Anna B o s n g ü k trank heute i.i der Wohnung ihres Tienstgeber«,
Bethlengaffe Nr. 9, eine Lauqenftemlomnq und erlitt schwere innere
Verletzungen. Das Motiv der That ist nicht bekannt. -- Heute
Nachts sprang von der Kettenbrücke eilt unbekannter Mann, der- sich
vorher seiner Kleider entledigt und sodann einen Revolverschuß aus
sich abgefeuert halte, in die Donau und versank sofort in der Tiefe.
Die Kleider und die Leibwäsche können bei der Oberstadthauptmann^
schaff besichtigt werden.— Die lüjghrige Fabriköarbeiterin Ilona
Fa r kas ist seit dem 26. v. Üll. aus dem elterlichen Hause ab-
gängifl. Gestern erhielt eine Frenndin der Farkas von dieser ein
Schreiben folgenden, Inhalts: „Ich theile Dir mit, baß ich beim
Empfang dieses Briefes bereits zu den Todten zähle. Es ist zwar
schrecklich, !» jung zu sterben, allein es muß sich mein Geschick
erfüllen. Ich muß aus dieser Welt scheiden, da meiner Lebensbahn
bereits ein Ende gesetzt ist. „Aus Wiederiehen, liebe Frenndin, in
einer andern Welt, die hoffentlich eine bessere als diese irdische ist.
Ikon a.-- Bisher erhielt die Polizei keine Meldung, daß sich das
junge Mädchen wirklich getödiet Hai.
Gerichtshalle.
Die verleuuldete Polizei. Der Mafchinen-Agent Moriz
M a» d l m Effegg richtete i»i September v. I. an die Bndapester
Oberstadlbauvimannichail ei» Schreiben, in welche»! er da» Vor
gehen der Pol-zet, welche in einer LemnmidSnote, seinen Tobn als
ei» vorbeftrailcs Individuum bezeichnet haben soll, eine Jlieder
lrachligkeit nannte. Die Oberstadthaiiptmannschast erstattete deshalb
gegen 'Mandl die Anzeige. Mandl wurde wegen öffentlicher Ber
leumdung unter Anilage gestellt und heute als Angellagter dem
Budapester Str-asgerichlshoie vorgeführt. Bei der Verhandlung tvnrde
lonstatirt, daß die Budapester Polizei, wiewoh! der junge Mandl
thatsächlich mehrere Monate lang inlernirl war, eine Leumundsnote
über ihn gar nicht veröffentlicht hat. Der Gerichtshof verurtheilte
Moriz Mandl zu 8 Tagen Gefängniß und zu 10 Kronen Geldstrafe,
welches Urtheil soso« in Rechtskrasl erwuchs.
Der beleidigte Weinhänbler. Der Gastwirth Sigmund
Weidlinger, der früher als Agent beim Weinhändler Adolf
Oblath in Fünskilcheu thätig war und von diesem entlassen wurde,
traf vor einigen Monaten mit dem Prolüristen Oblath'ö, Leopold
M o 1 n ä r, in der Villa Sturm in Promontor zusammen. Bei dieser
Gelegenheit nannie Weidlinger den Oblath einen Weinfälschor' und
das Gebahren der Firma Oblath ein schuftisches und bettiigerisches.
Oblath und dessen Prokurist Mvliurr belangten in Folge dieser
Aeußerung den Weidlinger wegen Verleumdung und Ehrenbeleidigung-
Heute fand hierüber die Verhandlung beim Slrafbezirksgerichie stall.
Angeklagter Sigmund Weidlinger wurde vom Advokaten Dr- Ladislaits
Papp vertheidigt. Letzterer erklärte sich bereit, den Wahrheitsbeweis
zu erbringen und berief sich auf eine große Anzahl von Zeiißen, wu
deren Vorladung er bat, da sie angeblich von dcn Weinfälichiingen
der klügerischen Firma Kenntniß besitzen sollen. Derhandlungsrichtcr
B e z er öd y vertagte, nachdem, privatklägerischer Vertreter Dr.,Jak»b
Roll seine Bemerkungen auf die Ausführungen deZ Vertheidigers
vorgebracht hatte, die Verhandlung aus unbestimmte Zeit.
Der falsche Detektiv. Heinrich K e p p i ch, Inhaber
einer Branntiveinschünke, schuldete bem Farbwaareichändler Adolf
Szende einen Betrag von 38 st. Als nun Koppich sei» Geschäft ver­
kaufte, wollte Szeude seine Forderung bei ihm durch seinen Agenten
Gabriel K o r» i S eintreiben lasse». Komis gab sich bei dieser
Gelegenheil für einen Detektiv aus. Keppich glaubte dies im ersten
Momente, doch als einer seiner Geschästssreundr ihn vor dem an­
geblichen Detektiv warnte, da ließ er einen Konstabler holen und den
Koriiis zur Legitimirmig auffordern. Gabriel Komis wurde heule
vom Strafgerichlshofe wegen Erpressung zu vier Monaten Gesättgniß
verur-theilt- Der Verurtheilte meldete die Berufung an.
Ein novlsirter Strafprozeß. Bor- mehr als Jahresfrist
bereits wurde bei»! Budapester Tlrasgerichtshose der Strafprozeß
der ehemaligen Inhaber des verkrachten Unierhaltungs Etablissements
„Parisien" verhandelt. Die Strafanzeige wurde von den Angestellten
des Etablissements erstattet, deren Kautionen in der Gesammthöhe
von 3000 sl. die Angeklagten unterschlagen hatten- Es tomben iu
dieser Angelegenheit rechtskräftig Moriz Diamant zu 3 Jahren,
dessen Nachfolger Alois C z e 1 b c i zu einem Jahre und der
Geschästssührer Friedrich Hermann zu I", Jahren Kerker ver-
uriheili. Die Verurtheilte» suchten durch ihre Berlheidiger Dr. Karl
E d v i- I l l e s und Edmund Hots auf Grund neuer Beweise um
die Wiederaufnahme des Strasversahrerls an. Heute fand über dieser
Ansuchen die öffentliche Verhandlung linier dem Vorsitze des Gerichts-
rathes Dr- Koloman B a k o n Y i statt. Die Staatsanwaltschaft war
durch den löniglichen Vizeftaatsanwalt Dr. Ludwig Trüber ver­
treten. Die Vertheidiger beriefen sich daraus, daß ,die Privaikläger
davon, wofür ihre Kautionen Verwendung finden sollten, jederzeit
Kenntniß hatten. Der Gerichtshof beschloß, dem Novisirungsbegehren
Folge zu geben und dürfte noch im Lause dieses Monats die aber­
malige Hauptverhandlung iu merito stattsindon.
Eine Demonstration. A 1 t s o h I, 2. Septeniber- (O r i g.°
Bericht.) Wie ich bereits berichtete, haben Studenten und andere junge
Leute, etwa 50 an der Zahl, beim hiesigen Advokaten Dr. Johann Bessel
die Fenster aus dein Grunde eingeschlagen, weil er bei der zu Ehren
des Oberiingarländischen Kulturvereins veranstalteten Jlliiminalion
seine Fenster nicht beleuchtete und auch leine Fahne aussteckte. Dr.
Veffe! hat nun gegen alle Theilnehmer an der Demonstration die
Klage wegen Hanssriedensbruches eingereicht. Unter den Angeklagten
befinden sich auch drei Mädchen-
Ein entmenschter Barer. Altsohl, 2. September-
(Orig.-Bericht.) In der nicht weit von hier gelegenen Gemeinde
Horhät Hai der 70jährige Bauer Andreas Tchor leiner Tochter mit
einer Seils« den Kops abgehackt, weil sie ihm auf dem Felde bei der
ßlrbeii nicht geschickt genug behilflich war- Das arme Op'/r starb
sofort. Der Mörder wurde gefesselt dem hiesigen Bezirksgerichte ein
geliefert.
Telegramme des „Uester Mayd".
Wien. 3. September. Der ungarische Minister-Präsident
Koloman v. S z e l 1 trifft heule Nachmittags in Wien ein.
Tlussee. 3. September. Freiherr v. C h l u m e c k y trifft
heute in Wien ein.
Brüssel, Z. September., O r i g.-T e l e g r.) Der
K i> n i g bementirt persönlich alle über seine angeblich be­
vorstehende Abdankung verbreiteten Gerüchte.
Der Agramer Katholikentag.
Agram» 3. September. (O r i g. T e l e g r.) Zu dem
heilte begiuuendcu Katholilenlongresse sind außer de» heimische»
Bischöfe» auch noch Erzbischos Städter aus Sarajevo, I e g l i c s
aus Laibach, M a h n i e S aus Bezlia, M a r c e I l i s aus Ragusa
und N a k i c s aus Spalato eiugetroffeu. 11m 11 Uhr Vormittags
versammelten sich der Zeiltrat-Ausschuß und der Episkopat, um die
Modalitäten der Eröffnungsfeier, welche Nachmittags um 6 Uhr
erfolgt, festzustellen. Als Präfident des Kongresses wird, wie schon
gemeldet, Gras Friedrich K u l in e r fungiren. Bon den vor­
zulegenden Resolutionen dürste die durch R u z i c vertretene, über
die P reffe wesentliche, Modifikationen erfahren und nur im All
gemeinen der Wunsch nach Unterllützmig dcr katholischen Presse aus­
gesprochen werden. Das Festbanket findet am Mittwoch statt, bei
demselben werden blos drei Toaste gesprochen werde», und zwar aus
Leu Papst, den König und aus den Episkopat und den Kongreß. Es
sollen auf diese Weise eventuelle parteipolitische Mamsestationeu hint-
angehalte» werden. Am Dounerstag findet beim Erzbischos Posilovics
eine Bischos Skonsere uz statt, bei der auch die Frage der
gl.igolilijcheu Messe, welche in Rou: ein« günstige Erledigung gesunden
hat, verhandelt werden dürste.
Die Lage in Oesterreich.
Wie», September. Das „Fremdenblatt" und
mehrere andere Blätter erklären, dah die in einem Theile
der czechischen Presse verbreiteten Meldmigen von dem B e»
stehen einer Kabinetskrise maßgebenderseilS
als vollkommen unrichtig bezeichnet werden.
Wien. 3. September, z O r i g.- T e 1 e g r.) Minister-
Präsident Dr. v. K o e r b e r ist gestern voni Kaiser in
der Hofburg in mehr als emstütidiger Audienz empsangen
worden. Dr« Audienz galt der Berichterstattung üb» den augen­
blicklichen Stand der rnnerpolrtifch«» Lag«. Der
Minister Präsident mußte dem Kaiser berichte», daß die Hoffnungen
aus die Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes nahezu geschwunden seien,
denn es stellt sich nunmehr heraus, daß entgegen d«r offiziösen W-
leugnung das jnngezechischc Exekutivkomite
iu Prag die A b st c h u n g von dcr Obstruktion
an Bedingungen geknüpft hat, welche die Regierung
nicht
zu erfüllen
der L
age
ist. Andererseits wird
der Meinung Ausdruck gegeben, daß dcr Minister-Präsidenl iu
Folge dessen dem Kaiser die Auslösung des Abgeordnetenhauses, sowie
eine Reih« anderer Regiernngsmaßnahmen für die Zwischenzeit bis zur
erfolgten Durchführung der Neuwahlen in Borschlag bringen wird.
Es muß jedoch neuerdings betont werden, daß ein Ministerralhs-
deschlnß in dieser Richtung noch immer nicht vorliegt. Die Eulscheidung
des Kaisers ist daher frühestens tu der zweiten Hälfte dieser Woche zu
gewärtigen, nlögticherweiie taun sie auch noch bis zur Zurückkunst des
Monarchen von den galizischen Manövern verschoben werde». Um
1 Uhr Mittags hat Se. Majestät den Kriegsminister Baron K r i e g-
Hammer in dreiviertelstündiger besonderer Audienz empsangen.
Wien, 3. September. iO r i g.-T eleg r.) Im Gegensatz
ut den vielfachen Meldungen, nach welchen das Schicksal des
Parlaments bereits entschieden wäre, erführt die „Mvntags-
presse", das Organ des verfassungstreuen Großgrundbesitzes, aus ver­
läßlicher O-uelle, daß eine Entscheidung bisher noch nicht erfolgt sei.
Das Erscheffikn des Minister Präsidenlen beim Monarchen diente
zunächst mir dem Zwecke dcr Berichterstattung, ohne daß ein positiver
Anirag der kaiserlichen Entscheidung imlerbreilcl worden wäre. Solche
Antrage seien vielmehr Dermalen keineswegs spruchreif
und es sei daher auch eine Bischlußsaffnng »ach irgendwelcher Richtung
hin in allernächster Zeit nicht zu envarten. Zu dcn niannigsachcn Bc-
denken, welche im Schoße dcr Regierung schon vor Momitcu gegen
eine Auslösung des Hauses gehegt wurdeu, tritt im gegenwärtigen
Zeitpunkte auch noch die Erwägung, daß eine solche Maßregel in Ber
diudung mit der letzten Haltung der Ezechen den Auscheiu einer Kapi­
tulation vor dcr czechischen Obstruktion und eines Desnvens aller an
deren arbeitswilligen Parteien gewinnen müßte. Man verhehlt sich auch
nicht, daß mit der einmalige!! Auflösung und den folgenden ffieii-
wahle» eine Besserung der varlauienlarischen Verhältnisse kaum zu er­
zielen ivüre, so daß diese Maßiegel voraussichüich eine längere zeit­
raubende, und in ihrem Endausgaugc ungewisse, daher immerhin mir
politischem Risiko verbundene Konstiklsperiode einzuleiten geeignet wäre.
Wien, 3. September. (O r i g.- T e 1 e g r.) fflach den
Informationen des „R. W. Tagbl.-- Hai sich der Vortrag, weichen
der Mini st e r- P r ä s i d e n t anläßlich der gestrigen
Audienz dem Monarchen erstattete, zunächst nur aus eine Bericht-
e r st,a t t u n g über die Lage beschränkt und ivurdeir
noch keine desinitiven Beschlüsse gefaßt. 9lid)t3beftotneniger kaun man
annehmen, daß die A u f 1 ö s n n g deSAb geordnete u-
Hauses i„ Sicht ist. Eine offene Frage ist auch,
ob die Renwahlen gleichzeitig mit der Anfiöjnng aus-
geschrieben werden sollen, oder ob eine parlamentstose
Zeit von unbeftinimter Dauer, während welcher die Staatsuoth-
ivendigkeiteii aus Grund des ß 14 erledigt werden, au diese Maß­
regel sich anschließen wird. Es wird auch von einer Auflösung
bis zur Erschöpfung gesprochen, d. h. die Wählerschaften sollen so oft
zur Urne gerusen werden, bis sie sich endlich gezwungen sehen, ihren
Gewählten strenge Parole zur Arbeit zu ertheilen. Nach der vor­
herrschenden Ansicht soll mit der Auslösung des Abgeordnetenhauses
eine l h e i 1 ro e i f e Rekonstruktion des Kabi >: eis
verbunden sein. Speziell soll der polnische Minister Dr. P i e n t a k
zurücktreten.
Witn, 3. September. (O r i g.-T e l e g r.) Soeben ver­
lautet, daß neuerliche B e s p r e ch u n g e u zwischen
dem Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r und den c z e ch i-
s ch e u Parieif ü h r e r n stattfinden werden, daß also doch
noch ein schivacher Schimmer- von Hoffnnng auf Erzielnug der Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses besteht.
Prag, 3. September. Die czechischen Blätter bleiben bei ihren
Bchauptnngeii von der Existenz einer M i n i st e r k r i s e. Die
„iliärodni Listp-' schreiben, daß die Ursachen der Krise in die erste
Junihälste zurückreichen. Damals habe» sich im Schoße des Kabine ts
Meinungsverschiedenheiten ergeben, welche nicht behoben worden sind.
Durch die Entscheidung für einen bestimmten Modus wird auch die
Entscheidung für eine bestinimte Majorität im Kabinet fallen, und es
wird keine partielle, sondern eine totale 5k r i f e b c 3 K abi-
ii e t 5 eintreten.
Prag, 3. September-. (O r i g.-T e 1 e g r.) Gestern fand
aus einem Berge bei Hohenmanch ein von 15.000 Personen besuchtes
e; echisches Meeting statt, welchem auch mehrere
ezechische Abgeordnete anwohnte». Abgeordneter Dr. G r e g r
bezeichnete die Obstruklion der Jmigezecheu als einen großen Sieg,
welchen die Czecheu im Wiener Parlament errnngeu haben. Von
diesem Vorgehen dürfen die jungezechischen Abgeordneten nicht ab­
gehe». Redner griff sodann den Zentralismus und die Verfassung
heftig an, worauf er vom landesfürftliche» Kommissär unterbrochen
wurde. Schließlich forderte er das ezechische Volk aus, in seiner ent­
schieden oppositionelle» Haltung ausharren zu wollen. Während der
folgenden Rede des ezechisch-radikalen Redakteurs K l o f a s, der
die Verfassung auf das heftigste angriff, erschienen 60 Gendarmen
aus der Spitze der Anhöhe und verweilten während der ganzen Rede
dort. Die Ruhe wurde jedoch nicht gestört. Es war kein Anlaß
zum Einschreiien vorhanden. Zum Schlüsse wurde eine staats­
rechtlich gehaltene Resolution angenommen.
Prag, 3. September. Das hiesige deutsch-radikale Organ
meldet: Aus sicherer Quelle haben wir erfahrtP, daß man neuerdings
bestrebt ist, Material zu sanuneln, welches Grund zur Auslösung
des Bundes der Deutschen in Böhmen
bieten könne. Bei mehreren Ortsgruppen wurde durch Gendarmen
Nachfrage nach dem neuesten Rundschreiben der Bundesleilung ge-
pstoge», welches nächste Woche zur Verlautbarung gelangt.
Gra;, 2. September. Der Parteitag der deutsch-
österreichischen S o z i a l d e m o k r a l i e hat heule
begonnen. Die ezechische Sozialdemokratie war durch N e in e tz und
K r a p k a, die Sozialdemokratie Deutschlands durch V o l l m a r
und S e g i tz verireleu. Vollmar widmete Liebknecht einen
Nachruf. In der Debatte über die Taktik verlangen mehrere Reduer
die Wiederausuahme der Bewegung zu Gunsten des allgemeine»
Wahlrechtes.
Raudnitz, 3. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Fahnenträger, welcher auf dem Rückwege von dem jüngsten Czechen-
meeling aus dem Rzipberge die schwarze H u s s i t e n f a h n«
mit dem rothe» Kelche getragen hat, wurde vom Bezirksgericht zu 48
Stunden Arrest vcrurtheilt.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paritz, 3. September. Der „Malin" veröffentlicht ein
T e l e g r a m in B lanchc t's, des Reisenden, den das Blatt
behufs Erfor-schung A g r a r Z aussandte und der von den Mauren
gefangen genommen worden war. Der Genannte meldet, daß er und
sein Reisegefährte befreit wurden und nach St. Louis ausbrathen.
Marseille, 2. September. Der Forscher- F o u r e a u ist
von der Mission an den Tschad-See heute zurückgekehrt. Gegenüber
dem Telegirtcu des Unterrichtsministeriums, Diard, welcher ihn
empfing, erklärte er, die Bedeutung des tragischen Schicksals der
Mission V o ii l e l- C h a u o i ii e, dessen Zeuge er üvri-
gens nicht gewesen sei, nicht abschätzen zu können. Indeß glaube er,-
daß es keine für den Einfluß Frankreichs schädlich« Folgen »ach sich
ziehen werde, da es aus die benachbarten Gegenden keine Rückwirkung
ausgeübt habe.
Das Regiernngs Iubiläum des Taltans.
Konstantinopel, 2. September. Kaiser W i I h e l m,
die Könige von R u m ü n i e n, Schwede» und Belgien,
sowie der ri'üist von Montenegro beglückioünschten den
Sultan telegraphisch zum Regierungs-Jubilmmi. Auch sonst tarnet:
fortgesetzt Beglückwilnschungstelegrammc ein.
Konstantinopel. 2. September. Der gestern aus Anlaß
des Regie r u n g s I u h, l ä u m s des Sultans
im Nildiz-Palaft stattgehabte Empfang der Bolschajter, Gesandten und
Geschäftsträger, sowie der Spezialmissionen nahm einen glänzenden
Verlauf. Der Sultan dankte jedem einzelnen Botschafter und
Tpezialgesandten lebhaft und gab seiner Freude über die au? diesem
Anlasse kundgegebenen Freundschafisbeiveise seitens der von t$n Z p a 1 a i s wohiften sämmtliche Bot-
schajter mit den ersten Botschafts-Sekretärei!, den ersten Dragvmanen
und den Militär-Attaches, ferner die Mitglieder der hier eingetroffn»»
Spezialmissionen, sämmtliche Gesandten und diplomatischen Geschäfts­
träger, alle türkischen Minister, Marschälle und sonstigen hohen
Würdenträger bei. Vor dem Diner hielt der S'.tffan Cercle, in Hesse«
Verlaus er sämmtliche Botschafter, sowie die ChesS der Spezialmissionen
und die Gesandten ins Gespräch zog. Die Musikkapelle ^intonirte di«
österreichische V o 1 k s h y m n e und sodann die
Hnmiie» der anderen Länder. Während des Diner» ließ
der Sultan durch den tiirkijcheu Minister des Aeußern
auf das Wohl sämmtlicher von den Diplomaten vertretenen Herrscher
und Staatsoberhäupter einen Toast ausbringen. Der Doyen des
diptomatischen Korps, der österreichisch-rutgarische Botschafter Freiherr
ii. Ealice antwortete im Namen der übrigen diplomatischen
Vertreter, indem er die Wünsche für das Glück und eine segensreiche
Regierilug des Sultans zum Ausdruck brachte. Nach dem Diner hielt
dcr Sultan »cuerdiiigs Cercle, ivobei man bemerkte, daß er sich mit
dem rumänischen Minister des Aeußern und dem bulgarischen
Minister-Präsidentc» besonders lauge unterhielt. Der Sultan verlieh
zahlreiche Ordensdekoratiouen.
Rnmänieu uud Bulgarien.
Bukarest, 3. September. (O r i g.-T e l e g r.) Räch
den Geständnissen Trifanow's und Bogdanow's hatte S a-
r a f o u> die schriftliche Ordre gegeben, den König C a r o l
unmittelbar vor dem für das Frühjahr projektirten maze­
donischen Ausstände zu ermorden.
Bukarest, 3. Septeniber. Das Amtsblatt veröffentlicht di«
Borsührungsbefehle vor den Untersuchungsrichter für Boris Sara-
f o >v, Wladimir Kovacscw, Dawidow, Jkonanow,
T r o I e w und Alexander Burlakow als Komplizen an der
Ermordung Plihaileano's. Da sie sich nicht in den Händen der Behörde«
befinden, iverden sie in contnmaciam verurtheilt werden.
England und Transvaal.
Pretoria, 2. September. („Reuter.") Kundschafter haben die
Eisenbahn beim Bahnhof von Klipriver zerstört und
eine» Zug mit 28 Wage» in Brand gesteckt. Die
BurghcrS in Pretoria sind einstimmig der Ansicht, daß der
Krieg demnächst beendet sein werd«. Sie
erkläre», die Boeren würden, falls es den Engländern gelingt, die
Eisenbahnlinie nach der Dclagoa-Bai zu beherrschen, genöthigt sein,
sich in die niigesunden sunipfigen Gebiete von Bushfeldt zurückzu­
ziehen.
Badsontekn, 2. Septeniber. („Reuter.") B u ll e r ist
gestern eine Strecke von 14 Meilen aus der Straße nach Lydenburg
vorgerückt und hat den Krokodilfluß überschritten. Die Boeren zieh««
ihre Streitkräste in den Krokodilberge» zusammen, >oo sich alle
Komniandos mit Ausnahme der von Karolina und Ermelo befinden.
Kapstadt, 3. September. („Reuter.") Oberst P l u m e t
wurde gestern Früh ausgesandt, um die östlich vom Pmnaar-River
lagernden Kommanden von Pretoria zu verjagen. Nach längerem
Gefecht gelang ihm dies, wobei er 2 6 Boeren gefangen
nahm uud 90 Martini-Gewehre, 1000 Stück Vieh und 31 Wagen
erbeutete.
Londo», 3. September. Wie die Blätter melhen,
soll Lord Roberts am Samstag in Belfast ein« Pro­
klamation erlassen haben, durch welche Trans­
vaal i» a l l e r F o r m a n n e k t i r t w f t b.
Vtrlkes.
Marseille, 3. Septenrber. Der italienische Deputirt« M» r»
g a r i wurde wegen des Versuches, sein« Landslente znm G t r t k«
aufzuwiegeln, ausgewiesen.
Die Pest.
GlaSgow, 1. Sepleinbcr. Heute Früh wurde der d r e i-
zehnte P e st v e r d ä ch t r g e ins Hospital aufgenommen.
Es stehen somit jetzt 83 Personen unter Beobachtung. Die Frau,
welche zuerst von der Pest befallen wurde, befindet sich auf dem Wege
der Besserung. Die Leichen der beiden, der Krankheit erlegenen
Patienten wurden verbrannt, nachdem die katholische Geistlichkeit
ihren Widerspruch zurückgezogen hatte. Die Zollkommiffion wügert
sich, den ausfahrenden Schiffen reine Gesundheitspässe auszustellen.
Der Ort, wo die Pest ausgebrochen ist, wurde für gesundheitsgesährlich
erklärt, die Häuser desinfizirt und alle Hauschiere aus Gründen der
Vorsicht vernichtet.
GlaSgow, 2. September. Eine junge Frau, deren
Wohnung in der Straße liegt, die an die Oertlichkeit grenzt, wo die
ersten Pestfälle vorkamen, st a r b an der P e st. Die Nach­
barn, durch den üblen Geruch ausinerksam gemacht, erbrachen die
Wohnnngsthüre und fanden die Frau todt im Bette und ihre Mutter
äst bewußtlos auf dem Boden.
Gran, 2. September. Die Konsekration des Bischofs Dr.
Medardiis Kohl wurde auf den Monat November verschoben, weil
das päpstliche Koltststoriuni erst gegen Ende dieses Monats zu»
sainnienlrilt.
Wie»t» I. September. Se. Majestät beeidigt« heute die neu-
eniamUct geheimen Räthe Handelsminister Baron C a 11, Ackerbau-
minister G i o u a n e I t i und Minister P i e n t a k. Bei dem
Akte iiiter-venirten Minister des Aeußern Graf GoluchowSki
uud Oberstkämmerer Graf A b e n s p e r g- T r a u n.
Wien, 2. September. Im Hause der bekannten Dekorations­
Anstalt Bisenius brach heute Nachts aus bisher unbekannter Ursache
ein großer Brand aus, der die Geschäftsräume im ersten Stock
und ein Magazin im zweiten Stockwerk vollständig i» Asche legte.
Dcr Schade» dürfte luO.OOO Kronen betragen. Alle Hausbewohner
sonnten gerettet werden.
Prag. 3. Sepleniber. (Orig.-Telegr.) Die „Politik"
uieldet: Der bekannte Afrikareisende H o 1 u b wird demnächst zum
Professor der allgemeinen Geographie ernannt werde».
Trieft. 2. September. Erzherzog Rainer ist gestern
Abends hier eingetroffen und wurde im Bahnhof von denr FestungS-
kommandanten FML. v. C a t 11 n e 11 t, bem Bürgermeister
B r u g n i a r a, dem Regierungsrath Erker, wie den anderen
Spitzen der Behörden enipsangen. Der Erzherzog verbrachte hier die
Nacht. Nach Anhören der heutigen Messe setzte der Erzherzog die
Fahrt nach Levico und Lavarone zur Jnspizirung der Landwehr-
truppen fort.
Trieft, 3. September. (O r i g.- T e 1 e g r.) Durch eine
anonyme Anzeige erfuhr die Polizei, daß seit langer Zeit in der
Rcisschälsabri! große R e i S d i e b st ä h 1 e verübt wurden. Die
bisher eingelciielcii Erhebungen ergaben, daß der Agent der genau,itm
Fabrik Auto» P i u c i n ganze Waggoriladungen von Reis aus
der Fabrik transportircn ließ und durch eine» Helfershelfer verkaufte.
Ein Kaufmann wurde wegen Ankaufes der gestohlenen Waare ver­
haftet. Bisher ist es nicht möglich, den Schaden festzustellen. Derselbe
bürste sich auf etwa 100.000 Gulden belaufen. Die Polizei konstalrrt,
daß an einem einzige!! Tage allein drei Waggonladungen von Reis-
iiirfeit gestohlen wurden.
Trl-st. 3. September. (O r i g.. T e l e g r.) Pieeolo"
ihetllmtt'dagm Rada in Unterkraiu bei den in der Umgebung
naitpndenderi Wapeiiubungen einem Reservisten eines
Regiments von seinen: Limtenant die Erlaubniß ertheilt
”“* h,B **“ •“» «thu« ,q. „Itt,,


[ 2023-06-29 10:38:01.954 - 19000903 - Seite 4 ]
»rksttztr ihm einen Gäbelhieb.an dessen Folgen der Reserr-ist
starb. Der Reservist hinterlaß! eine Witwe und drei Kinder. Der
Hmtpttnann soll Arrest erteilten baden imb versetzt worden sein.
München, ». September. (O r i g.- T e I e g r,) Der
P r i N z r e g e n t von Baiern bat dem österreichischen Unter-
rWsminister Dr. H a r t I da? Großkreuz des Verdienstordens vom
heiligen Michael 'verliehen. Diese Auszeichnung dürfte sich auf die
Berdienste beziehen, die sich der Minister um das Zustandekommen des
Kartells der Akademien Deutschlands und der Wiener Akademie, sowie
um die Durchführung des ersten großen, vom Kartell herausgegebenen
wissenschaftliche» Unternehmens, des „Thmuriw lingruae ktinae u
erworben hat.
Kiel, st. September. Erzherzog Karl S t e s a n ist
gestern Abends nach Berlin abgereist, seine Gemahlin und Kinder
folgten heute nach.,
Geftastopol, .1. September. (O rig.-Tekeqr.) Eine
fürchterliche Schiffskatastrophe ereignete sich auf dem
Schwarzen Meere. Der Personendampser „Welikij" stieß bei starkem
Nebel mit dem Personendampser „Ocholnitschy" zusammen. Der
letztere sank, wobei 4!» Passagiere den Tod in den
Welle n fanden.
Nrw-Aork, st. September. Auf der Philadelphia and Reading
Railrvad stieß gestern ein mit AuSflüglern besetzter Zug bei der Station
Halstest» auf einen G ü I e r z u g, welcher dadurch volläntng z e r-
tru-mmerk wurde. Bei dem Zusammenstoß wtirden 1 5 P e r-
| onen get bötet und etwa 40 verwundet.
Paris, 2. September. Der russische Finanzminister v. W i 11 e
ist Bormittags hier eingetroffen. Sein Besuch steht, wie die „Agence
Hgvas" meldet, mit einer finanziellen Transaktion
n idjt im Entferntesten im Zusammenhange.
Rußland bedarf einer solchen absolut nicht, da seine Geldvorräthe
hinlänglich ausreichen, um die Kosten der Operation in China zu
btiitt.
Pari«, 3. September.( O r i g.- T e l e g r.) Der hier
angekommene russische Jmanzminister Witte äußerte einem Mit-
arteiter des „Temps" gegenüber: Für ein Land, wie beispielsweise
England, weiche» nicht auf permanentem Fuße eine große Armee
unterhält, begegnet jede beträchtliche Expedition immensen Auslagen.
Für Rußkind dagegen, welches eine zahlreiche Armee eventuellen poli­
tischen Komplikationen gegenüber gewissermaßen auf der Stelle bereit
HUt, ist die Situation eine ganz verschiedene. Wir haben für unsere
Mannschaften nur relativ schwache Supplemenlärauslagen, Transport,
Elehaltjulagen u. s. w. zu bezahlen, die wir leicht aus unseren gewöhn­
lichen-Rch'oureen decken. Verschiedene Journale begehen .daher einen
argen Irrthum, wenn sie glauben, daß ich Geld brauche und es in
Paris oder anderswo zu erhalten gedenke. Ich erscheine als der
Repräsentant des Kaisers pvp Rußland mit der offiziellen Mission,
die Ausstellung im Allgemeinen und die russische Abtheilung
im Besonderen zu besuchen.
NeW-Bork, st. September. Die G o l d a u s f u h r in
dtt vorigen Woche betrug 11.590 Dollars, die Ausfuhr von Silber
841.610 Dollars. Die Staatsschuld hat um 2,922.336 Dollars zu-
genomnun.' Der Baatbestand des Staatsschatzes beläuft sich auf
1.104,841.535 Dollars.
Wie», 3. September. (O r ig.-Te kegr.) An der heiligen
B o r d ö r s e kam es wieder in einigen Montanpapieren zu un­
gewöhnlich lebhaften Umsätzen und unsehnliche» KurSsteigeiungen.
An der Spitze der Bewegiing waren Alpine und Präger Eisen-Aktien,
die von Deckungen und Meinungskäufen profitirten. Auf den übrigen
Gebieten behauptete sich zwar gleichfalls eine freundliche Stimmung,
doch gewann das Geschäft keinen größeren Umsaiig. Die im Verlaufe
des Verkehrs von Berlin eingelangten Taxations-Depeschen boten
keine Anregung. Unter den Bankpapieren waren Länderbank
bevorzugt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 667.50 .bis 668.50, Ungarische
Kreditbank 684.50 bis 685.50, Oesterreichische Bodenkredit 872.—
bis —.—, Unionbänk-Bktien 55D50 bis 554.—, Länderbank 417.50
bis 420.—, Anglobank 276.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
StaalSbahn 667.— bis 670.—, Lombarden 116.75 bis 118.-,
Elbethal 465.— bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis —,
Tabak-Mtien 294.— bis 298.—, Mai-Rente 97.60 bis —öster­
reichische' Kronen-Rente 97.80 bis —, ungarische Gold-Rente
115.—, ungarische Kronen-Rente 90.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30,
Reichsmark 118.28 per Kaff«, 118.33 per Ultimo, Alpine 478.50 bis
486.50, Rima-Muränyer 533.— bis 536.25, Waffenfabrik —.—,
Türkenlose 107.25 bis 108.—, Ungarische Hypothekenbank 426.—,
Straßenbahn 11t. A 296.—, Straßenbahn lit. B 288.—, „Adria"
487.— bis 488.—, Präger Eisen 1940.— bis 1950.—, Böhmische
Montan 1340.—, Brüter Kohlen 955.— bis 959.—, Salgü-Kohlen
157.50, Ungarische Hagelversicherung 238.— bis 238.50.
An der Mittagsbörse verursachten die ungünstigen
Meldungen der englischen Journale über das Verhallen Rußlands in
der chinesischen Frage und niedrigere Berliner Nvtirungen eine all­
gemeine Abschwächung. Montanwerthe gingen gleichfalls zurück.
Präger Eisen notirten 1935, Brürer Kohlen 955, Böhmische Montan
1335, Straßenbahn lit. A 294, Straßenbahn lit. B 288.
Oesterreichische Kredit-Aktien 667.75 nach 667.—, Ungarische Kredit
684.—, Oesterreichische Bodenkredst 873.—, Untonbank 553.—, Anglo­
bank 276.—, Länderbank 418.—, Bankverein 494.—, Alpine 480.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 666.— nach —,
Lombarden 116.50, Elbethalbahn 465.—, Nordwestbahn 455.—,
Rima-Muränyer 533.—, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
115 .—| ungarische Kronen-Rente 90.65, österreichische Kronen-Rente
97.70, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.32 nach—
Tabak-Aktien 294.- nach —, Türkenlose 107.50, Wafftn-
fabrik 333.-.
Lchluhkurse der Wiener Börse um 2 Übe 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pestei
Lloyd'st) Schluß wesentlich erholt, da Berlin und London trotz der
ungünstigen Jouriialauslassuiigen höhere Notirungen meldeten.
Krevit-Mien waren für Budapest gelaust. Präger Eisen 1930.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 686.50, Oesterreichische Bodenkredit 872.—, Unionbank
553.50, Anglobank 276.—, Länderbank 418.—, Bankverein 494.—,
Alpine 483 50 nach —.—, Orsterr.-Ungar. Staatsbahn 669.— bis
—, Lombarden 116.—, Elbethalbahn 464.—, Nvrdwestbahn 454.—,
Rima-Muränyer 535.—, Mai-Rente 97.60, ungar. Gold-Rente 115 —,
ungarische Kronen-Rente 90.6r>, österreichische Kronen-Rente 97.70,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.32, Tabak-Aktten
296.50, Türkenlose 107.50, Waffenfabrik 325.—.
lsch a f"t 146.90, Deü t ich« B ank 189.10, Dr e sdener B ant
146.50, Na Uon a tb ank 131.6t>, BreSlauer Diskonto —,
Äaurahütt« 205.M, Bochumer 188.75, G e lf en kirchn er
1RI.50, tzarpener 185.—, Libcrnia 207.—, Konsolidation
358.—,ung ar. K ro nen >R en te—.—,  T e I e g r.) Spiritus unoer-
ändert, prompter k 44.60 G., k 45.-— W..
«ien, 3. September, iGetreidemark t.» Weizen per
Herbst zu k 7,8t bis k 7.82; Weizen per Frübiabr zu
k 8.29 bis k 8 .S; Roggen per Herb fi zu k 7.27 tlS k 7.8«;
Roggen per Trübiahr zu k 7.76 bis k 7.77: Hafer per
Herbst zu k 5.50 bis k 5.6>»• Hafer per Frübjabr zu k 5.89 bis
ktz.std; M a iS^v er A u g iz ti T e p r e m b e r zu k —bis k —;
M a 1 r. per September Oktober ztl k 655 bis k 62>7;
M -,8 per Mai>',zuni zu k .V.v> bis k 5.27; »5581 per
S-rpiember- Tezember zu k —bis k RepS per
Sugust-Sev t em der zu k Z4.60 bis k 14.70; R e ps
per Sepie mber. 0 it obr r zu k 14.60 bis k 14.70; Reps
per 7; ann er -F e b er ni k —bis k —. Behauptet.—
Wetter: schon.
Wien, 3. September. (Or ig.-Tel egr.) Fruchtbörse.
Termine. Nach fesierem Beginne nachgebend. Weizen per
Herbst zu k 7a6, k 7,81; Weizen per Frühjahr zu k 8.32;
Roggen per Herbst zu k 7. 40, k 7.37 gehandelt; öafer per
Herb st zu k 0.0 1, k 5.62; Mais per September-
Oktober ,,I k 6.52, k 6.54; Neumai s zu k 5.27. !. 7.23; Reps
per Sepleinber zu k 14. 0 m, k 14. 70.— tziclündtgt wurden;
2t00 Meterzeu:,,er Roggen, Meterzentner Rep-!.
Kstteago, 1. -eplernber. i P r o d u k t c u b ö r! e.) S ch l u ß.
W e i z e n: Tendenz steug. Weizen per September 74.7>0Eents
(-»» k 6.71;, Weizen per Oktober 74.2,5 Cents k 6.77.>.
Mais: Tendenz behauptet. Mats per September 40.76Eents
k 3. 62 ,.— Schmält per September 6.72, Schmalz per
Oktober 6.77. Speck Sbort Elear 7.60; Schweine­
fleisch per September 10.92. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kronenwührung.)
Lergleichung des Schlutzkurses nachstehenden GctreidemarkteS vom
1. September und 31. August:
CBICAOO.
Weisst* per ... ... ... ...
„ Oktober ... ...
Kai«* September.. ... ...
1.. 31. August •. liitlerenz
Onti4 f'ents ,f Cents
74.60} 74.—: -4-0.60
75.25|—
40.25 I 39.75 il 40.60
Korse- und Hrrndelsuachrichten.
Budapest, 3. September. (Wahren- und Effekten­
börse» Produkte. Verlaust wurde Schweinefett zu k 58
bis k 58.50. Pflaumen serbische 100»tückige zu k 14.75 ab
Savesialion. (Alles per 50 Kilogr.»
Effektengeschäft. Die heutige Borbörse verlief in
animirter Stimmung und waren nebst internationalen Werthen
speziell Salgo-Tarjäner .Kohlenbergbau-Aktien_ begehrt und höher.
Mittags wurde die Stimmung in Folge Geschäftslosigieit ruhiger
und bröckelten die Kurse der in Verkehr gebrachten Effekten mäßig
ab. Nach Schluß erfuhren Oesterreichische Kredit-Aktien auf festere
Berliner Berichte weder eine Kurssteigerung. Valuten und Devisen
tendiren schwächer.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarisch^ Kredit­
bank zu 685.60 bis 687.50, Ungarische Hypothekenbank zu 427.25 bis
423.—, Rima-Muieinyer Aktien zu 534.— bis 536.—, Straßenbahn
zu 618.50 bis 616.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 666.75 bis
669—, Südbahn zu 116.75 bis 115.—, Oestcrreichtsch-Ungartsche
Staatsbalm-Aktien zu 667.50 bis 669.—, Salgö-Turjaner zu
653.— bis 675.—.
An der Mittag sbörfe kamen in Verkehr: Ungarische
4 1' i° oi(ie Regale-Obligationen zu 98.40, ch'.^.'sitze Bester Stadtanleihe
zu 96 —, Kowmerzialbank zu 2600.—, Vereinigte Hauptstädtische
Sparkasie-Alticn zu 2180.—, Salgö-Tarjäner zu 665.— bis 658.—.
Auf Lieferung wurden geschlosten: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 687.50 bis 686.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu
428.50 bis 427.—, Oesterreichische Kreditbank-Aktien zu 668.75 bis
666.50, Rima-Muränyer zu 535.75 bis 533.75, Straßenbahn-Aktien
ju 616.— bis 614.—, Oesterreichisch-Unsarlsche Staatsbahn-Aktixn zu
667 50 bis 665.75.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 666.50.
Prüm iengeschüft: KurSsicllung in Ocsterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen ic 4.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo September k 24.— bis k 26.—.
Die Kurfe (in Kronen) schließen rvie folgt:
Staatsschuld.
tSolflrfnf« 100 G. Gnldau G^1<1
= 240 K. 06.10
Die Kurse der unter a—d) notirten
Effekten verstehen sioh für je 100 K
fl'iUiu?firische S t a a 19 6 c h u Id.
-A. s. ö. F.la.-Th. 1. G. GeM V»'erirs
30^= 2 -iO K. 77.50 78.50
Prfcm.-Ank'tien v. J. !tz70
sl. 300= 200 K 159,— 161.-
9R.—
90.70
90,80
80.90
96.60
96.50
91.10
81.—
81.40
TJng.f!5eljfttikr.*Ablösung9-
ObHpatioDen ......... 98.05 98.80
Ung. Gnnidentl.-Obligftt. 90.30 91.20
Kroattsch-slaTOn. Grund-
eutl&utUDga-Obiigat.... 92.50 93.50
Tbeies- und S?fge 2 s.r.
Pento in Krnneowfihruug
dto pr, Mtfdio Sstpr ...
Rente in Kronenw.
Oaib -Staatsanl, i. G 100
Ö.Ö ss 240 K._ 97.60 98.50
FrtpCnb,-Anl. in G. JUOG,
G. -- 240 K 100.- 101.—
Ki^enbahn-Anieben in S. 99.60 100.10
h) Oesterreich itehe Staatsschuld.
Rente tn l^oten Mat-^ov. 97.35 97.85 Rente In Silber—
Rente In Noten Fbr.-Aug. 97.85 97.86 Goldr. JOOG. G.— 240K.
Rente In Silber.97.20 97.70 Rente in Kronenwährung
f)l'r»mde Staatsschuld.
Bostüacbe StRfttsanl. -4% 83.50 89.50 Serbische PrSm.-Anl. 2#
Bulgarische Staatseisenb. Serb.Pr.-.Anl.mit österr.
Hypothekar-Anleihe... 80.20 81.— t'berstempelung2^...
d) Andere ätfeßtiiehe Anlehen.
Anleihe der Hauptstadt Anlehen der Temes-Bega*
Budapest 4*/,?»——— 96.— 97.— thal-Waaserregulirungs-
dto 1897 93.— 94.— Gea 4%—
Aktien von Banken
97.20
97.15
97.40
57.70
97.65
97.90
73.50 75.60
75.50 77.50
... 92.— 94.-
•Anglo-Oesterr. Bank 277.—
•Bpester Bankverein 5% 178.—
•Erste Cng. Gewerbeb... 320.—
^Eioraaner Kreditbank.. 163.—
»Vaterl. Bank-A.-G 219.—
Hermes II. A.Wechselst. 210.—
•Kr.-Slav. Hypotbekeub. 211.—
*Ung. Allg. Kreditbank —.—
*dto pr. Medio Sept. ... 686 .—
•Uog.Bauk l.ludustrieu.
Handel—
*dto pr. Medio Sepit. 173.—
•Ung. Hypothekenbank.
278.-
180.—
325.—
166.—
221.—
220.—
214.—
636.59
175.-
428.—
405.—
448. v
*Unjr. Hypothekenbank
pr. Medio Sept 427.—
*Ung. Handels-Akt.-Ges. 400.—
Eac.- o.Wechslerb.—
*dto pr. Me»1io Sept. 447.—
* Zentral-Hypothek.-Bank
nng. Spark..... 950— 980.—
*Oesterr. Kreditanstalt——
*dto pr. Cltimo Sept,—. 667.— 667.60
•Oesterr.-Ung. Rank 1706.— 1710.—
♦PesterUng. Kommerz.-2600.— 2610.—
*Unionbank__ ——» 661.— Ö52.—
Kroatische Kommer 2 ialb.—
Aktien von Sparkassen.
*lnner«tftdter Sparkasse- 200.— 201,— *Ver.BpeeterHanptst.Sp. 2180.— 2185.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.— *Ungarische Allg. Spark. 550.— 660,—
*Bpest*Rli»abethstiWt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zentr.-Sp.lS80,— 1390.—
•Bpest.Sp.u.Pfamll.A_G. 413.— 414.— *Er 8 tePe 8 t.Vaterl,Spark, 15990— 16090—
Aktien von Acseknranx* 6 esoUsokaften.
•Wiener Vertlcher.-Ges. 400.— 410.— *U.Hagel-u.Rüekv.*A.-G. 238.— 244.—
•Wien.Lebens-u. Renten 520.— 5W.— Nationale Unfall 186.— 190.—
•ErsteUng.Allg.Vers.-G.6200.— 5250.— Pannonia Rilckverslch.»
•Fonci^rePest.V.-A. U°/o 183.— 185.— A. G 1200.- 1250.—
Aktien von Bampfmüblen.
Concordia*Dpftn.-A.*G. 460.— 460.— Pester WalzmÜhl.*Ges.. 940.— 9W.—
•I.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— *MülIer* u. Bäcker-Dpf.-
Eliaabetti-Dampfm.-G.- 455.— 460.— A.-G 430.— 435
Louieen-Danipfm. A.-G. 230.— 232.— *Pestor Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von Bergweraen nnd Ziegeilabriken.
•BpesterZIegel-u.Kalkbr. 160.— 160.— •Kohlenbergbaun.Ziegel. 342.— 355.—
Bpest-Sr.LÖrincz-Zglf... 340.— 350.— *Ung.Asphalt-A..G. 340.— 360.—
V. Ziegel- u. Cementfbr. 10.— 20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. —.——
Nordn. rer. Kohlenbgb. 215.— 217.— Ung. Dampf?:.. Cement*
Obern.Berg.u.HUttenw. 225.— 230.— und Gyppfabrik—
„TstT&n u -ZiegeIet-A.-G.. 60.— 65.— U. Keramische F.-A.-G. 180.— 181.—
Kascbau-Somod. Stelnk. 10.— 12.— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
Kts*SebeserGranit-A.-G. 286.— 292.— *S.-TarjünerKohlenbrgb. 656.— 660.—
Stetnbr. Dampfrieg.-G.. 900.— 950.— •Neustift. Zieg. n. Kikbr. 773.— 177.—
Aktien von Eisenwerken ond Maschmenfabrlken.
I.n.landw.Match.-A.-G. 240.— 260.— Rim.-Mur.-Salg.-Tari, E.
•Danubius-Sohoenichen per Medio September 534.— 635.—
Schiffban-A.-G. 159.— 164.— Schüc.k’scbeE.u.Masch. 225.— 235.-
•Gan*&Cc., E. n. Masch-3210.— 3230.— •Teudloff n. Dlttrich
•Nicholton-Maacbinenf.- 306-— 208*— Mascblneaf. 190.— 200.—
Ritnam S.‘Tarj. E.-A.G.— f .— —Weit* Maacb.Wggf.uX. 200.— 210.—
Aktion von Bnckdrnckereion.
•.AtheoÄnm“Buchdruck. ^Kosmos“ Kunatanstalt- 20,— 30.—
Aktten-Geaellschast —620.— 630.— .Pallas“ Ht. u. Druckerei366.— 365.—
Franklln-Gesellschaft— 520.— 530.— •PesterBuchdruck.-A.-G.2680,— 2720.—
Mztr, 78 7,7-2'„ SM Mztr, 73 zu 7,65 (besetzt». 100 Mztr. 73
1» 7.67',-., 160 Mztr- 78 ,u 7.65, 100 Mztr, 78 zu 7,75,
•*Ö0 Mztr- 78 zu 7.70, 200 Mztr. 78 und 100 Mztr. 76.5
zu 7.60 rtefetzt), 4000 M,tr. 77.6 zu 7,85 «alter», 100 Mztr.
7 <•”> zu 7.62'„ «gelb», 100 Mztr, 7.75 zu 7.60, 300
Mztr. 77 „r 7.65, 100 M,tr. »7 zn 7.67'/,, 100 Mztr.
77 ,n 7.65, 300 Mztr. 76 zu 7.6'2',a. 200 Mztr. 75.5 ,u 7.60,
100, Mztr. 75.4 zu 7.40, 200 Mztr- 75 zu ,-35, 100 Mztr. 7o
zu 7.45 «gelb», Astes per drei Monate.— Pester Boden 100 Mztr-
80 zu 7.70 «gelb!, 100 snjetr. 80 zu 7.75 (gelb», 300 Mztr. 79.7
zu 7.75 «gelb», 300 Mztr. 79 zu 7.75, 100 Mztr- 79 zu 7.70, 100
Mztr. 78 zu 7.oo fbeießt' 2t)5 Mztr. 78.5 ,u 7.65, 100 Mztr. 78.5
zu 7.40, 100 M-Ir. 78 zu 7.65, '800 Mztr- 78 ;» 7.62b„, 100
Mztr. 78 zu 7.05, :>0t» Mrtr, 77.5 zu 7-65, 15t» Mztr- 77.5 zu
7.50 «gelb,/ 100 Mztr. 77.5 ui 7.62'., 300 Mztr. 77 zu 7.60, 300
Mztr. 77 zu 7.55, 2«Z» Mztr. 7«!.7 zu 7.50. Alles per drei Monate.
— Weißenburqer 500 Mztr. 77 zu 7.75 per drei Monate- ,—
Neustrtzer 230«» Mztr. 75 ;u 7.30 per drei Monate-— Sz«.m-Tamasei
3000 Mztr. 76.3 zu 7.6!', per drei Monate.— Serbischer 1500 Mztr.
7.25 «neuer, nnb löOO Mztr- 74 «alter) zu 6.6,'.z, Beides per drei
Monate.
Gerste 300 Mztr- zu 6.— (defektl, 250 Mztr. zu 6.—.
Roggen 200 Mztr- zu 6.85, 400 Mztr. zu 6.80,
Beides per Kasse, Parität-
Termine verlchrten in ruhiger Stimmung- Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7.61, 7.60, 7.62, 7.59,
7.60; Weizen per April zu 8.01, 8.—, 8.01, 8.02;
Roggen per Oktober zu 7.0r>, 7.06, 7.01, 7.05; Roggen
per April zu 7.38, 7.34, 7.37; Mais per Mai zu 4.96,
4.97, 4.95, 4,96; Mais per September zu 6.12, 6.13;
Hafer per Oktober zu 5.29, 5.30: Hafer per April
zu 5.62.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.60 G-, 7.61 W.
Weizen per April zu 8.— ©., 8.01 W.
?! oggen per Oktober zn 7.04 G-, 7.06 W-
R o g gen per April 7.36 G-, 7.37 W-
M a i s per September zu 6.12 ©., 6.13 W-
Mais per M a i zu 4.96 G-, 4.97 W.
Hafer per Oktober zu 5.23 (5., 5.30 W.
Hafer per April zu 5.62 G-, 5.64 W-
Heute ivurüen folgende Liquidationskurse festgestellt:
Weizen per September 7.50
Mais per September 6.12
(Stand bet Oesterreichifch-Ungarischen Bank
vom 31. August 1900.» B a n k n o t e n u m l a u f: 1.393,692.000
Kronen (ch- 51,065.000 Kronen», M e t a l l s ch a tz: 1.184,321.000
Kronen (- 6,227.000 Kronen», Portefeuille: 363,733.000
Kronen (st- 50,082.000 Kronen), Lombard: 57,505.000 Kronen
(st- 1,868.000 Kronen), steuerfreie Banknotenreserve
129,754.000 Kronen (— 58,904.000 Kronen).
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus O r s o v a lelegraphirt wird, passirte ein Schlepper aus K a I a-
f a i mit 7354 Mztr-, aus T u r n- M a g u r e l I o mit 3840 Mztr.
Weizen für Passn u, ferner aus C o r a b t a mit 3149 Mztr.
Weizen für R e g e n s b u r g.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kred it vrenverein
gibt unterm 1. September nachstehende In so!v enzf alle bekannt:
Schwarz Salomonne, Handelsfirma in S z-U d v a r h e I y.
— I g n a j G ä l, prot. Kaufmann in Budapest (Kerepeser-
straße 68).— Adolf Herz (Vcrl.), Schneider in L o s o n c z.
— Anna Birnbaum, Handelsfrau in Lemberg.— Caterina Kostei-
nischek, Handelsfrau in Zara.
Borstenvielilnarkt.
Budapkst, 1.September. Hauptstädtischer Konsum-
Schweine markt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: matt. *- Der Anftrieb betrug 982 Stück. Für den
Lokalkon,um wurden 280 Stück, »ür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 702 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 84 bis 94 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 94 bis 98 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
98 d, alte schwere zu 82 bis 90 b, Jungschweine 50 bis IM
Kilogramm zu— h bis— b per Kilogramm.
Sptrtrnö.
Budapest, 3. September. (Original-Bcrtcht.) Rohspiritus
notirt k 40.50 Geld. k 41.— Waare.
Horrsspatthrn; der Redaktion.
. ..Tischgesellschaft im C a f e S a I o n":
tmt drei f; ad 2) mit Ludwig Hollb.
Wasserstand.
3. September.
Ad 1)
AohLrdlUU -»
-
+ 130
> 10
+ 14
Fs»»»u——
+ 210
>
13
j“
16
— 60
12
15
>V!«n—.——
— SS
>
1
+
13
Forsony—
-j- 168
>
8
+ is
Komdrom
-j- 213
>
10+ 16
8 ud»poat.—
4- m
>
6
+ 17
p.*Földvir
Mohdcfl -- ..
+ 242
>
6 -f
16
Gornbos
+ 287
>
1
+ 16
Uivldek— --
+ 208
<
2
i-
16
Zimony ..
+ 160
>
6
+
17
Pnucaova.—
+ 120
>
6
4.
15
Urenkova ..
+ 107
>
6
12
Grsova—
183
>
7+
19
Tdf: Zsolua ..
+ 38
<
6
13
lYencaen. ..
+ 32
>
3
+ 16
S?.er©d .. __
+ SB
•>
3 4-
16
Ribk: Sarvär..
4- S2
4
4-
22
GyÖr—
+ 214
>
8
18
Drifa: Zakdny
4* 33
>
14
£szek
4 161
>
13 4*
14
Iiin: Szisiek
+ 42
>
7 -i-
18
Mitrovica. ..
+ 170
>
6
+ 18
-
+ 25
>
6 4-
15
l^kshsra. --
-l- 6
4-
17
tUza-Ujl.k.
— 62
<"
6
27
V.-Namdny...
- 84
<
4
16
Zahday (Usap)
— 172
<
8
4*
11
Tim:
Gautimetar
0*
TokaJ-— ..
71
>
2+
16
Tiaza-Fttred. ..
Szolnok .. __ ..
74
>
1+
18
Caongrad-
106
>
2+
20
Szegad ..
18
3
+
16
lörük-Bsoas. --
10
>
2
4-
20
'Ntel
4- 170
>
1 4-
17
Siamos: Dee«
30
2
16
Szatmar.. -» ..
+
27
<
3 -r-
18
Braun«:
Nagy-Majt4ny ..
Latorexa: Munkdca 4-
4
4-
14
Ondova-Tapolf:
Bdrtfa ......
+
30
■ 1-
18
Sztropko.
+
18
<
i+
16
104
4.
12
Bodrog: Zempldn.
Bervttyö:
Beret^o-Ujfalu.
Sebec-Köröi:
+
13
>
3+
17
-
26
4*
18
Nagyvdrad .. __
18
>
1
+
4-
18
Fekete: lenke..
Ö
18
FehersBoroajenÖ
16
>
8
i
15
Kettoa: Rdkea..
-h
20
<
6
+
14
Hdrmas: Gyoma
20
<
18
10
Haros: Brauyicaka -ü-
42
>
2
+
13
94
->
8
18
Makö
+
20
<
3
18
fernes: K.is-Koätt§iy
Bega: Kiazetö. ..
+
64
>
6
+
15
Temesvar
N.-Becakerek
+
14
>
9+
17
-■ B.a> rag «SlliilVU. Ui*IT»sa(, -p uue
< gestiegen um; >ge«unkoa um;? unbestimmt•,
• unter Null;
•* Temperatur naoU Oö\»iu
Theater- n. Nergnngmlgs-Anieiger.
Aktien Alvervar vniernshmtlngsn.
*AHg.TVaggonleih-G. 5^>1030.— 1060.— %Hungaria“ Kunstd..... —.
•Bp.A11g.KloktT.A-G. 5% 222.—- 226.—---.
•Erst Vng.Sohriftg.-A-G, 272.— 276,—
],U.Schafw.-ti.K.-A.-G. 900.— 950.—
•I.U. AkrtecbiorbrauereiSSOO.- 2330.—
•] U-Borstenvieb-Maeth. 471.— 481.—
KrsteUng Hotel-A.-G.-_ 434.— 440.—
I Ung. Spod. u.Leims.-
A G. 305.— 310.—
Fium.Reiäscbftl-A -G.--2876.— 2976.—
GacUwindt’acheSpritfbr 884,— 890.—
JordanLederf.A.G.P.-A.—
Steinbr. bürg. Brauerei- 134.-
•Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien 1865.-
•Ung. Klektricitäts-A.-G. 246.-
Intern. Elektrlcitätsges. 490.-
•Int.WaggonleihA.-G.5fi 1000.-
Grand Rotel Royal 62.-
*Szeged.Hanfsp.-F.»A.-G. 570.-
Tftbakregie-A-G.tlirk.R. 290.-
* n Adria“-Seeschiffs.A -G. 504.— 506.—
•Bp-Strassenb.AktienbOö —.—
dto per Medio September 613.— 615.—
•Strftssonbahn-G.-Sch ... 386,— 395.—
•Bpester elektr.Stafltb. 288.— 289.--
dto Geu.-Sch —— 80.— 85.—
• Bpeat-Neupester elektr.
Straßenbahn 116.— 125.--
•Sildbahn pr l'U. Sept. 116.— 116.-
Aktien von Verkehrf-Uaternehmangen.
Basilika-Lose.—11.50 12.60
Basilika-Lose ö. Ueberst. 12.50 13.60
Pr&rolen-Anleihe d. Stadt
Wien v. ,IahrelS74—, 380.— 384.—
.J6 g. Rothe Kreuz-Lose 5.
Ut’berst 20 .-
Ital. Vereiny. Rothen Kr.—
Ital.V.T.RothenKr.st.Ueb. 23.-
Uest.Ges.T.Rotben Kreuze 42.6
Oesterr. Kreditanat. ... .. 386.-
Pältfy 131.-
133.—
K. u. k. Dukaten, Milnt
11.46
11.60
Franz. Rankn. (lOOFr.')
96.25
96.55
K.n. kön. Dukaten, Rand
11.40
11.46
Italiöu. Rankn. (100 Lire)
90.60
90.76
20 -Franca-Goldstncke...
19.27
19.32
Rttrodn. Bauku. (100 Lei)
SO-Mark-Goldstücke.....
23.65
23.70
ßerb. Banku.(100S.-Din.)
Dcur 8 cheR,-Bnk{.M.) 118.20
118 40
Rubel—
256.—
267.—
Wechselkurse (visuo.
90.75
Amsterdam 3!
199.76
200.26
Italienische Baukpl. 5?*..
90.50
Brüssel
96.25
96.66
London 4
242.-
242.50
SchwelTer Rankpi. 4 li a e i
95.70
96.-
DeutachtiRaQkjilüt^e 5»
118.15
118.30
ist. Petersburg; 1
• Budapest, 2. September. !E> f e l i e u bor»e 1 Der Sonn­
tags- P r ivatverkehr verlief gefchäftslo».
Memzeii szinhäz.
Evi beriet 189. sz.
A jö barätok.
Srinmll 4 felvonäsban. Irta Sardou.
495.
_
ForJitetra Szcrdabelyi Kälmdo.
1030
—
Szemeiyek:
66.
ToJo^an.
Mar^cat,..
Caussauc.
.. l'jbäzi
Maunc-e.
780
Vignetix...
365
Abdalieti
410
I-anrelot..
425
Ruhaudi^re
.. Faludi
.. Pttulay
. .Mu-ivttu
Ut>o.
50
Ct-cilia...
.- H»> gy(-si M.
.. T. Viiväri M.
415.
Yigueuxu^.
.. V';7Vätine
Rafael...
21
.. Keczeri I.
-
Kozdote 7 6 rakor.
43^
390
60
Vigszinhäz.
Mozg6 fenykepek.
BohöratS Irtik blumentbal Ö. ds
Kadtiburg G. Magyarositotta Heltai J.
Szemelyek:
Kapor Kälrnän.
Mariska, a felesege.
Gones Bäliut, uz apö.-a
Roza, Goncs sele^ge
K&zar Vihna, rokoauk
Kajan Tobias
Menszky Boru.
L&danyi Alajos.
Gutnbos, konvvveretü
Jnlu, s 2 oba)anv.
Kezdet« 7 1 a
. Tapolczal
. Balasau.
. Niko f..
. Kalmar i*.
. (*41
''7erpmv
1'. c.i t).
Nepszinhäz.
1- sö Ajax .... Uj*ärl
2- ik Ajax .... Szerrtahelyi
Orestes Bojar T.
Leena ..... Ro/sa G.
Parthenia .... Eötvös St.
Kezdete 7 l /s orakor.
Magyar szinhäz.
to asszonyregement.
Boli 6 säg 8 felv. Ina Reiner F .Zenejäi
B?errt.tte Roaert?\vtig U)rnt- 8.
S z ö ja e 1 y o k t
Srereactsy Budug.. Kardo*
Kjszaky Eiailia.. Mai^o Z.
Läbas. ...., Boross
SvlvamiM.... Koz,a i..
Mumli Many... >zikkil
Tettey Bela.... Odrv
Matolay Alexandrine Varga A
Läng L.'
Kezdete 7',» orakor.
Uränia
Magyar tudomänyos szinhaz.
Paris 1900-ban.
Irsa: Salamon Ödon.
Ke’.dete orakor.
Väposligeii szinköi*.
Feld Ir6a kSsa-^zouv felir'ptkvei;
DOLLY.
•^ved srinmii 3 felv., dai *•> tänezeza)
irta Christiernson Henrik. For-iü^tia
Szere<1ai L> o
Kezdete 7 br&kor.
1
Gekreidebericht- I», Folge stärkerer Ztiftihreit ivar
Waggomvaare heute reichlich offcrirt und da i'.ütjlen mir schwache
Kauftus! bekundeten, wurdeu 50ZX4» Mztr- Weizen mit 5 Heller Preis­
ermäßigung umgesetzt. Roggen konme nur Mit Preiskonzemon plae:rl
werden und nvtirea die Preise bei geringfügigem Verkehr mit 5 Heller
niedriger.
Verkauft wurde»:
Weizen, Tbe,ü- 100 M-.tr- 82 zu 7.92' 2, 350 Mztr-
80 zu 7.85, 300 M;ü. 8i), 900 Mnr. 79 und 1>»0 Mrtr. »-' .r zu
7.85, 100 Mit!. 79.5 U! 7.85, 100 Mztr. :-.'.5 UI 7.15, 200 M»lr.
79.2 ZU 7.70, 200 M-Ir- 7'.' zu 7.85, 100 Mur. 79 zu 7.80. 300
Mztr.' 79 zu 7.80, 200 M.U. 79 zu 7.75, 100 Mztr. 79 ,U 7.70.
10Ö Mttr. 77.3, 200 Mztr- 80, 10<» Mztr. 79.8, ltx» Mztr. 77.5
und 100 Mztr. >> ,U 7.75. 10» Mztr- 78.5 zu 7.70, 1400 Mztr.
78 7, zu 7.67' 1 «gelb!, 200 M«r- 7aö ZU 7.8b, 100 Mztr. 78.5
7.67' e, 100 Mztr. 78.3 zu 7.67', «besetzt,, 300 Mztr. -»-5 zu
7.75, 100 Mztr. 73 ru besetzt», 200 Mztr. 78 $„ 7.72'-,. loO
Szep Helena.
Optrett S fclvan.ishan. Inuk M«lihac
Hai^vc. FordUottik F«i .1. Bela es
iiakai tu. aierzette Oifcnbacb
■'s z ö m c 1 7 e k:
Pärl4 ..... Z. Bardy G.
Mec«ian3 ... Korao#
Helena .... Ktirv K.
Agame-mni'.n... Ir.jlagi
Kaloiia.4 .... >>enieth
Actdües Kiis
Pövärosi njäri szinhäz
» KrlsxfclnavATOsban.
Cyrano de Bergerac.
Romantikus drima felvonäsban. Itta
Edmond P.ostand. Francziabol forditota
Abrr.nyi £mii.
Eezd^i^ 7 orakor.
IMptftotre »»» I u-n?ieU, 4 ■icitaritfr; s.-vl 14 «»;,
uian“.— Atttrrotb 5>- ÄtSicmi-ir J-'Ä »i tt 14F. .Hunfr dalal 1 -.—
Xc-nncraiao. 6 'Ssttitnlir J.-Tfl. Nr. !4^-. -a vai^vartw*.— ^freuaa. 7. Sep­
tember i'3.r-a. ‘A‘r. U'i, -Az eg*r-.^-~ -Lamsksg. H. Leptemder (j=:
‘Kr 144-A’. tragediaja*.— y 3-eptemter sAbonnement
siiype-ndii 3it .A TUi-HTem*-
Üur.?ua. 4 ^epte-mber. Mutwcch,
September, D-nn-rsr^.g. 6. 'Lövlo“.— Freitag, 7. September, .Parts! !;um 1 Make^
— Sarn»tag, 8. September «nd Sonntag. 9. September. „Pämi eiei“
ftlpirttfin de» Dien-tag. 4, September, -^svteicn Isvclsk^
— Mittwoch 5. Sepremdcr, 6vodaja-.— D-onnerstag e
ember. .Aranylakodalom“.— Freitag, 7. September, ^G^.A se-g^dtanär'-.— Mittwoch. 5- September. ,^>ifordust
vikig“.— Donnerstag, C. September, „Felfordult viläg-.— ,>reitag, 7,
temder, ,To9ka".— Samstag. 8. September, ^Nachmittags: „Btikovv. a
^zAkelyek höhera“; Abends -Faln esodaja".— Sonntag, 9. September
Nachmittags: ^Lcugyel zsidd“; Abends: „As^zony vetre jo“.
Karten für Oper, Nemzeli u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg-
Bärd F. es teslv. Kossuth Lajos-utcza 4 u. Andrässy-ut42 u. Cafe New-York,
injährlg-Freiwillige
equipiren am elegantesten und solidesten
BLUM ES TÄRSA
könifflioh serbische HofHeferanten. and Hoflieferanten
Sr. k. n. k. Hoheit Erzherzog* Josef 5425
Budapest, IV., Sütö-utcza 2, Ecke Szervita-ter.
AssentpflicMig« erhalten gratis Preisoourantft mit Wehrgeietrartlkela
und Gesuchsformuiaren nebst eämmtlichen Aufklärungen.
Rheuma, Nerven- u. Geschlechtskrankheiten
in der Kuranstalt Dr. Palöei, Budapest, Kerepesi-üt 10.
flrdii».: 10—12 u. 3—5 Uhr.— Separirte Damen- and Herren-Ahthellungen.
Briefe werden beantwortet. 4975
N.& G. ZACCHIRI
Budapest, Marle-Valerie-Gasse S 666*
srrösste orientalische Tepp ich-Niederlage. .........
TaiuÄlal Unidalmi tej nagyobb mennyi-
jgJPHtS*■ «SJwdSHSl« g^gben teljes biztosirtkkal evi
szerzüdfare kerestetik. Ajänlatok „£des tej 111“ jeligfrrel Blau J.,
hirdet^si iroda, VII., Sajö-ürtcza 10, ald kdretnek. 5875
W.BRAUEREI H.HAGGENMACHERJUN? -,
äs
Sä
a 35
& £S
FLASCHEN BIERjw«™
SalonBierMalzBief"
«=»2
iie# 2u bestellen:BUDAPESTV-KADAR-UTCZA ö 'S,
PrüviarMSetmCHTRKobanya-!-HABS »MACHER Budaföfc~
K
■vsür füdungarifche größere Dampf-
I) lIlIHP l?l II mühte zum sofortigen Eintritt ge-
sucht. 9iur Offerenten mit vrima
Referenzen werden berücksichtigt. Offerte »nb n W. N.
7921“ an »sasenstsin u. Vogler (Jaulus u. Co ), vudnpest,
vorottys-titozs S. 5725
Eine Oompound-Dampfmasehine
mit Kondensation, lOOpserdckräftig, gut erhalten, wird zu
kaufen gesucht. Anträge sub „K. F. Sz.“ an die Abm- d. Bl.
I fllfslvfiränsfpriinfl 3* beehre mich hbfl. anzuzeigen, daß ich
LUnfllltHflllUuIUliyi meine bisher Andrsmy-üt befindliche
Hutfabriks-lffiederlago
IV., Väezi-utcza 1 (neben CaUieroni)
verlegt habe. Für das bisher inir geschenkte Vertrauen bestens dan­
kend, bitte ich um Ihr ferneres gesch. Vertrauen. Hochachtungsvollst
KOZMA LAJOS.
Reisende
werden gegen Fixum und Diäten
acceptirt. Nur solche, welche
sür Sodawasser-Apparate» und
Syphonfabriken bereits gereist
.. haben, wollen ihre Offerte unter
„Routinirt I" an die Administration einreichen. 5852
Ungarisch-deutscher
Korrespondent
technisch gebildet (Ingenieur bevorzugt), in der kommer­
ziellen Korrespondenz durchaus gewandt, seibststündig
und bispositlonSsähig, sür eine hiesige größere Maschinenfabrik
gesucht. Offerte mit Angabe des bisherigen Wirkungskreises und der
Gehaltsansprüche werden bis 12. l. M. unter Chiffre „Maschiuen-
sabrik" an die Administration d. Bl. erbeten. 5873
Eine böhmische Tnch-EngroS-Firma, 58 Jahre be-
stehend, im vollen Belriebe, über 15 Jahre mit gutem Erfolge nach
dem größten Theile von Ungarn nnd Siebenbürgen arbeitend, sucht einen
Provisions- Vertreter.
Nur erste Kraft erwünscht- Bedingungen tiach Uebereinkommen.
Chipre „5, 8. 100“ an die Administration d. Bl. 5871
F Mcur Baak H Valtöözlet Rlszv^nytlrsasäg#
palotäjäbuu (IV., Vdczi-utcza 37)
egy uri lakäs es iizlettielyiseg
azonnal kiad5. 5807
Bäthory-utcza 1. sz-, Nädor-utcza 35. sz., Vecsey-utcza 5. sz.
sarokbazban negy-, öt-, hatszobäs utezai 5864
migyühb kSvähäz vapy vendeglönek U alkalmas) es kisebb
üzlethelyisdgek azonnal vagy november 1-re kiaddk.
J
«röp tigas mfiterein hozzAvalo lak-
«6, fitrdSszobüval, festönek vagy
epittimesternek nagyon alkalmas,
Varosliget, I'älma-ntcza,
I'ark-kiub m.igött, azonnal
kiadö. 5866
Lakäsok es üzlethelyisegek
fbnyesen kiällitva a belvAros l erenezieü-tcren toren levß
uj beriiazban novembarre kiaddk. Biivebbet a pallern&l. 5874
I«. ÜMrOIÜL lObrakor: „Ogyvädekakkonya
B” ~t— eredeti magyar bohözat.
1 iievay-utcza ->»- ll drakor: „Hotel »arrenliaus*
■**♦♦ 1 >j. szam. Schwank von H. Leitner.
Bisters VAI.EBIB, englische Gesangs- nnd Tanz-Duettisfinei
Q
RSZAGOS KASZINO
Ht« m, M»a m «b g*
kedvelt zenekara JAtszik.
NYU.VA30S FELSfi Hz
- ---- ALSO j-TTEHMEIBEH
Jm-MIMjAk. -TMM
Kezdöta S rtrakor.
G
rand Hotel Hungaria
iiouts AOand»
^ von 8 U.‘if eh
— der «isUshtSli—
National- dijsiic- Ka^slia;
WM- Mstsiles JÖSel».
OTEL JlfiEBHOBS Ä““
Heute Abends von s Uhr ab KO.YZERT der belL*btsa
Watlonal-Masikkapolie
DW BRRKüS. -WW
-^^, veranlwonlichLeo Veittelsberg.
Druck und -Lenag der Lloyd-lvci.-llsch.ks!, L DoroLwa-uLeia Lh
-Lerantworillcher weiter der Druckern: Äuuusr Mutter
Papier: Hermaktetzer Papiersaüru.

