
[ 2023-06-29 10:49:59.915 - 19001017 - Seite 1 ]
1900.— Ar. 348.
Abonnement fttr die österr.-ungar. MonarOhie.
Für den „Peater Lloyd u (Morgen- ond Abendblatt)
iEr*cbf*jtit aacb am Morgen aacb einem Feiertage).
I'ttr Bndspe«(;
Oanzilhrtictt *.«, 44 Kronea —- Keller
Halbjährlich..— Kronea— Heiler
Vlartaljährlieh ... II Kronen— Heiler
Monatlich 4 Kronen— Heller
mi« Po»Heriendnng:
Ganzllbriieh 4« Kränen— Heller
Haiüjähriich 2< Kronen— HeU*r
Vierteljährlich --- 12 Kronen— Heller
»1onAlU. ii 4 Kronen 40 Heller
Hit ««parater Fettvtrseadxuif des Abendblattes Tiertaijihriiek 2 Kronen mebr.
Äfan praaumerirt für Budapeat in der Administration des »*Peet«r I-Iojd*',
Doroitva-otCjaNr. 14, l. Stock, answhalb Budapest mittelst Postanweisttug durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herm. «old»«liinidl . I'i*tch«r, lenzer Oyula,
Leopold Cfjnla.
im Auelande: C*. L. Bande «t
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Gem-ralc de Pubueiu- K:ran*
g»>re John I. Jones 4 l'ie.,
Paria.31.rueduFauhrK.Mtn5manre.
Ziedenundvierngster Jahrgang
Redaktion und Administration:
V.. I»oro»tya-n»r/a Nr. II, I. .Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4.3S Heller,
in der Provinz *4 Heller in allen Verschleisslokalen.
Mittwoch. 17. Oktober
3
Inserate werden angenommen
In SS ien:
Hei Aa Opprtik. stuw-nlitsw»
Nr. Ä; Rudolf Äo%«, 1. Spiler-
eftrf« Nr. 2; IIaa«enftt«iu «l
Voller, 1, W&tfisckeastie Nr ki;
,H. PoaUMH»,vl. IX, li'iriua.".* h;
J. llattnebergr, 1-, Kuu.j,.***.,;
Nr.; Heinrich Kchiileh. 1.
\YüV?eih Nr. H; M. l>Ukf*>. 1.
Wolbwti« Nr. il—*.
Abonnement Wi* das Ausland (Morgen* and Abendblatt).
VtertfljEhrlleh bei na* mit breiter Krauzbanbtenaung: ;är Qeutechtand, Serbien and
Hooteoegre 1 S Kion« u. ihr «He übriger, Statten 21 Ki ^upu.
Aboniifuit u!» Wfidcu>
Beigienhtii deuh^ig. IVauujt. iv V ru8.;-<5 Cis.
Seif «rief, b. d. Hmgr.„
ßauteohiandb.d.deutfcU.. u M. t t$> 74„
JlalienbeiüeniUi.VoÄtaaitrra .4 .. M.
Meatenefre b. i*ü«taiuie tViaro 14 K. >■! H.
Für AnwiU, Eofilabd, Frankreich, spanien uud Portugal
Voran ttiuog der l'os.Aujt* r niüht al-na;.. ua*i\
V.irtr. i ir N nieGrl.. 1 r
u-h u'ir^cUMiumeu U"'
Hiederlandbh.d otod.Po-stau» t
Ramanf®»„ >. rnia.*
Ftuaelan«,^ t. r.,*«..
Serbien„ ,.d..lort.{n
UFr.s-lSC;*.
15„ -W.
1$^ '.'8 n
r Lln' ii* ltuvb
;><**L’lu wer,U m,.
Da» «e«e Kerggefeh.
Die Mgansche >Mo>Unnm 0 uftrle Hai d>. Anliii.idigunz eine»
N'NiM Berggesetze? mir uriqerheiller Frendc vernommen. Haildell e>
sich doch um oie Beseiligung von beinahe unüberfteigbaren vmder-
Nissen, welche jetzt einer vo« Tag zu Tag wichtigeren, müchrigeieu
Industrie im Wege stehen und um die Aushebung lästiger Verfügungen
uud veralteter Nechl?normen. die im Lause der Zeilen zu einer ziemlich
bedeutenden, auf diesem Gebiete der große» Kapimltzanlagen doppelt
Nihwaren Rechtsunsieherheit geführt haben.
Um es sofort hervorzuheben: e? untß lonstatiri werden, daß das
curs dem Jahre 1854 stanmiende österreichische Berggesetz Ungarn ganz
Dorneisliche Dienste geleistet hat. Das Berggesetzbuch ist klar, handlich,
gut systematisch «nd stand zur Zeit seiner Einführung gewiß auf der
Höhe der damaligen Erfordernisse des Bergrechtes und der Bergbau-.
Technik. Auch muß zugegeben werden, daß eS eine große Ungerechtigkeit
war«, wertn den Beschlüssen der Juder-Cnrial-Konserenz alle Schulo
dafür zugeschoben würde, daß dieses Berggesetz, respektive das ungarische
Bergrecht heute Mangel ausweist, welchen unbedingt und je früher
gesteuert werden muß, wen» Ungarn aus dem Gebiete der Montan
Industrie mit anderen Staaten Schritt halten niiv seinen Reichthum
an Mineralien verwerthen ivill.
Bor Allem ist als ein großes Uebel zu betlagen, daß uns tue
Rechtseinheit fehlt. Die Beschlüsse der Index Eurial-Konserenz haben
iveder für Siebenbürgen, „och für Kroatien Äilligkeit und es entsteht
schon deshalb eine Rechtsungleichheit, welche umso eher behoben
werden sollte, als ja die Einheit der Berggesetzgebung Kroatien gegen­
über im z 10 des G.-A. X£X: 1868 gesichert worden ist. Diese
Rechtsungleichheit wird dadurch bis znr Rechtsunsicherheil gesteigert,
daß man es auf deni Gebiete des Bergrechtes mit einem in gar keinein
anderen Staate mehr zu Recht bestehenden veralteten Prozeß- und
E,relutionsversahren ,,zu thun hat— ganz abgesehen davon, daß
auch die Berggrundbücher sehr Vieles zu wünschen übrig lasse».
. DieBeschlüsse der Judex-Curial-Konserenz haben die Rechtseinheit
nicht blos bezüglich der Kohle gestört, welche in Kroatien und Sieben-
bürgcti bekanntlich zum Bergregale gehört, im engeren Ungarn jedoch
bezüglich der Eriverbung der Schurs- und Berggerechtsame als Be­
standtheil des Grundbesitzes anzusehen ist. Hier ist z. B. K 20 der
Judex-Eurial-Beschlüsse, wonach aus Bergrechte bezughabende Verträge
auf der Grundlage angefochten werden können, daß der Vertrag
voreilig geschlossen und daher seitens einer der Parteien bereut
wird. Und diese Reuesrist dauert bis zum Zeitpunkte der gründ-
bücherlichen Jntabulirung. Die Juditatur hak zwar dieser Bestimmung
die scharfen Spitzen genommen, indem dieselbe dahin interpretir!
wird, daß ein Reurecht nur der in Bergsachen unerfahrenen
Partei. zustehe, es ist aber doch evident, daß das Bestehen
einer derartigen, festen Anfechtungshandhnbe die bei einem
.Bergwerksunternehmen unbedingt eriorderliche Rechtssicherheit be­
deutend stört. Laut% 21 kann die Pachtung der einer Gewerkschaft
gehörigen Gerzbe nur ami Gcwerkstage unter Assistenz der Bergbehörde
bsschlosien werden, wogegen in Prozeßsachen laut§ 34 die Ge
werkschast in,Person, des GewerkschastS-Direktors geklagt werden >nnß
trnd durch denselben vollrechllich vertreten wird, wodurch die zitirre
Bestimmung,der,.JtlderzEurial-Etitscheiduiißen und auch die G 134
und IS5 des ÄerggessM— wklchd Kautelen bezüglich der Beränßc-
rung des Gewerkschasts-Baarvermögens enthalten— illusorisch gemacht
werdet, können. Wobei noch zu bemerken iü, daß 8 34 der Iuder»
 dein Bergregale ausgeschaltet und aus derselben für Las
engere llngarn eine vi er t e Mineraliengruppe gebildet, mit der
Bestimmung, daß in administrativer Beziehung aus Kable ivohl alle
Bestimmungen des Berggesetzes Amveiidung finden sollen, daß aber
aus fremden Grund und Boden ohne die vorher eingeholte Erlaubniß
des GrunddefitzerS kein Eckursrechl gegeben, geschweige denn eine
Kohlengrube verliehen werden könne. Der Schürfer hat daher nicht
blos die Bedingungen des Berggesetzes, sonder» auch die des Grund
desitzers zu erfüllen. Diese letzteren Bedingungen, das dem Grund
besitzer für feine Erlaubniß zu zahlende Entgelt ft>>0 uniei dem viel-
umstrittenen Rauien: Terragiunl bekannt.
Wtt wolle» nur, bier teinesfalls die ganze Kohlensrage aus
rollen und wollen auch leine Kritik üben a» dem langen und heißen
Streit, der mit juristischen und volkswirihschastlichen Argumenten
darüber geführt wurde, ob es gerecht und nützlich iväre, den Kohlen­
bergbau an die Erlaubniß des Grundbesitzers und an ein demselben
zu zahlendes Terraaium zu bmben, oder aber ob es gerecht und
I nützlich wäre, die Kohle auch im engeren Ungarn als vorbcbaltenes!
! Mineral zu erkläre». Wir nehmen die Beiriedigung des tzirundbesitzers!
| als ein jus quaesitiiiu an. an welchem nicht zu mäkeln nt. besonders!
wenn mir je friiber zu einem neuen Berggesetze gelangen wollen. Es I
ist zwar schwer, der Ansicht des Herrn Fiiimizministers beiziipffichten,!
wonach die durch die Index Enrial-Beschlüsse geschasiene Rechtslage
dem Kohlenbergbau nicht überaus nachcheilig gewesen iväre; wenn
die Intensität des Kohlenbergbanes in Ungarn stärker zugenommen
Hai, als in Siebenbürgen und Kroatien, so ist dies trotz der miß­
lichen Rechtslage der Fall gewesen und ist blos den in Ungarn doch
mehr entwickelten industriellen Verhältnissen zu danken. Der Stand­
punkt aber ist unbedingt zu billigen, wonach an eine radikale Losung
der Kohlensrage im Sinne der absoluten Bergsreiheit nicht zu
denken ist.
Das durch den vorzulegenden Gesetzeiitwnrs zu adoptirende
Spstem ist mit einer— allerdings wesentlichen— Modifikation un­
bedingt gut zu heißen. Es wird für die Kohlenindustrie von außer­
ordentlichem Vortheile sein, wenn dieselbe nicht schon beim Ansuchen
um den Jreiscknirs, respektive der Verleihiiiig bemüssigt sein wird, sich
mu dem Grundbentzer, beziehungsweise den Hunderten von mli-
intereisirten Grundbesitzern auseinanderzusetzen: wenn dieselbe die
Gewißheit hat, das Grnbenfeld— bei sonst vorhandenen bergrecht-
lichen Voranssetznngen— unbedingt verliehen zu Motmnen; wenn
diese Industrie sich vor dem$ 163 der Ereturionsordinnig, respektive
dem freihändigen Verkaufe des Grundbesitzes nicht zu fiirchten braucht.
Es muß bemerkt werden, daß für das Andielnstgesetztwerde» im
Falle, des freihändigen Verkaufes auch die Iustizministerial Verordnung
vom Jahre 1868, Zahl 2816, keine genügende Garantie bietet, da
besonders die größeren Grundbesitzer gegen die Jnrabulatioii der
Kohlenrechte mehrfach einen starken Widerwillen an den Tag legen.
Es wird daher für Industrie und Grundbesitz .zugleich ein großer
Vortheil daraus entspringen, wenn die Koble wenigstens in diesem
Sinne frei >oird.
Dies Altes lonn-dnl. müssen wir aber jetzt schon sehr ernste
Bedenten dagegen erheben, daß es dem Industriellen und Grund
besixer frei bleibe, bezüglich des Terragiums sich milereinattder zu
verständigen oder aber —- falls dies nickn gelingt den Schieds­
spruch. irgend einer Behörde bebi.fs Feststellung der PrSmienqnole
des Grundbesitzers anzuruftn. Das Terrugium muß unbevingl im
Gesetze festgestellt werden— entweder in Gold oder in Form einer
Naturalquote —, wenn die früher angesührle» Vortheile der neuen
Regelung verloren gehen sollen.
Wem« der Industrielle sich mit dem Grundbesitzer über den
Preis des Kohlenbaurechles einigen muß, dann haben wir ja
wieder die unleidliche Frage: Wer ist denn der Grundbesitzer y Es
ist allgemein belanm, daß bei dem jetzigen Rechtszustande nicht so
sehr das Terraginm selbst ein Hinderniß des Kohlbergbanes bildet,
als vielmehr die Frage: Mit wem soll ich und taun ich mich denn
bezüglich des Terragiums verstättdigen y Mit dem Grundbesitzer s
Ja, wer ist aber der Griinddesitzer'? Schon die Iuder-Enrial
Kommission hat im Punkte d) des S 1 eine Antwort auf diese Frage
zu geben gesucht. Die Instruktion vom Jahre 1862, Zadl 13.622, ist
dieser Frage näher getreten, um dem Schürfer in diesem Punkte Faz:l>-
läten. zu verschaffen. Weiler beschäftigt sich m>d> s» .84 de» G.-A. i
l.Ill:18kl mit dieser Frage— dock: all dies konnte keine genügende!
Sicherheit bringen, und so ist die Sache auch beute iiocb nickst,
ganz entschieden urid dadurch noch verwickelter, als bei uns die i
Grundbuch?Verhältnise mit oem tiratsücklickjtn Besttzsimroe leinessalts^
koinzidirei!. Hiezu kommt noch der bereits erwähnte tz 163 der Ereku-,
tionsordnung, respettive die zwangswelse uns weiter agch die frei I
bändige.Veräußerung von Bssitzstücken. wodureli immer eine neue!
Verständigung nothwendig gemacht wurde. Uuo bei alldem, haben j
wir noch nicht die Fälle erwähnt. >n denen eine Gmbeißung oer j
Vereinbarungen seitens der Wuisendeböröci,, der Muntüpten, oder
kirchliche» Lberbehörden ersoroerlieb ist.
Das neue Berggrsetz wird mu oic Hälfte der uiu»ngä)>glich
nothwendigen Arbeit verrichten, wenn dieses Susieni ausrechierhalteu
bleibt »nd die Frage der Verständigung nickst im Gesetze selbst derart j
geregelt wird, daß der Schürfer den Grundbesitzer nicht zu sncheii
brenicht, sondern dessen Terrugium eueutuc-lt benu itzerickile bepo-
»iren kann. Dr. David Pap.
Nolkswirthschaftliche Nachrichten.>
Handet.
! D e r A »l ß c u Handel U II g a r !! s i m I g b r e
1899.) Das ungarische Zentralstatnrische Amt versendet soeben in!
cittem stattlichen Bande den genauen Racknveis aber die Gesiallung
des Außenhandels Ungarns im vergangenen Jahre. Das Resultat oec-
Verkehrs ist wohl nicht befriedigend, aber immerhin ist doch ein Schritt
nach vorwärts geschehen, insofern als das vier Iabre hindurch be
standenc Testzil aus der Handelsbilan, eliminiit winde und dabei der
Kesammiwertl! des Waarennerkebrs die reiveiiab.e Summe von
2.899,261.000 Krone» meid» bat. Im vorigen Iaure bezisterie\
sich der!
I mimt aus üy.oi I.< wo Melt-rzcnlncr, 8,49o.(hk) Slii-Ie INI!
Wertbe von 1.198.761.0tHi Kronen, der E r v o r I ain ü6.277.000!
Meterzentner, 6,7,29.0110 Stucke nu -Werthe von l.n>x>.,,oo.>nio Kronen.^
Der Import hat um -l.ooo.ooo M.-lerienrner weniger betragen als ,m I
Iabre l!> 28, welcher Riicksalt aus die in-rmmderie Elinnbr von Ge^
treide, Kohle und Holz .zurückzunihren ist. Wenn d r Werth der Ein\
fuhr trotzdem gestiegen ist, so Unmut dies am oic Reamang der Preis«-
erdöbunq mehrerer Artire!, namentlich der eevkil-.oo.aren. Die A u s-|
sn hrm en g e bat mit 6-x '.üiili'.onen Vleterzenrner zugenommen-
und demgemäß ist auch oer blustiihrioerlb um itt Millionen Kronen|
großer geworden. F in >6 a n e n >, eilt s i a, n s e r e j
w a n o e 1 c- b: I a n: um 9 2 M: 1! i o n e n K r o n e n>
g >i n sl! g e r a t i m a n r e 1 s 9 Wenn u.n die i
Wanrenbewegnng versolgen, so stndcn reu. dem in der Sirilltur der!
selben eine Veränderung nickst eingetreten rst. »owoöl die Ennubr als
auch die Ausfuhr ionzentrir: sich stets aus dieselben Hanplariikel, und,
zwar spielen die erste Rolle|
bei der E i n i u b r: B a n m woll e»» d R a u m- j
woll w a a r e» mir l8t,e< Millionen Kronen: Wolle und Woll- j
wa.rren Mit 11.>'2 PliUionen Kronen: Kleider. Waiche >md Galanterie-!
waaren 66 7 Mlllionen Kronen: xcder und Lederwaare» 61-4:
Millionen Klonen: Seide und Seidewaaren tu' Millionen Kronen::
Eisen »nd Enenwaarei: Peuuonen Kronen: Getreide 49-9\
j Millionen Kronen. Fnnrumenle. lluren und Kni zivaaien 4»! 'Miluo.-
neu Kronen: 1,'oU, Kable 47> 'Millionen Kronen: Getraute 4., 'llecklio-)
neu Kronen: Maicknnen und 'Maicknnenbenandtiielle .>41 äiiillioiie» l
Kronen: Hain, Flachs und Inlewaaren 7,3-2 üAuiione» Kronen:!
nick! edle Metalle .,.1 Millionen Kronen: Schlackst- und Kugviev -31-9\
Milttoueii Krane»: L bn und Pilanren 2«.-.7 Millioiceil Kronen: i
Zucker 21 7 Mitttonen Kronen: siou und Bemwaarei! 2.,-r Mtllionen!
Kronen: Papier und Papierwaaren 2>«-:> Mlllionen Kronen: j
bei der A n s fuhr: G e! r e i e> c n n 0 M a h l--
Produkte .,97-,-, Millionen .Uie'iien: Schlacht u n o>
Zugvieh 1»6 7 Millionen Kronen: Holz und Kopte j
81-8 Millionen Kroneil; l hieri| ch e P rod uI ie hs-tj
Millionen Kronen; Ge 1 ranke 42 Millionen Kronen; Zucker
38'2 Millionen Kronen: Wolle und Wollwaaren H-VT» Millionen
Kronen; Obst und Pftanzen 36-1 Millionen Kronen: Thiere 31-2
Millionen Kronen; Eisen und Lisenwaaren 81A Millionen Kronen.
Bei der Einfuhr entfallen aus Rohprodukte 271-6
Millionen Kronen —• 22.66°,,, ans Fabrikate 927 Millionen Kronen-
77-34°,,: m der Anst u h r am Robprodutte 747> 6 Millionen
Kronen- 62.11"/». aus Fabrikate 47,4-8 MtUioiie» Kronen 37.8R'i>.
Was den Verkehr iml i-en euufmeu Staaten betritt 1. 10 zeigen
stch totgende Ergediuiie:
Omnihr Ausindr
'Werih in 'Millionen Kronen
O e st erreich----
9;;«*uus
Deutschland- ..
134.871
3etbien .. ... ..
. 51.142
10.550
Italien
, öü.67 1
Rumänien- ..
. 20.KS0
27.525
Ostindien
. 18.184
5.947
Bosnien und Hertegomna
. 16.916
19.316
Großbritannien .......-
. 13.543
28.47!«
Europäische Türkei
7.8 Kilogr. Silber
im Werthe vo» 63-32 Millionen Kronen. Die Anssnbr dagegen
betrug 13.987 Kilogr. Gold, 83.767, Kilogr. Silber im 'Werthe von
28.022 Millionen Kronen.
(M e h I e r p 0 r t via F i u m e.) Ans F i >1 m e ivird
lins gemeldet: Ini Monate S e v t e m b e r. dem dritten Monate
nach der Aushebung de- Mahlverkehrs, betrugen die Mehlzusuhren ab
ungarische» Stationen 10.420 Tonnen, somit mn 1-234 Tonnen
11 Perzent weniger als im September 1899.
(® e t r f i b e b e r f e li r in 21 in e r i! a.) Aus :>> c >0- ~>) 0 rk
wird uns lelegrapinrt:
Die sichtbaren PorrStbe delruqen «n I--. Otioder:
Diele Woche Vorwoche 1899 18-28 1897
Weizen.. .. S6.976.000 öi>,4ül.UU/ 47,289.0t.'I 14,598.i»AI 23.923/100
M-iS 9,811.000 7,787.000 13,063.0«') 12,210.«W 4;).4»8.,'„
Der lirpcrt »cni atiemtifelten S'äfett betrug nach:
Weizen Bashels
Mais
Mehl Bach,
brimnnien ora»'e«>ch Belgien
1.72s.«.G'
1.310.000
229.000
Teutsch- llcbrigen
land Komment
6-4.1.000 260.61X1
7,10.« "l 1.I)70.«XX1
tll.
»Ä.IX'l
«D i e L a g e d e s L e i n e n w a a r e n -Geschäft e r.)
Die Hoffnungen, welche die Leiuenmdustrie aus die gn:e Flachsernte
gefetzt hatte, sind gründlich geiäu'cht worden. Teun die anhaltende
Dürre hat auf das 'Kachstlmm und die Röste und deshalb auch auf
die Quantität und Qualität des Flachses allenväns uachcheilig ein­
gewirkt. Der Mangel an dem, dem Bedarse entsprechenden Material
zwang die Spinnereien, die Preise neuerdings wesentlich zn erhöhen
und mit Rücksicht aus diese notorische Steigerung der Garnpreise
sind auch die Weber in die Fivangslage versetzt worden, ihre stlot,ran­
gen n, eine Parallele zu den erdöhten Preisen des Rohmaterials zu
bringen. Adaeieden von der Steigerung der Garnvrene baden die
.Weber aber auch mit einer wesentlichen Erhöhung der Löhne fair
Bleicherei und Appretur und alle anderen Bedarssartilel zu rechnen,
so da» die notiiwenüige Avance in den Daarenpreiien sich aus weitere
10 Perzent erstreckt.--
FtnaiizirUeS.
I i: T ev Ii e n= n n d B >1! u I e n p reif e/
hoben un der benbzen Börie abermals einen Rückgang erfahren.
Reichsmarliioten per Kerne wnroen bis 117.97«- abgegeben, Wachtel
auf 'rondon bis 241.67,. Da? dmchscknillltche Agio der Deotfenprelte
über oie Relalionrvariiät betrag! ',»r Zeit nur mehr 1 i» Perzent.
Am niedrigsten notiren Doiutcbe Zahlinittel, nnmlich blos st Perzent
scher die Relatioiisparitäl. Die 'Ausfuhr van Z,tvan zig-Mark
Stucken nach Berlin wurde sim' unter den gkgemvärngen Äierbattmffen
lolmen, dach Kuli es an dem ekforaerlichen effelunen Material, weil
die 'Sencri-t-idnicl) UiKianidie Banl, tu richtiger Würdigung der
Berbaltnine. rur :Ion Guidmnn-.en Nickst aci bargt. Tstc 0> e l d-
v c r l> a l t n> s> e baden st-ch bei uns auch beule' nicht verändert. Riit
Spannuna sieht man der am Donnerstag ilattniidenden Sitzung des
Tiretlorinms der Baut van England entgegen, obgleich eine Zinsoiß
erbahniig auch diesmal wenig wabrschenilich ist, nachdem ffil dem
leiste» Dainierstaa ans dem iiUcumtiOiiale» Geldmarlte sich eine
wesentliche Verschiebung nicht ergebe» hat. -- F» der am Donnerstag
stanstndend-en Sitzung des Verwaltunasralhes des Wiener Giro und
Kaff'envcrents, weickicm bcl.inmnch die Diiellaren tämmllicher Wiener
Bauten und der Vertreter des Hanfes llioldfchilo aligehvirn, wird
einer der Bankdirekloren eine B e s p r r ck> u n g der a u g e n
b l i ck l i di c u B orte n v e r h ä l t n t>> e» n r e g e
Böric-
(35 o n d e n E s s e k t e n b ö r s e n> erhalle» wir die nach­
stehenden teiegrapbijchen 'Mittheilungen:
.'Wien: Auch der benin;e rag palte teut Ereign,» luv dm
Eoulm,'. cia Speist,am, „er un Ganze» mit ooii Stuck Effetten, oar.
unter 17,«, Stnct Kreai: Aittc-n, engngirl war, >ah sich veranlaßt :->
ertlarsn, dap. er heute außer Slanoe iein toerde, Kitten Verbmdltch--
leiten nach zulötn nie». Der Oiftulme Berkaui dteier Pc'>tltott lwle einen
iiacuttzenlgen Emmin am oie Teuornt, «et Aconuntk aunene steh
icbließli« guck! im Scbranle». wo einzelne baaierc rnzua -.muck-
aegangen sind. AoroboMnnche Koblcn 'Alltel, nelen h,s i,p>o, ,,,,,
7,0 Kronen, Satao ^arzanrr Kobteu.'AUteti bis «lila, um 1., Krostc'»,
Brurrr Kohlen Alnen rns 81», mit 14 Kronen. Die Gerucktte, wonach
«iif .Oerabi,'-..uuj der Moliiemneue m Deilerreich tarn: in nermetde»
(ein wird, iuoliitu m,n ickstoinoen. Der B.'rloul von 20 «, Stuck 'Altt -n
der Wtenerbeiaer Kiegeltabtils.-Ge'eltstha'! bewirtie einen Kiir-snut;
Stete» Mtelte» u», 12 Krönet!. Freilich hat es muh KrmlenwrNbe ge
geben, die nnler auir. aernnün.ugen .Hamen uamliaj, gestttegen »nd,
une die Vareier Eilen steinen. o,e »d, mu 7 <1 .Kronen tm Preise erholt
baden. Solche ürirbemmiqen tonne» nickst verivunoern, nachdem der
Rlarlt nickst regelrecht luntuomr!.
Berlin: Die GrleichcklNiig, die gestern au, dem Uondonrr
„nd Rew-'Aorrer öelomaüie euigeirelen i», wivie o,e ft-,bereu 'Aew
'ljorier Ramunaen. die mu gunsttgereii Ansuchten für die Wieder
ivalil Mae Knilen s moomri wurden, hatten eine allgenteine Beseili-
czuna stir Focge. Umtanaretche Teckmigen wurde» ,» weic-nitich
höheren Kurten in Momanwerthen ausgetuhn. Die Rnettänie in iren
baupttachlick Stuck die gunkttgctt Aettserttitqen der leiockailt ..Stakst
und E ilen- übet die Eiienmünftrie veraniai.t. SVater Irar eine leicht-
Abtchwackmiig ein. tueil G.-ntchte vervrellel waien. oag bei de: Ostue
..Gute sgoimung «st L berdante» und bei einem ober,chll»schen Werte
Arbrilerrnttcinustgen erwlgl teren. Bei »emlick regem Gc'ichasle
konnte uhu« imeoet eine eimieulirf) lenece .öullima vlatz-irei'-n.
weit belanm wuroe, datz oer >ta,se Fnonnriemartt meillictie Kurs
besternugen an>«umeiten hatte. Detiene,chisck-e Werthe svenetl
Kredit-Aktien waren gegen Scklutz teuer, oa u: Wie» Cr On-iiituvie:!
u;r trott eortiae iaSiue Spelulamen beendet ,u ieni tchetnen r IC
Bol,e Ickloß tu den bochllen Tageslurien, Monlanweithe i-atteu
Befferimgen von 2 br» 4 -, Perzem zu verzeichnen. Pt wi-r--
üiskont 4>, Perzent.
Parts: Die höheren Notirungen aus Rew-Pork und aus
Berlin sührien eine Befestigung herbei. Nur Loialiverkhe waren m
Folge weiterer Positionslösnngen im Hinblick aus das unbefriedigende
Resultat der Ausstellung matt. Svanier blieben unverändert trotz der
Erilaruug des Prästdenlen Lei ,.Aeajoai.oiou n:tli»nalo ck>-8 pc>--
k,-ur» dr* valcurs «tran^rrs“, daß in allen Ländern zusammen
nur Besitzer von 17 Millionen Fraues Kapital gegen die Konversion
prorestirten, da,, er sich von eüier ü pposmon keinen Erfolg verspreche
und daher die Verantwortimg für die Kot,segne»,z der Verwersnng
der Konversion nicht übernehmen wolle. Die Versammlung verlies
sehr erregt und endete ohne eigentliche Abstimmung, sowie ohne vo-
sitives Resnltar. Gegen Schluß war das Geschäft in Renien, Ria
Tinto und Harpenern recht belebt: Rio Tinro schlössen >2, Harpener
20 FraneS über gestern.
London: In Folge der gebefferieii Lage de? Geldmarktes
machte sick heute eine festere Stimimmg bemerkbar. Konsols,Amerikaner
und Aftikmier ivaren starker begehrt und höher gehalten. Besonders
Afrikaner wurden von Amerika in größere» Posten gekauft, iveil die
Ehaneen für die Wahl Mae Kinley's gestiegen sind und gleichzettig
bekannt wurde, daß 2Ve Millionen Dollars von Afrika und 1 3 Mil­
lion Dollars von Siam nackt London unterwegs besindlichen Goldes
für New-Part anfgetausl worden seien. Hauptsächlich amerikanische
Kohlenbahuen waren bevorzugt, da der ainerikauische Kohleimrbeiter>
stritt' durch die Annahme einer zehnperzenligen Lohnerhöhung seitens
der Bergarbeiter beigelegt ist.
Verkehr.
> S z e r e n c s H i d a s n e m e t i e r Eise ,0
b ahne tt.) In Angelegenheit des Baues der seit neun Jahren
konzessioiiirten Eisenbahn Szerenes-Hiaasnemect fand am 14. d. eine
Versammlung statt, in welcher die Gemeinden Müd, Tällya, Abauf-
Szckniö. Bizsoly, Büralja, Götie», ferner die Stadt Kaschau und die
Komiiate Abauj-Torna und Zemplin vertreten waren. Die Bersamiit-
lung, in welcher der KonzessionSwerber Gras P e j a c i t» i dl.
den Vorsitz jährte, entsandte ein aus sieben Mitgliedern bestehendes
Erekniivkomite, weiches sich mit der Pla.zirnng der Stammaktien im
Betrage von 900.000 Kronen— die Kosten der Eisenbahnen sind mit
3 Millionen Krauen festgestellt zu besassen haben wird.
«Die Beförderung von Fries- und
I alonsiebretkche m tau» laut den allgemeinen Taris-
bestnimmngen in offen gebautem Wageu erfolgen; verlangt jedoch die
Partei die Beistellnng eines gedeckten Wagens, so hat sie nach diesen
Bestimmungen einen zehnperzentigen Frachlznschlag zu entrichten.
Nachdem nun diese Artikel ersahruncgSgemäß die Besorderung in
gedeckt gebauten Wagen erheischen, bildet der Frachtzuschlag eigentlich
eine ungerechtsertigte Belastung der betreffenden Industrie. In An­
erkennung dieser Umstände sollen die österreichisch-ungarischen Eisen­
bahnen— dem Vernehmen nach— beschlossen haben, die erwähnten
Artikel gelegentlich ans dem Verzeichnisse jener Gitter zu eliminiren,
welche von den Eisenbahnen in offen gebauten Wagen besördert
werden können. Die ungarischen S r a a t s b a.h n e u,
welche auch bisher schon nach Thunlichkei! gedeckte Wagen beigestellt
hatten, haben nun ausdrücklich verfügt, daß bis zur larifarischen
Durchführung der erwähnten Maßnahmen der F r a ch t z u s ch lag
aus ihren Linien überhaupt nicht einzuheben sei.
Geschastsverichte.
Budapest, 16. pho6er. Heute trat wieder Anshetterung
ein, Wttieiimg.trocken und ljihl. Thermpmeter ^-'L'8? E., Baro­
meter 760 9 Nkm., Wasserstand abnehmend. Die nördliche Depression
bewegt sich langsam gegen, psten, die südliche hingegen bedeckt Italien.
®uie. »eitc Depression.- nähert- sich vom AtlanAch»» -Ozean- Das.
Marnnnm bedeckt in; Form. eines schmalen Streifens West- und
Mitteleuropa. In Europa ist die Witterung veränderlich, größten-'
theils regnerisch und wiridig; die Temperatur ist überall gesunken,
besonders ui der Gegend der sranzostschen Alpen, tvo die Temperatur
an vielen Stellen mehrere Grade unter, den Gesrierplinkt sank- In
llngarn ist das Wetter tubi. veranderlick). und an vielen Stellen
,-egnenjcktz Es ist liibles, stellenweise, besonders i» den nordöstlichen
Lande-rtbeileii, regnerisches Wetter zu erwarten-
E f f e k 1 c n g c i d) ii f!. An der heutigen Borbörse und zu
Beginn der Milragsborse ivar die Stimmung etwas freundlicher, im
wetteren Verlaufe wurde die Tendenz jedoch schwach und gingen
die Kiirsavaneen ivicder verloren- Balulc» und Devisen te»-
diren mall-'
An der Vo r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Hglik-Aiticn -,lt^ 647.29 Jbiy 617.90, Rjmg-M»l'än»er Effen-Aktien
tu 901. bis Ü02.ÜO, t esterrcichrsche• Kredit-Atlim zu 6451.50 bis
645.—, Siidbabn-Atliei, .01 105.—, D eslerreichisch Ungarische Staats-,
bahn-Ailien zu 6 94.50 bis 642.—. (Rima Mnramier Eisenwerk-'
Aktien wurden geilern auch .zu «508.— geschloffen.«
An der M «t I a g s b ö r s e kamen m -'Verkehr: Ungarische
4" «nie Krouemeitte- zu 90.20 bis 90.27,. Vaterländische Bank-
'Attten .ii 217.-, Kommerziaibanl'Allien zu 2560., Salqö-Tarjciuer
Kcilileiihergwerts Aktien zu 623. -- Ins 61,5.—.
, Auf Licferun g wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Atln-n zu 648.-- bis ji-U, Uimarisclie Eslomptebank Aktien -zu
426.- bis -425.—, Ocslerreichiiche Kredit Aktien zu 646.i50bi»644.--,
Rlma-Murciuner zu «,04.25 bis 501.-—, Straßenbcidii-Aklien zu «585.--
bis 583.—,£ esterretchiich-Uitgaritcke Tlaaisbabn Aktien zii. 642.77,
bis 640.74«.
Zur E E rk l äru u g s zeit iwlirlen Oesterrrichische KrediE
Ä!ue» 614.,5.
Vra m ien ge sch 0 f l: KurSslellungin Eesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen b 7.- bis k 8.—, aus 8 Tage li. 15.-— bis k 16 —,
ver Ultimo Lktober k 18 .— hstz k 20.-.
^ An der lll a ch b 0 r s e blieb die Tendenz eine rnhige,
oer Verkehr belanglo--.. E-.- wurden umgesetzt: E e st e r re i ch t s che
Kredit -- 'Aktien zu 614.2-5, 611.. lil!.7«5. U ngar i-
t ch e K, c 1, i t ')(f t i e 1, tu 611-,««; D e ff e rr eicki s ch-
U ngarische L l a a t s e 1 s e n b >1 h n. A l t,e» ,,, 641.—,
612.—.»
Zum Schlüsse blichen O e st e r r e> ch i s ch c Kredit-
"l l l 1 e:: ni 641-50.
Getrei d e^e s ch äs t- Der m i n e setzten erholt ein,
ickckicßcii rnhiger., 0« Verkehr kamen: Löeizen per Oktober
zu 7.16, 7.15: Weizen per April zu 7.91, 7.90;
Roggen per C Höbet tu 7.09, 7.08; :6 0 gge 11 p«v
April zu 7.59, 7.37; M a i s per Mai rn 5.08, 5. 0 ,.
Abend «5 notirteu: Weizen pcr Oktober 7.15 Geld,
7.1«, Waare: Weizen per April 7.90 Geld, 7.1,J Waare;
R 0« gen pe r Otto 1, e 1- 7.st« Geld. 7.09 Waare: R 0 g g e n
4> 0 x A v I il 7.37 Geld, 7.38 'Waare: 211 a l s per Mai 1 9«, I
.,. 0« Geld, 0. 0 K 'Waare: Haler per O k t 0 b >' r 7>.31 «3.
5.36 Waare: H a> e r per Avril -5.-57 ,tz,-Id,. 5.58 26 a 1 ,,-. «Vreiie
in Kronettwährnnq ii„- «5«> Kilogrammck
Borstenvie-Ktnarkt.
Bndaprst, 15. Oktober. H >1 n p I st a d I I i eh e r K 0 II f u m-
■5 dnu e i n ein a 1 1 1 uiiidn't dem Frmizstadler Vciroleiimdepol«.—
Tendenz: matt.— Der Annrieb betrug 16 t «0 Stück. Für den
Lokalkonzum wurden 7-8! Stack. Ou o» ßcovin; —- Stück verkauft;
es vechlieb ein St-nid von- Stack- 'Man bezahlte: 120 bis 130
Kilogramm schwere «, '8 d«? o«; b, 220 bis 280 Kilogranim
ichwere ,n 88 b,z 9,8 i>, 320 b-s 380 Kilogramm schwere zu 94 bi«
10>, b, alle schwere zu -->> bi« 9t h, Iungschwei»« 50 bis 1>»
Kilogramm zu-- l« ln- i« PCt .Htlumamm.
Steinbrud), lo. OUeber. ,'Or> g.-1 elegr.) Bert chl
)f« 24 0\ ft e 1! u 1 e!« b <> ndle r h alle i »S te l II b r u ch. Tende»;
nnverändei:. sttorraid am >1. Oktober 37.0.54 Stück, am 15. Oktober
wuroen -«so Stück a ngetrieben und 615 Stück abgetrieben, am
!-'- 3 tiobcr verblieb «,u «tan» von 36.808 Zoick-—' Wir notiren
-R a st s »weine: Ungarische vrima: A!?e schwere
ü,^ mittlere von— kr hjz h,
mittlere von 97 h bis 93 b, leteftte
-, i i•’ 1^ ngari> che 21 a u e r 11 w a a r e
J,,veu von- ü bis- d, mittlere pis.- h:
sichle von- b bis -- b; Rnuiäni' ch« schwere- von— b bi«
ii. lu ~~ !* bi« Ii: leichte von— h bi«
h'(» U a n <*■ ß* Original «Stäche l«: schwere von
- ll bis— b lerchte »ou h bis ti, S- rbi' che
'chwere von 9» d bis 96 h, „ftttlere von 94 bis 95
leichte von 93 h bis 94 d.
(Preise per Kilogramm Gewicht in Hellern. Usaueemäßiger
Uvzug nur vtt Mastschwemerr vorii brutto Lebendgewicht per Paar
Bei Man- und mageren Schweinru Abzug von
>4 Perzeni vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.-
van— b bis
Ui', b bis h t
von b bis 0'.)


[ 2023-06-29 10:49:59.915 - 19001017 - Seite 2 ]
Bkdaveft. 1S. Oktober.
X Wenn man heute an irgend einen der gelehrteste»
kur 8 aris chr» Chanviniste» die Frage stellen würde:
wo eigentlich Mazedonien liege imd wie groß es
sei, dürste man schwerlich eine zutreffende Antwort erhalte».
Ein Reich dieses Namens hat «S wohl i« den letzten Jahr,
Hunderten vor Christi Geburt gegeben und Jederniann sind
die Namen König Philipp'S und Alexander's des Großen
geläufig. Nach dem Siege dcS Cäcilius MetelluS bei Pydnü
14s> v. Chr. Geburt fiel Mazedonien aus römische Reich
und bildete mit Jllyricum eine BerwallungS Provinz.
Nach der Theilung des römischen Reiches gelangte Ma­
zedonien an da» oströmifchc Reich, ohne jedoch diesen Rainen
zu sühren. Thatsache ist ferner, daß von der Zeit an, da
es Bulgaren in Europa gibt. bis auf den heutige» Tag, kein
Mazedonien mehr existier hat. Es dürfte wohl sehr schwer
zu konstatiren sein, welcher in der Geographie und
Geschichte der Balkan-Halbinsel wenig bewanderte Politiker
diesen Namen ansgegraben und der Mitwelt zur Verfügung
gestellt hat. Thatsache ist jedoch, daß die bulgarischen
Chauvinisten seit etwa zwanzig Jahren den Namen Maze­
donien für sich reklamiren, nämlich das Gebiet zu beiden
Seiten des WardarflusseS als ZukunfiSprovinz Bulgariens
ansehen. Mazedonien bildet also weder ein geographisches,
noch ein ethnographisches, noch ein administratives Gebiet;
«S ist dies ein unbestimmter politischer Begriff, mit dem eigentlich
nur gesagt sein will, daß zu Mazedonien jenes Territo­
rium gehört, welches dem heutigen Bulgarien und Ost-
rumelien zu dem Bulgarien des PräliminarfriedenS noch
fehlt. Es muß Lies einmal deutlich hervorgehoben werden,
damit mau genau wisse, was von den mazedonischen Phan­
tastereien- der Bulgaren in nationaler und geographischer
Hinsicht zu halten sei.
Jammerschade, daß der Berliner Vertrag (1378) das
in den vorhergegangenen diplomatischen PonrparlerS ge­
plante Westrumelieu— im Gegensatze zu Ostrumelien—
nicht verwirklicht hat, daß nicht auch zu beiden Seiten des
Wardar eine mit einer gewissen administrativen Autonomie
bekleidete Provinz entstanden ist. Dieses Westrumelieu hätte
eine Art von Pufferstaat zwischen Serben, Bulgaren,
Griechen und Albanesen abgegeben und es wären wahr­
scheinlich- die meisten Konflikte und .Kämpfe unterblieben,
deren Schauplatz das sogenannte Mazedonien während der
letzten zwanzig Jahre gewesen. Wenn sich aber schon Fürst
Bismarck— der bekanntlich kein großer Kenner der Ver­
hältnisse aus der Balkan-Halbinsel war— durch den
Widerstand der britischen, französischen und ottomanischen
Diplomaten überzeugen und die Herstellung Weftrumelieiis
fallen ließ, so hätte man doch später in Stambul von der
gesunden Grundidee einer solchen Bildung profitiren sollen.
Hätte die Pforte die wiederholt in Aussicht gestellten, ja
sogar in den Grundzügen im Jahre 1897 zu Papier ge­
brachten Berwaltungsresormen wenigstens in Mazedonien
eingeführt, so wäre es wahrscheinlich nicht zu dem letzten
Kriege mit Griechenland, gewiß aber nicht zu den
bedrohlichen Erscheinungen gekommen, welche die bul­
garische Agitation seit dieser Zeit hervorgebracht hat.
So ist aber das phantastische Gebilde Jgnatieff's in,
Präliminarfrirden von Sän Stcfano znm Zukunftsideal der
Bulgaren geworden, und je wilder sich die Anarchie in
Mazedonien, je intensiver sich die Unzufriedenheit und Rauf-
Inst der dortigen Bevölkerung heute äußert, desto leichter
findet die bulgarische Agitation dankbare Angriffspunkte für
ihre erobernnMustigm Pläne. Diese Agitation hat aller­
dings schon zu den Zeiten des Battenberger begonnen,
doch würbe sie damals mehr als ein Ventil benützt, wenn
heftige interne Schwierigkeiten seiner Regierung etwas un­
bequem geworden waren. Stambulow hatte überdies die
mazedonische Frage imr als Realpolitiker angefaßt. Dafür,
daß er sich loyal und korrekt gegen den Sultan verhielt,
mußte man ihm bulgarische Bischöfe, Geistliche nnd Schule»
in Mazedonien bewilligen, die er dann als Elemente zur
Förderung des nationalen Bewußtseins der dortigen Be­
völkerung benutzte. Diese Sendboten haben nach und nach
wohl «inen großen Theil Mazedoniens bulgarisirt, doch fiel
eS Stambulow niemals ein, mit revolutionären Tendenzen
hervorzutreten.
Umso naiver, aber auch umso verwerflicher niuß das
Treiben der m a z e d o n i s ch c n K o m i t e s erscheinen,
deren Statut wir unlängst auszugsweise veröffentlicht
haben. Dieses Statut erscheint wie die schablonenhafte Aus­
geburt einer kindischen Konspiratorenphantasie, die da meint,
man dürfe in der Politik Alles anstreben, ivaS Einem gerade
einfällt, unbekümmert um unverrückbare Thatsachen, um die
physischen Und rechtlichen Widerstände, welche sich einerrein-
sältigen Eroberungspolitik entgegenstellen. Daß Bulgarien
heute noch zur Türkei im Dasallenverhältnisse sieht, baß
Mazedonien kein herrenloses Gut bildet, daß die bulgarische
Regierung mit Revvlutivnäreu in knurr direkten nnd alten-
mäßig eingestandenen Verbindung stehen darf, darüber
scheinen sich die Komitks nicht die mindesten Gedanken zu
nluchen. Sie find ai» Ende Revvlutivuärc und wolle», wie
«au aus dem Staiut ganz deutlich entnehmen kann, von
ihrem Geschäfte leben. Doch nimmt es sich jedenfalls ganz
merkwürdig aus, daß Eietueule Mazedonien befreien und
erobern wollen, die doch außer Staude waren, seinerzeit
Bulgarien vom Türkcnjoche zu befreien. Wenn Rußland
nicht 1877 gegen die Türkei in den Krieg gezogen wäre,
so bestünde wahrschcittlich heute noch das Douau-Bilajet
und es säßen Heine noch in Rustschuk, Sophia nnd
Philippvpcl ottomanischeGeneralgouvernenre.Vielleicht mürben
sich die mazedonische» Komites heute viel bescheidener ge-
berdcu, wenn die Bulgaren seinerzeit ihr eigenes Vaterland
um eigen Gut und Blut und ohne fremde Hilfe hätten
befreien müssen. Aber iveil ihnen die Unabhängigkeit
Bnlgariens durch russische Hilfe fast mühelos in den Schoß
fiel, meinen sie, es genüge die Eroberung Mazedoniens zu
dekretiren; das, Ucbrige werde, wie im Jahre 1873, von
selbst kommen.' Dem ganzen Statut sieht man in allen
Partien an, wie es den mazedonischen Komite» nicht uin
eine begeisterte, thatkräftige 'liei'oh'.tion, sondern um die
hinterlistige, schleichende Konspiration, und was das Wichtigste
ist, um die Erpressung von Geld, alsv um das bequeme
und einträgliche nnd durchaus nicht lebensgefährliche Geschäft
zu thun ist. Die bezeichnendste Phrase dieses Statuts ist
wohl jene: „Geld oder das Leben!", während cS unter
„Revolutionären" doch heißen mußte: „Mazedonien oder
den Tod".
Unter solchen Umständen darf es nicht Wunder neh­
men, wenn die mazedonischen Komites bisher über die
Konspiration und das Gelvmachen nicht hinausgekommen
sind. Sie haben in Bulgarien nnd Mazedonien— wohl
zumeist nur aus Proletariern— Komitks gegründet, fah­
rende Ageiiten installirt, alte Gewehre eingekauft, bei wohl­
habenden Leuten Geld erpreßt nnd das ergatterte Gut unter
sich vertheilt. Alle drei Monate wurde wohl gemeldet, daß
da und dort eine bulgarische Bande von Freiheitshelden in
Mazedonien eingefallen sei und blutige Kämpfe bestanden
hätte, doch war in der Regel kein wahres Wort daran.
Ein paar Flugblätter, geheime Kvnventitel an zweifellos
sicheren Orten und schließlich einige politische Morde aus
dem Hnncrhait bildeten das Gesammtergebniß der
weist und breit angelegten Organisation. Und weil die
Konspiration auf türkischem Boden schließlich doch zu einem
lebensgefährlichen Lebensunterhalt geworden war, so mußte
der lärinendere Theil der Aktion nach dem benachbarten
Rumänien verlegt werden, was schließlich zn der energischen
Demarche führte, welche das Ministerium Earp eingeleitet
hat. In Mazedonien selbst tamen mir die patriotischen
Gimpel um's Leben, die aus Noth oder Begeisterung den
Weisungen des Komites gefolgt waren und sich gegen die
türkischen Behörden erhoben oder als Mitglieder einer
Räuberbande die öffentliche Sicherheit bedroht hatten. Die
Parole: Freiheit oder Tod! galt nur für Diese; die Arran­
geure in den Komites verlebten ihre Tage in ungestörter
Sicherheit, und was wohl die Hauptsache war, aus den ge­
sammelten oder erpreßten Sunimen, die von ruhigen, aber
wohlhabenden Bürgern herrührten.
Die Beurtheilung des Statuts, wie der Thätigkeit
der mazedonischen Komites fällt also eigentlich nicht in das
Gebiet der politischen Beurtheilung, sondern vielmehr in
das der ^kriminalistischen Behandlung. Bon solchen Komites
nnd Revoliitionärcri dürste der Fkiede der Balkan-Halbinsel
nicht viel zu fürchten haben; unter diesen leidet nur das
Ansehen des bulgarischen Staates und seiner Bevölkerung.
Ein Volk, das sich so. lächerlicher und nichtswürdiger Mittel
zur Erlangung der Freiheit Anderer bedient, hat nicht ein­
mal die Freiheit verdient, die eS bereits besitzt. Umso inchr
wäre es heute die Pflicht der bulgarischen Regierung, die
Gemeinschaft mit derlei Komites abzustreifen, ja gegen die­
selben einzuschreiten. Konsviratorischc Verbindungen, die
politisch am Ende gar nichts leisten, die nur ruhige Bürger
belästigen nnd beunruhigen, die im angeblichen Dienste des
Vaterlandes und der Freiheit die Wege gewöhnlicher Ver­
brecher wandeln, solche Verbindungen verdienen nicht ge­
schont zu werden. Räch den neuesten Nachrichten scheint
die Pforte mit größerer Energie als bisher gegen die
Agitatoren in Mazedonien einschreiten zu wollen; doch
wäre eS sehr zweckmäßig, wen» von Koustantinopel aus
eine nachdrückliche Weisung nach Sophia wegen Unter­
bindung der hinübergreifenden Agitationen gerichtet würde.
Hat aber die bulgarische Regierung nicht den Muth, die
mazedonischen Komitös von sich zu weisen, sie zu über­
wache« «nd auf wahrhaft patriotische Bahrten z« lenken,
dann wird sie die Folge» einer solche« Kvnnivenz zu trage»
«nd zu empfinden habe». Mit hinterlistiger Konspiration
oder brutaler Geldmacherei ist noch nie die Freiheit eine»
Volkes errungen worden; sie bedarf niuthiger, opferfreudiger
Männer, die offen zu kämpfen und selbstlos in den Tod zu
gehen verstehen.
Budapest, 16. Oktober.
= Die hauptstädtische UiiterrichtSkommission hat durch
einen ihrer jüngsten Beschlüsse in den Bereich der öffent­
lichen Diskussion ein überaus heikles Thema gezogen, dessen
Erörterung jedoch umso weniger vermieden werden kann,
weil die Sache in den letzten Konsequenzen tief einschneidende
kulturelle und materielle Interessen berührt. Dieses Thema
ist der U n t e r r i ch t der deutschen Sprache
in unseren Schulen. Die genannte Kommission hatte selbst­
verständlich nur bezüglich der hauptstädtischen Elementar­
schulen in dieser Frage schlüssig zu werden, doch zeigte es
sich schon hier, bei dieser engern Beschränkung der
Frage, wie schwierig deren Lösung ist. Brauchte es doch
mehrerer Jahre, um die Sache spruchreif zu machen, und
machten doch auch dann noch sehr ernste Elemente alle An­
strengungen, um die meritorische Entscheidung zu verzögern
und um— sagen wir cZ nur offen— das Odium, das
jede Art der Entscheidung— die eine in diesen, die
andere in jenen Kreisen hervorrufen dürste, von sich
abzulenken, am liebsten aber die Verantwortung voll
und ganz der Regierung aufzuhalsen. Diese muß, so
lautete die Argninentation, binnen kurzer Zeit ohnehin den
neuen Lehrplau für die Elementarschulen fertigstellen. So
möge sie denn auch in dieses Wespennest hineinstechcn und
die Feindschaft der einen oder der anderen Partei aus sich
laden. Ihre Schultern sind breiter, als die einer städtischen
Kommission oder des hauptstädtischen Magistrats; sie kann
daher auch diese Last leichter tragen und sie verfügt auch
über mehr Mittel, um ihre Gegner wieder zu versöhnen.
Die Mehrheit der Nnterrichtskommission erklärte sich jedoch
gegen dir Vertagung und so wurde denn beschlossen, die
Eliminirung des Unterrichts der deutschen Sprache in den
erwähnten Schulen zu beantragen. Bei der heutigen Strö­
mung steht es wohl außer Zweifel, daß kein Organ, keine
Körperschaft der und Residenzstadt sich veranlaßt
fühlen wird, diesen Antrag abzulehnen, der auch in einem
großen Theile der Presse mit lebhaftem Beifalle aufgenom­
men wurde. Versuchen wir es nun, in durchaus objektiver
Weise, der Sache auf den Grund zu gehen, alle in Betracht
kommenden Umstände einer unbefangenen Prüfung zu unter­
ziehen. Und da müssen wir vor Allem inS Klare bringen,
worum es sich eigentlich handelt?
Nach dem Volksschulgesetze ist der Unterricht der
deutschen Sprache in den Eleinentarschulen nicht obli­
gatorisch. Es hängt also von den Schulerhaltern nnd von
den speziellen Umständen ab, ob dieser Gegenstand in einer
Elementarschule unterrichtet werden solle oder nicht. Bei
nüchterner Erwägung des Zweckes und der Bestimmung dieser
Schulen werden also zwei Gesichtspunkte maßgebend sein
müssen: ob diese Kenntniß für die betreffenden Schüler
nothwendig, oder zuinindest von Vortheil ist nnd ob der
Unterricht der deutschen Sprache in diesen Anstalten mit
dem wnnschenswerthen Erfolge gepflegt werden kann? Wen»
nun berücksichtigt wird, daß der Elementarunterricht für die
weitesten Volksschichten bestimmt ist, die hier in erster Reihe
eine nationale Erziehung erhalten sollen, daß der weitaus
größte Theil der Schüler hier das ganze Um nnd Auf seiner
Ausbildung erhält und daß daher vor Allein darauf
Bedacht genommen werden muß, den Kindern gründliche
Kenntniß der ungarischen Sprache beizubringen; wenn wir
andererseits sehen, daß heute, wo in der dritten und vierten
Elenicntarklasse die deutsche Sprache in wöchentlichen zwei
Stunden mit dem ausschließlichen Zwecke unterrichtet wird,
daß die Kinder deutsch lesen und schreiben erlernen sollen
und daß selbst dieses geringe Resultat nur in den seltensten
Fällen erreicht wird: so müssen wir wohl zugeben, daß die
auf diesen Gegenstand verwendete Zeit eigentlich nutzlos
vergeudet und andern Lehrfächern entzogen wurde, die
sonst intensiver behandelt werden könnten. Auf dem flachen
Lande würden überdies die aus der Elementarschule in den
Stall, znm Pfluge oder in eine Werkstätte zurückkehrenden
Kinder kaum irgend einen Nutzen daraus ziehen, wenn sie
auch wirklich deutsch lesen und schreiben können. Die Zeit,
die sie damit zugebracht haben, um sich diese Fertigkeit anzu­
eignen, märe für sie auch dann eine fruchtlos verbrachte und
sie wäre viel besser angewendet worden, wenn man die Jugend
auch in diesen Stunden in den anderen Gegenständen besser
uitkerrichtei hätte, die für sie von, praktischeit Gesichtspunkte
viel nützlicher und nothwendiger sind. So kommen wir denn
zn dem Schlüsse, daß dir Eliminirung des deutsche» Sprach­
unterrichts auf dem flachen Lande vom pädagogische«, wie
vom nationale» Gesichtspunkte umso mehr motivirt werden'
kann, da hier auch bisher keine günstigen Erfolge erzielt
wurden und nur der übrige Unterricht eine Einbuße erfahren
hat. Wir gehen bei dieser Behauptung von den bestehenden
Thatsachen und von den Geboten des praktischen Lebens
aus und wollen uns keineswegs darauf einlassen, zu unter­
suchen, ob er nicht möglich wäre, durch eine gründliche Re-
form auch nach dieser Richtung Abhilfe zu schaffen.- -4
Anders verhält es sich in den Städten und namentlich
in der Hauptstadt. Hier wäre schon die Nothwendigkeit vor­
handen, die Kinder in die Grundelemente der deutschen
Sprache einzuführen und spricht einzig und allein die Er­
folglosigkeit der bisherigen Methode für den Antrag der
Unterrichiskouimijsion, da zugegeben werde» muß, daß auch
in den hauptstädtischen Elementarschulen nur ein sehr geringer
Bruchthcil dar Kinder eS in der deutschen Sprache so weit
bringt, geläufig lesen und schreiben zu können. Wir könnten
uns sonach mit einem EliminirungSbeschlusse immerhin be-
freuuden, wenn die hiedurch zur Verfügung gelangende Zeit
in pädagogischer und nationaler Beziehung entsprechend ver­
werthet, andererseits aber dafür gesorgt wird, daß die
deutsche Sprache in den höheren Volks- und in den Mittel­
schulen intensiver und mit besserer Methodik unterrichtet
werde.
Denn, man mag die Sache drehen und wenden, wie
man will, so wird dennoch kein nüchtern und unbefangen
Denkender es in Abrede stellen können, daß unserer Intelli­
genz die Kenntniß der deutschen Sprache noththnt. Die
jüngsten Dezennien zeigten, daß die Erstarkung der
ungarischen Nationalität mit dieser Frage in gar keinem
Zusammenhange steht. Dar deutsche Element im Lande war
das erste, welches das Bestreben zeigte, sich mit dem Ungar-
thum zu verschmelzen, das jede Gelegenheit mit Freude
ergriff, seinen aufrichtigen warmen Patriotismus zu bethü-
tigcn und Ungarn kann nur stolz darauf fein, daß heule
bereits jede Gefahr einer Schädigung der ungarischen Nativ-
nalität geschwunden ist. Von dieser Ueberzeugung ausgehend, ist
es unmöglich zu verkennen, daß die deutsche Sprache für
uns ungleich nützlicher und nothwendiger ist, als jede andere
fremde Sprache. Wir sind ein viel zu kleines Land, als
daß wir auf die Verbindung mit dem Auslande, fei es in
kultureller, sei es in kommerzieller Beziehung verzichte»
könnten. Wir sind aber auch ein viel zn kleines Land, al»
daß wir von Jenen, mit denen wir in unserem Interesse in
Berührung treten, fordern oder auch nur erwarten könnten/
sie sollen sich unsere Staatssprache aneignen. Nun besteht
aber dieser Verkehr am lebhaftesten mit Oesterreich und mit
Deutschland, wo er wohl am besten in der deutschen
Sprache. abgewickelt wird. Ein weiteres bedeutende»
internes Moment ist unser Heereswesen. So lange wir mit
Oesterreich ein gemeinsames Heer haben, wird für die Offi­
ziere die deutsche Sprache nothwendig sein, ohne Rücksicht
darauf, ob diese die HecreSsprache bleibt oder nicht, da
weder im Frieden, noch weniger aber in Kriegszeiten der
Heeresverwaltung die Beschränkung auferlegt werden kann,
einen großen Theil dcS Offizierskorps ausschließlich bei
gewissen Regimentern oder Truppen verwenden zu müssen,
weil sie die Sprache der anderen nicht verstehen.
Aber auch noch ein, für die weitere Entwicklung, des
Landes und für das allgemeine Wohl um Vieles wichtigeres
Interesse läßt es unvermeidlich erscheinen, daß die Hörer
der Mittelschulen die deutsche Sprache erlernen, und zwar
gründlich erlernen sollen. Bon Jahr zu Jahr weist unser
Ünterrichtsdudget eine wesentliche Steigerung auf, und es
muß zuö Ehre unserer Legislative gesagt werden, daß sie
diese Mehrforderungen immer mit größter Bereitwilligkeit
votirt, ja sich stets zu noch größeren Opfern auf diesem
Gebiete geneigt erklärt. Die natürliche Folge Hftvon ist die
Thatsache, die andererseits auch zugleich die Nrsachemveiterer
Mehrausgaben wird, daß wir von Jahr zu Jahr
eine größere Zahl intelligenter junger Leute heran­
ziehen, die dann durch die erworbenen Kenntnisse und
Fertigkeiten ihren Lebensunterhalt verdienen sollen. Juristen
und seit der jüngsten Zeit auch Mediziner sind diesbezüglich
auf unser Vaterland verwiesen, was auch bisher schon nicht
eben erfreuliche Zustände zur Folge hatte. Techniker und
Kaufleute aber sind in der Lage, ihr Brod auch anderwärts
zu suchen, und Jeder von ihnen kann möglicherweise hiezn
gezwungen werden, da unsere Industrie und unser Handel
beiweitem noch nicht in dem Maße entwickelt sind, um die
alljährlich den Schnlstaub von ihren Schuhen schüttelnden
Fachmänner beschäftigen und entsprechend besolden zu können.
Feuilleton.
Ungarische» Kurillgewerlre in Paris.
Paris, Anfangs Oktober.
IN. (Schluß?)
kl. Eigenthümlicher Weise steht diesmal die WeltcruSstellung, ab­
weichend von ihren Bvrlänfern, »ucter denc Zeichen der bildenden
Kunst in erster Linie der technischen Künste, als wollte man nach Ab­
lauf des materiellsten Jahrhunderts den Beginn einer neuen Aera
andeuten. In dem Petit Palais in die Geschichte des französischen
Kunstgewerbes seit der Bronzezeit mit ihren Kunstschätzen von uner­
meßlichem Werth in bisher unerreichter Vollständigkeit dargestellt. Der
reich ausgestalteten Paläste der modernen Kunstindustrie that ich schon
Erwähnung und ich will nur noch beifügen, daß zur Beurtheilung der
hier vereinigten Werthe »ahechu der fünfte Theil der hiuidert Jury
tlassen der Gesaimiitansstelluiig berufen war.
Diese Palais warm die Heerstraße, aus welcher Tag für Tag
die Hcmptmafse und die Elite der Besuchermtüiouen hinströmte. Die
sich von hier aus bildende öffentliche Meinung der zivilisirten Welt
nimmt offenbar bei der Bemessung des Bildungsgrades der minder
bekannte» Nationen den Stand ihres Kunstgewerbes zur Richtschnur.
Alles zusammengenommen erscheint demnach das Gelingen der
ungarischen Kunstgewerbe Aiisstellnng als der bedeutendste Faktor des
GesammterfolgeS, welchen unsere Theilnahme an dein friedlichen Wett-
f, impfe der Nationen erzielte. Es handelt sich diesmal nicht um jene
ephemere» Triumphe, welche man so gern als Nationalstcge aus
posaunt, sondern um reelle Errungenschaften von »»gemein großer
Tragweite. Der erreicht- moralische und materielle Ersotg krüsligi das
Selbstvertrauen der Aussteller, ermöglicht die Ausbeulung der neu
erschlossenen Absatzqueklen und ist geeignet, das Mißtrauen unserer
höheren Gesellschaftskreise gegen daS Können der einheimischen Kunst-
inLuü'.ie zn bannen, sowie das inländische Absatzgebiet für diese zu
erringen. Es wurde für einen hochwichtigen Theil der Volksivirlh-
sä'.'.ii m,e teiigekinete Basis geschaffen, aus welcher nunmehr der
Meitere Auovan m gesichericr Weise geschehen kann. Die Schaffung
oes veoemsame» Wertes, welches ich eben wegcn seiner Wichtigkeit so
o,'tinU;u t'.schruw. m ga»; tuw Verdienst des Gruppenpräsidenken,
Magnaleich.n,: Mugtred» Georg v. R a t b. Entsprechend den viel-
jalr. i,',eu bei!! et äugen der Ungar,ickenKunftgtwerde^ Gesellschaft verfaßte
t!- das .'»H-u.vUi.u;, inoi Uu .,, u. a>!n iulmom Wagemutb schrieb er die
«ttvwiandiglm ves unga.'iichen Kunngewerbes
dann alle nolhwenkiaca Borvercnnnaen
M treuen. Er wnüke tccue Beaemer:..', nu Da: h,-!u: Zu. einer opscr-
nnlltge» un r>ou tüchtige» Himitlcvi; us-.s Sndmirielten emmsiößei!
iUJö sie Dann vim Siege ;« sulireu. Mein nutzeres Bertiatlnis- rr, dem
trefftichr» Manne und seine delamue B-escbe,denken Um- »«ch
binde,!', nn Namen 'einer Anbanqer, m welchen auch ich n-jg.
iliiu am die'em Wege den Tridm des Dantes ->u er'Mtten.- _!
aus die sahne, um
wigsarligi! u„d gewissenbast
16. Oikvber.
Morzendlan der „Bester Llood"
oom 1g.. y
Die vorliegenden Zeilen waren bereits zum Absenden bereit,
als mir zufällig eine ältere Nummer der „diene» freien Presse" zu
Hände» kam, welche aus der Feder des Herrn Dr. Fritz
Minkus ein Feuilleton über das Kunstgewerbe Ungarns aus der Welt­
ausstellung enthält. Der Artikel beginnt mit einem vehementen Angriff
gegen den nationalen Charakter „des hciitigci! Kunsthandwerks, wie es
die Ausstellung vorführt" und vernrtheilt denselben aufs entschiedenste.
Dagegen wird in der zweiten Hälfte des Aufsatzes Vieles rückhaltlos
gelobn Man kaun daher voraussetze», daß es in der Absicht deS
Verfassers lag, nnparteiisch vorzugehen, Licht und Schatten gleichmäßig
zu vertheilen. Indessen zeig! ein Theil des Berichtes vielfach von
falschen BorauSsetznngen ausgehende Voreingenommenheit und
Mangel an gehöriger Orientirung, weshalb ich, trotzdem die meisten
Anwürfe durch das Borangelaffene schon widerlegt sind, nicht umhin
kann, noch einige Aufklärungen beizufügen.
Znm besseren Verständniß will ich vorerst mich mit der zweiten
Hälfte des Artikels befassen und mit Weglassnng des Nebensächlichen
einige markante Sätze im Folgenden wortgetreu zitircn:
„Die Zsolnay'sche Fayence ist überhaupt ein Glanzpunkt, wenn
nichc der Glanzpunkt der kunstgewerblichen Ausstellung Ungarns.
Heute kaun sein Eosin, wenn man von seiner leichteren Technik absieht,
getrost mit den Gols-Jnan-Poterien in eine Linie gestellt werden.
Kleine Seitensprünge im Genre fremdartiger Matcrialstyle haben an­
gesichts der ungezählten Schaar wahrhaftiger Meisterwerke, aus denen
insbesondere die Arbeiten Abt s hervorragen, nichts zu sagen. Unter
den übrigen Keramiken der Ausstellung ist neben Zsolnay nichts Eben­
bürtiges zu nennen. Tadellos ist beinahe Alles, was die ungarische
Goldschmiede- und Jtzimelierkmist ansge'lellt hat, insbesondere die
Filigran- und Emailarbeito» in nktungarischem Charakter, und ein paar
reizeiide, im Styl Grassct's gehaltene Bijour, die großartige, mittel­
alterlich weihevoll wirkende Kolossalbüste des heiligen Stesnn, schließlich
eine von dem Kaiser angekaufte Schreibgarnitnr. Sehr schlecht ist da­
gegen ein für die Ofner Hofburg bestimmter mächtig großer Tafel­
aufsatz aus vergoldetem Silber ausgefallen: die Modellirarbeil isi so
schablonenhaft und unfein, die Vergoldung so mißgetönt, daß das
kostbare Prunkstück den Eindruck geslanzten Messingbleches macht. Im
Großen und Ganzen aber steht das ungarische Kunstgewerbe technisch
auf einer erfreulichen hohen Stute. Auf den meisten Gebieten wird nicht
nur mir einem schönen Können, sondern mit einem patriotisch be­
geisterten Wollen gearbeitet, das sich sichtlich bemüht, dem Baterlande
Ehre zn machen. Daß sich das- ungarische Kunsthandwerk mit dieser
schönen Aeußerung des Rationalgefühls begnügte! Daß es verzichtete
auf den unheilvollen Gedanken, nn: jeden Preis einen nationalen
Styl zusammenzustöppeln. Mit dem besten Willen ist in der hoch-
bedeutsamen Echnlausstellung Nngarns :'Champ de Mars), die doch
die Zukunft des heimischen Kulturlebens darstellt, niesn-? zu entoeckeu.
was für die Zukunft des neuen Slyls spräche: in allen Kunnichulen,
in den kleinsten Fachschulen treibt man fleißig und redlich gewissen-
Haftes Ratnrstudmm: dem Künstler oder Kunsthandwerker aber, der
einmal der Natur tief ins Auge blick:, zwängt keine GewaU der Welt
jene elend-jammervollen Lrnameme auf, die in der AirSMllung 'o
lärmend sich als Grundmotive der magyarischen Moderne ausspielen!
Schließlich har das ungarische Kunst-kwerbe schon heute zu fein»
sinnige Künstler zur Beringung, als daß es ernstlich aus solche»
Irrweg gerathen könnte. Man betrachte sich auf der Ausstellung nur
die Arbeiten Professor Hvrty's, man sehe sich das feine helttönige
Schlafzimmer an, den Kasten mit dein eingeschnitzten Disteloruament,
die stört gezeichnete Galanterieivaare in neu erfundener Leder-Appli-
kationstechnik, die von Faragö entworfen sind, dem unendlich viel­
seitigen unermüdlichen Förderer des gute» Geschmackes seiner Heimath!
Solche Künstler wissen, daß das kianovolle Wort von der programm­
gemäßen Durchtränkung der Moderne mir nationalem Stylgeist im
Grunde eine hohle Phrase ist, die zu den traurigsten Verirrungen
führen kann."
Die in warmen Tonen gehaltene Anerkennung, welche in diesen
Zeilen den Bestrebungen Ungarns auf dem Gebiete des Kunsthand-
werlcs ertheilt wird, kann nur dankend quiticrt werden, gleichwie das
ungeschmälerte Recht der unvarteiffchrn Kritik überhaupt nicht in
Frage kommen soll. Indessen kaun auch mir nicht verwehrt sein,
daraus hinzuweisen, daß die altungarischen Ornamente denn doch
nicht so elend jammervoll, so lärmend aufdringlich erscheinen können,
wenn der Berfaffer des Artikels selbst nicht gewahr wird, daß die von
ihm so belobten Filigran- und Emailarbeiten in altungarischem Styl,
und die angeblich im Styl Grassel's gehaltenen Bijoux, ferner das
Postament der Sir. Slesans-Herme, sowie die nach Entwürfen Faragö'S
ausgeführten lichten Schlaszimmermöbel und Leder-Galanteriewaaren
sämmtlich eben mit den verpönten Ornamenten, allerdings in orga­
nischer Verbindung mir der Form des Gegenstandes, verziert sind.
Ornamente ähnlichen Ursprungs finden wir auch in den verschiedenen
Zimmereinrichtungen, ivelche in den staatlichen Werkstätten und in der
Gewerbeschule unter Aussicht des Professors Faragö ausgeführt wur­
den, um das Ergebniß des Unterrichts in der Schulausstellung nach­
zuweisen, welcher in dem Artikel rückhaltsloses Lob gespendet wird.
Ucberdies bilden in der Kunstgewerbeschule die Eigenthümlichkeiten
der aliungarischen Ornamente und deren Entwicklung aus den ein­
heimischen Pflanzenformen einen besonderen Lehrgegenstand.
In ganz unerklärlichem Gegensatze zu den soeben besprochenen
Aeußerungen wird in dem enteil Theile des Ausstellungsberichies in
förmlich gehässiger Manier der Stab über den größten Theil unserer
Ausstellung gebrochen.
AIs Ausgangspunkt der Kritik dient eine in der Centennar-
Ansstellnng benndliche Fayencestasche, deren Decor angeblich mit pein­
licher Treue die Blumenmusterung japanischer Porzellane kopirt. „Aber
:m Künstler, der das Stück dekorirte,— sagt der Berichterstatter—
hat das Nationalgenih! gegen diese Allerweltknnst rebellirt: wo wäre
bei der charaklertosen Mode deS Japanismus die magyarische Note
geblieben'? Und mitten in die japanischen Chrysanthemenranken hinein
rualte er ein Bild aus der Pußta mit Csikös und Ziehbrunnen, und fetzte
an den Fuß des Gefäßes zwei martialische „Hußaren". Dem ent­
sprechend soll das Stylrezepr eines weitaus Überwiegenden Theiles
de- heutigen ungarischen Kunsthandweries darin bestehen: Man nehme
den Modcstyl, setze ihm magyarische Motive bei, und man hat dm
modern-magyarischen Stuk. Nur setz: das heutige ungarische Kimsi-
gewerbe an die Stelle der naiven Kußtabiider und Hußaren in gleich
brüsker Weise eine prätentiöse nationale Ornamentik, die es alten
Kurffidenkmälern, vor Allem aber der Bauernstube entnimmt. Man
denke sich— wird weiter ausgeführt— den Effekt: die Moderne,
deren heiligstes Prinzip es ist, ihr Ornament einzig dem Zweck-
bedürfnisse und der Natur zu entnehmen, es aus dem Ganzen
organisch herauswachsen zu lassen mit den gedankenlosen- Splittern
einer todten Kunst, mit jenen geistlosen Versteinerungen, un-
dcutbarer Pflanzenformen dekorirt, die man diesseits der
Leitha bisher fiir die unverfälschteste Aeußerung slovakischen
BauerngeschmackeS anzusehen pflegte. Eine Ansicht— setzt der geckt-
reiche dlukor hinzu— die offenbar unrichtig war, denn das psauen»
fcderförmige Rankenornament mit der rosenartigen Endigung, das
man von der buntbemalten Holzwaare der flvvaiffchen Haustrer so gut
kennt, ist durch seine Verwerthung an der Jnstallations-Architektur
der ungarischen Kunstgewerbe-Abtheilnng sozusagen offiziell zum
magyarisch-nationalen Stylelement proklamirt worden." Hierauf wird
die Jnnallativns ArchitekMr als total mißlungen und häßlich abge­
fertigt, und speziell hervorgehoben, daß nahezu an allen Möbeln nnd
Jmiendekorationen unserer Ausstellung national-moderne, aus
dem Wege der unvermittelten Nebeneinandersetzung allgemein mo­
derne und spezifisch-nationale Stylmolive angestrebt sind.
Es sind bekannte Töne, die wir da hören, sie erinnern an die
Zeiten, da unseren verehrten Nachbarn alldas, womit Ungarn seine
Selbstständigkeit wahren wollte, geeigneter Gegenstand des Spottes
war. Dagegen ist neueren Ursprungs der klangvolle Satz von dem
Zurückgreifen auf die Natur, als Erforderniß des modernen Styls,
ohne daß mit dieser eigentlich nichtssagenden Phrase etwas Greifbares
ausgedrückt wäre, da auch die historischen Style ursprünglich aus der
Natur schöpften, und beispielsweise das getreue Bild einer Wanze
oder eines Thieres so, und unmittelbar nicht als Ornament verwend­
bar ist, sondern stylistrt werden muß. Ganz neu und Ureigenthum des
Verfassers scheint mir der phrasenhafte Zusatz, daß nach dem heiligsten
Prinzip der Moderne, das Ornament einzig dem Zweckbedürfniffe zu
entnehmen ist, wo doch die Verzierung eigentlich nie einem
praktischen Zwecke entspricht. Uebrigens habe ich zur Abwehr
der dlngriffe gegen die nationale Richtung unseres Kunstgewerbes
dem bereits oben Gesagten nichts beizufügen, zumal aus den
kunstgewerblichen Ausstellungen der einzelnen Staaten klar
hervorgeht, daß der kosmopolitische, des Nationalcharakters bare
moderne Styl wenig Anhänger und wohl auch keine Zukunft hat.
Unabhängig von dem vehementen Angriffe gegen die nationale
Richmng des ungarischen Kunstgewerbes wirst demselben der Artikel
noch die Vorliebe zu grellen Farbenkonlrasten, als dem Attribute des
im Werden begriffenen Geschmacks und des Schülerhaften, vor. Sogar
wo es sich um jene zarten, leicht hingehauchten Polychrvmrrungen
handelt, welche die Moderne so sehr liebt— liest man da —, wird
man bunt und schreiend. Als Beispiel für den gegenwärtigen Stand
des ungarischen Durchschnittsgeschmacks und dafür, in welchem For-
tiffima die Farbenakkorde vorgetragen werden, find angeführt: ein
angeblich blutrolher Damenschreiblisch mit smaragdgrünem Ttnmnt-
oezug, helle Eichenmöbel mit Beschlagen aus dunklem, glänzend
pokirtem Stahl, mehrere Installationen aus parfferblanem Holzwerk
mit funkelnden Nickel- und Kupfernägeln in dtn Formen der natio­
nalen Ornamente: ein sonst belobtes Jnttrieur mit fiegeNackrothen
Mdbelbezügen, Lamdrissüllungen «nd Teppichm.


[ 2023-06-29 10:49:59.915 - 19001017 - Seite 3 ]
Diese jungen Leute wende» sich naturgemäß in erster Reihe
den zunächst liegenden Ländern zu, die ihren Anforderungen
entsprechen können, und diese sind wieder Oesterreich und
Deutschland. Daß sie hier ohne gründliche Kenntniß der
deutschen Sprache ihr Fortkommen nicht finden können, wird
wohl Jeder ebenso zugeben, wie die Thatsache, daß sie auch
in den entfernteren westlichen Staaten, ja selbst in den
überseeischen Länder» mit der deutschen Sprache sich
viel leichter durchbringen, als Mit jeder anderen. Es ist
daher ein unabweisbares Gebot der richtigen ungarischen
Politik, den Unterricht in der deutschen Sprache in den
Mittelschulen auf eine feste Basis zu legen. Wir kämen
sonst dahin, daß wir entweder einen nnmerus dausus für
jeden höheren Unterrichtszweig einführen müßten, damit
immer nur so viele Fachkräfte ausgebildet werden, als
unsere Verhältnifse vertragen, oder mir wurden dadurch, daß
wir für unseren Ueberschuß an Intelligenz eine entsprechende,
Verwendung ausschließen, all diese Bernfsklaffen zu wahren
Proletarierständen erniedrigen, in denen das die Nachfrage
immer mehr übersteigende Angebot eine menschenwürdige
Existenz geradezu ausschließen müßte.
Wenn wir daher auch zugeben, baß die deutsche
Sprache ohne jede Geführdnng unserer kulturellen und
materiellen Jntereffen aus dem Lehrplan der
E l e rn e n t a r s ch n l e n wegfallen könnte, müssen wir
hingegen betonen, daß diese Sprache in den Mittel­
schulen ganz ernstlich zu kiiltiviren ist. Bedauerlicher­
weise entsprechen auch hier die Thatsachen derzeit nicht den
begründeten Erwartungen. Trotzdem die deutsche Sprache
von der dritten Gymnasialklasse, ja sogar in allen acht
Klassen der Realschule als obligater Gegenstand wöchentlich
in drei bis vier Stunden unterrichtet wird, erlernt sie hier
— wir berufen uns auf das Zeugniß gewiegter Schul­
männer— nickt ein einziger Schüler. Wir wissen wohl,
daß es sehr schwierig ist, den Hörern in der Schule eine
lebende Sprache beizubringen, aber diese Schwierigkeiten
sind keineswegs unüberwindlich. In erster Reihe
müssen die Professoren selbst der Sprache, welche sie lehren
sollen, vollkommen mächtig sein, was jetzt nur ausnahms-!
weise der Fall ist. Dann muß für eine lebende Sprache
eben «ine lebendige Methode eingeführt und es müssen
praktische, auf der Höhe der Aufgabe stehende Lehrbücher
beschafft werden. Unterrichtsminister W l a s s i c r hat
stets gezeigt, daß er von dem Bewußtsein der Wichtigkeit
seines Ressorts durchdrungen und bestrebt ist, allen Inter­
essen Rechnung zu tragen, die hier betheiligt erscheinen. Er
hat einen viel klareren Blick, als daß er die Bedeutung der
im Vorstehenden behandelten Frage verkennen sollte und so
wird er gewiß auch hier jene Verfügungen treffen, die ge­
eignet find, alle gerechten Anforderungen zu befriedigen.
----- Em hiesiges Abendblatt debulirt heute mii der sensationellen
Mittheilung, Minister Präsident Kolaman SzeII habe in einem
jüngsten Ministerrathe für die Emission von Goldrente Siellung
genommen, wogegen Finanzminister Ladislaus L n t ii c s die
Emission von Kronenreiite befürwortet hätte, wobei er auch rom
LanüesvertheidigungS-Minister Baron Geza F e j e r v u r y umer-
stützt worden wäre. Ferner seien mit einer Pariser Geldgrnppe Ver­
handlungen im Zuge, welche sür den Fall der Emission einer fünf'
perzontigen Goldrente geneigt wäre, das Geschäft abzuschließen. Die
„Bild. Korr." ist von zuständigster Seile zu der Ertlärung ermächtigr,
daß weder im Ministerralhe, noch außerhalb desselben zwischen Mit-
gliedern der ungarischen Regierung je von einer neuen Emission, sei
es von Gold-, sei es von Kronenrente, überhaupt die Rede war.
Ebenso ist es einfach aus der Luft gegriffen, daß die Regierung mir
irgend welcher Pariser oder einer andere» Gruppe wegen einer An
leihe verhandle. Die g a nff e ist c s ch i ch t e i st v o rr
A n f a n g bis zu Ende e r f n n d e »>
- i— Ar, der k. u. k. Kriegsschule irr Wien haben die
Vorlesungen am 1ö. d. 9JI. begönne». In den sich in zwei Parallel­
klassen gliedernden l. Jahrgang wurden diesmal 118 Frequculanlen
ausgenommen, von denen 101 dem gemeinsamen Heere, 7 der öfter
rcichrschen und 10 der ungarischen Landwehr angehören. Unter den
dem gemeinsamen Heere angehörenden Frequeritantcir befinden sich
18 Offiziere der Artilleriewaff«. Diese gegenüber früheren Jahren
verhältnißmäßig hohe Zahl von Artillerio-Ossizieren findet darin ihre
Erklärung, daß mit dem Studienjahre 1900/1901 sür den l. Jahr
gang der Kriegsschule die neue D t g a n i s a t i o n dieser
Fachbildungsanstalt in Kraft tritt, welche der Hauptsache nach darin
besteht, daß der höhere Artilteriekurs ausgelassen und mit der Kriegs­
schule verschmolzen wurde. Es besteht demnach für das Studienjahr
1900,1901 auch nur mehr der II. Jalirgang des höheren Artillerie­
kurses und mit Ende desselben hört dieser Kurs zu bestehen aus. Der
Zweck dieser Neuorganisation der Kriegssckmle, beziehungsweise der
Auflassung de? höheren Artilleriekurse? besteht darin, den der
Die hier noch besonders ausgeführte suntelnagelnene Theorie,
daß wahrend der Meister in der feinen Atmosphäre sanft angedeuteter
Mollklänge schwelgen taun, der Schüler in den klaren Konsonanzen
vollwerthiger Durröne heranreifen muh, klingt ganz schön, hat aber
den einzigen Fehler, daß sie nicht steht, da im Gegentheil nur der
wirkliche Meister sich zu helle» Farbe,ilonen aufzuschwingen getraut,
der einigermaßen fortgeschrittene Schüler aber vor diesem Wagmsie
zurückscheuk und bei den gebrochenen Tönen verbleibt, seien An­
wendung die Erueliing der Harmonie erleichtert. Andererseits bal der
Verfasser des Berichtes die unserem Kimstgewerbc zugeschncvenen
grellen Farben wvbl nur der eigenen Palette emlieben, gleichwie nur
seine eigene Brille ihn dort verletzende Farbenkontrasie entüeclen bißt,
wo dies truubtnaylui) niemand Anderer rinden wird.
Ich kann nur :. B. nicht erklären, rverb-ilb bei dem auch von
nur berecks erwälnu ,i i :! n Da ", .-ibustb d>. v.uriiiür,,
von dem der Emwnri berrnbn, und oer mit der irischen Grmidi.uve!
oer Bestimmung oer Möbel Recknnm-z tragen wollte, ein Atienkat!
gegen den guten Geschmack dadurch vernbi häne, daß er zu der Bc- j
ipannung die sür solche Zwecke beliebte grüne Farbe wählte. Ebenso
stnde ich i» dem letzterwätimen Interieur das Roth de» Lederübeiruges!
ganz im Einklänge mit der Farbe der Eicheuniöbel, welche Ansicht
sicherlich auch die Persönlichkeit theilt, die sofort die ganze Zimmer­
einrichtung ankaufte.
Jedenfalls ist es zweifellos, daß i» dem Artikel die Farben-
disharmonie nicht Schülerarbeilen angedichtet ist, dem, die Einwürfe
zu allen Einzelmöbeln und zu den fraglichen Installationen stammen
ausnahmslos von Professor Faragö, dem, auch nach der Ansicht des
Herrn Dr. Minkus, „unermüdlichen Förderer des guten Geschmacks
seiner Heimath".
Richt minder nnzutresiend sind die zum Beweise der Farben
Hypotropie geivabllen übrigen Beispiele, wobei dem Berichterstatter
noch separat einige kleine Irrthümer zur Last satten. So will er in
den gothischen Krabben der Möbeln de? ParlamentszimmerS, welche
gleich dem Bau selbst, im gothischen Styl ausgeführt sind, jenes zarie
spitzcnartige Filigranwerk finden, mit dem die aln'iebcnbürgische
Goldschmiedskunst ihre Schöpfungen zu schmucken pstegt, um dann
hieraus einen weiteren Beleg für den vecietzenLen Kontrast zwischen
moderner Formgebung und dem antiqnirten nationalen Dekor zu
folgern. Desgleichen behauptet er, daß der Sicfans-Saal, ivelchcm er
ohne Rücksicht nur die Ersorderniüe des angewendeten Srpls und
aus die Beslimmuna der Prachiraumeo einigermaßen hohle und lang­
weilige Pomphastigieil vorwirft. »i dem bald bmantlschen, halb
gothischen, millekalkerltchen Styl Ungarns r.-s gehalten sei, während
das Ganze in nicht zu verkennmder Weile im romanischen Style des
Zeitalters an>.-aeiülnt ist, in welchem der eiste ungarische König herrichte.
Die Sucht nach starken Fardeneneklen soll auch das von der
Stadt Budapest auSgestcUlc Zimmer zeigen, in dem angeblich manche
schöne Details in einem ruhelosen Gcwoge von Formen und Farben
ertrinken. Bekanntlich bar die Hauptstadt mit der Ausführung der
einzelnen BeüanSlbeile diese» Empfangszimmers au? Grund deß in
vvrhrmul geprüften und sestgcsctzlei! allgemeinen Planes und als
Resultat deS ausgeschriebenen Konkurses unser« besten Künstler und
Kunsttydujtrieven betraut, Samä si» sich an der Ausstellung in ent-,
Artiüerieivaffe augehörenden Offizieren nicht allein eine spezifisch
höhere artilleristische, sondern mich eine gründliche Ausbildung in
den rein militärischen W i s s e n s ch a f t e ii und
in allen jenen Disziplinen, welche sich auf die Truppen,
f ii Ii v ii ii 8 beziehen, zutheil werden zu lassen. Es steht ja außer
Zweite!, daß der höhere Arttllerieknrs in seiner An eine vortreffliche
Jnftitmion ,var und seinem Zwecke, Artillerieoffiziere für höhere und
leitende Posten tm Artilleriewesen heranzubilden, vorzüglich entsprach.
Dies beweist auch die namhafte Anzahl von Kapaziiäten aus artille­
ristischem Gebiete, über welche unsere Armee jederzeit verfügte und
die sich mich im Auslande eines bedeutenden Rufes erfreuen. Aber
die im höheren Artilleriekurse erworbene Ausbildung war eben nur
eine rein jachlechuische Spezialausbildung, die sich nur aus die artille­
ristischen Disziplinen erstreckte. Diese wurde jedoch nicht sür aus
reichend erachtet, wenn es sich um die Verleihung höherer .Kommando-
stellen handelt, man hielt es vielmehr kür nothwendig— und zwar
gewiß mit vollem Rechte —, von den Betreffende:! auch eine gediegene
höhere Ausbildung in den rein militärischen Gegenständen und in
der Truppensührung ;u verlangen. Dieser Forderung wurde nun durch
die Berschmelznng de? höheren AriilleriekurseS mit der Kriegsschule
und durch die zweckdienliche Reorganisation der letzteren Anstalt
Rechnung getragen. Die der Artillericwaffe angehörenden Frequen-
!anten der Kriegsschule werden nämlich jetzt sowohl in den rein mili
tärischen Disziplinen und im Generalstabsdienste, wie auch in den
technischen Fächern und in den spezifisch artilleristischen Gegenstände»
ausgebildet werden. Zu diesem Behufe wurde denn auch der
Lehrkörper der Kriegsschule entsprechend ergänzt, indem sür
die artilleristischen Fachgegenständ« ein Stabsoffizier der Artillerie als
S l n d i e n 1 c i t c r, dann sechs Stabsoffiziere und Hauptteute
als L e h r e r in den Stand der Kriegsschule eingetheilt und über­
dies Artillerie Ingenieurs aiS e r r e r n c Lehre r angestellt
wurden. Auch wurden bezüglich der Ausnahms p r ü s u n g
und des L e h r p l a ii e s sür die Artillerie-Offiziere gewisse
Sonderbestimmungen getroffen. Dieselben haben nämlich die Vor
Prüfung auch ane der höheren Mathematik, Mechanik und Physik, dann
aus dem Anillerieckknierrichte abzulegen, wogegen für sie die sür die
übrigen KriegSschiilaspiranten vorgeschriebenen Gegenstände Waffen-
lehre und Pionnicrdienst entfallen. Was die L e h r g c g e n-
st ü ii d e anbelangt, so sind hieoon Taktik, operativer Generalstabs- j
dienst, Kriegsgeschichte und Strategie für alle Freauentanten in
gleichem Umfange vorgeschrieben, .veerwcsen, Militär-Geo­
graphie und adliiinistrativer Generalnabedieiisl aber sür
die Artillerie-Offiziere nur in vermindertem Umfange, während
Terrainlehre und Terraindarstcllung, Natnrwiffenschaften, Staal-E und
Völkerrecht sür diesilben ganz entfallen. Dagegen emdiilt der Lehrplan
als besondere Gegenstände sür die Artillerie-Offiziere: Schieß-
w e s e n, A r t i I I e r i e m a t e r i a l u n d A r r i l! e r i e-
31 ii S i ü st u u g. Auch in den nach Abschluß des theoretischen!
Kurses stattfindenden praktischen U e b u n g c n bestehen
zwischen den der Artillericwasfe angehörenden und den übrigen
Freguentanten der Kriegsschule gewisse Unter schiede. Während nämlich'
die Letzteren nach Abschluß des> Jahrganges Mappirnngs- und
Eroquirübungen durchführen, haben die Artillerie-Offiziere nur durch
circa zwei Wochen Eroquirnbungen vorzunehmen, woraus sodann
durch circa drei Wochen die Besichtigung wichtigerer Befestigungen,
technischer Etablissements, Theilnahme an Schießversuchen :c. folgen.
Nach Abschluß des kk. Jahrgangs finden mit sämmtlichen Fregnen
tauten taktische Studienreisen in der beiläufigen Dauer von sechs
Wochen statr. Hiebei werden unter Führung der Lehrer des General-
stabskorpS Uebungspartien gebildet, von ^nen jede aus Offizieren
aller Waffengattungen znjammengeietzt ist. Räch Beendigung dieser
Reisen haben die Artillerie-Offiziere überdies noch durch vierzehn Tage
im Uniterrain einer modernen Festung applikatorische Uebungen im s
Festungskricge durchzuführcu.|
- Diejenige Bestimmung des Gemeindegesetzes, daß sowohl i
die Gemeindezustandigtcit besitzenden, als auch die sich nieder- l
lassende» Personen und die Fremden in Evidenz gehalten werden!
sollen, wird in seli» wenigen Städten und ^Gemeinde» vollzogen.!
Es ist eine erfreuliche Erscheinung, daß die Städte Schcmnitz und
Bölabünya im vorigen Jahre ein Meldiingsanit errichtet haben,
ckllie „Magvar Nennet" meldet, ha! der mit der Leitung des\
üNinisiernnus des Innern bcuaute Btiilisler-Prasident Uoloman
Szel! tenl nngeordnei, daß die Meldmigspfttchi auf die größeren
Städte des Landes ausgedehnr werde und daß man sofort die Vor
arbeiten inr .Organisation der Metdurigsämter in Angriff
nehnie. Die Evioenzliallniig der Fremden ist für die Huuplstadt
provisorisch mittelst Beroroimna geregelt worden, doch ist es noth­
wendig, daß auch in Bubavest die Evidenzhaltung der Fremden in
Bälde durch ein Statut definitiv geregelt werde.
— Zu den In»:brillier Meldungen über den Abschluß eines
Wahttomprvmissrs zwischen den freisinnigen und den klerikale»
Mitglieder» des adeligen Tiroler Großgrundbesitzes erklärt
heute Dr. v- Gradmayr: „Die -Nachricht des „Tiroler Tagblatt" ist
unrichtig. Bezüglich eines.Kompromisses zwischen den Liberale,l und
Stlontalci! >Ü nichls abgeschlossen, noch viel weniger sind die Kan­
didaten benimmt- Es haben wollt Ponrparlcrs zwischen ein
zelncii Führern ftattgelnnden, ivobc, die erste Annäherung von den
Klerikalen ausging, hicbei tommt vornehmlich der Landtag
in Betracht, tnr ven im lauienderi Jahre Nciiivahlcii stattfinden.
Eine Entscheidung ist noch nicht getrosten."
sprechender Weise betveiligen tonne». Temgemast nno die Entwürfe
zu der Siizgarmtur und dein Buchertasten das Wert des Professors
Faragö, der auch daniii beauftragt war, die Ausführung zu über­
wachen und auf die Crzielnng einer thunlichst einheitlichen Wirkung
zu achten. Den originellen Zigarrenkasten zeichnete Professor Radier,
und die darauf angebrachten Plaguettes rühren von dem Medailleur
Beck her. Bon Proiejior Horti stammt der Kamin, dessen Email- l
Jntrnstauon er nach einer von ihm erfundenen neuen Methode selbst
ausiüiirte,— oesaleimen eine Bliimeiwafe aus Bronze. Die Modelle!
rn oer Kamiii-Ulir, deren viasiische Zierde der Kimstier einer belannien^
ungarischen Saar entlehnte, fe-irie die Modelle zu der Droinegruppe I
des pferdbänd.gcnden Esilos und Arbeiten der trefflichen Bildhauer!
T c lisch
Mio Bac-Mgb,
TL'rifU'OliD i
vi-.- eure Aguar-cktbils mu eu
uu-.. l
tor Z i
gttper'retiTf
auuc-tomrr
ene» Annckr von Bndnp-st ki
.".ick I
al T|:
nftev'.entmig »e
- Rauscher neuidinei iceisea in:
Fa,..
a ir.uur
i’.uneinl, oaß uni die t.arnn.i
l'7 I
Gefammtwiktun,! euiee- Wolinranmes zu erreichen. tr»ae»i'ak- gleich­
mäßig abgeiönte Fiirben und die Verwendung identischer SUihnotnv
erforderlich sind, vielmehr der seine Geschmack sich darin äußert, daß
ohne die geringUe Rücklicht aus eine solche stet,- tangMeuige Ein»
lomgten soivolit zum Gebrauch, als zum Schmuck ausschtießiich nur
Gegenstände von wirtlichem Stimftrocniie verwendet werden. Ein
solches Ensemble ivirkt bei geschickter Anssiellung und leichler Nachhilfe
i» den -Nebensachen, B. i» der Waudbetleidung, »umer harmonisch.
Wenn übrigens wirklich ein oder der andere Provinzlischler
oder eine neu errichtete F-abrit bei einzelnen ansgestelllen Möbeln
die Farbenniianee nicht genau getroffen hat, welche im Kllnstlcr-
enkwnrfe vorgeschrieben war, so geb: es doch nicht an, hieraus
Schlüsse aus eine allgemeine Geschmacksverirrung zu ziehen. Aber selbst
dieses Körnchen von Wahrheit Mangel! in der ganz und gar aus
der Lust gegriffenen weiteren Behauptung, daß in den verschiedenen
Interieurs sich „eine ganz ausgesprochene Vorliebe sur den so-
genannlcn „Icpniemitnl" zeigt, den man in anderen Landern gott­
lob katzr gänzlich abgeschüttelt hat. Ucberall gekünstelte Draperien,
Fransen- und Ouastenwerk, Applikationen in Peluche und Allas."
Spezielle Beispiele szieiür iverden nickt angefahrt: mithin dürfte es
genügen, darauf hinzmveisrn, daß in den JnrerieurS, welche in dem
Artikel besonders besprochen werden, überhaupt keine Draperien, lein
Fransen und L-uastenwerk, keine Peluche- und Seidenapvkikationen
vorkommen.
Der Arrite! scksueß! mit folgender pi-achttgen T.rade, „Der
uauonale Stylgeist ist kein greifbare» Tmg. mit dem der Künstler
bewußt mampuliren könnt«, das sich in Rumpelkammern aufstöbern
und einem modernen Kunstwerke so rundweg anleimen ließe, es ist das
geheimnißvclte Fluiduin. das jede eckte Kunstlerhand beim Schassen
unbewußl ourchnromi, und ihrem Werke, selbst wider Willen, den
unverkennbaren Stempel der Heimath aufdrückt, das sich nicht suchen
läßt, sich aber stets von selbst einstellt, mit der sieghaften Kraft des
Ralurgesebcs." Was hier in klangvollen Worten gesagt wird, deckt
sich in der Wesenheit mit den Bestimmungen unseres Ausstellungs-
programmS, nur daß man den nothwendiger««»« «intrerensin Ent­
wicklungsprozeß durch geeignete äußer« Impuls« zu befördern
wünschte.
= Unter den Mittheilungen, die der „Pol. Korr." aus ver­
schiedenen Quellen Über den Plan des Oberkommisiärs von Kreta,
Prinzen G e o r g, zukommen, eine Neuregrlring der staatS
rechtlictien Ltellnng Kreta« zu «rwiricii, besindei sich keine
einzige, die diesem Vorhaben eine günstige Prognose stellen würde.
Auch an Stellen, »o man sich für Witnscke des Prinzen,
dank persönlichen Beziehungen, besonder» emgegenloiamend zu ver­
halten vstegi, fehlt zur Zeit die Geneiglhen fei es auch nur zu
einem Kompromiß mii den Bestrebungen, al» deren Anwalt er
auftritt. Der Grundsatz alter Mächte, ein Rütteln am si»t»s quo
im nahen Oriente nicht zu dulden, lasse eine eriisigemeinte Erörte­
rung des Gedankens der völligen Abtrennung Kreias vom türkischen
Reiche nicht ^zu. Wenn man den älteren Bestrebungen der Kreter,
ohne die dafür gewählten Mittel zu billigen, die moralische Berech­
tigung nicht absprechen konnte,so ließen sich für das jetzige Bcrlaugen auch
nicht annähernd Motive von gleicher Kraft geltend machen. Da die
Lage der Intel für derzeit, von einigen finanziellen Tchwierigkeiien
abgesehen, eine befriedigende ist, darf man den Mächten, die gegen­
wärtig keine orientalische Frage welcher Art immer entstehen zu sehen
wünschen, vernünftigerweise nicht ziimuthen, daß sie die Hand zur
Verwirklichung politiichcr Ideale bieten, die am Balkan Aufwallungen
erzeugen und als böses Beispiel zu wirken vermöchten. Nnzwersekhast
werde Prinz Georg gleich an der ersten Stelle, an der er anpocht,
nämlich ruffischerseits über die AuSsichtstosigkeii seines für unzeit
gemäß erachteten Versuches ausgetlärl werden. Die allgemeine Mei­
nung geht dahin, Prinz tsteorg werde seine Verdienste lim Kreta, die
man durchwegs anerkennt, um ein Weitere« vermehren, wenn cr
seinc und seiner kretischen Volksgenossen Ungeduld zügelt und sich
den Erfordernissen der europäischen Gesammtpolilik unlerwirst.
Eine Athene r Zuschrift der „Pol. Korr.", die sich mit der
Reise des Oberkoinvnffars von Krem, Prinzen G e o r g, beschäfiigt,
führt übrigen» aus, der Prinz werde die Frage der Annexion
K r e t a •> durch Grieckeulaud nicht anregen, da man sich, abgesehen
von den im Wege stehenden Hindernissen internationaler -llatiir, in
Acheu keiner Täuschung darüber hingibt, daß bei der schlechten
finanziellen Lage der Insel der Vortheil einer Annexion derselben
für das gleichfalls finanziell leidende Griechenland höchst illusorisch
wäre. Prinz Georg werde die Aufmerksamkeit der Großinäckte vor
Allein auf die üble fiuaiizielke Lage der Insel lenken und ihre linier
ststtzmig vorerst in diesem Punkts anrufen, wahrscheinlich aber auch
die Nothwendigkeit betonen, seine Funktionen auf Kreta des bis­
herigen provisorischen Charakters zu entkleiden und ihnen eine ent­
sprechende Stabilität zu verleihen.
Die Wlrren in China«
Die französischen Dorschläge.
Paris, 16. Oktober. (O r i g.- T c l e g r.) Minister
D c I c a s s e wird, wie die Blätter melden, in einigen
Tagen an die Mächte eine neue Note richten. Diese
wird die erhaltenen Antworten aus seine erste Note resu-
miren und da§ Einvernchmen der betheiligten Mächte in
Gelress der Instruktionen ailstrebeu, welche an deren Ver­
treter nach Peking gesandt werden sollen, um die direkten
Unterhandlungen mit den chinesischert Bevollmächtigten
zu leiten.
Paris, in. Oltober. Der heute im Palais Elysee abgehaltene
M i n i st e rr a t b bestimmte den 0. November für den
Wieder z u samme »tritt des Parlaments.
Minister des Aeußern Deleasse bestätigte, daß alle Mächte der
Note Frankreichs in der chinesischen Frage zugestimmt und sie zur
Basis der Umerhandkung«» angenommen haben. Ferner theilte der
Minister mit, daß L i- H n n g T s ch a u g den Schwarzflaggen,
sowie den Truppen Kwangsi's, die durch Kwan zogen, um sich zu dem
kaiserlichen Hose nach Shensi zu begeben, den Befehl ertheilt habe,
»ach Eanton zurückzukehren.
Paris, IN. Oktober. Heute Klachmitmgs wurde seitens der
denischen Bolschast die A ii t w o r t D c n l s ch! a n d s aus die
-Note des Ministers des Aeußern Drlcaste überreichl.
Eine Botschaft deö Teutschen Kaisers.
Berlin, 10. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Wie
verlautet, werde Her deutsche Reichstag mit einer
besonderen Botschaft d e S Kaisers er­
öffnet werden, die sich ausführlich über die Wirren in China
verbreitet.
Der chinesische Hos.
Frankfurt ain Main, 10. Oltober. Nach einem Telegramine
der „Franksnrlcr Zeitung" aus Shanghai vom Heutigen soll Kaiser
K w« ii g s u in Siangfu eingetroffen sein.
London, 16. Oktober. Die Abendblätter melden
aus Washington vom Heutigen: Der amerikanische Ge­
sandte in Peking telcgraphirte, der K a i s e r von China
werde unter amerikanischem Schutze nach Peking
zurückkehre n.
Die Entscheidung durch das Schiedsgericht.
Wien, 10. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Eine der
„Pol. Korr." aus P e t e r» b u r g zugehende Mittheilung be
stätigl den bereits tonstarirlen Umstand, daß ein Antrag des russischen
Kabinets aus Ueberweisung der Entschädiguiigsausprüche der Mächte
an das internationale Schiedsgericht im .Haag nicht gestellt wurde.
Das in dieser Richtung Geschehene beschränkt sich daraus, daß der
Verweser des russischen IHimneviuni» des Aeußern, Graf L a m b s-
d o r s s, in seiner Korrespondenz mit einigen der diplomatischen
Vertreter Niißland» diese» Gedanke» in allgemeiner, unverbindlicher
Fassung anregie und die Adressaten ihn in der gleichen Weise den
Regierungen, bei denen sie akkreditirt sind, bekanntgaben, seitens
deren es eine freundliche und speziell in Washington und Paris
eine warm znsiinnuende Aufnahme fand. Zur Zeit bildet diese An­
regung, auf die in späteren Stadien inögiicheriveise noch zurück­
gegriffen werden könnte, keinen aktuellen Punkt der Erörterung der
Mächte.
Die Erpeditio» nach Pavtingfu.
.Tientsin, 1ö>. Oliobcr. i„Reuler.",> Der neueruannle englische
Gesimoie ™, o l o w ist deute Moracns nach Peking abgereist.— Das
englische Kontingent oer aus dem Marsche nach Pa.olmgiu befindlichen
Kolonne erreichi« gesiern Tiilm. Eine englische Luftschiffsahrt-
Abrbeiluüg ist mer.emgelronen.
Die revointivliäre Bewegung.
Berlin, 1>>. Cltobrc. -Oeia. Teleg r.> An? S h ci n g h a i!
wiid gemeldet, oei chinesisch,- chof habe ein g e h e i in e» E o i k t
erl-.usen. oa-- o.e ttmliaupiung aller Vizekvnige und Gouverneure
denehit. welche die Ermordung der AuZ-Ickndei veriveigrrtkn. Die
Rebestion im Hilden fdjtau sich .zu einer a n t i b n n« st isch« n
T! c w e g ii u n zu entwickeln. Kaiserliche Truppen wurden von den
Rebelten geschlagen, die sich reit Aufrührern in Kwantimg anschließen
wollen.
Finanzielle Magnahmcn,
London, 10. Oktober. :O r i g.« T e l e g r.) Es wird
angeregt, die chinesische Z o l l b a n k in Shanghai,
welche die Kancsührnng oer Zolleinnahmeii besorgt, zu segne-
strireu, damit verhindert werde, daß, nachdem die Zolkeinnahmen
als Garantie sür die Staatsschulden Chinas zu dienen haben, die
Kaiserin-Regentiil au- diesen Kassen mit Geldmitteln versehen werde.
Eine Ehrenrettung.
Wir». 10. Oktober. iO r i g.- T e! e g r.) Die „Wiener
Abendpost" schreib!: Richt uninteressant und wohlangebracht dürste
es angesichts der sonderbaren „Times"'Depesche über die angeblich
nicht zutreffenden Ordres des verewigten Fregallen-Kapitäns T h o
m a n n von Monialmar erscheinen, das am 7. August abgesendete
Telegramm ves französischen Gesandten in Peking, P i ch o n, zu
reproduziren. Es lautete im Wesentlichen folgendermaßen:
„Die chinesischen Truppen belagerten^ uno_ bombardirlen uns
vom Ü0. Juni bis zum Ist. xZuli. Bier Gekandtschartsgebände wur­
den in Brand gesteckt: das französische ist nahe;» zerstört. Mix
halten uns noch dank dem Heroismus des franzönick-e» und oes
ö st e r r e i ch i? ch» u n q a r i i ch e» D e l a ch e m e n l s. liniere
Berlune benagen 10 Mann, die Gesammtverkufte 00 Todte und
mcbr als 110 Verwundete. Alle Misstonsgebäiide in der Provinz
Petmg, mit Ausnahme in Pejlang, sind in Flammen ausgegangen.
Der Gesundheitszustand des Gesandtschaftsperionals ist ein guter.
Da? Bombardement wurde Zwar am 17. Juli eingestellt, aber die
Chinesen setzen ihre Offenswoperationcn fort und richten von Zeit
zu Zeit ihr Gewehrfeuer gegen uns, ohne uns indeß einen Schaden
zuzufügen.. Die chinesische Regierung verhandelt mii uns indirekt
wegen unseres Abzuges; wir können jedoch die Stadt ohne den
Schutz der europäischen Truppen nicht verlassen. Unsere Kräfte
sind erschöpft: unsere Lebeusunriel und Munition beginnen auszu­
gehen. Ei» neuer Angriff würde uns der chinesischen Regierung aus
Gnade und Ungnade ausliefern.-'
Diese Depesche Pkchon's stimmt wenig mit den Angaben des
„T>me»"-Korr»sp»nd«nt«n überein. Das Ein« darf wohl schon heut«
bemerkt iverden: Wenn wegen des Kounnandos über die internaiio»
nale» Detachements in Peking gewisse persönliche Differenzen bestanden
baden mögen, so ist es doch eme Zweifellose Thatsache, daß Kregatten«
Kapitfin v. Thomann von allen Det«h«meMs bis zu feinem Heldentod«
als der faktische Leiter der inilliärischeu Bercheidiguugs-Aktion aner­
kannt worden ist. Ebenso wenig darf bezweifelt werden, daß Fregatten»
Kapitän v. Thomann seine Ordres nicht nach unzuverläffigen Jnsor-
mationen, sondern nach ganz bestimmten Meldungen zur rechten Zeit
ertheilt hat.
Weiler meldet das Blatt, es dürfte ausgefallen sein, daß
an den letzten Landoperationen in China österreichisch-ungarische
Truppen nicht betheiligt waren, oder wenigstens nirgends angeMrt
erscheinen. Das ist durch den Nniftand zu erklären, daß uunmehr eine
so ausreichende Anzahl von Landiruppcn, namentlich Deutschlands
und Englands, aber auch Italiens, aus chinesischem Boden versammelt
ist, daß von der- Berwendnng von Marinetruppen bei Operationen
in allzu großer Entfernung von den Küsten abgesehen werden kstnn.
Die österreichisch-ungarischen Landungs Detachements der Eskadre für
Ostasien sind zum größten Theile in Peking (unter Linienschiffs-
Kapitän B l e ß v. S a m b u ch i), kleinere Abtheilungen in
Tienisin und al? Flaggenwachen aus eroberten Forts stutionirt.
Telegramme des „Pester §logd".
Nagy-Szeben, 10. Oktober. In der heutigen Sitzung des
griechisch -orientalischenKirchenkongresses
interpellirte der Depntirte Parthen C o s m a in der Nentenfrago
der rumänischen Schule in Brassö und fragte, ob das Geld der rumä­
nischen Regierung bei der ungarischen Regierung deponirt sei und ob
der Tcrt der internativsialen Konvention dem Metropokitan Konfisto>
rium mitgetheilt wurde. Der Metropolit wird in einer der nächste»
Sitznngcii antworte».
Nletropvlit M t t i a n» beantragte, morgen, als am zweite»
Todestage Miro» Roman'S, ei» feierliches Requiem abzuhalten. Sodann
ivurde» die Mandate weiterer zehn Deputirten »erisizirt und das
Budget sür 1W1—190» vvtirl.
Essegg, 16. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) In der
heutigen Sitzung der H a n d e l s k a m m e r stellte Kammerrath
Z a j c den Antrag, den Bonus und den Handels-
m i» i st e r nicht zu begrüßen und die ungarische Fahne
vom K a m ui e r g e b ä u d e zu entfernen. Beide
Anträge wurden mit großer Entrüstung abgelehnt.
Wien, 16. Oktober. (O r i g.. T e l« g r.) Der k. n. f.
Botschafter am italienischen Hose Freiherr v. P a s e k t i begibt sich
morgen auf seine» Posten nach Rom.
Berlin, 16. Oktober. Dem „Berliner Tageblatt" wird di«
Meldung, daß Deutschland von der Türkei die Insel U r o» n ins
Rothen Meere als K o h l e n st a t i o n gepachtet habe, als
grundlos bezeichnei.
Dresden, 16. Oltober. Die Blasenbeschwerden, an denen
König Albert schon seit längerer Zeit leidet, sind. in den letzten
Tagen wieder stark ausgetreten. Ein rasch vorüberge-anM« Ohn«
machtsansall am gestrigen Nachinittag macht es nöthig, daß der Köniz
für die nächste Zeit sich Schonung und Ruhe anfertigt. In der ver«
gangenen Nacht hat der König mit Unterbrechungen leidlich gutz
geschlafen. Das Allgemeinbefinden ist befriedigend.
Paris, 16. Oktober. Der König von Grieche n»
land wird morgen dem Präsidenten L o u b e t einen Besuchs
abstatten. Samstag findet im Elysee zu Ehren des Königs eil,
Diner statt.
Paris, 16. Oktober. Die Polizei nahm heute im Hause de«
A II t i s e m i t e n l i g a IN der Rue Chabrol eine Hausdurch«
suchung vor, wobei Papiere beschlagnahmt wurde», welch« darauf
schließen lasse», daß sich die Antisemitenliga wieder konstitnirt habe,
was gegen das Gesetz verstößt. Auch bei mehreren der Antisemitenliga
angehörenden Personen fanden Hausdurchsuchungen statt.
PariS, 16. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Bei der Haus«
d» r ch s u ch u n g in dem ehemaligen Fort Chabrol
fand die Polizei eine Liste aller Angehörigen und Freunde der Liga
,6rsnck occident“, einige Tausend an der Zahl.
PariS, 16. Oktober. Der französische Gesandte in Belgrad
M a r ch a n d wurde in gleicher Eigenschast nach Stoekhakn versetzt.
Paris, 16. Oktober. Der Botschaftsrath bei der französtschen
Botschaft in Petersburg, Graf de V a u v i u e u x, wurde zum
Gesandten in Belgrad, der Gesandte in Cetüije de la Bouli-
niere zum Gesandten in Sophia und der Gesandte in Teheran
Soul) a r t zum Gesandten in Cetinje ernannt.
Paris, 16. Oktober. In feierlicher Weise fand heute die
Jnstallaiion des neuen Gcneralprokurators am
Appellgerichte B u l o t statt. In seiner Ansprache sagte der neue
Generalprokuralor, die Gerichtsbeamten dürfen nie vergessen, dich sie
nicht nur Richter, sondern auch Vertreter der Regierung seien, die von
ihnen unbedingte Ergebenheit für die republi­
kanischen I n st i t u t i o« e u zu verlange» berechtigt sei.
London, 16. Oktober. Der Master of the Rolls Lord
A lverstone ivurde an Stelle des verstorbenen Lord Ruffel
zum Lord- Ober lichter von England ernannt.
Christiania, 16. Oktober. Die norwegische Ab­
theilung des StaatSrathes in Stockholm, welche anläßlich
der beabsichtigten Reise des KönigS nach Christiania hier
eingetroffen war, wurde telegraphisch nach Stockholm zmtick-
berusen. Dies dürfte mit der bevorstehenden Ernennung
des Kronprinzen zum Regenten während
der Krankheit des Königs im Zusammenhange stehen. Man
nimmt an, daß der Kronprinz als Regent das Storthing
eröffnen wird.
Bukarest, 16. Oktober. Der Senat nahm mit 57 gegen
1 Stimmen da» von der Kammer bereits beschlossene Gesetz betres-
seao sie Zession der Einnahmen aus dem Zigarretlenpapier«
Monopol an die Diskonto Gesellschaft gegen einen Vorschuß von
15 Millionen Francs an.
Die Lage in Oesterreich.
Brunn, 16. Oktober. Se. Majestät hat die Wahl des
Dr. August Wies r R. v. M ä h r e n h ei m zum Bürger­
in c i st e r der Landeshanptstaot Brunn bestätigt. Die Beeidigung
des Bürgermeisters wird vor dem versammelten großen Gemeinde-
Ausschuß am ttl. d. M.. Vormittags, durch den Statthalter
I i e r o t i n vorgenoininen werden.
Prag, 16. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) „Närodni
List!," melden, Kardinal-Fürsterzbischof Dr. K o p p in Breslau
habe den ihm unterstehenden österreichischen Geistlichen seiner Diözese
empfohlen, .sür die klerikalen Kandidaten in Schle­
sien einzutreten.
Reichenberg, 16. Oktober. (O r i g.. T e l- g r.) Eine
heute hier stattgehabte Versammlung von Bürger«
meistern und B e z i r k s- O b m ä n n e r n aus dem
Kreise Reichenberg der V. Kurie beschloß, den bürgerlichen Parteien
als Kandidaten für dieses Mandat den Bürgerschullehrer Erhard
Arnold (veutschsortschrittlich) zu empfehlen.
Verlobung der Königin Wilhelmine.
Amsterdam, 10. Oktober. Einer Meldung aus Apeldoorn
zufolge wird Herzog H i- i u r i ch von Mecklenburg-Schwerin heut«
Abends im löniglichen Schlosse Loo erwartet. Man bringt vi» Ankunft
des Herzogs mit seiner angeblich bevorstehenden Verlobung
mit der Königin W i I l) e( m i u e m Zusammenhang.
Haag. 10. Oktober. Das Amtsblatt veröffentlicht eine Prokla­
mation der Königin A i l h e l m i N e, in welcher sie ihre Ber-
lobung mit dem Herzog Heinrich -von Mecklenburg«
S ch w e r I II bekannt gibt. iKönigin A i l h t I m, n t würd«
am 01. August 18*0 geboren und übernahm die Regierung am
August 1898.- Der Bräutigam herzog Heinrich Wla­
dimir Albrecht Ernst von Mecklenburg-Schwerin, geboren 18. April
1876, ist kön. preußischer Oberlieutenant a la »«ite des Garde-Jäger«
Bataillons.,
Englische Parlamentswahlen.
London, 16. Oktober. Die Wahlen für da»
Unterhaus sind nunmehr beendet. Nlttk da»
Wahlresultat von den Orkuey-Jnseln ist noch ausständicz.
Gewählt wurden 332 Konservative, 68 libe-
Fortsetzn«« in »er Scifef*


[ 2023-06-29 10:49:59.915 - 19001017 - Seite 4 ]
Sanatogen, Kräjtigungs- und ^luffrischungsmittel
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztlichen Autori­
täten glänzend begutachtet, namentlich bei allen nervösen Atfektionen,
bei weichen die Verdauung daniederliegt und des Körpergewicht ab­
genommen hat, bei Rachitis (engt. Krankheit) und Knochenerkrankun­
gen Erwachsener, Lungen-, Magen-, Darm- und Nierenerkrankungen,
bei Gicht und Zuckerkrankheit, endlich in der Rekonvaieszenz und als
Kraftnahrung stillender Mütter. Sanatogen wurde in den angesehensten
Kliniken geprüft, in Wien speziell wurde in den Kliniken bezw. Abthei­
lungen der Herren Hofrath v. Schrötter, Pros. Frühwald, Primarius
Dr. Redtenbacher und in der n. ö. Landesirrenanstalt Versuche ange­
stellt, deren Resultate in wissenschaftlichen Arbeiten niedergelegt, die
aameeaelchnats Wirkung des Sanatogen darihun. (Separat-
abdriicke zu Diensten.).
Von den ausserordentlich zahlreichen Zuschriften, welche
täglich aus ärztlichen Kreisen bei uns einlaufen, seien nach­
stehend einige zum Abdruck gebracht.
Eine Arbeit aas der 3. mediale. Klinik resumirt
die Vorzüge des Sanatogen zusammenfassend dahin:
„Wenn ich nach den gemachten Erfahrungen uitheilen soll, s>>
kann ich mich gleich zahlreichen l’achgenosscn nur anerkennend
über die Wirkungsweise des Sanatogeus iiussern. Als\ orziige
seien noch einmal zusammenfassend hervorgehoben der hohe
Nährwerth des Präparates, die leichte Verdaulichkeit und Reizlosig­
keit, der in keiner Weise prononxirte Geschmack, die günstige Be­
einflussung des Appetites bei den verschiedensten KraDkheitszust.in-
den, der nervösen Beschwerden, namentlich auch der Schlaflosigkeit
bei Neurasthenikern, des Körpergewichtes und die aus all, dem
resultirende Steigerung des subjektiven Wohlbefindens der Kranken.“
| Herr k. k. Generalarzt Dr. Chlmanl In Wien
! schreibt: „Ich bestätige biemit, dass Ihr vorzügliches Präparat
j „Sanatogen- mir vorzügliche Dienste bei Neurasthenie geleistet hat,
I indem es einen günstigen Einfluss auf die nervöse Sphäre ausübt.“
I Herr Oberstabsarzt Dr. Schwartz, Berlin, schreibt:
{ ... Ich stehe aber nach dem Erfolge nicht an, Sanatogen für ein
j Nerven Ernährungsmittel und Auffrischungsmittel par exceilence zu
' bezeichnen. Theelöffelweise 3mal täglich in Milch genommen be-
! seitigt es in wenigen Tagen di> charakteristischen, von dem
I Zentralapparat ausgehenden Erscheinungen jenes Krankheits-
j prozesses, welcher als Neurasthenie bekannt ist..
Herr Dr. med. Metall in Bergstadt in Mähren
schreibt: ..Ich wandte Sanatogen bei einem Falle von Neu­
rasthenie, die bis nun zu jeder Medikation trotzte, mit vorzüglichem
und auffallendem Erfolge an.-
Herr Dr. med. Kaebel in Leuben schreibt: „Es ge­
reicht mir zur Genugthuung und zum Vergnügen, Ihnen weitere
günstige Resultate bei Anwendung Ihres Sanatogen mittheilen zu
können. Bei hochgradig nervösen Menschen wirkt es äusserst beruhi­
gend und geradezu nervenstärkend und ist es namentlich Neu­
rasthenikern dringend und warm zu empfehlen.“
Herr Dr. med. Albert Wiederwald am St. Johannes-
Spital in Salzburg schreibt: „Ich theile Ihnen mit, dass
sich Ihr Präparat in dem von mir angewendeten Falle— es
handelt sich um eine hochgradige Neurasthenie— glänzend be­
währt hat. Ich kann Sanatogen nur bestens empfehlen, welches
bis heute als Nervenspecificum unübertroffen dasteht.-
Harr Dr. med. Gumpert, Speziallst für Magen-
und Darmerkrankungen in Berlin, schreibt: -Hiemit be-,
seheinige ich, dass ich das Sanatogen als ein Caseiiipraparaf
kennen gelernt habe, das alle ähnlichen Präparate an Wirksamkeit
übertrifft. Meine Erfahrungen über Sanatogen erstrecken sich auf
eine grössere Anzahl von Patienten (ca. 50), denen ich bei den
alierversclnedensten Erkrankungen Sanatogen als Nährpräparat
gegeben habe.“
Herr Dr. med. Giuseppe Cipriani, St. Andrae b.
Caglianl, schreibt: ..Das mit Ihrem Sanatogen erzielte Resultat
hat iu einem Falle von Araemie alle meine Erwartungen über­
treffen. und ich schicke mich an, eine Mittheilung darüber in ver­
schiedenen medizinischen Journalen zu veröffentlichen, damit die
Aufmerksamkeit der italienischen Aerzte darauf gelenkt werde.“
Herr Dr. X-udwig Redtenbaoher, k. k. Primararzt,
Vorstand der IXI. med. Abtheilung im k. k. allgem.
Krankenhause zn Wien, schreibt: „Die Sanatogen-Präparate
wurden von mir wiederholt auf meiner Abtheilung zur Anwen­
dung gebracht und haben sich diese Präparate insbesondere bei
schweren Fällen von Anaemie auch älterer Personen sehr bewährt."
Hergestellt von Bauer& Cle., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. 6.907
Generalvertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Bradj, Wien, I., Fleisehmarkt 1.
y&~ Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. “VG
B ank- and Wechselstnben-Aktiengesellschalt
Budapest, IV., V&ezi-ntexa 37.
500.000 Kronen zu gewinnen mit
l St. :r Ige l'ng. Hypotlieken-I.os-Promesse.
ZUhimi? am 25. Ok.obor, Haupttreffer 100.000 Kr.
Preis *4.— Kr«
1 St. Wiener Koramnnal los-PromesM. Ztehuog
am 2. NovPuiber. Haupttreffer 400.000 Kr. Preis 41.— Kr«
zusammen 15— Kr»
Beide augloSeh bestellt nur 14.— Kr.
Litt voller .Nachnahme winl Nichts versendet. 684S
VIENT DE PARA/TRE
: 4r
OCTAVE MIRBEAU
LE CINQUANTIEME MILLE
LE JOURNAL™ FEMIfiE* 01Ä HBfE
Uü Volume BIBLIOTHEQUE CHARPENTER, Prix 3 fr. 50. Envoi FRANCO.— Eugäne Fasquelle, Editeur, 11, Rue de Grenelle, PARIS
| Arlejtdsi hirdetmöny.
! Alnlixott rtszenil ezenm-1 kozhirrS tetetik, miszerint&
iLugoe viros tnlajdonät k£pezü, a Kiraly-utczäban 1/217.
jössz. sz. a. fekvö, a „Magyar 2tIrÄly*‘-hoz czimzett
; vendögfogadö es kävöhiz f. F. november hö SSt-^i»,
jd. r, lO örakor iiäsbeli ajänlati ärlejtösen 5, esetleg
10 egymisutäu következö Fvre, azaz 1901. Fvi julius h6
1-töl 1906., esetleg 1911. Fvi julius ho 1-ig terjedü idö-
tartnmra haazonMibe adatik.
Ärverelni kiviinök tartoznak 1 koronäs belyeggel As
1600 korona binatpönzzel, keszpönzben vagy övadekköpes
äilampapirokban, ellätott zärt ajaulataikat fenti batäridöre a
virosi polgArmesierhez anuäl biztosabban benyujtani, mivel
kestibben beFikezö avagy 1'obFteleknek meg nem felelii
ajinlatok tekintetbe vötetni nem sognak.
A kiizelebbi feltetelek Mayer Ernö tanacsosnäl bete*
kinthetßk.
Industrie.
Hsizifsi :i MspaM
liefert in vorzüglicher Qualität and unter
(Karanüe die
Ungarische Ofenfabrik
10966/900.
6905
Pälyäzati hirdetmeny.
A m, kir. ällauii vasgyärak központi igjizeatöoäga az llgykürebc tartozd gyärak reszäre 1901. erben szlikseges
Koolaj, :is^.Tiiy-. henger-f-s esilIel5.enö-olaj, valamint olvasatott es njei slaseyu, faggyngy ertya stb,
szallitä« hiztusitäsa ezöljäböl ezenne! nyilväuos pälyäzatot hirdet.
Kundmachung-
Bou Seite des Unterfertigten wird hiemit bekannt gegeben,
daß betreffs Verpachtung des das Eigenthum der Sladl LugoS
bildenden, in der Künigsgaffe unter Haus-Nr. 1/217 lt
arn" auf die
liegenden
Dauer von
6164
Gustav G. Ehrlich.
Musterlager: TIL, Dohiny-utcza 12.
Telephon 60—08.
Meldlnger-Öfen j
zur Beheizung von einem oder mehreren;
Zimmern, in einfacher und elegantester l
Ausführung.!
Zentralhelmgif. 1
RBcnlicr-FflllAfcn mit feuerfesten Ein- i
lagen, für Holz- oder Kohlenheiznng- j
Ofenvorsetzer.
Fabrik: VII., Fogarasi-ät 6.
Telephon 62—21.
Koehtlsrhherde
mit Eisen-, Stahl-, entaiUivter Blech-
uud Kachelverkleidung.
Kparherde aus staTem Material ver­
fertigt in schöner Ausführung und zn
billigen Preisen.
Ventllatlonsaltter.
Preiseourant und Koiiennmanschlag
gratis und franko-
I
Lvhl Pvltvn& Guilleaume sener i
leuexv «xsi&Utex
Patent• Stahlstachel- Zaundraht
stärkste im Handel vorkommende Sorte
aw *u haben bei den alleinigen Fabrikanten
Hutter it Schrantz
k. O. k. Hof- und ». prlv, BUbwaareu-Fabrikanten
Fabrik: Fabrik:
Wl«n, WlndmUhlstttae 16 u. 18. Pr»g-8udns.
V«rkRufsbureau iu Budapest:
Xgnas Sterni'eld, VIL, Kerteaz-utoza 33.
Illustrlrte Preislisten gratla und franko, i
UccksUn
Schornstein
dtr Brät
ifo m Hohe
i für die Kgl
/faUötuchner
' ausgeführt.
H. R. Heinicke,
Wien III z, Marxergasse G.
Spezial-ßescMfi snr*
Fabrik- Schornsteinbau und
Dampfkessel- Einmauerungen.
XJeberniramt in allon IndurtriellGn Staatrm die
Ausführung von Schornsteinen aus gelben und rothen
wetterfesten Radlalsteinen.
Stellt Oampfkeeeel-Einmauorungen darch geübte
Leute her.
Illnstrirte Prospekte und Anschlüge
kostenfrei.
Bis Ende 1899
GIN* leherutein ufitlui mi
I76D0 fl« (ezzRlhcizfläahe eingemauert.
100 weg 100 reklämezikker
latott
„Morasliajerösitovize“
fei- öä letUnni a viläg-
piaezröl, dc rendkiviil szoiid
tulajdonsägainal l’ogva mm-
deukor gyiiztea maradt. E/.en
sz.er rnar 1812 öta van a kij-
vetelmenyeknek minden t.ekin-
tetben megfelelvo As tübbszö-
rö-en kitiintetve forgalombnu
Kaphatd: Värtes Sändnr..
Kristöf-tcr 8; Törük dözset
Kirälj'-n. 1Ä; Lut*ff Saudor
:VAczi-ntczft 9: lauerer Fe-
jrenez, Kiiälv-u. 62: VV attericl
Arnold, Doliinj’-u. ü; Molnai
läsMo.ser, Kornualiere/.eg-ntc»ii:
Osuka Bein, Amirnssy-ut rft:
Kux Mili/dy. Muzeuin-körit' 7:
Nikolaus Petrovics, HAcm
liteza 9; Rainer J. es l ir/;t
Fö-utcza 19. \'ez6rl:i:pviseb
Magyaiorszag rösz/oo: Sziget
es Kaiman. Vif. Kiauzul-utcza 8
i' ;-!90l
ukseeletek
Az anyag megnevez&äe
Ss i «i I£
rz j„*,—
wü
PC
b;ic
Dr. Umit,
ement. ähmscti%r Ant and be*
lämgter Spejialist aller obigan
Krankheiten.
OrdinaliouN Anstalt:
BUDAPEST
VIL, Xerepesi-ut 14.
C’. 'i;msu'h reit i! >—1 u::T' vlVcncc-
A fenti ueiinyiscgek az evi szilkcAgletnek esak megközelitö mennjisegef köpezik, miuel fogva az igazgatösäg
fentartja mag.inak .'izr a .logot, hogy a kürt menr.risegdkuf'I 25”,/,-kal töubet vagy kevesebbet I. remlelhes»en.
A szitllitas a szükM-ghez kepest kiä litando mcgrendelesek Altai meghatarozott räszletekbsn, az azokban eloirt
szaliitisi hatandük pomos betartäsa meliett cszközlendö.
Ha a szüiii:/) a megrcudelfisi levelekbcn elWrt szäliita^i hat.sridoket wem tartja be. vagy az ätvetelböl bärmi
ikböl visazauta-itoti anvagot nyolez nap alatt megfelelu anyaggal nem pütolja, a m. kir. ällami vasgyärak központi
igazgatosäga a kfsedeiem minden napjaert, a hätraleko« uteimvtgög utan szA.nitaudo fei szazalekoi birsagkepen a
■zalhtö koveteleaebdl, esetleg dvadekböl levonisba hoziu As azonkmii az auyagmennyisöget a azallitö tertiäre 6s
veazeiyäre bärhoi es bärunly ävon beszerezni jogositva Icsz.
Az anyagok minösegere aäzve a kitlöuleges, a sziilitasra nerve pedig az altalänos feltetelek märvadök, melyek
■ iz alulirott tgazgalösäg A 5 osztälyinal tigy korona lehzetes meliett boszerozhetiik.
i Minden ajanlathoz reteleukiut kei egy-egy klgr.-nyi lepacsdclt miuta melleklendö, mely niinta azonban vissza
! em követelhetö.
i Mindegyik ajinlattevo tartozik ajanlativ.il a raegremleles kiadisa irint hozando hatarozatig kötclezettsigben
| uaradni es az aiänlatok feiet: valö h itarozäsig az aj mlati amk medett megrend elöseket is eifogadui,
I Az afäulaiban mimten kersegot kizarä modon megnevezmido azou hely, hol az aj.inlott anyag termeltetik ts
j eaijon elöaliitäsara hazai vagy iuiiföldi szarmazasu nyersanyagok hus;;n,i!tatnak-e fei. Az igazgatö.Äg fentartja maganak
| uon joizot. liogy kikuldUtt közegei altal erröl magamk birmikor meggyiizödest sz ‘ro/.hessen.
Az anyag szirmazssat aiaolattevö feivänatra azon Uazai kereskedelmi es iparkamara Altai kialiitando bizonyit-
i äuynyai tartozik lgazoiai, melyiieU keruletebcn a nyersanyag termelesi helye fekszlk.
j’ Az egyes szamiak kifiz.etese az atveteltol sz.imitott 2—3 bäten belül es pedig op^nztäri engedmönynek levo-
i lisaval sog tortöimi. Mindegvik szallitö toväbbä köteles a gyärak kiiiön segelyalapjihoz a szüütasai ufcin 2rdembe
i.iozaudo összegek l. u s ji-vel! 1000 korona utan 1 korona) hozzajarulni, inely jaruiöi; a szimlak kiegyenlitösc alkal-
! aäval sog !“voiiati).. Az, aijinlati ärak hazai ert4kben ktfejezve. es pedig az egysögarak szerinf, valamint az iisszir fel-
1 uiitetesi'vel. uuudcn egves tetelre nerve kiUdo-ktUon tis/Aan es olvasuatdan, szäuiokbau es betfikben kiirva, 100 kgr.
!-iszta smv ntän a hordok. tUetoleg lad.tkmik ingveuds sz-iilitasa meliett härmentve a budapesti gepgyirba, ilietve a
i liosgyeri in. kir vas- es ai'zclgvärha,/ -li ez k Tiszolcz, Ln czatö, N.-Röcze, Kozsnvo, Alkcnyer es N.-Boesk5 illomisra
j zalhrva teondek ki.
Az egv korona belyeggel es Ajäulr.t Kenb- 6« vildgilö aiy ag uillitäsira 10880. stzämhoz“
; tnlczimniol eleUott valammt alair: es kclloen belye-gzett ibali ios es külünleges feltetelekke! felszerelt ajinlatok
i.epecsctelve es beruionfve C. #. noiemlier liö Il-äit dir II 18 üräis az. aiuiirt ig;tzgat.6saghoz (Köbanyai-ut 21 i
jnyuitsndök be.
; Az aiiulati targyaläs ugyanc«ak aznap deli 12 drakor az alulirt igaz gatösägnäl sog megtartatni, illet/deg az
j ijanla'aik nyiivänoi-aa felbomatni,
! Banatpcnz gyanant az atailott anyagineunyi«£g ertekenek 5” ,-a keszpenzhen vagy allami letf tekre alkalmas
: ■rreknapirokbai! az alulirt központi igazgatbsig budaoesti fopcnztäraual legktsöbb f. e. nuvoraber hö 13-aig a liivatalos
j jeuztari oral: akut delelutl 8-tol 11-igi leteeudo. mely iisszeg a szüllitas elnyeresc esetön lO'.u-os biztositäkra lesz
tiOges/itea lo
L/en leiteiidektoi elterb ajaatekik. toväbbd olyanok, melyek a kitüzött. hatarido lejärtn utän erkeznek vagy
äviratilag tetetuek. itgysziuteu o;y ajinlatok, melyek iöayeges resztikben pivitäsokat vagy vakarisokat mutatnak fei,
; regle mciyekre iiozve az eloirt miuta es üanatpeuz le nein tetetett, tigyembe vetelr« nem sz&ouchatnak.
Az igazg.itusäg femartia magäntk azt a jogot, hogy az ajAnla tevok közt tekintet uetkül az aj/inlott lirakra
: ./.abadou valasztlutssou. toväbba, hogy az azok Altai ajäulott INcnnyisegekb.il te’szes szerinti reszmenuy isegek svalli-
’ asat is arer.gertliesse olv formän, hogy azok az ily rÄszmennrUegek szällitäsät is eiiogadui kiitelesek 6s v6gre, hogy
i ezel eieresere belatäsa es tetszöse szennt bäimesy was intezkedesekot is tehessen.
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewährt
Mme. S. A. Allen’s
Weltberühmter
Haar« Wiederherstellet 1*
Dieses Mittel verleiht grauen odef
weissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
ein durchaus wirksames, delikat par<
fümirtes Haarwasser, und kein nur für
den Augenblick berechneter, sondern
ein dauernd wirkender HaarAVieder-
hersteller, der, wie gesagt, das Haar in
seiner natürlichen Farbe und jugend­
lichen Fülle bald wieder herstellt.
Dieses Mittel trocknet das Haar nicht
aus, sondern stärkt und erhält es in
schmiegsamer Weichheit, wodurch du
Abbrechen und Ausfallen desselben verhindert würd.
Zu haben bei Apothekern und Parfümeriehändlertu
Fabrik: 114& 116, Southampton Row, London.
Preis per Flasche Kr. 7.60.
Engros* and OetaHverkauf in Budapest: Apoth. J. v. TÖBÖK,
Kiräly-utoza 12.— Detailverkauf: Dr. L. A J. Egger, VI., Waitzner*
boulevard 17; Molnär L Moser, IV., Kronprinzgasse $; Lueff 8., Waltzner-
gasse 9 und Thallmayer 4 Seitz, V., Zrinyigasse 3 LS40
Budapest, IHOü. oktdber haTabao.
A m, kir, ällami vasgyärak központi igazgatösäga,
„HEKfVORK“
Lebensversieherungs- Gesellschaft.
Gciräflict im Jahre 18*5..
Die sämmtlichen Gewinne bilden Eigenthum der Versicherten.
'lluoiuft iiuS dem Jalircebcrifftrc ttom 3al>rc 2888:
Aliwen 1 Milliarde Millionen Kronen
oabv.'jthutomm.'o 259
iScvfidicvtn
,, wurden im Andre 1»9!>,
'.Neue b,etct)aite im ,'uUne 1-
llrbench-ufi
w.sbetablt ^09 ,.
,g 998
wm Gilde »,-d oalucö zr»l'!> 204
Slic «liiiust Lee un Dative Imöi den 'iicvudjerteii ausbezahlten Getvinne beziffert sich
Die New-York besitzt Filialen i« allen Ländern dar zlvilislrten Welt.
aar Die Poiizzen der New-York sind unanfechtbar
zen in. TJn
vorn Tags
:arn
der AussteiluBg.
Bslerena
Ungarische Allgemeine Kreditbank— Pester Ungarische Kommerzialbank.
Generaldirektion für Ungarn:
Hndapest. Knscbet-Wörut 8-it, *ew-vorli-I*alais. 2
Die weitaus beste,
dauerhafteste uad
leistungsfähigste
cirsikiiEciiir,!
ist die
j u zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
-laschine diverse Schriftart, n und Sprachen geschrieben
! y.-rden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Dn-
.eränderte Zeilengeradhelt Leichteste Handhabung. Erste
Referenzen.— Prospekte Iranco.— Aiicinverkaut für
UL'aterreich-Üügarn: G579
Ferdinand Schrey,
Vier voldene Hedaillen.
Chocolade Küffarle
liilliger als alle ansländifchen Ghoca-
laden bei feinerer (Qitdtfüi.
BißanestV aiizuergassB Mr .16
4042
Jos. Kiifferle& Co.
Priv. österr.-ungar. Staatseisenbahn-Qesellschaft.
Offert-Ausschreibung.
_ Die Direktion der prw. osterr.-tmiiar. Staatseifenbahn«
Gesellschaft beabsichtigt die Lieferung von
250.000 Stück eichenen Hauptbahn-QucrschweUen,
60.000„„ Selundärbahn-Ouerfchwellen,
4.000„ Kiefer-„„ und
1.937 eichenen Weichenschwellen diverser Dimenfiotten
für das Jabr 1901, eventuell 1902 im Wege der allgemeinen
öffentlichen Konkurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat geniäß der diesbezüglichen Offertbehelse,
als: Offerisormularc, allgemeine und spezielle Lieserungs-
liedingniffe zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Matc-
riolwesen der priv. österr.-ungar. StaatSeiseubahn-lilefellschast
»> Wien, 10/2, hinlerc Südbahnstraße Nr. 1, an Werktagen
»wischen 10 und 12 Nhr Vormittags eingesehen und behoben,
beziehungsweise gegen Vergütung der Kosten bezogen werden
können.
Die^Preike sind franco einer Station der priv.. österr.-
ungar. Staalseisenbahn-GeseUschast, inklnsioe aller Speien zu
uotrren-
Da»^ mit einer Stempekmarke ä 1 Krone versehene und
in allen setnen Theilen vollständig ausgestlllle Offertsornmlar«
.st m dem huzu bestnn'nien lyoiwcrt versiegelt, längstens bis
mm L. Novemver d. Z., 22 »br Mittags, leim Ein-
reichtingrprolvtoll, der priv- österr.-ungar. Slaalseisenbahn-
,Gesellschaft in Wien, I., Schrvarzenbergplatz Nr. 3 etn^nbringe».
Offerte, welche nach dem obigen Termin« eingebracht
werden, oder besondere von den Bcdingniffen abweichende
Bestimmungen enthalten, bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenlen haben bis 31. Dezember l. I. im Worte
zu bleiben.
Die Direktion behält sich völlig freie Wahl rllcksichllich
der eingelangten Offerte vor; sie ist fobin berechtigt, beliebige
Theillieserungcn einielnen Offecoitten zn übertragen oder auch
fämmlliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen
und die Lieferung aus irgend eine andere ihr beliebige Weise
zu vergeben.
Wien, im Oktober 1900.
Die Direktion
6921 der priv, österr.-ungar. Staatseisenbahn-fiffseltsdiaff.'
Restauration-und Kaffeehaus-
Verpachtung,:
Die grosse Restauration mit Kaffee­
haus un Kurorte Aiso-Tätraffired ist von,
1. Jänner 18Ut ab zu verpachten.
Die Offerte sind bis SO. .November d. J.
an d e Sigentljümerm d.- Kurortes, an die K^s-
märher Rauh Aktiengesellschaft in Kös-
mark einzureichen, wo auch öie näheren Bedingungen
zu erfragen find. 6872
Druck und Verlag der Pest« Lloydgefellschaft, Budapest. Dorottya-uieza 14.— Beraitttvörtlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer und ein halber Bo^n Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:59.915 - 19001017 - Seite 5 ]
1. Beilage >e» „Peftee Lt»yd" mv Br. :J48. Mittwoch, 17. GKtobee 1600.
eale U n i o n i st e n, 186 Liberale und Arbeiter­
vertreter und 82 irische N a t i o n a l i st e n. Die
RegierungSmajorität beträgt 132 Stimmen.
England und Transvaal.
Brüssel, 16. Oktober. (O r i fl.- T e I e fl r.) (riiie Depesche
aus Lourenco-Marque; meldet, daß die portugiesischen Bchorden oai
Gepäck Kruge r'I strengstens nntersuckien und enie große
Geldsumme, welche Krügers persönliches Eigenthum iit, beschlag­
nahmten. Krüger sandte einen telegraphischen Prote st nach
Lissabon.
London, 16. Oktober. ..Reuters Office" melde! aus Haag,
daß eine B o e r e n- D e p n t a t i o n demnächst einige euro­
päische Hauptstädte besuchen werde.
London, 16. Oktober. Lord Robert§ lelegraphirt
aus Pretoria voni Gestrigen: General Freuch ging mit der l. und 14.
Kavallerie-Brigade von Machaoodorp gegen Heidelberg vor, um da?
bis jetzt noch nicht durchstreifte Gelände auszutlären. Oberst Mahon,
Koimrumdant der berittenen Infanterie, wurde am 13. d. M. in ein
Gefecht verwickelt, das erfolgreich war. Die Verluste an Todten und
Verwundeten waren jedoch schwere. Drei Offiziere und acht Plann
find gefallen, drei Offiziere und 25 Mann wurden verwundet.
General French bat Earolina gestern besetzt. Die Carabinieri er­
beuteten auf ihrem Marsch einen Convoi der Boere». General
LyUleton jetzt den Marsch von Lydcnburg nach Middlebnrg fort.
General Rundlc berichtet, ein englischer Convoi sei ain 11. d. M. aus
dern Wege von Standcnon nach Vrede angegiiften worden. Der
Feind sei indessen zurückgeworfen worden. Settle hat Bloemhvs besetzt
und 50 Gefangene gemacht.
Pretoria, 1l. Oktober. („Reuter.") I» der heutigen Sitzung
der Kommission für die Prüfung der Konzessionen in
Transvaal protesrine der Anwalt des Direktors Ban
Kretschmar dagegen, daß dieser als Zeuge vorgeladen werde,
indem er erklärte, ein derartiges Vorgehen in Afrika würde mit den
gegenwärtig in Europa geführten Untersuchungen und Verhand­
lungen im Wideriprnche stehen. Der Präsident der Koinmiisioii er­
klärte jedoch, die Kommission habe die Vollmacht, das Verhör der
Heugen zu erzwingen, Kretschmar gab zu, daß der Wanderredner
Hargrove für die Reisen, die er durch die Kaptotonie unter­
nahm, um versöhnend zu wirken, 1000Psund erhielt, daß «tatham,
einem boerensrenndlichen Journalisten und Schriftsteller ein ansehn­
liches Honorar ausbezahlt worden sei und daß Mendersoh»,
der früher den, Redaktionsstabe der „Standard and DiggerS News"
angehörte, ein Anlehen von 6000 Psund im Ha»plbnrean der
Company in Amsterdam erhielt. Dagegen hält der Zeuge ausrecht,
die Zerstörung der Brücken durch die Company sei durch den Kon
trakt der Regierung gerechtfertigt gewesen.
Ladybrand, 15. Oktober. („Reuter.") 400 Mann vom
Royal Highländer-Regiment sind hier ein-
marschirt. Die Stadtbewohner fühlen sich nunmehr vollkommen sicher.
Croonstad, 15. Oktober. („Reuter.") Die vom Obersten
Legal lass befehligte Kolonne ist gestern hier -eingetroffen.
Die hatte die Distrikte von Heilbron, Reitz und Frankfort durchstreift
»nd häufige Kämpfe mit kleineren feindlichen Abtheilungen bestanden.
Die Kolonne hat einen Kapitän und neun Mann berittener Infanterie
durch Gesangemiahme verloren. Kundschaster stellten die Anivesenheit
von 1400 Boeren im Distrikte von Croonstad fest.
Die Lage im Orient.
Wie«, 16. Oktober. (Orig.-Telegr.) Nach einem
K o n st a n t i n o p I e r Berichte der „Pol. Korr." begleitet« der
Sulkmi bei dem zu Ehren des österreichisch-ungarischen Botschafters
Freiherrn v. C a I i c e veranstalteten Diner die Ueberreichung des
Jstichar-Ordens mit einer überaus herzlichen Ansprache, und bat bei
der ebenso herzlichen Verabschiedung den Botschafter, Sr. Majestät
dem Kaiser und König F ranz Jose s seine ausrichligen
Wünsche für dessen Wohlergehen zu übermitteln. Der Sultan trug
beim Diner da» Großkrenz des Stesan-OrdenS und machte persönlich
den Cicerone bei der Besichtigung der ihni anläßlich seines Regie
rmigs-Jubiläums von fremden Souveränen geschickten kostbaren
Geschenke.
Stonstantinopel, 15. Oktober. Die „Agence de Constanrinople"
stellt fest, daß von der angeblichen Ermord u n g eines
türkische n Offiziers durch Bulgaren in S »l o n i ch i
an zuständiger Stelle absolut nichts bekannt ist.
Sophia, 16. Oktober. (O r i g.- T e i e g r.) Meldung der
„Kol. Korr.": Bon einem bevorstehenden Besuche des Fürsten
Ferdinand in Lioadia ist an unterrichteten Stellen hier
nichts bekannt.
Die Pest.
London, 16. Ollober. (O r i g.- T e l e g r.) Im Oben
Londons erkrankte ein Mann, der mit Packkürben aus GlaLgow hau
tirt und auf Stroh, das er denselben entnommen, geschlafen hatte, an
B e u l c n p e st.
London, 16. Oktober. Einer amtliche» Mittheilung zufolge
hat die bakteriologische Untersuchung ergebe», daß es sich bei einem
im Osten von London vorgekommenen Krankheitsfall«, dessen
Symptome einige Aehnlichkeil mst der Pest zeigten, nicht um
Pest handle.
Wien« 16. Oktober. (O r i g. T e l e g r.) Die be­
schäftigungslose Dienstmagd Fanny B u ch b o l z überschüttete heule
Mittags den Wachmann Franz K o p r i v a, mit dem sie ein Liebes
Verhältniß hatte, mit Vitriol, wodurch der Wachmann schwere
Brandwunden im Gesichte erlitt. Kopriva wurde in das Garmsons-
spital gebracht; die Buchholz ist dem Landesgerichte einzelieiert
worden.
Plsek, 16. Oktober. (O r i g.- T e! e g r.) Dr. A u r e d-
n i c; e k, der Vertheidiger H i!§ n c x'i, hak beute dem Kreis-
gerichte Pisek eine Reihe von Anträgen bezüglich der Anklage ,m
Falle H r u z a auf Vorladung von Zeugen überreicht. Ueber
dieke Beweisanträge, welche keinesfalls eine Vertagung des Prozents
im Gefolge babe» werden, wird deute die R.ilhskammer berathen.
Wie», 16. Ciiebev. In oer gestrigen Sitzung des groxen
Ausichastes des e :i t r a I v e r b a u d c s d e i F» d u st r> e l l e n
Oesterreichs wurde der Bericht über die mit den vereullgten
Handelstumniern durchgesiihrien Vorardeilcn für den a» l o u v m e»
Z o l l t a r i> beifällig znr Kenntniß geuommen und wurde der
Wiener Handelskammer einhellig Dank ausgesprochen- Hieraut wurde
der Berichl über die Schrille, ivelche das Präsidium in der Kohlen
srnge z» unternehmen gedenkt, erstauct und hiedei eine Pellnon
zu Glmsteu des Ausbaues der Wafferstraßen angenommen. Sodau»
besprach der Sekretär 0) r» ii z I vom Zentral Gewerbe Fiispckioral
den tür die ttusallverliiiiuuas Koniüiiisio» uusgearbeitelen Einwun
allgetuerner Schutzvorschrliter. iur gewerbliche Betriebe und erklärte
an mehrere» Beispielen die Unmöglichkeit der Tiirchtührung der ein­
zelne» Bestimmungen des Cal,viiries. Der Ausichuß beichloß ,m
Sinne de-, Reierates. oui Guiachieu au die UiisaUvernchernnqr
Kommiision abzugeben. Hieran' reieririe Dr. L i ch l über die von
den Geioerde Fiiipckloren in Aii-.-nch: a--:iomii:ene Eiilickiranlniig m
Der Berwenvüiig »on jiigendlichen und weiblichen Hiltsarbeuerii.
Berlin, 16. Ollover. Heine wurde der Prospelt der neuen
v i e r p e r z e ii r i g e H a m b u r g e r Anleihe ,m
Betrage von 40 Millionen Mark bei der hiesigen Zahlnngsnelle ein­
gereicht.
Berlin, 16. Oktober.„ Die Bläuer melden: Dem Bundes
ralbe ist eine Vorlage betreffend d>e A u ß e r t u r s s e tz»» g
der V e r e i n s l !> a l e r v it e r r e i ch i> ch e n Gepräges
zugegangen. Danach wird bestiunill:§ 1. Die in Oesterreich bis
zum Schlüsse des Jaßres 1667 geprägten Bereinsthaler und Vereins-
Doppelthaler gelten vom I. Jänner 1901 nicht mehr als gesetzliche
Zahlungsmittel, ä 2. Die im 4 1 bezeichneten Thaler werden bo>
01. Vtai z 100] bei den Reichs- und Landeslasfen zum Werth
Verhältnisse von 3 iUlart— 1 Thaler sowohl in Zahlung als auch
zur llmwechsluiig ungciiomiiie». stlach den der Vorlage bcigegeoenen
Erläuterungen wird nur mit einem geringen Betrage öfterrelchiicher
Thaler zu rechnen sein, welche von der Aiiöerkurssetziing betroffen
werden (höchstens etwas über eine Million Mark..
Paris, 16. Oktober. Ueber die Verhandlungen i» der Frage
der Zuckerprämien verlautet, daß diese Berathnnqen
zwischen den deutschen und den österreichisch-ungarischen Delegirten
einerseits und den sranzösiichen Delegirten andererseits fortdauern.
Sie werden wahrscheinlich zur Ausrechrerhaltung des Status q»o und
nicht zur Einberufung einer Konferenz, wie diejenige, welche in
Brüssel gehalten wurde, führen. Das Ergebniß der Berathungen ist
indessen keineswegs gewiß und bei deren gegenwärtigem Stande auch
nicht mit Bestimmtheit porherzusagen.
Glasgow,> 6. Ltlobei. Roheisen Mireb Numbers
Warrants 66 Sh. 7 P.
Wie», 16. Oktober. (Börsenbericht.» Trotz besserem Ren>-
Pork und Berlin lustlos. Schluß behauptet. Valuten inait.
Wien, 16. Oktober. ,2 ck> u ß surfe österr eich, s ch e r
Werthpapier«., 4'2pm. Papierrcnte tki.95, 4ziperz. Silber-Aente
96.60, 4perz. öftere. Gotdrenl« 114.15, öftere. Krouea-Aent« 97.20, 1860«
Lose 131.50, 1861er Lose 107.—, Oesterr. Kredir-Lose 390.—, Oeiterr.
Kredit-Attien 044.50, Anglo-Auftriaii-Bank L67.—, Iluionbank 526.50,
Wiener Bankverein 457.—, Oesterr. Länderbant 405.50, Ceftnr.-llnaat.
Bank 1694.—, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 014.50, Siidbahn 1(15.50, Elbc-
thalbahn 400.—, Donau-Tampsschiffsahrt 737.—, Alpine Montan 409.50,
Tabak-Aktien 2! >3.50, 20-FraucS-Diückc 19.95. t. k. Münz-Dutateu 11.40,
Londoner Wechselkurs 341.55, Deutsche Bankwechsel 118.—, Straßen­
bahn Ölt A. 903.50, Straßenbahn Ut. H 359.—, Poldibülte äü.—.
— Behauptet.
Berlin, 16. Oktober. (O r i g.- T cl cg r.) jBörse. j 3 Uhr
— Min. O este rrci chi s che K r ed it- Akti cn M.62. Lombarden
A.W, Franzosen 137.—, Diskonrooank 170.7.5, HandclÄ-
gezellschLj t 142.75, Deutsche Baut 185.63. Dresdener 141.62.
Ratio n a lb a»k 129.25, Bresl. Diskonto —.Laurahütte
193.75, Bochum«r 172.75, Gel senk irchner 182.02, Harpen« r
173.75, H i d e r n i a 18550, K o n j o 1 i t> a l i o u 318.—, Ung. Krone n-
Rente ——, S p aiiier 70.75, It a! jener —, Mcrtbional
—, Mittclmeer —, Gortharü —, Schweizer
Zentra! —, Schweizer Nordosl —, Fura-Simplon
—.—, C an ada 87.12. Transvaal —, .pam v «rger Packet
—.—, Norüo. i‘! o i) D- CdiIon, (tz r. Ber!.
Pf erde bahn 225.7.5, tzaro —.—, D v n a m it-T r ust —,
Dortmund 82.62,, Doiinenbaiim —.—, Aorthcrn Pref.
—, Aortheril Komm.—.—, Bitzmarck 2:30.—, ilior»ftcr»
—, Phon >r —.
Berlin, 16 Oktober. lS ch l nß.] 4Pperz. Papier-Rente—
IPperz. Silber-Rente 96.—, Ipcrz. ijftetr. Gold-älente 96.80, unqar.
Gold-Rente95..30. trlbellialdami, Oeiterr. itredn-Attien 201.60, ung,
Kronen-bleuie 90.1U, svudbnhu 242*1, Oesterr.-IIng. Slaatsbahn 130.10,
Karl-Ludwig-Balin —.uaimau-Odcrbcrgcr hlklien —, russische Bank-
Nolen 216.40, Wiener Wechselkurs —.—. 4" 0 neue russuche Anleihe 96.25,
Nug. :F»veinnonS-A»Icihe 101.25, Türk. Tabak-Attien —, Alpine Mon­
tan —-, Flaiieniiche Rente —-, Diskonto Koilimaiidit 170,25, Unq.
Kreditbank —, Allq. tzlektric. Edison 212.50, Dynaimt-Trust 149.75,
Gelscnklrchcner 181.80, .varvener 172.80. Laurahülte 193.—. 3H„ ungar.
Gow-A»Ic>he —, »cue.«edit-Ätneu —. Behaupt«.
Berlin, 10. Ottoder. l li a cho örse. i Oesterr. Krcdit-Akticu
201.60, Ungar. Kroneu-Rentc —, Südvab» 24.50, ttngar. Gold-Rente
—.—, Elbetdal-Bahn —, Russiche Bantuoten —. Oesterreichisch-
Unganschc «taaisvnhn lnv.75. Fest.
Aranlzurt. I». vitober.< Schluß.) -ttüperz. Papier-Rente
96,20, 4-aperz. vsuoet=SHcme 95.90, 4perz. österr. Gold-tlle»te 90.85, 4pcrz.
ungar. rvoid-Rciuc »..>. 20. ungar. .Nconcu-Rente 90.17», Oeirerreichische
Kredit 201. 00. Oeiierrcich>sch-Uu>zansche Bank 120.80, Oesterr.-Unaar-
Staatsooy» «iiddahn-Ättleu 21.70, Rorvwcstbahn —, Elbethal-
bahv —. Wiener Wemictiurs 81533, Wechsel aus London 204.37, hgechscl
aus Paris 81 .- 1 .!, sperr. Pfandbriefe, Wiener Banlvcrein 117.—,
Unionvanl-Akiie» —. tiicktrizitats-Aktien 121.—, Alpine Wonian 2»>3.—,
3", ungar. Golsanieihe —.—. Feit.
Frankfurt, 16. Cftober. iRach 0 0 r se.i Kredit-Aklie» 201,25.
Ocstcrr.-Ungar. Ltaatsdahn 136.80, Lüdvahn 21.70.
Frankfurt, 10. Cfioba. lA hend»er lehr.) Oesterr. Kredit-
Aktteu 201.00, Lcslerr.-Ungariichc Staatsbahn I.sttlL«, Südbahn 24,70,
Temfche Bank —, Tiskonw-Kommandit 170.80, Dresdener Bank
—, Berliner Landelsgefellschaft —, tZelkenkirchener 182.M, .Kar­
ren er 173.90, Hibernia 181.90, Laurahülle 19325, Amliener —, unga­
rische Go!d-Renle —ungarische Kronen-Rcntc —.—, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente, österreichische Papier-
?ie»re —.-- Fest,
Hamburg, 16. Oktober. (Schluß.» 1'Lperz. Silber-Rente 95.8>i.
Oesterr. Kredli-'.'ttncn 2,l.,5». 1860 er rose l-! 2 .r'*>, Oiftcrr..-Ung. Staat«-
bahn 15:5.75, Südbavn 21.1o. Fialieuer 9 >.io, österr. »volS-Reuic !>,/,0.
: llugar. >3ow-Re,ue Fest.
i Hamburg,> 0. OKader. ,Ä den» b örfe.! Oenerreiauichc
: Kredit-Ättien 2 »st>>>. Oe,'icrr.-Unga!. Staaisoalm —. Suodah»
! Aktie» —, Jrallener —ungar. Golo-Rente —, Packetiahrl
I Attien —, 4-2per,. Silbervllente —, ldckter 90>e —, Iver;. österr.
I Gold-Rente —, Kommer;ialdant —, Tnist-Dynamit-Akuen-.
| uaura-Aiiile —. Fest
Paris, 16. Oktober. tLcklu ß.> Lcfterr.-Ung. Slaatsoahu— .—
Süddah» 132.—. Iperz. ouerr. Oiolv-Renle >.».».7.5, Iperj. uu,;ar. Gold-
»Heute 96.75, panderdanl —, Bauque de Parrs 1075.-, 3perz. irauz.
Rente '.»>.».9.5, Fialieuer 93.57. Lttou»andank sranz. Äiuor»-
sauoiis-Rente 9!>.27, 8> ,perz. sranz. Rente 132,37, Oesterr. Bodcnkredit-
»Aktie» —, Alviue. Tabat Äknen 321.—. Bester.
Brüjfet, 10. Ottober. zOrig.-T el egr.» 3 !U,r 01 Min. Lrtericnr
»-!»/,»>, Ftalieiier.. Turtcn 0, Jütfcn> —, B. Ottoma»
534.—, Türkeiüofe I»i7.—. Turttjche Tabak —Rio Tim» 1481.—,
Portugiesen —, ü‘.„ liiiba —, Braulmucr-, Saragope 27».
Nord ickspague 190.—, Metropolilain^öl»,.-, rrleetnaues 253.—,
London, 16. Otroder. »tlröiinuug.» y-uplifche ponsols IMS 1 -_
London, in. Oktober. tZchlup.» trnglncke bonfols t8>-,„
Sddoahn 5>.„ Spanier 69»Flalieuer 93.--, »icrperj. ungar,iche
OlolD-’Hratc 95.—, ufterr. vierperzentige Gotd-Beiite vicrpei-
zentige Ruvieu '.»tz d, Canada Pac,sie 90> PI»rtz 0 iskom ,9 -, Silber
29>,,, Wiener Wechselkurs— —, 3perz. uugariiche t'ioidanlethe —.
Sieng.
Rew-Aork, 10. Okiober. »Schlußkiuse.» ckgechse! auf V ondon
4.95—, W echicl «uf Pari-:, 6. 20 —, Wechsel au, Berlin 95.--,
Sil b er 62»..
Wicn, 16. Ottobcr. tW a a r» n b ö r s e.i Promvier kontingeii-
tttter Spiliins zu k 43.40 bis U 44.— per lU.OoO pilerperzenr Kronen-
wähning. Schwach.
Wien, 16. Okiober. (Or ig.-Te le gr.) Fruchtbör'e. Rach-
Mitlagsvcrtehr. Termine: Weizen per Friihsahr auf relativ sei,er,
Berlin einige Heller erhall, Uebrigcs »»verändert. Geschäft durchwegs
ganz belanglos. Weizen per H erbst zu b 7.71, Weizen per
Frühjahr zu k 8.18, k 8.19; Roggen per .0 erbst zu k 7.54;
R 0 ggeu per Frühjahr zu k 7,84, k 7.85, k 72*1; ■Jicuinaifl
zu k 5.37 gcnandelt. Somuqe Schlutztnrfe: .O a f er per Ä e r b st zu
k 5.118, k°, ».HO; Maser p er ,r rü Ii, a >1 r zu k 5.^9. k 5.9»; Mais
per S c p t e in b e r- O k 1 0 b c r zu k 6.88, k «».!>>!.— CJftetttn
martt: Bei mangelnder Konfimifrage und dem enliprccheudcr Reserve
gesämsislos und unverändert ruhig.
Berlin, 16. Oktober. it»l err e id c bö r j e.» Weizen per Tonne
pleseriinqsqnalitäl »»55 Gramm per riter. per Oktober M. —.—
(-- k —.— 1, per Mai M. 161.— i- k 9.7,2,.— Roggen per
Tonne, pleferungsqualttär 712 Gramm per tziler, per Ottober
M. 110.-50 »— k 8.31», per Ma> W. 112.50 z— k 8.13,.— Hafer
per Tonne, per Oktober M. 131325 k 7.77», per Mai M. 133.2.5
(-- k 7. 89 ».~ M a i d aiiieritailiicher Mixed, per Tonne, per Oktober
M. —.— >---k —>, per Dezember M. 119.— t— k 7.01».— Rüböl
per Mtzr., per Ottobcr M. 61.80 »- k 38.32», per 2>!ai hll. 63.60
1— k 3,. 62 ».— Spiritus tofo, ohne Faß, ertlusivc 70^Mark
Äerbrauchsabgade per .Mcktoliter -» lO.U'NJ piterpcrzcm »ach Tralles
M. 19.1t» bis M. >— k 29.22 bis k -.- -». (Umrechnung per 50
Kilogramm Kroneuwälirung.» IlmrcchniNigsiurs: 100 Mark— k 113210
eis». 'Weizen und Roggen uiart, Maser und Ocl behaupte!,
Mai« feit.
Köln, 10. Oktober, z 0, e t r e 1 d e m a r k t. s 31 ab öl loko
(mit Faßi Mark «18.— (— k 40.22). (Umrechuung per 50 Kilogranm,
Kronenwährilng., UnirechnungskurS: Mark 100 --- k 118.30 vist».
Bresla«, 16. Oktober., G el r ei d e »1 a rkt.) Weizen
loko Mark 15.91» (— k 9.34», gelber Weizen loko Mark 15.70
l--- k 9.28».— Roggen loko Mark 14.80 >— k 8.70).— .Maser
ioko Mark 13.20 (— k 7.91 1, Steps loko Mark 28 .— (--- k 1(156).
— Mais 3»!art 14.5t» k s.»58i. Umrechnung per .50 Kilogramm
Kronciiwährnng. KmtfthmmnsfuvS; Mark 100— k 118.30.
Paris, >5. Oktober. Pro d» kt cuinarkl. sSchluß.! Wet ze»
per lausenden Monat Francs 20.05 k 9.64), per Rooember Francs
20.35 l— k 9.79!, per vier »Monate vom Rovembiw FrancS 2i ».90 <°--k 10.0:5),
per vier erste Monate FrancS 21.35 t— k 10.27», «Preis per 10t»
Kilogr.»— Mehl ftivolfmarken per lausenden Monat Francs 25.45
(— k 12.24), per November FrancS 25.95 >--- k 12.48,. per nier Monate
vom tllovember Francs -26.-50 <----- II 12.74», per vier eilten Monate
Francs 27.20 «— k 13.08». «Preis per 1UU Kilogr., abzüglich Ost.)
— R üböl per laufenden Monat Franc« 79. -- t— k 37.63), per
Xiovember Francs ,9.— l— k :!».t>3», pcr vier crstc Monate Francs
79 .— (=» k 37.03»,»«; vier Monate vom Mai Franeü 78.50t— k 37.39».
(Preis pcr Ititl Kilogramm crtiilsivc 0 'stvmpte).— Spiritus per
lausenden Monat Francs 31.—)- k 18.18), per stlovembcr Francs 82.75
«— k 17.45), per vier erste Monate Francs 32.75 i— k 17.45), »er
vier Monate vom Mai Francs38.25 <— k 17.73). Preis pcr lt».t»00 Bter-
pcrzent abzüglich >/,»/,, Eskompte.— Rohzucker t98" höchstens 90"
brutto) Francs 28.— l—k 13.43», Rohzucker «80" mehr als 90" brutto)
Franeü 28.59 1 ----- k 13.61 >. Weißer Zucker pcr lausenden Monat Frcs
28% 1- k 18.61), per November Frcs. 28.50 «— k 13.67), per vier
erste Monate Frcs. 29% «— k 14.0t-», per vier Monate vom Mär;
Franeü 29% «- k 14.34», Raffinade Franc« 104.— bis Francs 1045(1
in k 45.09 bis k 50.14»| 0 «r 100 Kilogcamm abzüglich Pcrzeni
ßsionipte. Umrcchming pcr 50 .ttilvgrmnm .ztroncnwährimg.s Um-
recknnngslurs 10V Franc««- k 96.20.,.— Ocl fest, Rohzucker ruhig,
UcdrigeS träg.
Paris, 16. Oktober. «P r 0 d u k t e n m a r k t.» 'AiifangF Weizen
per lausenden Monat Francs 19.SW k 9.5, 1, ver November
Francs 20.30 «— k 9.77« per vier Monate von, November Francs
20.70 ,i'— k 9.95,, per vier erste llNonate Francs 21.20 (— k 10.20).
tPreis per 100 .Kilogramm.)— :»! 0 g g e» per laiisciidcii Monat
Francs 15.15 i■ k 7.28», iH)r Rovcinbcr Francs 1-5.25 (— k 7.83),
per vier Monate vom 'November Francs 1-5.-5U 1— k 7.45), per vier
erste Monate Francs 15.75 <— k 7.57).— Mehl Zwölimarten per
lausenden Monat Francs 25.25 i— k 12.14), per -November Francs 2.5.75
I-- k 12.38», per vier Monate vom November Francs 20.49 t--- k 12,70»,
per vier ertie Monate Francs >27.05!-- k 13.— 1. »Preis per
100 .stilograiiiili.)— R ii b d l pcr laiiscndcu Monat Francs 79.-
I— k 87.63», per November Francs 79.— i— k 37.6!,, pcr vier erste
-Monate Francs 79.25 1— Ic 37.75), vier Monate vom Mai Francs
79—(— k 37.63). IPreis per 100 .ttilogramm exklusive Eskomte.)
— Spiritus pcr lausenden Monat Francs 33.75 )-- k 17.99), per
-November Francs 32.75 i— k >7.45), per vier erste cktlonate Francs
32.75 (- k 17.45», per vier Monate turnt Mai 33.25 (— k 17.73». (Preis
per lo,!*)0 mierperzciil, abzüglich, Estomplc.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— b 96.20.— Roggen ruhig, Ocl stetig, Ucbriges trag.
-- Weiter: bewoltk.
Liverpool, 10. Oktober. ,B a» 1» w 0 11mark Ü Tendenz ruhig.
Umsatz 5900. uagcsimvort 2i.>»0. Tcliucrics 'American am) Port L. P. C.
per Okiober 5.14 64, pcr Oktober-Rovember 5.4 64, per Rovcmber-
Dezcw.oer 5.—, per Dezeinber-Fänncr 4.62 61, per Fänner-Fcber
4.69 6-1, ver Feber-Rlärz 4.58 64, per März-April 4.57 64, pcr April-Mai
4.56 64, per Mai-Ftini 4.55-61, per Fiini-Fuli 4.53 61, per Fuli-August
1.52 61.
N»w-B»rk, 16. Oüoder. (Produklenbörfe.) Schluß.
Baumwolle ,n New-York loco 10»,i«; Baumwolle »er
November 912: Baumiv 0 l! e ver Jänner 9.12: Baumwolle
,n New Orlean» loco 9^->*.— Petroleum Stand wbite in New»
Port 7.45»: Petroleum Stand wbite in Philadelphia!
Petroleum Raisiuad u, daies 8.75: Pelrole^iim Kredit
Balances at Oft tittu 110.—.— S ch m a! z Western Sleam
S ck 1» a l z Rode* Brothers 7.*>5.
Ma t s. Tendenz st-st. Mais pcr Oktober 46h» uents
«---- st 4.16,: Mals per Dezember 42---! Leiild (-st K.8I):
Mais per Mai 4>% Cwis t- k 5.75..
2L e 1> e> 1. Deubeu; >eil- Rother W> u t e r w e i z e it
loco 79% I5e,!l-S •(--■ st 7.13: 26 e 1; c n per Oktober 77%
16 eizen pcr 2R a i 83»» Cents I-_ st 7.19. G c t v e i b c j v a ch t
iiacki tziverpool -3-F Dollars -.— st !»->>•^
W äffet Rw Fair Nr. 7 8»; Kaffee per vfto der
7.05; Hslifee per D e z e m b e r 7.2-5; Mehl Spring Wheat
Clears 2.75; Zucker 4»->.— Zinn 28.42: Kupier lfi'-'i.
Umrechnung per 50 .stilogramm Kroneuwähnmg.),
Ghieago» 16. O iwbcr. (Produkt e„ bvrie.) Schl u 8-
W e, z e u: Tendenz ,eft. Weizen per Oktober 73V» Els.
k„ k ii.iil, Weizen per Nov e ml> e r 74»».»Cents i== k 6.69).
>»tais: Tendenz' »eil- Mais per Oktober Cents 41%»
k 3.70.— e ch iit atz per Okto b e r —. S ch m alz.per
N 0 v e m b e r 6.75. Speck «Hort Elear 7.3-5: Schweine-
Ileisch per Oktober «Umrechniing per öO Kilogr.
MroiifimMtmmfl.)
Magdeburg, 16. Ottobcr. (Orig.- Tclcg r.l Zuckerinarki.
Au, stärkeres Angebot von Fabrikswaarc verstaut« die Ä b e II d b ö r fe.
Die Kurse verloren ■> bis 7% Pfennig.
Prag, 16. Oktober. (O ri g.-T ei egr.) Rohzucker ab Anfsig
Landungsplatz pcr Okwber k 25.10 Geld k 25.20 Waare, pcr Oktober-
Dezember st 25.10 Kielt!, st >25.20 Waare.— Schwach..
Hamburg, 16. Oktober., O r i g.- T c leg r.) Franco Bord
per Oktober !».70, per -November 9.82%, pcr Dezember 9.65. per
Fäniicr!>.72> r., per Feber 9.80. per März 9.87'/,. per April !).82%,
per Mai 10., per Fnni 10.07', *, per Füll 10.15, pcr 'August 10.22%, per
September l>.87> ... Tendenz: träg.— Wetter: schön.
Pari», lti. Oktober. I O r i g.- T e l c g r .) R 0 hzuckcr( 88“
liöchsteuS 90* brutto» Francs 27.75 bis —.— (— k 13.31 bis k
Rohznlker (38- mehr als 90* brutto) Francs 2K50 (— k 13.67)
trüg,* weißer .Zucker per lanfeiidcu Monat Franeü 28% bis— .—
k 13.61 bis —per November Franeü 28.50 «— st 13.61), per
vier erste Monate FrancS 29% <— k M09i, per vier Monate vom
März Francs 29% k 14.31) stetig, Raffinade Franeü 103.50 bis
104— s--- k 49.66 bi« 4>.».!»<»). per 100 Kilogramm abzüglich %% ösk.
Umrechnung per 50 Kilograni!» Kranenwähriiiig.
Magdeburg, 16. Oktober. Ziickermarkt. Kornzuckcrexkl.96Z,
—Kornziicker erklimve 92gr. —, Kornzucker exklusive 88gr. 10.35
bis 10.15, Kornzucker erkliifive 75gr. —bis —, ruhig. Gemahlen«
Raffinade mit Faß '27.62',,. gemahlene Mcliü prima 27.12%, schwächer.
F. 0. B. Hamburg Basis stetig, per Ottobcr 9.80, per November
9.70, pcr Dezember 9.72'* ver Jänner-März 9.9Ö, April-Mai 10.05.
Havre, 16. Oktober. sEröffnung). K a s fcc. Santoü^ good Aoe».
rage pcr laufendeu Monat Francs 47.—, per vier Pionate 47.25.
Netv-Hork, 15.Ottobcr. (Schluß.) Zucker. Cuba fair rcfiniug
nmseovado 4',,. Kaffee. Rio Type 7, prompt 8%. Pe %0 tein».
Rassinirtes Petroleum stand white in Rciv-Poek per Okiober 7.4-5, rassi-
nirtes Petroleum stand ivhite in Philadelphia per Ottobcr 7.40, Roh-
Pctroleuni pcr Oktober 8.75, United Pipe Line CcrtificateS per November
HO.-.
Bremen, 16. Oktober. Petroleum loko 6.9i>.
Hamburg, 16. Ottobcr. Petroleum loko 6.85, ruhig.
London, 16. Oktober. Sl «hrü d» «-Z »cker. Basis 88»
stetig, per Oktober 9 8%, per Dezember 0 8%. per Jänner-Närz 9 9%,
per' Mai 10—, Coiitinciiial-Graiiulated Krupallzucker II 9, stetig, Tatc'S
Cubes Raffinade 163), stetig, Favazucker 13/4',Z, stetig.
Wiener KSrfenberichl.
5 (O r i g i II a I- T e l« g >; a IN ,» des „P e st e r L l 0 v d".)
— 16. Oktober.
DsfizieNe Ldffluhkursr v 0 m h e u I i g e It Tage: Ungar.
Gold-Rente 113.60, ungarische Kronen-Rente 90.0-5, Theißthal-Lase
138.—-, uiigai-. Grundentlastimg 90.—, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 98.—, Ungarische Kredtt-'Mtien 644.—, Ung. Ostbann-
Staair-Obligationen 116.—, Ungarische Prämien-Lose 163.—, Uii-
garische Eskomptebank 424.—, Kaschan-Oderberger Bahn 339.—,
Ungarische Komiiierzialbant 2548.—, Rima-Mliränuer 499.—.
An der Naüibörse habe» sich zwar die internationalen
Papiere bebauprel, doch sind in Schranken neuerliche enipfindliche
KurLriickgäiige vorgekoimneii. Wienerberger Ziegelfabriks- Aktien sielen
bis 622.— um 15 Kronen, Nordböhmische Kohlen-Aktien bis 1600.—
um W Kronen. Präger Eisen Aktien waren 1647.—, Böhmische
Montangesellichast 1120.-—, Brürer .Kohlen-Mffcu 812.—, Straßen­
bahn Aktien lit. A 264.—, Ut. 6 261.—.
Um 2°» Uhr blieben: Oesterreickische Kredit-Aktien 644.—,
U ng >1 rischc Kredit-Aktien 648.—, Oesterreichische Boden-
kredit 846.—, Unionbank 528.—, Länderbank 406.—, Angst-bank
268.—, Bankverein 458.—, O c st c r r e i ch i s ch- Ungarische
Staa4.4bah n-Aktien 641.—, Lombarden 106.—, Elbethalbahn
457.—, Tampsschifs-Aktien 738—, Tabak-Aktien 293.—, Mai-Rente
96.95, österreichische Kronen-Rente 97.20, ungarische Gold-
Rente 113.85, ungarische Krone N-R e n t e 90.10, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.25, Reichsmark 118.—, Alpine 408.50, Rima>
M» r ä n y e r Aktie n 501.50, Waffensabrik 295.—, Wiener­
berger —.—, Buschiiehrader l! —.—, Türkenloie 108.50, Nordwesi»
bafin 444.-.
Jin uacvutittägigen Privatverkehr riefen erholte Ber­
liner sttotirnngcn, insbeiondere freundlichere Berichte vom deutschen
Montanuiarkte eine Besserung hervor.
Oesterreichische Kredit-Aktien tvaren 644.75 „ach —.—,
U 11 gari s che Krc d i t ba nk- k ti c n 645.—,Anglobanl2lB.—,
Bankverein 457.—, Unionbaitk 527.—, Länderbank 406.—, Oe sler->
r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Slaatsbahn-Aktien 641.50 nach
—, Lombarden 105.50, Elbethalbahn 457.—, Nordwestbabn 444.—,
Tabak-Aktien 294.—, Alpine 409.50, Nima-Muränyer
Aktien 502.—, Mai-Rente 96.95, nngärische Gold-Rente
113.60, ungar, s ch c Kronen-Rente 90.05, Tllrken-Loje
103.50, Reichsmark 118.03 per Kasse, 118.13 per Ultimo.
«n All! Recht: »orbebailen
00 Nachdruck verdoteu.
Sireuruklknklo.
Roman von Grevilie.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Das Hausorchester niachte diese alljährliche Uebersiedlung
natürlich mit, denn der alte Fürst konnte seine Musik so wenig enl-
tehren, als seine Gemahlin, die Fürstin, den abendlichen Sonnen­
untergang am Meer. Theater wurde indessen nicht gesuielt, denn
Solches hätte sich mit dem Budget von Tule nicht vertragen.
Der Beiname, den man der Sommerresidenz vorerst nur
scherzweise verliehen, hatte den Beifall ihrer Besitzer gesunden, so daß
diese ihn endgiltig acceptirlen. Der Thronfolger hing mit großer
Liebe an Trenbnrg, wo er vergöttert wurde, und nicht minder an Thule,
wo er sich in allen Arten des Sports vervollkommne» tonnte; er
liebte aber auch die Poesie, die Musik und Sonneiniiilergänge, wie
sich das bei einem jungen Manne eigentlich von selbst versteh!, dessen
Haupt beftimml ist, eine wen» auch illusorische Krone zu tragen.
Um sich für den Mlangel au Opernvorsteilungen während des
Sommers zu entschädigen, engagirte der alte Fürst gewöhnlich zwei
oder drei hervorragende Sänger oder Sängerinen für einen Monat
oder sechs Wochen nach Thule, von wo sie nach Ablauf ihres Urlaubs
in die große Welt zurückkehrte». Sonderlich kurzweilig war der A»s-
enthalt auf dieser poetischen Insel gerade nicht: allein das kurze
Gastspiel wurde sehr schön bezahlt, und für dir Künstler bedeutet die
Saison der Seebäder ohnehin einen todten Zeitpunkt, während dessen
die Thealergrillen entweder gar nicht, oder aber im Freien singen,
was der Stimme durchaus nicht znui Vortheil gereicht. 'Aus diesem
Grunde fiel es dein Prinzen Willftied niemals schwer, sein ttinsi-
lerrsches Personal zu vervollständigen.
Das Engagement der Orchestermitgliever war nickn minder
leicht zu bewerkstelligen, mir inußte man in Folge der in Tlniie
herrschenden Sittenstrenge in deren Wahl mit einiger Vorsicht zu
Werke gehen; man gab verbeirathelen, kinderlosen Herren stets den
Borzug. In Treuburg brauchten nicht dieselben Gesicblspiinkte maß
gebend zu sein, und darum war ein Weckn'el in den Reiben der
Orcheftermitgiieder sozusagen an der Tagesordnung; eine Ausnahme
machte nur der Kapellmeister, der ein scbr rückttger Musiker war,
sein« Sache ausgezeichnet verstand und sich des Wohlwollens seines
fürstlichen Gönners hauptsächlich dadurch versicherte, daß er vor
keiner Anzahl von Proben zurückschrak.
Seil zwei Sommern hatte die ruhige Auseinanderiolge der
Jahreszeiten am Hose zu Treuburg durch ein Unwohlsein der Prin­
zessin eine Störung erfahren. Plan halte der hohen Frau die Bäder
von Spa verordnet, so daß man, statt sich schon Mitte Juni, wie
früher, nach Thule zu begeben, mit kleinem Gefolge nach Spa ging,
von wo man nach drei oder vier Wochen nach der romantischen Insel
Übersievelie, um dort den Rest der schonen Saison in ungestörtem
Frieden z» verbringen.
Der Prinz hatte sich ohne Schwierigkeit in die Sache gesiinben:
je alter er wurde, desto mehr ergötzte er sich an dem Treiben der
Außenwelt. Allein die Prinzessiil war geradezu trostlos. Eine Wasser­
kur ist niemals etwas sehr Kurzweiliges, rmd wenn man eine regierende
Fürstin ist und stets im eigenen Palais gewohnt hat. so ist der
Auscnthalt in einem Gasthose etwas geradezu Entsetzliches. Doch die
Aerzte haben ihre Stimme abgegeben, und da schließlich selbst für eine
regierende Hoheit Leben nnd Gesuiidbcit immer noch das Werthvollste
hieuieden bedeute», so mußte sich Prinzeffin Hedwig in ihr Schicksal
ergeben.
Wahrend des AnZenihaltes in Spa hatte die fürstliche Familie
das erste Stockwerk iin schönsten Gafthos inne; wenn sie daselbst an
langte, waren die Badegäste oder Spieler nur in geringer Anzahl
vorhanden, und man respektirte das Jntogniio der hoben Herrschaften
nach Möglichkeit. Plan grüßte ihnen nämlich von Weitem nnd sehr
ehrfurchtsvoll, denn gewöhnlich hält mau auf diele Weite das Inkognito
fürstlicher Familien in Ehren.
Aus irgend einer Urnidu’ sollte das Orchester von Treuburg
neue Mitglieder erhalten: naiürlich suchte man in Liittich nach den
erforderlichen Musiker», und so -,r>ar es gekommen, daß Zok» von der
Sache Kenntniß erhielt.
Es bildete eine der Eigenibümlichkeiteii Zoby s, niemals an
etwas ui zweifeln, und >0 baue sie aus der Llelle den Entschluß
gefaßt, aui die eine oder andere Weise nach Thule zu gelangen. Der
Traiisckiem war nur eine Bedingung für die Männer, und Fräulein
Zorn Kutte ihre Anstandsdaiue in Köln sitzen: zudem waren die iür
die Allgemeiui-eii geltenden Regeln nur deshalb vorhanden, um von
Zol», nicht eingehalten zu werden. Immerhin bedurfte es einiger
Austlärungen und möglicherweise auch des Zusammenwirk-n-s einiger
günstiger Umstände, um den Plan der sangen Künstlerin gelingen zu
lassen, und so haue sie den Entschluß gefaßt, sich an den Organisten
Jean Bockacn «u ivenoen.
Dieser erfreute sich einer lebhaften FiileUigenz und einer siist
ebenso demerkcnswerth»:, G-isiesgegenu-all, wie seine Gegnerin. So
war es ihm denn schon be,m ersten Worte, da« Tarragone 1» Bezug
aus Thule an ibn richtete, klar geworden, daß wenn sich Fräulein
Zorn gerade an ihn, stau an einen Andereii wendete, iropdem dies
bei ihrer gegenseitige:! Tlnlipachie eigentlich selbstverständlich hatte fein
müssen, Lies sehr gewichtige, vielleicht sogar moralische und lobens-
werthe Gründe haben muffe. Der Orgamst trachtete daher, alle
möglichen, mehr oder minder wichtigen Auskünfte über das Fuhlen-
thum Treuburg zu sammeln, und als er diesbezüglich gehörig unter­
richtet zu sein meinte, theilte er Fräulein Zorn mit, daß er an
diesem nnd diesem Tage, zu dieser und dieser Stunde in der
großen Halle des Brüffeler Nordbahnhnies zu ihrer Verfügung
stehen werde.
Als Zoby den Brief las. der dies« Berständiginig enthielt, biß
sie sich vor Zorn in die Lippen, brach dann aber in lautes Lachen aus.
Sie halle ja gesagt, das; der alte Organist ein Schiaukops sei! lind
wenn sie Beide, statt insgeheim gegen einander anznkänipfen, sich
gütlich verständigt hätten, um die Welt zu erobern, so hätten sie gar
schwierige Dinge zu vollbringen vermocht! Augenblicklich blieb der
jungen Dame keine andere Wahl, als sich zur festgesetzten Stunde am
Rendezvousort cinzusinden, so nngern sie sich in ihrer Bequemlichkeit
auch stören ließ.
Bockaert war ein wenig früher angelangt, als sie. Als er sie
nun auf sich zukommen iah, schlank, sehr elegant in ihrer dunkeln
Toilette, das kleine Gesicht mit den großen, hellen Augen halb ver­
loren unter dem breitrandigen Hpt, hatte er gerade noch Zeit, sie
neuerdings zu verwünschen und sich dann ui sage», daß sie ivirklich leine
alltägliche Erscheinung sei. Was sie auch ausgeklügelt haben mochte,
um ein gewöhnliches, «zleichgiltiges Abenlencr tonnte es sich gewiß
nicht handeln.
„Guten Tag. mein Herr Organist!" begrüßte sie ihn. „3ie
wollen mir die Hand nicht reichen? Das iaim Ihnen im eigenen
Interesse leid thun: ich werde Fhiieii darob nicht zürnen, denn ich
habe leine Zeit dar». Daß Sie mir setz, mir strenger Miene gegniüber-
treten, verlohnt sich eigentlich nicht der Mühe, denn Sie keunen niich
schon lang genug, um Fhren ganzen Nnmulh gegen mich ausgetobt zu
haben. Welchen Ort haben Sie mir vorzuschlagen, m» ungestört
plaudern zu könne» V"
„Ist dieser Ort vielleicht nicht gut genug?" nagle Bockaert,
ohne außer Fassung zu gerathen.
„Oh doch. soseli, er Ihnen recht ist! Es herrscht hier eilt
fuutteihdier Luftzug, wie m jede-,, Bahnhöfe: allein man
lüinproiNiNn! sich hier nickn. Weshalb kamen Sie eigentlich nicht
zu mir?"
„Sie wagen noch :» sagen; >>, mir!" sprach der Organist und
zuckte die Achsel;,. „Ich weiß nicht, was Sie mich fragen wollen; aber
ich wein, was ich Ihnen ui sagen habe. Was Sie gethan babe». ist
abscheulich!"
„Jg, was denn ftagle Zoby mir der nnschuldigsten Miene
von der Well, indem sie die Spitze ihres Sonnenschirmes in eine
kleine OeffniMg steckte, die sich in dem Asphalt befand.
„Was sie gethan haben, fragen Sie? Eine edle. rechtschaffene
Familie haben Sie geplündert! Sie sehen, ich spreche nicht von Gefühl:
das wäre bei Ihnen ganz unnütz, denke ich!"
„Ganz unnütz, gewiß," erwiderte Zoby mit derselben un­
schuldigen Miene. „Wir fassen ja die Dinge von einem gänzlich ver­
schiedenen Ttandvuickle auf."
„Ich inerte es und eben deshalb spreche ich nur von der rein
praktischen Seite der Dinge. Wiffen Sie, daß stkiemand das Recht hat,
einen Familienvater zugrunde zu richten?"
„Ich hatte gemeint, daß in Belgien, ein Jeder das Recht habe,
über sein Hab und Gut »ach Gutdünken ju verfügen," erwiderte
Fräulein Zorn, scmcn Feind fest anblickend.
„In Belgien so gut wie anderwärts," versetzte Bockaert roth
vor Zorn. „lind darum ist nur er allein zu tadeln, er, der Fmnilien
valer, nicht wahr 9 Wie verhält es sich aber mit Urban 9 Welche
Rolle hatte» Sie ihm, dem armen Jungen, zugetheilt'? Er hatte mich
beauftragt, Ihnen mitzutheilen, daß er Ihrem Wunsche entsprechend
z» Werke gegangen sei. Doch konnte ich mir das ersparen, da Sie
jedenfalls bereits davon unterrichtet waren, wie?"
^ „Mein Herr Organist," sagte Zoby ein wenig trocken; „glau­
ben Sie nicht, das, der Nordbahnhos zu Brüssel durchaus nicht der
richtige Ort ist, um mit einander zu streiken, und daß wir das, was
wir uns jetzt gegenseitig sagen, ebenso gut nicht z» sagen bräuchteir,
nachdem wir es so lange Zeit hindurch gedacht haben, ohne darüber
zu sprechen 9 Wollen Sie denn gar nicht praktisch sei» y“
„Doch, mir wollen praktisch sein," erivioerke Bockaert ruhiger.
„Sie habe» sich bei mir über den König in Thule ertnndigeii lassen.
Haben Sie vielleicht die Absicht, nach Thule zu gehen y"
Sie ammorlete mit einem Nisten des .Kopses, lleberhaupt ivar
sie niil.Worten möglichst spatsinu.
„llud Sie haben scniei die Absicht, mich um meine Beihilfe
zu diesem Zwecke anzugehen 's
Er betau, die gleiche Autwou.
„llud Sie dachte, 1, daß ich das thun werde
„Weshalb denn nickt> Jene Leu!« sind ja Ihre Freunde
nichl!"
„werden il« hier
muus inm
vfcjmujieii yuuen.
„(sDeioo ttesnnnig bemerkt! Sie glauben also, mein Fräi
daß em rechttchaneiier Man», der seinen Nächsten wohlwill I
u, gleichviel welchem Unternehmen beistchen kann, ohne daß’ sich
Gcwiisrn regen würde^
tt. ic Reihe des Errötheus war jetzt an Zoby gekommen,
haiitti „e einander nichts vorzuwerfen und die sniige Dame d>
cap st«, ohne sich etwas zu vergeben, sich zu einer Erklärung he
anen tonne, zumal wenn i„ derselben zugleich ein neuer St
liegen soll.
. ^'.Jch hatte^gedacht, daß Sie des Scharfblickes nicht eutbeh:
Uwe sie. „Begreifen Sie denn nicht, daß ich, ivenn ich dort wäre
^ oicht hier wären; das liegt auf der Hand. Doch r
es ^jhnen in den Sinn käme, hieber zmückzukebren
(Fortsetzung folg;.)


[ 2023-06-29 10:49:59.915 - 19001017 - Seite 6 ]
Schiölskurse auswärtiger Börsen nebst Budapeeter Parität
am 16. Oktober.
TTTTTTT
*^~T:
jFraildrt!;
4U
gart I Farttat j Kor»| Farittt Kar« fasittt
Omien. GoM-Beme j! 90.42K SS.S»! 9S.«U -i«.7» ».»7L
EUb. KUdsr.ttMt-. W.- 96.64 JC. 85.90= «.84 K
Äab. F»pi«r-K**to>. ----- L 90.20 S7.14L,-- ••
Üagwiscbe Gold-Keme 4-»' 90.SO. 96.12 L 95.20! 96.83 U. I 96.75: 96 64 tf
Vorariscbe Kronen-KeDi#.. ;j 90.10’ 50.61 U 90.Iß' 90.66t'. —.-
... U
08 M
0*t*rr. KwdU-Aktiea ;201.60 046.10 l )9 201.601 646.78 1/ —:—
Oeaatrr.'Ungar.IäftQk-Aktiett i —.— i —K„, —--
Bodenkredlt Aksien.. j' —.(——
lAs&rbank -j i- ■>
Traiifffrtvtrült.
Ofsierr. Sfaatsbabn-Akdan. 1.186.40 641.221! 13«.SO!613.12 U. i —•
&a*l Ludwig-Baku (Ual.;—;j —.—/ —.—• ——
Kaacbaa-Odarberger Aktie» 4 —.—, !i-.-
‘ 24.60! 111.71 U 24.70 )12.6? U. 132.- 108.
I.ombaMen(S0dbabu;Ahtl
UDjf.-GalizisciicBahD-Akiiou
251i*abetb Westbaäii-Aktie// ;•—
£ib«tfaftli>«ba'
Bivtrit.
Waehael pt. Wi#a ;j
KussUcbe Bankuotea ä21S.4vl2öL
latata. Elekft. Aktien..,., i! —.
AljHne Montau
Törk. Tabak
34.53 118.18
Osttarr. JCredit-Aktieu ...... 201.60! 846.10 i!! 201.26; 644.98 IJ...-.—:—
0est-rr.«raatsdaUl.-Akrlei,. 13k.7S 842.88! 136.SO «43.12f.•
Umbardea ii 24.60'111.71 r.'t 24.70 112.67r-
GaUrter— 4» ——. —:—
4% Üag. GoWrente— tj —.—— ,■ —- —.—
Uttgarisslie Kroiteu-b’-iate.. i{ —- ,t ■—.— —.—- —.—;—
UltrtellllliafStotrs«: 10s) Mark- 118.30 k IT. Oktober, pnnlpt ä.,
3W Fraees --- 93.30k U. Oktober.
X)ie Paritäten verstehen ai'tU nach «len jew*nlig!ea ITatz- UsaDCCD per
Ultimo (C), per Medio ?M,, «
16.80 1
. gelber
1! 16.70 i
lb.70:
„„
!l 14.80
14.80
Iu«.-
..
13.20
1 16. Oktober !16. OktnlHtr.
Differenz
NSW-YSRK.
Cents!
Cents
WtlSUt P‘r luro
Okmber .. ..
I'v/erober.. ...
Märt ...
„ Mas
Mal« p*r Oktober
- Dexember ... ...
_; Mai ...
CBICA60.
Wtittfi per Oktober .» ... ..
79.26
77.50
79.76
83.—
83.26
46.26
42.34
41.76
80.38
77.-
78.38
82.76
81.88
46.38
42.12
41. 0$
-=-0.87
-r 0.60
-4-0.37
4-0.25
-fO.37
—0.13
-=0.25
1-0.25
Xotembet..
Oktober
73.88
, 76.13
4-0.7ö
74.98
j 73.88
4-0.60
41.18
i 40.76
-fO.38
TasesneuigKriten.
G r i t-
T««eSkalender.
— Mittwoch. 17. Oktober.-
Katholiken und Protestanten: Hedn>!g.
ch »n: 1. Ottober.— I u d en: 24. Tilckri.
S» unenaufgang: U Uhr 0 äHin.— Untergang; 4 iihr
K> Minuten.
Mond«8a«jaaug; 11 Uhr 08 Min. Bormittags.— Unter­
gang: 1 Uhr W Liin. Nachmittags.
V«psa,tg Sei Minister«: Ter M i n i st e r f ä r Kroatien
und S l a v o u i c u empfängt um> Ubr Nachmittags.
Siatismalinuicum: Antiquitärcnkabinet von 0 Uhr BormiUagS
bis 1 Udr Nachmittags.
Lnnde»-«il»erpaterie geöffnet von 8 bis 1 Uhr tut der
Akademie der Wisfcnjchaftcn>.
Wnlter-Lrnne.AuchstetlNNg im Kunstgeivcrbe-Museum.
KünstlerhnnS gcjchiofsen. Eröffnung der WintcrauSfiellung
Anjangs Teten, der.
OerkehrS««senm im ZtadtwAdchen, geöffnet von 8 bis I Uhr
und von 8 Giri 5 Uhr.
»Sniglich «naariicheS Haudelemufeum. Direktion:
Waihnerring .*2, AmtSstuuden von 9 Uhr Bormittags big 2 Uhr Nach.
mittags. Iuf or mati o>iZ-Adtheil»ita, k ommerzi» lle Fach-
bibiiot hek und orientalisches Muster iager cbendort,
AmtSftundc» Bormittags von 9 bis 13 Uhr und Nachmittags von
U bis 8 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h« u d o> s h i st o r i j ch e S a m m l u» g und paus-
iudustri e- R us st ei l« ug. tin letzterer auch Verkaufe) m der
Jndustriehalle iBtadtwaldchenI geöffnet von 9 bis 12 Uhr Bormittags
stur» von 8 bi« 6 Uhr ^Nachmittags.•- Textilindustrie-Aus-
ittllnng geöffnet von 8 Uhr Bornnttaas bis 8 Uhr Abends in der
Jndnitrichalle tsiadtwäidchen).— Äeschäftsleitung der ausländische»
irrpostturen des kbn. «na. LandelsmusemnS »Ungarische Handels-'
AktiengeieUfchaj'.. Waitzuer-Boulevard 33),
Ge»l»g»sche4 M«i«nm (Ätejauicfirabe 19), Sonntag und
Donnerstag unentgelttich, Dienstag. Mittwoch und santSiag gegen I Krone
tu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Jen GlisttSetS-Lpit«» des «ereius vom Rothe« «reu,
iOsen. nächst dem SLdbahnhofe- Kraukenbestuhe täglich Nachmittags bet
den Kranke» l. Klaffe von 2 bis 8 Mr. bet den «Musen u. Klaff« von
3 bis 4 Uhr, tu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen konue». Die ordentliche Berpfteäsgebiihr in der i. Klaffe beträgt
ö oder 12 k, in der ». Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztiiche Behandlung mitinbegriffen.
Thirrgerrteu ocn ganzen Tag über geöffnet.
(In der t n> e i t c n Beilage) fitideu sich die
Rubrtleu ,.K o in in t: u a l- Üi n g e> e g e n h e i t e it" und
,.Ä e r i ch t s l) a l I e".
(B »« H v f e.) Die „Bud. Karr." berichtet: ..Einige
Bstilter hcsteheu trog aller Demeuli« sarauf, daß die Dispositionen
Dr. Majestät bezüglich seine« Budapester AusenthalteS eine Aenderung
erstrhreu haben, weshalb auch Le. Ntajestät am jüngsten Montag nicht
nach Budapest gekommen ist. Wir kölmen aus Grund der auihm-
tischcften Jnsoru:aii«:e,i nur wiederholen, daß nach den Dispositionen
Er. Majestät ein Uufeiikhalt in Budapest jür den Monat Oktober
schon aus dem Gruuoe nicht in Aussicht genommen ivar, weil die
gegenwärtig im Zuge besiitdiithen NmgestnUungsarbesten iu der könig
ijchen Hotburg vor Ende diese» Monats nicht beendigt sein dursten,
was von allem Ansang an bekannt ivar.— Heute sand im Laikocr
Revier «ine Hosjagd statt. Anwesend waren: Ee. Majestät der
König, der G r o ß tz e r z o g von T o S c a n >r. Prinz
Leopold von Baiern, Prinz G c o r g von Patern, Overst-
hosmeifter Prinz r.' rechten st e i », General Adjutant Gras
Eduard P« a r. die Klügeladjulaute« Major P i l t l i k,
itorvctteü-Kapitän Ritter v. H öffne >. Baron Lilie n. Baron
Nagel, Ordonnatiz-Offizier Hatipintann v. D t i l e l, Leibarzt
Dr. K e v t I, Peter H erzog von Csete, Hojjagdleiker
P e k t« r a, Obersorstmejstet P i r k n e v. Tte Jagd begann
um liste Uhr und daneric biö 4 Uhr Nachmittags. Die Streck«
betrug 1 Wildschwein ierlegt durch Se. Majestät der: König), 2 Reh
bScke. 144 AasanenbSbne, Im* Hasen, öl LapitiS, 2-2 Rebhühner und
2 Wachteln."- Maguatenhaur-Mitglied Julius Lud» rgh
spende!.- für das Gödollöcr Elisadeth-Dcukwal 10U Krone».
<« limg Miia n.l der- wie bereits gemeldet- heute
Morgens hier e-.ntras, besuchte Nachmittags die Walter Cranc-Au?
stellung mt -Palais der- Kimstgewcrbe Museums. Abends wohnte König
Milan der BorneUuna der Operette „San-Tou" int Polkslhealcr an.
zA u dien t> f! m ll n Ierrich! s «im st e r.)
a.u Douaer.-tag liadmiutag-j cu; -Miuisterialh statlsindkl. wird
Huiuw uns N,iterrt»truit-.-.ts>er 1'.' l a f »', c s au diesem Tage
Vormittags 10 Uhr AM«« ertheil-.;
.V o I! d e r M o r> -> ...
E. M. Scknu ?> r I u .! f ->-•
wohl.
;ät t« r a u d e r v- r: e l
« t j ck> e G e I e> l j ck> a! i uat
Erkel's tolgende Traueranzeige li.ran
..-Alerandcr Erlel i'r gcstorbe,
Kapelln-.eister. der Hauvltaltor de
Venerlandrs. der Reorga:ü>ator und begeisterte Fndrer unstter Ge'eU
tchatt ist Ulckn mcffr! Lchnierzgeffeaa: gibt Kunde von der 7 rau.-r.
nachrtchk die Vhtlharmosffch« Ge>eUicha>l. Geregnet sei wm unsterc
ttches Andenken!"
tut telegravhticher 'Nachricht ist
etugeiaust-!,. 2ln Bord Alles
Put! li a v m e-
d.r. Ab!-!-,-:: '.Hu-vaub.v
e.teven:
4--. »-..'.ttr.dr uuaanidse
n:i_mfaUH%u i'd.-n;; iniiov)--;
Das! 8 n. ungarische Opernhaus hak die
folgende Traueranzeige ausgegeben:
„Der Intendant des tön. ungarischen Opernhauses gibt
schmcrzersüllt Nachricht, daß da« Institut von einem erschütternde»
Schlage betroffen worden, daß seine starke Säule gefallen: der
Generalmuftidireitor des kön. ungarischen Opernhauses Alexander
Arkel tun 14. b. M um 9 Uhr Früh,in Bekcs^Esaba dahin­
geschieden ist. Das Institut läßt die irdischen Ucberreste des Ties-
deioeutteu heimbringen, bahrt sie am 17- d- M. Früh im Vestibüle
des Theaters aus, veranstaltet hier am selbe-.-. Tage um 3 Uhr Nach-
mtilags das Leichenbegängnitz n»rch röm-läth. Ritus und führt den
Leichnam in den Kerepeier Frtedhos zur ewigen Ruhe. Budapest,
am 1C>- Oktober 1800. Das Andenken des Verklärten sei gesegnet
und bleibe mit ,;iiä
Die irdischen Ueberreste Alerandcr Ecke l'4 sind heule Abends
au»Bckes-Csaba mderHauptstad! «ingettoffen. Nach SchlnßderOpern-
vorstellung wltrdc der Sarg von der Bah« nach dem Vestibüle de§
Opernhauses gebracht, wo er niorgeu Früh aufgebahrt wird. Vor­
mittags von 10 bis Nachmittags 1 Uhr kann der Katafalk vom
Publikum besichtig! werden: der Eintritt erfolgt von der Hajosgaffe
aus, das Publikum wird dann da« Opernhaus durch den Nusgang
nach der Talßinhazgaffe zu verlassen. Nm' 2 '^ Uhr werden die Thore
neuerdings geöffnet: um I Uhr beginnt die Trauerteremonie, zu
welcher der Eintritt in die Halle blos gegen Karten gestattet ist. Mit
grauen Karten erfolgt der Eintritt durch die Halle der Tageslässc in
der Hajosgasse; violette Karten berechtigen zum Eintritte nach beiden
Scileti des Vestibulcs. Während der Trauer-zeremonie ivird der
Wagenverkehr vor dem Opernhause fiftivt: die Inhaber von Karten
können bis zu jenem Thore fahren, für welches die Karte lautet. Die
wartenden leeren Wagen finden in der Hajosgaffe und in der Dal-
ßinbüzgasfe Russielluiig, nach der Einsegiinng schließen sie sich dem
Zuge an. Nach der Etnsegnung wird der Opernchor das
Franz Erkel'sche Tranerlied „Die Nacht des Todes" vortragen! im
Chöre werden auch die Solisten der Oper mitwirken. Den Chor wird
der Chormeister der Oper Karl N o s e d a dirigiren. Hierauf wird
das Opernorchester unter Leitung des Kapellmeisters Stetan K e r n e r
deti Trauermarsch „Siegsried's Tod" aus der „Götterdämmerung"
exeruii^en. Sodann wird Opernhausdirektor Emertch M e ß ä r o s
au der Bahre die Trauerrede sprechen. Beim Hinaustragen des Sarges
wird vor der Front des Ooernhausc» das Orchester, unter Leitung
des Kapellineisters B e tt t ö, den Trauermarsch aus „Hunyady Läßlö"
spielen. Dann werden die Budapester Gesangvereine, unter Leitung
Enterich B c I l o v i c s', den Trauerchor ^stliörr oly borus.. .“
vortragen. Hieraus setz! sich der Traucrzug in Bewegung und zieht,
ohne anzuhalten, über die Andrässystraße, den Thercsien- und
Elisabethring, durch die Kcrepeserftraße nach dem Kcrepeser Friedhofe.
An; Grabe wird »amen« des Nationaltheaters Direktor LadiSlaus
B e ö t h t) an den Tobte« Worte des. Abschieds richten: im Nanien
des Personals der Oper wird der Solist Alexander D ä r a d y eine
Rede halten. Die Sladibeyords hat, wie wir bereits meldeten, ein
Ehrengrab erster Klaffe gewidmet. Alexander Erkel wird neben dem
Grabe Baron Bel'a A tz t l* betgefcKi. Intendant Gras Stcfan
K e g I e v i ch t:nd Direktor M e st a r o s haben der Witwe
Erle!• telegraphisch ihr Beileid ausgedrückl. Der Intendant hat
außerdem im Namen des Lpernhamsts an dee Witwe ein Kondole;!:-
schreiben gerichtet nnd sie gleichzeitig gebeten, die irdischen Ueberreste
ihres Gatten dem Opernhause zur Betsetutng ;n überlassen.
(Ehrung für einen scheidenden O b e r-
g e j p a n.) Aus A r a d ivird uns telegrapbirt: In der General-
Versammlung des städtischen Munizipal-Attsschuffes wurde das
Reskript des mit der Leitung des Ministeriums des Jutiern be­
trauten Minister Präsidenten Koloman S z e l I verlesen, mit
welchem er da? Mmiiziptum von der Pensimurung der Obergespans
Ladiklaus F ä d i a n und der Ernennung Ivan U r b ü n's an
dessen Stelle in Kenntniß setzt. Bürgermeister T a l a c, Obernotar
1 n st i k o r i§ und das Mitglied des Mnnizipal-AuSschuffeS
Bela B a r a b ä S würdigten in warnte«, schwungvolle« Worten
das Wirken Fäbiändr während seiner vierzehnjährigen Thätigkeit als
Obcrgcspau. Die Genernlvcrsammlnttg sprach riuhcltig ihr Bedauern
>iber den Verlust F ä b i ä n's aus und beschloß, seine Verdienste
protokollarisch zu verewigen und ihn zum E h r c n b ü r g e r zu
wählen. Das Ehrenbürgerdiplom wird ihm denntächst durch eine
Monstredeputation überreicht werde:;. Zum Schlüsse wurde der
Bürgermeister damit betraut, zur Installation des iicne« Obergespans
eine Generalversammlmig einzuberuseu.
(Die S l i i t u tt g des Grafen Johann
P ä l f f n.) An« Prchbnrg wird telegrapbtrt: In Beantworttmg
des Daickschreibens des Unterrichtsminifier» Julius W l a s s i c s
hat Graf Johann P ä l f s y an den Minister ein Schreiben ge-
richiet, in dem er bte auf die Umgestaltung des Börösköer Schlosses
zu einem Ferienheim bezüglichen Arbeiten schildert. Der Gras wird
den betreffenden Theil des Schlosses schon tm nächsten Somnter seiner
neuen Bestimmung übergeben.
(I u b i 1 ä u m der K a s ch a u e r l a n d iv i v t h-
schastlichcn L e h r a n st a! t.) Die Kaschauer landwirth-
schaftliche Lebraitstalt feierte heute das Jubiläum ihres fünfundzwanzig-
jährigen Bestandes. Der Feier wohnte in Vertretung des Ackerbau-
ministers der i. n. k. Truckseß Dr. Eugen R o d i e z k y bei.
Die Feier degann Vormittags um 8 llhr mit einer in der
Knschauer Domkirck'c vmn Propst-Tomherrii Andrea« Kvzora
zclebrirten Festmcsse. -Nach den; Gottesdienste begaben sich die Fest-
theilnchmer m die landwirthschastliche Lehranstalt, wo auch die
Komitatsbeamlen unter Führung des Obergetpans P e ch y, die
städtischen Beamten unter Führung de« Bürgermeisters Theodor
M ü n st c r, die Mitglieder des jtavllschcn Munizipal- Aus-
schnffes, die Deputationeti der UnterrtchtSanstalten der Staöt
nnd niete ehemalige Hörer der landwtrlhsckattlimeii Lehr­
anstalt erschienen waren. Die Festrede hielt Professor Geza
G e r l ö c; t>. Er skizztrte kurz das Zustandekommen der Anstalt,
um welche Kasäiaa seinerzeit zehn Fahre lang mit der Stadt
Tzabadka in lämpsen hatte. Im Fahre lt!72 votir.e endlich da-s
Rbgeordneiciibaus nir die irrnchtnng der Anstalt 1> 0.000 st. „nd
am Ist. Oktober ISiö konnte die Sclmle von dem damaligen Ober-
gespan Albert B ä i c z a n evoffnet werde». Damals hatte die An-
Ilali 22 Hörer, im vorigen Fahre war diese Horerzahl bereits auf
114 gestiegen. Sodann wurde gemeldet, daß sowohl der Professoren
kürper der Anstalt, als auch die ehemaligen Hörers aas ?lnloß des
Jubiläums Stntmigen tm Betrage von je 2000 Kronen gemacht
haben. -Nachdem noch der Vertreter des Ministers, Eugen R o-
dirzky, der früher Tirelior der Anstalt war, eine kurze Rede
gehalten nnd Bürgermeister M it n >» e r und Direktor Bela
K o v a c s y ,einige aiierkennenüe Worte gesprochen haitem zerstreute
sich das Publikum. Nachmittags 2 Ubr land int großen Saale des
Hoteis Schallhäz ein Diner statt. An den Ackcrbaumiuitzer wurde
eine Begrüßnitgsdepeschc gesandt.
(Walter E r a n e i tu Leopold st ä bte v
K a t tu ü.) Der Einladung seitens des Leopoldstädtcr Kasinos
folgend, ctschien der in Budapest weilende englische Künstler Walter
E r a it t heule Abends tm Kasino,’ um da einen Bot trag zu halten.
Aas diesem Anlasse hatte sich in den giänzeuden Lolaiitäien diese- vor-
nehmen Klub- ei« zahlreiche» distinguirtes Publilum versammelt.
Unter den Anwesende« befände« sich: Kvltuc- und llnterrtchisminiiier
JuiinL W I a s s i e- sammt Gemahlin, Handel-minister H egedü s.
die Abgeordneten Albert K e r; e v i c z y, Leo L ä u c z y, Ambru«
N e m e ii i) i, Mors; M e j c i, Franz B e s s e n» e i, Lazar
2 a m« e l und Mar A r ü n» i; ferner Graf Bela Sehe r r
T b o g, die Künstlrrinetr Marie I a ff a i, Frau Lonisc B l a h a
und Frau Enulie M a r k« Eugen v. R a k o s i, die Mniisterial-
rätbe Emerich S; a l a y uns Gustav H e,« r i ch. die Nni-
verfilät-r-Pro'effvren Julius L a n c s o, •Stcfan H e g c 0 ü» und
Gustav S ch wäre der Tirekior des Kinistgewerbe-MusenuiS
Eugen Rad: s> c », zahlrenbe Kuustier, Schrmsteller nnd
Journalisteu. Die meisten der anwesende» RotabtUtären waren auch
mit ihren Tameu erschienen. Den Porlrag Erane's leitete Professor
Joses K e tz l c r mit einer Eonjerence «der die Entwicklung der
englischen Kunst ein. Er tennzeichnete die liervorragendsten Gestalten
der englischen Kunst- tnsdesonvere Hogarlh, Gaim-borough und die
Prärassaeiitc«— in kurzen, markigen Züge« und erörlerie sovann
die Stellung, welche Walter Erane in der englischen Kunstgeschichte
— besonders in der Demokralifirimg der Kunst- einnimmt. Nach
Keßler ergriff Walter E r a n e das Wort. Er bat zunächst um
Sutschuldigung dafür, daß er gezwungen sei, in einem fremden Idiom
«im Auditorium z« sprechen, und gmg dann ohne weitere Einleitung
am feinen Gegenstand, die „Sprache der Linien" über.
Wo immer Menichen wohnen— iiibrte Walter Erane aus —,
iu«um 'baS Auge fortwährend Eindrucke von 'Natnrtorme» und
-Er'cketi-Mlgen anst Nach d-escn Eindrucken ^gestalte« ^<>ch unsere
Ideen von den Formen und vom schone«. :zür diese Pbeeti einen
Äljvdruä '-ii unben, nwv von jc^ct öic. sUnsobt' der **<■•' ULI
Meni» lernte, mit irgend einem erloschenen Feuerbrand schwarz»
Striche zu zerchnen, entdeckte er die Sprache der Linien, welche seicher
eme so verwickelte geworden ist. Die Linien zerfallen in drei Haupt«
gruppen. In die erste gehören die s v m b o I i s ch e n Linien—
g me r em formelle, abstrakte Art des Zeichnens, ivelche bei der Bilder-
schritt, den Hieroglyphen beginnt und welche den Menschen endlich
t ^"bAftzeichen das Alphabet gibt. So dienten anfangs als
symbolffche Linien der Kreis zur Bezeichnung der Sonn«, die
«ichel zur Bezeichnung des Monde«, die Zickzacklinie, zur
Bezeichnung des Wassers u. s. w. Später wurden diese sym«
bolychen Linien als Ornamente benutzt. So finden wir
X-p- auf alten Wafferkrügen dir das Wasser symbolifirende
Zickzacklinie. In diesen Zeichen findet man den Ursprung aller
dekorativen Motive, und nach und nach gertcth selbst die Bedeutung
der Lmnbole in Vergeffenbeii. In die zweite Gruppe aehären die
d».k o ra tiueti und so n st r u l i i r> e« Linien. Auch diese
bZitzeit ihre Borbilder tu verschiedenen, der Anßemvel! euttionimenen
Motiven. Die ihrer rbuthmischen Wirkung wegen so hochgeschätzte
Wellenlinie z. B. wird auf jene Lmien zurückgeführt, welche dar
Gesiecht eines Zaunes beschreibt. Außer diesen nachgeahmten Motiven
gibt es aber auch gewisse gnindlegende Strakturaliinien, welche die
Lekoralive Kunst allgemein denützl. 2o bilden ;. B. die Kreissorm,
das Viereck selbstständige ornamentale Einheiten. Eines der wichtigsten
Llrukiuraliyfteme ist das Slrableniystem, ivelcheS in seiner natürlichen
Entwicklung von den Rippen der llstuschel bis zum Spitzbogen­
gewölbe des gothischen Styls verfolgt werden kann. In die dritte
Gritppc endlich gehören die graphischen und deskriptiven
Linien und der Ausdruck der Slimniung. In Folge der Jdecn-
assozialwn verknüpfen sich gewisse Ideen imttcnnbar mit gewissen
Linien. Die gerade oder wagcrechte Linie z. B- erweckt den Gedanken
der Ruhe. Wo man krunime Linien anivendel, entsteht der Ausdruck
der Bewegung. Die Schlangenlinie ist das Symbol der tanzenden
Bewegung.
Der Künstler veranschaulichte seine "AnSsührungen durch Zeich­
nungen, die er mit einem Kohlenstift mit rascher Hand ausführte.
Mit einer oft verblüffenden Schnelligkeit zauberte er auf dem an der
einen Seite der Wand auZgespaiiittcu weißen Papierbogen mit
wenigen Strichen Ornamente, Blumen, symbolische Zeichnungen,
Thiere n. dgl. hervor. Das Publilum folgte sowohl den Aussührungen
des Künstlers, als auch seinen Zeichnungen mit der größten Ansmerk-
samkeil und brach am Schlüsse des Vortragos in lauten Applaus und
Eljenrufe au?.— Nach"' dem Vortrage nahmen die Gäste in den
Rstumcn de? Kasinos den Thee ein. wobei auch ein kleine? Konzert
iinprovisirl wurde, bei welchem Frau B l a h a, Herr Werner
A l b e r t i, Herr T a t ä c d und Herr Ladiölaus Sun mit­
wirkten.
(P apaer staatliche M ä d ch e n- B ü r g c r-
s ch n l e.) Am 18. d. M. wird in Päpa das neue prachtvolle Gebäude
der staatlichen Mädchett-Bürgerschnle in feierlicher Weise seiner Be­
stimmung übergeben und zugleich das süiitundzwanzigjährige Jubiläum
dcS Beftanöes dieses Instituts begaiigeu tverde». Wie wir erfahren,
hat Umerrichtsminister Dr. Julius W l a s s i e s den Obergespan
des Vehprimcr Komitai» Dr. Franz F- c n y v c s s y damit betraut,
ihn bei diesem Doppeifeste zu vertreten.
(D e r M u n i z i p a l A tt s j ch u ß d e s K i 8 «K ü k ll l«
l ü e r K o m i l a beschloß in der unter dem Vorsitze des Ober-
gespans Fohatm Sandor ^gehaltenen .Herbstkongregation ein-
juiumig,^ an^ den Ackerbauminister Dar« n y i in Anerkenuimg
seiner ersprießlichen »olkswirthschmilichen Thäligkeii eine Begrüßimgs-
ndreise z» rickste«.
(Die Saison d e r K o n t r o! v e r s a m m»
1 u it g e n.) Aus Lemberg tvird uns berichtet: Wie aus
PrzeworSk gemeldet wird, wurde dort ein Arbeiter der Zuckerfabrik
Namens P r; n st! o w Z k i, der sich bei der Kaulrolversamtn-
lung mit „.festem“ statt mit ..Hier" meldete, verhaftet und
sofort von Gendarmen nach JaroSlau abgeführt. Przyßiowsli be-
hatiptete, um sich zu rechtfertigen, daß es in der PrzeioarZker Zucker-
Aktienfabrik, bei der er beschäftigt ist, den Arbeilern nicht gestattet
sei, sich der deutschen Sprache zu bedienen. In Folge dessen wendete
sich das Kommando des 90. Jnfantcrie- Regiments an das Bezirks­
gericht in Przeworsk mit der Bitte, zu untersuchen, ob es möglich sei,
daß in der bezeichneten Fabrik der Gebrauch der deutschen Sprache
verboten wurde.— In I a r o ä t a u wurde der Reservist
I ii g! a t, weil er sich bei der Koritrvlvcrsammlung mit „.Icstem“
meldete, verhaftet und in den Gamisonsarrest gebracht. Aus demselben
Grunde wurden in Drohobncz die drei Reservisten Pacak,
M n c h a c und Z n ck e r b e r g dem Garnisonsarrcste in
Przemysl eingeliefert.— Aus Prag wird uns berichtet: In
G r o ß-P i> e k meldete sich der Reservist und Lnndwirth
O h v b a bei der Kovtrolversanmiiung ezechisch und er wurde
dem Bezirkögericht« eingeliefert und 511 dreitägigem Arrest »er«
urtheilt.— In Galizien sind, wie man uns meldet, einige Reservisten
mit Arrest bestraft worden, weil sie sich anstatt mit „Hier" polnisch ge­
meldet hatten.
(Kaiserin E u g e n i c a I S „Heilig e".) Die dies­
jährige, nur von Malernio« beschickte Ausstellung im Tnikerieiigarlen
in Pari? ist nicht von sonderlichem Erfolg gekrönt. Ein bestimmtes
Gemälde aber erregt allgemeines Interesse. Das sehr große Bild,
das täglich von einer zahlreiche« Menge umlagert wird, stellt eine in
vurpursarbene Geivändcr gekleidete Frau von großer Schönheit dar.
ihn ihre Taille schlingt sich ein goldener Gürtel, von dem ein langes
Ende herabhängt,^ aus dem in kleinen Zwischeuräitmen das Wort
„Ama" zu h-fcti ist. Die Dame reicht ihre Hand einem Manne in
phantaffiscijen, rothen Anzug, der mit dem Zeigefinger der Rechten
nach oben deuiei. Bus den ersten BItek erkennt man, daß Er Kai
ierin Eng eure das Original der Franengestali ist. Im Jahre
1851 hieß sie noch einfach die schone Monttzo, und obwohl man
wusste, daß sie die Auftiierisanilcir des damaliaen Präsidenten Prinzen
Louis 'Napoteon in hohem Maße erregt hatte, glaubte doch Nie­
mand, daß sie jemals etwas Andere- fein würde als seine Geliebte.
Sie wurde zu allen Festen im Elyieee eingeladen und nahm
auch au den Jagde^i tticil, die der Prinz in Foulamebieau ver­
anstaltete. Eines Somnags Morgei:-- land sich die Jagdgesellschaft
zur Frühmesse in der Schlotzlapelle em. Im letzten "Augenblicke
erschien die reizende Spaniertn und blieb, um nicht zu stören, neben
dem Eingänge an der Wand stoben- Sie befand sich gerade unter
einem der prächtigen bunten Glasfemier- Em seltsamer Zufall wollte
es, daß sie ein vurvurfarbencs Kleid trug, das in der Nuance genau
»tu dem Gewände ttbereiusmnmtc, das me Gestalt der aus das Glas
gemalten Heilig.n iimstotz. Ihr goldiges Haar umrahmte ihre Stirn
wie ei«,Heiligenschein. Prinz 'Napoleon bemertic die auffallende
Aehnlich'keir zwischen den beiven Frauen- der Heiligen aui dem
Kirchenienstcr und oer schone« Mvimjo. Sobald die Messe beendet
war, schritt erkauf sie zu, ergriff ihre Hand und zeigte nach oben
auf das turnte Fenster. Dabei beugte ct sich vor und flüsterte ihr
einige Worte i:-L Obr, die sie tief crrötben ließen. Wie nun be­
hauptet wird, war es die spatere Franzosenkailerin selbst, die einer
namhaften Malerin^ den Au'ttag gab, das erwähnte Fenster der
Tchloßkapelle in Fonlainedleau zu kopiren. Und so entstand das
Bild, das honte aus der „Tameti-Getitalde Ausstellung" im Jardin
des Tuilleries die Hanpianuehungskiai! ausübt.
(A u s Transvaal heimgekehrt.) Der helden-
müthige Kamps der Boeren baue auch die Phantasie der in Komorn
bediensteten Baueriibnrichen Alexander B 0 r b e l y und Alexander
K 0 v ä c ö entzündet und l>e veraulaßl, ihre kräftigen Fäuste dem
kleinen Heldenvolte mr Beringung zu stellen. Sie gingen mit ihrem
ersparten Gelde zunächst nach F i u m e, schifften sich dann auf einem
italieinsche» Kohlendampfer ein und gelaugten nach vielen Traiigsaleit
it« Juli nach Transvaal. Auf der Reise hatten sie unter fort-
ivährendcn Regengüisen zu leiden, und als sie endlich krank und ent-
fraftet landete«, wurden sie von einer englischen Patrouille in Empfang
genommen und ins englische Lager eökonirl. Da sie hier ihre Absicht
eingestanden, tmirden sie nach Kapstadt gebracht, von dort, ohne daß
sie auch nur einen Beeren zu Gesicht bekommen hätten, pronipl nach
Gibraltar cingeichifft und von dort, aus Kosten der englischen Regie­
rung, rni! einem italienischen Dampfer nach F iu nie geschafft. Dort
nahm sich die Polizei ihrer an und erpedirte sie unter Eskorte nackt
Komorn zurück. Jen! zählt K 0 m 0 r 11 zwei Häry JLnoS' mehr und
wenn die Historiker künttiger Jahrhunderle bänderetche Monographien
über den Kampf der Komorner für die Befreiung der Boeren in
Transvaal schreiben, so soll dies Niemand Wunder nehmen.
-A» s g c m n ft c v; e T e l e g r a p h e n d r ä h t e-) Auf
Ansuchen des Ackerbaumimsters befolgt der Handelsminister seit
zuchr^n^Sie Praxis, daß er die ausgemusterten, jedoch noch benutz-
baren, Telegrappenbradte dem landwirthschaillichen Publikum sür
wirihschailliche Zwecke zu Vorzugspreisen überläßt. Da in der letzten
Zeit Dieter Drahworrctth vollkommen erschöpft war, konnten die an­
gemeldeten Gesuche des Publikums nicht befriedigt werden. Wie wir
nun erfahren, haben sich derartige Dorräthe wieder gebildet und es
löniieu «nii Diejenigen, die aus solchen Trabt Anspruch machen,
sich au den Ackerbaumimster werden: doch muß dem Gesuche von
dem betreffenden landwirthschanlichen Verein oder der Gemeinde-
vorftehung ein Zeugniß beigelegt werden, in welchem bescheinigt
wird, daß der angesprochene Draht thatsächlich zu wirthschatilichen
Zwecken benützl werden wird, Ter Vorzugspreis von 2-Mm.-
Traht beträgt per Meterzentner 20 Kronen, der des- S-Mm.-Draht
14 Kronen,
«Erdbeben,) Aus B u k a r e st wird gemeldet: Heute
um 8 Uhr Morgens wurde nach eingetretenem Regen ein Erdbeben
veripün.
(Fn d e r K a l! g r u b e v e r u n g l ü ck t.) Aus Kaschau
wird ielegraphirt: In M ä l c z a find zwei Kinder der Frau Adolf
Salz mann in eine Kalkgrube gefallen und haben dort den Tod
gesunden.
(Berlarvte Straßenräuber.) D« Kraßnik-
Bajdaer Kaufmann Bcmhard Tlattftein wurde— wie auä
K a s ch a u Ielegraphirt wird— aus der Landstraße von verlarvten
Räubern überfallen, halbtodt geschlagen und ausgeraubt.
(Das Bchicksal dcä Einbrechers.) Wiedev-
holte Einbruchsdiebstähle hatten den wohlhabenden Schuster Stcfan
S t e g n e r in Bonyhäd veranlaßt, einen nüchllichen AufsichtSdienst
zu orgcmisiren, den er gemeinsam mit einem jungen Burschen versah.
Am 14. d. Ikachts bemerkte Stegner, bevor er fich zur Ruhe begab,
drei Personen, die sich bei seinem Stalle zu schaffen machten. Sie
ivaren eben daran, ein Loeh in die Mauer zu brechen und hatten schon
soviel Zieg'-l auS der Wand entfernt, daß Einer von ihnen in den
Stall zu kriechen versuchte. Bis aus den Kops war er schon im Stall,
da konnte er nicht mehr weiter: der Schuster hatte nämlich seine Füße
angebunden. Der Einbrecher in der Falle rief nun seinen Kollegen, die
ihn herauszuziehen versuchten, zu, sie mögen fitehen. Dann Hort«
Stegner noch als Antwort von draußen: Aber Du wirst «n» ver­
rathen I Hieraus wurde es ruhig. Eine Weile später schrie der Gebun­
dene plötzlich wie wüthend. Stegner, der sich aus Furcht vor den Ein­
brechern, deren Zahl er nicht kannte, ganz ruhig verhielt, wußte sich die.
Ursache nicht zu erklären und erst später, als er sich außer Gesahr hielt,
wagte er zu reiognosziren. Nun bot sich ihm «in fürchterlicher Anblick
dar. Die geflohenen Einbrecher hatten ihrem Kollegen den KcPs ab­
geschnitten und mit sich genommen. Die Gendarmerie hat die Unter­
suchung eingeleitet.
^ (I ubilä 11 m.) Der ev.-ref. Lehrer Joses B a k 0 n v! in
T 0 m 0 gy -Endröd, Vizepräsident des Lehrerverems deZ Külsö-
«Somogyer ev.-ref. Kirchendillriktes, feiert am 20. d. sein fttnfztg»
jähriges Berussjubiläum. Der greise Lehrer hat als Jüngling am
1848 49er Freiheilskampse hervorragenden Antheil genommen und
18 Gefechte mitgemacht-
(Schüsse aus der Bühne.) Ein aufregender
Vorfall ereignete sich— wie man uns berichtet— am Sonntag
Abends während der Opernoorstellung im Warschauer Großen
Theater. Der Chorist Drzevinski schoß auf seinen Kollegm LevanLki,
mit dem er hinter den Coulissen iu Streit gerathen war, pveimal und
verwundete ihn lebensgefährlich. Eine daneben stehend» Choristin
wurde durch den zweiten Schuß leicht verletzt. DrzevmÄi mirde
verhaftet.
(Ein F a in i l i e n d r a ni a.) Eine Familientragödie spielte
sich Samstag Vormittags in dem Kurorte Großtabarz bet Doch« ab.
In der Nähe des Kurhauses besitzt der praktische Arzt Dr. weck.
v. Chelstowski, der auch in Sän Remo ein vielbesuchtes Sanatorium
leitet und im kommenden Winter zur Ausübung der ärztlichen
Praris^ nach Berlm übersiedeln wollte, ein reizend gelegenes
Etabliffemenr, „Schloß Zinimerberg". In einem Anfalle von Geistes-
störiiiig oder I>eroentiben-eizuna feuerte der Arzt Samstag Vormittags
aus seine Frau zwei Revolverfchüsse ab, die glücklicherweffe nicht
trafen, dann richtete er die Waffe gegen sich selbst mit lödtlichem
Erfolg- Der rasch herbeigerufene Arzt Dr. Müller aus Großtabarz-
konnte nur den inzwischen eingetretenen Tod feststellen.
(Selbstmord eines OberlieutenantS.)
Aus Erla u ielegraphirt unser Berichterstatter: Der Ob«»
lieuieuant im 60. Jnsanterie- 8 iegiinent Wolf Z e i l e r hat fich
heilte erschossen. Das Motiv ist unbeläimt.
(Hoher B e s u ch.) Erzherzogin K l 0 t i l d e zeichnete
gestern Nachmittags die hiesige Firma I. ütuutattti (Schlangen-
gasse 6) durch ihren hohen Besuch aus. Ihre k. u. k. Höhest, die
tchon früher zu den Kunden der genannten Firma gehörte, erschien
in Begleitung ihrer Töchter, besorgte Einkaufe für sich und die
Prinzessinen und äußerte sich sehr lobenswerth über die große Aus­
wahl und geschmackvolle Aussührtmg der Damenhüle, welche unserer
heimischen Industrie alle Ehre machen.
(U m 4 ö G u l d e n n a ch P a r i ö und retour.) Unter
diesem Schlagworte brachten wir vor einigen Tagen eine Notiz, be­
züglich deren uns das Fahrka h rtenbureau aufmerksam macht,
daß dieser Preis für die Fahrt in der dritten Klaffe des am 27. Ok­
tober abgehenden Scparatzuges bestimmt ist. Zweite Klaffe kostettour-
reiour 7ö Gulden und erste .Klaffe 110 Gulden. Anmeldungen
werden mir mehr einige Tage angenommen-
Sport.
Rennen.
Wiener Oktober-Meeting.
E r ff er Tag.— 16. Oktober.
Wie», 16. Oktober- (O r i g.- T e l e g r.) k. Hürden-
renne tt. Handicap. 1800 Kronen, 2400. Meter. Rittmeister Mich!»
stetter's ,.C erilie" (71'/, Kilogr., S I i n n) sehr leicht mit
anderthalb Längen gewonnen, eine haljW Länge zwischen desselben
„Maholnap" (fio'U Kilogr.) und Herrn Silbcrer'S „P. P. C-"
(61 Hj Kilogr.), „Dioined" (70 Kilogr.) Viertes; es liefen noch
„'Malteser", „Balek", „Pimaß" und „De Lujo". Totalisateur: 10: 22;
Platzweiten: t,0: 62, ä 0 :111 und t >0: 55.^
II. M a i d e n r e 11 n e n der Zweijährigen- 2000
Kronen, 1600 Meter, Baron Springers „M a g a s a u" (H pa m £)'
sicher mit einer Länge Erste« vor Herrn Schindler's „Nina", sechs
Längen zurück Herrn Dreher s „Gut genug", dann „Phyllit", „Fatma"
und „Marc Aurel". Totalisateur: 10: 30; Platzrvetten: 60:83
und 50:151.
III. Kirälyne-Handieap. 5000 Kronen, 1000 Meter.
Herrn v. Ptchy's „K a r a" (-58 Kilogr,, Morgan) sehr leicht mit
drei Längen Erstes vor Ritter Wiener y. Wellen's „Jdicpri"
(51 Kilogr,), eine Halsläugc zurück Gras Taffilo FestetioS' „Berceuse"
(6.4 Kilogr-z Trittes vor „Charmant" (56'H Kilogr.); im Felde
standen noch: „Polonius", „Sarkäntyn", „Malice", „Haroly",
„Illusion", „Allerwcil fidel", „Dogma", „Lencia" und „Fevdora".
Totalisateur: 10: 52: Platzwetten: 50: 111, 50: 243 und 50: 140.
IV. Tokio-Rennen. 5000 Kronen, 2000 Meter. Graf
Heuckel o atdi e r" (A b a 111 e) und Baron Sprmgrr's „C »l-
t u t (“ (H ii jji m sO todtes Reimen für den ersten Platz, eine Länge
zurück Graf Festetics' „Diadal" Trittes vor „Testör" und „Boldog".
Totalisateur: 10 :17 (auf „Catcher") und 10: 31 (auf „Culture");
Platzwetten: 50: 96 nnd 50: 126.
V. Derkanssrenuen der Zweijährigen.
2000 Kronen, 1000 Meier. Baron Harkäiiyrs „Allotria"
(W i I t 0 n) mit einer halben Länge gewonnen; vier Längen zwischen
Herrn v. Pechy's „Hangpa" und Gras L- Trauttniansdvrff's „Prater-
stern": dann noch: „Hippokrates", „Maida", „Beau fil?", „Jffy".
Totalisateur:^ 10 :34; Platzwetten: 60:73, 60: 82, 50:179.
\ 1. Steeplechase bei Dreijährigen. 3000
ftTOUr.cn, 3200Meter. Herrn v. David's „The black Prinee"
(M 0 r t 0 n) nach hartem Kampfe mit drei Längen Erstes vor Fürst
Auersverg'S „Suada": Rittmeister StrzyzowSn'S „Cyranv" brach
aus: dieie liesen. Totalisateur: 10:40.
Vll. Handicap der Zweijährigen. 2000 Kronen,
1000 Meter. Baron Springer s „H a r p a g 0 n" f 6 ü‘, s Kilogr-,
D! 0 r 9 a_n) leich mit vier Längcn'Erstes" vor Graf Trauttmans-
dorff'S „Tokaz" (60>„ Kilogr.), drei Längen zurück Graf Elemlr
Batthyänv s „Perect" (53 Kilogr,- Drittes vor „Floreuce"; ferner
liefen: „Csillag", „Parole", „Dcarv Diamond", „Lunalillo", „Philo­
soph" und „Nlotor". totalisateur: 10:42; Platzrvetten: 60; 85.
50:200, 50: ISO.'
Nrnftkld, Gras Steinn Kar oly i erklärte sür „donnt
N i t i" Reugeld in allen Engagements, die der Dreijährige Heuer
noch halle,
2 l t b 1 e t i f.
Internationale Ringkampf-Konkurren). Die Ent^
scheiduügsrimde der Schwergewichte wurde Heu!« sortgesetzt. Hacken-
schmidt kämpfte mit Dirk van der Berg, Kara Ahmed
mit Aimable de la Ealmette- Hackenschmidt halte heule
leichtere Arbeit, aber nicht etwa, weil sein Gegner an Klaffe geringer
gewesen wäre, sondern weil er— wie er selbst erklärte— beffer ist
Form war. Auch heute ging er ohne jedes Geplänkel sofort zu
ernstem ?lngrtffe iiber. Ban der Berg vertheidigte sich aber vor»
trefflich und trachtete, jede Blöße sofort zu decken. Durch geschicktes
Anpacken Vati der Berg'» von rückwärts gelang es dem muffen
feinen Gegner nach einigen Minuten auf die Kniee zu werfen. Bari
der Berg machte alle ervenklichcn Anstrengungen, um seinem Gegner
tu entrinnen, was tbm auch durch blitzschnelles Auf­
stehen und Davonlaufen gelang., Diese schöne Leistung
ur..rbe »um Publikum durch brausenden Applaus gelohnt.
Ä-s die übliche Pause cimrai, waren die Kämpfer wieder in enger
Derichlingtmg aus dem Boden; Hackenschmidt benützte die Muße dazu,
leine „löeneren" Kräfte für eine kurze Dauer ruhen zu laffcn- Benn
zweiten Gange liegt Van der Berg als Erster aus dem Teppich, doch
nur eme Zeit lang, denn er bemächtigt sich des riesigen Körper»
Hackenschmidt'?. indem er mit einer prächtig ausgeführten Pirouette
seftien Körper über den des Gegners hmwegichnellt und dadurch oben
bleibt. Der Kampf gestaltet sich nun sehr ivcchselvoll, big endlich
Hackenschmidt durch eine slmk angewendete coioturs cks eüts feinen
Gegner zwingt, die Brücke zu machen- TaS entschied das SchWal
des Holländers, der tut» der Riesenkraft des Russen erliegen mutzte.
Kampfzeit 23: 25, also um 1: SO weniger, als bettn gestrigen Stege
Hackenschmidt» gegen Aimable de la Calmerte-
Nnn traten Kara A h m e d und Aimable de lg
C a l m e 11 e i« die Schranken. Die ersten 15 Minuten verstrichen
ohne daß einer der Ringer aus dem Boden gelegen wäre. Des war
unleugbar nur aus die feine Arbeit des Franzosen zurückzuführen,
der durch lange Brar-s die Griffe seines Gegners zur Genüge kennt.


[ 2023-06-29 10:49:59.915 - 19001017 - Seite 7 ]
%cf)t ctit ctmtger dieser Griffe bc3 Türken funn a!ä ein mit Ueber
lcqnng angewendeter Trio gelten, man könnte sie eher gorillaartige
->!tzen>,r!ne nennen, die Kara Ahmed mit beispiellosem Phlegma und
cveu solcher Ungeschicklichkeit ausführt. Te la Ealmette hält sich
^pl«r. Endlich geht Kara Ahmed seinem Gegner energisch zu Leibe,
wirst thu auf den Boden und macht mit ihm dann kurzen Prozeß,
umrch einen nur rohe Muskelkraft erfordernden Unterarmgriff drückt
er ihn auf die Schultern, indem er ihm durch Anlegung seines
Körper» auch den Weg zur Durchführung einer Pirouette versperrt,
Lurch die er sich „och retten könnte. £«3 Match dauerte 18: 4s,
war also um 23: 53 kür-,er, als der gestrige Kampf des Türken
gegen van der Berg.— Morgen ringen Kara Ahmed und hacken»
schmlSt uni den ersten Preis. 71 U'-n.
^ Familirn-Nael,richte».
. chch Armin Oppenheimer, Advokat in Werjchetz, verlobte
sich mit Fräulein Ella Spitzer, Tochter des Fabriksbcsitzers Karl
Spitzec >» Bajg.
Pateutanwalt Ernst Melier in Budapest verlobte sich mit
,-.rcuuem Anna Spitzer, Tochter des .Herrn Dr. Moriz Spitzer,
Sladtphysikus in Nagy-Kikmda.
Der bekannte Budapest« Frauenarzt Dr- £«tar Adler hat
sich, mit 'Fräulein S ä r i K u b i e s, Tochter des Mühlendireklors
Gustav Kubies in Tzolnok verlobt.
Wenn Ihr haar grau wird, benutzen Sie „Slellrri-
Waffer, welches nicht färbt, sonder» dem Haare die natürliche Farbe
zurüctgibt. Per Flasche Kr. 2.— in der Apotheke B. Zoltün,
Budapest, 3ötatSr-utoza, Ecke Szabads4g-t6r.
Offener Sprechsnal.
Für Form und Jnlialt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
jT
Das grosse
llniforminiiigsgescliäft
MORIZ TILLER&Co.
k. u. k. Hoflieferanten Wo
BUDAPEST, Waitznergasse Nr. SS
(nächst der neuen Brücke) wurde eriiffuet.
Unsere Uniformirang Karlskaserne besteht weites.
(5s wird häufig gesragt von Personen, die viel unter Zahn­
schmerzen zu leiden hatten, wie es kommt, daß dies weniger
der Fall ist, seit sie llosmin gebrauchen.— Diese Wirkung
ist auf die adstringirende und antiseptiiche Krast des
tzosmiu- Mundwassers zurückzuführen. Dank dieser
wird daS Zahnfleisch gekräftigt, die Jäulniß-
bildung der Speisereste gehemmt und so
der Schmerzbildung nach Möglichkeit
vorgebeugt. Der tägliche Gedrmickl
des in xÄmtüüt und Wirkung
uiiübertrssfen?» stosmin ist
daher Jedermann dringend
zu entpsehlen. Flacon
Kr. 2, überall länfl. s431
RIVA
nm
GARDASEE
Brand Hotel Impdrial
'Pension zur Sonne.
Das einzige mit Terrasse direkt am See gelegene
Hotel in Hiva. Durch Neubau bedeutend ver-
grössetl. Zum Herbst-, Winter- n. Frtihjahrs-
Aufentliait besonders geeignet. 9403
Modernster Komfort. Civile Preise.
Piuap. vorn Besitzer u. I.oiter: Traüelini& Hielt.
Zar Abwehr.
Wir erfahren aus Budapester Jonrnaleu, daß sich
dort eine Aisiiation gegen ein angebliches Kartell der
österreichischen Gummizugfabriken gebildet hat. Nach
dem die seitens dieser Agitation vorgebrachten Gründe durch­
wegs auf das Gebiet der Hypothese fallen, so sehen wir
uns veranlaßt, znr Aufklärung» sowie zur Abwehr
'Nachstehendes zu konstatiren:
Die jahrelang fortgesetzte Preissteigerung der stloh-
materalien für Gummizüge zder Gummifäden, Schafwolle
und seit einem Jahre insbesondere der Baumwolle) war
die Ursache, daß der Artikel Schuhelastique von der .Kon
turreuz nach und nach auf ein Niveau gebracht worden ist,
welches dessen Existenz nahezu unmöglich machte. Die seil
circa 1'., Jahren successive erfolgte Preissteigerung deckt
aber nur theilweise die immer höher werbenden Preise der
Rohmaterialien und so haben sich, damit die Fabrilation des
Artikels nicht ganz in Frage gestellt werde, die drei F-irnien
skchneck u. Kohuberger in Wien, Wolfs, Rubel u.  und vom Ver­
walter (II., Margitquai 4ü) entgegengenommen.
Das Elisabeth-Haus der Resormirleu Eharsreilag-gesellichast
hat den Zweck, verlassene Kinder durch Erziehung ;u nützlichen Mit­
gliedern der Gesellschaft heranzubilden.
Die zur Erricklnng des Gebäude-- noltnvendige» Geldmittel
werden seit der im Fahre 1893 erfolgten Konstilnirnng der Gesell
schall gesammelt. Eine hervorragende Thatiglett nach dieser Richtung
bin enffalleie besondere, das unter der 9e,iung der P-roletrorin Frau
Dr. Alexander H e g e d ü s und der Prandcntlii (Sräfin Andor
Fes tekieS stehende Dammkomitö- Bnrnebme Tamen saininclten
alljährlich am Eliarireitag in den Rirchen. Auch die nngansche Ge­
sellschaft Hais durch Leranstaltiing vonWolitthäligkeiisvorsleUungcn- Die
Haupt und Residenntaot Budapest ertheilte lernet eine Bauunter
stütziing von l.j.oou ri. und errichtete eine Stiftung ;ur Pitege von
zehn Kindern- Der Herr Ackerbaumimstcr hat Der Gesellichasl im
Buda-Eörjer Kammerwalde eine» Grund;u einem Vorzugspreise über­
lassen. Der Herr Finanzminister «rwirUe sür die Gesellschaft die Be
theiligvng an dem Erträgnisse der Staatslotterie. Der Herr Unter
richtsminister trägt mit einem größeren Jahresbeitrag ui den Kosten
der Gesellschaft bei. Der Herr Minister des Fnnern wird
aus Grund des Gcsexes über die Krankenpstege die
Kosten sür Pfleglinge übernehmen. welche ihr siebentes
Lebensjahr noch nicht erreicht haben; schließlich bewilligt
der Herr Handelsministcr Tarifbegünstignngen für die Gesellschaft.
Weiterhin wurden zu Gunsten der «Kesellschaft bedeutende Stif
tungen gemackl. Nachdem da? erforderliche Bautapiial genchcr! war,
wurde am ü5. August 1899 Der Ban des Fnstirmshanscs im
Kammerwalde begonnen und das GebäuDe noch in demselben Jahre
unter Dach gebracht. Zahlreiche Kaufleute, Fabrikamen und Unter­
nehmungen spendeten Bau- und EinrichlungsgegenstanDe,^ Heiz­
material, Kleidungsstücke und Nahrungsmittel. Se. Älkajeftär gestattete
auf Ansuchen der Elesellschasi, daß das Znstintt Den Namen weil.
Fhrer Majestät der Königin Eiiiabelh ftihre. Der Kassen Ausweis
der Gesellschaft weift ein Einnahmen- und Ausgabensaldo von
llö.tXk) k auf. Ta-> Vermögen beträgt 914.009 k, die Summe Der
Siiftnngen 41.000 k.
(P euer L l o i, d& e selIschas t.) Am Donnerstag,
18. b., findet in dieser Saison das erste gemeinsame Souper statt, für
welches beretts zahlreiche Vormerkungen erfolgt sind.
(D a» P r e s b Y t e x i u m der P e st e r n» g a r i-
s ch c n und deut s ch e n. K i r ch enge m o i n d e 9l. K..>
hielt heute seine erste Sitzung nach den Ferien. Der Voriitzeiide
Zmpeitor Tr. Lndwia Krallt gedachte des »'Ablebens des ver
dienstvollen Schulmipeuors Dr. Sleiau B eise n und beantragte
die Abienduiig eines KonooleiPichreibens an die trauernde Famille.
Der Antrag wurde emstmnmg angenommen. Sodann nnicrbrcitete
Smiditus Dr. Friedrich L iciminnin die eingelaufenen Ncjlciple,
die uir Kenutnlst genommen wurden.
(Leuchtende S t r a fz e n b e z e i ch n u n g s-
Tafeln.) Welcher Besucher einer fremden Stadt, ja welcher
Einheimische hat es wohl noch nicht peinlich emvsiinden, wenn er, bei
einbrechender Duntelbeit in einer ilim unbekannten Gegend wandelnd,
den Namen der Gasse, in welcher er sich befindet, trotz aller An­
strengung der Augen nicht lesen kannte i Tina doch überall die Straße»-
bezeichunugs-Taseln >o hock angebracht, aast sie eben nur bei vollstem
Tageslichte lesbar sind. Nachts sind sie einlach nickt zu entziffern,
selbst wenn zufälligerweise eine Gas-laterne m ihrer Nähe stehen sollte,!
da Das Gaslicht nur dazu berufen nt, aas Pflaster uns die ts.ebande
in Der Höre von hochneus Drei Metern nt eraellen. Altes Anoere aber,
was darüber ist, bleib! m licien Schatten getaucht. Der Pariser Gemeinde
ratb stndirt nun em Proiett, melck»'-. b.ruscu i>t. aus dickem töevieie
gründlich Avhckie rn ichauen. Es zolle,> nämlich an den Straßen-
treuningen leuchtende ä «’oin anaebrach! werden, welche vermittelst
eines Gasbrenners eigener »omtnittion von drei Seuen aus Den
Namen der beireffendcn Straße in Flammcmchml zeigen. Die Idee
ist so qeiiind, io prakttscki und itzr-e Ausinhrmig käme eine»! aus
geiprochenen Beourtneffe so lehr eniaeaen. Daß nur der Stadtbellorde,
ipeziell dem bauprstadtnche» Siiickomile i„r Beleuchning-wesen. in
Denen
'Keifort
ÖtO
e
ri» 1
eu
;.M h
■u uua,
's nur
l
tun
etnpsetzlcn
tonne:
,;
1 Ü)C
in-
01.
eU‘
u 'anen u:
iD Den
i^'c.
nun:
berath von
P« r
t. die
a
' Iv
io•> L'ooid
bc-u;
Ud
Ir.ck'-.unz.u
und 1
' Ulf'
.u'
da
0’
' di
I.iI'Ul dc
Di ".!»] 1
n 2
.Uuieit auch
Oi‘l' B
rdupcüc
iDtf-e 1
er
-' ZiAi m
»Kid i
f'3ULc
" t
e
. c n- 1
IZel'it-cki'i.
r. r'
u
CD eil auch
. v' r
.T»r
itl
l
mag-.
toi EH
rat:., rud)
»em>
■ Friedlose
luNUtt-.
uefit-n
IM.
D
Die
0
;»»»:' -k
1 >1
f
r--i
OienUBollei'
Painolei! bell
an-,
L*.
ramm t»v
i: t .•
e .1
r ,j D
-ck 7,
-u .. ur
N
.t 1
0 l' 0
H' 1 i,
t..
\
i 1 r ..'uti
( I r a
u u
rt
a
;t
t '1-
;•.
D.i'iua
l'j
ll 1,;>
Dr. Jiiliu-- K f m t im' 1 i das Franl,»n ce rike S cki e r m a u n,
eine Tochler Des Tberpkw'ilns irr. Ada» -ck.rmann, im >>rae!:uickien
Tempel in Der Tabalaaile zum Traualiare uihnTi.
.Todesfall.) Gestern verschied hier em Aller von
70 Jahren der Prwauer lotn Moriz Steine r. Fn dem Ber<
stordenen betrauen der AbtheiiungsLet der Ungarliehen Ervon- und
Packet-Transport.Aktie,egeiellsch-asr L»dw:g Siemer -eine:! Vaier-
.Das A n deuten e i» e s L. e h r e r -.) Das am
Dem Kerepeser FrieDbose besiudliche Grad weil. Aiigust L n i i di
b e v q c r'-\ Lebrers der Bndaoeiler cp. -iir-bengememde A.
wurde durei! Feeuude, Verehrer une> Sainler des Vereuagleu Mit
einem Teulmate geichmackl. da-- am Sounlaa, bei, CUeber, Vor-
imuaa-- 11 Mir. feierlich eingeweiht iverde» »nrd.
. S p e ll d e.- on stiid ;:»•■ zuee-zraitzeu: von Morie
ch i r i ch k e l d. al-.- Elgebniß einer Welle. 10 Krone» für das lir.
Knabeiiwaiienkans.
Eiu stilles BautetO Der Landes-Hilicverein der
Taubstummen verannaliele dieicr rage znr Feier se«nes,iunsiahrige»
Bestandes und u: Ehren des Veremspräüdenten Herr» Franz
Färber ein Festbanlet. tt-. wurden zahlreickie Toaste m der
Zeichensprache der Taubstummen ausgebracht. Das stille »nd in
gewiner Beziehung doch so beredte Banker war erst spat nach Mitter­
nacht zu Ende.
(L (Der b .; I! d i e r N n d L e d c r! a b r! tun! e n.j Der
Landekverein der Lederbändler bat einen Entwurf ansaearbeuet, m
dem das Bcibnlrniß der Dudavester Lederbändker zu den ^Fabrikanten
präzis normikt wird. Danach verrflichien stch die Budapester Händler,
ihre Einkäufe nur bei Mnaliederu des Landesverelü-,- der unannidH-n
Lederbändter, rcivektwe wenn es stch nicht um Buoapester Farmen
handelt, nur durch Bermntlnng ihrer Budapester Vertreter zu
machen. Zu diesem Zwecke erhallen die Budavener Lederbändler zu
Ende jede» Monate? die 'Namensliste der Beieuismugliedei. Hin­
gegen verpflichten stich die Budapester Fabrilaittev, Großhändler,
Lenreter :e- in Budapest nur an Mitglieder des Lande--verems ?u
verlaufen und erhalten zu diesem Zwecke glctchialls :u Ende jeden
Monates die Namensliste der Vereiiismugllkder. T ie Aufnahme neuer
Milgltedcr in den Verein kann nur mir Beschluß Des Ausichusses
erfokgen- Tie Fabrikanten verpflichten flch, neu etablmen Kaufleuten
ein Jahr lang von ihrem Emlizlt in Den Landesverein an absolut
leinen Kredit zu bewilliaen- Ais Strafe für die Ueberlretung dieser>
Bestimmungen ist der Ausschluß ans dem Verein vorgesehen- Tiefe
Vereinbarungen sollen am 1- Fänner 19>ll in Krait treten.
(Die Direktion 0 e S Etablissements
S o m o s s v) bat stch zwei neue Attralttonen verschafft: _bxe eine
stammt aus dem Nordvsten, die andere aus dem Südweften Europa?.
Die russische Prima Ballerina, Mlle. Maria deLabounskana,
rechlftrlist ihten weltberühmten Aas durch ihre unnachahmliche
Grazie. Um Mitternacht trat dann die spauisch-seanzösische Lieder-
sängerin Jane F e r r a t ant, die mehr durch ihren reizenden Tau;,
als durch ihre nur schwache Summe wirkte; sie erhielt gleich nach
ihrem ersten Uuftrewt ein halbes Dutzend .Kränze und Bouquetö;
an opferwilligen Verehrer» ihrer Künste wird ste also nicht Mangel
leiden. Ikeben den beiden neu ausgegangene» Sternen behauptete
auch dir T i I c o m 6 vollkommen ihren Glanz. Das beifallslustige
Publikum erfreute sich an den märchenhaften Toiletten der drei
Künstlerinen nicht minder, als an ihren artistischen Darbietungen.
(M ord an einem Ikn bekannten.) Die jüngste
Ausgabe des „Rendöri Küzlöny'' macht Mittheilung von einer am
4. Juli d. I. in Ofen verübten Blutthat.
An dem genannten Tage, Mittags 19", Uhr, wurde nämlich
aus dem Blocksberg? aus der Wieie nächst der Doclor schen t'iast
wirthschaft ein anscheinend Der Arbeiierklasse angehörender ckck. bis
ckOjahriger Mann mit einer Kopfwunde bewußtlos ausgn'unden und
von den Freiwilligen Neuern ins Noestusspital befördert, wo er,
ohne zum Bewußtsein zu gelangen, gestorben ist- Die Aerzte der
Freiwilligen Rettunzsgesellschafl gaben der Ansicht Ausdruck, daß
der Mann entweder epileptisch gewesen sei oder daß er einen
Sonnenstich erlitten habe: die Kopfwunde selbst wäre, beim Nieder»
fallen des Körpers, Durch Anschlagen an einen spitzen Stein ver-
mi'acht worden. Zu einem anderen Ergebnisse keimen die mit der
Teziruiig des Leichnams betrauten «sterichlsärzle. Nach dem Be­
funde des Sbdnkiionsprotokolls Hai der betreffende Mann kurx vor
seinem Tode im linken oberen Theile des Hinterhauptes eine mit der
Abreibung des Schädelknochens verbundene Nißwnnde der Kopfhaut
erlitten. Der Tod erfolgte bald daraus, weil in Verbindung mit der
Schädelvcrletzung eine Gehirnerschütterung eintrat und der Betref­
fende an der in Folge der Gehirnersechütternng eingetretenen Gehirn-
kähmung starb. Die erlittene TchädelverletzUng war eine tödkliche
körperliche Verletzung und war durch einen Schlag oder eine Kon
lnston verursacht, welche durch einen stumpfe» harten
G e ij c n st a» Ü h e r b e i g c ffü f> r t wurde. Da sich die Ver­
letzung aus der linken Seile des Schädeldaches, schon an der Grenze
des Hinterhauptes, also oberhalb der größten Peripherie des Schädels
befindet, welcher Theil Konmsimien am meisten ausgesetzt ist, spricht
die größere Wahrscheinlichkeit mehr s n r c i n e n d u r ch jemand
Anderen verursachten Schlag auf d e n K o p s, als
für einen Fall und eine hiedurch verursachte Kontusion. Die
Photographie des^ Todten kann bei der Oberstadthanplmannschast
(Referent: Polizeikonzipist Leoan) von Jedermann in Augenichein
genommen werden.
Die polizeilichen Recherchen in dieser Angelegenheit haben
bisher lein greifbare» Resultat gezeitigt: es gelang niöht einmal, den
Erschlagenen zu agnosziren, geschweige denn die Thäler zu ernire».
(Eine E l> r e n a s s a i r e mit H i» d e r n i s s e n. i Teiner-
zeir berichteten wir, daß der Hörer der idicrärztlichen Hochschule
Ladislan» Erbos feinem Kollegen Julius S ck w a r ;, mit dem er
eincn Ehrenhandel hatte. Die ntlerlicke Satissatlion mit der Moli
»irung verweigerte, Daß er einem Jaüeii überhaupt reine Genug-
lhuuua gebe. sdiwa r z verschaffie sich liieiaus Sansialtion in der
'j'öeiie, Daß oe Erbos iln'iliuti miuluvic. AIs dieser Dann seinen
Kollegen prov.'urle, rieft-» die Selundanten Schwar< vorerst Die
Entscheidung eines Ehreuratties au und willigten, nachdem Erdös
über seine Aeußerung sei» Bedauern ausgesprochen balle, in die
ritterliche Austragung der Ehrenaffaire. Die Gegner sackltcn heute
Riittags ein Säbeidnell aus, wobei Schwarz eine leichte Ver
leming erlitt.
(Geplünderter A u s l a g e I a st e n.) Heute slkachmittags
wurde zum Schaden der Firma Josef Wanans 8 Somp. der
in der Einfahrt des Hauses DrcißigstaintSgaffe Nr. 4 angebrachte
Autzlagekasten von unbelannten Dieben erbrochen, die eine Anzahl
photvgraphiicher Apparate entwendeten.
>Plötzlich geftorben.) Der Taglöhncr Michael GereSi
stürzte gestern ans der Waitznerstraße bewußtlos zusammen und ver­
schied nach wenigen Minuten. Der Leichnam wurde in die Nkvrgue
befördert und wird von Amtswegen »bdnzirt.— Der ütjährige
Privatbcamte Josef S t o j a» ov i es stürzte heute Nachmittags i»
der Zivatargasfe auf dem Heimwege vom Bureau todt zu Boden.
Der Leichnam ivurde provisorisch in die Wohnung des Dahin­
geschiedenen, Buiibögasse stlr. 14, überführt.
i,D a S W e l! e n g r a b.) Heute Nachmittag? sprang die
aus der Aeußercn Kerepeserstraße Nr. 42 wohnendeKausmannsgatlin
Frau Heinrich M artn s geb. Tcrene Gros von der Margarethen-
brücke in die Donau und versank sofort in die Tiefe. In einem auf
der Brücke zurückgelassene» Schreiben gibt die Unglückliche an, daß
sie in Folge eine» imheübaren Leidens sich das Leben nehme.
Theater, Kunst und Literatur.
RöniglietieS IFpernhanS. Man gab heute Rossiin's
„T e l I" mit Herrn A l b c r t i als Arnold, den er hier noch nieht
gesungen l^ai. Weichen dieser höchsigeschriebencn aller Tetiorpartien
alle Sauger aus, die sich nicht ganz schwindelfrei suhle», so befindet
sich Herr Alberti gerade hier in seinem richtigen Elemente. Je steiler
e» hinanging, desto behaglicher ward ihm zu Muthe. Er hat seine
hohen Brusttöne wieder in vollem Glänze, in ihrem ganzen frischen
Schmelz vorgeführt, wobei man sich auch ihrer unbedingten Vcr-
läßlichteit freute. Man tau» ihm mit angenehmster Sorglosigkeit
zuhören. Das Terzett im zweiten Akte, das sonst um eine Sluse
tiefer «gelegt wiro. crllang heute in seiner ursprünglichen Tonart und
da? gesährlichc Ois sammt»? sich rein und leicht aus der Kehle des
jungen Mclchthal. Herr Alberti fand viel Beifall und wurde oft
heroorgernse». Er saug m einer bekannten Umgebung. Herr B e ck
verliest sich zusehend» m den Teil, in der Apselschuß-Szene fand er so
manche» riihrenDen Ton, der neu war. Frau P e w n n lst eine
geschmackvolle, warm empsiudende Mathilde, Herr 9l e» stattet den
alten Melchthal mit schlichter Wurde aus uns den Geßler gibt Herr
K o r n a i ant der richtigen gransamen Härte und einem scharfen
Fug in» Sarkastische. Herr k er t e n singt sei» Fischerlied zu weit
hinter den Eoukissen, um deiitinch nenug gehört rn werden. Die
Duvermre halte, wie immer, ihre» »ari.cn Sepciratapptaus, für oeu
Kapellmeister B e» t o wiederholt üaiilen mußte. .^.8.
A n s d e m L u ft f im c! 1 1) c a t c v. Die Pope „Eoralie u.
Komp." von H e n n e q u i u und V a I a b r r g u e gebt nach Ivie vor
allakmoltch vor dicht besetztem Hause in Szene. Das erfolgreiche Werk
bleibt demzufolge ständig auf dem Repertoire.— Die nächste -Novität
des Lmtipieltheaters wird da» Drama _A tarkas* von Gwvaum
B e r >? a sem. T ic Prooeu »no unrer der persönlichen Leitung
Tireuor D uto t’s >m volle» Gange. Die weiblicoe Hauptrolle
tP 1 D :F.. t F a l i lai^ !c>,, -r^. ei .ch,. B, .!.er.il»i,
zu Nkeilhae nud valevv s Lustspiel _A kis mama*, »I welchem
Frau Tiiercie E -- i I l a g ihr Engagement an tritt, werden cl-ng
leint*
07!.—
4IC
Direktion dc-i
Lustspielt!
lenterc-
Hai eine neue drei
nt. <;c
V
.\
t a r t n 1< r* k
(t S 1
' l i
v Reierveaalte 1 von
i.M 1:;
!)\
enr i’i K
-
- A -!
iprnnq anaenommen.
T». L
;-'.a *. 0
\\
t u d r l
1 iu
l
. »ll.
räumt.
" VUUo;
\
0 1 "un
'Ul” e
’ia s:
! »'» F
nlnlaiims Dcs Bolls-
tu „i t
•> riujt
eto
IVDVUUO il 1 I
! B'r»
. ,'vng '-1'- 1 it'C'i au
Frau t
/cur-o
Ü\
a 1} 7 H eU’
3dn-
t.La
t.I ü.t
wie folgt:
'OStTtMU'
rcnnbtn -'4ab
''
»'Ua,
m Rc
'S« !“ AIs ick. beut?
J.’i »ii
no an
oon
lütauern oeo
bon.
1 -- riu-
"vcÜUcib crsiidte,
da Dr
neu ni:
nuui
v m au »nt. u
i M 1
r
nd ver
taiisei, tuiq mir Das
ererz
ei i. 1
alCIl
an: ikuic
b c a L 1
4 la
v- a. trübt De Landes
das ,'cii eines der Kumittinpet Ungar».- l Ich muß belennen, da>!
ich von einer aeunnen Melancholie ergrmeu wnroe, da ich üer erile
4-
■uae m
ii.'-
. t>' 7 l
bin. Der erüc
veickieio
ene Parnier
T
1
1 i M‘
u 1 1 i a 1 l(
T.. .. m
l 't
»» 1
lulii nui
- n
' Ob I
1 M"' 't"
i ick. I» '! ck> !>'
u
i ticke.
• l-e:Ian>zen,
7 u
' ,a n.i
e.
•Hon,
MlU» .. >u >n.
. ,!U'.D Ich
bi
gren-
e auch Nicht,
warum m.
in
mau:
nud) bci'H'T, De
r ich wiederbolr
«IN den Breucrn
be
Balim
VSx
* i t t
’Hir r m 1}'
tun '"1 izlieo Dr
rc
lben
luar und c-.r
0
>ch nicht
7
;no 2
chuld in, bar)
ick, es jetzt »ich! b
m.
Ltri
Tvreunbm!
Wundern Sie »ch nicht, daß >ev diele Feilen an Sie richte, Denn da
anal >ck emme Bereck.liguug benve, das Jubiläum des BolkstlieateriZ
zu begebe», leiere l« das Bvlletheatcr u? Der Perion der Frau
Blaha' In meinen Auge» in öo- Bolksibealer mit Frau Blaha
iDemiicki! Ihre unerreichte echt nngarizche Kunit wirst einen dlenden-
Dcn Glanz aus die heutige .zeiccctol'. kau» jeder Ungar zur ein­
zigen «»..-erwählten Priesterin des Tempels der volkstdümlichen Kunst:
m Frau Blaba emporblicken! Roch einmal begrüße ich das Volk--
lbeater— '.» Tir. große Künstlerin: Möge Tick, Gott noch lauge
der nnaarnckien Kunst erhalten. Budapest, den lö. Cliob-r.
u j h >! ZI- Eft noß t'ifkl.
Im Ri a g n a r S z ?uhü Z finden derzeit Die letzten
Probe» -.u Leeocci's ..Angot asszony lednya- statt, welche als nächste
Novität am 24. o. M. zum ersten Mate m Szene gehen wird. In
den Tbeaiecaielters wird an der ÄuLftaitung der Operette emsig gear­
beitet. ri» Elairelte wird Fräulein Ilona Szoper sich dem
Publikum vorstellen, eine junge Dame, die im Auslande bedeutende
Eriolge erzicii bat und nun berufen sem soll, am Magyar Szmhüz
das Fach der Primadonna ?u vertreten. Im zweiten Alte wird Fräulein
erzonei als Einlage eine Staccato-PoUa sinae». Karren znr Prcniiere
sind ichon letzt erhältlich.
' Tic Jury des N a i i o n a l-5l onservaloriums beschloß
gestern,, eine zwette Konkurren; um den Graf 6 c-; a Z i ch y s ch e n
2ütt-.Kranen- Preis auszuschreiben, da die erste Konkurrenz
resnltaüos geblieben ist. Es sind zwar vier Preisarbeüm eingelaufen,
doch konnte der Preis keinem von ihnen zuerkannt werden. Die
Preisarbeit -A fondban sz6l a nöta“ wurde belobt. Die Jury hält
ihre nächste Sitzung am 6. November. In derselben wird die Kon­
kurrenz nm den 2M Kronen-Prei? für ein «ngarischeS Musikstück für
ein großes Lrchester entschieden werden.
!
i
* Die D ü r e r- A u» st e k l u» g in der Landei-BIkd».
galcrie erfreut sich eines uiigemciit starken Besuches; am jüngsten
Sonntag ist sie von nrcht weniger als 1207 Personen besucht worden.
Damit ist seit dem Bestellen der Galerie überhaupt die höchste Freouttch
erreicht worden.
f Unter den, Titel „Ötven eszteiidö a magyarorszajl
könyvnyomtatäs köreböl“ ist soeben aus der Feder Karl F i t*
t i n g e x’J ein schätzbares Wert erschienen, das die heroortagendD
Rolle würdigt, welche die vaterländische Buchdruckerei i» dem 18481k
Freiheitslampse gespielt hat. Der Verfasser beschränkt sich jedoch nicht
allein aus die Darstellung dieser großen historischen Ereignisse ich
Znsammeiiliang mit den Beziehunge», in welchen sowohl einzeln*
Druckereien ivie einzelne Buchdrucker mii der radikalen poliiischM
Umwälzung Uncgarns gestanden sind, sondern er nimmt sich auch dl»
Mühe, die beimischen Buchüruckereiverhäluiisse in der ersten Hälfte
dieses Jahrhunderts z» schildern und zeichnet so gleichsam den hift»»
rischen Hintergrund der politischen, sozialen n»d Knltiirznstände dstz
bewegten Epoche 1818 49. Er hat eine große Älenge bisher zerstreflt
gewesenen Materials zusammengetragen, um die Aufgabe, welche«
sich gesteckt hat, je vollkoiiimener lösen zu können und seinem eisrigM
Bemühen ist es in der That gelungen, eine Arbeit zu Stande M
bringen, welche nicht blos für seine Berufskollegen interessant, sondern
vom Gesichtspunkte der Kulturgeschichte auch überaus werthvoll iß«
Das voni Fachllub der Buchdrucker herausgegebene Werk, das mit
zahlreichen Figuren, Abbildungen und Drucksorten geschmückt ist, iß
dem kön. Rath Sigmund Ritter v. Falk, als einem verdienst»
vollen Buchdrucker des Freiheitskampses gewidmet. Wir werden Hilf
das interessante Buch gelegentlich noch zzirückkominen.
5 Der neueste Roman von Lctave M i r b e a n -Lo j ou f»
nal iI’uhp femme de chaiabre" hat in Frankreich
wegen seines spannenden, hochinteressanten Inhaltes riesigen Ersol-
erzielt.
Uereins-Uachrichteu.
(Die Ungarische Pädagogisch e e s e l,l s ch a f y
hält am 2>T. d., 0 Uhr Nachmittags, im kleinen Sitzungssaale der
Akerdemie der Wisse,isckaflen eine Vorlesnugssitzirug, in welcher
Dr. Emanne! Bete seine Antrittsvorlesiing über „Die typischen
Mangel des Mathematik-Unterrichts'' hält. Hieraus folgt t»e Bot»
lesmig Dr. Edinund W e ß e l p's über „Die Methode des Unter»
lichtes im Stylisiren".
(ü ehrerkasin o.) Der Direktionsrath des unzarischen
Lehrer-kasino« hält am 27. Dliober in seinen Lokalitäten an der
Ringstraße eine Siming.
iD e r Lande s- I n d u st r i e v e r e i n) hält am 18. d.,
ft Uhr Nachmittags, eine Bortragssitzung. Herr Karl Roch wird
einen Bortrag über „Geschäftsgeist und unlauteren Wettbewerb"
halle».
(D er R! a r i a- E i n s> e d e l- K a p e l l e n v e r e i iF
hält am 18. d., 0 Uhr, im neuen Parlament (Sitzungssaal des Bau»
anttes) eine Ansschnbsitzung.
(Der Unter st ützungsverein der B ü r a er-
s ch u l- P r o s e s; u r»- K a n d t t a t e n) empfiehlt uneittsMtch
diplomine Lehrer, sowie Bürgerschul- und MusikprvfestmOEndi-
daten. Zuschriften sind an das PräMum des Berein« <1., Raabcr-
straße 9) zn richten-
Getreide- und Meülvrrkrkr.
Das kön. ungar. Statistisch« Zentralamt ottWmMO
den folgende,i Ausweis über die vom 14. Ottober Abends 6 Uhr iÜ
1». Oktober Abends Ü Uhr in B u d a p «st mittelst Eisenbahn und Damstff
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und bei«
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
An»
Den
Veilfltd
e t
s
&
l
1
M-
Total«
Biaenbaitesj
Total»
Meters
• n t u e
r
»)
ItOkkl
verketr:
Weilen i
18226
39263
43419
210 t
2109
— ...
2146
2146
238»
NM
SSI»
Gerate ...
1306
2841
4146
BSS
tat
Haler;
666
66 S
26U
2 BU
tUii 1
B5f
NT
w
H-
Total« -..
18188
32104
60233 1
srA
. 7890
um
b) Tran»!
t* V• r k
Wtiitn
Rote«»
417
417
3488
4482
Gerste ...
647
647
970
970
H&Ier
»Ais
i—
Total« ...
1 1064
! JL004
!-
NO*'
446,
c) Beim KiuptKoU tnt« rorg«aft«rfcti
ll Zürn Zwecke des
i|Reexporten zur Ein*
1; fahr yorgemerkto
liQuantitkten in Mter.
2 »» BOexport
vorgemerkte
Menge« in Mt 2 r«
Weilen
Roggen—
Berste ...——
1
Wolnuoki
itttüHi.—
wmttnU.—
,m—
Totale ...
i
Total« ...
WitterungsbeiHCht
der königl. ungar. meteorologischen Zentr&l-Ajutatt
vorn 16. Oktober 1900, 7 Uhr Morgcas*
£i
1
K
fl
1
1
s
Station
1
■8
s
i|
1
srs
L|
|.i
1
1
4
2
Cagliari ..
....
0
Palermo.. __
780
4-20.4
BW 1
3
1
3
Malta
760
-21.1
w»w2
1
Q
Zürich
988
- 4.«
SB 2
3
1
Sarajevo_ __
762
- 3.7
NW 1
e
, 4
768
- 9.2 SE 1
V
i 2
Corabla
768
- 9.2
NW 8
3
-
Giurglu .. --
768
'
- 2.0 SW 1
•
0
Braila
766
-02. SN 3
<
: 1
767
r 7.4 MB 4
4
0
766
r-12.4 ksw 3
4
0
Sophia
...
Akoa-Szlatina
S^tÄtinar.-—|
Kemuärk. ..:
Arva-Varalja;
Seimoczlntnya;
N&gy-Szombat:
Budapest...
O-Uvalia-.
M.-Övär..-
nerÄuy—'
..;
(.gflÄtornra-. 1
K* 20 k -- ..
Zagrub ..
Kärolyvcros_ 1
Faune..-*
t'jrhvfTiiria,
Uip-Kurial __-
Znierbor■
Szetred
Nafe'vlak..—
Arad:
Zßombf'lya.
Temesvar ..•
I'auf.syvu- .. j
lir-.mU.Dva ..
N&ijTvarad ...
Koiozsvav --■
Mar«>8- .aanrii.
\ :i|dd-Huuyat W
762 4- J.O NE 1
761 4- 6.8 SW 1
763 1- 6.0 .\W1
763 -1-3.4
750 f 7.4■ NE
761 -10.2 \*E
760 -r 6.6 SW
760 -j-13.6 --
76214- 7.0
761 -4 6.1
761 -f 6.0
761 4- 7.8
761 1- 8 1
761
"W 3
s .w 2
\\V 3
NW 3
SW
762;
760
780
760
751
7.0 NW
6.3
A-
0-
0i—
0 6
Oi 2
0; 6
2! 5
0] 1
0 4
1-
1—
0-
0-
O:—
3-
4 3
4 1
-l- 8.2-
-i- 7.2
NW
NW
NW
761 4-
769 4-
760—
4 10
3 1
4
4
5.4 vW 2 4 11
6.6 ,VW 4 '& 10
6.0
6.6
4.8
4.6
IVri, ,,!
Alhea __
rtorkuio
Hamburg- --
Swiuetntude-
Ventalirwanser
Memfcl' 742
Berlin- .. 761
, 7S9
Blftneter., 764
K*iser*lautej’u; 760
St. Mathieu—
Ilo tl’Aix.
Bu'.vj'iu—
Bnrpitfuau ...
Clermoüt.
Storaoway
BJacksod*Poiut; 761
ikoclie'a l*mni 1 794
•SciUy I 766
SMeid*; 769
IVviUmd-Kil! J76Q
WHW 3
s \V 3
SMV 1
SB 1
Ü—
3
0
4 1
762
761
7©Q
757,
762
760
4.0
4.2 Nfc»
8.5
15 .1
1 d 7
f 13.9
ÄN» 1
N N W 1
NW 3
NM 1
769 -^- 15.0
768 4- 17.9
787 4- 21.7
2
3 6
0 12
0
0
0
rteudesuae»..
( ünöt:ansund
StDckliolta ..
lleruosaiMi .«
H«}>aran»]“. ..
.Nt. Beieraburtf
Ueval. -- ..
> 1 e'iK.SU --
femoieoak- ..
VHaa- ----
Ki'-tnrew ..
.Nii^iujvv
± u 4~
4- s.eifesw 2
4- 3.9sst S
4-io.o?«b ü
4-18.3;mw§
4-14.4» 6
4- 1,7; W 3
4-U.7I EXV 2
4- e.o wbwe
4- 4.«jtr f
4- 0.7 nw r
t* 2.4-
4- 3.4-
- i“
_1
764 4- 16.1 wnw2
764: 4- 37. 6,—
764 4-U.€N S
764,4-16.8« 1
In Budapest Maximaltemperatur dütti voiiiorgegangenen TftffO# +16*
Minimum 4* 0 Celsias.
Der Lrihdr
tfebtutitfen:
an rodu/ift.— Bateietaoof 4Ur WLftA»
11. W -- Wesi— BswQiÄaof: 0 »|iu
büivolkt, ;i=r=»el*l 4n|Ul IMU.
--Nebel, f^^UawhUr.
ilnftovbene in Kust«Prst.
Paul Molnär, flb I., Feldarbeiler, VIII. Bezirk, Üllöer
flmfee 51.— Johann Alma,y, 57 I., Beamter, V, Bezirk, Ml'earüdi
gapc- 18. -^Geortz Vod°r,40 I,, Diener, V». Bezirk, Elisabeth
rmg 1. -7 «ran rzohann David, 48 I., Wckchtersgattin, Vll. Bezirl
Eson,orer,,ratze <3.- Jozes Drozd, 50 I., Maschinist, X. Be ul
vatmatflafie 8108- tzrau Philipp Evora, 79 I.. VIII. Bezirl
rznlogasie— f yrau Johann Grausgruber, 42 I,, Kellners
f® 1 '.'^ Bezirk, Bosnyäkgasse 5.- Rosa Pälmkas, 77 I.
X. Bezwk, Gergelygasie 7994.- Joses Tihanyi, 50 I., X. Bezirl
Botretaßaffe 25.— Franz Staubt, 05 I., Schuhmacher, ll. Bezirl
Csaloganrigaffe 9.— Frau Anton Stopalik, <2 I., IU. Bezirk
Zuhygaffe 10.— Anton Baczulcsik, 56 I., Taglöhner, VL Bezirl
Mohäcsiga ffe C.
Berantwottlicher Redakteur: Dr. Map


[ 2023-06-29 10:49:59.915 - 19001017 - Seite 8 ]
«u. (DnnrocffiiiL. dSL saDmM
tII. k. Hof-Pianoforte-Fabrikanten, Budapest, Giselaplatz (Palais Haas) ------
Wv- Weitestes, grösstes und hervorragendstes Klavier- und Harmonlumgesohäft Ungarns.
Gregründe t 1835." ■-- -»>-
llifia-IMrsier ür bestes damit der Welt wie: Bäsetärhr, CWekarf«, (Bwton). fiitjr, Bieiiek, isps. Bärs, Wirft nit
Grösste Auswahl in amerikanischen und deutschen Harmoniums. Allein vertreter der besten Harmoniums, wie. Schiedmayer,
Stuttgart und Estey O-ttan Co.. Frattleboro, Nordamerika.— Grosse Leihanstalt.
6.83
Erneuerungslose und Gewinnste werden
zugestellt
SA Q|
Verwechslungen zu vermeiden, bitten wir um genaue Adressirnng.
t-oss
12.
Krön.
k-ialbs
6,-
,,
VisrtsI
7!
3.—
^olitel
15
1.50
,,
IWaam* s
Klassenlose
„JÄercur“
Bank n. W echselstuben Aktiengesellschaft.
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
5 Zwecke, garantirl echt stanz,
pi. Ttzd. st. 1,2,3,4, i>. ®n«.
penfotien rc. Ausführliche
Preiscouranle g atts und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
Lvävl§ Fisehsr,
Gummiwaaren-Aabrik
TepliifSchönau
(Böhmen.)
n, s
Magyar krralyi ailamvasutak
budapest-jobbparti uzletvezetösege.
i»3i»ys) I. sz&m.
6943
Budapest
IV. ker., Viicii-nteza Sr. St.
(.Eigenes Haus.)
6965
Zweckmässigste Bestellungsweise: per Postanweisung,
Niiclinahmsliestellungen sind
der grösseren Spesen wegen zu vermeiden.
PäEyäzati hirdetmeny.
A m. kir. ällamvasutak liudapest-jwbbparti ib.letvezetli-
si’ire a vonaiai röazero 1905. erben szcik-nges pälvüf'nt.-»'-
täsi fäk rziUl.tdaära nyilvänos pälyäzatot iiitiiet.
Az 1901. evi mugkozelito szüksöglet, mely a rnegren-
deles alkalmäval korlitlauul felemeliietö vagy leszällithntö,
ialäbb van felsoroiva; a vögleges megrendelös. mely alka-
!lomrnal az 1901. evben szällitaudö fäk pontoo mennyisöge
iAs möretoi szällitöval közöltetni fognak. folyö evi duczern-
Iber hö vögöig sog megtürtönui.
1'5U kübmeter erdti feuyödeszka
166 .. jegenyefeiiyii-deszka
41) r iuezfenyö-deszka
6. jegeuyet'enyö-deszka azölmetszetlen
OST .. tülgyiarfeszka
193„ jegenyefenyü-pallö
18 ,, luozfenyö-pallo
8, vurösfenyö-pailö
11 .. jegeuyefeiiyö-pallö szölinetszeilen
61„ tnigvfnpall’ö
34„ vagott luczfenyöfa
6 faragott vöri.i jfeny6fa
18:,’. faragott pnliafa
109„ faragott ttilgyfa
31 .. faragott puha szalsa
tölg.vä/.ilfa
10.010 solyömöier vagott puhasiihVz
1.600 darab pubafa-szöldeszka
159.00O„ t'edözsiudely
2.17U, tülgymaziiriiösi leer
6.100- punaäziiritesi iöcz es kiilönföle keritösi anya­
gok, ugymint oszlopok es rnstak. A fak szällitäsa 1901. evi
Ifebruär höban kezöendö meg s 19i»l. öprilis in» vögeig feje-
jzendG be.
|- A fäk köt csoporlrn osztott reszletes möretjegyeökeit,
Imelyek egyäzersraiud ajänlati iirlapokat köpeznek, a hozzä-
I csatolt „pälyäzati ög szallitasi feltötelekkel 1- egylitt a budapost-
jjobbparti iizletvezetösög (Budapest, Riilsö Kerepesi-ut nyug-
Iunger Mann von 36'dijhäz-esoport 2. szäm) anyagbeszerzösi ngztälya szolgähatja
Zainen, angcnehmeErschckniing.ik, dijtalanul, esetleg kiildi wog posta utjim.
von adeliger iramilie, wohnhaftI A pälyäzati feltötelek örteliuöben kiiüitando ajänlatok
>:i Paris,'ser des ,tranzöstjcken,il90V. evi noveraber 16-än deli 12 öräig nyujtandök be, a
Ön .Ii>chen, Italienischen. rnäd)-!bänatpöuz 1900. Cvi november lö-4n deli 12 örÄig teeado le.
tf -1 ist und etwas Teutschkann.j Budapest, 1900. oklober höban.
eine sehr sorgfältige Erziehung( »_ ig-x-
uiib ltterartsche nnd künstle,nchri UZtetveieiOiCfl«
Ausbildung besttzt. höchst an-i (CtLanvamas uem diiaztatikr
abfeilen, sucht Tteilung a>S(''
Auslande
etur
im
bei;
£ran'.«niam! oder sonst: würde
auch .Aerru, welcher zu Reise»
wünscht, begleite». B. de
-Vestral, 21, rue de la Boelie-
foucauid, Paris. 6942
Itfiafsyan- klar. jLLLn»n»»4VF»tt»«t«»>4c»
Üzletvezetöseg Koiozsvärtt.
der Internationalen
rr
K
Konkurrenz
-
am den srotwen Preis von BI IIAI'IA!
unwiöcrrujlich■
Heute Mittwoch, 17. Oktober.
Vorverkauf u. Vormerkungen bei Louise Kertesz
(Patzik) Ecke Kristophplatz und Wienergasse.
letzter Zaa!
Entscheidnngskampf
um den I.—IV. Preis (im Schwergewicht)
Heute Mittwoch, den 17. Oktober
zwischen
AimabUalmette
und
Van der Berg,
Kara Ahmed-
Hackenschmidt.
Preisvertheilang!!
131 7 1900. szd iu h• »z. 6&< JO j
Pilyüzati hirdetmeny.
Kein GUMMI!
20854, 900. I/d. szam.- 6820
Paljfäzati hirdetmeny
pätyafentartäsi fäk szälütäsa iränt
A magy. kir. ällamvasutak kolozsvari Uzletvezetösege
a vonaiai sziiks6glete".‘k fedezdsäre az 1901. es esetleg a
ki.vetkezö 1902. fa i903 evekben szilkseges pAlyafentartilsi
A magyar kir. Ällamvasutak igazgatösäga az 1901. bv-;"'Ü^üMtüsäimk biztur-it ,s.ära ezennel nyilväuos palyäzatot
I'CÜ sziiksög-cs lüintegy' l'. iv Probe n, tz.iufra-n;;-
D00.(>00 darab hortranyzott. talüfa-ieifc/isz^g-. icistret. Äiiclm,:es> epor iät■ Cctt
5.800 mCtermäzsa s6sav,,_
1.400„ horganyhulladCk vagy
4..U0 tüiuenyhorganyhalväny, illetöleg
2.850. olvaeztott horganyhalvag szällitd-
■ Sara ezenne! nyilvAnos palväzatot birdet.
Az ivenkint. egy koronas b^iyeggel ellätott ajänlatok
llcpecsötelve legkesn’bb 1900 dvi oktöber hö 3l-dn ddli
!12 üräig a mngynr kir. ällamvasutak agyag- es leltiibeszor-
izesi szakosztälj äual benyujraiidok vasypostän oda kiilden-
•dök. Cgyanezen idöpur.ttg ätadandök ugyann.tr a kBieierö:
'minüsi'gi mintak is.
Banatpenz gyanäm az ajanlt. a’iyag ertekenuk 5 m
ilegkesubb 1900. evi Oktober hö 30-än deh 12 öiäig a <■
,kir. ällamvasutak budnpesti ifipÖLZtsrünäl letcendö.
fezällitäsra mörvadcik es köteleiök a 122291,96. sz. älta-,
, iänos .sziUlitäsi es az illeto acvftgokva vonatkozö ktilönlege,:
feltötelek. 1
J A szällitäsra vonatkozö egyöb pälyaznti feltötelek|
Imelyek a reszletes mödozatekat tartahnazzäk, az igazgatö-1
säg anlag- ös leltärbeszerzesi szakosztälväban. vaiainiut azj
iiizletvezet(isögeku61 ös a hazai kereskedelaii ös iparkama-,
Iriknil inegtekimheiSk.|
i Ezen röszletea tnödozatok leiräsa az aiänlatnt temiij
'sziindeknzökuak a seilt neve/ett magyar kir. nllamvasut, i
hivutal ältal iügycu adatik k) vagy kivänsägäia jiostäu nicg-j
j kuk(etik.
| Budapest, 1900. 6vi szeptem'ner höban.
Vaczi-ktfrtit 7.
'Prcrinjauftvä.’e werbeir cie^en Nach
nabme Di?!r-?!iop. a!i«.vtubrt.
mely a tenyleges
esetleg lejebblt-
fr!n= -.! .‘*niV• hirdot.
Az 1901. evi inegkozelitö szüksaglet,
megrendeles alkalmäval mög felemolhetö,
hetö, a következö:
.fegenyefenyödeszka ... 125
Luczfenyö„ 95
Tülgyftt„ 0 5
i Vörösfenyö ,, 1 q
|Szölmetszetlen jegenyefadeszka 108
■■ gz
bosszig 1700
m 8
EJoSt»*ns
Karlsbader Oblaten
Karl
er.vAiund
Bayer
n. k. Vioflipfrrtini
Karlsbad.
Vagott laczfenyöfa—
Faragott puhafa 12 m.
i’ndung'pn von
il. 2.--
Erhöhte Preise:
Logen-itz ... fl. 5.— j I. Plarz...
Sperrsitz■ 3.-
i'ribünensitz
Orchestersitz
3.-
II. Platz..
Uulerie.
fl. 2.50
. 1.50
. —.80
Az igazgatösäg.
Billige Briefmarken.
l'ivioüflc qralis lertr.t AUGUST
MARBES, Bremen
sziiksög szerlnt
B^Uksög s^erint
73400 fwt.
344
m s
62
60
V»
277
40
162
< 191/ 1900. szäm.
6906 j
6896
m*
m
W*>
Kvoatisclis
ansfkLnnts lArti-Bs
Banut Graf Khuen-H6derväry
m der Monarchie ausschliesslich erhnülich in
Spedition- Zollabfertigung
Iderberg, Gswiecim. Szczakowa
5. Mendelaohn
Slivoviiz-Spezialitäten 08st' 0ileriier!|’ 08* iecim' SMzakowa
jBUjc*ak»n«
6925
Iroat. Slivovitz-Halle, Budapest,^
V., Erzsebet-ter 18. Brennerei: Warasdin (mourien'- liu' cicr' inö
Spezialität: Kompot-Pflaumen in 5- u. 10 -Klfr. Uekehen. 3 Kessel kombiniptes System
Bukarest Str. Sf. Voivodi 5
ofi'eriren
Haft Petroleum 810 815 sp. 6.
Rohöl, Petrolprodukte
: franoo jecler Batrnstation.
»MMWhWW
„Bouil*
lier“ mit Siedepohr-Öizerkessei
ncbfi biofitm ?anwisaunuler, jeder siessel ITOQnadranueler Heiz»
»ächt, 7 Altnowdären Ucbnörud, au« rcuemmntoir. Werk naiu-
in: »euer »ehlrj linder. Urlcspiitzmaschiucn.
F;ir<>k;i. Tarnre. Biirstmascbincn iu »olge
Umea;v-.’ der Mnlile;n verkaufen.
6952 Raaber Wilzmünle von Hera. Back in Raab.
LLLL7>eA.«sfb»»».«M».A^-
Duni’.-Fiiklvär nagyküzsög köpvi.selö-testiiletönek Bi 8. sz
ihat&rozota folyiän a közsög tnlnjdonät köpezö .Szarvas--
ihoz czimzett emeletes vendegfogadö, uiclr:
7 veudegszoba.
i 1 nagy diszterem,
1 älterem,
> 1 olvasö szoba.
3 kkvehuzi lieiyisög,
2 lakö->zoba,
I cseledszoba.
1 borUiiuöni szoba.
2 nagy borozö szoba,
2 konyha,
1 csnicott fölszer,
1 nagy kocsiszin,
3 istallö,
2 jegvercra,
1 tögläval kirokr.tt pineze,
1 szivattyu.-' kni,
nagy udvai es u.rtböl all
1000. evi november :iO, napjän d. e. lOoraUor
Duua-Földvär nagyközsög t-inacsierniöben ir&sbeli zart «jan-
hitokkul egybeküiütt nyilvdnos ärveres utjän el sog adatni.
Az ärveresi feltötelek Üana-FUldviir nagyUözsög elsö
jegyatM irodäjabau hetckiuthetök.
Kelt D u n a- F ö 1 d <■ ä r o n, 1900. övi oktöber hö 10 -ön
Niefergall Nändor Gsigi Istvän
küzeöifi elsö je^vzo. küzsegi bir6.
Import
I 7v»t einen in Deutschland
'.dlo u fahusivten Artikel der
i .vaorradbranche, in bat meiste»
l.ftultuvftnntcu zm» Palenl an­
gemeldet, ist linier äußerst gün»
i liigeii Bedingungen an sol-
l aeutes va»s der llleiiiveI
kauf fiir Ingarn zu vcr-
! geben. Gest. Offerten erbeten
junter „G. L. 377" au Haasen-
jstein& Vogler A.-G., Dresden.
! 6949
Klavierfabrik
HEITZMANN
12 m. foUil 194
• tülgyfa 7 m. hosazig 816
12 m. r 255
12 m. sein!
,'tägoit löcz kemöuyfäböl
: ..^ puhafäböl
Jegi-Dye fenyöfapallö 344
jl.ucz„
..Szölmetszetlen jegenye fenyöfapallö ..
iTölgyfapatlö
Vijrös ,'enyufapallö.
Tölgyfaszälfa 8 szögletes
. giimbülyii
Pulia szälfii ..
Fedö zsinduly 420 mra. hosszu ... 472900 dich.
A fenti anyagok meretei a röszletes möretjegyzökben
vannak felsoroiva, mely meretjegyzök, ajänlati minta 6s
pilyäzati feltötelek az alulirt ilzletvezetösögnel, az ajänlati
| minta es pälyäzati feltötelek pedig az összes kereskedfilmi
es ipiirkamarÄknäl is ingyen kaphatök.
Az ajänlatok a killön e czölta szerkesztett ajänlati
mintän teendnk.
A szällitäsnäl a következö feltötelek iränyadök:
A szällitäs a magy. kir. allamvasutaknäl örvönyben
levö s anyagok szäliitäsära vonatkozö 122291/96. szamu
iVltalänos, valamint az epiilet- es vägott-fäk szällitäsära
|vonatkozö 136719/92. szamu kiilönleges feltötelek ertelmö-
beu eszközlendö, mely feltötelek a pälyäzati batäridöig
alulirt Uzletvezetöseg anyag- ös leltär beszerzösi osztälyä-
näl, valamint a magy. kir. ällamvasutak igazgatösägänäl ös
winden iizletvezetösögnöl naponkent a hivatalos örik alatt
megfekinthetök.
Az ajänlat egösz sziiksegletre, vagy annak bärmely
röszmennyisögre is szölhat.
Az ivenkönt 1 koronäs magynr okm&nybelyeggel ellä-
tott aj/inlat ezen aläbbi kiilczimmel:
,,Ajänlat öpületfäk szillltasära 35854/1900.
szämhoz“ 1900. övi november 3-4n döll IS
örrfig a magy. kir. ällamvasutak kolozsväri üzletvezetö-
joögönek ältalänos osztälya fönököhez benyujtandö vagy
i posta utjän bektiidendö.
: Bänatpöuz gyanänt az ajinlott meunyisegek ertökönek
jtnegfelelS 5«/ 0 -a keszpönzben vagy ällami letetekre alkalmas
jörtökpapirokban 1900. övi november hö 2-än döll 12 öräig
a kolozsväri iizletvezetösög gylijtöpenztäränal leteendö,
(esetleg posta utjän oda beküldendö.
! A bänatpenz hivatkozässal jelon hirdotmönyre emlitett
!gyüjtßpenztirhoz killön boritökban küldendö be.
j Kolozsvär, 1900. Oktober hö ö-ön.
Az sizletvezetösäg.
Jedem kann ein Unfall znstossen.
Curacao, Anisette,
Ch.erry Brandy,
Fiae Champagne
A 1’Orange u. s. vr.
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
i#
etfriind«|
r«7».
*
..
FABR1KS-
^V V X< NIEDERLAGE
«* e V,
* *•* Kohlma rht»
^ Auch zu haben ;q Mleu
Vy r^Qomu>irtou Wein-, Spezerei-
^ and DelikatesscühandlangeD.
Helyesbitett hajojäraljegyzek.
„ADRIA“ magy, kir. tenprliajözäsi reszv.-tars,
V’ezerügynökst'ge: llolfinann 8. ös V. j
WIEN, VI., Wsbgasse 3.
Filialen: Linz. Prag.
Dies- ikaliuniort ruft
uiiv die uab.cn f lcolle.
.Aciimigegeiillschast »i 1900. öti oktöber haväban következö gözösök indulnak:
'Aber mich Glucks»»»
tonnen Jeden irest'en
Tics tündet uns emel
ondete poimiare Insti-1
Uttiou, und iwar das als:
verlraitenswiiidig anet" l
kannie Banlhau- Hecht»
Das Glück kann bei öem:
Den gorluna beguiiing.l
len Suntbauä Lechi leid)»
erreicht werden. Trum,'
ireundiiche Leier die(esl
Blattes: Bans Alasteu-i
loie beim Banlhaus!
Hcchi, Budapest. Fran;is-i
kanerplatz 6. Ziehung anij
15. und 16. DioDembev.
Preise der Lose: ein Gau-, ....
zes 12 k, ein Halbes 6 k,!»ak a zöget, kikötöt nern örinteni.
' em SBtertel 3 k, ,i n Act- A *)-gnl mrgjelölt viszoaylatban a gözös Triesztet
id 1 k W h. 696.9s erinti.
Fiumeböl: Liverpool
r Antwerpen
„ Gibraltar 1, London...
Liverpool
„ Kot'erdain
, Hüll, -Neweastle o T.
Liverpool ...
London
Bordeaux *)
Honen*)
Rotterdam ...
Barcelona Valencia*)
Aigiei l ), Glasgow *)
Andalusian
Stefänia
Matlekovts
Aleppo {C. I..)
Kaiman kiraly
Voiturno
Athenian
Anstria
Pe öü
Tibor
Nagy Lajos
Ziehy
1— 19
1-10
1-10
5—15
10—20
10—29
15—2.,
15—25
15-2.,
15— 2.1
2ü"'
21 —31:
21—31:
Szt.-lstvän ®/x- 4 XI!
oy
Liverpool ... Tyris (C. L.)
Antwerpen
') Ba a gözös induläsa elött 8 nappai elegendo!
rakomäny be nem jeientetett, az igazgatösäg fentartja magä-j
.. w 1*^ 1* j t v A w—. .*. r,
%“
ECHTE
tranMjche Spezialitäten,
Gummi und Fizehblasoo
loinie sämmtliche Dam8n-
Präservativ »uc F. BBB-
80EB&UD& FILS.
oerühmtestes Pariser Zabri-
kal, billigst zu haben bei
ror^Ln Simon,
Budapest,
VI!., Erzsöbet-körnt 50.
Illystrirte Fraiscouranta gratis.
Gutspachtung.
Mein Scpl/ Varga und JLIget im Baranyaer Komitat
nächst der Babnstution Säsd, bestehend aus 820 Becker, 6 Gärten.
(97 Ättescn, 8 Weingarten, 423 Hutweide, 320 Wald und 35
iinbesteuert, zusammen bei 1709 Katastraisoch, mit Wirthschails-
gedäudcn, Kastell nnd Pack. ist mit Ausschluß von Vermittlern
sofort oder zu Neujahr aus 12 Jahre zu verpachten.
Bedingungen sind bei wir zu ertragen und Offerte an
mich zu richten.
6940 Adolf Kunfy, Kaposvär.
VII. Kunst- und Bücher-Auktion GILHOFEß& RIHSCHBUBS I n Wien. I.
fl\- Wiener Einsichten.
Oesterreichieche und ungarische Städtebiider, kultur- und »ittengeectiiebtl,
Darstellungen. Historische Blätter und Porträte.
Bücher und Flugschriften
üLt-r icn, Oesterreich und Ung irn.
Versteisernngt vorn 23. bis 26. Oktober van So, bis
7 J 2 ühr Abends im eigene. Auktionslokaie,
I., Bognergasse Nr. 2.
Besiehtigimg daselbst am 20^ 21. und 22. Oktober.
Katalog gratis.
Kunst-Antiquariat GUhofer& Banschbnrg,
vVien, I., Bognergasse 2. 6951
Druck und Berlaq der Pest» Lioydgdseüschast. Budapest, Dorottyü-Utkza li,— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller,— Papier: vermaneücr Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:59.915 - 19001017 - Seite 9 ]
s. Beilage de* „Nester Lloqd" mr Nr. 348. Wittwsch. 17. Oktober 1900.
Kommnnal-Angelegenhetten.
(Die Budapefter Straßenbahn- A.- G.)
hat auf Aufforderung des Handelsministers die Pläne für die Ver­
legung der Endstation im Auwinkel fertiggestellt. Der Minister hat
diese Pläne behufs Amtshandlung der Haupt- und Residenzstadt
Budapest zugeschickt und diese aufgefordert, gleichzeitig darüber
Beschluß zu fassen, ob die Fortsetzung der Linie bis zum eisernen
Thore anzustreben sei.
(H a u p t- S a m ui e l k a n a l im IIL B e j j r£ e.) Der
Magistrat beschloß, den Plan sür den Bau des Haupt-Sammellanals
im III. Bezirke durch eine Kommission, in der auch der Baurath ver­
treten wäre, überprüfen zu lassen.
( S ch u l b a u t e n.) Das Jngenieuramt veranichlagt die
Kosten der Erweiterung des Elementarschulgebaudes in der Lönyay-
gaffe und den Bau einer Kinüerbewahranstalt initsanimr der Bau­
stelle auf 371.000 k.
(B a u l i z e n z e n.) Die hauptstädtische Kommission für
Privatbauten sprach sich in ihrer gestrigen Sitzung sür die Aus-
solgung der nachstehend bezeichneten Baulizenzen aus:
An Stanislaus Fuzi, Provinzial „des Ordens der Barm-
herzigen Brüder, II. Bezirk, Zsigmond-, Üstökös und Bidragaffe
Rr. 3533, für ein zweistöckiges Spitals- und Ordenshaus: an den
K l o t i l d e- R e t r u n g s h a u s- V c r e i n, I. Bezirk, Buda
keßerstraße 8704, für ein einstöckiges Manipulationsgebäude und zwei
ebenerdige Pavillons; der Direttion des Irrenhauses im
Engelsseid, VI. Bezirk, Hungariastraße 1540, für eine ein­
stöckige Waschküche; an Leonhard Engelhardr, I. Bezirk,
Sternthal 8288, sür ein ebenerdiges Stallgebäude; an Johann
I ä n u %, VBt Bezirk, Karpsensteingaffe 6523, für einen eben-
erdigen Zuban.
Grrichlslzalle.
Ein fuspendirter tön. Notar. In der heutigen Nummer
des Amtsblattes publizirt die kön. Notarialskammer in Kaschau, das;
Bela G ö r g e y, kön. off. Notar in S..-A.-IIjheln, aus ^lstrund des
Punktes b) des§ 47 des G--A- VK: 1886 von seiner Stelle pro-
visorisch suspendirt und zu seinem Stellvertreter der N'otars-Kandidat
Wilhelm Adler bestell! wurde.
Geschworene Feinde. Seit Jahr und^ Tag wurde in
dieser Rubrik des Oefteren schon des erbitterten Streites gedacht,
welcher zwischen deni Gutsbesitzer Julius S i m^o n und seiner Gattin
.Theua,. geborenen KoväcS, entstanden war. Sie führten gegen ein­
ander wegen ihrer beiden Kinder Prozeß und bald erhielt der eine,
bald der andere Theil die Kinder aus exekutivem Wege zuerlannt.
Eines Tages aber, als der kleine Simon aus der Andrässystraßc mit
itiittr Bonne spaziere» ging und von seiner des Weges daher kom­
menden Mutter umarmt und abgeküßt wurde, iiiszeuirte Julius
Simon einen solchen Skandal, daß die Aauze Gesellschaft zur VI.
Bczsrkshauplmannschaft geführt werden mutzte. Für heute war in
dieser unglücklichen Eheangelegcnhcit die Tagfahr! zur Verhandlung
des Scheidungsprozesses beim Gerichtshöfe anberaumt. Es erschiencu
jedoch weder Simon,, noch dessen Gattin, weshalb denn auch der
Gerichtshof die Verhandlung vertagte.
Lberstuhlrichter und Lehrer. Gegen den Lehrer der
'Gemeinde Väcz-Szt.-Lählt im Pester Komitate Eduard O r g o n äs
'.kiesen zahlreiche Klagen ein. Es hieß, Orgonäs habe den Gemeinde-
notär m deffen AmtLlokalirät iniultirt und den römisch-katholischen
Seelsorger auf der Straße mit einer Peitsche geschlagen. Der Ver-
waltungs-AuSschuß betraute mit der Durchführung der Untersuchung
den Gödöllöer Oberstuhlrichter Wilhelm K a p c z y, der sich nach
Väcz-Szt.-Läßlö begab und dort bei einer Gelegenheit dem Notär
gegenüber die Bemerkung machte, man hätte den Lehrer Orgonäs
schon längst festnehmen sollen, denn sämmtliche Lehrer des Landes
hätten nicht so viel Schmutzwäschc, wie Orgonäs allein. Als Orgonäs
hievon erfuhr, belangte er den Obcrstuhlrichter Kapczy beim könial-
Bezirksgerichte in Gödöllü wegen Edrenbeleidigung. Das Bezirks­
gericht" sprach Kapczy frei, weil dieser die inkriminirten Ausdrücke
während der Ausübung seiner Amtsiunkiion gebraucht hatte. Orgonäs
appcllirte und der Appellationssenat des lönigl. Gerichtshofes sür
den Pester Landbezirk tassirtc das erstinstanckiche Urtheil und ordnete
die Abhaltung einer neuerlichen Verhandlung an, welche heule vor
dem Appellalionsienate stattfand- Zur heutigen Verhandlung war
keiner der beiden Theile erschienen und wurde sonnt vas freisprechende
Urtheil aufrechterhalte».
Ein Ball in TabaS. IFortsetzung aus dein Abcndbüiiie.)
Die einvernommenen Zeugen äußerten sich nun überwiegenden Theile
nicht eben ichmeichelha't über das Vorgehen und das Benehmen der
Arrangeure, in Folge dessen der Gerichtshof den Angeklagten Moriz
Gau; freisprach und den Privatliager Bela Schivartzkops in die
Zahlung der Prozeßtoüen vci'ällte. Der Privalkläger meldete die
AvpeUaliou an.
Ein verurtheilter Lberlieutcnant. Vor einem halben
Jahre langte beim Oberst Mich!, damaligen Kommandanten des Haus­
regiments Nr- 32, aus dem Publikum eine Klage über schwere Miß»
bränche ein, die sich der dem Ergnaunigs Bezirksiommando des
32. Jnfankene-Regimcnls zugetheilte Oderliemenani Johann K e-
i c b t e 5 habe Schulden fommen lassen. Die hierüber durch­
geführte Untersuchung ergab, daß Oberlieurenant Kereßies sür gutes
Geld zahlreiche aus drei Jahre eingereihte Rekruten willkürlich in die
zu achiwöchentlichcr Ausbildung einrückende Ersatzreserve lcansseritte.
Um aber in dem Stande keinen Mangel auskommen zu lassen, theilte
er ebenso viele Ersntzrcseroisteu zu dreijähriger Dienstleistung ein.
Kereßies trieb dies niedrere Jahre hindurch, bis mau seine Mani­
pulationen aufdeckte. Dieter Tage wurde— wie „M—g" meldet—
das Urrbeil in dieser Angelegenheit gefallt, welches aus vier Jahre
Festungshaft kirnst. Der Berurtbeili« wird morgen in das Militär»
geiängniß nach Mollersdorf in Niederösterreich gebracht werden.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
d e» G e> u n d b e i t s z u st a n d in der Hauptstadt
von, 16. Oktober.
I n l e l t i o n S k r a u k h e i t e n: TyphnS —, Blattern —,
Barioloi»—, Schafblattern 10, Scharlach 6, Masern 22, Divhtheritis
undCroup 1, Dysenterie —.Keuchhusten —, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothtauf 5, Trachom» 3, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Ä rank e u st and: im S k!. Rochusspital 1997, im
S k t. I o h a ii >i e s s p i t a l 030.'
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 22 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 4,
N. Bezirk I, UI. Bezirk IV. Bezirk -, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 4,
VII. Bezirk 2, V1U. Bezirk 3. IX. Bezirk 5. X. Bezirk 1,
wobnungslos
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungeiischwuidsnch; I, Lungeuemzüuduug 1, sonstige Krankheiten
der Aihmniigiorgane l, ZirtulaUviiskraukheiten 2, Akuge»- und
Darmkatarrh 7, sonstige Krankheiten der Lerdauimgsvrgauc —,
Typhus I, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, Diphtheritis und Croup, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus 1, Kenlng-
vsrodro-.Pin. —, Dlumps —, Antrax —, sonstige Krankhesten 2,
Malleus —• Zusammen 22.
Theater- u. Nergnügrmgs-Ameiger.
Memieti siinhäi.
Evi Wrl<»t 176. »,
A tekozlö apa.
S>:iumü 5 felvonasban. Irt*; If), Doms*
Sindor. Forditotta: Fäv J. Bei».
Szeui* 'y et;
I>e ia nivoum«': re givt' Nadav
Andre viconite, tia. ivanfi
De Cbavry warquisoe P&ulayuu
Heiön. ODokabuga. Mt-szäros ü.
l)e Toumaa... ctyeu«a
De Ligueray... Osäszär
Ils Prailies... klc-reoyi
I>e Natwu.... lii-rvdlb
Örv. 6odekroyQ-^.. kako»i Sz.
Albrüine De ia Horde HeUrey
Joseph, iua*.. Latabär
VieiorJoe, •iak»!;8ne. Horos F.
Kez.dete 7 örakor.
M. kir. Opepahäz.
Ma az operahäz zärva van.
Wigs iin hfa.
Coralie es Tarsa.
Rohözat J felvonäsbaa. Irtak j Vala-
brestue Heuaeqmu. t'ordiioua HpJtai
8 i e bi» 1 r e k:
Dufaurei Jules.. Goth
Lucieuue. a neji... Kalmar P„
1-anre kisasizony.. Nikö L.
tiupissa'd .... Veudrei
OiJmeij.-e. s Ii:,r;r8-.'!lry
ü^-yved, FenrrO'j
Coraii- ihüjy.-’dy AI.
Ktienne, a tärsn..
I.iane ki*.asszoi!v.. B-rretel 1.
Hyfehe.k- .... Varsanyi 1.
Kez-Iete 7‘, örakor.
Siftmilyeks
A kdina! caa^rär.
Krius M...
. Srordalisixi
Jen-Ho..
. Xemetd
Sau-Toy. leäuva.
. Kürv K.
'JnQ-Di.
Sir George Prostoa. Tollagi
I‘opi»v, leäava.
. Z. Härt« G.
Bobbit*, sia..
. Rasko
,. Szlrmai
Dudicv....
, »cUk S.
>o.»op...
. Ki«d M.
Mrs. Ada Trisv.
. Käpolnui I.
Vun-Luntj...
. Erdelvi M
Ko-Fau....
. 8. Harmatb I.
Ker.dete
7 örakor.
Magyar szinhäz.
Az -OftiKn“ IroK
^a Hirlapirok Köre,
a Budape-rli L'jsa^uok Ks'ye.iUete
segtto alaftja es *?. Orsziigo« Oyermek*
sület ja vara.
Liadh Marcella
vendegfeUeptevel.
A gesak.
F-nekes jtuen 2 :■
i*lv. lr:a Owen Hall.
l oraAvHKk l ai .1.
H. «*>mbÄaZOai M.
Bimbo i..
Hara zti>.
Ar»avi:»rfa j J>qvvi*s5 12.
Ibohäcska}
Horvath J.
.il’llPttÖ..
. lto/sa L.
M-liv....
. L.-doAfkv C.
TeUmioi....
. Mairai
Kezdetr
7 l j örakor.
Nepszinhäz.
S A N- T 0 Y.
Khinctj daijatck I feiv. Ir::«k E. Morton.
U. Groeubank ök-A. Rhsä. Forditoitäk
F&i J. B. Mokal K. Zenöjes Kier-
zctte feidney Jene*.
Urania
Magyar tudamanyos szinhäz.
Päris 1900-ban.
Irta: Salamon Ödüu.
Kezdet» 7‘, oraltor.
Veprrtoir» v»« llciionoltlsettter«. XcnncrStstg, 1$. Ctrobcr, Abonnement,
suspendu Nr. .Az einher tragodiajst-,— ‘J-reiiaa, iü. Clu'btr- I
■Jtr. 177'. -A e-vigany".— Larnßbig. 20. Okiodcr lo.'A. Nr. 17^^. ..Arai'y-
— «onntag, 21. Cftcber, ^ladnnittag-?: r !Iarom re>n>r'-;
.'.Hflg. Abonnemeui su-peurtu) ..A ezijf.'tny-,
des Gperntiauf»». Toniiersrig. 18. 'Ar. IO'h,
^reitctq, 19. ClrctHT, gc»diIoi*c».— Samöiag, 20- CTtC'bcr ’d. 81. Nr. 106',
„Die Jüdin 4 -.— Lohntag. 21. Cftcber l j. ?i. Nr. Ii>7^Die Jlei«kers!LzFer
von oillrkiberx-.
Zreperlorre des Donnerstag. 18. D'trbcr. Freitag. 19. Ok­
tober und Laulstaa, 20. Dkroder, -^oraiie es Taraa-.— Lonntag, 21. CUobec,
'.'taMMttkago; „A taka^sok-; Ävent?: n k'oraUe 04 Taraa".
Repertoire des NoUrstHeater» -D-onn:rsraq, ir>. Ottobrr, ^reitna. 19. Dkro-
bcr m:r Dametag, 2<>. Dkiover,— Sonntag, 21. Dktobrr. Nach-
inirrags: ,teldo Klärt-; Äbends: „I'urisi elei-.
NepevtoivedesDounciSlag, 18. Dkiober. .Xe4v-Vork k7.eps-.—
Freitag, 19. Dkiobcr, (ieuLu** .u MaiZeUa \!inrb a— Damskag,
2i>. Ctu'btT. «N'ew-i ork s?.ep<*-.— Donnrag, 21. Dkieber.
IBB*
Oettliiuetas
G*
Tim:
Centtmetar
<
y
Sch&rdios——
+
62
T
1
Tokaj-——
114
4*
t
Tisza-Föred. ..
118
>
4
f
+ 114
>
1
4
Bzolnok— ->
138
>
1
+
8
140
>
3
-t-
4
Osongrid- .. ..
192
>
3
+
7
\Vkea--— --—
136
>
1
+
7
Üzeged __ __
134
>
3
*+*
8
1‘ozaony.. -- --
+
65
>
2
7
Török-Becw.—
142
>
3
+•
10
Komärom——
4- 100
>
s+
7
Titel
+
26
>
4
•i-
1«
Budapest- --—
+
60
>
3
■4~
7
Sxamos: Deds.
32
<
*+
6
D.-Foldvar——
Szatiair—— ..
0
<
1
8
Mohäea --— --
+
64
>
2
S
Irassna:
U
Gorabo« -- --—
4- 316
>
6
+
6
Nagy-Majt6uy—
13
Ujvldek
Ziinony -- -- --
37
>
8
i-
9
Latorexa: Munkiea
14
<
1
•4*
s
9
>
2
+
2
Ctedova-Tapoljfi
Fancsova.——
36
>
3
+11
Bärtfa ...
+
26
>
S+
2
Dreukova—
7
+
S
Sf.tropkö.
+
20
>
2
2
104
<
i+
2
Vft(: Zsolna—
+
<
34
Bodrof: Zemplen.
6
10
+
S
Trancsön.—
4-
8
Ber«ttyö;
30
Szerod .* .. --
Raba: Sarvär-,—
+
+
38
n
+ 18
Berettyo-Ujftilu.
Sabea-Korös:
<
1
+
8
tiybr..— -- --
Drava: Zäkany—
-4- 146
•+*
S
Nagyvärad .. ..
26
+
8
62
<
S+
6
Fekete; Tanke..
S
t
10
43
>
1
4“
6
I'ehcriBorosjeaO
20
10
4-
t8
>
1+
8
Kettöa: Bekes..
-t-
4
12
+
s
SsAva: SzDzok—
85
Hannas: Gyoma
68
>
8
Mitfovica.
77
1
Karos: Branylcska
S
L -r
r
Tlua:
146
<
2 -4-
ist
M.-S;iget
•f
40
<
15
n
Makö
49
13
+ n
TekoUaza -- ..
32
<
42
8
Temes: Kia*Kost41y
6
<
Ti«za*Uj)ak>
32
40
+
10
Boga: Kiszetö. ..
+
44
V.-Nameay.. ..
UI
<
11
4*
9
72
<
8
Zihouy
—
214
<
4
4*
7
N.-Becskerek ..
“■
81
>
2
Efjtlaraos der Siiuill.'* .Misi>VÄiaar; -+» ül>»r olall;— auter Jfall:
< gditie^eu um. am;? unbestimmt; 0’ Temperatur aaedUelfiait
Xvrmbcnlillc.
Hotel Hungaria. Graf v. Takvvo f. Dschft., Paris.— Graf u.
Gräfin F. cktcmcS s. Fam. und Dschft., Hidvegh.— Gras und Gräfin 2.
Beusl f. Dschft.. BreSlau.— I. Tana, BarceNona.— P. Silberberg, Ham­
burg.— Dr. 21. Bantlin, Pcrecsenp.— F. Quantin de la Rocr« Paris.
;Z. zZartey, London.— F. Hanse, Berlin.— Dr. S. Brauner, Prag.—
M. Scgglcr, Brod.— 7L. Brown s. Gern,, Boston. —P. Mombe, Hamburg.
B. 'Blumensckiein, Kanizln.— 2l. Winkler, Szegcd.— I. Straffer, Keciieg».
()'. Blundel, Pethisalu.— S. Klöst, Szäß-Rcgen.— H.de Burlet, Brüffcl.
2l. Wagner, istcapel.— C. Frankliu, S. Tucker, H. Wilson, F. Webb, Or-
sord.— T. Tempel, Dr. L. Köder, 2t. Fctdmann, I. Brunstem, I. Barder,
2t. Rosner, Wien.
Hotel MSnigin von England. Sc. Erzeil. cktaron C. Ksmeny.
M.-Vecs.— Baron L. Radoffcoich, Karavän-Szakul.— M. Ritter v. Bara-
tintzk», Lenibcrg. Baron C. Borncmißa, Decs.— G. v. Zeyk, Tiöd.
M. Babic, F. Arnold, Zägräd.— Miß M. Maade, London.— A. von
Frianeny f. Kam., Trieft.— S. v. Bcniczky, Homok.— ,F. Redlich, Dr.
H. Rune. Brunn. -- G. Steiner, R. Potlaczek, R. Stabcnow s. Gem.,
Wie,,. MrS. Frank-Major, London.— C. Bcregi, Kassa.— M. Baloah,
Szeged.— I. König, Prag.— M. Edcr, Laibach.— ;>!. Wünsche, Täih.
2l. Bai>cr, Linz.— E. Kclber, München.— I. 6. Berg, Stern.— I.
Temmel. Meran.
Hotel Royal. Gras Gy. Csäky, Löcsc.— Baron Zs. flerönm.
Ungvär.— ckiitter H. v. Heider, Wie».— <51. Timitrovics. Belgrad.—
2l. Andrcch, Söolut.— I. Bcdnarskli, Nowytarg.— V. Engelhardt,
Rizza.— M. Labenskauer, O. Marzogora, A. Backer, I. Tillinannu,
London.— Dr. I. Stalin, S. Werner, Wien.- L. Patacky, Aloinez.
Mündliche Avstusft wird in unserer Administra­
tion nnentgelttich ertheilt, brtestichen Anfragen
ist eine Sietvnrmarte beiznschließen.
W>r» Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr Tür keinerlei Inserat mehr berechnet
Chiffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen «orweisnng de»
Jnieratenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Ynferate
auf Wunsch verfaßt.
Käufe «. Nerkaufe
Gebraoehte nnil neue
feaerfeste nnd ein-
bruchsichere
auch Original P. Wertheim
ck Camp. mid Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen-
sabriks-Niederlage
Budapest, V., Bäiväny-utoza 6.
»« kaufen gesucht: Gin
^AuSmahlstutzlmiteinem
Hartgußwalzen,
glatt (Ganzffches Patent),
Dimension 650 Mm. lang.
Anträge an „F. P.“ an die
Adm. d- B!. 28964
ftttn schönes Gut (grö-
'Sv ßere Oekonomie, eventuell
auch Wald), wird zu kaufen
oder sür ein Wiener Haus zu
tauschen gesucht. Anlräge bitte
an Anaor Sohöller in
Uj-Szeut-Anna. 20610
r liste« Blcyclezu ver­
kaufe». Näheies II.,
ifsalogünygasse 14. 26256
chLin altrenommirtes
^9 gutes GlaS- und
Porzellangefchiist in einer
der größten Provinzstädte Un­
garns ist wegen Familien-
verhältnisse zu verkaufen.
Agenten werden honorirt.
Adresse in der Adm. 20549
24" Walzengatter
verkaufe» billigst Brii-
der MiSkolrzy. Dampf-
»lühlc Lzabadtzalläs.
20355
B irtak. 8z.!>tmärwsgyäben
500 luiick sruuralaick,
vasnnvl 20 per,?z.nviec> sl-
»ckü, esotlsx fü fekvesii fä-
vär»si hizr» elcserfirndti.
Bstvebbet Schwarz Jözsef
blecket6 irodajäbatt Marokköi-
nteza. 20670
hochelegantes engli-
51 schrs Speisezimmer
und Schlafzimmer ist sofort
sehr billig zu verkaufen
Karlsring 1, Sliiliquitäten-
gcschäst. 20683
t/erlre wenig gebrauchte
— Clayton& Shultlewörth-
sche und durch die kön- »ng-
StartSbahnsabrik gebaute
Dampsdreickgarnituren zu
günstigen Zahlungsbcdinguu-
gen: Tyrmaun Ede, Budavett,
Is«nxsry-utoaa 62 L. 20672
8
höbei.
Schlai- und_ Speise,inm,er,
Barock und geschnitzt, Biblio­
thek, Schreibtisch. Teppich,
Divan, Borzimmerkastru, um
jeden annehmbare» Preis zu
ve> kauten tiyär-utcra 2, Ecke
Konigs gaffe. 2040.')
ßdzmalern, teij> sen beren-
sa cn Sprache mächtig,
suckt Stellung als Kassier,
Inkassant oder Ptagagent.
Kaution vorhanden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchtig"
an die Adm. d. Bl. 2555,5
ScMim-
ersten Ranges
mit grossem Kunden­
kreis und Reingewinn
von 33%, wird wegen
Uebernahme eines größe­
ren Geschäsics
sofort verkauft.
Anfragen unter ,.J. K.
25“ an das Zeitungs­
und Inseraidn-Bureau.
Brunn, Ferdiüanvsgasse
'JtV. 'JS. 20693
Intelligentes Fräulein,
27 der ungarischen und deut­
schen Sprache vollkommen
mächtig, in allen Bureau­
arbetten versirt, hat prima
Zeugnisse, sucht Stelle. Geil.
Anlräge stib „Sehr geschickt"
an die Adm. erbeten. 25498
»reisender der Tuet»- «.
S» Lchncider-Zngchör-
Branctie, repräsenta-
tiouSfähig. tüchtig und
intelligent, der unga-
rischen» deutschen und
slavischenLprache mäch­
tig, bei Kunde» sowohl
in der Hauptstadt, als
auch in der Provinz gut
eingeführt, sucht Posten.
Anlräge sind sui, „Aner­
kannte .straft" an d:e Adm.
zil richten. 24445
Vertrauensposten
als Kassier, Inkassant,
Magazinenr, Reisender
oder sonst dergl. sucht viel­
erprobter, kommerziell gebil­
deter und repräsenladker, kau-
tioiirfähiger Kaufmann, 32
Jahre akt, Christ, mit acht­
jähriger Selbststäudigketts-
praxir in der Eisen- und
Spezereibranchc. Da auf Le­
bensstellung reilektirt, so wird
mehr aus gute, menschen-
sreuudliche Behandlung, ais
auf höhet- Gehalt gesehen.
Ges. Anträge richte man unter
„Erprobter Kaufmanu" an
L i k r a Y'S Anuonren-
Eppedilion, Bndapeft,
Vstozi-kOriit 33. 20698
r gyennekkertäsznö,
tiibb evi gyakorlHttal
41 last keres izr. caalädnai
.K.“ jeligi; alatt a kiadö-
hivntnlbnn. 20660
Ii» miethe» oder
?» vermiethe»
Stelieu-A,,geböte
Besehältigtmg
für einige Monate findet i
ein in der doppelte»
Buchhaltung bewander­
ter junger Man« mit
sciiöner Handschrift und
Kenntniß der deutschen
und ungar. Lpraclie.
Eintritt sofort. Offerte
find unter Etiiffre
F.'JOSe“ an Haasenstein
$t Vogler sZauluS&
Eo->, Bndavest, Oo-
roitya-ntna» zu rich­
ten 20664
Lcblotzgärtner, verb, ab*
^ joiöi Se Garieupauichiile,
allen ZwcigenO'ärlnerei tüchtig,
wün'cht leine Steile zu ver­
ändern. Briefe erbeten Vaiva;
Iiure, GTÖngytyak-uteza 2.
20555
Reisender
erste Krack, tüchtiger Mann.
m der Salami-, Sleifch- und
Feltwaarendranche bewarden,
gereist die Alpen und unga
rifche Kronländer teil
8 Jahren mit bestem Ertolg,
fu.i.t Stellung. Ölest. Antrage
an die Adi». ei beten sut>
Chiffre ,,'Ar. 3". 20»97
Intelligenter, akade-
misch gebildeter jun­
ger Mann mtt prt.i.a Re-
sercnicu, deutsch ungamcki-
italikmickicr Ko>reii-o»de»l u.
Buchhalter, fi-ricbt auch sla­
visch, wünscht sür I. November
hier oder in Provinz Stelle
zu ändern, lstcs. 'Antrage sub
„Bescheiden" an die Ad-»in.
ü. Blaues. 24s4u
3 n der Nagh-Jänos-
gasse I n. II. I? ist
ei» einsensteriges, hübsch mö-
blirtes, schönes Gassen-
zimmer sofort ZU vergeben.
Engros-Geschäft
ist tu der Großen Feldgasse
-Nr. 66 ein großes
Hof-^ßasseniokal
|tm Gauzeu oder getheilt per
! November, auch auf mehrere
Jahre zu vernuetl-en. 20417
cchlegantniödlirtesvoll-
ständig separirte»
ziveiiensteriges Gaffen-
5ituiner m,t Badcunimer-
bemiRiiiig, I. Stock, nächst der
Andranyiirabe und Äaitzner-
Boulevard, an einen dlstiu.
guirlen Herrn sofort zu ver-
m eigen. Adresse 8zsre<-seii-
ute,.a 8. sz. l. ein. 1. 20690
«Pewölb mit anstoßender
'*z Woguung billig ui huben
Rökk-8zihira-utcz.a 14. -'-r.-r
Unterricht.
Ic^rzieherin, der deutschen
V und ungarischen Sprache
vollkommen mächtig, im Unter
richt der El«mcnta»Gegen-
ftände versirt, hat prima
Zengniffe, .übernimmt Vor­
mittags- oder Nachmittags-
Stunden. Adresse Kohn
Berta, Kirily-utcza t>3,
II. Stock 14. 24658
der
chen
ÄSeprüfte Lehrerin,
d englischen, sranzösisck
und deutschen Sprache mächtig
die in vornehme» Wiener und
Budapefter Familien unter­
richtet hat, verfügt noch über
einige freie Stunden. Philipp,
Vl.,iz,!ibeUa-iitcza4T, l. Stock.
20331
fnstitatrice frangaise di-
* piömee aeerpte let;ons
dans famillos distinguees.
Priere d’ccrire sous M B.
300" ü l’uxpeditiondujoui-na!.
20332
/cktrzieherinen, Bonnen,
Kindergärtncrinen jeder
Nationalität empfiehlt »ud
plac rt »adame Balmi. Gyar-
ntena 42/B. Junge diplo-
mirte Französin mit
Klavier, deutsclie Er-
zieherinen mit Französisch
und Klavier suchen Stellung.
20684
JSeittfcfte, dipl. Kinder-
27 gärtnerin, mit Jahres-
zeugnisseu, sucht passendes
Tageseiigageiilent. Gest. Amr.
unter »8. K.- an die Adm.
207oO
Ilorz »glichen Unter-
™ richt in deutschen Wissen­
schaften, Französischen, Eng­
lischen ertheilt ersahreue deut­
sch« Lehrerin. Siudienzeilgnisi
aus Paris, Re-ereuzen aus
England, von hochanstotrati-
scheu Familien des Landes.
Brülle erbeten «üb ,„K. 6."
2ln!ioncen-Erpedi!>on- 'Anton
Mezei tPalais Haas), Buda­
pests 20692
Aiigem. Uerlrel,»'
s^afseehans, aus sehr leb-
N baiiem Eckposten im' l-
Bezirk, komplet eingerichtet,
ist soiort zu übelnehmen.
Näheres beim Hausmeister
XauyivozL-ntoza 21. .20687
Kapitalist wird gesucht
N zur Ausbeutung prima
o Manganeisencr; cut°
hältigeu Beiges in Ungarn.
Lage sehr günstig- 2ldreite in
der Adm. 20686
•J/U| auszunehmen ge°
»JW fl« such, gegen
monatliche Rückzahlung mit
nöthiger Garantie- Gütige
'Anlräge sub „lliajch 300" »n
die 'Adm. 2070!
Palyäzati hirdetmeny.
A magy. kir. ällamvasutak
szombathelyi iizletvezetö-
s6gc a reszOre 1901., esetleg
1903. ev vegeig a következü
esoportokba surozott anya-
gokliol felnieriüfi tenvlegos
sziiks%letiiek szallitas/it biz-
tositani kivinvän, ez-ennel
nyilvänos pälyäzatot hirdet,
m. p.:
1. konemü anj-agok
2. tÄgbik
3- taggyugyertya es
szappiin
4. kalylm- es takarektiiz-
hüly-alkatreäzek es
fedellemezek
ü. sanemiianyagok
6. magvak szällitasära.
A kiiria tä gyät kepezö
egyes czikkeket feltiintetü
jegyzekek— melyek egyszer-
smiuck ajanlati miutakul
szogalmik —, valamint a
szaüitäsokra vonatkozo rösz-
letes pälyäzafi felhiväs vata-
mennyi hazai kereskedelmi
es iparkamarauäl megtekint-
hetök es a w. kir. aliam-
vasntak szombathelyi iizlet-
vezetiiseg ültalaaos'— I.—
oaztälya anyag- es leltär-
beszerzesi csoporfjanäl kap-
hat6k, a hoi bövebb felvüä-
gositasok is adatnak.
A szabÄlvszeriieu kialii-
toft s ivenkint egy koronäs
m. kir. okinanybelyeggel el-
lätott ajanlatok lepecsütelve
legkesöbb folyö evi november
liö 15-ik napjanak delelätti
10 urajiiig a fizomiiiithelyi
üzletvezetr’weg altalAnos—
I. oszfälya anyag- es
lelfarbeszerzfei esoportjabsn
adnadok At. ille:61eg posta
utjan oda kiildendök es azok
bm-iteka ezen külezimmel
latandök el: „Ajaniat
17478 900. szämhoz". K0-
sslbb benyajtott ajäulatok,
valamitsr oJyanok. m-lyek
nem ponfosan a rfszletes
modozalok betartäsa melleit
ällittatnak ki, vorn vetetnck
tigvelemhe.
Szombathely, 1900. Ok­
tober lidtian.
20691 Az iizletvezetöseg.
geiellichatten thätig gewesen,
sucht Stellung. Gest- Antrage
sub „Fleißig und tüchtig" an
die Adm- erbeten. 26700
mintnitiu 28 Tm
• leAnj »agyobli nri haz-
hr.z »Jinlkozik szabölelny-
oak. Czime Horvath Mariska,
I, Disz-t^r 15. sz. 20694
TaS auSgezeittinete
Laibaoher Sauerkraut
prompt versendbar und
Sauerrüben
-weile Hälfte 'November. em>
vnehlt in Fässer» von 25 bis
220 Kilo Inhalt zu «ehr cm-
psehlenswerth »iederen Preisen
d e Original-Bezugsguelle
s-MÄZ
MW dosc-rtk«!» uaJ venvte
H.& W. Pataky
vereidete Patentanwälte
Budapest, EHsabethring 42.
Centrale: Berlin,Louisenstr. 25.
Degrün'iftt
Eigene Bureaux; Haiaburg, Frank­
furt, KöJu, Br«äfa«, »w-Fork.
E ^:: 50.ooo e Vpr
jnrBeqiiemlicirkeit
deS p. t. Publikums
habe» wir nacll-
fleheud verzeiclinetc
Fitialftellen errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Bermisttite
Anzeigen" zu Orl-
glnalprelse» ausge­
geben werden können:
Breuee nüverek, Terez-
kijriit 54. sz.
B. Engel, AndrAssy-iit 84.
Bardos’sche Traük, And-
rassy-iit 38.
Zip&er& König, Musi-
kalisubaudluag, Aad-
risssy-iit t.
V. Sopronyi, Kerepesi-ut 1.
JambrikoviU’sche Tabak-
tratik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabethriug).
A. Weiaz, Grosstrahk,
K4roly-kürjt 26.
M. Szantö, Kecakameü-
uteza 14, ez.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
Brautausstattungen
In Eßbestecken von ltzlöthigem
'Silber 20689
8 °Kreuzer
per Gramm sammt Faxon,
großes Lager in allen Gat--
ttunlzen Silber, so auch in
Kette», Uhren lind Juwelen.
Laute V ersätzzettel,
altes Gold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
Väczi-iitcza 19. I. Stock 5.
5 Kilogramm edle Kar»
loczaer Dessert-Trau­
ben versendet franko für
3 Kronen 60 Heller Kevac,
Bahnt in Ujvidek,, 20570
P eitz- nnd Bnnt-
stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche re.
werden prachtvoll aus­
geführt Thonethos SÄ-»,
III. Stock. List. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gesrilkten
Taschentüchern. 27000
fjrt&ft« nnd Zierbäume
In der znr Konkurs­
masse deS Karl LLcber geh»
rigen Baumschule in Bckäs
megyer (bei Budapest) werden
sämmtliche Bäume um 10 kr.
per Stück oertauft. Preislisten
gratis.
20360
PrtisselkrltDipoi
hochfein, in prima Raff. Zucker
eingesotten, versendet in 5-Kg.-
Demijoh» ä Kr. 6.- ,'ranco
Simon Senisch, Deschenitz,
Böhmerwald. 205>6
IfSfflen Theilzahlungen
verkaufe,> Tuiv zu günsti­
gen Bedinguissen Model, Tep­
piche, Lampen, Borhaus- und
Küchenmöbel, Oelgcmälde ic.
in feinster als auch einsachster
Aussührliiig. Möbel in Aliethe
gebe» wir auf die inncitf
oder längere Dauer. Gemöri
es Tarsa, Iverepesi-ut 64.
19913
.verthungav
für circa
^eschickieH.chlta,ter, S**, 1 ’“ f
D mehrere Jahre be, 2m,c»-! f l ,;“ 1'
^(uoetteö rzauS von der Komg--
,gaste) 3 Gasten-, 1 Hoizim-
jmer :c. mit zwei separaten!-»-—,
Eingängen vorn Sliegeadauje, skünt. U.. H&l'ulUUUl
tu mimittelbarer Nähe der
] eictEr. Bahn, pro 1. Nvvcm-
jbec sehr pr>ismäßia zu ver-
jmieibeu. Daselbst auch schöne
i Hoiwobnungcu. Näheres beim
j Hausmeister. 20703
in Laibach.
Die Firma versendet auch die
vorzüglichsten so sehr beliebten
Krainar tiaibgeselchten Wärst«.
20443
2 S U Millionen Mark
&bg«»8Cul0»t>«!0* I-J
AuaküDfte und Prospekte grati«.
ejßebitbete Dame sucht
"T Ltelle zu mutterloicn
Kindern, Aussicht eines Haus­
haltes, zu einem Arzt als
Emp'angsdame oder als Reise-
begleiterin. Gest. -Anträge Hub
„M. K. 25143“ an die Adm.
erbeten. 25143
Herren
!im Auslande!
Beamte, Reisende oder
Kausteuk«, töruien durch
bloste mündliche Anem­
pfehlung ,m Freuudeskreiie
der internationalen, in
der Welt unerreichten
königl. ung. priv. Klasten-
lotteiie, deren neues Spiel
im November beginnt
! mühelos viel Geld
verdienen! Zuichriiten er­
beten an die Adm. unter
„Drivitegirt 8. 8." 20678
-»ackere« mit 4 Oesen ist
r ohne Ablösung sofort oder
per 1. November zu über­
nehmen. Näheres beim Haus­
meister Xagymezö-utcza 35.
206><8
Sämmtliche ins Äausach
schlagenden
8pbnglsrsi-bsitvn,
2! 501» ferner
638-, Wssssrlsitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- »ud Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulnntesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.Izabellagasse Nr. 10
Mächst dem Magyar Lzuchä;).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Äosteiivoranschläge gratis.
Franke we den am sicher-
C* stell durch Dr. Palöez'S
Heilmethode geheilt. Bu­
dapest, VII., lierepesi-
4t 10. Briefe werden be­
antwortet. 20643
YMoMIem
;«>' 1II. Ung. Klaffenlotterie
iverden gesucht- Gest. Anträge
unter „Fix" an I. Block-
ner, Annoncen-Expeditiou,
IV., Siitö-utcza 6. 20529
Feuerfeste
Kassen,
Kassetten,
elektr. Nittnal-hasNcn,
Panzcrkasscn u. Sooir-
presjen liefert solid und billigst
die t. u. k. privil. vaterlän­
dische Kassensabrik von
Brillier Hesky,
Budapest,
VI., 8zabolcs-ntc/.a I
Haupluiederlage sür
Lisbsndük'ASn:
Remenyik Victor
Eiien-Eiigros-Handlung
ML «» M o •m m -%r ü. a».
Gebrauchte sute
Wliütär-
Pferdedecken
sind billig zu haben bei Adolf
Nage!, Budapest, V., Arauy-
Janoa-nteza 12. 20026
Gebrauchte
Säcke
lauft und verkauft
B. Kaufmann,
Budapest,VI.,Gyar-uteza Nr.46.
Tetevbon. 20304
fcstniuter 10 kompl.
WohnungS- Einrichtun­
gen nur von Herrschaften an­
gekauft. Außerdem sehr große
Auswahl in einfachen mat­
ten und politirten Mö­
beln. Küchenmöbel in
jeder Ausführung. Bilder
von berühmten Meistern.
Teppiche, Vorhänge, Gobelins
und Lampen. Daselbst werden
wenig venützte Möbel
gekauft und verkauft.
Budapest, VI,, Szerecsen-
uteza I, I. em., Ecke V&czi-
kiiriit, in unmittelbarer Mhe
der Andrässystraßc. 20337
Ilarlehensfuchende
*r Achtung! Verschaffe
kreditfähigen Personen Dar­
lehen gegen mäßige Zinsen
und mehrjähriae A»> nrtisation.
Zuschriften sub „V. U. 25144“
an die Adm- erbeten. 25144
£s ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
IN den
„Vermischte Anzeigen 11
bleibt-
Wfp|» rasch und günstig
"k ”* Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren JC.
fanfe» ober verkaufen
will,
Wfil* Einen tüchtigen Be.
*'amten oder Auge-
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
Wer Ahnungen, Ge.
™ u* schastslokäle rc. zu
vernnethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
WßF neue Erfindungen
v* M verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zwick entsch-e-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 MIer
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:49:59.915 - 19001017 - Seite 10 ]
®. Seil), A. (Jop, Wien.— 3. Rcumann, Trieft.— <8, Ruzicska, Prag.
I. Scdlmayer, Graz.— H. Maurer, München.— F. Schauder, Wien.
Hotel Erzherzog Ltesan. Tr. L v. Krälik f. Gen,.. Szecscnkc.
«. G. ». Grubtczm"
Mme.
, SiaWcj.
Samtep« M. Biorfw, Attazia.— A.
x. Bogdän, PeeS.— G. Horst,
Mme. st. Boros, I. Deulfch, Wien.
"" Zlatno.— L. Konrad,
». Engel, Äicn.— I. Bäthori, M.-Szia«t.— L. Lremcsek, Fiume.— W.
B. Harding, London.— A. Sätpt),* 9 W>imr m.a— rt!
Rcichenhall.— Mme. I. PeterLbergcr,
M. Fischer f. Gem., Abony.— E. Rovek,
Seiuieczbtnya.
Hotel «ontinenta«. 8. d- BSros, Budapest.- 3t. Dialittt,
3. Rit(n, ». ®. Sederer. I. Sischer, K. Braun, H. Stichny, Wien.-
F. MoM, Kmntz.— I. Lei«, Regenßburg.— K. Plnegihta, Graz.— §.
Müller, Prag.— I. Löwensohn, Belgrad.— G. Milch, Pärkäny.— I.
Jellinek, K. Fleischer, Brunn.— S. Schablin, S!.-Surany.— St. Miller,
Odrau.— I. Navratil, Komotau.
Hotel «kentral. Baron L. Brunicki, Lemberg.— I. Zagorstn,
Sophia.— Dr. E. Kenedy, KalocSa.— I. Szarka, ÄisnjßättäS.— W.
Schuller, A. Goldschmidt, Wie».— I. -jäoodsiki, Somodi.— ö. st.
Deutsch, R. Bittse.— ®, Steinlechner, Belgrad.— I. Sfoupt), Szolnok.
M. SwirSky, Warmbriinn.— M. Kranwald, Fiume.— 2. Havas,
Eoerjes.— D. O. Taco, Bukarest.— 8. Sonett«, Sopran.
Hotel Rational. Gräfin M. Somsich s. Bcal.. Hetes.— 3iitter
G. 9. Schellhorn, Wien.— 6. L. Ehalkley f. Begl., ieooniljire.— S>.
TLnnerse«, Christiania.— G. Szarka s. Gem.. O-Gyana.— H. Srcrn,
Brünn.— S. Hortopan, N.-Jklod.— K. Cosica, Zara.— M. Heck,
Pancsovii.— B. Schreyer, 3i.-Szt.-MiklöS.— I. Wendet, M. Szigel.—
E. Erbcr, Ragyvärad.
Hotel Bristol. Gras G. Fabriczi s. Tickst., DrcSden.— Gras S.
Köingstein t. Familie und Kammerdiener, Düsseldorf.— Gräfin G. Sant-
Alpino s. Gesellschafterin, Florenz.— Baron W. Dellow s. Fam., Berlin.
3!. Ritter p. Wciniuger, Wien.— Baron A. Wczcnhof, Haag.— Äicomie
F. de Bellciize, Lyon.— G. üe Muquet s. Gem., Paris.— 8. A. Gugeii-
beimer, Kolozsuär.— D. Horstei«, Dresden.— S. G. Gosliknan s. Fain.,
Rew-Oork.— S. L. Green, London.— L. Schwalle >. Gem.. Wien.— A.
Forani, Neapel.— st. Löffler, Hamburg.— B. Fernva«, Zomdor.— C.
Reusidler, Pozsony,— L. Waldmann, I. Löwiuger, F. Heller, Wien.
Hotel König von «ngarn. «. Warschner, Schönlinde.— s.
Negro, D.-Földpar.— F. Horoath, Szeged.— P. Seracsic, Zfablyc,—
M. Grob. I. Fried, A. Wendler, Wien.— A. Liwy, London.— F. Tavi-
dooils. Csurgo.— 8. Balkäny, Kalocsa.
Hotel wm Fägerhorn. R. Farago, Szeged.— B. Büchner.
Wien.— O. Emidult, Pardubitz.— F. Meck, Szökesfehöroär.— F. Mäche,
Miskoiez.— A. Krauls, PecS.— F. Weigler, Wien.— R. Kostnal. Eßck.
Hotel Paris. 3. Rado i. Gem., Gleichcnberz.— I. lind!!. F.
Haiteny, Nyitra." I. Dukal, Tata.~ 8. Ham, B.-H»mnad.— M, Bauer.
Fererirzlialom. -- F. Plalii >. Gem., Teplix.— I. 3iovak, Kalachna.—
G. Blick, Denke.— F. Grünbanm, S. Wirtb. S. Ungar, W. Stern, K.
Kaufmann s. Gen,., 3. Schwarz s. Gem., Li. Arauer, I. Gem., 3>. Gold-
mann s. Gem., Wie».
Hotel Adria. ,> o. Engelmauer, rioese.— A. Schubert, Killto-
wiv.— M. Hallyko, Kasta.— E. Hradcczy, B.-Gyarmat.— Z. Freund,
Lina. —- G. Langielder, Paks.— 3. Blau, Felcsuth.— Frau H. Marti,
Belgrad.— W. Szongort, Kohalom.— D. Gombkoto. Szolnok.— E.
Huinler, Szatmär.— r. Sipos, S. Sniagm, Gnor.— A. Fskcte, Baa.-
liihcln.— G. Szalan, Motor.- D. Keoieztu, Maqyarad.— H. Roili. X.--
Barad.— F. Milialin. V. Uluckenbailer, Wien.— I. Kvvacs, Ärad.— L.
Peto, Kolozsoar. -- 31!. Marost, SzastBai-os.— I. Erdodv, L.-Szent-
Älitios.— G. Halaii, MunkacS.— F. Fech, Gnula.
Hotel Metropole. Gras K. Csain, Budapest.— A. Lippnik,
B.-Füred.— K. DdeU, Wien.— G. Äreurer. Szeged.— W. Droppa,
lllograd.— F. Gciil, Darczol.— 3. Moinar, Brayo.— Z. Steiner. Wien.
3. Beikootzky, Szarvas.— S. Aczel, Szeged.— I. Haoas. Iaqrab.
,'s. Brück, O-Pazua.— Tr. M. Eztnner, i>iimas;ombnt. —- P. ckitesko,
Riulra.— P. Biro, Satoralia-Uistew.— Dr. 2. Furkoons,
A. Dell, Kasta.— K. Petroft, Szcaed..,
K. Frank, Selyp. Z. Debrerzem^ Debrcczen.— st. Demcirvoits, Wien.
— M. Bruck, Räcz-Almäs.—
— ^.—-jg Wj
Ül. u.
2. Horoäih. Dißa^Fürod.— H. Schul f. Geu>„ Biaffö.
Wälder. Arad.— st. Heitz, Gmunden.
^ Hotel Pannonia. L. Turmann, Kedd.— I. Hasenlechner, Graz.
Dr. B. Sercghy, F.-Bänya.— S. Tot!,, Fiume.— G. Tätst, K.-Felegy-
na;a.— D. Bäradv, Ezegltd.— S. Ba!s, Gyir.— D. Kärmän, Dißnod.
B. BrandftLdter, Ratamaz. 3. stovirs, Belgrad.— I. Neubauer,
BucSäny.— K. Kooäsy, T.-Fürcd.— E. Schwarzer, LiieZe.— I.
RoWoäl, Eßtergom.— I. Deress, LroShä,,.— L. Mesk», Rviregrihaza.
F. Szrdö, Fegyvcrnek.— I. Holczcr. Räköc:.— A. Bönbidy, stölnom.
A. Moor, München.— A. Edelstein, Harkann.— Fron H. Schubert, Wien.
A. Ujhäzy, Lemes.— B. Nemei, Felcsuth.— 2. Lanbheimer, Ä.-Lcndva.
G. Jakoi, Papa.— B. Bmtnkan, Kökänyesd.
Hotel Palatin (Rädor). 3i. 3>uostatal i. Gem.. Prohnib.—
St. Pavlik, Bnrvoär.— Ä. Koller. B.-Csaba. -- E. Stahl, Szezeo.—
K. Hegyi, Debreczcn.— E. Särffy, Mezö-Tur.— S. HegedüS,' Szeged.
M. LanLmann, Mrintäcs.— E. Egrefy, Gyöngyöo.— M. Szalau, Nagn-
«äroly.— A. Fried!, Szcplak.— S. Markooits, Sisfek.— G. Dünner,
Eperjes.— F. Lettner, Sopron.
Hotel Stemi. Gras R. Bennootzku, Dengeltcze.— st. Bodor,
KolozSvär.— B. Gdoichki, Krakau.— 3!. Bcssou, G. Temet, Paris.—
st. Äokas, H. Alsleiiner, itrtjeno.— Gr. Reiher. Selyp.— 1>. Toronyai,
st. Böros. st«. Melier, ©nur.— Zs. Kailer, I. Lcgrädy, Dien.— A.
Povper, 3l.-Szl.-Miklöß.— Gn. Hetnei, B.-Himyad.
Hotel Orient. G. Beniczty, Eseln. -- st. Bodor. Belblcn.—
Frl. S. Mariasin, Lcva.— st. KepefS. Beßterczedänna.— B. Dörök. Hubt.
S. Szombath, Esapod.— S. Kempfner, steliei.— st. Paczolan, Szeged.
Dr. F. FI 01 H. Bccblen.— Frau G. Szücs, ?lrad.— Fra>! K. Sopronni,
Szolnok. -- Frau A. Forstet. Puhta Dvrogii.— D. Dobocziu, Eseln.—
K. Papp, Dista .Iloff.— S. Erentn, Tiha-Uslak.— S. S'cnnantt, Piskt.—
9t. Stars, Szenres.— G. Piriiy. stala^Egersteg.— K. illainler, Potionu.
t atet Erzherzog Loses. M. -icesei. st. Drattucr, Krad.— M.
licn.— L. Roscnfeld, Leipzig.— P. Hahn. Dresden.— A.
Kühne, Miskolez.— Tr. E. Lläh, MoLasärbciy.— SS. Schnecz«. Szombat.
fielt).— T. i'CDiut, Diidapeft.-• 3. Molnär, Sopran.— I. KöUng, Kassa.
E. Heidelberg, Györ.— F. Dillinger, Sopran.
Hotel zu« wett«« Dr. A. Specha, DrrSden.— st. Tobsa,
Räezkev».— E. Schilling, Haias,— H. L-zär. Fülek.— W. Sleid, Teoel.
Dr. st. Fedäk. Dcregßäß.— I. Apor. Gidofalpa.— B. Mvrandint, N.»
Kanizm.— D. Bcrlän, Arad.
SproNau.— 3l. Mauer, Wien.— B. Erevata. Linz.
Hotel zwei «ro»e«. I. Gore, I. «i«, I. Bälint, Belye.— K.
Kupferschmiedt. Pogräd.— Gu. LeskovitS. Lire.- B. «urdi, A. HenczÄ,
st. Kooobolm Kopäcs.— E. Berkics, 3!is».— tN. Bach. Reschdorf.— st.
Markopits, MoSzigct.- I. Bendel, Györ.
K. Goidschmiedt, Szoinbaihcly.
amu. Brass«.— "Frau «. Jegenßky/ Dölova. —' st. Hinkn^^!
'' tt. Dudibera. Wien.
Hotel Budapest.
mu. Brass«.— X
Schwab, B. List an, 8. Dusiberg. Wien.
Hotel Union. F. Stopgiu. Ersekujoär.— E. Fischer. Graz.—
H. Betten,eim, Wien.— St. Goldmann. 3!agyoärad.
Hotel Elite. 3>. Mül'lnein. Laibach.— R. Zsolnai, Eperje«.—
3l. Esörgei, Breslau.— D. Honig, Ratc-Szalka.
Hotel znm weißen Schwan, st. Bium, Abadßälok.— I. Lei-
tersdorser. Ärakgallas.— Gn. Szasi, Dotaj.— D. Kahn, Kaba.— W.
Hasser, Säe;.— D. Smlian, Budaerö.
Bcrantivortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Amtliche Notirungen
der Bndapester Waeren- n. Effektenbörse
Tom r«. OKtober.
Kacb Csascen der Bodapeeter Waaren* und Kffekten*B5rse
netto Kasse pr. 5A KilOgraiaiB.
QualltÄtegewicht per Hektoliter und Kilogramm
Preise In Kronenwkbrtmg.
«r»«r
^2
Preis per
80 Kiloffr.
ii
§3
von
bis
a£
 ...—
78
79
dto— ... ...
80
—•—
81
Kftrser
Roggon. ....
.. dto.. ....
Qerste.. ....
.. dto
dto .. ....
dto -- ....
*. dto— ....
Hirse—.
Maser
.. dto ....
Mais
dto .. ....
.. dto— ....
.. dto.. ....
Reps ... ....
dto .. ....
Gattung
Prima, ... ...— —-
Mittel, -- ... ...—
Futter, Prima.——
Futter, Seennda-
Brauer, Theisa
Brauer, oberungar... ...
Brauer, Trausdauub. ...
Prima... ...—— ...
Mittel
Inländer
Kurnln. oder bulgarisch
Serbisch.———
Claquantln-- ... ... ...
Kohl
Banater. ... ...-
Umr
Termin
Weisen— ...
1000 Sept.—
dto .. ...
1900 Oktober
— dto ..
1901 April—
Roggen--
1900 Oktober
dto ...
1901 April-
Mais ... ...
1900 Sopt...
dto ...
1901 Mai...
Haler
IDOsi Oktober
— dto .. ...
1901 April.
Kohlreps ...
1900 Aug...
Schluss
1 Uhr
Preis per
W Kllogr.
von
bis
7.20
7!36
7.46
7.60
7.66
7.80
?!l6
7ise
7.48
7.60
7.66
7.80
Til6
7.25
7.40
7.50
7.56
7.66
7!30
7.40
7.50
7.60
7*10
7.22
7.40
7.45
7.66
7.65
l bis
6.90
8.65
6.90
5.60
6.60
6.50
6.25
6.90
6.56
t!äo
13.60
7.10
6.96
6.10
6.80
6.70
6.76
6.45
6.60
6.66
7l25
14.—
Geld
Waare
Geld
W«re
7.46
7.46
7.48
7.49
7.81
7.92
7.92
7.S3
7.08
7.09
7.37
7.38
7.88
7.39
6i06
5! 07
6.36
6.37
6.68
6.SS
5.68! 5.59
UiaMationiktirie vorn 16. Oktober
Wolzen -- ...
Koggen—
Mais.
Hafer— ...
Gerste ... ... ...
Kohlreps. ... ...
::: ::: ::: ::: ::
:::
7.47
7.09
6.36
Diverse Produkte
Effektiv© Waare
K
u r f>
Gattung
Geld
i Waarc
Schweinefett*) --
Budapester..— ... —-
59.—
i 59.60
dto ... ...
Landfett—
Speck— —-—
Landspeck, nng. luftgotr.
.. dtp..
btndtwaare, lviftpotr. istk.
61.50
: 63.—
dto— —-—
Stadtwaare, luftgetr. stark.
52.5«
! 53.—
dto -- ... —-
geräuchert ...—
Pflaumen*).- ...
bosnische, 1900 Ui.-Qu --
15.26
1 15.60
.. dto— ... ...
bosnische, 19iH> 100 Stk. ..
16.76 j 17.-
.. dto .» ... ...
bosnische, 1900 85 Stk.-
17.75
13.-
.. dto.«
sorbische, 1900 Us.-Qu.—
14.36
. 14.50
.. dto—--
serbische, lyOO lüOMk
15.50
i 15.76
dto—
serbische. 1900 85.Stk..._
17.25
' 17.£0
Pflaumenmus *)-.
slavunischoa lÜOu
13.—
' 18.26
15.75
16.25
bn K
Rleesaaten*} ...
Lnzrrner ungarische 1900
40.—
45.-
dtO— ... ...
Rothkiee kleinkörnig 1900
62.—
( 64.-
Rothiüee mittclkdnüg 190(>
66.-
! SS.-
.. dtO
Rothklce grobkörnig 19^0
70.-
. 72.-
*) Franeo Fass netto Tara, pr. 60 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Ketto. QuaJ. pr. 500 Gramm,
pr. LS Kilogramm.
$6 Kilogramm.
4»/lr.
«*/
4*/,,
4'/..
4
4
&:
4
4
6
5
6
F-
4 1 ;,
6
4‘.i
4‘; a
4*„
6
5
6
4V,
6
B 1 j
6
4 l
3
Die Kurse der unter I—IV nährten Ejfekten
verstehen sich Jitr je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoldrenteHtttck ;i H;f>. f,on, lOOOsl. Nom.. steuerfrei
Goldrente Stück :i l^.OOOfl. Nouiinal werth.steuerfrei
Goldrente, steuerfnJ, pr. Ultimo Oktober
Rente in KronenwÄnmng. steuerfrei——
Rente in Kronemvahrung,steuerfrei— ...——
Kente in Krnnenvvflliruiig, steuerfrei, pr. Ult. Okt.
Oetbalm-Staatsanleh. v. .!. 1876 i.(———
Kisenbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
F.lsenbahn*Anlfhenin Sübe|T.J. 1889. steuerfrei—
S+aatsaul. f. d. eis. 'Ihnr in Gold. stcuwtrel—
Prkinien-Anlehen vorn Jahre 1870, lOü fl. Stück—
PrÄniien-Anlehen vorn Jahre 1870, f>0 tf. Stück—
Uhr. HebaukregaUAblbBUiigs-UMigationea, steuerst-.
Kroat.-Slav. Si:hankreg.*Abldsnngs*Obng., stenerfr.
U:ig. Grumiemlustunga-Obligatiouen. steuerfrei—
Kroatiseh-Slav. Grundentisstungs-Oblig., steuerfrei
Theiss- und Szegediner PrAmiea-Anlehen, steuserfrei
Kroat. -siav. hyi'othecirte Grundabi.-Obligationen
b )Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Fe.ber—August—
Einheitliche Heute in Noten, Mai—November
Einheitliche Rente m Silber, Jänner—Juli —- -—
Einheitliche llente in Silber. Anril—Oktober __ ---
Goldreute, steuerfrei in G Gulden...———
Hente in Kronen Währung ... ...——
Staaulose v. J. l»f)4zu2;)üfl. C.M.Steuerabzug2U?*
Staatelose v. J. 1860 zu 50011. ö. W.SteuerabzugäO?«,
Staatslose v. J. 1860 zu 1QO st. 5. W. Steuerabzug 20
btaatslose V. J. 1864 zu 100 st. ö. W.Steuerab2 30^
Staatslose v. J. 1864 au 50 st. ö. W. Steuerabf. 20
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseifiorib -Hypothfikar-Anleihef §50Fr
Serbische Prämien-Anleihe 100 Franes Uold— —-
Serbische Prämien-Aolelbe, 100(mitÖ»terr. Heberst.)
H. Andere ifientliehe Anlehen.
Landcs-Anl. f. Bosnien u. Ilerzeg. a. d. J. 1895 Rrw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aul. v. J. 1898 Krw,
Anleihe d. Hauptat. Bpest v. J. 1690, eteuerfr. in G.
Anl. d. Haupt- u. ResidenzBtadtBudapeet.stf. >. Krw.
Auiehen d.Temca-Begftthal-Wasfjerreg.-Gs. i.e K^w
IU.Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
Inuorstädtor Sparkasse A.-G. i. Krw.-—— ...
Vereinigte Rudapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver.'Budapesterllauptst. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Ziegel- und Olementiamik. A.-U. Prior. Anl.
Gau/- &»-'<>. Eisengiess. A.-G. .Schuldverschr. i. Krw.
Landes-ÖudoiiUredlt-Insütut für KlßingrundbesPzev
I J a.ndeg-Iiodenkredit*lnstltutf.Kloingr.50 l, s j.i.Krw,
Laudoa-Bodeukredit-lnstitntf. Kieingrundb. 50',SZ—
Uug. Agrar* u. Rentenb.»A.»G.Weinb.*Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. tt.-B. Reuteoach. 102% R z. in Ivrw.
Vng. Agrar-u.Rentenb. A.-G. Pfandbr. inlironenw.
Ungarisches Bodenkredit-Instltnt öeterr. Währ.—
Ungarisches Bodonkrodit-lnstitutOsterr. Wäbr. ilj.
Ungarisches Bodenkrodlt-lnstUut in Kronenw. 50}.
Ungarisches Bodenkredit-Instiiut in Kronenw. 63.1.
UngariaehesBodenkredit-lustitutReg.u.BodPnamel.
Ungarische Lokaleisonbahuen, Obligationen 50'. J.
Ungarische Lokaleisenbahnen, t>blig. 50j. i. Krw...
Ung. Lekaleisenbahnen, <>bl. ;>0j. Krw. 105''o Rz.--
Ungarlache Hypothekenbank -———
Ungarische llyjMithekenbauk 5üj. ...———
Ungarische Hypothekenbank.———
Ungarische Hypothekenbank 50}. Kronen Währung.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schuhlv. 50j.
Ungarische Hypotheken!*. Kommunal.-fichuldv. äo.
Ungarische Hypothekepb. Konumtnal-Sebuldv. 50j.
Ung. Hypothekeub. Kommunal-Schuldv. 50j. 110 ti.
II. Hypotheken!). Kuuimuual-Schuhlv. i>0j. f ]QO Ve.
Ungarische Hypothekenbank Pritnileu-Obligation..
Ungarische Hypothekenbank inltöeterr.Uebevsremp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische lindes-Zentral-Sparkasse ---——
Ungarische Ioaudes-Zentral-Sparkasaein Kronenw,.
Ungarisr.hu Landea-Zentral-SparkaBseinKronenw..
Zentr.-Hypothb. u. Sj) 1.2.. 3.. 6,7., 8. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb- ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw.—
Zentr.-Hypothekonb. ang.ÖparkaMenKoin.-Oblig—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig--
Liandes-Oentral-Credi'gonossenschalt SchuMv.—
Oesterreichiach-Üngarische Bank 40 l ;,jähr.—
Oesterreicbisch-Ungarisclio Bank 50jihr._.
Peeter Vaterländ. I. Spark. Kom.-Sculdv..50.1
Peatw Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-Schuldv._-
PestcrVaterländ. I. Sparkasse, Pfandbr. In Kroaemv.
Pester Ungarische Koramcrrialbank ..———
Fester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw,—
Pester Uug Koioinenialbauk Kmn -Obl. H. ---
Fester Ung. Komtnerzialbank Kom.-Ohl. K/. li. 110
Pester IJng. Kontmerzialbank Kom.-OH. Rs. K. 210
\))Emissiouenvon Pi ovhiz- n. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt.— ... ....
Arader Bürgeriiehe Sparkasse, 40jähr. ...—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. Ö. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäiir.— ... ...
Arador Koiuivats-Sparkassö ._— ... ...
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina
Debrecsiner erste Sparkasse.. -——— ... ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jahr ...
Siebenbilrg.-nng. Hypothekenbank, 40jähr
Kroatiseh-Slavouigv'he Landes-liypothekenbank—
Kroatiseh-Slavon. I Andes-llypotbekenb. Kom.-Obl.
Hormaunst&dter Allg. Sparkasse, 31' ,). Rz. ti. 110.
Hermaunst&dter Allg. Sparkuissc, 40j. Rz. st. 10>—
Hermannstädtor Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse. 86,}. IV. Emission
Hermannst&dter Bodenkredlt-Aastait.. ...
Hermaunst&dterBodeukredit-Anstalt..— ... ...
Hermannsl&dter Bodenkredlt-Anstalt
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreielilsche Bodenkredit-Anst., Pr&unenackuld
Erste l'einesvarerSparkaasu.. ...— ...
Erste Temesvarer^parkasse.. ... ... ... ...-.
IV. Prioritäts-Obligationeu.
Adria kcVa. ung. >>«eaehltltahrt-Aktiengeaollsohaft—
Rudapester btrassenbann-Uesellschatt in Kronenw..
Bndapester elektrische htadtbalm A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkh-ehnc-r Eisenhalm-Aktiengeseilsrh.
Südbabn-üesellschati für ihn Jrark... ...
o L tr. 4i ö d. I*. ?,1. fiui. 19y(i
I. k. k. ptiv. itonau-DatnpfechlSTahrt-GeseHschast.
Kaschau-OderbejTf«'Bahn 1869, Silber
Kaechau-Oderberger Bahn 1889, Gold für ux.) Mark
Kaacbau-Oderlrergcr Bahn 1891, Silber ...
Uascbau-Oderbergcr Bahn 1891, Gold für HH1 .Mark
Kaschan-Oderbcrger bahn (oaterr. Lsn.• 1889. >il'>er
Ung- Hum* und tveschistfahrt A.-ü.in kronenw ..
Ungarjsea-Gali?.)sehe Eisenbahn, I. Emission.. ...
Ungansch-Galizische Kisenbahn, 11. Emission- ...
Lugnnscb-Gatizisohe Eisenbahn, Silber... ... ...
Uns. Westhahn 1 ,.'?tuklweisaenb.-Raub-Gnu. Strecke)
Ung. Westbabn 1874 Emission ... ... ... ...
I ug. Ei8eub.-Prioritats-Ani..lnv.-Zw.i ti f.10 .M
Oe?icrr -Ungarische Maatseieenbahn, 1883 f luO M.
Uesterr.-L-ngur. Maatsciseub. X.Ein. 1885s lOüFr
'I'oroutsler Lokaib&hu.. ...
drigater.
krönen Währung
hiM-h-
90.20 J 90
;z i:
beuturer
Pchlussknrs
91.80^ 96.30
94.80!
80.90:
90.15
90.20 i
93.50:
100 .—|
98.—!
77.60;
163.-;
163.-
98.35|
99. 1
89.75|
92.50
138.-
98.76
96.75
96.75
96.75
95.-
97.15
162.—
131.26
160.-
197.—
197.-
80.20
88.50
97.60
95.-
91.—
90.25
98.-
98.-
90.60
102 .-
99.-
101.60
101 .-
98.-
96.60
96.60
98.-
99.50
91.50
89.75
81.10
90.50
95.—
91.50
93.—
93.—
93.—
94.
93.
97.25
97.50
97.-
100 .-
101 .-
164.-
164.-
139.-
198.-
198.-
93.-
92.-
97,
99.-
96.-
92.5
94.-
99.-
99.-
- I 94.-
115.-
113.-
103.-
98.-
98.-
91.-
97.75
97.-
89.76
97.—
90.50
100 .-
97.75
97.75
98.25
92.75
93.60
98.25
92.25
97 50
102-
93.-
101 .-
116.-
119.-
104.-
99.-
99.-
92.-
98.7
98.-
101.
98.60; 99.50
97.-
99.60
93.50
93.76
93.50
102 .—
102 .—
101.75
98.76
102.50
108,—
106.-
98.75
119.25
100.-
97.25
97.-
92.50
95.—
91.-
93.-
93.-
95.25
93.■
95.50
9S.60
102.60
102 .-
92.-!
101 .—
C 50
100.25■
98.-
100 .-
107.
107.
96.-
92.-
96.!
94.
93.
105.
97.25 97.75
Divi-
Anzahl
dende
- JS9fl
Aktien
16.-
200000
12.-
60000
20.—
13334
9.60
12000
4000
70.-
32.—
5000«
-0-
5000
9000
30.—
5000
11.-
30000
26.—
85000
36.-
85000
12.-
100000
12.—
100000
Fr. 25
150000
Fr. 25
150000
3C.~
6000
28.-
75000
28.-
75000
50.—
6000
36.-
312500
36.-
312500
102.—
150000
ISO.-
30000
34.-
80000
12.-
25000
14.—
992
10.-
10000
24.-
25000
124.-
15000
38.-
8000
80.-
14000
850.-
5000
20.—
10000
26.-
5000
150.—
3000
8.—
20000
16.-
15000
S.-
5000
2000
2300
825
50.-
6000
6750
8750
2000
24.—
4500
20.-
8000
6000
22.—
2000
20000
10.—
20000
10.—
30000
12.—
20000
3500
15000
16.—
5000
30.—f
2100
30.-
17000
4.—
5000
30.—
0
\ 0
16.—f
UOOQ
60000
20000
15000
9000
34.-
70000
12.-
10000
o,_
7500
8.-t
30000
34.—
18000
200.—
6000
12.-
5000
10000
3750
13.-
10000
30.—+
100000
30.-f
100000
10000
22.-
6000
0
7500
40.-
4000
32. -f
4800
0
13000
0
3000
160.-
091
70.-
7000
12.—f
15000
80.—
2800
12—
4000
13.—f
7600
12.-
35000
200.—
250
12.—
3000
80.-
700
2400
HO—f
SOOO
24.—
2500
16.-
5550
18.—f
3000
200.—
1930
68.—
3000
12.-
20000
4000
36.—
6000
20000
e.-t
20000
160—f
10000
12.—
40CQ
40—f
3000
5000
).—
20000
15.—
40900
28.—t
15000
SOS
32.-t
27506
70.-
8000
12000
12500
12000
32.—
2500
1250
7500
Pr.lOr
280000*
Geld
Waare
93.25|
93.25
92.25:
92.75
W— I
SS.—
403.-!
399.-!
322 .16
323^72
107.- 1
108.-
103-;
103.80
69.75 j
90.76
102.65;
103.65
1X8.30!
97.60
93.50
90.-.
91.20
106.50’
103.50
108.-
106.75
Ein­
zahlung
Aktie
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
10G0
320
320
1400
1000
400
200
10C
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
600
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
206
320
20
200
200
200
200
200
200
200
3C0
400
200
500
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
12U0
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
260
Die Kurse der unter V~XlVnatir-
ten Eßeiten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreichisehe Bank —-
Budai ester Bankverein Akt.-Ges^-.
Erste ungarisch« Gewerbebank.--
Fiutnaxier Kreditbank
Hauptstädt. Hank-Aktien-Gesellschaft
Bndapester Giro- und Kasscnvei-ein.-
Vaterlandiscne Bank- Akt.-Geseilscb.
Hermes Ung. Allg. Wechsolst.-A.'G.
Kroatische Kontmerzialbank- ---
Kroatische Eskomptebank ...
Kroat.-Slavon. liandes-Hypothokenb.
Ungar.allgemeine Kreditbank. ...
Ungar. allg. Kreditbank pr. li. Okt.
Ung. Bank f. Indus!, u. Handel-A.-ü.
U. Banks. Ind. u. li -A.-G. pr. U. Okt.
Ungarische Hypothekenbank ...
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Okt.
Ungar. Hacdels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. E&kompte- uadWechslerbank
Ung. Eak.- u.Wechslerb. pr. U. Ok.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oebtenxdchische Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Okt.
Oesterreichlseh-Ungariscbe Bank
Pester Ungarische Kominerzialhank..
Unionbank. ... ... ... ...
VI Aktien von Sparkassen.
644.- 1648
426.- |426
644.— <646
256Ö-
111
-Elieabethstädtrv
park.u.Land.-I'f
B 1
nül.-A.•
pa Y
B
B la
Budan
1 a
U
1 l
VII. Akt. v. Assok-Gesellscb.
Wiener VersicherungsgesoHachast ...
Wiener Lebens- «. Rentenversich.-A.
Erste Ungar. Allg. Versichevungs-Ges.
Fonciiire, Pester Vcr:dch"r.-Anstalt--
Ung. Hagel- u. Rüokvevsich.-Anstalt
,Nationale" UniaU-Voraicher.-A.G..-
PauQonia RUcaversicherungs-AtistaU
TOI. Aktien v. Dainpirasihleu.
Coneordia-HanipfmiUii-A.-Gesell.» ob.
Concovdia-l>ampfmüiil-A.-G s.Pr.-.V.
I. Gftm-Pester Dampsmühl-Akt.-bles..
Elisabeth-Dampfmiihl-Gesellst'haft ..
Louisen- HampfmÜhl- Akt. -G c-sell sch.
Pester Waizmlihl-Gesellsohaft—
Pestar Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Dampfuiühle -»- ...
IX. Akt. 7. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G.
Budapesi-Szt.-Lörinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Kohlenbw. u. 1-U.»
Gran-3zäszvärer Kohlenbergbau
überuug. Berg- u. Hütten w erk-A.-G.
„Istvän" Ziogclci-Aktien-Gesell Schaft
Kasch.-Somod. Steinkohlen-Bgb. I.-S.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.>
Steinbrußher Dainpfziegeloi-Geae!l.-_
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Gee.
Lecbntr Räkoser Ziegelci-Akt.-Gea..
TJngarische Asphalt-Akt.-Geaellschaft
Ung. Allg. Kohloubergba« A.-G. —-
Uag.Dampfz.-,Zom.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.._
Petersberger Ziegeündustrie- Akt.-G.
Salgötarj Aner Kohlenbergb. Akt. -Ges.
Neastift. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoen.-Hartin. Öchiffl).---
Waffen- undMaschlneufabrik»'A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf.—
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon• n. Maachinenf. A.-G.
Nadriger Eifienindustrie-GcseUßchaft
pNieholson“ Maschinenfabrik A.-G—
Rimam.-ü.-Torj. Eisenwerk-A.-G
Kim. •S.-T.-Eiseuw.-A ,G. pr. U. 0 t.
Sculick’sche Ei seng. u. Maschinenf.—
TeudWst& Uittrich Maschf. Pr.-s. A)
Wcitzer Masch.- u.Waggfßbr. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„Athenäum“ Verl.-u.B A.-G. f-x B.
Uran kün- Gesellschaft ...
„Kosmos“ Kun^taustalt. ...
„Pallas^ liier, und Druckerei A.-G.-.
Pester Buchdruckerei A.-G.. ...-
XU. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gesollsiihaft—
„Apollo* Mineralöl-Rast’. A.-G...
BaritlinVchecheui. Fahr. A.-G ...
Blbar-Szilngyer ÖUndustrie-A.-G,—.
Ivronstädter l'elUilose-Fabrikä A.-G..
Bpesterallg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
Bp. Zaolnay’sche Poro.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. bchafw. und Koiutciss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G..—
Erste Ungarische Aktienbierbrauerd
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt—
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gea.
I. üng. Spodium-u.Leimfabrik-A -G.
Ei um. Kcisachal- u. ltcisstärkefabrik.
Gachwindt'sobe >prtttabrik ...
„Hungaria u Kun8td.u. Schwefelsaures.
Jordan’scbe I.cderfabrik-A.-G. P.-A.
Kabdfabrik AktiüQ-Gesdhchaft-
Steinbruches Kduigsbiet\>r.-A.*G. ---
Sreiroruchor bftrgerl. Biorbi. -A. G...
Ungarische Zucker!udustrie-A.-G
Ung. Metallw. u, Taimpeufabr.-A.-G.-
Uugariscae Gaagliinhcht A.-G ..—
Ung. GtüTuniwaarcnsabrikj-A -0. ...
l'ng. Eisonbabn-Verkehrs-Akt.-Geu..
Ungarische Eicktri/itats.- Akt.-G es,—
A.-G. tür i-andwirthsch. Industrie
HeruiaiiiiStädterEäektriziiatövv.-A -G.
intern ationaleElcktrizitits-Gesdlseh.
Internat. Waggonidh-Akr.-Gescil9c.it.
Poi-per'sche Holzindustrie-Akt.-G-M..
Aktien-Gesellschaft ^uarnero ....
Grand Hotel Royal Aktien-GeeeHsch.
Sz .gedlner Hau’fäpinnerei-Akt.-Ges—
Sisseker l^agerh&user-Akt.-Gesellsch.
Telefon-Hirmondo Aktien-Geselisch..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches... t
Kronen Währung
dngstor ^ater
K u ‘r ’s
623
501..
heutiger
SchlusHkurs
Geld. Waare
268.— 270
173.-: 174
320.— 325
la8— 164
217.—
210.—
211.—
64«!50
165.—
424!50
400.-
42s!—
930.—
644^25
1695—
2555-
527.50
200.—
210.—
160.—
411.-
2106-
550.-
1360—
16100-
360.—
520.—
5476—
18S.-
18ö!-
1225-
450.-
800.-
990.-
432.-
230.-
940.-
410.--
274.-
150.
340
10.-
210.
210i-
60.
10.-
236.
75).-
335.-
193.-
340.-
215.-
X83*-
100.-
613.
175.
230.-
UM.—
3140—
340’-
306!-
001I—
225.
190.-
190.-
1705—
2560—
528,50
201 ,—
214
1S2,—
413—
2110-
1330—
16200-
380.-
530.-
6125—
189.-
236.-
190.-
1275-
460.-
! 1010-
435.-
i 232.-
! 980.-
j 430.-
278.-
160.-
350.-
212.
65.
12.
2S2.
830.-
345.-
200 .-
350.-
217.-
! 186!-
; 110 .«
! 615.
! 180..
I 240
| 164
| 3160-
; 350
208
• 502
236
; 200
I 196
300.—! 320.-
520.-
20.-
; 530.-
30.-
35S.—
365.-
3680-
2720—
1000—
1020-
123C—
200.—
1250—
220.-
270.—
276.—
219.—
221.-
2500-
2300-
272.—
276.-
900.—
950.-
2340—
2330-
471.-
483.-
434.-
440.-
305.—
310.-
2875-
2875—
884.—
890.—
B80i—
69c!—
14.-
16.-
134.-
136.-
1880—
1880—
270,—
280.-
380]—
36äi-
560.—
570.—
337.—
239.-
981L—
lOOÖ—
49C.—
495.—
960-
970—
«E-
63l—
570.—
675.—
294.—
293*.—
Divi-
Uende
pro
1899
Ein
Zahlung
Xm. Aktien v. Verkehn-
""") M Onternehmungen.
200 5 Adria k. u. Seeschvfffahrtä A.«G.
200 Ver. Arader a. Csanäd. E.-B...
200— Baja-Zombc.r-Neuäatzer A.-G. ..
20.— 400 5 Bares-Pakniozer Eise^b. P.-A...
SO,— 200 6 Bpester Strasaenb.-Gesellschaft-.
SO.— 200 5 Bjiester ^trassenb.-G. pr. U. Okt.
200 6 BpeaterStrassenb. lnter.-Aktien
20.-——— Ri'esi. Stra9senb. Gonuss-Schelne
16.— 200 5 Bposter elektr. Stadtbahn.
—— Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
200 5 BpestSzt.-Lorincxelöctr. Lokalb.
200— Bp.-Neup.-RÄkoap. el. Strassenb.
200— Gebr.-Ilajdun.-Lokaib. Pr. «Akt..
fr. 2— Fr.500 6 Südbalin
fr. 2— Fr.500 5 »ttdbaha p. ü. Okt.
16.— 1050 5 I. k. k.pr.Donandampfsch.A.-G.
200 5 Gölnitzthal-Eiseub. A.-G. Pr.-A.-
200— Kauschauer Strassonbahn.. ...
15,88’ 400 4 Kaacbau-Oderberger Eisenbahn.
20.— 400— Kaschati-Torn. Lokalb. P.-A
400— Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A...
3.20 200 6 Ung. Fluss- u.SeesehifffahrtA.-G.
18.83" 400 5 Ungsriach-gaUziscbe Eisenbahn.
20.— 400— Uugarische Lokalbahnen Akt-.-G.
19,75* 400 5 Ungarische Westbahn
200 4*, MAramaroaer Snlzbahn Prior.-A.
200— Märamaroser Salzb. Stamm-A. ..
200— Märnmaroserijalzb.B. Stamm-A.
200— Maroaväsarh. -Szäszr. Bahn P.-A.
12.- 200— Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
70.— 1000— Oriente ung. Seescbitf f ahrt A.-G.
fr28 50 Fr.500 6 Oesterr.-uBgariächeStaatsbabn..
fr28 50 Fr.500 5 Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult. Okt
19.83* 400 5 Fünskirchen-Barcser Eisenbahn.
200— P.-Laddny-F.-Gyarm.Lb. Pr,-A.
400— Slavon. Lokalbahn Prior.-Actlen
8.30 200— Sat.-Löriuez-Szlatina-Naalcz.Lb.
7.60 200— Temesv.-MddoserLb.A.-G. Pr.A.
400— Zsibo-Nagy-Bänyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Loge.
10 Haallika-Lose
10• Rarilika-Losemitösterr. Ueberstempelung
—, Basilika-Lose Präinlen-Scheiu
200 PrÄmicn- Anleihe der Stadt Wien v. 3. 1874
80 Ofuer Stadtgeroeinde-Lose ...
8b i Ofuer Stadtgoiueiusle-Logemitöst. Uebai'st.
<11 n .To S/iv^-Lose
4 i „J6 Szlv“-Lose mit östorr. Ueberstomp...
—! Ung. Hypothekenbank Pränjiea-Scbein ..
— I U. Hypothekeub. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
10 Ungaritobe Rothe Kreuz-Lose... ...
10, Ung. Rothe Kreuz-Loso mit. !-gt. Ueberst.
~. Üng. ltothc Kreuz-Lose Pvimien-Öcheln—
L. 26• Italieulschei Verein vorn Rothen Kreuze
L. 25 i Ital. Verein v.Rothon Kreuzern. <>st.Ueberst.
— 1 Gest. BodencreditanstaU Prkmlen-Seheln
20! Ooaterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200| Österreichische Kreditanstalt ... ... ...
84• Pilffy-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke- ...
20 Francs Goldstücke... ... .... ...
*0 Hark Goldstücke^
Türkische Goldlira ... ...'
Deutsche Reichs-iiaukn. oder gleichw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Benkuoten (400 Lire) ... ... ... ...
Papier-Rubol per Stück ... ... ... ... ... *2.
Rumänische Banknoten (100 Lei) .. ... _I. ..
Serbische Banknoten (109 SUber-Dlnare)
XVL Wasbselkum (visu).
2• 2'/z;
1 4!
^.4 f
.2-5!
^ |5 i
a|3 i
Amsterdam.. für 100 holi. Gul.
Brüssel... ... ... ... für 100 Francs...
London .. für 10 ü ... ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italienische Bankpl... für 100 Lire. ...
Paria.. ... ... für 100 Francs-.-
Schweizer Bankplfttze für 100 Francs...
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
Kronenw&hru
ng
nie- i hbch-
drigsterj ster
“ K U T 8
heutiger
Sohlusskurs
Geld• Waare
473-
477.-
402.—
400.—
583.—
585.—
583.—
685.—
365.—
375.—
280.—
281.—
80.—
85.—
115.—
128.-
106.-
108.-
740.—
74».—
351.-
356.—
390.-
897—
«2-
356.—
408.—
410.—
415.-
428—
169.—
UO.—
118.—
128.—
118.—
126—
640.60
642.75
641.—
841.60
—
414.—
618—
860.-
870—
11.60
12.50
12.50
18.60
389.-
898.—
12 s.-
126.—
126.50
128.60
6,60
6 .—
6 .6C
7.10
20 .—
g—
23.—
28.—
18.60
19.50
20.35
20.75
21.60
22.60
22.75
23.7»
27.-
29.-
42.60
43.50
890.—
394.—
128.-
130—
11.66
11.64
11.42
11.47
19.25
19.99
19.25
19.«
33.63
23.68
I;Z
%2»
118.9»
93.55
■Mi
91.—
2.66
200.10
200.60
241.80
242.«
118.10
113.80
90.50
90.90
98.20
96.60
95.80
96.10
—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Uquidttionsknrse vorn 13, Oktober.
647.-
96.—
90.25
165—
427.—
590
106.—
645.—
Ungarische Allgem. KredUbank
Oesten-eichlsche Kredit-Anstalt--
Ungarische Goldreute... ...
Ungarische Kroueureute. ...
Ungarische Industriebank.._ ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eseompte- u. Wechslerbank! 426.
Rima-Murauyer Eisenwerke A.-G. I 504.—
Budapester ytvassoubahn-Ges
Südbahn ..... ...
Oestevr.-ungar. Staatebahn-Gesell.
liudapester Bankverein.. ...
Fiumaucr Kreditbank Akt.-Ges.
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Fester nugar. Kommerxialbauk..
Inncrsthdc. Sparkasse A-G......
VeAinigie Bp. Huuptst. Spark..*
Ung. allg. Sj.arkn.sso A.-G.
Ung. Lande- Zentralsparliassc
Foncier«, Bester Vorsieh. Anst..
Ung. Hage- u. Riickvcrsk-lj. G,
LoUi.-ien-i>ampfisliiUle .. ... ...
I*. Midier- n. Backei-Dampfm
Zins?, d. verzins!. Kassctiseh. (s> M.)! 4 ‘/ 2%
.diusf.d.verzins!.KusseDach.(:j M.)' 4 Ö J
Zinsf. d. Gest.-Ung, B. b. Wechsel I 4‘
Ver. Ziegel- u. Cctuentfabrik ...
^teink. u. Ziegolw. A.-G..-. ...'
Ungarische Asphalt A.-G.... ...;
U. Dampf-., Cßm. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgötarj Aner Steinkohlen A.-G.
Noustitter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwlrth. Maschinenf,—
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G.—>
Nieholson Maschinenfabrik—— j
Atheoaoum Buchdruekerei A.-G. j
Allg. Waggonleihgeaellsehaft ... j
Budapestwr Elektrizität# A.-G. ..|
Kronstädter Uellulososabrlk.* j
Erste ung. Hotel Akt -Ges. ..—
Sjtoiübrucher bilrg. Brauerei A.-G. i
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ... i
Ung. Eisenbahn-Verkehr A-G.— I
Ungarische EiektrlzitäU A.-G. j
Grand Hotel Royal A.-G. .. ... j
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ... I
Bndapester elektrische Stadtbahn'
630
Lombard t. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
5%
Schiffsfr&eht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz,
Nach Itaab ist der Frachtsatz um lü—'CO Heller höher. ...
Pancsova
54-58
Dnnaföldvir
23-30
Titel
50-52
Ujvidek
| Bezdän
Kakmsa
43-50
| 40-42
30-32
Sxentea
S Szeged
Zenta
66-70
[ 62-64
60—62
Mitrovicz
■ Temesvir
N.gy-B.o.k.r.k
64—68
! 82-88
63-64
Geld
Waaro
430
: 483
438
1 409
215
! 225
212
50
? 214
499
j 501
1642
*1662
605
. 615
293
50
1 29»
295
300
943
t 960
990
1C00
1855
1860
12
40
13
40
390
391
126
128
850
370
66
SO
63
SO
71
50
72
25
50
52
126
50
128
60
126
129
42
2»
43
25
23
21
60
62
170
—
173
—
Wiener Börsenkurse vorn 16. Oktober.
(Telegramm.)
Natirunim Y> KramwUtrunt.
AUctmtiH Stutnchnld.
rJnh.Notenr.Mal-Nov.5**abz.l6£R.S.
Eich. Silb. Jsnn.-Juli 5-«,abz.164»E.8.
l.osevJ.ljab«.20 <, 4iK.8.
l.ü.'>ev..LlstCbafl.;>ObOM.5 s '4ab*.2Ü%B,S.
!■«*« v. Jahre 186t» U. 100 UM. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
sl.nierfrei 4«»
' Erouv-u-lKute
».'esurr. lnw*ntmnsre«ne .... Z>
KarU.aüv.^hab» ... 4,-'
Staatsschuld Dniarns.
\ UiT- ivt 1-
lug. kr ...' 4 J
1 ng.Elseub.-Anl.v.J.isÄp 'Äolsi” 4*
l ng. KUeub.-Anl. v.J !>•.;). sj!b'4‘ 1/
Lng. Eta«ab.-Anl v .1 ism 4»
Lug. Prwuicn-Aulvhe« u tl Mt>*
i‘L«iss-Ueg. u •''.-.>■<1. r.avn.'Aui 4
l üe. &chaakvogfuo-t »bit'.aJu'nca
Flscnw Thor-Anleihe...
Kroat.-Slavonisch. UrnndcutL ...
Geld Waare
98.95
96.60
170.-
131.50
160.-
197-
114.15
97.20
82.50
93.60
97.15
96.80
173.-—
132.50
162.—
198.-
114.35
97.40
82.70
94.20
313.60' 113.80
90.05 i 90.25
119.50
98—
116.-
163.
138.-
98.30
77.75
92.-
90.-
120.50
98.30
116.50
164.—
139.—
99.30
78.22
93.-
91.-
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
Andere öffentl. Auiehen.
Donau-Reg.-I.oseifl. IGOö.W
Teines-Bega-Goe.-Gbl.-— --—®"
Prämäea-Auleike der S^tadt Wien ---
Serbische Prim.-Anl. ä luO Frc*-- :
Fug. Bodenkredit-Institut 4 f»—
Ung, HyiM>thekeubank &%>--
Ung. Hypothekenbank 4*. s f ’e
Ung. Hypothekeub. Pr.-SchuldT. 4%
Fester Vaterl&nd Spark. SOjähr. 4f«.
PrioriUts-Obligationen.
Bedav.cst-Fuufkirchner 4'V-- ---
1 en..n.-s.n.i->s 1 ,>rdba| n 4% garant.—
r nmkirchcc-Bartser
aller Gattunaen Ren­
ten, Stsaispapiere,
Pfandbrjefe, Lose,
■unzen etc.'
Geld aare
107.-
90.—
102 .-
73.53
102.75
95.50
93.75
238.50
97.75
97.75
98.—
102 .-
93!—
99.50
91.25
97.50
98.-
236.50
90.—
108.-
90.50
103.—
75 50
1C3.7Ö
96.50
94.75
240.50
98.76
98.75
93.75
103.--
94.-
69.—
9*2! 26
98.50
sÜfiM)
90.00
89.98] 90.25
93.50 i 99.-
101.—! 102.—
Kaschau-Oderberger Bahn 4^ Gobl--
Kaschau-Oderb. ung. streckt* 4% Pap.
Kaschau-Odcrb. osterr. Mr. 4 ‘o Fap’.
SEa&tnmsoub.-oC'i. 3-» y. oOf) Frca—
fttaatsaisenb.-G. L' p a 500 Frcs 18ö5E-
^taatsb.-G. Erg.-Netz. L?» 4 500 Frcs
Maatseisenb.-Ges. in Mark 4"0--—
Su-ibahn-Gt:sel!schaft 2 u e ä 500 Fixa
Mnlbahn-Gesellsrhaft 4in Mark...
Unransrh-Galtzische Bahn ---
Ungansch-Gahziache Bahn 4^--—
Ungarische Westbahn 5 V----
\ crein l’rtorit.-Ani. 1 Inv. Anl.'4‘i e 'e
Obligationen t. sonstigen
Transport -Onterneiunungon.
A-ina 4*»'.
Budapester Strasseubahe 4S
Donau-Dampfs<'tatTfahrt Ges. 4^ Gold
Donau-Dami»ffK*hift'fahrt-G«i. 4 ** Gold
J)»s Sbtit für Aktien ron
Banken, TranspnrtanftnheH und
tnüuitrie- l'nttrnchinHnfre* versteh!
sich „per Arrunotmm!^
Aktien von Banken.
Auglo-Gcst, Bank ü ti. 2>X«, üb» F.inr.
Bankverein. Wiener, ä st. lyj
267.-
457.-
. 269.
! 453.
Bod.-Anst. Üst. A1L'. a :!. iüp. J 0 °'a I'z.
Krcditanat :. Hand. u (.Jew.^ ti. lt»*>
Kreditbank u»g. ai!g. a st. 30V--—
Eahi-mpte-Ocs. Niod.-Ue»t. a st.50u,.
Eakompte- u. Wechsierb. uug. ä fl. Ivv
Hvpoih.-B. Ung. 11. Em.& st. 10') Gold
Länderbank t1e«terreichische a st. 200
Oestemnchlsch-Ungar. Bank ä fl. ßOO
Pester nng. Kommerzialb. a st. 500..
Ung. Bank für Handel u. Industrie—
Union-Bank ä fl. 200 ... ... ... ...
Ung. Landes-Zentrai-tfpark.
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Dwaau-Dauiptscaitff. Ges. a fl. 500
Fcriinand-Nurdbaha a fl. lOüd CM...
Fiiufkirchen-Bar^ser a st. 2UO
>;a=cL i .ia-<'k1-iV,.-r^*-r Bahn a st. 2X2--
L-mn.-Uzern.-Jas'v Li3eub.-G.an. 200
I^»yd üesi. 4 st. 500 i M.
Oest. Nordwestbaha a il. 200 ...
ovst.h'ordwestb.vUt.B.ElbethaL 4fl.8oo
stantseis.-Ocs. Oest.-Ung. a ti. 200--
Süduahn-Geselbchaft a st. 200 ..
1 ramway-Gfes, Wi. n Lif. A a st. 20O
Vngari.sch-Gahzisehe Bahn a st ^00..
Ungarische Westbaho iRaab-Graz) ..
«•eid Waare
846.- 850.—
844.50 i 616.50
644.—; 646
1404.- 1414.—
422.- 424.50
425.— 427.-
406.- 1 406.-
1694.- '1702.—
2548.— 2562.—
166.— 187.-
526.50 527.60
1350.— 1180.-
470.— 475.
737.— 741.
5030.- 6350.
411.— 413.
334.— i 343.
523.-- 527.
762.- ',68.
444—
457.-
641.
105.
445.-
453.—
642.-
263.— 265.60
406.- 410.--
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
E!okin2iikta-Get. intern, a U. 200---
ilontan-Geselisch. Alpine a fl. 100—
Rorduuvansche Konle.-it»arsb. a st. JLOU
Ungar. alur. Konlenberirban.-
Riinaui.-fcalifo-’larj. j^isenw. a st. 100
Prauer Eisenindustrie
Salgo-Tarj. ^leinkohlec-Berpb. a st. lrK»
Türk T G a i
Waffenfaur. Oesterreich, ä fl. 200
Wasgoaleib-A.-G. Intern, a fl. zuO --
Wagcoal.-A.-G. Allg. In Br^tA st. 200
l üg. Znckenndr^tne A. u..—-—
Diverse Lose (pr. .Stuck).
Bu<lapest-Basiuka; Domoaui a fl. .1—
Kredit-Anst. f. Handel u. Ge*v. äst. 100
Clary a :i. 4U l .u-— --—
Doüau-Dampfecmffi.-G. a. fl. luo CM.
InüEürucker Stadt-Anlebea a u. 2O -—
Krakauer Lotterie-Anlehen h st. 20—
Laibacherl'raaueQ-AnleFienast.20—
Ofen. str.'iigtrueinue a n. 4v --- ---
Päiny a 2. 40 uM.
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. i fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a fl. 3
Rudolutictung ä st. 10 ---— ...
Sa’ra. a st. 40 UM.-—
äalzburger Präznien-Anlehen 4 8, SO
St. Ganoit u fl. 40 CM. ... ...
StauislauoriSiadt*)Ifriin.-Aal. all. 20
'bester Stadt-Anleihe 4 fl. 109 Cäf--
Triester Stadt-Anleihe a fl. $0 -- ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam k fl. 100 holl. Währ. 3 l lj%
Brüssel ä 100 Frc« 4 c ,'o~. ... ...
Deutsche BankpiäUa 100 Mark 5%_.
London ä 10 ä 4 ...
Italienische Banksätze 4 100 Lire 5?«
Paris a 100 Francs st?« ... ... ...
Petersburg k 100 Rubel 5b,#
Schweizer Plätze ä lOO Frcs 5%
Valuten-Kurse.
Manz-Dnkateu— ... ... ... pr. 8tk.
Rand-Dukaten-. ... ... ...,„
iO-Frcs-StÜcke..
20-Mark*Stücke ... n B
Rassische 5- Rubel- Goldstücke ..,
Türkischs Goidllrs.- ...„,
Deutsche Reiebsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Relchsbanknoteo pr. Ultimo
Italienische Banknoten i. 109 Lire--.
Rubel
Gabi
Waare
64.-
SS
198.—
200.—
150.—
160.—
370.—
180.—
200.—
200.90
1X7.97'
U8il2*
941.65
241.90
90.36
90 56
96.10
96.30
95.70
96.96
11.4b
11.50
11.48
u .49
19.20
19 *7
23.61
23.70
117.97-
118.12-
118.07»
118.20
90.40
93.80
255.75
258.28
gegen Verluste tu Folge Auslosung
mit dem kleinsten Treffer für Los«
und verlottere Wertpapiere gu cou-
lanten ^teientetzen.
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHAFT JERCliR"
Wollzeile 10.
IV I., Strobelgasse 2.
ä Kronen 10 '/ 2.
Haupttreffer ABt MW UW• CD CD TM dirouov.
Zisbung schon am 2. November.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Doroltya-uteja 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:59.915 - 19001017 - Seite 11 ]
\
1900*— Ur. 237.
) ABENDBLATT DES PESTER LLOYD. k
Mittwoch. 17. Oktober.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz$ Heller in allen Verschleiftlokalen.)
Budapest» 17. Oklober.
--- Der österreichisch- ungarische' Fregatten-Kapitä»
v. T h o m a n n, dessen tragisches Ende in Peking den
„TimeS".Korrespon^enten Dr. Morrison nicht abgehalten
hat, ihm Irrthümer, Fehler und noch Aergercs zum Vor­
würfe zu machen, ist nicht der einzige Offizier, der sich das
Mißfallen dieses Korrespondenten zugezogen hat. Auch ein
deutscher Offizier, dessen Name aber nicht genannt wird,
kommt ziemlich übel weg. Das Tagebuch Morrisons erzählt
in einem Kapitel „Ein Tag des Mißgeschickes" die Geschichte
der Vertheidign na einer von den Deutschen gehaltenen
Barrikade:
Am 90. Juni wurden von der geringen Besatzung dieser
Barrikade 4 Mann ßctöötet und 6 verwundet. In der daraus fol­
genden Nacht wurde die Position von 8 Deulichen und 3 Engländern
gehalten. Am Morgen des 1. Juli erklommen die Chinesen den Watt
und überraschten den Posten. Dann wurde eiligst die Ordre zum
Rückzug gegeben und die durch die lagS vorher erlittenen Verluste
geschwächte Abtheilung verließ den Wall. Der d e rr r s ch e
Reserveoffizier, der die Ordre ertheilt
hatte, wurde ernstlich getadelt, daß er
eine Position aufgegeben, die er zu
hallen beordert 'war. Später habe Kapitän Myres
mit einem starken Detgchement von 40 Amerikanern. 10 Engländern
und 10 Rnssen die Barrikade wieder okknpirt, als ob nichts geschehen
wäre, denn di: Chinesen hatten gar nicht bemerkt, daß die Position
geräumt war..
In einem folgenden Kapitel erzählt Dr. Morrison über einen
heroischen Ausfall, der unternommen wurde, um eine der chinesischen
Kanonen, welche die Ein.geick!oss-".en am schlimmsten bedrohte, un­
schädlich zu wache». E»'br Heiligten sich daran 16 Italiener, 4 Oester­
reich« und Ungar«, 7 britische Marineure und 5 britische Studenten
unter dem Kommando des Kapitäns Paulini. Das Unternehmen
blieb ergebmßlos, aber Dr. Morrison konstatirt, daß die Italiener,
sowie die Oesterreich« und Ungarn, welche die Führung hattpn, un­
bestimmt angriffen und „gleich wilden Bestien" kämpften, um sich ihren
Weg zu bahnen.
Ueber de,> Tob des Kapitäns v. Thomann enthält daS Tage­
buch folgende Stelle: „Am 8. d. ward der Lfterreichiich.ungaiiiche
Kommandant Kapitän Thomaun von der „Zenta" durch das Plagen
einer Bombe gelobtet. Er sprach eben mit Kapitän Labrousse und
Kapitän Darczy, welche Beide unversehrt blieben. Kapitän Thomann
war aus kurzen Besuch nach Peking gekommen und war ünrch die
Zerstörung der Eisenbahn zurückgehalten worden."
Das ist Alles. Kein Wart des Bedauerns, kein Wort
der Anerkennung, wogegen dnS Tagebuch sonst Lob, Aner-
kennung, Trauer in reichem Maße für jeden gefallenen
Engländer hat.
Ueber die Beziehungen zwischen Deutschland
«ndEngland in der chinesischen Frage
schreibt man uns aus B e r l i«:
Seit einige» Tagen bespricht die deutsche Presse mit einer
gewissen Lebhaftigkeit verschiedene zweideutige und schillernde Aeuße­
rungen englischer Blatter und englischer Bankelredner über die
besonderen Interessen, welche England
angeblich im Pangtsethal besitzen soll.
Der Stand der deutschen Auffassung in dieser Angelegenheit ist schon
vor einiger Zeit an dieser Stelle klargelegt worden. Es hat sich darin
nichts geändert. Aller Welt sind die Handelsinteresse», weich« England
in China allenthalben und auch im Gebiete des genannten Flusses hat,
bekannt, und es ist verständlich, daß sich die englische Regie­
rung den Schutz dieser Interessen angelegen sein läßt.
Aller Welt ist ebenso bekannt, daß außer England
Hort auch noch andere Mächte, darunter in vorderer Reihe das
Deutsche Reich und Frankreich, sehr erhebliche kommerzielle Interessen
besitzen, welche einen ebenso nachdrücklichen Schutz erfordern, wie ihn
di« Engländer den ihrigen angedcihcn lassen. Es ist auch eine notorische
Thatsache, daß England bei den Abmachungen, die in den letzten
Jahren von China mit den verschiedenen europäischen Mächten ge­
troffen wurden, sich das Versprechen geben ließ, daß i in ganzen
V a n g t s e-G ebiete weder Landabtret nngen,
Noch Verpachtungen oder Verpfändungen
an eine andere Macht e r s o l g e n d ü r f e n
und daß alle in diesem Gebiete irgendwie einer dritten Macht ein­
zuräumenden Rechte ohneweiters als an England ertheilt gelten
sollten. Als diese Abmachung iin Deutschen Reiche be-
kamst wurde, hat sich Niemand darüber sonderlich aufgeregt.
Sie sicherte ja England gewisse Vortheile, aber ini
großen Ganze» doch nur uns dem Boden des Grundsatzes der „offenen
Thür", der- ja in England zuerst ausgesprochen wurde. Es lag also
kaum für irgend eine Macht damals ei» Grund zu Empsindlichlcit.-n
vor. Inzwischen ist bei einem großen Theile der deutschen Presse in
Folge der Ereigniffe der letzten Jahre ein Stinimnugsuuischwttiig
gegenüber den Vettern jenseits des Kanals eingetreten, und die Kon-
trole der politischen Aktion des Kadiiiets Ihrer großbritaiini'cheu
Äkajestät hat sich in der öffentlichen Meinung des Deutschen Reiches
bedeutend verschärft. Aus dieser veränderten Slninnung heraus mag nun
die Kritik zum Theile erwachsen sein, mit welcher sich ver­
schiedene bemerkenswert!»- deutsche Zcitnngen gegen die Ansicht
wenden, die englische Regierung könne in, Pangtsee-Gebiete
unter Zustimmung oder auch nur ohne Widerspruch anderer
Mächte, insbesondere des Deutschen Reiches, besondere
Interessen für sich konstituiren und denselben bei der jetzige»
Gelegenheit eine neue, bisher nicht vorhanden gewesene thatsächliche
Unterlage schaffen. Natürlich haben die bei r n ch l l i ch« n
englischen T r u p p e n a n s s ch i f s u n g e u in
Shanghni dazu beigetragen, den schon vorhandenen Verdacht
zu verstärken, daß England die gegenwärtige Aktion der Mächte im
Norden Chinas, bei welcher englische Interessen ebenso sehr wahr­
genommen werden, als diejenigen anderer Mächte, dazu benutzen wolle,
um sich für weitere Operationen im Aangtie einen taugenden Stütz­
punkt zu schaffen. Die Entsendmig deutscher Kanonenboote nach der
dortigen Gegend und auch das Vordringen des „Seeadler- nach
Hankau reichte nicht dazu hin, um die oben «uimmten Kritiker zu be­
ruhigen, welche immer wieder darauf zurückkommen, daß in Shangbai
sich heute zwei deutsche Kompagnien befinde«, während die englische Be­
satzung dort schon nach viele» Bataillonen zahle. Aber nicht nur in den
England abgeneigten Blättern gibt sich diese Beunruhigung Über mögliche
Rrbergriffe im Pangtse Gebiete kund. auch ein so b r i t« »-
freundliches Blatt wie die „W e s e r-
Zeitung" t o m i» i bei einer Betrachtung
der dortigen Lage z u re ch£ stepri i ch en
Schlüssen. Es will nicht glauben, daß England die Politik
der offenen Thür, mit welcher sich ein einseitiges Vorgehen am
Pangtse nicht vertragen würde, fahren lassen wolle. Für den Fall,
daß dies doch geschehe, verlangt die ..Weser Zeitung", daß die
deutsche Regierung mit größtem N a ch-
druck d a g e g e n a u t t v e k e und rastlos eine vollkommene
Gleichberechtigung auch im Pangtie Gebiete anstrebe. Es begründet
seine Ansichten in letzter Linie am die Feststellung, daß der Pangtse
China sei. Es ist noch nicht erkennbar, ob etwa dieser Zeitnngskainpf
bereits eine praktische Bedeutung hinter sich bar, aber jedenfalls wird
die deutsche Reichsregierung im gegebenen Falte sich der moralischen
Dedeuning dieser Stellungnahme der Sffentlichen Meinung im ganzen
Reiche nicht entziehen können und wahrjcheinkich auch nicht entziehen
wollen.
— Der Minister des Innern bat in einem konkreten Falle
mSgesprochen,§ 167 des Gesetzes über die Kurialgerichtdliarkeit
|n ÄBahstfaetien bezwecke nur, daß die öffentlichen Beamten sich
behnis Vermeidung einer evenluellen MßbrauchS der Amtsgewalt von
d«n Kämpfen der Bbgeordnetenwahlen und des politischen Parteilebens,
namentlich aber von deren Leitung fern halten sollen. Doch wird durch
diese Bestimmung nicht ocrvoren, daß ein öffentlicher Beamter eurem
Verein, einer Partei, oder einem -Ausschusse, die sich muuitteldar auch
mit Frage!« der Politik oder der Abgeordnetenwah! b,-raffen, alS,
Mitglied beitrete.
-1 Aus die Begrütznngsdepeschr der Göstnrzer liberalen
Partei an den Minist«-Präsidenten anrworiere dieser-: „Herrn Dr.
Digm- Volks, Präsident der liberalen Parrei in Gölmc-.bämia. Tie
Kundgebung Ihres Vertrauens und Ihrer Anhänglichkeit, hat mich
angenehm berührt. Genehmigen Sie damr meinen wärmsten Tam.
Kotoman S;«ll."
Tagesrre»igkerten
(A l i e r b o ch st e A n e r k e n n n n g., Durch aller
höchste Enrichtlepung wurde, aui Vorschlag des nur der zei.weil'.ae'i
Leitung des Ministeriums ocs Innern becraiuen Minister Prastoenten,
gestattn, daß dem Buraermirst« »er tonigi. Fr.-istadt Drbrecn.n
Emerich S i m o n i i n inr nie herr-orragenden Verdrenike, c-ie
er sich ani dem Gsvieie der öffentlichen Angelegen best-m durch keur
mehr als halbkmndertjä.augss erkorießliches Wirker, erworben, die
allerhöchste Anerkennung -um An-druck gebracht mt-roe.
t i I e U) ii n (|.i Durch alierböchlie Eiusrglicßung wurde
verlieben: dem Trinesvar« evanq. Pastor »uo Banaler Erzdechanten
Beta Kram« r, als Änert-mnuiig ieiner Verdienste an, dem
Gebiete der Kirche und der vnemltchen Angelegenheiien, der Titel
eines komql. Rathes. larnci: s, rner dem önerrelLffchen Staais-
bürqer und versipve» Generaltonm! m P»r:s »ermann B a ck der
Orden der Eisernen Krone Itl. Klaffe, turirei.
k S p e »den öts K o u i q s.) ,?ur die Bvkonncr
gr- kalb. Kirche und die Banesder qr.-or. rumaiuiche Kirche se -'00 k.
(Er n e n n n» gen.. Der JiiitiinnnMer ernaimie: zu Bizr
notären die Rechispraktitanten Joiet V a r! a vi r.imor und Beta
S z ü c s am Pancsovrer Ssrichlsboie; Aterano« >Ji u ß b e ck beim
Bekes-Csadaer und Julm» D teile» dem: Ktralmalvaer BeurtS-
gerichte: zu Grün >bnck>s-Adjunkten die Gerickis-Kanzliue» Slelan
Ä i s s und LadiSlaus B a I o g h am Beregßaßer Gerichtshöfe, und
Joses T v b o am Galt ecser Bezirksgerichte: zum Kanüei-Offina!
den Kamlisten Simon Torok am Beregßaßer Gerichtshof«.
!N e »i e Kigarrensorte n-i D >e Havanna-Zigarren
Regatta Bruanurca, Regatta-Lvndres, Regaua Media und LondreS
werden aus dem Verkehr genommen und dagegen aus der Fabrik
Livio de Oro stammenden vier neuen echlep Havannasorten in
Verkehr gebracht, und zwar: Perieclo (50 Stück um 23 k 50 h für
Händler und 26 k für- Konsumenten) Prcdilectus V o n der M a r i n t.) Die Postabfertigung an S. M.
Schiff „Z rinn i" wird erfolgen nach Bari vom Postamke Wien I
täglich um 9 Ndr Abends, vom Postamte Trieft I täglich um 8 Uhr
25 Min. Früb.
-Alexander Eitel ch.) Bor etwa zehn Jahren
nahm E r t« l eine größere Tondichtung, die romantische Oper „Die
Sklavin" in Angriff- Das Libretto schrieb Gregor C s i k y. Erkel,
deni das Sujet außerordentlich geffel, arbeitete mit größicni Eifer an
diesen! großangeicgle» Werte, ohne jedoch hievon Jemandeni etwas
zu sagen. Auch ist bekannt, daß Erkel diese Oper am kön. Opeinbnuie,
dessen Verband er angehörte, selbst späterhin nicht aufführen lassen
wollte. Das bei dem verschloffeneü Temperament begreifliche Schweigen
Werth. Die Direktion des kön. Opernlmuses dürfte also auch dem im
Nachlasse Erkel's benndlicheu Fragment die gebührende Aujinerkiamkeit
zuwenden und seine Auffiihrmig schon im Jutereffe der in ungünstigen
Berhäliniffen zurückgebliebene» Witwe des Tonkünstlers r-eranlaffen.
— Das Opernhaus Hai Trauertoilette angelegt. Vom Giebel wehen
schwarze Flaggen und die Wände der kleinen Kuppelhalle vor dem
Vestibüle, in welcher die Leiche deS Generalmusikdirektors Erkel
Heine Früb an'gebalirt wurde. lind schwarz drapirt. Der Leichnam
ruht in einem Siablsarg, nmgebea von tropischen Püanzen. Aus
dem -raige liegt ein Kranz der Witwe aus lebenden Blumen mit
schwar-er Schl-i-e, rcchis ein Lorberkran, des Opernhauses, links ein
Kran:, den die HauvlUadt medergelegt hat, daneben Kränze des
j Klanienbuiger NatlonaUbeakere, der Phildarmonrichen Gesellschaft,
! der Smoi Brkes Esaba, des »eovolsstädier Kasinos, des Budapester
I Bürger Geiangvereiiw, von Fräulein Mathilde Barlokv aus Kali-!
! sornien und von zahlreichen Vereinen und Korporationen :c. Bor\
i dem Opernhau'e brennen schwarz verschleierte Gaslaternen. Um|
j 10 Uhr Vormittags wurde dem Publikum der Zutritt -nr Bahre j
; freigegeben und viele Tausend e Personen machten von dieser Er--
^ laubniß Gebrauch. Um! Udr wurde das V-.uibuie wieder adgeiperri j
^ und die Vorbereitung zur Leichem'eler, dir beule Nachmittags 3 Ubr i
stattfindet, begonnen.— D er Viidavestzr Buraer-Gesangverein, dem j
Alerauder Erkel als Ebrenmuglied angedörl dai beschloß gestern!
in einer Ausschußlttzuna leine torverano« Theilnahme an dem Leichen>
deganzniffe.>
(Die d e u l f ch e n O r t S n a m e n.) Die Dertretiing
der Stadt Szaßväros (Broos) bat beschlossen, es fei im Sinne deck
z 2 G.-A. IV: 1638 der Landes-Gemeindestammbuch-Kommiffion die
Erklärung ab-,»geben: ..Die Stadt Broos mimich! den Name» Broos!
als amtlichen lllamen beizubehalten und weiter ionminbren."
i H a u 0 e l s mini st e r H eaed ii s 1 erschien beute
Mitkags im Bureau des Büraennenters H a! m a s, um dleiem
nameiie der Slemoruwer r,-o-,.urlrii gircheaaeni-uide die Hilie vor
zulegen, es moae uir 0>e bisherige Subvention von 2>>.000 Krone»
jährlich auch inr dle Zutunsr belassen werde». 3) tose Subveiition
war »aml-.ch auf o:e Tuner van fitnf Jabren, die im Teieiubcr
d. I- endigeii. vdlirr worden und die Kirckieiigeniemde batte
m 0 riaal-!!-.g aebrachi. das. die Sudven'.lon »i Las
Bndgei >ur 1N0! mchi aiiigenommen werden lolle. D!s
Deffzu l,er Steinln imee reff Kirchengemeinde ist ,o beträchtlich, daß
sie der Ansta!! j>--r stadiiicheu Sudoenlion auis empsiiidl'chilk ir.Le.
Bürgermeisier H a I m o» verivrach Alles aufzubieten, um dem be
rech!>aie:i Wan'ckr- vor Kirei-.euaemcüide Lit-ckmung zu tragen. Handel»
mmister H e g e d ü s spraey lodann in dieier Augeleaendeit auch veim
Ede, der Fnianzietiign des Magr'trais, MagiPlnIsrat!' V fl f t 1 i f-
VIrs vor, bei gleichfalls utc die Gemabrung der Bitte cirizmreien
vertpraäi.
A r b e i t s p r o g r a in m der Hauptstadt
I für 190 l.l Heute Vorminaas iand unter dem Präsidium des
i BürgermciüerS H a t m o s eine aus den Vertretern der Finanz»
uud der Baafcklion benebend« Konferenz statt, »in da? in den Rahmen
des städtischen Budaets für 1901 einziffngenoe Banprogramm deiinitio
sestzusielien. Die Tnmmc des Eriorderniffer beträgt 17V Millionen
Kronen. Vorn nrfprnngiirgeu Prättminare wurden 890.0M Kronen
zestricken i von die>en, Betrage entiielen 700.000 Kronen aus den
Ankauf von Giniid'tuae» für die Erweitelling der Zentral-Marlthalle.
Da nicht einmal das Programm dieser Erweiterung bekannt ist, wurde
die Acgrnrir-uug von türuNi stucken als derzeit übersilissig erachtet.
>E r n i- B! t> e bor Trödle r.i Eine Deputation der
^ Budave'ler Troütergenoffenichas! unter Führung Dr. Rudolf
j H a v a s' wachie honte beim Bnrgennefftcr H a! m o s ibre Ans-
warlung, iim ihm die Bitte zu i-aiierbreiien, die Sperrung
der Hgiisirvbcse^ au Sonntagen ;n erwirken. Tie Trödler,
weiche »> den städtiick.m Trodelballen nächst dem Kerrpefer
Fr>edhoie emeu vollen Mielvnns bezahlen, mit Slenerii und
Abgaben belegt werden, leiden schwer unter der Konkurrenr
der tpanürer, weicae in der Stadt umherwandern, leichtere Gelegen»
heil nirn Erwerb vaben und obendrein in dem Haufirgebäude
ständigen Absatz finDeis- Es fei somit eine Lebcnsbedingnng der
Trvdler, wenigstens an einem Tage m der Woche von drr Kon­
kurrenz der Hansirer befreit zu werde», und zwar am Sonntag, da
ohnehin das Hansiren gesetzlich verboten ist. Bürgenneister H a l-
- :n o s erklärte, er finoe die Bitte der Trödlergcnvssenfchaft recht und
billig niid sei gern bereit, ihre Gewährung dem Äragistrat und dem
Munizipal-Ansschnsse zu empsehtea.
l S p e» d e-) Als Kranzablösniig ffir weiland Jakob
B a n m i e t d sendet uns Herr Leo M ä l r a i 10 k für die Ferien­
kolonien.
>.A n? ärztlichen Kreise n.) Der bekannte biesige
Arzt Dr- Ladisluris R e> tz e r ist von seiner Erholungsreise zurück­
gekehrt nird bat feine ärztliche ttraris wieder aufgeuviilmei»
( V e r hattet e E r r, b r e ch e r-) Es wurde bereits ge­
meldet, daß in der Eseni'ichen Villa »i Pnßta-Szt.-Lörincz ein
Einbruch verübt und daß einer der Thäler in der Person des
Bagante» Gem Georg N a g n von der Budapest« Polizei gefangen
genommen wrirde. Im Laust der süngsten lliacht gelang es, auch die
Genossen des Rago aufzuspüren und zu delenrren. Es sind dies der
zwanzigjährige, aus Harahli gebürtige Herrschaftsdiener Stefan V a g i
und der siebzehnjährige Tapezrerer-Gehilfe Ladislaus Z b o r a p, auch
„Pllsfi-' genannt
(D v p p e! s e I b st m o r d v e r s n ch eines Liebes­
paares.) Der Rjährige. aus Belencze gebürtige Bückergehilse
Josef B a l o q l> und die 2P o st a i r sck e s -1 Das Postamt Nr. 66 in der Obere» Wald-
) wurde am 6. s. M. snrch ein Telegraphenamt ergänzt.
iE i f e n b a b n n :i i a l l.> Aus T i r n a n ivird uns
Morgens 5 Uhr ist ein aus Preßbnrg kommender
im Bahnhöfe
.zusammengestoßen. Die Maschine wurde aus dem Geleise geworfen;
zwei Personenwagen wurden -crlrünmiert. Eine Person erlitt schwere,
mehrere Andere «hielte» leichtere Verletzungen.
-K ampt mit Wilddiebe Aus Zombor wird
dem „£- E" geschrieben: In der Gemarkung der Stadt Zombor
haben feit Eröffnung der Jagdsaiion die Wilder« dermaßen über
Hand genommen, das; die städtische Polnei Ausnahmsniaßregcln
treffen mußte. Tie berittene Polizei ist sozusagen pennancni im
Dienste und a»i Streifungen in der Gemarkung der Stadt. Zwei
Polizisten überraschten bei Gelegenheit einer solchen Slreisung den
nach Bäthmonostor zuständigen Andreas Dänts, einen gefährlichen
Wildschützen. Tie Polizisten forderten den Wilderer ani, ihnen lein
Gewcbr «t übergeben und ihnen :n folgen.^ Der Wilderer leistete
leöoch Widerstund und rief »m Hilf«. Tarriisinn tam aus cinem
nahen Pkaisielde der Vater des Wildichutzkn rnm Vorschein, stürzte
sich aui einen der Polizisien ütame-us Sleian M a n d i t s und be!
gann >dn .m würgen. Im Laust- des Ruigenr entlud stich der s
Karabiner des Polizisten und die Ladung ging dem Wildichutzcn j
durch die Brust, der nach einigen Stunden der Verletzung erlag, i
Tue Untersuchung ist im Zuge- j
iT t e A I i> o n d e r M an, p n l a t i o n s b e a n, l e n-->
Tie Mainoulatwilsveamteii o« IX.- Xl._Gehalistlaiien haben be
kanniiich n» Jntcreffc ihrer iR-baltsaiiibcsieruna e -n Memorandum
an du- Rtaiernng gerichtet. Wenn indessen dieie Anibeffeinng mchl
imorr m Kran treten konnte, io möge doch dir Reaiernna— beißt es
n dem Memorandum— die Beamten nickt bis ru die>em Zeitpunkt
warten lasten, sondern bis dahin die Aoancemrittsveruallmssr der
Manepuiauon-. beam!,» provriorlick regeln. T,est-r Zusatz bat bei einem
Tbette der Beumie,-. welche m e.nem Kompromiß nicht geneigt sind,
Widerspruch bervorgeruien. T-uffe kordem nun ihre Kollegen m Zir
lularen aus, von ihrer ursprünglichen Torderung nichts nachzulaffen.
(O t h e I I o a u s d e m lande.) In d« durch ihre
Wettrennen bekannten Ortschaft Kotkingbrunn bei BWau
des Komponisten begründet aber keineswegs die Bcrmulhimz, als
hätte Erkel fei» Wert nickt vollendet. Wenn auch nur der größere
Theil der Partitur vorhanden wäre. ist das Werk doch sicherlich von
bericht«: Heule
Lastzug mit dem an? fimt, einfahrenden Perionenzuge
hat sich, wie uns von dort tclcgrapbirl ivird, ein Ehedrama abgespielt.
Ein betrogener Gatte lancrte seiner Frau, dir von einem nächtlichen
Rendezvous aus dem Walde heimkehrte, aui und erschoß sie. Ueber
den Fall wirb gemeldet: Leopold Zehetner ist einer der wohl«
babendilen Grundbesitzer in Kottingbi-uim. Mit sein« Frau lebte er
bisher in gutem Einvernehmen: der Ehe enlsproffen vier Kinder-
Gestern Abends befanden sich Herr und Frau Zehetner in ihrer
Henriaenickänli-. Der Mann fühlte sich unwohl und begab sich in da«
Hau?, i» dem« mit seiner Fanilttc ivohiii. Gleich darauf legte er sich
nieder. AI? die Sperrstunde vorüb« war und die Frau lischt
nachhanie tain, stand Zehetner aus und verließ da? Hans, um nnchpi-
feb'-n, wo seine Gattin bleibe. Als er «ich der Henrigenschänke
näherte, machte er eine Wahniehmnng, die ihn furchtbar erregte. Seine
Frau stand dort am Fenster in zärtlichem Kosen mit einem Gaste.
Zobeln« eilte in das Wohnhaus zurück, holte ein Gewehr und begab
sich dann wieder zn der Schaute in der Absicht, sich an der. treulosen
Frau ju rächen. Allein die Gastzimmer waren leer. Die Frau und ihr
Galan hatten sich entfernt. Der betrogen« Gatte i-ermnihete sofort, daß
die Frau mit ihrem Geliebten in den Wald gegangen sei. Er eilte
dorthin und wartete, das Gewehr schußbereit haltend, mif ihre Rückkehr.
Gegen 1 llhr Rucks kam die Frau mit ihrem Liebhaber aus dem
Wald? zurück. In diesem Augenblicke krachte ein Schuß, der die Frau
in die Brust traf und sie niederstreckte. Sie blieb sofort todt. Ihr
Deglci^r lief davon. Unmittelbar nach geschehener That begab sich
Leopold Zehetner zum Bürgermeister, weckte ihn aus dem Schlafe und
sagte: „Ich habe meine Frau erschossen, verhaften Sie mich!" Der
Dürg«meister ließ ihn in den Arrest setzen.
(Ein m p st e r i v s e r H ä f t i i n g.) Aus Wien
wird uns berichtet: Bon einem Sicherheitswachinann ivurde am jüngsten^
Montag Nachmittags ein Mann oerhaftel, der von dein Brünner
Polizriamle -als gekährticher Verbrecher signalisirl worden war- und
der bei dem Verhöre sich selbst beschuldigle, mehrere schivere Ver­
brechen verübt zu haben. Der hiesigen Polizeidireltion war »ämttch
aus Briimr die Anzeige gemacht worden, daß der dort geborene
Friseur Josef Knebel die Absicht habe, im Praler in Wien eine
unbekannte Dame meuchlings zu ermorden. Knebel wurde kurz daraus
i»i Kahlenberger Dorfe ausgeforscht und angehalten. Er gab an, daß«
in der silacht auf den 1». d. im Prater eine Dame durch Messerstiche
verwundet und eine zweite nur deshalb verschont habe, weil fie ihm
zivei Kronen schenkte. Er gestand weiter, im Jahre 1893 in Brümr den
Fabrikanten Max R o s e n I h a l erschossen zu haben.
Er sei von Männern, die ihm unbekannt waren, gegen eine Entloh­
nung von 10 fl. zn diesem Morde gedungen worden, und. habe ihn in
Gemeinschaft mit einem Genossen ausgeführt. Sei» Helseoshelser habe
sich aus Reue ii» Schreibwalde in Brunn erhängt. Dar Fabrikant
N!ax Rosenthal ist thatsächlich erniorvet worden. .Knebel gab ferner
an, daß «mit L u c ch e n i verkehrt, und mit ihm im Jahre 1894
eine Wanderung nach Budapest gemacht habe. Bei der Potizeidireklio»
iviederholke er seine Angaben, er widerrief sie jedoch, als er eindring-'
licher befragt wurde. Knebel ist ein verkommener, iviederholt ab­
gestrafter Mensch und erst vor Kurzem, nach Verbüßung einer Strafe
von 21/2 Jähren schweren Kerkers, an? Pilsen entlassen worden.
(Das Zeppeliwsche Luftschiff.) Aus Friedrichs­
hasen ivird ims telegraphirt: Da Wind und Wetter günstiger gewor­
den sind, konnte heute um 5 Uhr Früh mit der Füllung des Zeppekin-
schen Ballons begonnen werden. Mittags wird es sich entscheiden, ob
der Aufstieg heute erfolgen kann.
(Tod in den Bergen.) Aus Innsbruck, wird uirt
telegraphirt: Der Ingenieur K ö l l aus München ist vvNt Todten-
keffel im Kaisergebirge abgestürzt und sofort todt geblieben.
(Wetterprognose des königlich ungarischen'
meteorologischen ZentralinstitutS.) Kühles Wetter
zu erwarteri, ohne wesentliche Niederschlüge. Temperatur Nachmittag»
um S Uhr: Z- 12° C. Veränderlich.
. Theater fiir heute r N a t i o n a l t h e a t.e r: „A
tekozlö apa“.— Königlich ungarisches Opernhaus:
Geschloffen-— L u st s p i e l t h e a t e r: „Coralie s» Tirga“.—
Vo lkstheater: „San-Toy“.— Magyar Szinhüzr
„A gesÄk 1 -.— Urania-Sbea ter: „PAris 1900-baii“.
Geriklstslialle.
Nothwehr. Der Feldhüter Martin E l ß in Bradetir er­
blickte ani 24. Jänner l. I. zwei Männer, die einen jungen Baum
aus dem gefrorenen Erdreich zu reißen bemüht waren. Elß riß sein
Gewehr von der Schulter und fragte die Leute, was st« da zu suchen
haben. Der eine der beiden Männer, Nikolaj R a d u, sprang auf
Elß zu »nd wollte ihn am Halse fasten- Elß gab, den Emst der
Situation sofort erfassend, Feuer und Radu lag im nächsten Moment
todt in seinem Blute. Elß zeigte den Fall selbst im Gemeindehause
an- Tie Geschwornen in Brasiö sprachen ihn, da er auS Nothwehr
gehandelt, frei- Hiegegen ineldete der Staatsanwalk die Nichtigkeits­
beschwerde an, doch wurde diese heute von der kön- Kurie als un­
begründet verworfen.
Telegramme des „fester Lloyd".
F-iurue, 17. Oktober. (O r i g.- T e l c g r.) 24 Mitglieder
der hiesigen Handels- und Gewerbetammer
richteten an das Kammerpräsidium wegen schleimiger Einberufung
einer außerordentlichen S i tz n n g das folgende Ver­
langen: Das Projekt der bosnischen Eisenbahnen
werde, wenn es wirklich realisirt würde, nicht nur unserem Handel
und unserer I n d >, st r i c, sondern auch der Industrie und dem
Handel Ungarns unberechenbaren Schaden zufügen. Ilm die
drohende Gefahr möglichst -u verhüten, bitten die Unterzeichneten um
die sofortige Einberusnng ein« außerordentlichen Sitzung, um die
wegen der Wahrung der kommerziellen und indnstriellen Interessen
Finmes ei»zuleitenden Schritte zu beschließen. Das Kammerpräsidium
beries eine anßcrordeitttiche Sitzung für morgen Abends ein.
Wien, 17. Oktober. Ter gemeinsame Kriegsminister Frei­
herr v. Krieghammer hat sich zu längerem Ausenthalke
nach dem S e m in e r i n g begeben.
Treöden, 17. Oktober. Der König hatte eine gute Nacht.
Das Allgemeinbeiinden ist zufriedenstellend.
BreSlau, 17. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Wie die
„Schlesische Volkszeitung" meldet, bejchäsligl man sich in den maß­
gebenden Kreisen der deutschen Artillerie lebhaft
niit der P a n z e r s ch„ tz k o n st r u k t i o n, die den fran­
zösischen Feldgeschützen zum Schutze gegeii feindliche Infanterie-
Geschosse und kleinere Sprepgstückc der Artilleriegeschosse dient.
Die Einführung dieser Panzersckilder würde eine Ausgab« von etwa
137.000 Mark erfordern.
London, 16. Oklober. Der gewesene Professor der Medizin
an der Universität in Oxford Henry A c l a n d ist gestorben.
Bukarest, 17. Oktober. Anläßlich des siebenten Geburtstages
des Prinzen Karl gingen dem Thronfolgerpaare zahlreiche Glück-
ivünsche aus dem In und Auslande zu- Der Metropolitan-Prinuls
und die Tiözcianbiichöse begaben sich nach Sinaja, um ihre Glück-
mimicke daiznbringen.
Lan Doiningo, 16. Oktober. („Reuter.") D« Aufstand
ist beendet, die Aufständischen sind zerstreut, d« geschäslliche Verkehr
»t wieder lebhaft.
Die Lage i« Oesterreich.
- Leipzig. 17. Oktober. (O r i g.. T e l e g r.) Die in den
.>m.nnricbe>irken an der sächsischen Grenze bestehenden c z e ch i s ch e n
i, r„ 1 ä" l 1 ch u t e ii wurden in Folge ministeriell« Verfügung
behördlich geschlossen.
Die Wirren in China.
Tie Bedingungen der fremden Mättstte.
London, 17. Oktober. Die „Times" berichten aus
Peking vom 12. d. M.: In einer am Mittwoch gehaltenen
Versammlung der noch hier befindlichen D e r-


[ 2023-06-29 10:49:59.915 - 19001017 - Seite 12 ]
tret er der fremden Mächte wurde die Grund­
lage der Berhandlungen besprochen und man kam, ohne
einen forinelleu Beschluß zu fassen, überein, daß die Forde­
rungen, auf deren Erfüllung man dringen müsse, die Be­
strafung der schuldigen Beamten, die Zahlung einer Enischä-
digung, die Schleifung der Befestigung-werte von Tatu und dcr
anderen zwischen Tieutsin und dem Meere gelegenen Forts, das
Verbot der Einfuhr von Feuerwaffen, die Errichtung einer stän­
digen Schutzwache für die Gesandtschaften, die Abschaffung des
Tsung-li-Bamen, die Ernennung eines Ministers für aus­
wärtige Angelegenheiten, die Suspendirung der staatlichen
Prüfungen aus fünf Jahre in allen Provinzen, in welchen
Ausländer ermordet wurden, und schließlich die Bedingung
umfassen müßten, daß ein geregelter Verkehr mit ocni Kaiser
ermöglicht wird. Es wurde darüber Uebereinstimmung er­
zielt, daß allen diesen Forderungen durch kaiserliches Dekret
öffentlich stattzugeben sei.
Finanzielle Maßnahmen.
London, 17. Oktober. Nach einer auS Shanghai datirten
Meldung der „Time-?" verlautet dort aus guter Quelle, daß Ü i u>
k u n y i telegraphisch Sir Robert H a r t gebeten habe. nach
Kräften aus die friedliche Beilegung der Streitigkeiten hiiiznarbeiten.
Hieraus gehe hervor, daß isuifimai eine Ausdehnung der Unruhen
befürchtet, wenn nmn den jetzigen Zustand noch weiter fortdauern
lasse. Die Gilden in Shanghai haben an die Konsul» in ühulicheni
Sinne xetitionirt.— In einer »um 15. datirten Meldung heißt es,
daß der kaiserliche Hos in Singansu angekommen sei. Große, für ben
Hos bestimmte Schiffsladungen an Geld, Nahrungsmitteln und Waffen
treffen noch ständig aus den Aangtse Provinzen ein. Das Blatt be­
merkt dann weiter, daß die Zolleinkünste von Nintschwang jetzt in
russische Hände gelangten. Mit dem Gelde soll schließlich nach einem
zwischen Rußland und China getroffenen Abkommen veriahreil
werden. Wenn andere Machte das Beispiel Rußlands befolgen
würden, würde China nicht niehr im Stande sein, seine Anleihen zu
verzinsen und dann ivorde nian allgemein danach rrachten, sich von
den Zotleiimcchmeu so viel als möglich zu sichern. Von den chinesischen
Bankett haben bereits mehrere bedenrendc Institute die Zahlungen
eingestellt.
Deutschland und Nordamerika.
Washington, 16. Oktober. Auf dem vorn Deutschen
.Zentralverein veranstalteten Feste zur Erinnerung an den
Jahrestag der Ankunft der c r st e n d e» t s ch e n
K o l o n i st e n in Amerika wurde ein Bries des deutschen
Botschaftssekretärs Freiherr» Speck von Sternburg
verlesen, in welchem es heißt: Die Freundschaftsbande, welche
Deutschland und die Bereinigten Staaten vereinen, wurden durch die
Regelung der Samoa» und Karolinensrage noch mehr befestigt. Beide
Mächte sind überall die Bannerträger der Zivilisation, ste gehen auch
in China zusammen. Staatssekretär H a y und Staatssekretär
Graf v. B ü l o w waren die ersten Staatsmänner, welche in klaren
Worten die in China jit befolgende Politik anzeigten. Deutschland und
die Bereinigten Staaten sind für die Welt eine Garantie des
Friedens, der Bewahrung der Zivilisation und der Entwicklung des
Handels.
Die Expedition nach Paotingfu.
London, 17. Oktober. Bezüglich der Expedition
nach P a o t i n g f n meldet der „Standard" in drei aus
Tieutsin vorn 14., 15. und 10. d, M. daiirten Depeschen: Die Ver­
bündeten erreichten am 13. d. M. Tulin, ohne auf Widerstand zu
stoßen. Am 12. d. M. paffirten 400 Franzosen diesen Ort auf dem
Wege nach Hsimig-Hsicu, wo sie die dortigen Katholiken, befreien
wollten. Am 16. d. M. langte in Tientsin die Nachricht ein, daß die
französischen Truppen Paotingfu erreicht haben und daß die chinesi­
schen Behörden die Stadt ohneweiters übergeben hätten. Die Fran­
zosen, heißt es, bewachen jetzt die Eisenbahn. Das Telegramm voin
16. d. M. berichtet: Da die Expedition nach Paotingfu längere Zeit
vorher angelündigt worden ivar, haben die chinesischen Beamten lind
wohlhabenden Bewohner von Paotingfu ihre Werthsachen nach der
Grenze von Honan gesandt. Die Stadt ist säst ruhig.
Unruhen im «Lüden.
Hongkong, 18. Oktober. („Reuter.") Der A« f st a n d
rm Hinterland« von K a u l n n g datiert sort. Die
Aufrührer ziehen nach dem Ostslusse. Admiral H o zögert vorzurücken,
obgleich er etwa 4000 Mann befehligt. Die englische Streitmacht
langte an der Grenze an, wo sie das Lager aufschlug.
London, 17. Oktober, Nach einem Telegramm des „Daily
Chronicle" aus Hongkong haben die chinesischen Behörden die Gar­
nison von Samtschnn an der Grenze des neuen englische» Territoriums
durch weitere 1000 Mann verstärken lassen. ES scheint ferner, als ob
die chinesischen Behörden um die Erlaubniß gebeteil hätte», die chine­
sischen Truppeir durch das neue englische Gebiet durchziehen lassen zu
dürfen. Diese Erlaubniß ist nicht ertheilt worden und hierin ist wahr­
scheinlich der Grund zu sehen, daß 500 Engländer nach dem neuen
Territorium gesendet wurden, »m als Schntzwache bei etwaigen Ver­
wicklungen zu dienen. In Makao soll Alles ruhig sei«.
London» 17. Oktober. Ein Telegramm der „Moruing Post"
aus Shanghai besagt: Nach Berichten aus Nanking haben die A u s-
ständischen aus Kwangsi die Grenzstadt K w a n g si i» g
erobert und werden sich alsbald mit den Sanhohwei-Lentell
und den Rebellen aus Kwantuug vereinige». Marschall S u
verlangte vom stellvertretenden Bizekonig von Canton Trnppen-
verstärkungeii, und da sein.Gcsuch abgeschlagen wurde, legte er sein
Kommando nieder. Der bisherige Gouverneur von Honan, P u e, ist
nach Hupeh versetzt worden. Dies bedeutet für den Einfiuß, den der
fremdenfreundliche Vizekönig Tschang-Tschi-Tung ausübt, eine» schweren
Schlag. Die Ernennung Pne's zum Gouverneur einer Paugtse-
Provinz bekundet den wohlüberlegte» Plan Tumi'k, das Borerlhum
auch in daS Pangtsegebiet hineinzutragen.— Die Lage der
Russisch-ChinesichenBank in Shanghai erfordert
Aufmerksamkeit. Ma» glaubt, daß große Schwierigkeiten vorliegen.
Die Autorität des Kaisers.
London- 17. Oktober. Dem „Standard" wird aus Tieutsin
vom 15. d. M. telegraphirt: Die unerläßliche Dorbedingnng eines
befriedigende» Fortschrittes in der Regelung der chinesischen Frage
ist die Wiederherstellung der A n t o r i t ä t d c s K a i s e r s.
AIs das allein wirksame Mittel erscheint die Erklärung, der Kaiser
muff« bis zu einem besliuimte» Termin nach Peting zurückkehren,
sonst würden die Gräber der Mieuning-Dnnastie zerstört und die
Mandschu-Dynastie beseitigt werden. Leibst die Kaiserin Witwe würde
dieser Drohung Gehör geben.
Nnssisch-chinrfischr Kämpfe.
Pttrrsbrrg, 16. Oktober. Einem vom Generalstabe heiue
veröffentlichien Weicht« zufolge,harten die a m n ri scheu! r np pen,
kanva eine Kolonne chinesischer Soldaten und schlug sie »i^die Flucht.
Am 28. September kam es zwölf, Werst westwärts von Tschninchim
:,;i cuurn Zittammeustoß zwischen Kotziken lind chmepschen IInppen,
wobei beide Tiicile nur unbedeutende Verluste erlitte», sie Gegend
rmffckun dem Suiigaristnß iiiid der Stadt Germ dmchtil eilen :«!.-!>,
Marodeure- Die Berötkeruug begegne! den russischen iruppcn überall
Ireundlich. Die Bewvdner zwischen Tichanschmi und dem «»ilqartttnll
bringen Klon die geranbleii T-legrapdenstangen zurück. Am 2.,. -scp-
leiuber oejeme die .Notouiie des Obersten R n r l o w s t i. desteyend
«)"««' cchuuei.regaueui, einer Schwadron und sechs Geichtttzen,
-v'? aii-, vo-.r,d. a rtiillichen. Auf allen Feldern ist die
^ev^aeiUii.i mu, .vilaai lu'iU'n beschönigt. Die Bevölkerung bewirthete
, d;.all'.i!ci>. In vahmidH'u Iral du- -No'.onne des Obersten rstur»
kow.ti I..N den rrupven des t«)cnera!s Aigunon III Fühlung.
.Koinpi« »nir Uorern.
Londcn, !7. Oktober.
berichtet: Die B o
Hemistätten zurück.
i -i -euovkii
«M c i in
eia „ctaudard" wird aus Shanghai
tt-r Preoni, -ebamuiig lebren zu ihren
12..«.« Barer wurden bei „ab-
der Grenze der Provinz asck,,!«- durch .'»sei -.»-.„in e-
«!> u a i: s ch l i i a l's unlee arm Best-b!e de«- G-uerai:-
die Flücht geschlagen.
Russische Sriiisrr »lach Otraiien.
Petersburg, 17. Oktober. Wie der ,-Rcgtcrur.gsdote«, -lei­
det, besichtigte der Verweser des Marineministernnus gestern mii der
Rhede von Kronstadt die Torxedobooi« „Delphi n", „K a
satk a", „S o m", „S k a t" und „K i t", die demnächst »ach
dem Stillen Ozean abgehen werden.
Cskompie. Umrechnung per 5«) Kilogramm Kroneniväbrung.s Um*
re^mmg«urs J80 gwneS z*» t Wach).— Weizen und Kehl ruhig
Die 8 a-e t« Orient.
Monftamtimfpel, 16. Oktober. Die Senatoren und Depu»
tirten von S a m o s wendeieu sich an Leu Sultan mit einer Klage
über das Verhalten bes neuen Fürsten M i h a l a k i Efendi,
welcher die Nationalveifammlung geschloffen und Neuwahlen aus­
geschrieben habe. Die Beschwerdtsührer bitten den Sutmu, 2! e u-
w a h l e n zu iitnüioi ir, denn solche tonnten traurige
Folgen für die öffentliche Ruhe haben und den Finanzen des Landes
schaden- Gleichzeitig wendeten sich die Senatoren und Deputirlen an
den Großvezir mit der Bills, ihr Ansuchen an den Stustn des Thrones
zu »ntersiützeii.
New Bork, 16. Oktober. Der A k t i e n lit a r k erönnete
fest, gab im weiteren Berlame nach uno Mvß stetig. Aklienumsatz
536.«>0 Stück.
N»w-s!>ork, 16. Oktober. Zur Cinffibr aus dem Auslande
wurden 260.000 Dollars Gold neu bestellt.
Wien, 17. Oktober, (C? v ö 1 1» u i, f.) Ocsterrcickiscke Kredit-
Aktien 615/0, Ungarische Äredilbank «stü.--, rjwamig-FraucS 19.-.-5—,
imgar. Goldrente 116.60, Oeftcrr.-Angar. Staatodahn 612.50, onerr.
Kroncu-Rciiie —, imcaruche Kronen-Rente —, lina. Hnpotbeken-
tank —, U»g. EsioUlptebont —.—, Anglo-Auitrian —.—, Stiovahn
—, IM)cr Lose —, J864a- Zofe —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Karl vudioig Bahn —.—, öftere, Goldrentc —.—,
Banlvereiu-Akiicii —, Alpine 411.—, Mart-stoien —. Fest.
Wie«, 17. Oktober. 0. Bor!« o r se.) Oesierreiasitchc Kredit-Aktien
616.—, Buglo-Anstrianbant AB.—, Uinonbant 5u!>.—. Süobabn-dlktiei».
10«!.-, Zivanzig-FrancS 10. 55. Oesterr.-Unqar. Ttaalöbahu 6 -> !.50, Ung.
Kreditbank 6 b«).—, imgar. ««ioldrentc lt.j. 60, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 412.50, österreichische Kronen-Rentc —, ungar. Kronen-Rente
9Ü.C<5, Karl-Ludmig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —. Länder-
bank —.—, Nordostdahtt —.—, Ungar, .vypothekendank —, Damps-
fditfi —.—, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Wassensadrik —,
Etektrizitäts-Aktien —, Rima-Muränyer —.—, Türkeiilosc —, Bank­
verein —, Elbeihal Mark-Stote» 116.05. Fest.
Wien, 17. Oktober, tn. Vorbörse.) Ocsterreichische Kredit-Aktien
616. —, Anglo-«Äustrianbank 268.—, klngarische Kreditdank-Aktie» 648.—,
Zivaiizig-FrancS-Erücke 19.25, Oesterreichisch-Uugarisch«Staatsbahn-Akrieu
U4.—, Sildbahii-Aktien IÜ 6/ 1 O, Unionbani 528.—. ung. Gold-Rente—
österr. Kronen-Renre —, imgar. Kronen-Rente 90.05, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —.—, öftere. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Uuga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktien —, Türkcn-Lose —, Straßenbahn Lit. A 263.—,
Straßenbahn Lit. B 261.—, Alpine 418.—, Donau-Taiiipsschisi-Akticn
—. Mart>«)iote>l 118.02, Ungarische Ziickerindustrie —.—.— Auf
Ausland und bessere Meldungen vom deutschen Eisenmarkte fest. Schluß
geschtiftsloS.
Wien» 17. Oktober. (O rig.-Te legr.) An der Vor­
börse kam eine srenndlichere Stimmung zur Geltung, da vom
amerikanische» Montanmarlte bessere Berichte vorlagen. Präger Eisen-
Aktien erholten sich um 20, Alpine Montau-Aktien um 7 Kronen,
obwohl sür eine Coulissen-Jnsolvenz allerdings nur unbedeutende
Verkäufe vorgenommen werde» mußten. Eine leichte Abschwächung
trat erst ein, als im Verlaufe de-s Verkehrs die Berliner Taxations-
depeschen, die hinter den Erwartungen znrückblieben, eintrafen. Unga­
rische Kredilba»! geioannen von Bndapefter Käufen.
Oesterreichische Kredit-Aktien 616.50 bis «117.25, Ilngarische
Kreditbank 619.— bis <«>0.i>o, Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —.—, Nilionbank-Aktieii 528.— bis —.—, Läuderbank 106.50
bis —.—, Augloiaiik 268.— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 612.— bis 615.—, Lombarden 105.25 bis 106.75,
Elbethal 157.— bis —, Dampsschiff-Aklien —bis —,
Tabak-Aktien 291.— bis —, Mai-Rente 96.95 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.20 bis —, ungarische Eold-Rente
113.50 bis —ungarische Kronen-Rente 90.05, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.25, Reichsmark per Kasse 118.02, per Ultimo 118.15,
Alpine IN.— bis 115.—, Rima-Mnränyer 505.— bis oO*i.—,
Wasfenfabrik —.— bis —.—, Tüikenlose 101.— bis 103.50,
Straßenbahn lit. A 265.50 bis 266 .-—, Straßenbahn lit. B 261 .—,
Präger Eisen 1668.— bis 1670.—.
An der Mi ttagsbörse bewahrte das Geschäft einen
ruhigeren Charakter. Die Tendenz erfuhr eine neuerliche Abschwächung,
da auch Berlin niedrigere Notirungen meldete. Das Arrangement-
Bureau gab nur eine unbedeutende Insolvenz bekannt. «Präger Eisen
1660, Brüxer Kohlen 818, Straßenbahn lit. A 265.
Oesterreichische Kredit-Aktien 615.50 nach —, Ungarische Kredit
617. —, Oesterreichische Bodeukredit 816.—, Unionbauk 528.—,Anglo-
i dank 268.—, Länderbank 196.—, Bankverein 156.—, Alpine 113.00
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 619.— nach —,
Lombarden 107.—, Elbethalbahn 157.—, Nordwestbahn 411.—,
Rima-Muränyer 501.--, Mai-Rente 96.90, ungarische Gold-Rente
113.60, ungarische Kronen-Rente 90.«)5, österreichische Kronen-Renle
97.20, Zwanzig-Francs-Slücke 19227, Reichsmark 118.12 nach —.—,
Tabak-Aktien 291.— nach —, Türkenlose 103.—, Waffen-
sabrik 297.—.
Scliluhkurse der Wiener Börse tun 2 Uhr 30 Min.
Nackiiiiiitagö, (Telephonische Original-iNittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß behauptet, blos einzelne Montanwerthe weiter
rückgängig. Präger Eisen 1655, Brürer Kohlen 818, Straßenbahn
lit. A 265.
I
1
1
Oesterreichische Kredit-Mtien 610.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 617.—, Oesterreichische Bodenkredit 812.—, Unionbank
527.—, Anglobank 267.—, Länderbank 406.50, Bankverein 156.—,
Alpine 112.— nach —.—, Oefterr.-Uugar. Staatsbahn 612.50 bis
—, Lombarden 106.50, Eldethalbahn 157.—, Noroivestbahn Hl.—,
Rima-Mucänyer 504.—, «Mai-Rente 9«>.90, ungar. Gold-Rente 113 .<> 0,
ungarische Kronen-Rente 90.0.5, österreichische Kronen-Rente 97.20,
Zivanzig-Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.12, Tabak-Aktien
291.—, Türkenlose 102.75, Waffcnsabrik 297.—.
Berlin, 17. Oktober. («7 r, g.> 2 e le g r .) sRör se.) 12 Uhr
10 Min. O ejt c r rc> ch is ch c ji redi t-A ti i en 201.7,5, L »tn b arden
—.-, Franzose« —, Diskontobank 170.90, Handcls-
p e t e 1 I sch a s t 112-, Deut jche B ant 185.—, Dr e Sd euer 3« a nk
140.75, R a i i»ti a 1b a r.f 1:8.75, ö r e S I au e t Diskonto —,
2nutnl)üiie 192.70, B 0 ch 11 NIcr 170,75, G c Is en kirch» er
181.75, Harpener 173.1«>, tdibernia 184.30, l?on (0 lib nti 0 n
310.511, ung «r. Kr 0 n en -!>t c n te— —, E p c>» i er —,J ta 1 ien er
—, A! cr id i 0 ual —, 3H i itc im cer —.— Go tthord —,
Cchiveizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jnra-
Siinplon—. «5 an ada «Pac i sie 86.80, Northern —.—,
Ha »1 bnrger «Packetsalirt —, «)t. 9toyd —, Cd ison
—, (»> t. ’D. P| e r b e b a li 11 —, T a» n e n l> a um —, T 0 rt-
!N 11 ti d 82.60, :'i 0 r t b e ai P r e t. —, Transvaal 157.25.
Rew»N»rk, 17. Oktober. Silber 62'«,.
Wien, !,7 Oktober. «O r!g.-T elegr.) Spiritus flau,
t- 12.20 G.. te 19.40 W.
Wien, 17. Oktober. «Or ig. -Tet egr.) Fruckibörse. «Degen
Mangels an «Lnreaung nahezu gekchäftslos und «Alles fast unverändert.
Seilen per üerbst zu k 7.71; 19 eisen r er F rül> i a h r zu
- 8.19, le 8.18; .ö aser per Jö erbst zu k 5.67, k 5.09; .5 a i e r per
F r ii b i n u r zu k 5>8, k 5.10; M a> s per September-Oktober
zu k «;.»5, k 0.90; '«icutliai-j zu k 5.97. k 5.3>; 'Jiojaeu per
,v r ii !> lade zu k 7.89; R o >> g c n per .5 erb n zu k 7.54, k 7.55.
- Oieknndig! wurden: 1«O0 Mzir. «Deizcn, 10 ..i! Mnr. Oascr.
Wien, 17. Oktober. I <«! et re I d c IN a rl!.> Weizen per
Herbst ZU k 7.71 Ina k 7.72; SB eisen per FrüI> iahr ZU
k 8.19 bis k 820: Roggen per Herbst zu k 7.51 bis k 7.55;
Roggen per Frilbiaür ZU k 7.84 bis k 7.85; Hafer per
H erb st zu k 5.66 bis k 5.67; S>«f et per Frübjabr zu k 5.88 bis
k 5.89; W a is per S e p t c m b e r= 0 f t o b c r zu k 6.80 bis
k 6.85; M a i s per Mai-ijuni zu k 5.37 bia k“ 5.38; «HübiU
per ,i n» c r- «A prit zu k —bis k —; Reps p er
Sepie IN b er- O krober zu k —bis >! —; Steps per
;> ii ii n c t- ,v o t c x zu k —i ,s k —.—.—« .lompteo—
Wetter: fühl.
Hambnrg, 16. «Oktober. i'Ci c! rei d ein ar kt. 1 Weizen vol-
stciniichcr Mark 147.— bis Ik 8.0t« In? k 9.0‘n. Roggen
Mecklenburger Mark 198.— bis 148.— k 8.15 bis k 8.74 1,
Ruiniwer Mark loä.— bis Mark 106.— i— k O.’iO bis k 6al6l.
«Hubbl, iuto «Mark «il.— t-- k 37.7z>>.— 3» ir ilus per Ocktooer
L!!arkl7.7>0 k 10.34 1, per Otlbber-Roocmbcr Mark 17.50 <— k 10.34),
per November-Dezember Mark 17.50 «— k lo.;lli. Umrechnungskurs:
IM Mark— k 118.1.) viota.— Umrcchnnng per 50 üilogranim in
Kroncmoäbrniig.— «Denen und Roggen matt, Nebrigcs still.— «Dclter:
bedeckt.
Paris, 16. «Oktober. P r o dn k! enmarIt. jSchkuß.i Weizen
per laniende« Monat Franrs 49.90 <--- k IIM7 ). per «November Francs
p! 1.3-1 k V.77 1, per vier Konaie oom liooemecr Franca »0.75 i —k 9.98),
per vier erste Monate Frone« 21.30 i— lu.'Jöi, opreis per 100
,'iUoflr.)— iUelii Zwolimarten per taufcnren Monat Francs 25.25
1= k 12.14«, per 'November Francs 25.8<> i— k 12.40 1, per vier Monate
vom Nooember Francs -.6.10 I— k 12.7»«, per vier ersten Monate
Francs 27.15 «— k 19.'. «5 1. «Preis vcr 1«) Xilogr., abzüglich Esk.l
— Sä ü b o l per iaiffenden «Hloiuit Francs 70.25 «- k 97.75-«, per
'Rovember Francs ,9.25 l— k 97.75,, per vier erste Monate Francs
79,75 (= k 37.!«8«. rec vier SKonaic vom «M«ii Francs 79.75 1— k 37.98«.
«Preis per lov «ilogrannn eriiuiwe Estomprei.— Spiritus per
laniende« Mona! Francs rOAu «---- k lTÄto. per Aovember Francs 32A0
«— k 17.32«, per vier erste Monate Francs 32.75«- k 17.15,-, per
«ier Monate vom Mai Francs 3.3.25 (— k 17.79«. Preis per lO^Jüu tüler-
rcvscut abZÜaiich *'«/ Esfomple.— R ohznckcr «kK° »öch-t-ns »ck>
ermio« Francs 27.75 k 1«',.91«. Rohzucker ,80° mehr al« W brutto,
Francs 28.50 «k I9.«>7 i. Deiner Zucker per ianienden Mona» Frcs
V8.25«-- k 15.55«, per Rovcwbcr irres. «28.50 «----- k 19.67), per vier
er,!« Monate Frcs. 2 !.' d,— k ll.oi, >. per vier «Monate vom März
Francs 2 kp« i--k 11.94«. «Raffinade ZraneS 103Ä» bis Francs 101.—
k 49,86 bis k 42.90) [per loO jtilogramm abzüglich Perzcm
Sörse- «ud Handrlsrrachrichte«.
Budapest, 17. Oktober-, lWaaren- und Effekten-
b orse.« «Produkte- 'Berkmnl ivurdr: Schweinefett zu k st!».--
per ->0 Kilograinn«.
Etiekteng e schär!- Die Stimmung an der heutigen
Börse war eine angenehmer« uno die Kurie der inlernalioualcn
Werthe haben bei geringsügiaem «Verkehr kleine «Avancen eriiett.
Valuten und Devisen iendiren nialr.
An der Vo r b ö rs e ivnrden gebat,delt: llnganiche Sucht!»
bank-Attien zu 648.—. Rima-Muränner Even-Atlien tu k»«V.—
bis, 505.5«», Oesterreichtfche Kredir-Atlien zu 645.27, bis 617.—,
Oestcrreichisch Ungariicke SkaatSdadn-Aktien zu 612,27» bis 611.27,,
«ckalgo äarjäiier KonlenbergwertS-Atuen zu 61.5.— bis 64s.
Au dir Mlttag 1 l>ore kamen »i «Verleb«.-; Ikugariiche
l"«.«ige Kronenienie tu 90.20 tue- :«0.0>' Lalgo-Tarjaner Kohlen-
bergwerks Aktien zu «Ist.— bis 618.—, Stadtbahn-Aktien ni «275.—.
«Ant ü i c f e v u n s ivurden ge'chiosie»: Ungarische Hnpotbeken-
bani-Aktlen zu 125.— bis 127.-, Oesterreichnche Stredit- Atrien zu
646.75 bis 645.-5), Rima-Muränyer ZU «503.— bts 501.—, Straßen-
t>abn-«Aktien tu 58.3.— dtS 7,81.—, Oesier'ccick'ffch-Ungariiche Staatr-
balni-«Aktien zu 649.-50 biS 643.—.
Zur Erklär n ng «?, eit notirtcn Oesterreichische .Kredit-
Aktien 615.7,0.
P r n m i e n g e s ch ü f t: Kursstellung in Oesterreichffckien Kredit-
! Aktien aus morgen k 6.— btS k 7.—, am 8 Tage k 14.— bis k 15.—,
per Ultimo November k 32.— hjz P 31.--.
Die Kurse schließen (in Kronen) wie folgt:
Die Kurse der unter a—d) noilrtea
Effekten verstehen sieh für je IOQK
U» g fc r i s r h e Staatsschuld
Stlstssrhcld.
Goikirenis Itztz G. Guiäsu
Geld
A. f. d. Uie.-Th. i. G.
Geld
— 240 K.
94.80
96.10
10 m ----- 340 K.-
77.60
78.50
Goldreme pr- Ultimo Okt.
94.60
96.13
rräxu.-Anlebcn v. J. 1S70
Reute in KroneuiA-ähnmg
90.-
90.20
ti. SCO— 200 1C-
163.™
164.—
dto r>r. Ultimo Okt. ...
80.—
90.20
UnK.Schankr.-A blbsun gs-
Reste inKronemv. S 1 /,®#
80.60
81.-
OJjligationen .........
98.35
99.10
Ostb.-Staatsanl. i. G. ICO
Ung. Grundentl.-Obligat,
89.76
90.75
G. G --- 240 K
96.60
97.60
Kioatisch-slavon. Grund«
BSüenb.-Aii). in G. lüOG.
entiafituugg-Obligst....
93.60
93.60
Cr.— 240 K
100.-
101.-
Theiss- und SzegocUner
Kisenbabu-Aniehen in 8.
98.—
98.50
ti. 100 ----- 200 K
138.60
139.60
b\ Oeiterrei
ciiincbe Staatsschuld.
Reute in Noten Mai-Nor.
96.75
97.25
4*'je<5® Rente iu Silber...
96.76
57.26
Rente in Noten t'br.-Aug.
95.75
97.26
Goldr. 100G. O, —£40K.
95.—
96.50
Rente in Silber.........
96.75
97.26
Rente in Kronenw&hrung
97.15
97.60
Bosnische Staatsani. -4%
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe..•
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4V a»# .......
dto 1897 4?#
c) >' r e m d e Staatsschuld.
*Anglo-Oeiterr. Bank!
*Upester Bankverein ü°o 178.—
*Ersto Ung. Üewerbeb... 329.—
*Fiumaner Kreditbank-- 1Ü8.—
^Vaterl. Bank*A.*G. .... 317.—
88.60 89.60 Serbische Brfim.*Anl.-
Serb.Pr.-Anl.mit österr.
80.20 81.— ijberstempelung 2%
d) Andere däentliche Aalebeo.
Anlehen der Teraes-B«*ga-
95.— 96.— thal*>Yasserreijaliraag«'
91.— 92.- Ges 4«4—90.25 91.26
Aktien von Baakea
270.-
174.—
326.—
160.—
219.—
Hermes U. A.'Vfecbselst. 210.— 220.— *Zentrftl-Hypotbek.*Bauk
^Kr.-Slav. Hypoihekenb. 211.— 214.— ung. Spark ——. 930.—
tilg. Kreditbank. —.— —.—
647.-
* U 3 g. H ypotbakenbank
pr. Ultimo»i>kt. --*-—426.—
*Ung. Jlanlels-Akt.-Ge«. 400.—
*Ur,g. Ksc.- u.Wechtlerh.—
"dto pr.Ubiioo Okt. 426.—
*Ung. Allg.
*dto pr. Ultimo Okt.— 646.—
•Ung. Bank f.ludustrieu.
Handel ------—
y dto pr. Ultimo Okt.--- 165.—
•Ung, Hypothekenbank- —.—
•Oesterr. Kreditanstalt..—
# dto pr. Ultimo Okt.— 645.60 646
•Oesterr.*Ung. Bank —.——
—- *PesterUng. Kommerz..2560.— 2660
168.— *Unionbank —.—
Kroatische Kotnraertialb. ——
Aktien von Sparkasse^.
*Inner«tSdter Sparkasse. 200.— 201.— *V T er.BpestorHftnptst.Sp. 2106.— 2110
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 314.— ^Ungarische Allg. Spark. 650.— 680
•Bpest-Klisabethstüdt.Rp. 160.— 162.— *Ung. 'Uandes-Zenlr.-Sp.1360.— 1380,
•Bpest. Sp.u.Pianöl.A A. 411.— 413.— *BrötePest.Vaterl,Spark. 16050— 16150—
Aktien vos Assekuranz-6eSeilschaften,
•Wiener Versicher.-Ges. 380.— 380.— •U.Hagel-n.Röckv.-A.-ö. 233.— 236.—
•Wien.I.ebens-u. Renten 520.— 630.— Nationale Unfall— 185.— 190.—
•KrstoUng.Allg.Vers.-O.6075.— 5125,— Pannonia Rilckversicb.-
•FoncttrePest.V.-A. 3% 185.— 189.— A. 0 1226.— 1276.—
Aktien von Dampfmühlen.
*Concordia-I)pftn..A.-(?. 450.— 460.— Pester Walzmühl.-Ges.. 940.— 980.—
1.0fen*Pest.I>pfm.A.»G. 990.— 1010.— •Müller* u. Bftckef-Dpf.-
BHeabeth-Daropfm.-G.- 432.— 436.— A.-tt 430.— 430.—
Louisen-Datnpfm. A.*U. 230.— 232— 'Pestur Viktoria*Dampf. 274.— 278.—
Aktien von Sergneraen und Ziegeilabriken.
•BpesterZlPgei-u.KRlkbr. 150.— 180.— •Kohlenbergbauu.Ziegel. 336.
BpesbSaXÖvincy.-Zglf... 340.—
V. Ziegel-u. Ccmentfbr. 10.—
Noi-du. rer. Koblenbgb. 210.—
Oberu.Berp. u.Hüttenw. 210.—
„IstTtt» fc -Ziegelei-A.-G.. 60.—
Kascliau-Somod. Steiuk. *0.—
Kls-yebescTGranit-A.-G. 283.—
fteiubr. Dampf7.iGg.-G.- 750.—
350.-
20 .-
216.—
212 .—
66 .—
12 .—
346.—
360.—
•Ung.Aspbalt-A.-G..^ 340
V. A. Kohlenhgb. A.-G. 216.— 217.—
Ung. Dampfr., Cemeat-
und Gypsfabrik—
U. Keramischo P.-A.-G. 183.— 186.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
292.— «S.-TarjdnerKohlenbrsb. 616.— 618.—
800.— *NeustUt. Zieg. n. Klkbr. 376.— 180.—
Aktien von Eisenwerk» and Meschisenlsbriken.
l.a.landw.Maech.-A.-G. 230,— 2^J.—
*Danubius-Schoenicben
ScbiiTbau-A.-G. 159.— 164.—
# GanzÄtCo.. E. n. Masch.3140.— 3160.—
*Nicbolson-Maechinenf.- 206.— 203.—
Rimaio.S.'Tarj. E.-A.G.—
Rixn,-Mttr.-Salg.*Tarj. JC.
per Ultimo Oktober.- 603.60 604.60
Scklick’scheE.u.Masch. 2 26,— 236.—
*Teudloff u. Dittrich
Maschinenf. 190.— 200.—
Weitz.Masch.Wggf.u.E. 190.— 195.—
Aktion von Bsckdroekereien.
*„AthenRuni“Buchf1ruck. r Kosmos“ Kunstanstalt. 20.— 30.—
Aktien-Gesellscbaft ... 300.— 320.— „Pallas“ lit. u. Druckerei355.— 385.—
Franklin-Gesellschaft.- 520.— 630.— *PesterBuchdrUGk.*A.*G.fö80.— 2720.—
Aktien diverser Onternekonngnn.
ff AlIg.Waggonlelh*G. 5^1000.— 1020.— *„Hnngaria w Kunstd,..«.—
Bp.AUg.Elektr.A-G.5^ 219.— 221,—
*E«t.Ung.8chriftg.-A-G. 273.— 276.—
•l.U.Scbafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
^I.U. Aktienbierbrauerei2340.— 2360.—
►I.U.BorstenvIeh-Masta. 471.— 481.—
Erste Ung.Tlotel*A.G.— 434.— 440,—
1. Ung. Spod. u.Lelmf.-
A.-O.- 306.— 310.— ..
Fium.lt<':is8cbftl-A.*G.--2875.— 2976.— *ß7.e^ed.Hanfap.-P.-A.-G. 670.
GschwindUBcheSpiitsbr 881.— 880.— Tabakregie-A-G.tQrk.R. 294.
Aktien von Verkehrs-Cttteraehmangen.
.lordfttiLederf.A.G.P.-A. —-
Steir,br. bürg.Brauerei- 134,— 136.—
*Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien 1860.— 1880.—
*Ung. Elektricltäts-A.*G. 287.— 239.—
Intern. Elaktricitätages. 490.— 495.—
«lnt.WaggonleiUA..G.5% 960.— 870.—
Grand Hotel Boyal—— 60.— 63.—
-‘ 575.—
296.—
w „Adria“-Seeschifff.A «G, 473.— 477.—
*Bp.Strasse-Db.Aklien5*ö —.——
dto per Ultimo Oktober.. 583.— 585,—
*fctra»senbabn*G.*!?eh 365.— 375.—
•Bpester elcktr.Stadtb. 278.— 279.—
dto Gen.-Sch..-..-- 76.— 80,—
^Bpest-Neupester elektr.
Strassenhahn —116.— 125.—
*Südbahn pr. UH. Okt. 106.60 107.60
■^Donau-Dpfschifff.-A.-G. 740.— 715.—
Kasch.-OderbergerBahn 361.— 365.—
Ung.-Gallzisehe Eisenb. 408.— 410.—
Ung. Westbahn....— 416.— 425.—
♦Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
"Oeat.-uug. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Oktober643.— 643.60
Tünfkircb. -Bares Eisen*
bahn.—.......... 414.— 418«—
Basilika-Lose.«... 11,60
Basllika-Loso b. Ueherst. 12.50
Prämien-Anleihe d. Stadt
Wienr. Jahi*el874 .... W9.—
r ,16 sziv“-Lose 6.—
„Jir/ir^-Lose«). Heberst. 6.69
Ung. Rothe Kreuz-Lose.. 20.26
K. u. k. Dukaten, Milnz
K.h. kön. Dukaten, Band
20-Francs-Goldstiicke ...
gü-Mark-Goidstücke
12.60 Ung. Böthe Kreuz-LoseÖ.
13.60 Ueberst. 20.60
Jtal. Verein v. Kotben Kr. 22.76
393.- ltal.V.T.KothenKr.ö.Uob. 22.75
6.60 Oest.Ges. v. Bothen Kreuze 42.60
7.10 Oesterr. Kreditanst. ..... 390.— 394.—
20.75 PAlfty 128.- 130.-
Valnten.
11.50 pranz. Bankn.(100Fr.) .*
11.45 Italien. Banku. (100 Lire)
19.29 Kumän. Dankn. (100 I^ei)
23.38 ßerb. Bauka.(10US.-Dia.) —.— —.—
"* 255.50 253.50
96.20
90.60
11.44
11.40
19.25
23.60
Deutschen.-Bnkt.UOOM.l 117.95 118.16 Kübel—.-..,
Wechselkurse fvista)
Amsterdam 3!, -^ 200.— 200.35 ItalienischeBankpl.5?»— 90.35
Brüssel 4°,c —Paris 3»o 96.15
London4?« ———-— 241.60 242.10 Schweizer Bankpl. 95.75
DeutscheHankplstze 5^ 118.— 113 20 St Petersburg 5'/V/i....—
*' Kx Coupon
21.60
23.26
23.75
43.50
96.60
90.90
90.75
98.40
96.-
>H e t r e i d e b e r i ch i. Bei mäßiger Kiiufluit entwickelt
sich das Heutige Weizengeschäst in ruhiger Stimmung. Gegen Schluß
lourde der Verkehr etwas lebhafter und war später zu übernehmende
Waare bevorzugt.— Der Umsatz betrug 27.000 Meterzentner
Weizen j» unveränderten Preisen.
Verkauft worden:
W ciie n, Theiß- 200 Mzlr. 80 zu 8.—, 550 Mzir. 80,
«ab Ofen-, 250 -ZNztr. 80 und 1000 Mztr. lab Mühle) zu 7Mb,
1000 Mztr. 79 zu 7.27,, «',00 Mzlr. 79 zu 7.9«, «ab Ofen), 800 Mztr.
80 und 1000 «Mztr. 78.5 (»0 Ofen« zu 7.97,, «2(10 Mztr. 80 zu 7.8.',,
100 Mzir. 80 zu 7.87», 150 Mzlr. 79.8 zu 7.85, 100 Mztr. 73.5
tu 7.80, 100 Mztr. 79.7, zu 7.52> 2. 100 OliUr. 79.8 zu 7.75,
!00 Mztr- 78.«', zu 7.>«!.', (»eU,«, 100 Mzlr. 78 zu 7.7b, 7 ,«>0 Mz>r.
78 zu 7.70, 100 Mztr. 77.7, zu 7.fi«'», IOO Mzlr. 77.;'» zu 7.7,7»,
100 «Ptzlr. 77.5 zu 7.7,5 (besetzt«, 7,00 Mzlr. 7,:.«', zu 7.«!5 (ab O-sen),
600 «Mztr. 76 zu 7.65, -HOO Mztr. 7«"».5 zu 7.25, «Altes per drei
«Monate.— BacSkaer 7,00 Dtztr. 7«».5 zu 7.524,, per drei «Monate.
— Llebenbürger sKKJ «Atztr. 77.5 zu 7.47» «besetzt), 100 Mztr. 77.«'»
zu 7.45, Beide» per drei Monate.— Offner COO «Mzir. 7h und 7«M
Mzlr. 76.5 zu 7.62'„ Beides per drei Moltale.— Matüer 1200
Mzir. 78.2 und 500 Mzlr. 78.7, zu 7.75, 1500 «Mztr 78 zu 7.6«',,
Alles per drei «Monate-— Veprovaezer 2000 Mztr. 77, zu 7.47», per
drei «Atonale. -- Tolnaer 1200 Atzte. 75.-1 zu 7.17, «besetzt», 18«)0
«Mztr. 74.5 z» 7..47 1 ,», Beides per drei «Monate.- Weißenburger
’.VM «Mztr. 78 zu 7.7o, per drei Monate.— Donau 1220 Mztr.
75.6 zu 7.15, per drei Monate.— Katorsaer 20o0 Mztr. 76.2 ;»
7.67», per drei Monate.— «Pester «Boden 200 «Mnr. 80 zu 7.72',,
000 Ntzir. 78 zu 7.«0, 300 «Mztr. 78.5 zu 7.7,2',, 100 Mzlr. 78
iu 7.7,0 »gelb), 100 «Mztr. 78 zu 7.50, 150 «Mzlr. 77.5 zu 7.«!7> «ab
Oseui, 100 «Mztr. 77 zu 7.57», 300 Mzir. 77.«, zu 7.«',0 «ab Ölen),
350 Mzir. 77.7, zu 7.40 (gelb), 1000 «Mztr. 77.2 zu 7.50, luO Mztr.
1 «7 ZU 7.«50, 16:50 Mztr. 76.5 zu 7.6:5, 100 Mtlr. 76.7, zu 7.6:5,
i «Alles per Drei Monate.
! Hafer 200 «Mztr. zu 5.30 (defekt), 100 Mttr. zu 5.65,
i Beide- per Kasse.
! Roggen 100 «Mzir. zu 6.77, (besetzt), per Kasse.
Termine verkehrlen in lustloser Sliiiimung. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7.46, 7.4«2, 7.44;
W-> zen per April »u 7.81, 7.89, 7.1,1; Roggen per
L-ltü^ber zu >.10, 7.06, 7.07; Roggen per «April zu 7.38,
>..«9, 7.36. 7.39; Mai- per Mai zu 5.07, «5.08- Ha i e r
per Oktober zu 5.33, «5.38, 5.3«>, 7,.4<); Hafer per
s «Avr>l -u 5.57. 5.61.
i li« schtießen:
! «Weizen per O k t 0 0 e r zu 7.43 G., 7.44 «W,
^ «W e i; e n pe r A p r i! zu 7.90 <3., 7.91 W.
j Roggen per Oktober rn 7.,,4 G-, 7.05 W.
Roggen ver «April 7.37 G., 7.38 W.
M a i« p e r M a i zu 5.08 G., 5.09 W.
Hafer per Oktober n« 5.39 «8., 7,.40 W.
Hafer per A p r i l zu 5.60 ÜS., 5.61 W-
Heute wurden solgende Liquidationskurie sestgestellt:
« W e i z e n per Oktober 7.43
R 0 gg t« n per Oktober 7.04
H aler per Okt«,!.'-'; 5.39
Gekündigt wurden Ov.uoO z«V«i;. Wette«: und 30«K) «Rztr-
Rog-e„ zur Nebernabu« per 2«.'. Oktober.
ittorstenviekniartr.
Budapest, l6. «Okwber. H «not st ädlischer K o »s u m-
Schweln emarkt «naedst dem Franzstädter Petroleumdevot).—
Tendeu«: ir.ait.— Der «Ausiriei, betrug !7u7 Stuck. F«ir den
l Lokaikon,um wurden 715 Stück, »nr du« «Provinz --- Stück verkauft:
es verdiied ein Stand von 992 ®nid. «Man vezablte: 1«20 bis 180
Kilogramm schwere zu 82 bis !»» l>. 220 bis 2.--0 Kilogramm
schwere zu 88 bis 1)8 1), 820 d«-:- :!cko zttloqr.n«.»:l «.uwere zu 92 bis
98 h, alte schwere »u 86 h,z !>t, ü, Fungjchweuie 50 bis 100
Kilogramm zu— b bis—« per Kilogramm.
Spiritus.
Budapest, 17. Oktober. (Original-Bericht.) Rohspiritus
unverändert zu k 42.— bezublt, bleibt «o Geld.
IVKkfSB VUHttS
kaufet Klassenlottaris-Loae ss=s
1 1 ii Kr 12.- -- 1 s 7> Kr. 6.- -,', «1 Kr. 3.—, 1 s ii Kr. 1.50 portofrei.
N. &G. ZÄCCHlRl
Budapest, Marie-Valerie-Gasse 5 653»
grösste orlentaSisehe Teppirli-Xlederlaffe.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Toroiitiler Teppiohfabriks Aktieng:esell*chast.
Wäsche u. Tischzeug
in gri'ßter Auswahl zu allerbilligsteu Preisen bei ton
Franz Kanitz& Pomp,,^
-Kamine,
-Badedfen
Auto Geyser,
-Sparäerfie,
•Kocher (Rechaud),
-Bügeleisen otc.
Auf der Pariser Weltausstellung niit der
«höchsten Auszeichnuug(6rarulPrix)piämiirt,
__ Zu haben bei OSZKAR REVAI,
hudapest, VI., Väczi.köeüt 6ä. sz. -- Telephon.
In fülen Bnreäuarbeiten ;;:££ 3l g
tifler, repräsentliliaiisfähiger Knnsmann erbittet Antztäge unter
„Dispositionsfähig" an die Administration dieses Blattes. 6370
Bordeaux-Punsch
köstlichen Weinp'.rnsch, Anana^punsch, rnss. ArrakpunsL-(5i'ekne, Englisch Pnirsch, anß
frischen Früchten bereiter (r Theil Pnuschessen; mit 3 Theilen lockendem Wasser geben
den fertigen Punsch), V, Boukeiile Kronen 4.20, V« Boureilie Kronen 2.40, oskeriren
£. Lichtuiiz& C'o. 4 k. u. k. HoÜieierantou, Troppau. In ütten größeren
3?pc;erei- uno DeUkatessenbandlungerr erhältlich. 6805
Wffll— S-— aus den käaigliehen Wein-
X rfitUUBU gärten in Semendrit sind in
W! aggonladuugen zu haben.
Näheres die Künigl. »erdiseho Staats-Handelsagentie, Budapest,
VII., Kerepesi-Ut 28. sz. 6930
Unentbehrlich für Getreidehändler, Mühlen,
Gutsbesitzer und Getreideprvduzente» ist der patenlirt«
Hnm Af9tnP (i Weizen- Beisatz- Zählapparat,
»“ ■**" ®* «•«”* mit dem jede Mengung des Weizens in
einer halben Minute perzentnell genau konstalirt werden kann. Dieser
«Apparat ist bei sämmtlichen Bndapester t^etreidehändlern und «Mühlen
im Gebrauch. Preis per Stück vollständig montirt 11 Kronen. Zu
beziehen vom Erfinder Luiwic Engelsmssn, Nagy-Becslcerek.
Fleischl linroij es nejc sziil. Grüner
VUma megtürt szivvel jelentib, hogy felodhetlen kedves
gyermekük
f. hü 16-an blctenek 3-ik eveben 8 napi betegsfig utin
jobblbtre szenderült.
Koszoruk mellözöse keretik.
pe«. 'ckter ungarisch-deutscher Korrespon­
dent, von der Manufaktuivaarm«
brauche, ivird per sofort engagirt.
Offerte zu richten an S. Eisen-
städter *t Co., Siesei 6934
Gesucht wird für sofortige» Eintritt sür eine Bank in Fiume
Abtheilung) viu 1 ftclUig 8 P NorrvspouüsLi,
der deutschen, nngarischen und sranzvsischen Sprache voll-
komme» mächtig und der deutschen Stenographie kundig.
Offerte mit Zeugnissen an die Adm. d. Bl. s»b „F. 125- erbeten. 6910
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung iu anerkannt feinster Qualität bei
T CT I p T1 Budapest, IV., Koronaherczeg-utcza 17.
.J« i\L,L«L, 1 I, Jllnstrirte «Preislisten gratis, ossz
(TU., Stefania-üt 22)
«5 nagy szoba, 2 nagy terrasso, tÄgas tnellekhelyisegek (g&z es
■ villany bevezetve), kerthasznälattal, azonnal kiadö. 6972
Schöne
teilen V., I.ip6t-kdrnt so, ist per I November zu über»
geben. N äheres beim Hausbesorger. 6920
Htzuttz Ent.iScli 6 i(liiiigsi'ing' 0 ii zwischen c« r' 12
Aimable de la Calmette—Van der Berg
Kara Ahmed— Hackenschmidt
Schluss! Preisvertheilung.
Kass ®" Eröftimu K 7 Uhr.— Anfang: präcis g Vbr.
§»VL«»vöVS L (^mub Siiccc* bt*r Belle Cdlcbre Marie da
MIIT.ATII tabounskaja. AccompagneArmandMaaagora,
IHUlial V Uanse de Phantaisie. ta Belle Hölolsa TitCOIslb,
Direktor: die berühmte südameeckanische Beaute, sowie
FRANZ A LBRECHT. sämmtlicher Spezialitäten.
Neu! Um '«s 10 Uhr: Neu l
„L dLuktzdamisittk".
Zum Schlug:
„Aphrodite“.
F
P
MIES CAPRICE
Revay-utcza
♦♦ 18.
s z ä in.
0
etäEovits Metropole szällodaH^,^«
Heut« Konzert «ier l»oliebten Musikkapelle «;
MYiLVÄKOS FELSß fS
RSZÄGOS KASZiNÖ
LM- a*3EBH5L ÄMES
kedvelt zenekara jätszik.
G
H
- ALS6 ETTiBMEIBEH
1 JE la A. -WW
Kezdete 8 örakor.
Heule Abends——•-
——— von 8 Uhr ab
JI£ «» 3tA 2£
-** der beliebten—
Hatiuna!- Musik- Kapelle
1111 ini■ maw naiiuiiui- nu
K b- LLM «» sL« Sisa.
ÖTEL
Heut» Abends van r Uhr ab KOKZEaT der beUabtn»
Nation al-Masikkapelle”
WV-LLs»«LL«-8
Verantwortlicher Redakteur: sißr. Mar Kalk
L-ruck und Verlag der Pester Ltoyd-Gesellschaft, BuSapchn Dorottya-ute,- 14.
«Berantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller 3
P-pier: Hmnanetzer Papierfabrik.

