
[ 2023-06-29 10:32:55.302 - 19000507 - Seite 1 ]
1900.- Ar. 104.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Montag. 7. Mai.
Dir Festtage in Kerlin.
Budapest, 7. Mai.
--- Die Berliner Festtage sind nun vorüber,
unser Monarch hat die deutsche Metropole bereits verlassen,
aber der Eindruck der Feierlichkeiten und der Reden beider
Souveräne wird ein nachhaltiger sein. Wie viel der Kom­
mentare zu dem Ereignisse auch geschrieben werden mochten,
alle gipfeln in dem Satze, daß der Dreibund in seiner In­
tegrität fortdauert und daß insbesondere die innigen Be­
ziehungen zwischen unserem Monarchen und dem Deutschen
Kaiser durch die Freundschaft der Völker auss glücklichste
ergänzt werden. Aus Berlin wird uns geschrieben:
In politischen Kreisen hat es eine» besonderen Eindruck
gemacht, daß der hohe Gast des Deutschen Kaiser» seinem kaiserlichen
Freunde alsbald durch die Ernennung z u m F e l 0-
m a r s ch a l l der österreichisch-ungarischen Armee eine Aus­
zeichnung erwies, welche in der Thal überall gleich unerwartet kam.
Es ist denn auch rasch bekannt geworden, daß Kaiser Wilhelm selbst
Liese freudige Ueberraschung mit der lebhaftesten und herzlichsten
Befriedigung entgegennahm und sie als eine besonders hochzuschätzende
und ganz außerordentlich? Aufmerksamkeit betrachtet. Schon jetzt wird
es allgemein empfunden, daß der begeisternde Verlauf dieser Tage auch
seine besondere politische Bedeutung hat. Wenn auch vor dieser herz­
lichen Begegnung der beiden verbündeten Herrscher und der heutigen
jubelnden Kundgebung von Hundertlausenden an der Festigkeit und
Innigkeit des freundnachbarlichen Verhüllnisfes und der Bundes­
beziehungen zwischen den beiden Monarchien kein Zweifel vorhanden
kein konnte, so ist der von Herzen kommende, laute und
demonstrative Ausdruck, welchen dieses enge Verhältniß heute in der
Begrüßung des allverehrten Monarchen gesutiüen hat, ohne Zweifel
ein politisches Moment von allergrößter Bedeutung, das freilich überall,
wo es richtig gewürdigt wird, nur im beruhigendsten und erfreulichsten
Sinne aufgefaßt werden kann. Auch die heute erfolgte Ernennung des
Kaisers Wilhelm zum Feldmarschall des verbündeten Heeres kann nir­
gends anders, denn als der Ausdruck des engen Zusammenstehen« und
Zusammengehens der beiden Heere gedeutet werden, deren Fahnen
stets nur einem Ziel« entgegengetragen werden, nämlich dem, der Ehre
ihrer allerhöchsten Kriegsherren und der Sache des allgemeinen Frie­
dens zu dienen.
Telegramme.
Enthüllung des Ligismund-DentmalS.
Berti«, 6. Mai. In Gegenwart des Kaise r-
paares, des K r o n p r i n z e n, der Prinzen Eitel
Fritz, A d a l b e r t, August Wilhelm und
Oskar fand heute Früh um 8 Uhr in der Siegesallee
die Enthüll n n g der Denkinalsgruppe
deS Kaisers und Königs S i g m u n d statt.
Der Kaiser begriißie nach seinem Eintreffen die der Enthüllung
beiwohnenden Herren, darunter den Schöpfer des Dentmal», Bild­
hauer B o e r ni e l und den Familienvorstand der Familie
». Bred o, deren Vorfahr Lippold v. Bredo eine der Neben­
figuren des Denkmals ist. Der Feierlichkeit wohnten unter Anderem
bei: Botschafter v. S z ö g y e n v, Obersthosmarschall Eulen-
b u r g, Staatssekretär B ü> o m, der Chef des Zimlkabiuets
L u c a n u s, der Chef des Militärkabinets H a h n k e, Finanz-
minister Miguel, Kultusminister S k» d t, Minister des
Innern R h e i n h a b e n, der Oberbürgermeister von Berlin,
Kirs»chner und der Vorsteher des StadlverordnetenkollegiimiS
Langerhans. Nachdem die Hülle gefallen, besichtigten Kaiser
Wilhelm und das Gefolge eingehend das Denkmal.— Der Kaiser und
König Franz Josef, der zur Zeit der Euthülluug einer
Messe in der Skt. Hedwigskirche beiwohnte, nahm an der Feierlichkeit
nicht theil.
Das Hochamt.
Berlin, 7. Mai. An dem gestrigen seierliche» Hochamt
in der Hedwigskirche, das vom Kardinal-Fürstbischof
K o p p zelebrirt wurde, nahmen Kaiser-König Franz Josef,
der König von Sachsen und Prinz Leopold von
B a i e r n theil. Nach Beendigung der Feier geleitete Kardinal
Kvpp mit der gesammten Geistlichkeit die Fürstlichkeiten zum Aus
gange. Die katholischen Vereine mit ihren Fahnen bildeten Spalier.
Die Grohjährigkeitserklärung.
Berlin, 0. Mai. Der Kaiser empfing nach der Ent­
hüllung des Sigismund-Denkmals im Schlosse eine Deputation
deS ostpreußischen Grenadier-Regiments dir. 1, des Regi­
ments des Kronprinzen und stellte diese dem Kronprinzen
vor. Nach dem Frühstück empfing der Kaiser um Uhr
den Besuch des Kaiser-Königs FranzJosef und nahm
um 107a llhr Jfaie Glückwünsche der hier eingetroffenen
Spezialmissionen, der hier anwesenden Fürstlichkeiten, sowie
der präsidirenden Bürgermeister von Lübeck, Bremen uild
Hamburg entgegen.
Berlin, 6. Mai. Anläßlich der Großjährig-
keitS-Erklärung des Kronprinzen entwickelte sich
schon in den frühen Morgenstunden das regste Leben auf
den Straßen, welches sich bald tun die Umgebung b.-j
Schlosses konzentrirte, auf welchem auch heute bic öfter
reichisch« und deutsche Kaiserstandarte statterte.
Im Schloßhose führte die Kapelle bei Garde Kurainere bie
Morgenmustk aus. Die Leiblompagme des erster, Garde ülegmierD,
rückte mit Fahne und Musik ein. Kur; vor 11 Um kündigte Glorien
geläutt den Beginn des feierlichen Gottesdienstes m der Tchloßlapelle
an, wo inzwischen die geladenen Herrschaften »ch gemmmcli baue!,.
Am Altar nahm die GeistlichleU Platz, seitlich desselben stand der
Fahnenträger des 1. Garde Negimenl» ni.t de: alten, inhiuirickien
Fahne deS ersten Bataillons, daneben zwei Crfiuerc. Link» den
Nischen standen die Mannschaften der Leiblompagme um Gewehr bei
Fpß. Links vor dem Altar halten sich ausgestellt: da» diploinalncke
KorpS, nu! den Botschaftern Lanza und L,,ognen» i'uU.ui an üe>
Spitze, die mit besonderer Mission entsandten ckstitielei iienidel
Souveräne, die Mitglieder de-.. Bunde-maibe.. da ilemöiNiAicknn
Offiziere und dle Deputationen NiNidei und deniicknl N.giuienlei
Gegenüber dem Altai- taßeii die Mittel de-- tchwa,.,n .1 'i
darunter der österreichisch-ungarische 'J'immu des Aenl,e,n Grat
Golnchowski, iveilers die Generale und Admiru!.-. oic M.nM.n Sei
hohe Adel, die Umgebmiaeii and Gefolge de, alleibochtt, n and Iioapien
Herrschaften u- s- w-
Unter großem Vortritt sämmtlicher Hoschargeu und dem
Gesang des Domchors betraten die Majestäten und Furstlichletlen
die Kapelle. Kaiser-Konig F r a n z F os«, kühlte die K a> s c r i n,
Kaiser Wilhelm die Großherzog in von Bade», der
König von Sachsen die Prinzessin Friedriel, Leopold
der Kronprinz von Italien die Pl in leistn H e i n r> ch.
der Herzog von B atzen die Erbprmzeinn von Sachte n-
M ein in gen, der G r o b t> e r z o g von ».'essen die Prin-
zessin Adolf von S ch a n »I b n r g-L I p p e. der Herz o g II o l!
Port die Prinzessin Friedrich Karl von Hest'ett, Großinrit
K o n st a n l i n K o n st a n t i n o w i t s ch die Prinieisin A i i b e r g
von Anhalt n. s. w- Gleich hinter dem Kaiser König Gränz
Joses und der Kaiserin schritten die jüngsten kaiserlichen Prinzen,
hinter don, Kronprinzen von Italien und der Lrmzetün Heinrich
folgten der Kronprinz und die älteren Punzen. Der Kaiser und
der Kronprinz trugen die Uniform des 1. Garüeregimeiils. Kaper-
König Franz Joses und der Komg von Sachten hatten die Uniterm
ihrer preußischen Regimenter angelegt und trugen da» Band bei-
Schwarzen Adler-Ordens-
Bor dem Altar nahm der Kronprinz zwischen dem Kaiser und
der Kaiserin Platz- Es folgten rechts vom Kaiser die Großherzvgm
von. Baden, der König von Sachten, Prinzessin Leopold von Preußen,
Eibprmzessm von Sachsen-Memingen, links von der Kaiserin Kaffer-
König Frau; Joses, Prinzessin Heinrich, der Kronprinz von Italien,
Prinzessin Adolf von Schaumburg-Lippe.
Nach dem Gemeindegesang sprach Oberhotprediger Tryander
über die von dem Kaiser bestimmten Bidelworte: „Sei fest, sei ei»
Mann, wahre der Hut des Herrn deines Gottes: daß du wandelst
auf seine» Wegen, daß du klag seiest in Altem, was du thust, wo
du dich hinwendest V
,.In unterer Zeit— führte Tryander aus— feien
Männer noth, und Herrscher, welche Männer feie». Nach den
Tagen der sonnigen KiudKeit würden die Wogen das Lebenschiff
des Kronprinzen umtoben. Wir wünschen glückliche Fahrt, Der
Kronprinz möge siäi hallen an das Gelvbniß (bei seiner Kon­
firmation,!: „Ich ichame mich des Evangeliums vor Christo
nicht," E.'idlich moae er denken an den Wahlspruch des großen
Kurfürsten: .Pro Deo et pro populo! So möge er den Eid
der Treue leisten auf die alle Preußenfahne."
Hieraus folgte ein Ehorgesang und der Segen. Tann setzte die
Gemeinde und der Chor inner Begleitung des Bläserchors mit dem
niederländischen Dankgebet ein. Posaunen schmetterten, Paukenwtrbel
dröhnte durch das Gotteshaus.
Nun folgte die Pereidigung. Oberst Plettenberg
vom 1. Garderegiment trat mit der Fahne feines ersten Bataillons
vor den Altar und schwenkte die Fahne. Neben ihn traten die Generale
B o e ck und P o 11 a ch, Kassel und M o l l k e. Nachdem der Kaiser
hinzugclreien war, erhob der Kronprinz die rechte, entblöste Hand zum
Eide, indem er die linke auf die Fahne legte. Der GeneraladjuMn!
sprach den Fabneneid vor und der Kronprinz sagte ihn mit lauter
Stimme nach. Tann reichte der Kaiser demK ronprinze» die Hand,
ftißte ihn zweimal auf die Wange,i, während der Kronpii»; dem
Vater die Hand küßte. Die Musik terae mit dem Liede „Wilhelm von
Nassau" ein, vom Lustgarten donnerten Salutschüsse heraus.
Nun schritten die allerhöchsten und höchsten Herrschaften zur
G r a l u I a t i o n s e o u r in den Weißen Saal, durch dessen Fenster
das volle Sonnenlicht des prachtvollen Tages hereurfimhete, Bor den
Stufen de» Thrones stand der Kronprinz zwischen dem Kaiserpaare,
recht» vom Throne nähme» dle anwesenden Fiirstlichleiteu Aufstellung.
Nur Kaiser Komg Franz Joief und der Komg von Sachsen hatten
sich zurückgezogen. Lmks standen die Prmzesilnen und die längsten
kaiserlichen Prinzen, gegenüber dem Throne der große Vortritt, das
Pagenlorps und die Schloßg-mde, Unter den Klangen der Musik
begann die Cour, Tnrch Haudedrack seilen« des Kunets und des
Kronprmzen winden unter Auderen cketchstunjler ,vätr|t H ohenlohe
und die OkarVn Bulo ro und Wald e i 1 e e ausgezeichnet. Mit dem
Reichslagspräsidenleii ivechselie bei Kaiser kmze Worte. An der
Cuue nahmen auch die zremden und dcatzcheil Regtinentsdeputaltvlien
tiiell.
Indem der Huf den Weißen Saal verlaßt, hört man das
Kommando der Süilotzwache: Präseutirt da« Gewehr! Unmittelbar
nach der Gratnlalionscour wurden dem Kronprinzen die Botjchaster
niid die Cbcss der anderen hier akkredilirlen Missionen, ferner die
Mitglieder des Biindesratdes, die aktiven Minister und der engere
Vorstand des Reichstages »nd des Landtage» vorgestellt.
Berti», «. Mai. tSvefialhericht des „Ung. Telegr.-Korresp.-
Bnreau.> Nachdem die kehlen Klänge des Psalmes in der Echloßkapelle
verklungen waren, trat Kronprinz Wilhelm, der zwischen dem Kaiser
und der Kaiserin Platz genommen hatte, vor und nahm salntirend vor
der Fahne AlissteUung. Der Chef des Hauptquartiers, General
v. P l e s s e n, verlas die Cidcssormel, die das Gelübde enthält,
Kaiser Wilhelm II, als treuer Ossizier zu Wasser und zu Lande
gehorsam zu dienen, seinen Vortheil zu fördern und seinen Schaden
hintaiizuhalten. Die Verlesung der Eidesformel, welche ziemlich um­
fangreich ist, mährte nahezu zehn Minuten. Der Kronprinz sprach die
einzelnen Worte laut und mit energischer Betonung nach. Die Stimme
ist sehr wohlklingend und erfüllte »ut ihren Klängen den ganzen Rain».
Alle Anwesenden hörten stehend die Eidesleistung an.
Als der Kronprinz geendigt hatte, schritt er seinem Vater zu,
der ihn umarmte »uü dreimal auf die Wangen küßte. Der Prinz
näherte sich sodann der Kaiserin und küßte ihr ehrerbietig die Hand,
Die Majestäten erhoben sich hieraus, die ganze Bersammlimg folgte
und zog in den, wenige Stufen höher gelegenen sogenannten Weißen
Saal. Dieser war der Schauplatz der Gralnkalioiiscoiir, ein Schau
spiel, niie es imposanter und prachtvoller kaum gedacht werden
kann. Die fürstlichen Persönlichkeiten gratulirten und entfernten
sich hieraus.
Die Majestäten hatten, mst dem Kronprinzen in der Mitte, ans
einer Estrade Ausstellung genommen. Gegenüber bildeten die obersten
Hofchargen säst die ganze Länge des Saales Spalier. Hinter ihnen
stand das aus einigen .Hundert znngen Leuten im Alter von Ui-~2ü
Jahren bestehende Pagenkorp», welches der Blüthe des preußischen
Adels enlnoinmen ist. Die jungen Leute erschienen in einem an» der
Zeit Friedrichs des Großen stammenden, sehr kleidsamen Rococokosiüm.
Eine Abtheilumt vom Garde du Corps halte gleichfalls nu Saale Aas
stellung genommen. 9hm begann die Defilirungscour, indem sich die
hoffähigen Personen, ungefähr ti—SOO an der Zahl, einzeln vor den
Mazcsiäte», dem Kaiser, der Kaiserin und dem Kronprinzen verbeugten,
woraus die 'llietiemuen mit einem buIdvvUen Kopfnicken erwiderten,
Cmielven bcoorznaieit Generalen, wie dem General Waloeiffe, sernir
den Präsidenten des Reichstage» Graten Ballest!ein, des Adaeord-
netenbauses v. Krockcr und dem Prandemen des Herrenhauses Fürsten
zu Wird, icrner Hinzpeter. dem ehemaligen Lehrer des Kaisers, schüttelte
der Kaiser üentiei; d
!e
ld und
Dunste
thue:
t ru
i die
ißratnlation.
15’uutU'
hohe Wnisn
-!'tl
: ti.f tr.
i :-n\
Knin'!
mD
bu
.Man
evm bie
vano.
~ ir sns»
in ver
■lur uni
er Den
itlatu
Uii r
er Ä
lUturi
unnl, bie
am De
r 1. ir tmr
lle.
Cineu IkvU-
e
n Den
'.'InbUil
oern
ahnte
•u Di
e M i
h r e r
D e o
K v d n v r
in;;
0 ii. Kii
1 Kitte
'.»iuil
icDev
OvD
heitre
tfuube-.
Die au
der Kadelen
Kaule
Dem
U'rüUlU
hrl! 2
hi.'i
r Uni
in \f,
t ertheilt
hatten.
Sie wurde
r. nah
eui slU
Knie i
■ Ul KK
;atnU
U1011
maeh
inen und
errreiu
en üv oriond.
k er
nifnievli
timteir.
0'nie
• mte
lefhui
;ie Ovi
dicinuna
m der
iöriitiilaiion»^
■nur h
ilöfte a
iiu) Profilso,
Ähr
KT M
e n:
i e 1, ab;
( c
bei i'J.Ml'r.l
ce'
,\ e i
u’
Uti-.r
•- e -b
bun
Bean
‘ iManb«
ilUiU-tU'
»r..d ,ia<
e s u,
< J i
n i n
:n'
.en.
< L’ ...I
n eilten i-
H J)
•
n u.
, !’ 1! K it
uH..
,.l, l-.K
.1 on:
t. Ut'i:;
d'■ 'h*
r' 0
;,D t
inert'
Kl TnU
K'il ^ut.
LU’' n
, ,i, ,1.,, i- !i.
t
n iu’ t
r' Du
b.1■
t
Einen le-.i.m
"en
,'liiMul
■ icuh::
In u'n
bis
labt
n i un;
-iKrll i öe
HimMU-
r de» .Kronv
i i' t
i. D e i
irJ n l
1-1,'
i 0
vt i
i m unD
die miiiniiniiii Prmzestiii L nun e, i ir iu orr Nahe m Ein ade
unter v bbat u:v.i tnonveinante »ck leuiuVn „no mit unpgimtem!
Juieiene das berrlirbe Sck.anspiel veriolaien, welches wohl eine der j
glanzenonea Einiooe» der Groriabnaleilsieiei bildete. I
Brrii», U. Diai. O.e Morgetibhittrr lieipicinm m i
rveuaniteai die B.deuuuig »er üi; o 6| a h r i ei t e i i Dr«!
,'t i o n p r 11! e n lind lieben iuu&ov die Auwric,theil des!
ii st 1)01
ud >iün
nl»
a r a
n; I o- e f he
ri'v
X.
I ic
.. K U t
. i .1
a 1; i
tu na Leb.
aan
a UUD
St UUni
x 'r>
iok Du
lck.
ii.uua Lr.n
t,u.
rU U
- ml'U
b. .t.i
lö'.t
b, K i
alnni ciauhen.
D> I
lUnnutni
a; Da
-vienn
DKlKi
’t. Der r rem
' unD
i\r nr-nbe-aena
nai
Khi
KK tut ;!
mit
u’i’eve
m M
anei. Sem jganir
HMu'nuMlt'i. n unD
Dr!
u n
euen Xt
uaidien
bieniie
uei l
nnben, D
tmul
'iUi be>üiiöeiei
lau
alt-
ihv tiuei
:i iciei
Kastn
u'lb
'}U
-di»ck
ui aehen.
.. e i>
a» b i a t t" t.K.
uk
(5
in imrae
tn'uUi
tniM-
r.fa!
mi hat
Heb
'li d
et ;unei Da (^t
*
ihn-
ihn he­
MiüU
intnun
:i in
Berlin:
»nui
öem
iHltere unD 'ihr«
npt
üUD
mm De--.
Hauer«
i.nD M
E -Vrau;
,t »iiarnmeugcnutDrii.
Xu'
,.X' D'■
.1 e M
e i t u n u mal
: 0
aru;
i unerrDaneieri
erlarr.
i. Lindequist, Frl- Lili p. Szögyeny, Grat Hülsen-Häseler, Odersi-
lientenant v. Mechow, Oderstlieutenant v. Weffelp. Generalkonsul
v. KüUey. An den beiden Schmalseiten saßen Gras Svmsfich und
Graf Schönborn.
illach der Tafel empnng Se. 'Majestät in der Botschaft den
Herzog v. U j e st, den Grasen H e n ck e 1 v. Tonntrmar!
und Herrn v. B l ü ch e r.
Hieranf empfing Se. Majestät das österreichisch­
ungarische Konsulat und eine Deputation der v st e r-
r e i ch i s ch ii n g a r i s ch e n Kolonie in Berlin, etwa
SO Herren unter Führung des Vizepräsidenten des Hilfsvereins
Herrn H v I l i t s ch e r, welcher an Se. Majestät solgeude Ansprache
richtete:
„Ew. kaiserl. und apostolisch königliche Majestät geruhen
Seitens der hier versammelten Tcpntatioii der llste.r.-imgarischcn
Kolonie in Beilin die alleriinteitbäniaste und ehrfurchtoollste Ver-
sicheirmg unserer unwandelbaren Liebe, Treue und Ergebenheit
allergnädigst entgegennehmen zu wollen. Jubel und Freude durch-
zittern die Herzen der lileiigen Unterthanen Em. kaiserlich und
apostolisch königlichen Majestät in diesen Tagen de» Glückes: der
heißeste Dank ft>ömt von unsere» Lippen für die allerhöchste Gnade
Ew. Maiesl.it, unserem über Alles geliebten Kaiser und König die
Gefühle unterer Lvjalität darbringe» zu können. Gott erhalte, Gott
schütze, Gott segne Ew. kaiserlich und apostolisch königliche Majestät."
Sodann stellte H. Holliischer mehrere Mitglieder der Deputa­
tion, darunter die Vorstände des Kuratoriums der Franz-Joses-
Stistaiig, dem Monarchen vor, welcher die Vorgestellten mit huldvollen
Ansprachen auszeichnete und jedem einzeln die Hand drückte.
Im Vestibüle der Botschaft wurde Seine Majestät vom
Botschafter Szögveny und von den Damen des Hanse» empsa»-
gen. Seine Majestät reichte Frau von Szögpeny den Arm und
begleitete sie die Trepve hinaus in den Salon des ersten Ctockivcrkes.
Dann begab maii sich nach dem Speisesaal, wo für 38 Personen
gedeckt war. Eine Person fehlte: es war dies FZM. Freiherr von
B e ck, welcher durch Unwohlsein verhindert lvar, am Diner theil-
zlinehmeii-
Während des Dejeuners spielte die Zigeunerkapelle deS V ö r ö s
M i s k a, welche mit der Hpn.ne und „Hoch Habsburg" begann. Für
den König hatte der bekannte Maler K o f s a k die Menukarte ge­
malt, den Se. Majestät dann beim Empfange der österr.-nng. Kolonie
durch eine längere Ansprache auszeichnete und ihn nach den Arbeite»,
welche vorn deutsche» Kaiser bei ihm bestellt wurden, befragte.
Se. Majestät richtete an die Präsidenten der einzelnen Land-
niannschaslsvereine mehrere Fragen. Unter den Vorgeführten befän­
de» sieh auch der Präsident des ttngarvereins Vernhaed K r a u ß,
der Eellovirtnose Heinrich Grü nsel d und der Theaterdireklor Sig-
nuind L a Ii t e» v II r g.— 'Nachdem die Herren sich entfernt halten,
verweilte Se. Majestät noch eine Stunde im Kreise der Damen. Se.
Majestät, welcher auch hier in der preußischen Feldmaischallsnniiorm
ericknei en toar, fühlte sich in der Botichast wie ntis heimischem Bo­
de». Der Monarch ergriff die Gelegenheit zu betonen, wie >o o li l
er sich in Berlin s ü h l e, iv i e hoch erden s p in p a t fj i»
f ch e ii ii n b herzlichen E m p s a n g, m i t iv e l ck e m e r
von allen Seiten beehrt w n r d e, ,z n s ch ä tz e n iv i s s e.
Er dankte auch dem Botschafter v. S z ö g p e n p- M a r i ch und fe--
»er Gemahlin für den so überaus liebenswürdigen Emprang, der
ihm auch hier zu Theil geworden.
C» war bereits 4' j Uhr geworden, als Se. Majestät sich ent­
schloß, in seine Appartements im kaiserlichen Schlosse .zurückzukehren.
Se. Majestät wurde bei der Abfahrt voii einer n ,ch Tausen­
den zählenden Menge, welche ans der Mvklke Straße getreu aus­
geharrt hatte, »ut lebhaften Hoch-Rnsen empfangen und auf dem
Wege in das königliche Schloß geleite!.
Episoden.
> V v ii unserem S p e z i a l- B e r> ch t e v st ci t t e t.)
Berlin, i. Ahn.
Bei her B e e a d I g n n q wiederholte oei K r v Ii p I i n;
mit fester, klarer, ingendlicki heiler Stimme ieDe Silbe des Schivnres
So wahr nur Gott helle! ballte es durch die Kapelle und nun trat
Kaiser W i I h e I m aus den Kro-ivriuzen zu und !nf;!e ihn lie>-
bew.-gt eueun il an! die Wangen. Tm P>mz übel bcnale pll> rasch
znr Hand des BaletS nieder und viiickie rillen .Kiitz üaiaui. 'Neben
vrr it,i,i.-rm A u a uit e B i! t o i> a stand in diesem denk
würdigen Augenblicke Komg F r a n z I o s e s. Man sah es leucht
UUTFlim
.mer
!!
in Den Aug.
■:n ü<\'
eble..
Hhm
lilcktiii uno
IMS bm
chznckie
m iahe
■m T
U)
iiner
\c Die
Ornnian
iu\ an
anen
UncrracRlulien, ört
■ bittern
Utiaul
'-.l-
ter
b i
elt io
n
abe gettaiibei
u
! eiistcve
m
Nahmen
als nn
C pcritliiUit
e wäre
n hier
M
e Xpile
ai der
oiplorngtiKbei.
i u»v militärischen
'hbeh i
01 H
uelt.
ÖL
i' an Bild luv auc
u M Ue.
uiell o
h! war
»t. V
l
Du
th"U
1 ’U »-
t. ht->
tndna
n
nt; na
“ l Um
’ 1 1
,!
1,1,
a oi
..!,r
neu. oa
lk li.Hi b 11-'
nn her
C. I
U d!
,■
'
1 i i
,‘;\
.. da'
l!l
in ua
t chual
anen
Xv.atK
h
■a
0. 1
l,i,>
ihn
»H
I anna
d!
iu l! ui'D
cnuhe i.
.hu
i.in
’h£
i.
ü,,
HM,
a
i m h u
1 i i
u n je
I c
IM o
t? d>
u
1 t .'!-
d) f 01
! 11 IkUH'il Dei
a!
.e)ene h'u 1
idimad
UM
. 1
D-
)
, i,f t
,« l
ihn Du
du! indaiii
1W3
m na
Mr
ut
' 'Ur.
' r Ih
U
A.ural
luaien
alle e
Ha au
dp
midi; l
H.t.-anal
war a
■ IU’
h
IKK.
n Den­
K‘
ftlich a
enluiti
idl
'ilnf-er
•rrn uno
'vrau
v. X a
[I t.-
|U
DU
en Ju
.er ii, £n
a iMiri
!*l:l 3
. nt'lrdl
:
i 3.i ').
Kavnda
UUD 1
Hin
XsÖ'.\
mart,
am
(5'upu
n.,i u
li. end
neuen;
h,M
P-
.HD
non
Ur
nein
dmm
invhu'
Hopp,
nt itnc
-viitHUi
uuü:
'.Im
d.
Die
u
h'.ih.
ilaua,
3aii
■ ll UUD
i
leindiftei
n. Die
n i
dia
Uhl’r,
u
>ldi' 'U
i .U|| 1
L k
Um
. 1
U; l!
ul
. a
t ,u
inaut
3v. ‘J
tatai no
r -ua
l a
r,t.
iii
t' i
iHua
0
' D l
iUPl
V
a i'hni
u
hon, Dw
-hau
n Xn>
v Ut.
in
lu
- 'aUn
taut. ti
!1> Ut'
ui- X
uon-'lun
öcü tUilDi
auibt-ii
Xauui;
tl'
ii
:
HO
ÜU! Tu!
ade
i »Daa:
i Du
ich
.auahha i
lunci eo
VA'i.
UE-
Die
Tien
pei
i! tmpi
*r:,
ach
tun UIT!
asten d
r üh l l
Duk .*
'hu
in
i H
.une J
h
nK.rfrr
Da>
an.;
Xa-;
Utiu
niei
U
uauö
an*!
nUn
h;anae
i
3e ch
uinaiat
fotlDeltute
«LtU.
k- aru
«a
t.U mi
i ut.n
’n 'h'
adwamt
dl
uuD a
er suhle sich auch phnsticki ggliz außerordentlich wohl in Btiliii.
Um -ck -1 Uhr wurden das Personal der Bottckatl und des
GeneralkoninlalS impiangen: sodann die oilerreichisch-iingailsche
Kolome. Bei diesem Emvlange bekundete unzer Monarch bezaubernde
Huld, er erwartete keine Ansprache sondern ergriff selbst das Wort um
folgendes zu sagen: „Ich bin hocherfreut, die Herren hier zu sehen.
Sie bekunden dadurch Anhänglichkeit und patriotische Gesinnung. Ich
weiß, daß Ihr Patriotismus in der Uebung von Humanität, gegenüber
den bedürftigen Landsleuten sich äußer! und es freut Mich Auftichtig,
daß die Oesterreicher und Ungarn auch au den jetzigen Festtagen so
warmen Antheil nahmen. Empfangen Sie dafür Meine Anerkenuiing."
'Nun folgte die Vorstellung der AI DepulationSmitglieder. Der
Bizeprastdeut des Hilfsvereins, H o l i k s eh e r versicherte den
Monarchen der Liebe und Treue seiner in Berlin lebenden Unterthanen,
dann beim Cercle gab es manche anregende Episode. Einen Herren
fragte- der König I ^äl:is.vai'i»'.-itzü»'lmii sziiletett V a Antwort:
-KnlelyWn, Feist»."— Der König zderidirl): yt T**h».t Magyar-
urszaurbiin.“
Auch »ach der Situation der Vereine erkundigte sich Se. Ma­
jestät. Den, Obmauiie de» llngarvereins, K r a u ß, sagte der König:
„Ich weiß, daß der Ungarverein eine sehr schöne Thätigkeit entfaltet."
Mit dem Obmann de» Ezecheiwereins sprach Se. Majestät ezechisch,
den Cellisten Heinrich G r ii n seid fragte der König: „Sind Sie ein
Bruder deS Pianiftcn Alfred Grünseid T‘ Der Gefragte bejahte. Direktor
L a ii t e n b u r g wurde gefragt, wieviel Theater es in Berlin
gebe. ,;J.% Majestät," lautete die Antwort, „und unsere Slaats-
ailgehöligen bilden die Elite der Berliner Kuustwelt." Den Chef­
redakteur des „Börsencouriers" Dr. L a u b a u fragte der König,
welches Blatt er redigire und wo er gebore» worden. Längere Zeit
sprach der König mit dem Schlachlemnaler K o s s a k, der auch für
das Dejeuner eine künstlerische Menü-Karte für Se. Majestät gemalt
hatte. Mit gnädigen Worten wurde dann die Deputation entlassen.
Noch eine halbe Stunde verbrachte der König in Damen-
gesellichaft im Botschafts-Palai«, dann um 4 Uhr nahm Se. Majestät
von Frau und Herrn Szögyeny, denen er seinen huldvollsten Dank
aussprach, Abschied.
Empfänge.
Berlin, 6. Mai. @t. Majestät empfing vor­
der Galatafel zuerst die hier akkreditirten Botschafter, dann
das übrige diplomatische Korps, dessen Mitglieder ihm von
dem Botschafter Srögyöny-Marich vorgestellt
wurden. Sodann empfing Se. Majestät den Bundes­
rath, nahezu 120 Mitglieder, welche ihm vom Kanzler
Fürsten H o h e ii I o h e vorgestellt wurden. Se. Majestät
sprach jeden einzelnea der Mitglieder in solch herzgewin­
nender Weise an, daß der ganze Bundesrath jürmlich
bezanbert war.
DaS Galadiner.
Berlin, 6. Mai. Abends um 7 Uhr fand im Weißen
Saale ein G a l a d i n e r bei Ihren Majestäten statt.
Der Kaiser und König Franz Joses führte die
Kaiserin zu Tische, Kaiser Wilhelm schritt allein.
Der König v o ir Sachsen führte die Prinzessin
H e i ii r i ch, der K r o n p r i n z die G r o ß h e r z o g i n
von Baden.
Äkach Begrüßung der Gäste sprach Kaiser Wilhelm
Folgendes:
„Es ist das tief bewegte Vaterherz, welches in diesem
Augenblicke zu Euch spricht und von innigstem Dank durch­
drungen, bittet, daß Ihr oder Euere Souveräne meinen
herzlichsten Dank entgegennehmet, daß Ihr hierhergekommen
seid, um heute mit uns dieses Fest zu seiern. Das Erscheinen
Ew. Majestäten, die Ecktsendnng so vieler Vettern seitens
der europäischen Souveräne schufen aus einem einfachen
Familicnsestc einen welthistorischen Moment erster Größe.
Ich wage nicht, diese Huldigung als mir geltend anzu­
nehmen, aber ich glaube, daraus schließen zu dürfen,
daß durch diese gemeinsame Feier mit uns alle
Staaten Europas heute anerkennen, daß das Deutsche Reich
und Preußen vermöge der Politik, die mir geführt, im
Stande sind, mit Jedermann in gutem
Frieden und Freundschaft zu leben.
Ich möchte aber auch fernerhin darin den Ausdruck der
gemeinsamen Bande finden, die alle Herrscherhäuser Europas
umschlingen, und die auf derselben Grundlage beruhen, auf
der unser Haus aufgebaut ist: auf der Tradition. Worin
diese besieht, ist heute schon in der Kirche gesagt worden:
in eifriger, ernster Arbeit für Volk und Vaterland, in
langsamem Aufbau, in gemeinsamem Er­
tragen von Freud und Leid zwischen
Herrscher und Volk, und durch das Bewußt­
sein der ihnen von Gott gestellten Aufgabe haben
meine Vorfahren die Grundlagen dazu gelegt. Dieses
Bewußtsein einer von Gott gestellten Aufgabe erfüllt jeden
der Monarchen und Fürsten ebenso, wie uns. Ich erhebe
mein Glas auf das Wohl der Majestäten, auf das Wohl
der Souveräne, wie aller theueren Bettern und Oheime, die
heute anwesend sind, mit dem Wunsche, daß auch ihnen in
ihrer Arbeit einem Jeden die Genugthuung zuthcil werden
möge, das Enipfinden zu besitzen, daß ihr Volk und ihr
Vaterland ihnen für ihre Arbeit dankt, wie mir das meine.
Ich trinke auf das Wohl der hier anwesenden und vertretenen
Souveräne und Fürsten."
Hierauf antwortete Kgiser-König Franz Joses:
„Indem ich mein Glas auf das Wohl des Kron­
prinzen, meines lieben Pathenkindes, erhebe, welcher heute
die Schwelle der Großjährigkeit überschreitet, drängt es mich
zunächst, seinen mir theueren Eltern zu diesem Freudentage
die innigsten Glückwünsche auszusprechen. Möge das Walten
der Elternliebe dem edlen Prinzen lange erhalten bleiben.
Möge er es erreichen, daß die Keime seiner jungen Kraft
sich glücklich entwickeln und sich in ernster Arbeit, aber mit
frischem 'Muth und Gottocrtrauen heranbilden für den hohen
und schweren Berns, der seiner harrt. Ich bin hocherfreut,
ihn beim Eintritte in das öffentliche Leben hier begrüßen
zu können. Ich sehe hierin ein glückliches Vorzeichen dafißr,
daß die Einigkeit und Treue der Vor­
fahren nachleben wird in kommenden
G «schlechter n. Gott segne und schütze den Kron­
prinzen."
Die Abreise deö .Königö.
Berlin, 7. Mai.> Lpe-.ialbericht des Ungarischen Telegraphen-
.Noriespviioenzburraus., Nach dem Galadiner unternahm Se. Majestät
Kaiser mir König F v a II z I «sei mir Kaiser W i l h e l m
eine di i, ,1 d s a h i I ü» r ch die St r a ß e u, um die
Jllumiiiation zu besieiilige». Se. Majestät drückte ivredeihvlt seine
Beivimdeluiu, über die iiroßartige Beleuchtung aus, die namentlich
Unter' Den Linden an Pracht kaum überboten werden konnte.
Berlin, tz. Mai. Die Illumination in jenen
ctviijjen, durch weiche Kaiser König F x a n z I o s e s zum
Bahnboie Iahet, ist eine glänzende. Da» Brandenburger Thor ist
mit scheiniverserii und da» Gebäude des Neichstages bengalisch
leleuchtii. Tie Ciebaude ve, z r a ii z ö s i s ch e n und der rnssi«
s ch e n B Dl 1 Ii| fl I 1 sind wie am Einzugslage illuminict. Der
Potsdamer Batzuhd! IN gleichtalls bengalisch beleuchtet. Aus den
-nahen, besonders n, wer Nähe des Bahnhofes, wogt eine unab-
selibais '.ttlenge. llebeiall herrsch! Festesstimmmig.
Berlin, «i. Mai. Sr. Majestät der Kaiser und König
F r a n z I v s e i ist Abends um 10 Uhr von Berlin
“Metei st. Auf dem Bahnhöfe waren Kaiser Wilhelm
der H t o n *> r i n j, Prinz Heinrich und andere Fürst­
lichkeiten anwesend. Die Verabschiedung beider Monarchen
war eine überaus herziicke. Sie umarmten und küßten ein­
ander dreimal. Als der Zug sich in Bewegung setzte
ertönten brausende Hoch- und Eljemufe der zahlreichen An­
wesenden.
Berlin, 6. Mai. Se. Majestät Kaiser und König
Franz Joses hat heute um 10 Uhr Abends nach
den so wunderschönen drei Kaisertagen Berlin ver­
lassen.


[ 2023-06-29 10:32:55.302 - 19000507 - Seite 2 ]
Die ristijtt -UNI Bahnhöfe durch die geradezu seenhai, illuniinir-
te« Tirancu gcNiiltele sich abermals zu einem TriumphzuM.
Sr. MajeKat Kaiser und König I uiij Jose f, als preußisch«
Felomarschalk, saß au der Leite Kaiser R i l h c I m's, der die
österreichisch ungarische Marschalls Uniform trug. Es war ein übcr-
uKütiqcnbe-3 Bild, als ein Meer von Hunderttausenden den Herrschern
zujubelte, luer Tücher und Hüte, dort Blumenzweige schwenkend.
Auch der Abschied auf dein Perron war ein außer'» herzlicher,
Tie Monarchen lichten einander drei, viermal und jchüttelten einander
warm die Hände, Auch vom Gencralstabschef Freiherrn r>. Seif
verabschiedete sich der Deutsche Kaiser huldvollst, Freiherr v. B e ck
hatte sich i»i Lause des Tages von seinem Unwohlsein so weit erholt,
daß er der Galatafel bereits anwohnen und die Heimfahrt wieder
frisch antreten konnte, Kaiser W i I h e l m, welcher ihm seine
Marmorbüste geschenkt hatte, drückte ihm zum Abschied wiederholt die
Hand. In auszeichnend herzlicher Weise verabschiedete sich der Deutsche
Kaiser auch von dem gemeinsamen Minister des Aeußcrn Grase»
Goluchowski. Als sich der Zug unter brausenden Hochrufen
langsam fortbewegte, rief Kaiser W i! h e l m, von deffen Antlitz
noch die Freude der verrauschten Tage strahlte, unserem Herrscher
innige Abschiedsworte nach.
Zur Verabschiedung war auch der deutsche Kronprinz
auf dem Bahnhof erschienen. Auch Botschafter Szögyeny hatte
sich sammt Geniahlin eingesnnden; ebenso die ungarische Hußaren-
Deputation des 7, Regiments, welche auf Einladung des Deutschen
Kaisers noch zwei Tage in Berlin bleibt, wo ihr zu Ehren Reiter-
Schauspiele veranstallet werden sollen, Oberst L e o n h a r d, mit
dem sich der zum Oberst-Inhaber des 13. Hußaren-Regiments
ernannte Kronprinz bei der heutigen Galatase! freundlichst unterhielt,
wurde nebst der eigenhändig gewidmeten Autographie des Kron­
prinzen durch die Verleihung des Rothen Adler-Ordens II. Klaffe
ausgezeichnet. Dem Grase» Breda wurde der Rothe Adler-Orden
III, Klaffe verliehen, Gras S z e ch e n y i erhielt eine Autographie
des Kronprinzen.
Bei dem Abschiede waren anf dem Perron sämmtliche deutschen
Fürsten und Prinzen, welche österreichisch-ungarische Uniformen hatten,
in denselben erschienen, Se. Majestät verabschiedete sich im -hoftvarte-
salon von dem Botschafter Szögyeny-Marich und seiner
Gemahlin, ivelchen er nochmals für die angenehmen Stunden dankte,
die er auf der Botschaft verlebt hat.
Der Hoizug des Monarchen bestand zum Theil aus dem Hos»
zug der ungarische» Staatsbahncn-
Ankunft.
Wie«, 7. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) St. M «-
j e st ä t ist heute präzis um 1 Uhr 20 Minuten Nach­
mittags mit Hofsepnratzug aus Berlin hier eingetroffen
und hat sich sofort nach Schönbrunn begeben. Ein offizieller
Empfang fand nicht statt. In Folge des herrlichen Wetters
hatten sich Tausende von Menschen angesammelt, die dem
Monarchen vor dem Nordbahnhofe und auf allen Straßen,
die er pafficte, stürmische Ovationen darbrachten.
Berliu, 7, Mai, Während des hiesigen Aufent­
haltes Sr. Majestät haben zwischen dem gemeinsainen
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski und
dem Staatssekretär Grafen B ü l ow einer-, und zwischen den
beiden Generalstabschess Freiherr» v. B e ck und General
Schliessen andererseits wiederholte eingehende Kon­
ferenzen stattgefunden.
Bei dem Dejeuner, welches General Schlies­
sen der Chef des großen deutschen Generalstabes zu
Ehren des Generalstabschess FZM Freiherr» v. B e ck gab,
wurden auch T r i u k s p r ü ch e ausgebracht, in welchem
die sremidschastlichen Beziehungen beider Arnieen in herz­
lichen Worten gefeiert wurden.
Die politische Lage in Oesterreich.
— tkin Interview.—
(Original-Korrespondenz des „P ester Lloy d",)
Wien, 6. Mai,
ä. Ihr Korrespondent hatte heute anläßlich der bevorstehenden
Wiedereröffnung des Reichsrathes eine
ll n t e r r e d u n g mit einem aktiven Staats-
m a» u e, der die Intentionen der Regierung gen«» zn kennen in
der Lage ist. Er äußerte sich über die politische Lage in
Oesterreich beiläusig folgendermaßen:
„Ais im Feber das Parlament zusammentrat, waren die Aus
sichten für den Fortgang der Geschäfte überaus ungünstig, und all­
gemein hatte man damals die Parlaments-, beziehungsweise Ver
sassungskrise als unmittelbar bevorstehend angesehen. Inzwischen war
es jedoch der Vorsicht, Geduld und Ausdauer der Regierung ge
lungen, gewisse unumgänglich nothwendige Angelegenheiten im
Hause durchznbringen und in der Verstäiidignngskonsereiiz eine
Stalte zu schassen, an der .eine wechselseitige Klärung der An-
sichten über die nationalpolilischen Fragen erfolgen konnte. Immer
war es dabei das auch öffentlich verkündete P r o g r a m m
der Regierung, daß sie, falls eine Verständigung zwischen
den Parteien nicht gelingen sollte, aus eigener Initiative
und selbftstündig ein Sprache nge setz vorlegen werde. Dieser
Zeitpunkt ist nun eingetreten. Die Haltung und die Reden der Czechen
im böhmischen Landtage und in Wählerversanunlnngen, sowie die
letzten Beschlüsse ihrer Klubs haben die Aussicht aus eine Vereinbarung
der Parteien unter einander so gut wie beseitigt, und es ist darum
nunmehr an der Regierung, ihrerseits s e l b st st ä n d i g in
Aktion zu treten, Sie wird dies am nächsten Dienstag
mit der Vorlage von d r e i G e s e tz e n t w ü r f e n thun, von
denen der eine über den Gebrauch der Sprachen bei den landes
fürstlichen Behörden in Bäh m e n, der zweite über die gleiche
Materie für Mähren, der dritte über die Schaffung von Kreis-
ämtern in Böhmen handelt. Der letztgenannte Gesetz­
entwurf hat den Zweck, die in Oesterreich so dringende Berwaltnngs-
resorm in Fluß zu bringen und in dem kulturell und wirthschastlich
so entwickelten Lande Böhuien zn erproben, wie sich in der Praxis die
Einschiebnng von Mittelglieder» zwischen den unterste» politischen
Instanzen, den Bezirkshauptmanuschasten, und den oberen, den Statt-
Halterelen, bewährt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß, wenn dieser
Versuch zur Zufriedenheit ausfällt, das Vorbild in Böhmen auch in
anderen räumlich größeren Provinzen zum Abbild werden wird.
Die Regierung kann »ich! anders vorgehen, als diese Gesetze
einbringen. Würde sie es nicht thun, so würde ihre ganze Position
erschüttert, denn es hieße dnnii mit Recht, daß sie nicht Muth »nd
Kraft zn einer seldstständigen Aktion ausbringe. Das M i n i st e r i n m
K o e r b e r steht den Czechen mit vollster llnvoreiiigeiwnimenheit
gegenüber. Es weiß die Bedeutung und die Potenz des Czechenthums
für den Staat vollauf zu würdigen. Gleichwohl erschien es nach
reiflicher Erwägung unmöglich, die Forderung der Czechen nach der
inneren Amtssprache einseitig zu erfülle». Alle Erfahrungen
der letzten Jahre sprachen dagegen. Man hätte dann gegen die
jetzt angekündigte Obstruktion der sechzig Czechen die von
hnndertzwanzig Deutschen eingetauscht. Der Verordnungsweg war
als» ansgeschloffen, es mußte der Gesetzes w e g betreten
werden. Wenn die Czechen jetzt Bernnnstsgründeii zugänglich sind,
>a werde» sie der Regierung aus diesem Wege folgen. Die Vorlagen
werden Erregung, vielleicht sogar eine» Sturm hervorrufen, aber bei
gesetzlicher Formniirrmg dieser heiklen Materie, um die seit Dezennien
der Kampf wogt, ist ein glatter Verlaus wohl nicht möglich. Die Re
grerrmg war bestrebt, in den Gjsetzeiitwürsen eine gewisse d i a g o-
tiale Richtnn g einzuhüllen: sie hat den Czechen die innere
Amtssprache zugestanden, eine Konzession, die ja seit jeher bei der
Diskussion der Sprachensrage in Aussicht genommen war, sie hat aber
auch den wichtigsten Postulate» der Deutschen Rechnung getragen.
Sie darf hoffen, daß bei einer unvoreingenommenen und gerechten
Beurtheilung ihres Standpunktes ihr Vorgehen billige Würdigung
finden werde.
Von großer Wichtigkeit für die devorstebende Gestaltung der
parlamentarischen Situation ist die Halning, ivelche angesichts der
drohenden Odstrukiio» der Czechen die übrig e n Variete n
der bisherigen Majorität einnehmen iverden,
Ihr« Führer haben öffentlich und privat»» erklärt, daß sie die Ob
struKitzN in Inn« Weift unterstützen werden. Es wird sich bald zeigen,
ob es ihnen mit dieser Versicherung voller Ernst ist, oder ob sie wieder,
wie unter Clary, unter dem Schein« des Widerstände» gegen di«
Obstruktion nur die Mauer für diese machen werden, Sie wer­
den i u b i« Lage k oM m e Farbe bekenne»
zu müsse n. Das bisher beliebte und so geschickl praktizirte
Doppelspiel muß ein Ende nehmen. Die Parteien, die sich bei jedem
Anlasse als „Staaisparteien" aufspielen, muffen auch darnach handeln.
Thun sie dies wirklich »nd ernstlich, dann ist die Obstruklion der
Czechen anssichtsios und diese werden von der Desperado-Politik i»
die poisibilistifche Richtung bald einlenke» muffe:!. Bleibt jedoch
die Obstrnltion in Folge ihrer unntiltelbaren oder gedeckten Um«
slützung durch die Majoritntspnrteic» siegreich, dann erst bleibt die
Frage offen, iver der Obstrnklion weichen wirb: o b d i e Regie­
rung oder das Parlament. Die Regierung ist ja
leine Parteiregierung, die, wenn sie der Krone gewisse Vorschläge
unterbreitet, dabei von einem parteimäßigen Gesichtspunkte ge­
leitet würde, Sie ist, was die Staalsangelegenheiten betrifft, eine ob­
jektive Beamienregierung, die sich in ihrem Verhalten gegenüber dem
Parlamente lediglich von allgemein staatlichen Interessen teilen läßt.
Das Parlament ist es, das im Falle einer siegreiche» Obstruktion ein­
seitige Parteipolitik treibt, und darum ist es keineswegs ausgemacht,
daß in solchem Falle an entscheidender Stelle die Regierung dazu
bestimmt sein werde, vor dem arbciisunwilligen Parlamente sich
zurückzuziehen. Das mögen die Majoritätspartcien wohl überdenken,
wenn sie daran gehen, über ihre Stellung zur drohenden Obstruktion
der Czechen schlüssig zu werden/'
----- Der Finanz-Ausschuß des Abgeordnetenhauses
hält morgen unl 11 Uhr Vormittags eine Sitzung, in welcher die
Gesetzentwürfe über die Bedeckung der Kosten der ungarisch-rumänischen
Grenzregulirnng und über die Errichtung eines neuen Versatzamtes zur
Verhandlung gelangen,
------ Der Präsident der liberalen Partei, Baron Friedrich
Podmaniczky, hat das in Angelegenheit der jüngsten
Delegationswahlen an ihn gerichtete Schreiben des Abgeordneten
Nikolaus B a r t h a solgendermaßen beantwortet:
Ew, Hochwohlgeboren Herr Parteipräsidenl!
In Bcaiilivortnng Ihres gestern Abends erhaltenen werthen
Schreibens bin ich gezwungen, mich dahin zn äußern, daß weder
von Seite der Parteileitung, noch von Seile der liberalen Partei
etwas geschehen sei, was der angenommenen Sitte und den von uns
selbst geschaffenen Regeln nicht entsprochen hätte.
In Folge dessen ist es meine Pflicht, die Beschuldigungen
Ew, Hochwohlgeboren zurückzuweisen.
Ich zaudere jedoch nicht, zu erklären, daß ich die Nieder-
ftimniuiig des von der liberalen Partei acccptirten Kandidaten der
48er Ugron-Partei als eine Abweichung von der von den Parteien
bezüglich der Wahlen angenommenen Praxis mißbillige.
Ew, Hochwohlgeboren bereitwilliger
Friedrich Podmaniczky,
^ Parleiprüsident,
Nikolaus Bartha beantwortete dieses Schreiben mit
folgendem Briese:
Ew, Exzellenz Herr Parteipräsident!
Ich habe es hochachtungsvoll zur Kenntniß genommen, daß
auch Ew, Exzellenz „die Abweichung von der von den Parteien be­
züglich der Wahlen angenommenen Praxis" mißbilligt. Ich bedauere
in Folge dessen aufrichtig, daß Ew. Exzellenz meine Anklage zurück­
weist, welche eben darnm begründet war, weil die Majorität der
liberalen Partei der „angenommenen Sitte" nickt entsprochen hat.
Ew, Exzellenz ergebener Diener
Nikolaus Bartha.
Aus dem Reichstage.
Das A b g e o r d n e t e n h a n s erledigte beute nach
der drillen Lesung der JnvestitionSanleihe ohne Bemerkung die
Berichte des Staatsrechnungshofes über die Ergebnisse der Gebahrung
des Siaatshaushaltes in deil letzten zehn und in den lebieii dreißig
Jahren. Morgen hält das Abgeordnetenhaus mit Rücksicht auf die
Sitzung des Magnatenhauses, übermorgen aber wegen der Leichen­
feier Munkäcsy's keine Sitzung, Für Donnerstag wurden die Vor­
lagen über den ZeitungS- und Jnseratenstempel, über das Spiritus-
kontingent und über die Börsenfteuer zur Verhandlung anberaumt,
Präsident Desider Perezel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses uni 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Nyegre, Dedovich, LukätS.
Aus den Minister-Fauteuils: Szell, L u k ü c s, H e g e d ii s,
PI v ß, D a r a n n i, Baron Fejerväry.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
anthentizirt,
Präsident legt das Mandat des im Bezirke Szekely-Udvar-
hely gewählten Abgeordneten Johann U g r o n vor. Das Mandat
wird an den Verifikalioiis-Ausschuß geleitet.
Die Petition des Heveser Komiiates um Modifikation des
neuen Sirafversahrens wird an den Petilions-Ausschuß geleitet,
Julius Benke überreicht den Bericht des Schlußrechnung»
Ansschnffes über die im IV. Quartal des Jahres 1888 vorgekomme­
nen Kreditüberschreitungen und nichtpräliminmen Ausgaben, Der
Bericht ivird i» Druck gelegt.
Folgt die Tagesordnung: der Gesetzentivurf über die Eisenbahn
Jnvestitionsanleihe wird in dritter Lesung angenommen.
Die Berichte des Schlußrechnungs-Ausschuffes über die Berichte
des Slaatsrechmnigshofes betreffend die Resultate der Staatshaus-
haliSgebahrung im Dezennium 1888—1897 und über die Resultate
der von, Jahre 1898 bis zum Jahre 1897 reichenden dreißig Jahre
(Referent Julius Benke) iverden ohne Bemerkung zur Kenntniß
genommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt,
Präsident schlägt vor, das Haus möge morgen, mit Rücksicht
darauf, daß das Magnatenhaus Sitzung hält, keine Sitzung hallen.
Die nächste Sitzung möge am Mittwoch um 10 Uhr mit folgender
Tagesordnung stattfinden: Gesetzentwurf über die Aushebung der
Stenipelpflichtigkeit der Kalender, Zeitschriften und Zeitungsinserate;
Gesetzentivurf über die Modifikation der G- A, XXII: 1899 »nd
XXIV: 1899 (Neuauflheilung des Spiritus-Kontingents); Gesetz­
entwurf über die Börsenfteuer,
Koloman Thaly beantragt, daß im Hinblick auf die für
Mittwoch im, 3>,'e Uhr Nachmittags statlsindende Leichenfeier Michael
Munkäcsy's schon jetzt ausgesprochen werden möge, daß die Mittwochs
Sitzung keinesfalls länger als bis 1 Uhr dauern werde.
Minister Präsident Koloman Szell erklärt, er würde ein­
gewilligt haben, das^ am Mittwoch überhaupt keine Sitzung stattfinde,
lueim die auf dein Tapet befindlichen Gesetzentwürfe nicht so dring­
lich wären, Immerhin ist er einverstanden, daß dem Antrage Thaly's
entsprechend die Mittwoch-Sitzung um 1 Uhr, oder wenn das Haus
wünscht, schon um 1'-", Uhr abgebrochen iverde,
Viktor Pichtet stellt den formellen Antrag, daß am Mitt­
woch mit Rücksicht aus das Leichenbegängniß Michael Munkäcsy's
keine Sitzung gehalten werde.
Minister-Präsidem Koloman Szell erhebt auch dagegen keine
Einwendung,
Das Hans beschließt demgemäß, die nächste Sitzung am
Donnerstag um 10 Uhr mit der von: Präsidenten vorgeschlagenen
Tagesordnung zu hallen,
Schluß der Sitzung um 11 Uhr,
| Michael Munkäcsy f.
Gestern. Sonntag, um I Uhr 45 Minute» Nachmittags ist
der
Sarg mit den irdiichen Ueberrestcn des verblichenen Meisters von
Bonn hier eingetroffen. Dem Zuge war ein rothangeftrichener
Waggon der kölnischen Bahn angekoppelt; er trug eine Tafel mit der
Anfschrisk: „Spezialwagen Sr, Frankfurt a. M, H- P. R.
Nr, 5,103". Der Einsegnung, die vor der Uebersührung nach Bonn
in Endenich stattfand, wohnten nur der Bruder des verblichenen
Meisters Emil MunkäcSy. deffen Sohn Alexander Mnnkactzn, Staat»
jekretär Zjilinßky, der Luxemburger Advokat Alexy unv die Aerzte
der Heilanstalt an. Im Waggon, in welchem sich der Sarg befand,
wurden auch die zahlreichen Kränze aufgestapelt, welche aus allen
Weltgegenden nach Enbenich gekommen waren. Der Waggon wurde
sodann versiegelt und dem Köln-Wiener Schnellzuge, welcher
Samstag Vormittags von Köln abging, angekoppelt. Die
Begleiter Frau Witwe Michael Munkäcsy, Emil und Alexander
Munkäesn und Staatssekretär Zsilinßky nahmen in einem rejervirteu
Salonwagen I, Klaffe Plag, Tie Fahrt ging bis Würzburg unge­
stört vor sich. Hier ereignete sich ein kleiner Unfall, indem ein Dampf-
rohr einen Bruch erlitt. Der Zug inußle aus offener Strecke eine
Stunde lang halten, bis der Schaden reparirt wurde. Ein zweiter
Anfenthakt mußte in Pafft», genommen werde», wo die österreichischen
Grvazbehörden, wegen der Leicheutrantport-SchnucS, Schwierigkeiten
machte». Der Leichenwagen wurde geöffnet und erst nachdem Mes
m Ordnung befunden ivorden war, konnte die Fahrt wieder fortgesetzt
iverde», Staatssekretär Zsilinßky tclegrasthirte sofort von Paffan aus
nach Wien, um so schon früher allen Schwierigkeiten in Wien zuvor­
zukommen. In Wien beanitragke Frau Munkäcsy ihre Zoie, ihr
Gepäck »• dem anderen Zug unterzubringen, mii welchem die Reise nach
Budapesorlg '-tzt werden sollte, Tie Zofe übergab den Gepäcksschei»
einem imisormirten Manne, der sich erbot, die Sacke in Ordnung zu
bringen. Als die Absähet nach Budapest erfolgen sollte, war jedoch
weder das mit C, v. M, signirte Gepäck, noch der Träger zn sinben,
Staatssekretär Zsilinßky hat nach der Ankunft in Budapest an die
Wiener Polizei um die Ernirung des in Verlust gerathenen Gepäck­
stückes telegraphirt. Die Anknnst in Budapest hätte dem Programm
zufolge aus dem Westbahnhose stattfinden sollen. Erst im letzten
Augenblick wurde bekannt, daß der Zug mit dem Leichnam aus dem
Ostbahnhose eintreffen iverde. Hier hatten sich in Folge dessen nur
die Familie des Staatssekretärs Zsilinßky und Dozent Dr, Gustav
Dirner und Familie, sowie mehrere Journalisten eingesunden. Als
beim Anhalten des Zuges die Witwe Munkäcsy's am Arme des Staats­
sekretärs Zsilinßky erschien, überreichte ihr Frau Dinier ei» in Trauerflor
gehülltes Blumenbouquet, Die Damen mnarmteti sich unter Thränen,
die Herren sprachen ihr Beileid aus und 10 Minuten später begab sich
die ganze Gesellschaft ins „Hotel Royal", wo für Frau Munkäcsy
Wohnung bestellt war. Der Waggon mit der Leiche Munkäcsy's
wurde vorn Zuge abgekoppelt, die Plomben des Waggons wurden
geprüft; dann wurde derselbe niittelst einer Reserve-Lokomotive über
das Ringbahngeleise auf den Westbahnhof gebracht, wo er um 8 Uhr
Nachmittags eintraf und anf ein Geleise nächst der Bahnhofspost
gestellt ivnrde. Hier blieb der Wagen bis 10 Uhr Abends unberührt.
Vor dem Thore des Westbahnhoses in der Podmaniczkygasse
samnielte sich bereits gegen 9 Uhr Abends ein zahlreiches Publikum
an. Die Polizei-Inspektoren Gersich, Beniczky und Koloffa hielten hier
mit 30 berittenen Polizisteit und 30 Wachleuten die Ordnung ausrecht.
Die Theilnehmer an dem Trauerzuge fanden sich nach 9'0 Uhr ein.
Die Zöglinge der Musterzeichenschule, etiva 150 Personen, kamen
unter der Führung ihrer Professoren und nahmen auf dem Hofe Auf­
stellung, wo unter ihnen die Wachskerzen vertheilt wurden. Der Reihe
nach trafen sodann die Mitglieder der Kunstwelt, Schriftsteller und
offizielle Persönlichkeiten ein. Die Gesellschaft versammelte sich aus dem
freien Platze vor dem GepäckSaufgabegebünde, Um 10 Uhr trafen die
Verwandten des Verblichenen ein, Fra» Michael Munkäcsy erschien
mit dem alten Freunde ihres verblichenen Gemahls: den> Advokaten
Alexy, ferner die Familien Zsilinßky, Dirner und Röck, und die
Abgeordneten Körnet Äbränyi »nd Viktor Pichler. In ihrer Anwesen­
heit wurde der verschlossene Leichemvagen geöffnet und die Kränze
wurden aus zwei Wagen in das Künstlerhaus überführt.
Wenige Minuten vor 11 Uhr bildeten die Fackelträger, etwa
400 an der Zahl, in zwei Reihen Spalier, Punkt 11 Uhr wurde der
mit Silber beschlagene lichtbraune Nußholzsarg von acht Dienern der
Entreprise auf die Schultern genommen und etwa 300 Schritte weit
bis zum Leichenwagen getragen. Vor dem Sarge schritt mit brennenden
Fackeln das Künstlcrkomite einher; dem Sarge folgten die tiefgebeugte
Witwe am Arme des Staatssekretärs Michael Zsilinßky, diesen folgte
Dozent Dr, Dirner und seine Gattin, dann die übrigen Verwandten
des Verblichenen, Als der Sarg aus dem Waggon gehoben wurde,
entblößte die Menge pietätvoll das Haupt und schweigend gab sie dem
großen Künstler das Geleite, Die weihevolle Stille wurde durch keinen
Laut gestört; nur als der Leichenwagen geschlossen werden sollte «nd
die leidtragende Witwe ein Bouquet frischer Blumen in den Wagen
legte, wurde Schluchzen vernehmbar.
Hieraus rangirie sich der Trauerzug.
An der Tete ritten vier in Parade gekleidete Polizisten,
Innerhalb des von den Fackelträgern gebildeten Carres fuhr der
schwarz dekorirte Leichenwagen, welchem Frau Munkäcsy am Arme
ihres Schwagers und die übrigen Verwandten folgten. Rechts und
links wurde der Zug von berittenen Konstablern flankirt. Langsam
setzte sich der imposante Zug in Bewegung, Der schwarze Trauerwagen
und die deni Wagen folgende in Trauer gekleidete Menge boten in
dem rothen Scheine der zahllose» Fackeln einen ergreifenden Anblick,
Der unvergleichlich schöne Zug hatte in der milden Mainacht
ein außerordentlich zahlreiches Publikum auf die Straße gelockt, das
bis zum Künstlerhause folgte. Aus dem ganzen Straßenzuge bildete
eine dichtgedrängte Menge zu beiden Seilet! der Fahrstraße ein un­
durchdringliches Spalier. An den Fenstern zu beiden Seiten der
Straße standen die Leute Kopf an Kopf und sahen tiefbewegt auf den
traurigen Zug, der sich ohne jede Störung in langsamem Tempo fort­
bewegte, In den Kaffeehäusern, an denen der Zug vorbeikam, ver­
stummte die Musik und die Leute zogen beim Passiren des Sarges die
Hüte. Der Zug kam bei dem in die Podmaniczkygasse führenden Thor
an» dem Westbahnhofe heraus, ging durch die Podmaniczkygasse über
den Theresienriiig, wo er in die Andrässystraße einbog. Vor dem
Künstlerhause wurde von den Fackelträgern ein Spalier gebildet und
der Sarg vom Wagen gehoben.
Der Sarg wurde im Statnensaal des Künstlerhauses, wo die
Dekoralioiisarbeiteu noch im Zuge sind, auf einen provisorischen
Katafalk gesetzt. Der äußere braune Holzsarg ist zu beiden Seiten
mit silberweißen Palmeubeschlügcn geschmückt; vorn befindet sich in
deutscher Sprache die Aufschrift: „Ruhe sanft!" Auf dem Sarge
liegt zur Zeit nur das von der Witive des Künstlers niedergelegte
Blumenbouquet, Der Sarg wurde im Namen der Gesellschaft für
bildende Künste von Karl T e l e p y übernommen, Frau Witwe
Munkäcsy umarmte schluchzend den alten Telepy und erwähnte mit
Thränen die glückliche Zeit, als ihr verstorbener Gatte und Telepy
ihre Zukunftspläne und ihre künstlerischen Ziele besprachen. Die
Verwandten knieten vor dem Sarge nieder und beteten mit leiser
Stimme. Frau Witwe Michael Munkäcsy verabschiedete sich hieraus
von den Künstlern und die Anwesenden entfernten sich. Der von
flackernden Wachslichtern umgebene Sarg blieb hierauf in der weiten
fchwarzdrapirten Halle allein. Das Publikum wird heule Nach­
mittags zum Sarge zugelassen werden.
Das Künstlerhaiis im Stadtwäldchen ist aus Anlaß der Auf-
bahrung mit Trauerschmuck versehen worden. Die Säulen und Wände
sind schwarz drapirt, in der Mitte befindet sich, von ttopischen Ge­
wächsen und Kandelabern umgeben, der Katafalk; im Hintergrund ist
ein grobes weißes Kreuz auf schwarzem Grund sichtbar. Aus dem
Katafalk ruht der Sarg, den nur ein einziger, in einen Trauerschleier
gehüllter Kranz mir einem lilafarbenen Band ohne Aufschrift schmückt;
dieser Kranz wurde heute Vormittags von Frau Munkäcsy nieder­
gelegt, Um die Bahre herum befinden sich die aus Endenich, Köln,
Bonn und Düsseldorf eingetroffenen Kränze, darunter ein mächtiger
Lorberkranz mit der Anfschrist „Kunstverein Malkasten Düffeldors".
Kränze habe» ferner niedergelegt: „Munkäcsy Emil es csaliidja"
(Emil Munläesy und Familie), Gras Eugen Zichy „Deni unsterblichen
Künstler und wahren Freunde", die Lanöes-Bildergalerie und das
„treue Dienstpersonal" des Malers, Die Bahre wird von morgen,
Dienstag, 9 Uhr Früh an von dem Publikum besichtigt werden können.
Heute erschienen an der Bahre: die Witwe Munkäcsy,
Emil M u» k ä c s y, Gustav Dirner und mehrere andere
Familftnmitglieder. Im Sekretariat des Künstlerhause» ist das Arran-
girungskomiie in Permanenz, um die Anmeldungen oer verschiedenen
Korporationen zur Leichenfeier entgegenzunehmen. Bisher haben sich
gemeldet: Der Budapester Verein der Volksschullehrer 300 Mit
glieder; der Landes Frauen-Bildungsverein 100 Mitglieder; der
Pariser Ungarverein 3 Mitglieder: der Klub des Biharer Komitats
150 Muglieoer; das Üeopoldstädter Kasino 15 Mitglieder; die Landes-
Bildergalerie 6 Delegirie: die Landes Musterzeichenschule und Zeichen-
lehrer-Präparandie 150 Mitglieder; die Budapester Zimmermaler
30 Mitglieder, Tie Einsegnnng wird .mit glünzenoer Assistenz der
CSaiiäver Bischof Alexander D e s j e w f s y vollziehen. Als Dia-
eone sut> infula werden Sektionsrath Dr, Ärpäd B ä i a d y und
Abtpfarrer Binzenz stiebet sungiren,
Unterrichtsminister Wlassics staltete heute Vormittags
der Frau Munkäcsy im „Hotel Royal" einen Kondolenzbesuch
ab und drückte ihr sowohl im Namen der Regierung, als auch in
seinem eigenen Namen sein tiefstes Beileid aus.
Paul B ä g ö, der nach dem festgestellten Programm im Fried­
hose hätte eine Rede halten sollen, ist durch einen Trauersall in seiner
Fantilie verhindert, an der Leichenfeier theilzunehmeu. Der Verein
für bildende Knuste wird daher einen anderen Redner designiren.
MagistralSralh Viola hat heule in Gemeinschast mit dem
Staatssekretär Zsilinßky und dem Bildhauer I a d r u ß
aus dem Kerepeser Friedhosc den Plan bezeichnet, aus ivelchem die
irdischen Ueberreste Michael Munkäcsy's die letzle Ruhestätte sinden
werde». Es ist dies eine nächst der Auserstehungssiraße des Fried-
hoses, unniittelbar nächst der Auserstehnngsgrnppe befindliche Stelle, in
ver lstachb.irschast des Deal-Mnnsoleums.
Für das Leichenbegängniß Mniikäcsn's hat die Direktion der
Freiwilligen RetlungsgeftUschast große Vorkehrungen getroffen. Im
Künstlerhause, im Volksthealer und im Direkiionsgebände auf dem
Kerepeser Friedhofe werde» ambulante Juipektimien eingerichtet. An
jedem der drei Plätze wird ein Arzt mit fünf Medizinern Aussicht
hallen, Ueberall wird ein Rettungswagen zur Verfügung stehen.
Zum Eintritt in die Künstlerhalle ivährend der Leichenfeier am
Mittwoch Nachmittags ivird das Unterrichtsministerium Karten ver­
senden.
Pariser WettansfteUung.
(O r i g i n a l- B e r i ch t des „P e st e r L l o y d",)
PariS, 4. Mai.
Nach und nach entivickelt sich im pittoreskesten Theile der so
viel« intereffante „Coius“ ausweisenden Ausstellung, im Trocadero»
Parke— wo sich die zahlreichen Bauten der französischen
und der fremden Kolonien erheben —, jenes fa»>
ziiiirende, erotische Leben, auf da» man gefaßt sei» konnte. Obgleich
augenblicklich nur etwa die Hälfte der Pavillons geöffnet ist nnl»
mehrere, wie auch der große Pavillon Egyptens, erst ihrer Vollendung
nahen, geht es in feinem Theile der Ausstellung lebhajter zu, als
hier, wo die Vertreter der verschiedensten Racen und halb, ja ganz
barbarischen Völker einander streifen, ssteben i» strohgedeckten Lehm­
hütten hausende» Negern aus D a h o m e y und sonstigen pech­
schwarzen Menschenkindern aus deni Inneren unb von den Küsten­
strichen Afrikas geben sich Leute aus A n n a in, T o n g k i n g,
Ceylon, Madagaskar u. s. w. ihren gewvhntm Be»
schüfligunge» hin. Die tnnesische Straße bietet daS
unverfälschte Bild eines afrikanischen Bazars mit zahlreichst Kaiff»
läden, Werkstätten und der schillernden Farbenpracht von maurischen
Kostümen. Ein noch lärmenderes Leben herrscht in der mich
Tanzbuden, Cafes enthaltenden a l g i e r i s ch« n
Straße. In dem kleinen Garten vor dem holländisch-
asiatischen Pavillon kredenzen Anfwürterinen in orientali­
scher Tracht Cacao, Prächtige Ceylonesen schänken mis den
duftigen Thee ihres Heimathlandes in Tassen. Gravitätische all«
Chinesen sitzen, unbeweglich wie Götzenbilder, neben den zur
Schau gestellten merkwürdigen Schöpfungen der Kunstindustrie des
Himmlischen Reiches.
Indessen ist nur ein Pavillon der chinesischen Ausstellung dem
Publikuiii geöffnet. Die übrigen drei, welche weitaus größer sind,
zeigen noch leere Säle. Auch wird man hier noch nicht direkt von der
rilssisch-sibirischen Grenze nach— China befördert, da das Wandel­
panorama der transsibirischen Eisenbahn erst
später eröffnet werden soll. Dafür prangt in den Sälen der sibi­
rischen, sowie der russisch-mittelasiatischen
Ausstellung bereits eine reiche Fülle kostbarer Natur­
produkte und kunstvoller Jndustrieartikel. Das russische Restaurant
>m Hofe des Palais, wo ein vorzügliches, aber nichts weniger als
aus echten Moskowiten bestehendes Orchester spielt, gehört zu den
besuchtesten der ganzen Ausstellung. Geschloffen sind jedoch noch die
Pavillons von Japan, T r a n s v a a l, von Britisch-
Indien u. s. w., so daß eS vorderhand noch nicht möglich ist,
ein vollständiges, detaillirtes Bild dieses so fesselnden Theiles der
Ansstellung zu geben.
In der Rue des Nations fand gestern Abends die Eröffnung
des italienischen Palais statt. Die domähnliche weite
Halle dieses größten aller ausländischen Pavillons erstrahlte in tag­
heller Beleuchtung, so daß man die ausgestapeltcn Erzeugnis^ der
italienischen Kunstindustrie: Gegenstände aus Krystall, Bronze, Glas»
Schöpfungen der Kcrainik, Spitzen u, s. w. vollauf bewundern konnte.
Anwesend waren unter Anderen der italienische Handelsminister S a-
l a n d r a, dem zu Ehren sein französischer Kollege, Herr Mille-
rand, Mittags ein glänzendes Dejeuner veranstaltet hatte, der
Botschafter Graf T o r n i e l l i, der Generalkommissär Villa
und die meisten seiner Kollegen, darunter auch die Generalkommiffäre
Deutschlands, Ungarns und Oesterreichs,
der französische Unterrichtsminister L e y g n e s, unser LandSmann
General Tür r, Prinz Roland B o n a p a r t e, die Vertreter
der Presse und die Spitzen der italienischen Kolonie.
Die im h i st o r i s ch e» Palais Ungarns ent­
haltenen Gegenstände von «ineni geradezu unschätzbaren Werthe—
Gegenstände, welche der ganzen Nation, wie ihren Besitzern gleich
theuer sind— rechtfertigen vollkommen den Entschluß des Regierungs-
konimiffärs Bela v. L »k ä c s, diese Ausstellung mir von mit Karlen
versehenen Personen besichtigen zu lassen. Diese Eintrittskarten werden
im Bureau des ungarischen Generalkonimissariats erhältlich sein. Nicht
nur wird diese löbliche Vorsichtsniaßregel die großen Massen deS
Publikiinis davon abhalten, die von historischen Reliquien und kost­
baren Geschmeide» gefüllten Säle des Pavillons zn überschwemmen
und wird sie die Aussicht der Wächter erleichtern, sondern sie ivtrd auch
den Gelehrten und Kunstfreunden eine eingehendere, ungestörtere Be­
sichtigung der Sammlungen gestatten. Ich möcht« hier noch erwähnen,
daß die französische Regierung die in der retro­
spektiven Ansstellung der Kunst enthaltenen Gegenstände hei der
Reunion Franxaise soeben gegen Diebstnhl versichern ließ. Die Polizz«
bedeckt einen Gesamnitwerth von ztvanzig Millionen
Francs. F. L-
Tagrsrrenig Keile».
„ (Budapester Universität.) Durch allerhöchst«
Emschließung wurde der Privatdozent an der Budapester Universität
Dr, Enianuel B e k e, ordentlicher Professor am UebnngSgymnasimn
des Prosessoren-BildungsinstitutS, zum öffentlichen ordentlichen Pro­
fessor für Mathematik an der Budapester Universität ernannt,*
(B o m A ck e r b a ii m i n i st e r i u in.) Durch aller­
höchste Entschließung wurde der mit dem Titel eines Sektionsrathe»
bekleidete Ministerialsetretär Dr, Franz L ö n y n y zmn Sektivns-
rathe ernannt. Ferner wurde dein Ministerialsekretär Robert D n b-
r a v ß k y der Titel eines SektionsratheS und dem Ministerial»
Konzipisten Michael K o l l e r f f y- K o l l e r der Titel eine»
Ministerial-HilfssekretärS verliehen. Schließlich wurden von, Ackerbau-
minister ernannt: der Ministerial-hilfssekretär dientet Töth jiim
Ministerialsekretär; die Miinsterial-Konzipisten Bela L i p t h a y
und Anton V i c j i ii n zu Minifterial-Hilfssekretären; die Mi-
nisterial-Konzepts Adjunkten Andreas I r s a y, Dr, Zoltä» B ä-
s ä r h e l y i und Theodor BarthoS zn Ministerial-Konzi»
pisten; die nnbesoldeten Ministerial-Konzepts-Adjunkten Emil K r a-
m o I i n jun,, Dr, Andreas R e u ß, Dr, Samuel M a! i r e»
v i c I, Dr. Karl B a k o n y i, Dr, Oskar I ü ß i, Dr, AloiS
U ii j e t jun, und Dr, Geza L a s o n c; y zu wirklichen
Ministerial-Koiizepts-Adjunkie»,
(A n tz; e i ch n n» g,) Durch allerhöchste Entschließung
wurde dem Verespalak Orlaer Grubenwächter Karl W a ch o I d, aus
Anlaß seiner Penstoiiirnng, als Anerkennung seiner vieljährigen treuen
und eifrigen Dienste, das silberne Verdienstkreuz verliehen.
(E c z h e r; o g I o s e s P r o t e k t o r d e s G r a z e r
,K n e i p p v e r e> n s.) Erzherzog Joses hat, wie man uns
mittheilt, das Protektorat über den erst vor einigen Jahren gegrün­
deten „Kneippvercin Graz" übernommen und an den Präsidenten
dieses Vereins, Rittmeister F r i t s ch, ein eigenhändiges längere»
Schreiben gerichtet,
(H e r z o g A l s r e b van K o b u r g u n d G o t h a)
ist, wie man aus Kobnrg incivet, gestern zu dreiwöchentlicher Kur
nach Hcrknlesbad abgereist,
lM inister Präsident S zell— Ehrenpräsident.)
Minister-Präsident Koloman Szell wurde in der jüngsten General­
versammlung des Jnnerftädter Bürgerkkubs zum Ehrenpräsidenten
gewählt «nd gestern überreichte eine, aus dem Präsidenten Ludwig
Läng, den VizepräsidentenAiois Heinrich, Max Grünbaum,


[ 2023-06-29 10:32:55.302 - 19000507 - Seite 3 ]
Dr. Lugen A« nz und dem pensionirtm Serichtshojs-Präftden len
WiHelm M a j o v K k y bestehende Deputation der KlubZ dem Mi»
nister-Präsidenten den auf die Ehrung bezughabendcn Protokoll-
Auszug.
Aloir Heinrich begrüßte in warmen Worten den Minister-
« enten. „Wir wMen— sprach der Redner— in der Person
»zeklenz nicht den ersten Dignitär des Sandes, nicht den Mi-
'"«r-Präfidenten Ungarns, sondern jenen Staatsmann wählen, der
in der Bergangenheit große Verdienste erworben, da« Progranim
in| DeÄ's nicht nur verkündete und verihechigt«, sondern auch
glänzendem Erfolge zn seiner Verwirklichung beitrug. Wir
tzstnschken «inen jener Staatsmänner zu wählen, deren segensreicher
Thätigkeit li zu danken, daß sich das Land und die Hauptstadt aus
6eti beilagendwerthen Zuständen der Sechzigeriahre aus die jetzig«
Stufe erhob," Minister-Präsident Szell dankt« sür die Auszeichnung
und versprach, fortab den Jnnerstädter Bürgerklub nicht als Gast,
sondern auch als Präsident öfter auszusuchen,
(Ackerbaumini st er Darünyi und die
Stadt Kecskemet.) Wir haben bereits berichtet, daß
eine Deputation der Stadt Kecskemet dem zum Ehrenbürger gewählten
Ackerbauminister Darünyi das Ehrenbürgerdiploin iiber-
brachte. Aus die Begrüßungsansprache des Kecskemeter Bürger­
meister» Alexms K a d a erwiderte der Mnister, er sei schr erfreut,
dem Bürgerverbande einer solchen Stadt anzugehören, sür deren Ent-
wicklung und Gedeihen er Alles thue und deren kleinsten Landwirthe
es verstehen, da», was sie als Bodenbebauer produzirt haben, als Kauf­
leute nützlich zu verwerthen.
(Baron Nikolaus Jösika ß,) Baron Niko­
laus Jdsika, ein hervorragendes Mitglied des ungarischen Magnatm-
sstmdes, ist am 5. d., Vormittags, einem verhäugnißvollen Unfall«,
der ihn einige Tage früher betroffen hatte, im Herczel'schen Sana­
torium nach qualvollem Leiden' im Alter von 76 Jahren erlegen,
Bar»» Jösika kehrt« am 1. d,, Abends 11 Uhr, aus einem Kaffeehause
«, sei« Wohnung, Kerepeserstratze Nr. 6, heim und wollte sich zu
Bett begeben. Er entkleidete fich bei dem Lichte einer Kerze, die auf
dem Nachtkäftchen stand. Als er sich legen wollte, warf er nüt dem
Nachthemd die Kerze vvm Kasten herab. Das Nachthemd und das
Bettzeug geriethen in Flamme». Die Hausbewohner eilten auf die
Hilferufe des alten Herrn herbei und löschten rasch das Feuer, Baron
Jösika»hatte aber bereits am ganzen Körper Brandwunden erlitten,
Pr wurde drei Tage lang in seiner Wohnung gepsligt, da sein Zustand
 Bahnhöfe
hatten sich der Direktor mit dem Personal der Gesellschaft der orien­
talischen Eisenbahnen eingesunden.
(Der ungarische Jockeyklub und die
heimisch» Industrie.) Es verdient verzeichnet zn werden,
daß der ungarische Jockeyklub auf Anregung des verdienstvollen
Direktor» des Totalisatmrs, Herrn Franz v. C s n ß ü r, die zahl-
reich«! mechanischen und elektrotechnischen Arbesten, entgegen der
früheren Gepflogenheit, diesmal einer ungarischen Firma zur
Ausführung übertragen und sich diese alljährlich sich wiederholenden
Neukonstruktion»-, Reparatur- und Jnstaüationsarbeite» bei derselben
Firma aus längere Zeit hinaus gesichert hat. Der ungarische Jockeyklvb
war bisher thatsächlich aus das Ausland angewiesen, weil wir im
Lande selbst einer sür solche Zwecke vollständig eingerichteten Werk-
stätte entbehrten, Herr Julius F e l d m a n n, Besitzer der ungarischen
mechanische» und elektrotechnischen Fabrik (ftlagvar mechanikai 6s
eiWUt>t®eknikai vallalat), entsendete seinen technischen Direktor
Adolf Meffmger bchuss Studium» der einschlägigen, höchst subtile»,
feinmechanischen Arbeiten ins Au»land, errichtete dann in Budapest
ei« Spezialwerkftätte und ließ eine Anzahl «»«schließlich ungarischer
Arbeiter für diese Arbeiten ausbilden. Am gestrigen ersten Renntage
funktionirt« bereits der theils hier neu verfertigte, theils wesentlich
umgestaltete komplizirte Zlpparat und, wie wir gleich hinzufügen wollen,
tadellos. Es war keine einzige Störung zu verzeichuen, ivas umso
schwerer in die Waagschale fällt, als der Andrang des Publikums zn
den Totalisateiirkassen zeitweilig ein ungewöhnlich starker war und
kleinere Störungen selbst früher, da die Maschinen noch von den aus­
ländischen Fachleuten in Stand gehalten wurden, auch nur schwer
vermieden werden konnten. Die ausführliche Beschreibung dieser
mechanischen und elektrischen Einrichtung gehör! wohl in ein Fachblatt,
doch dürste es auch für das große Pnblikui» von Interesse sein, daß,
abgesehen von den zahlreichen Einzeilleitnngeii, welche die verschiedenen
Junttionsrüuine zu den mannigfachen Zweckeii miteinander verbinden,
nicht weniger als 152 räumlich von einander ziemlich entfernte
Maschinen mittelst eines einzigen Tasters voii der Riäikerloge au* in
Bewegung gesetzt und zum Stillstand gebracht werden können,
(Selbstmord eines ll n i v e r s i l ä t s h ö r e r s.l
Wie mau uns aus Klausenburg telegrapdiri, erschoß sich dorr der
21 Jahre alte Sohn des Klausenbnrger llniversitäks.Professors Gabriel
B ä l y i. Der junge Man», welcher Hörer der juridischen Fakultät
war, war vorgestern in Klarisenburg eingetroffen. Die Motive der
That sind nicht aufgeklärt. Für den schwergeprüften Vater gibt sich
in Kkmisenburg die größte Theilnahme kund.
(Strikt wegen einer Predigt.) Der Pfarrer von
Laucnik Alexander Götz machte sich durch die Einführung ungarischer
Predigten in seiner Gemeinde mißliebig. Die ;,im größten Tbeste
deutsche Bevölkerung bedrohte ihren Pfarrer sogar ihäilich, so daß
dieser ;» seinem Schutz die Gendarinerie reqnirirc» »rußte. In der
Folge mied die Bevölkerung den Gottesdienst und entsandte an den
Bischof von Fünfkirchen__ He! yey eine Deputation mit der Bitte
um Transserirung des Pfarrer«,
(Wetterprognose deS königlich ungarischen
meteorologische» Z e n t r a l i n st i l u »».) Einstweilen noch
trockenes und warme» Wetter z» erwarte», später im Westen Gewitter-
regen,— Temperatrir Nachmittags 2 Uhr: -f 21'9° C.— Meist
heiler.
Kommrrrml-Augelrse,theilen.
(Da» Armuthszeugniß eines Haus­
besitzers.) Der in der Weffelenvigaffe 80 wohnhafte Budapester
Einwohner I. S. richtet« an den Minister des Innern ein Gesuch, in
welche« er um unentgeltliche Aufnahme seine» irrsinnigen Sohnes in
die Landes-Jrrenanstalt im Leopolbijrlde einkam. Dem Gesuche lag
ein am 12, Juli 1889 ausgestelltes Armuthszeugniß der Vli. Bezirks-
vvrstehung bei. Die vorgenommenen Recherchen ergaben nun das
überraschende Resultat, daß der Gesuchsteller wohlbestallter Besitzer
eines zweistöckigen Hauses sei, in aller Form Rechtens unterm 31. März
1900 durch dieselbe BeziriSvorstehung bestätigt, welche das Armuth»
zeugniß ausgestellt hatte. Der Leiter des Ministeriums des Innern
richtete mal «n die Stadtbehörde ein Reskript, in welchem er mit
Rücksicht darauf, daß das Vorgehen der Bezirksvorstehung dem Staats­
schatz« eveutnell nngerechtscrtiglerweise Opfer auferleg! hätte, eine
Untersuchung zur Klarstellung dieser Angelegenheit anordnet.
(Genehmigung.) Der Leiter des Ministerinn,» des
Innern hat die Makadamistrung der Esalogäiiygaffe im l, Bezirke
(5600 k) und die Kanalifinmg der Kappänygasse in, IX, Bezirke
(2518 tzz genehmigt,
(Die Quellen des B r u ck b a d e s.) Bei der Fiindanicnt-
legung für den Osncr Pfeiler der Tchwnrplatzbrücke traten bekanntlich
warme Quellen zu Tage, ivelche der Bauleitung viel Mühe
verursachten und die, da es nicht gelang, sie zu verschütte», abgeleitet
wurden. Die Quellen des Bruckbades verloren hiedurch erheblich an
Ergiebigkeit, Der Baurath verständigte nun die Stadtbehörde, er
habe mit Rücksicht auf diese Thatsache die Zuleitung der am Lfner
Pfeiler der Schwnrplatzbrücke entspringenden Quellen zum Bruckbade
angeordnet.
Lokal-Nachrichten.
(D a s Jose s städt c r K i r ch w e ibfe st) wurde gestern,
von prächtigen! Wetter begünstigt, geleiert. Die traditionelle frohe
Kirchweihlaune schlug hohe, jedoch keine stürmischen Wellen, Der
Schauplatz des Volksfestes war der Maria-Theresia-Platz und der
Neue Marktplatz, Der kirchliche Theil der Feier wurde in würdiger
Weise begangen. Die Festmesse zelebrin« Ablpfarrer St a nvvi c *,
der Mittags auch ein Diner gab, an welchem zahlreiche Nolabititäte»
deS Bezirkes theilnahmen,
(Die u n g a r i j ch e n N o m P i l g c r.) Aus Anlaß
der Rückkehr der Pilger aus Rom fand gestern auf dein Blocksberg«
ei» Volksfest statt. Nach Absingung des „Hymnus" und des „Szözat“
hielt der Vorsitzende des Arrangirungskomites Bela Mellyes eine
Festrede. Im dlamm der Pilger dankte Johann Pjeifser.
(Trauungen.) Gestern fand im Knltnsiempel in der
Tabakgaffe die Trauung des Fräuleins Elsa Mandel, Tochter
des hauptstädtischen Advokaten Dr- Samuel Mandel, mit dem haupl
städtischen Advokaten Dr. Adolf M a n n in Anwesenheit eines
zahlreichen diftingnirten PndlitinnS statt, Unter den Erichienenen sah
man die Gehcinlräthe Baron 'Friedrich P odmaniczky und
Lndivig Lang, den Seiialsprasidenttn der tön- Kurie Rudolf
S ü l e ö, die Abgeordneten Dr, Paul M a n d e l, Dr, Lnzär
S ä m» e l, tön- Tafelrichter Rudolf M a s f a n e k rc-, das Präsi­
dium der Advokatcnk,minier mit vielen hervorragenden Mitgliedern
des Barreaus, viele Richter des Obersten Gerichtshofes, der tön,
Tafel und des Gerichtshofes, mehrere Direktoren der hiesigen Mühlen
und Geldinstitute, sowie Assekuranzanstalten, namentlich: Herrn
Louis Ritter v, Mek l er, Direktor der Generali aus Wien, und
Ja na; L i ch t e n b e r g e r, Generalsekretär der Riunione Adriarica,
zahlreiche Stadtrepräsentanten und hervorragende Mitglieder des
Kaufmannsstandes, Oberrabbiner Dr, K o h n hielt an das Brautpaar
eine schwungvolle Ansprache und Professor Adolf L a z a r u s be­
sorgte künstlerisch den gesanglichen Theil der Feier, Die Eltern des
Brautpaares feierten gestern zugleich ihre silberne Hochzeit
und erhielten aus beiden Anlässen zahlreiche Gratulationen,— Der
Ingenieur der Rvessemann u, Kühnemann'schen Maschinenfabrik
Franz B a r d e l l i verinähltc sich gestern mit Fräulein Jnliska
T ü ch l e r.
(Der Budapester bürgerliche Schützen-
verein) eröffnete gestern mit einem großen Festschießen seine
Saison.
Preise erhielten: Julius P ä r t» s (3 Dukaten in Gold),
Karl Wirth (2 Dukaten), Anton seltenes (1 Dukaten), Polizei
inspekior Ludwig G e r s i ch holte sich den ersten Preis von 3 Dukaten
von der Pistolen Industrie-Zielscheibe: der zweit« Preis (2 Dukaten)
siel dem Professor Josef B ä n d o r y z». Ferner erhielten größere
Preise: Reichstags Abgeordneter Bela M o l» ü r (I Dukaten und 8
Kronen),Andreas Jaritz (2 Dukaten und mehrere kleinere Preise),
Karl M a u t n e r (mehrere prachtvolle Preise), Daniel M a t h e i d e ß
(14 Kronen), Johann Z i n t l, Theodor G r a v ä ch, Alois
P s e i f s e r, Paul F r e y b e r g e r, Martin Focht, Julius
S z u l[ i, Ritter Gustav Arlo w, Julius R a k o s i, Karl F e l l-
n e r, Johann L e d e r e r, Oskar B a r t h a (8 Kronen), Heinrich
Protz a ß k a: die meisten Tiefschüsse mit dem Gewehre erzielte
Julius Pärios und die meisten Tiefschüsse mit der Pistole erreichte
Reichstags, Abgeordneter Beta M o l»» r; Nagclschnsse hatten zn
verzeichnen: Anton I e l l e n e k, Daniel M a t h e i d e ß, Julius
2 z u l l i. Mit der Meisterschaft wurden Karl Wirt h und Karl
D i l t l ausgezeichnet. Auf der Damen-Flaubert-Schießscheibe heimsten
Preise ein: Frau Julius P ä r t o s (4 Kronen), Frau Konrad
P i r k n e r (3 Kronen), Frau Heinrich Prohüßka (3 Krone»),
Witwe Frau Karl David (2 Kronen). Insgesammt wurden 5054
Schüsse abgegeben. Nach Bertheilung der Prämie» dankte Ober-
schützenmeifter-Stellvertreler Herr I «ritz den Fcstgästen für ihr
Erscheinen, womit das gelnngene Fest zu Ende war, Oberschützen­
meister August D c l M e d i c o war durch ein glückliches Familien-
creigniß— seine Frau beschenkte ihn mit dem elften männlichen
Sprößling— am Erscheinen verhindert.
(Drillinge,! Der Elektrotechniker Desider Schneller
(Hunderthausgasse Nr. 25) ivnrde das seltene Glück zutheil, herile
Früh Baker vo>i drei kerngesunden Mädchen zu werden. Mutter
und Kinder befinden sich den Umständen entsprechend wohl.
(Selbstmord eines Unternehmers,) Der
39j»hrige, aus Kiila gebürtige Beton Unternehmer Armin Mayer
ivnrde heute in seinem Kellermagazin (Lovaggasse 'Nr. 15) erhellt,
todt gesunden. Der Selbstmörder ließ folgendes AbschiedSschreiben
zurück: „Ich bitte die Behörde, von der Obduktion meines Leichnams
abzusehen- Ich gehe freiwillig in den Tod, Motiv: materielle Nolh
läge. Man ist mir schuldig und zahlt nichi, Mayer, Privat-
wohnung: Csengerygass« Nr. 86,"— Mayer versuchte schon vor
zwei Wochen, sich das Leben zu nehmen, doch wurde er hieran durch
seine Angehörigen verhinderl,
(L eben s »i ü d c.) Der 20jährige Zuckerbäcker Samuel
Ren mann wurde heute Nachts in der Pratergaffe in bewußt­
losem Zustande aus dem Trottoir liegend von einer Polizeipatrouille
gefunden »nid durch die requirirle RettnngSgeiellschaft i>is Nockms
spital geschafft, zsteuninnn hat, wie sich herausstellte, aus Herzgram
darüber, daß er von einem Mädchen, welchem er in Liebe zugethan
war, verschinüht wurde, eine Giftlösung getrunken. Der Zustand des
jllngeii Mannes ist ein lebensgefährlicher,— Heute Nachts trank in
der Leopotdgane nächst dein Hanse Nr, 28 «nc etwa 20jährige, an­
scheinend der dienenden Klasse angehörende Person eine Laugenstein
lösung lind wurde schwer verletzt ins Rvchusspiml trailsporlirt. Das
Motiv der Thal ist nnbekannl.
(M e s s e r Attentat gegen einen P o l i z i st e n.) Der
Polizeiwachniann Nr, 1126 wollte gestern vom Neuen Marktplatze
einen gefährlichen Vaganten, den aus Miskolcz gebürttgcn 45jährigen
Mickael P o h o l a zur VIII. Bezirkshanptniannlchaft slcllig machen.
In der Kendergasse zog Pohola plötzlich ein Messer aus der Tasche
und stach nach dem Polizisten, der sich gezwungen sah, von der
Seitenwaffe Gebrauch zu machen- Er versetzte dem Pohola einen
Säbelhieb auf die rechle Hand, ivorans der Attentäter mit Hilfe
inehrerer dem Polizisten ;nr Hilfe kominenden Personen gefesselt
wurde.
Tlsealer, Kunst und Llirralnr.
KöttigliesirS .Opernhaus. Tran Sigrid A r» o l d s o n
hat ihr Budapester Repertoire gestern um eine neue Rolle bereichert:
die Marie in Donizetli'S „R e g i in e n: s t o ch t e r". Es war
eine Marie von zierlicher Grazie und aiigenehmftcr Schalkhaftigkeit:
wobei man mir das Martialische, die schneidige Berve des „Soldalen-
tindes" um einen Grad flotter markirt wünschen mochte. Das war
schon eine zu seine Marketenderin, die ihre bochadelige Abstammung
nicht verleugnen konnte. Man ging aber aus diesen vornehmeren
Grnndton, in Spiel und Gesang, mir Vergnügen ein. zumal sie viel
gute Laune und schöne Scutimeiilalitä! dareinmischte. Und dazu ent­
zückte wieder ihre hohe Gesangskunst lind die reizvolle Erscheinung.
Das Marschlieü ivnrde mit liebenswürdigem Ebic gesungen und in die
Romanze legte sie ihre eigene zarte Schwennulh. Einen stürmischen
Separaterfolg hatte sie mit der kleinen Trommel, aus der sie beim Auf­
marsch der Grenadiere ganz brillant den Wirbel schlug, DieGcsanglektion
brachte sie «t launigster Wirkung. Die Persifiirung der alten Marguise
war so erheiternd wie die Reihe von theilmeise selbst hnpromjivteu —-
burlesken Kadenzen, all sie da« mrhaßte Notenblatt zerpflückt und
dann zornig darauf stampft, streng im Rhythmns. Man kann sich
schwerlich in «ine lieblichere Wuth hineinsolseggire». Die Verlobung
mit Toni» feierte sie iiiit dem sehr graziös vorgetragenen, aber schon
längst abgekosteten „Parla"-Walzer fllrditi's. 'Abgckoste! sind ja auch
alle anderen kä libitnw-Slncke im „Barbier" und in der ..Regimcnts-
tochter": es >st das ewige Einerlei der Arditiwatzer. der Bariativncn
von Pro« und Rhode. der Pogel- und Echolieder von Taubert und
Eckert. Pton sollte eine Konkurrenz ausschreiben aus eine neue, im
Styl der „Zeit" gehaltene Einlage: das wäre so dankbar für die
Rosinas und Maries, wie lohnend sür den Prrisgewinner und—
den Verleger,— Herr H e g e d ü s war ein biederer Sulpic«,
Frärilein B ä l e n t die richtige bornirte Marquise: den Tonio
sang Herr K e r t i f mit aufgeregter Befangenheit. Das früher
recht flotte Tempo des ersten Nies wurde durch die Secc« Reziiaiwe
stark retardirt, die man dem italienisch singenden Gaste zuliebe ein-
gesngr hatte stau des gesprochenen Dialogs. Sie klangen fremdartig
genug und waren zu überstür,t ffndirt, >nu auch immer gut zu klingen.
I. B.
Telegramme des.Fester Llsyd".
Herrnannftadt, 6, Mai, Die O r g a n i s a t i o n s-
K o nr m i s s! o n der Synode des griechisch-orientalischen
Erzbisibnms stellte si, Angelegenheit der g r i e ch i s ch-
0 r i e n t a l i s ch e n S ck> u l e in K r o n st a 0 l den
Antrag, das Archidiözesan-Konsistorium solle der nächsten Synode
alle bezügliche» Akten zur meritoriichen Verhandlung vorlegen,—
Der Bauplan der zu erbauenden Kathedrale wird in der nächsten
Synode definitiv bestimmt werden.
Die Synode wurde heut« Mittags durch den Metro­
politen M e I i a n u geschlossen, Ritter v, P n s c a r i lt
sprach dem Metropoliten den Dank der Synode sür die lccktvolle
Leitung der Sitzungen aus und hob auch seine ersprießliche Amts­
thätigkeit hervor.
Da» hiesige Organ des Metropoliten, „Telegraful Roman",
widmet der Rangserhähnng des bisherigen dischöslichen Vikars,
Archiv,andrsten P u s c a r i u, einen Leitartikel, in welchem erklärt
wird, daß diese Ernennung in der geschichtlichen Entwicklung der
griechisch-orientalischen Kirche begründet sei,
Berlin, 6, Mai, Das „Wotss'scke Bureau" meldet aus
R i o d e I a ,i e i r o: Der Präsident der Brasilia-
i! i s ch e n R e p n b l i k richtete an den Deutschen Kaiser
ein Telegramm, welches in der Ucbersetzung lauter:
„Ich bitte Ew, Majestät, meinen tiesgesühtte» Dank zu
empfangen sür den wohlwollende» Ausdruck der Sympathie, die Ew.
Majestät zur festlichen Begehung des vierten Jahrhundert--Tages der
Entdeckn n g B r a s i l i e n s gütigst bezeugt habe». Ich
ergreife mii Vergnügen die Gelegenheit, um Ew, Majestät die ans-
nchtigsten Wünsche der Bundesregierung inr Ew, Rlajestüt Person
liches Glück und für die immer wachsende Wohlfahrt des Deutschen
Reiches darzubringen,"
Athen, 6, Mai, König Georg richtete aus Korfn an den
Minister-Präsidenten T li e o t o k t folgendes Telegramm: Heute
wurde die B e r I o b n n g des Großfürsten Georg Mihaj-
1 o v i t s ch mit der Prinzessin Marie von Griechen­
land gefeiert. Die Verbindung des Brautpaares wurde im Jahre
1826 vereinbart. Morgen trifft der Vater des Großfürsten hier ein.
Die Hochzeit wird !m Laufe des Sommers stattsinden.
Moskau, 6, Mai. Der Kaiser und die Kaiserin
sind Abends um CVs Nhr nach Petersburg abgereist,
Washington, 6. Mai. Der Senat genehniigte das
internationale Nebereinkommen, ivodurch die Bestinnnungen der
Genfer Konvention auf den Seekrieg ausgedehnt
werden.
Das Jubiläum des Patriarchen.
Karlovitz, 6, Mai. Die Jubelfeier des Patriarchen B r a n-
k o v i c s gestaltete sich zn einer schönen Kundgebung, Gestern
Abends bald nach Einbruch der Dunkelheit begannen die Stadt­
bewohner ihre Häuser zu iliuminiren. Besonders schön waren der
Residenzpalast, das Gymnasialgebäude, das Stadthaus und der ganze
Hauptplatz beleuchtet. Endlich verkündeten Pöllerschüffe den Beginn des
Huldigungsfackelzuges, von allen fünf Kirchen der Stadt ertönte ein
feierliches Glockengeläute.
Der F a ck e l z» g, ivelcher von dem unteren Theile der Stadt
betn' Hauptplatze zustrebte, wurde durch die gesammte Jugend des
serbischen Obergymnasiums »nd die Hörer der theologischen Lehr
anstatt eröffnet, hieraus folgten unter Führung des Bürgermeisters
Svctozar Jankqvics dreihundert der angesehensten Biirger ohne
Unterschied der Konfession »nd der Nationalität mit Lampions und
Fackeln, Vor den, Slesidenzpalaste wurde Halt gemacht, und «in viel­
faches donnerndes Zsivio ertönte auf den Patriarchen Brankvvics,
als er, von den Bischöfen, den Mitgliedern des KongreßauSschuffes
mit dem Kongreßkommissär Baron Fedor N i k o l i c s an der Spitze
umgeben, aus dem Balköne des Palastes erschien.
Aus die Begrüßungsansprache des Vizepräsidenten der serbischen
Kirchengemeinde, Duschan Ali lies, antwortet« Patriarch Branko-
vics, indem er feinem Danke für die Ovationen Ausdruck gab.
Eine sichtliche Rührung überkam die ganze Menge der andachtsvoll
lauschenden Zuhörer, als der greise Kirchcnsürst erklärte, daß er in
der ganzen Zeit seiner mühevollen und dornenvollen Wirksamkeit
für die Förderung der Kirche und der Schule Alles that, was in
feinen Kräften gelegen. Als der Patriarch versicherte, daß er mit
Gottes Hilfe zum Ende seiner Lebensjahre sür seinen Herrn, für
das Vaterland und für das allgemeine Wohl niit ungebrochener
Krafk sein Leben einsetzen iverde und seine schöne und tiesempsundene
Rede mit einem begeisterten Hoch auf den König schloß, erschollen
langauhaltende Beifallsrufe, Musikklänge ertönten und die Fahnen
wurden gesenkt. Um st Uhr war die so erhebende Huldigung, welche
Karlovitz seinem Kirchensnrsten begeistert darbrachte, in der besten
Ordnung beende!.
Die Menge ivogte noch lange vor dein Residenzpalaste und
dem Stadthanse, welche mit dem Banner des königlichen Hauses,
der ungarischen Reichssahne, der kroatischen Landesfahne »nd der
serbischen 2!ational-Kirchenfah»e geschmückt waren, um die Be­
leuchtung zu bewundern.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 7. Akai. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „N. fr. Pr,": Wie in parlamentarischen Kreisen ver­
lautet, habe der czechische Landsmannminister Dr. R e z e k
seine Demission angekündigt. Als Ursache werden
die Differenzen bezeichnet, die sich anläßlich der Feststellung
der Sprachengesetze ergeben haben.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 7, Mai, Von den gestern hier vorgenommenen
Muni; 4 pal wählen sind bisher 50 definitive Resultate
bekannt. Dreißig Stichwahlen sind nothwendig. Die definitiven
Wahlen ergaben folgendes Resultat: Sechs Republikaner wurden
wieder- und einer nengewäh>t, sechs Radikale und ein radikaler So­
zialist, sowie sechzehn Sozialisten wiedergewählt, acht Nationalisten
»eil-, acht Konservative und ein Raliirlcr wiedergewählt,
Paris, 7. Mai, In T o u l o n kani es bei den M n n i-
z i p a l w n h! e n zn Schlägereien, wobei einige Personen ver­
wundet wurden. In Romans kam es zu Ruhestörungen, wo­
bei die Wahlprotokolle zerrissen wurden. Die Polizei schritt ein und
stellte die Ruhe wieder her.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 7, Mai, In Folge eines Gebrechens an der elektrischen
Beleuchtungsanlage wurde gestern in der Ausstellung das projektirte
N acht'« st nicht abgehalten, Nicknsdistsweaiger war der Andrang
des Publikums ein sehr bedemeiider. Die Ausstellmigsräuni« waren
mit Gas beleuchtet.
Dem „Figaro" zufolge ivirü HaitdelSmintfter M t l l e r a» d
heute eine Verordnung erlassen, wonack jene sür die Ausstellung
bestimmten Gegenstände miü Waaren, die nicht bis zum 12. d, M,
ciugekroffen sein werden, nicht mehr zugelassen werden,
Paris, 7. Mai. (O r i g.- T« l e g r.) Die marmorne
K» l o s s a l st a t u e der Republik vor dem Ein­
gänge zum Skulpturensaale der Ansstellung siel gestern von ihrem
Sockel und tras in ihrem Sturze auch eine kleinere Statue, den „Sturz
des Jcarus". Beide Statuen sino vollkommen; e i t t ü m ,n er t;
sie hatten einen Werth von etwa -50.000 Tranes. Als Ursache des
Unfalles wird angegeben, daß der Boden nicht ausreichend pilolirt
gewesen sei,
England und Transvaal.
Von den Kriegsschauplätzen.
London, 6. Mai. „Reuter'» Osffce" meldet aus
B e t- R i u e r: Die Division Polecarew kam
mit dem Feinde in Berührung, welcher den Ort und den
Floß besetzt hielt. Um 1 Uhr Nachmittags fuhren die
Feinde sechs Geschütze auf. Es entspann sich ein starkes
Llrkilleriegefechl, nach dessen Beginn der Feind noch mehr
Geschütze gegen unseren rechten Flügel auffuhr, während auf
unserer Seile zwei britische Feidbatterien durch vier Schiffs­
geschütze n«v zwei Beingerungs-Kanonen verstärkt wurden.
Die Engländer brachten zwei Geschütze zum Schweigen, aber
eluzelne Schüsie fiele» noch bis zum Eintritt der Dunkel­
heit. Inzwischen war General H u t t o n abgesendet worden,
um eine flußaufwärts weiter ostwärts aufgefunden« Furt zu über-
schreite«, welche vom Feinde, der zwei Feldgeschütze, eine Maxim»
kanon« «nd ekle Haubitze hatte, vertheidigt wurde. Der
Feind bestrich eine Zeit lang die britisch« Feuerlinie mitteur
Bkaximgeschntz, aber die britischeil Maximgeschütze und
Haubitzen gingen vor und vertrieben den Feind vom Fluß­
bett, welcher beim Zurückweichen in furchtbares Feuer
gericth. Später überschritten alle britischen
Truppe» den Fluß tind bedrohten die rechte Flanke
des Feindes, der etwa gleichzeitig die Nachricht von der
Besetzung BynburgS durch General Hamilton
erhalten haben muß. Heute Früh wurde entdeckt, daß die
Boerenmacht wahrend der Nacht geflohen war. Hntton hatte
ein Maximgeschütz genommen und zwölf Gefangene gemacht.
London, 7. Mai. Eine Depesche aus Warrenton
vom Gestrigen meldet: General B a r t o n bestand gestern
einen schweren Kampf, der von 9 Uhr Vormittag« bis
4 Nhr Nachnlittags dauerte. Die Infanterie war gezwungen,
wiederholt dicht an den Feind heranzugehen. Die Dorren
zogen sich erst zurück, als der Rückzug nahezu abgeschnitten
war. Die Engländer verloren fünf Todte und 2b Ber-
wundetc. Die Boeren ließen drei Todte zurück. Die Eng­
länder machten eine Anzahl Gefangene. Heute wurde von
hier aus eine starke Demonstration gemeldet, um zu ver­
hindern, daß der Feind Verstärkungen erhalte. Wie „Daily
Expreß- aus Warrenton incldct, zählte der Feind, der
gestern Barton gegenüberstand, 4000 Mann.
London, 7. Mai. Wie das „Reuter'sche Bureau"
aus Vet-River meldet, sprengten zwei Patrouillen
von Hutton'S Truppen im Laufe der Nacht die Eisen»
b a h u bei Smaldecl in die Luft.
Englische Hoffnungen.
London» 6. Mai. Bei dem heutigen Jahres»
b a n k e t d e r Royal-Academy, an dem auch
der K ö n i g von Schweden und Norwegen
und der Prinz von Wales thcilnahme», drückte
Lord S a l i s b u r y in seiner Rede die Hoffnung aus,
daß, da der Vormarsch in Südafrika jetzt begonnen habe,
Mafeking befreit und der Krieg bald beendet
iverden würde.
Au im Rheinthal, 7, Mai, Der Rhein dnrch-
b r a ch, durch den starken Wasserfliiß der Nebenflüsse angeschwollen,
iu der heutigen Nacht die Dämme und bahnte sich eine»
Weg durch das mit großen Koste» angelegte neue Bett.
Pari-, 7. Mai. Bei C h a v i 11 e in der Mhe von Ver­
sailles st i e ß e u gestern zwei E i s e n b a h u z ü g e
u s a m in c n. Dem „Mattn" zufolge wurden dabei zwei Personen,
darunter ei» Soldat, getüdtel und etwa 20 Personen verwundet, davon
einige schr schwer.
Baleneia, 6. Mai, In Folge eines in dem in Jatiya erschei­
nenden Blatte „Progresso" veröffentlichten Gedichtes begaben
sich 7 0 Offiziere nach Jativa, um von dem Autor Genug­
thuung zu verlangen. Da sie ihn nicht antrafen, richteten sie großen
Schaden in der Druckerei des Journals an. Der Generalkapitän leitet«
in dieser Angelegenheit die Untersuchung ein.
Petersburg, 7. Mai. Anläßlich des Namenstages
der Kaiserin Alexandra Feodorowna wurde die
Stadt reich beflaggt. In allen Kirchen fand unter dem Geläute der
Glocken und unter Kanonensalut FestgolleSdienst statt. Der in der
Jzaak-Kathedral« zelebrirten Feier wohnten die hier anwesende«
Großfürsten und hohen Würdenträger bei. Abends war die Residenz
festlich beleuchtet.
Wien, 7. Mai. (O r ig. -T e le gr.) Die Nachrichten über
die englischen Siege, sowie die Friedenskundgebungen aniähiich der
Berliner Feierlichkeiten befestigten die Tendenz der B o r b ö r s e.
Das Geschäft war jedoch nur auf wenigen Gebieten lebhaft, Waffen-
fabriks-Aktien gewannen von neuerlichen Gewehrbcstellungen, sowie
von dem bevorsiehenden Zusammentritte der Delegationen, Auch
Brüxer Kohlen- und Alpine Montau-Aklien waren vorübergehend
bevorzugt. Nur Straßenbahn-Aktien erlitten einen weiteren Rückgang.'
Oesterrcichische Kredit-Aktien 760.50 bis 730.—, Ungarische
Kreditbank 736.— bis —Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —, Unioilbank-Aktien 595.50 bis —, Läudcrbank 453.—
bis, Anglobank 292.— bis —, Oesterreichisch-Ungarisch«
Staatsbahn 644.— bis 644.25, Lombarden 112.50 bis 113.—»
Elbethal —bis —, Dampsschifs-Aktie» —bis —,
Tabak-Aktien 302.75 bis 303.50, Mai-Rente 98,85 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 98,10 bis ungarische Gold-Rente
116.95 bis —, ungarische Kronen-Rente 92.55, Zwanzig-Francs»
Stücke 19.27, Reichsmark 118.40, Alpine 538.— bis 540,—, Rima-
Muräuyer 618.— bis 618,50, Waffensabrik 371.— bis 375.—,
Türkenlose 117,50 bis 118.25, Straßenbahn lit, A 359.— bis
357.—, Straßenbahn lit, 8 350,— bis 348.50, Präger Eisen 2265.—»
Brüxer Kohlen 890,— bis 891.—, Allgemeine Waggonleih 1075.—.
Au der M i t t a g s b ö r s e erfuhren die Kurse eine
weitere Steigerung, da auch Berlin höhere Notiruugeu meldete und
die Arbitrage Kredit-Aktien kaufte, Nordbahn haussirteu bis 6270 um
50 Kronen, Piisener Brauerei bis 2250 um 200 Kronen, Präger
Eisen 2365, Brüxer Kohlen 890, Straßenbahn lit. A 858.
Oesterreichische Kredit-Aktie» 731.50 nach 732,25, Ungarische Kredit
738,—, Oesterreichische Bodenkredit 954,—, Uuionbank 594.50, Anglo­
bank 292,—, Länderbank 453.—, Bankverein 519,—, Alpine-Aktien
538.25 nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 644.50,
Lombarden 113.50, Elbethalbahn 481.—, Nordwestbahn 465.—,
Rima-Muränyer 618,—, Mai-Rente 93,85, ungarische Gold-Rente
116.95, ungarische Kronen-Rente 92.5,5, österreichische Kronen-Rente
98.10, Zwanzig-Francs-Stücke 19,28, Reichsmark 118.40, Tabak-
Aktien 303.— nach —, Türkenlose 118.50, Waffensabrik 371.—.
Lttilutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mi«.
NackmlttagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Llvyd".) Schluß schwächer, da iu Berlin der Privatdiskonl auf
4»/s Pcrzent gestiegen ist. Blos Staatsbahn andauernd begehrt.
Präger Eisen 2270, Brüxer Kohlen 891, Straßenbahn lit. A 360.
Oesterreichische Kredit-Aktien 731.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 737.50, Oesterreichische Bodenkredit 955.—, Umonbanl
594.50, Anglobank 291.50, Läudcrbank 453.—, Bankverein 520.—,
Alpine 537,50 nach —.—, Oestcrr.-Ungar. Staatsbahn 646.— bis
Lombarden 113.—, Elbethalbahn 479.- -, Rordweftbahn 464.—,
Rima-Mucänyer 618,50, Mai-Rente 98.85, ungar. Gold-Rente 116,95,
ungarische Kronen-Rente 92,55, österreichische Kronen-Rente 98.10,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118,40, Tabak-Mtien
304.50, Türkcnloie 118,75, Waffensabrik 374.—.
Berlin, 7. Mai, (T ri n. <2. clcgr.)! V i> r !«,) 12 Uhr
15 Win. O cst c r r ei ch i (ch c 8 re d it-A ki ten 227/A 9 oIN b ard»n
26.60, Franzose» 13,.2», T i8ko»1obank >86,70, Handels»
gescllschaft 16080, Deutsche Bank 201.25, Dresdener
Bank 156.70, 9! n li on a M> «\\i 139.50, Brest. Diskonto —,
2 au r a hil U e 271,10, B och um er 264.70, G e Is e» ii rchner 22480,
Harpcncr 236,90, H ibernia 247,50, Konfolidatio» 415,—.
nnaar, K ro n «n-9t cn te Spanier 72.90, Fta liener
—, Mcridional —, MittcImcer —Gotthard —.
Schweizer Zcnlral —, Schweizer Rordost —, Jura.
Simpton —, Canada Pacific 95.20, orthern 59,75»
Hambvraer Packctiahrk 129,20, N. 1-loyd 129.75, Edison
—, Oit. B. P irrd eb ahu —Dortmunder 131.25,
DIi linenba u m i 63,50, Sronsiiaal :>t o r tb, P rf. 76.40.
Paris. 7, Mai. (D rig.-Te tc ar.) !B°rse,I 12 Nhr 25 Rin.
:?,„iae französische Reutelt>I.12, Italiener 95,25, Exterieur 72.55, Diirken o
26.0.5, Türken r> 23.4.5, Tttomanbank 5/8—, Türkeiilose 123.25, De Beers
715.—, Rw iinlo 14(/3.—, (laötimi) 174,7/0, :>!ot>insoo 208.50, Ehartered
92.50, Goldsielos lKj/)0, Transvaal 74.-, Geldcuhuis 148.—, Billags 185.—,
chandiiiinen 96.5.—, Vvonuais 1160,,
Brüssel, 7, Mai. I-T ri .'.». Türken 1> 23.20, Türken 0 26.45, SR. Ottomane
580,-, Turkeniose 120.—, Tabak —. Ri» Tinlo 1400,—, Bor»
tuaiese»—, 6°, O'nbn 328., Brasilianer 64,93. Saragosse 324.—,
:>iord E8»aftne^ü:t8,—, PteiropoUtam M7.—, ElectriqueS 371.—.
stew-Aork.
Wie», 7. Mai,
k 41,8-> k 42.20
Wie», 7. Mal.
Mai, Silber 60>
iC i ifi. <2 c tegr.s
Sp i r> lus unverändert.
, ...-« .k 1? 1: 1 /?'; Schlacht»iehmarkd
tu ;t, :Ui a rr. Der Amtrieb^ betrug 5776 Stück, und zwar 4074
-töck g a l> z i f ch e r imd 781 Stück
Stück ungaritcher. 921
btut,*cf :Hncc, danuucr 813 Stück Ärindlvieb, In Folge
des um Ü..O Stück größere,! Auftriebe« als in der Borivache war die
enden z ichr flau, nrunn Waare ist um 2 k gewichen, sonstige Ouati-
Man
fche
-uStMhmSweise bis >c 81',,-. «Alles per 100 Kilagramintt
'- [w' deßr.) Fruchtbörse auf Pracht-
wetter stau. Weizen per Moi-I u I! i ZU k 8 —, k 7. 99; Weizen
«er Herbst zu k 8. 13, k 8. 09, k 8. 10: Roggen »er Herdit zu
zeuoenz ,c»r »au, orimn Waare „t um 2 k gewichen, sonstige Or
täten werden uorousfichtiich einen größere» Preisriickgan« erleiden Z
bezahlte: Ungariichc Ochsen ,u k 40.— bis k 70,—, galizis
zu k 48,— bis k 68, deut! li, e ZU k 50. bis k 78-
k 7.31, k 7,28, k 7.29;
9! e u m a i 6 zu k 5,«7,
Meterzentner Mais.
> s er per
5,89.-
Herb st zu k 5.61 gehandetr.
Getündigr wurden: 2500


[ 2023-06-29 10:32:55.302 - 19000507 - Seite 4 ]
Körst- und Handelsimchrichlen.
Budapest, 7. Mai. (Waaren- und Effeklen-
b Lrse) Pr odutte ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Die Börfe nerkehrte heute in freund­
licherer Tendenz und schließen internationale Werthe bei geringem Ver
kehr zu gebesserten Kursen. Der Lokalmarkt blieb ruhig. Valulen und
Devisen sind stationär.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Rima-Muränyer
Eisen-Aktien zu 619..M bis 619.7.',, Oesterreichifche Kredit-Aktien zu
7-JU. 10 bis 780.40, Oesterreichisch-Ungarische Slaatsbahn Aktien zu
64 t.— bis 644.2s».
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
vierperzentiße Kronen-Rente zu 92.60, Ungarische viereinbalbperzentige
Regale-Obligationen zu 98.50, Salgo-Tarjüner Kohlen Aktien
zu 658.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Bierperzcntige Unga­
rische Kronenrente zu 92.70, Ungarische Kreditbank Aktien zu 787.5>i»
bis 738.25, Ungarische HtzpothrienbanLAktien zu 40t.f>0 bis 402.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 780.50 bis 782.10, Rima-Muränver
zu 619.25, Straßenbahn-Aktien zn 640.50 bis 642.—, Ocsterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 644.25 bis 646.75.
Zur Erklärungszeit nolirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 731.50.
Dräniienge schüft: KurSstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen d 3.— bis k 4.—, aus acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Mai k 16.— bis k 18.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
j.-,,, Die Kur«* der unter »—fl notlrten
MaauHMM. Effekten veretetieneioh für Je IOSK
o) U ttg a r Jseh« St»» tuebo Id.
GoMrsnte >00 G. Gulden
• «$40 X.
Goldreste pr Medio Mai
Reute tu Kronsuwfthruog
Rente In Krontawihruttg
pr. Medio M»l .....
Rente in Kronentr. S l/ a%
Ostb.’Steatsasl. i. G. 100
G. G. m $40 K
Kfwub.-Ao]. in G. 100G.
S. ** 840 X. 101.—
Uten bebn-Attleheu in S. «9.50
Geld
97.60
97.66
93.66
92.60
9900
97.60
97.86
63.96
92.80
«.60
102 .—
100.60
A. f. d. Eis.-Tb. I. G. Geld
10K ---- 240 K. SO.—
Prim.-Anleben v. J. 1870
L. 100 --- 200 K 164.60 166.60
Uttg.ßchankx.-Ablösung»-
Obligationen ......... 9«.
tJng. Grundentl.-ObHgat. 93.
XroAtlseb-ilftTon. Grund-
entiastasgs-Obllgat 94.— 96.—
Theiss- and Sxegediner
fl. 100« 800 X.—. 139.60 140.60
's“™
99.10
94.-
Staatsschuld.
96.90 Rente in Silber £8.20 98.70
Rette te Xetee Fbr.*Attf. 96.40 98.90 Goldx. 100G. G.»i40X. 98.- 96.60
Rente in Silber...96.20 98.tO Rente in Kronenwlhmag 98.26 98.76
0) fremde Staatsschuld.
Hesnlsehe SUatsanl. «4% 90.00 91.60 Serbische Ftftitt.-Asl. t% 76.— 77.—
gerb. Pr.-An!, mit österr.
86.— 86.— Überstempelung S% 77.— 79.—
d) Andere «tientlfehe Anlehen.
Anlefaen derTemes-B4g»-
97.60 96.60 thal-Wesaerregulirungs-
6es 91.60 92.60
62.76 93.26
Aktien von Buken.
b) Oesterreichische
Rente in Koten Mai-Kot.
ulfaTisehs Staateeieenb.
Ry poibeker* Anleihe..-
Aaleibe der Hauptstadt
. Budapest —....
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 1897 4%....
Anglo-Oesterr. Bank...
•Bpester Bankverein b% 161.—
»Erste Ung. Gewerbeb... 330.—
»Binmaner Kreditbank.. IH4—
Banptet. Bank-A.-G....—
TaterT. Bank-A.-G 226.—
Herme« U.A.Weoheelst.
Kr.-ßW. Bypotbekenb. 290.—
Allg. Kreditbank-—
Ung. Aflg. Kreditbank
or. Medio Mai 738.— 739.—
ung. Bank Mad. n.Ban.
•UtigBankflud. a. Han.
pr. Medio Ma!....... 187.—
Ung. Hypotbekenbauk-—
W2.—- *Ung. Hypolbekenbank
188.— vr. Medio Mai 461.60 462.-
326.- Ung. Handela.Akt.-Gee. 41«.- 416.-
167.— Ung. Bee.- a. Wachste*.—
—*Ung. Esc.*u.Wechsterb.
238.— pr. Medio Mai 493.60 494.60
230.— Zentral-Hypothek.-Bank
224.— ung. Spark ...... 960.— 960.—
Oesterr. Kreditanstalt,.—
•Oesterr Kreditasuit. pr.
Ultimo Mai 782.— 732.00
•Oesterr.-Ung. Bank 1765.— 1775.—
•PeeterUng. Kommerz..27M).— 2725.—
189.— »Unionbank 694.— 896.—
—KrovtisuheKommerzialb.—
Aktien vea Sparkassen.
•lnser«ti(Uer Sparkasse. 201.— 203.— Yer.BpesterHanptst.Sp. 2210.— 2220,—
•Bpester III. Be*. Spark 210.— 214.— *Ungari*ehe Allg. Spark. 670.— 680.—
•BfMMt*HU«abetbetJUlt.gp. 160.— 162.— *Ung. Landea-Zentr -Sp.1395.— 1400.—
•Bpest öp u.Pfandl.A.U. 418.— 420.— «ErstePest.Vaterl.Spark 16000— 16100-
Aktita von AsMknrau-eeseUsek&ites.
Wiener Yersicher.-Ges. 416.— 430.— Lloyd ung. Rückyert.-G.—
Wien.Leb&ts-u. Kanten 534.— 544.— •U.Hagel-u.RUckv.-A.-G. 225.— 230.—
•Br4teUng.Allg.Vers.>G.53^.— 6426.—, Kationale Unfall 200.— 206.—
Po^elÄrePest.V-A. 6% 190.— 196.— Pannonla Rückv.-A. 0.1125.— 1175.—
Aktien von Dampfraühten.
Concordia-Dpftn.-A.-G. 460.— 480.— Bester WaUmnhl.-G«.. 960.- 1000.—
•T.Ofen-PeiU)pfm.A.*G. 990.— 1010.— »Müller- n. Bäcker-Dpf.-
Elisabetb-Dampim.-G., 420.— 430.— A. G 396.— 406.—
Xoulaen-Oarnnfm. A.-G. 329.— LSI.— »Pester Viktoria-Oampf. 254.— 260.—
Aktien von Bergwerken «od Zlegeliabrlken.
Bpester Riegel-n.Kalkbr. —.
Bpest-Sj!.Lörlna»ablus-S«hoenicb#n.
Behlffban-A.-G 160.— 164.—
•GanaACo.« E. u. Masch.3540.~"
Richolson-Masehinenf., 200.
Rimam.S.-Tarj. L. A.G.—
367.—
210 .-
160.-
222 .—
216.—
619.60
250.—
206.—
Rün.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
per Medio Mai 619.—
Scbliek'scbe E.u.Maicb. 246.—
Teudlotf n. Dlttrich
Maschinenf........... 200.— 205.—
Weiu.Ma»cb.Wggf.u.E. 240.— 260.—
Aktien von Bnekdnttiterüen.
> ^Kosmos“ Kunstanstalt. 13.— 30.—
Äktlen-Geeelleebnft ... 600.— 68).— .Pallas“ lit. n. DruckerelSßö.— 366.—
620.— 627.— »Pest er Buehdrack,? A. -G .2680.— 2720.—
Aktien diverser Ihtternekniuigu.
•Allg. VTaggonlelb-G. 5%1060.— 1070.— .Hungarla“ Kunstd..... ——.—
Bp.AUg.Ehsktr.A'G. 5% 236.— 338.— JordanLederf.A.G.P.-A.
2TO.—
•f^Aihesknm“ Buchdruck.
AkTlen-Geeellsebaft ...
Prgnkllu-Geselleehaft..
*Ertt.Uug.8ctariftg.-A*G. 272.—
•3. U.8cbafw.-n. K.-A.-G. 820.—
l.U. Aktienbierbrauerei2360.— 238).—
•l.U. Borstenvieb*Masta. 471.— 461.—
Brstenng.Traoep.*A.*G.—
•ErsteUng.Hotel-A. G... 434.— 440.—
l.U.Spod.n.Knoebenmf. 306.— 816.—
Einm,Reis«cbW*A.-G..-31Öp.— 3200.—
•Gecbwindt’sebeSpritfbr 884.— 890.—
Aktiü tu feHc^re*Vnteraehnaafes.
• Addn»-8—oblffr.A.-G. 6«.— 606.— Südbahn pr. Ult.
Bp.Straseeab. Aktien
•Bndap. Strnssenb. Akt.
per Medio Mai 640.60 641.60
•BtvAseenbabn*-G.-&eb... 866.*- 3M.—
•Bpester «lektr.Sudtb. 832.— 334.—
•Bpeeter elektr. Stadtb,
G*&-*8cb...i.—* 114.— 116.—
Bpeel-HeuAeeter elektr.
Stmeeenbahn 140.— 180.—
90.——
Stelubr. bürg. Brauerei. 147.— 160.—
Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien 4% 2120.— 2125.—
Ung. Llektrieitkts-A.-G. 284.— 256.—
Intern. ElektricitAtsges. 660.— 666.—
•Int.WaggonlelhA.-G.6%1030.— 1050
Grand Hotel Royal 60.— 64.—
*Seeged.Hanfsp.-F.-A..G. 670.— 676.—
Tabakregie-A-G.türk.R. 802.— 303.—
113.-
418.-
430.—
647.—
BMiHk*-Lose... v .. M ,.. 12.26
BasiUka-Lose S. Usbsnt, 18.—
PrArnien-AnleibO d. Stadt
Wienv. Jahre 1874 387.—
^J6 «tiv“*LoBe,.....,.._ 6.26
2J4«tlv H -Lo«e4. Ueberst. 7.—
U&g. Böthe Kreus-Loee—
19.60
K. n. fc. Dukaten, Mtisi
Ln. Un. Dukaten. Band
hOolMÄAi—
^Mavk*GoM*tftoke-
11.38
11.66
19.2B
83.86
81.60
22.60
22.—
28.—
42^60
4s!&0
400.—
404.—
132.—
1S4.—
«6.60
«6.70
«0.80
«1.20
266.’-
90.80
91.20
96.55
96.75
SS.70
96.-
pr. Ult. Mal 112.50
Donau-Dpftchifff.-A.-G. 726.—
Kaeeh.-OderbetgerBahn W2.—
Ung.-Galizisehe Eisenb. 414.—
Ung. Westbahn-— 486.—
Oeeterr.-Ungar. Staats­
bahnen—
Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Mai 646.60
Fttnfkiroh.- Bares Eisen­
bahn 424.-
Aese.
18.Ä Ung. Rothe Kreut-LoseS.
14.— Ueberst.,.,,
Ital. Verein T. Rothen Kr.
891.— Ital.V.v.RotheaKr.O.Ueb.
6.78 Oeet.Ges.v.RothenKretue
7.80 Oesterr. Kreditanst...... 400
20.60 PAlfiy
Taimw.
11.46 Frans. Banks. (100Pr.)..
11.46 Italien. Bunkn. (100 Lire)
10.25 Kumte. Beakn.,(100 Lei)
83.76 Serb.Rankn.(10GS.-l>in.)
«aktUOOK.> XS6.30 118.60 Rubel——
VMkMiknrw (viata).
Amsterdam ..... 200.30 209.76 ItalienischeBankp!. 5%—
BrQuel A%, 7 -.— —Paris 8 V»^—
London 4^ ...... 242.90 248.25 Schweizer Baukpl. 5%.
DeütacheBankpUkue6V 3 %118.45 118.66 St. Petersburg ö‘; a%—
Badapest, 6. Mai. (Borse.) Der Sonntags-Prioat°
verkehr verlief total geschäftslos-
Getreidebertcht. Bei lebhaftem Ausgebot und be­
schränkter Kauflust der Müblen war der Umsatz nur gering. Bei
flauer Tendenz wurden 1000 Meterzentner Weizen umgesetzt, zumeist
Waggonwaare, welche 10 Heller billiger bezahlt wurden. Ein größerer
Uiniatz kannte trotz Peisnachlässe sich nicht entwickeln- Roggen
10 Heller billigdr.
Verkauft wurden:
' Weizen Theiß- 100 Miil 80 zu 8.20, 100 Mzkr. 80 zu
8.20, 100 Mztr. 80 und 100 Mzlr- 77.8 zu 8.- (gelb), Ä« Mzir.
79.5 zu 8.10, 200 Mztr. 79.5, 100 Mztr. 78, 20Ö Rkztr. 80, 100
Äztr. 79 und 100 Mzlr. 77.5 tu 8.10, 500 Mztr. 79 zu 8.25,
1ÜQ Mzlr. 79 zu 8.10, 500 Mztr. 1 9 zu 7.90, 100 Mztr. 79 zu 8.-
(Obcrtbeiß ), 100 Mztr 78.8 und 100 Mztr. 78 zu 8.— (gelb),
400 Mzlr- 78 zu 8.20, IM Mztr- 78 und IM Mztr. 79 zu 8.-,
IM Mzlr. 78 zu 8.10, IM Mztr. 78 zu 8.—, 100 Mztr. 78 zu
7.85, IM Mztr. 78 zu 7.70, IM Mztr. 77.1 zu 7.70, IM Mzlr.
77 zu 7.80, WO Mztr. 76.5 zu 7.80, 10M Mztr. 75 zu 7.70, Alles
per drei Monate-— Pester Boden 5M Mzlr. 77.4 zu 7.70 (gelb),
per drei Monate.— Biharer 200 Mztr. 7- zu 7.80, IM Mzlr. 78
und 3M Mztr. 78.5 zu 8.—, per drei Monate.— Siebenbürger
‘2yO Mztr. 80 zu 8.—, per drei Monate.— Osncr 200 Mztr. 76
zu 7.55, 200 Mzlr- 76 zu 7.70, Beides per drei Monaie.
- Roggen 250 Mztr. ZU 6.85, 600 Biztr. zu 6.75. Beides
per drei Monate, 150 Mztr. 6.77\„, 150 Mzlr. zu 6.70, Beides per
Kasse.
S aser IM Mztr. zu 5.65, per Kasse.
erste 250 Mztr. zu 6.35, per Kasse.
Gekündigt wurden 3M0 Mztr. Mais und 5M Mztr. Roggen
zur Uebeniahme per 12. Mai.
Termine setzten stau ein und perkehrten müßig, erholten
sich jedoch im Laute des Geschäftes. Gehandelt wurden: Weizen
per Mai zu 7.70, 7.65, 7.71: Weizen per Oktober
zu 7.89. 7.88', 7.92, 7.87, 7.93, 7.92; R o q q e n p e r O k t o b e r
zu 8.94, 8.92, 6.98: Mais per Mai zu 5.66. 5.67,5.70; Mais
per Juli zu 5.73, 5.72, 5.77, 5.75: H a f e r p e r O k! o b e r zu
5.27, 5.25, 5.29; ikohlreps per August zu 12.75, 12.70
Es schließen:
Weizen per Mai z» 7.69 (S., 7.70 W.
Weizen per Cttober tu 7.90 G., 7.91 W.
Roggen per Ma i zu 6.85 t9, 6.90 W.
R o ggen Per Oktober tu 6U>6 itz., o.27 W.
Mais per Mai tu 5.69 0 >. .,76 W.
Mais per Juli »» 5.73 O, 5.75 ©.
si'afet per M a t tu .>03 G.. 5.07, W
v a s e r per Oktober zu 5.2, «s.. 5.2» W.
Koh Ireps ver Aug» u zu 12.70 G., 12.80 W.
Heule wurden folgende L i g u> d a 1 1 o ri I f u r j e
^.rr
gestellt:
fest-
Weizen per Mai
Roggen
Mais„<
7.69
6.85
5.69
5.03-
(Raab-Oedenburg-EbenfurtherBahn.)
Wie uns gemeldet wud, hat der Belrirbsduektor dieser Gesellschaft,
Hemnch G o l ü st e i n, seine Demission gegeben.
< I ii j o l p e n z.)
3M.0M Kronen hat die
Brunn ,bre Jnsotveiiz
sadriksplätze sind beiheiligl.
bereitung.
! S ch i f s s v e r k e h r
Mit, Passiven u, der Hohe von
Tuchnrma Friedrich B r u nnet in
angezeigt. In- und ausländische Tuch
Ein Aklivenstatus befindei sich «t Bor
am Eisernen Thor e) Wie man
uns aus Orsova Ie!egraph>rl, passirien »ul der Bestimmung nach
Budapest von Bereiorova 2123 Meterzentner, von Eorabia 19Ul
Meterzentner Weizen und von Braila 1415 Meletzenlner Hirse.
Borstenviehmarkt.
^ Budapest» 5. Biai. Hauptstädtischer Konsum-
Schweiuemarkl (nächst dem Jranzstädler Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Auftrieb betrug 398 Stück. Für den
Lokalkonsuni wurden 168 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 230 Stück. Man bezahlte: 120 bis 18«)
Kilogramm schwere zu 100 bis 106 d, 220 bis 280 zrilogramni
schwere zu IM bis IM b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 98 bis
106 d, alte schwere zu 88 bis 90 d, Jungschweine 50 bis IM Kilo­
gramm zu— bis— b, per IM Kilogramm.
Tchasmarktbericht
der Budapest er Viehmarkts-Marktkasse-Aktlen-
gesellschaft vom 7. Juni 1900.
Austrieb 110 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Notirte
Preise: Kappen prima Qualität 48 bis— d, ausnahms­
weise 52 d per Kilogr. oder b 42.— bis ü 45.— per Paar: milllere
Qualiiät 42 bis 46 b, ausnahmsweise— d per Kilogr. oder
k 40.— bis k 42.— per Paar; englische gekreuzte— bis— d,
ausnahmsweise— b; Mutterschafe prima— bis— b per Kilogr.
oder k —.— bis k —.— per Paar; Zackeischafe— bis— b per
Kilogramm oder k —.— bis k —.— per Paar; serbische Schafe
— bis— b per Kilogr. oder k —.— bis k —.— per Paar;
Brackschafe— bis— d per Kilogr. oder k —.— bis k —per
Paar; Ziegen k —bis k —.— per Paar.— Die Nachfrage
wäre wohl besser gewesen, da aber der Auftrieb sehr gering war,
konnte sich kein Verkehr entwickeln.
Spiritus.
Budaprst, 7. Mai. (O r i g i n a l- B e r r ch t.) RohspirituL
notirt k 37.50 Geld. k 38.— Waare.
SickttMre fietreldevorrithe lo den Lagerhäusern Ungarns.
Izt sümmtliclteu Lagerbäuaero d«^s
Landes waren aui 7- Mai iti
T o u a e& eingelagert.
Lij
Roggen
Gerste
Hafer
Mais
| 2637
651
172
650
701
Bares
696
14
SS
422
B.-Caahft.- ... —-
315
S
3
15
28
Budapest (Luezenbacher’s Nachfulg«r>
43
163
Budaj«:st (I.£ u V Elevatoren)
Budapest (U. E. u. VV. Westbalin 1 --
U8
10
2
Debreezin-- ... .... ... ...
118
236
26
13
43
s
1
68
52
Raab .. ... ... ... ... ...
19
1
4
42
50
Kasebau ... ... ...
Mlskolcz... ...
Grosswardein ..
163
66
S
33
Gi-.-Karmau ... ...
I 39
14
19
39
43
Gr sker- k ... ... ... ...
Xyitogvhäza .... ... .. ... ...
Bressburg
Seegedin— ... ...
Semlin ... ... ...
Divers© Lagerhäuser .....
j 1863
SIS
114
ise
106
Theater-«. Nergnügnngs-Anrerger.
Nemzsti^szinhäz.
Evi beriet 102. st.
HIMFY DALAI.
Vigjatek 5 felvonäsbau egy elöjätökkal.
Irta Rerczik-Arpid.
Sremdlyek:
Kisfaludy Sander. Mihdlyfl
' “• C». Alszeghi I.
Vitvari
K. Gerd L.
Pälfy
Hetdnyi
Egresay
Faludi
Gabänyi
Dexaö
Szeged.y Röza.
Roaty Antal..
Jolan, ieanya..
Bezerddy Kilmdn
Febdr György»..
HorvAth JAnos
$ail .lörisek..
Ägh Ferenca..
Kiufaludy Karoly.
özv. Birö Jozsefsd
»rstl, Szegedy Mari Rakosi Szldl
Bay Aunuska... Ligeti J.
Szalöky Peti r.. Zilahl
Nagy PA1 .... LatabAr
Kagy'PAlnd... VirrarinA
Kezdete 1 l J, drakor.
M. kip. Ope rahäz.
Ma az operahäz zärva van.
VigsaEinhäz.
Pajkos serjek.
Buhözat 3 feivonasban. Irta: Georges
Feydeau. Forditotta MihAly Jozkef.
Szemdlyek:
Vatelin HegedÜe
Luclenne, neje
Pontaguac.
Clotilde, neje
Soldignac.
Maggy, neje
Retlillon..
Armandine.
Pinchard..
Pinchardnd.
Gerome..
Klara...
LAnezy I.
», Fenyveai
.. Kalmar P.
.. Gäl
., Haraszthy H.
.. Göth
.. PAcsi P.
.. Ealaesa
.. Nikö L.
.. AlmAsy L.
.. Sr.erdmy
.. Berzeiei I.
i 1*;» drakor-
HipuinhSz.
A kis szekeveny
Operette 3 felv. Iriak Hicks As Nicholl«.
Furditottäk Kacziätiy G. es Alakai K.
«zorzeitoR Moaokton es Curvli.
Sremelvekr
Lord Coodle..
Lady Coodle..
Stanley FMuArd
Stanley Dorottya.
Gray Wiouifred.
Flipper....
Lsonello. ...
Carmeuita.
Allee .....
Tamarind testvAr.
Cook
Sir William Hake.
. Szerdalielyi
. KreciAnyi S.
. Szirmai
. 8. Harmath I.
. Küry Klä-a
. Kovaca M
! Kis« M.
. Z. BArdi G
. BiahaS.
. Nemeth
, Szabö A.
Kezdete 7*/a örakor.
Magyar szinhäz.
1*. KomAromi Mariska aas?;. felloptAvel*
A 6 E S Ä K,
vagv egy jepAn töahiz törUnete.
KnekesjatAk2 feivonasban. Irta Owen
Hall. ForditottAk FAi J. BAla As Makai
Enal. Zenöjet ezerzette Bidney Jonee.
Seemdl yek:
Reginald Fairfax.
Cunuingham..
Imari mavki..
Mimosa.,
AranyvirAgj
Bimbb(
Aranyhärfa j
Ibolyicska)
Jplieue..
Molly..
'tvkrnlni Mätrai
Kezdete 7 l 3 orakor.
gdsik
Fttrem B,
Sziklai
Borns«
Komaromi M.
Gombaszügi M.
Haraszti V.
HorvAth J.
Fenyvesi K.
Rbzsa L,
. Ledoafky G.
Urania
Magyar tudomänyos szinhäz.
TRANSVAAL.
Irta György Aäadär.
A fold regenye.
Geologiai elöadas ay vetitett keppel
Irta Hofftnan Ottö.
A mi rürdöink.
ElsS sorozat. Irta Dr. liauko Vilrnos.
«verdate 7*’ 3 öra-kor.
fUpevtofrs Sa» |Sciionaitliratet, e. Dienöktig» 8. Mai Nr. u'3)» n A
meuyem“.— Mittwoch, S. Mai (3 4 Nr. 104;, ,laust“.— Donnerstag,
10. Mai (Abonnement suspendu 3hr. XIII), .Francillon-.— Freitag,
11. Ätai Nr. 105). ^Muksnyi“.— SamStag, irr. Mar
Nr. 106), -.Nbra“.— Sonntag, 13. Mai (Abonnement suspondu Nr XIV), ,a
vasgyaros*.
^«psrloivr des ^treettliattsse. Dienctag, 8 Mai ;o A. Nr. 77'. >I'«-r
MasLL'nball“ iHerr Eiqnonrn a. ßdi >.— Mittwoch, y. 'J3uti iZ.-Ä. Nr 78 ,.
^Mkgnon“ (Frau Liqrid Ärno'ch^on a. !?>.>.— DvnnerStaa. lü. 'jüat
Nr. 79i, ,D.e Schtuucgler“, r 2ulejka u.— ^reilaa, 11. Mai. geschlossen—
Samstag. 18. Mar hI.-A. 80 ), »Die Hugenolten^ iHerr Liauorim a .
— Sonntag, 13. Mai (Abonceiu.-ut suspendu Nr. lHi, ^Lakme- Oyrau Ligrrd
Arnoldson a. Qf>
Steueriet'-r r-e» ILitfMtriflHtcMrra. Dienstag. 8. N?ai, ^Christus vor Pilatus“
von Ntnnkac.'v a!o irdenreo Bi>d7 ^l.-bhs-nos kti-iuvN“.— Mittwoch, <•'.
^UitriÄtus vor Puatu,-- aio lcdondco von Mnntac^v: ,Bel>»t»'I.-nek-.—
Donnerstaq, 10. Mai. P Ucr kauimann von Venedu- lErmcte NovrUi a. G'
•—■ Freitag, U. Mar. r Lndwi^ XI.“ s^rmetc Novellr a. y?,). -- Samstag
12. Mar, ^Gespensier" v£vnu;te Ncvelli a. (A).— Sonntag, 13. Mar, -D r
Kaufmann von Venedig“ ^raiete Novettr a G'
Napasktsiee da» £F»ltt»1fc*ater». Dlcnolag, 8. Mai. „S7*p Helena-,— Mnt-
woch, 9. Mar. „N'stp *'9 Hold*.— Donnerstag. io. '.Oiai. -Hieven 5rdci?“
(Indltallnl Jo’cf Kon'.r'o!.— sz-rerlag, 11. Mar. .A nmrslui banko“ -unr
l. Male-.— Äatiisuu, 12. •J.'t'ai, .A nm^tiai banko-.— Donnta.^, 13. N..n,
Nachmittags -,NebdntsvirAg“; lütcr.bv -A muzulai tjankoV
lUptrieire de» D lenorag, 8. iUai, -Xt-w-lork szepe“ f^rl.
TurLänvr a. G «.— Attttivock. v. Mar, -^/uismir* ujrau M Romaromi
a. (Ä— DounnStaq, 10. Mar, „A Cleopatra“.— Freitag, 11. Mai. „A
gesak“ (syrau i>u ^iomaronu a.— Samötag, 12 Mar. *A Kleopatra-.
Sonntag, iv. Mar, „^zulaniit“ (.syran M. RomAromi a.
Kuckolt darren Llppitt gibt tieferschüiterl im eigenen,
sowie im Namen seiner Kinder Harry, Ralph und May. seine?
Schwiegervaters Aladar Graf iankovieh von Priberd und
Vuchin, f. u. k Kämmerer, sowie seiner Schwiegermutter
Thilda Gräfin Jankovich, k. ii. k. Slernkreuz-Ordensdame.
geb. Gräfin Bo-»betle4, sowie seiner Schwager Ivan und
Aladär Graf Jankovich, seiner Schwägerin Irma Gräfin
Jankovich. sowie im Namen seiner Mutter Mathilde Warren
Lippitt, geb. von Miller zu Aichholz und sämmtlichen Ver-
wandten -Nachricht von dem Hinscheide» seiner imiigst-
geiiebten Galtin
ANNA WARBEN LIPPITT,
geb. Gräfin Jankovich von Priberd und Vuchin,
welche am Sonntag, 29. April 19u0, um halb 3 Uhr Nach­
mittags, nach Empfang der heiligen Sterbesakramente im
28. Lebensjahre selig im Herrn entschlaien ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird
am Monlag, 30. April, um 3 Uhr Nachmittags, im Schlosse
Thurniich bei Petiau eingesegnet und sodann nach_ der
.ean-iliengrusl zu Pernegg in Steiermark überrührt, woselbst
die Beisetzung am D.enslag, 1. Mai, um halb 4 Uhr Nach­
mittag erfolgt Ti- heil. Seelen-messen werden in den Pfarrkirchen
tu Pernegg und St. Bett u, stciermark, sowie Teresovac
und Gradina in Slavonien, als auch Szoivs-Äyorök in
Ungarn gelesen. Schloß T b u r n i s ch, am 29. April 19M.
0 Elegante, mit allem Komfort ausgestattete
ASSEH- UND HOFWOHNÜNGEN
per 1. ^uflufta.e. CsAKygasse ö (mtctift dem
Leopotdringe). Näheres dortselbst beim Polier. 3258
^^ 33.80
Yrager
V vager
in allen Normalprofllen
zu konkurrenzlreien Preisen liefert
KERN ROBERT
Bureau: Budapest, V.. läpöt- körfit 34;
Magazin: V., Tdcai-ftt 3 «.
^umber-fahrräöer
€s ist allbekannt,
dass die
die besten der Welt sind. Ich verkaufe dieselben wegen über»
häusten Borrathes zu sehr billigen Preisen. 2801
KftRL HERBSTER, ..SS“;,
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5Ve kr-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Jischschüsseln 6 kr.
per Gramm sammt Facon, schönsler und modernster Ausführung.
2336 lolothige Slaatsprobe.
Brftder A. D. Singer, *S 2 »ÄfiSSi‘
■ ENGLISH TAILORS
ÜBI SZABÖK
Läszlö es Tärsa
XTjdonsägok Lawn-Teimis- es Soot- kelmökben
V., DOROTTYA-UTCZA 7.
' m -BRAU ER EI H.HÄGG ENÄACH ERJUN"
FLASCHEN BIERj™ 1™
SalonBierMalzBier.
er a
tos
| §^Zu bestellen. BUDAPEST V KÄOAR-UTCZA 5.
, "8 Provinz HA6(iEMMACHERKöbinyaHAGGCHMACHER Budafok
oZ
SC O
im
Tüchtige Oiireaükraft, bewährter Organisator,
gegenwärtig Leiter eines Etablissements mit über 2M Arbeitern, sucht
«»isprechende Anstellung mit ichasieusmöglichem Wirkungskreis. Amts­
antritt nach Kündigungszeit. Gefällige Antrüge erbeten unter „Ber-
läßkich 5000" an die Äiinoncen-Expedition A- L- Goldberger, Buda­
pest, Yäczi-uOza 20. 3383
Die staattictz konzessionirte Anstalt sür 227
lälo^SQ und Schwachsinnige
Im Pclsiicz (Komitat läiimör) versendet aus Wunsch P rospekte.
in der Front der Marie»
Balerie-Gasse des Hauses
Peiofiplatz Nr. 1, sind per
I. November l. I. zu ver-
miethen. 3385
Laus m verpachten
ab 1. November 1900 in der Louifenfiasse Nr. 36. Dasselbe
eignet sich auch für Fabriksztvcrke. stiäheres bei kärder &. Eibert,
VI., Theresienring 30. 3275
Für Grotzbänblcr geeignetes großes
«Lrolx-börot 18
SifSf-
nebst Souterrain, auch eine «I«8i»nte Gassenwohnnnf
im Zinspalais V., IkiUhory-uteza 6 zn vermiethen. 3304
II. eiueleten 4 utezai 6s
1 udviui szoba, 2 elöszoba,
konylia, cseledszoba stb.
f. 6. augnsztus 1-^re kiadö. Ktroly-kSrnt 5 (dob-utezai oldal)
nagy iizletlielviseg— esetleg' ketfelb oaztva— azonnal kiadö. :i3' 2
Kiadö lakas.
A IV. ker. v,iroshAz-tör 3. sz. hiizban egy elsö emeleti
szöp utezai lakas tagan szobakkal ös winden sziikseges helyi-
segekkel ellatva, azonnal vagy solvö övi augnsztus 1-ere
kiadö. A lakas orvosoknak UiilimöseD alkalmas, övi ber 1400 frt.
Felvilag-ositas nyerheto Sohopper J. G. ezöguöl väroshAz-
tör 3. szam, r Vas-ndvar“, az irodäban. 3257
Ein kleines dreistöckiges Eckhaus
im IV. Bezirk, Graf Kärolyi-Gasse, in unmittelbarer Nähe des
Museirinringes, neben Cafe Fiume, als Geschästslokal oder größeres
Komptoir sehr passend, vom 1. Anglist zu vergeben. Näheres beim
Eigenthümer W. 1. Schunda, Magyar-tdcza 18. 3302
Urasägi lakas
magas földszinttel, 7 szobäval, szep kerttel,
a värosligetben azonnal kiadö: 3339
Pälma-utesa 10, Park-klnb Mta mögött, läszlö-villa.
Grosses Geschäftslokal
mit Portal, Anfangs der -Andrasstlstrahe, gleich oder per
August oder November zu vermiethen. {i-iir WeMselftnbe, Klassen-
lotterie oder feines Waarengesclläft geeignet. Aufragen unter
8. dir. 3- an die Administration d. Bl. 3356
V.
egy
modern
3341
Herrscaaffswohnang
ker., Sas-iticsa 14. szamu h»zi»an
bercnLi^zi'Sii
^ne.g3T üzleiliGlyiseg
szaraz, asphaltozott, viligos nagy pinezevel november bö 1-re kiadö.
Eine mit allem Kom­
fort ausgestattete
Hvchparlerre, besiebend aus vier großen Wohn- und Repräsentatioiis-
Räuuieu und entsprechenden Dieiierichasts. und sttebenlokalitäten,
per sofort oder I. August 1903 ,u vermiethen YIII., Zergc-
ntcza 16 18. Näher es beim Portier. 3250
Sladtwäldchen-Allee 26, ist sür August eine Herrschafts-
wohiiung von 10 Zimmern, 4 TienstboienziiMnern, zu­
sammen 24 stiaume und eine von 5 Zimmern, 1 Dienst-
dotenzimmer, zniammen 13 Räume zu vermiethen. 3110
VILLA
SvAbhegyen
12 löra liozzätartozökkal. egyb-n, eaetleg röszeakint berbeadittik
Vndräss.v-ut 130. «izäm. 3372
esendes liaromtagu esaläd
2—3 szobäs verandäs )a-
käst szep kertbea, lehe-
^ töieg a Xormafa-öt. kfizele-
ben, börelni kivän janius hö 10-etril. Kozelebbi ertesiteseket
Wellisch Arnold, Baross-ntcza 90. 3370
am Orbanheg'y, herrschaftliche Lage, in großem Prachlgarten,
Baderimmer, Sialluna. tu vermiethen !event, moblirt). Näheres
l»r-. Klint er, Jozsef -ter 12. 3369
Grosse Wohnung
bestehend aus 3 Gassen-
zimmern, Speisesalon mit
Wintergarten, zwei Hos«,
—■ zwei Dienstbolenzimmern,
Badezimmer rc. Baj/a-ateza S6, im Villenrayoii nächst der
AndrAssystrasse per November zu vermiethen.
3374
la folge vorgeschrittener Saison und tiberhänften Lagers grosser
Verkauf aussehliesslleh echt 3143
ORIENTALISCHER TEPPICHE
in jeder Dimension zu vortheilhaften Preisen bei
S IWH T* TT "PMT Hotel Nador, Zoliamtsring Nr. 2.
“ Ä M? Hauptzollamt, Kabine Nr. 3.
]BlLmi:aEa.Äblc^i. 4 t^sT 3158
Ueberprüfnng »iid Rekoiistr»irn»g aller, sowie Herstellung neuer Anlagen
übernimmt zu mäßi- IIaHac 11 Elektrizitiifs-Aktiengesellscbaft,
.UCUU9 Budanest VI Tnrlz.bArnt 89.
gen Preisen
Zemmering<
Prospekte auf Verlangen.
Budapest, VI., Terdz-kdrut 89.
Wasserheilanstalt?
Lau") Dr, Ballmann.
Von Anfang Mai eröffnet.
Die Bndavester Zweiguiedeilassnng einer hervorragenden
elettrorechnischen Aktiengesellschas! sucht einen
LLektro-llleollivur
für Bureau und Reise. Derselbe soll in der Ausarbeitung von
Projekten und Kostenanschlägen tüchtig sein, in Geschäftsabschlüssen
gewandt sein und sowohl ungarisch, wie deutsch sprechen- Bewerber
mit Kenntnissen der französischen Sprache werden bevorzugt. Offerte
womöglich mit Photographie erbeten unter .li. 0." an die Adm. 3248
Privat-Unterricht “ÄÄä
nur in besseren Häusern ein dipt. Pädagog ersten Ranges. Gest.
Offerte erbeten unter „Direktor" an die Adm. d. Bl- 3218
Dr. Konrled’s
uransftalt
E
DLACH
c
Nieder ttslerreicb In reizender, besonnter, vrind-
lo Minuten von goachtitrter Lage.
Payerbach-Reiofienau 600 Meter Seehöhe.
Ges. Wegserbeiivörsahren.— für Heilgymnastik.— All« Diätkur«®.—
Grösster Komfort.— Elektrische Beleuchtung.— Ganzjibr. geöffnet.— Intsrarb.
Telephon Ediach Nr. 2. zg<8
Zum Vertrieb der weltberühmten amerikanischen
National-Regislrir-Kassen
benöthigen wir noch einige
hervorragend tüchtige Zerren
als
Vertreter für Budapest imd Provinz.
Wir reflektiern besonders aus solche Herren im Alter von
welche'erfahrungsgemäß tÜchtigk UerKKnfer
sind, sich in guter Stellung besinden, sich jedoch verbessern wollen-
Offerten solcher Herren, welche die ungarische und deutsch«
Sprache vollkommen beherrschen, mit genauer Angabe der kommer­
ziellen Carriere, Alter, Religion :c. nur schriftlich an die
National Cash Register Company Limited Budapest
VI., Kiräly-utcza 50. 3366
Vorzügliche Heilerfolge
in der Kuranstalt für Natur Heilkunde. l»r. Palöcx, Budapest,
Kerepesl-ät lO. Prospekte gratis. 2707
IM- Phototherapie nach Pros. Finsen. 'SSffi
Satöa-Xontist und Xomptoirist
finden bei einer Budapester Dampsmüble sofortiges Engage­
ment. Bewerber von der Branche bevorzugt. Offerte snb „Mühlen-
branche" an die Administration dieses Blattes. 8338
erste Kraft, mit langjähriger selbstständiger Wirksamkeit, aufs beste
erfahren in allen Zweigen des Fackes, sucht eine seinen Fähigkeiten
entsprechende Stellung. Off. «üb „E. E.“ an die Adm. d. Bl. 3373
Liqueurfabrik ersten Ranges
Saldalsonfisten 8884
mit nachweisbarer Prgris in der Branche und hiesigen Platzkenntniffen
sofort zu engagiren. Off. nebst Zeugmßkopien unter „Tüchtig 0530"
an die Annoncen-Exp. A. B. Goldberger, Budapest, Waitznergasse30.
ttänztfichtiger Buchhalter,
repräsentationssähig, mit Iljähriger Praxis und prima Referen­
zen, sucht Posten. Gefällige Zuschristen sub „Dauernd" an
J. Blockner’s Annoncen-Exp-, Budapest, IV., Siltö-ntcza erbeten. 8842
5
A neh. Gntlohu Mör hagyaUkühoz tartozö, a
Budapest-Szent Endrei b. e. vasut menten Bnda-Haläx kdz.
KÖBben fekvö nagy üri kastöly a bozzätartozö nagy terjedelmtt
kerttel börbe adatik.
Börelni szämlökozök erre oly örtesiteasel figyelmeztetnek,
hogy a kozelebbi feltötelek a biröifag kinevezett zArgondnoknil,
Schmidt Igrnäcz HBjvfdnrt, Budapest, V., Sas-
uteza 6, tudhatök meg. 3268
Elökelö fövärosi Club
venddgldst
keres. AjinlkozÄsok „Club“
jeligövel e lap kiadöhivata-
lÄba küldendßk. 3277
Dilennr IIrmtoll 44 das weltberühmte Erzeugnib des Bürgn-
„rlloliCl UlljUcll liehen Brauhauses Pilsen, gegründet 1842.
„Münchner Bürgerbräu“, die Perle der baierischen Viere, ist das
beste Flaschenbier. Versandt loko franko Haus. nach der Provinz
nur pssteurisirt, wodurch längere Haltbarkeit garantirt. Ordres werden
non der unterzeichneten Firma als Generalvertreter entgegengenommen.
Telephon 58—60. MfA7Rir£ flst Bndapett,
111■ WvaB| €C wU»j ix, Ranoldergagse Nr. 4,
LockhanJt’s AB RIMt AIFA I) A Hegelmann
Elefanten. VB"Swllii»sta%Luftgymnastiker.
Heule Abends 7 Uhr: Internationale Variete-Vorstellungen, Lustspiele,
Possen, Konzert der kompl. Honved-Kapelle. Auf dem eutreefreie» Terrain
den ganzen Tag über Hippodrom, Carrouisel, Schießbude, Schaukel rc.
Entnte 1 Krofie. Krins8«!gU: Rnireekarten in dr>i Tabaktrafik.«.*!! und an den Rassen
d<T elcktrisdif-n Luic-rgruntlbah». 3ö65
Kaßße-Erossnung- 7, f l Uhr.— Anfang- 8V? Uhr.
9vllK«P0wX Bei ermäßigten Preisen- Kolossaler Erfolg! Grand
Wf ITT. A TA 2iicceö! Der Wirbeltanz, ausgeführt durch die
JM ** “***” Geschwister Alex.— Adele Moraw, lüde
Direktor: Maaon.— Morgen. Dienstag, zum ersten Male:
FRANZ ALBRECHT. „Das steinerne Hin“, ein Märchen mit Gesang.
P
LIES CAPRICE c rosser MMen-Mnö.
Hevay-utcza»♦
♦ 1 8. s z ä i
Zum Schluß: Die Boehstaplerin.
Vorher: A esonkafAld ember.
nagy sörcsarnok
Erzsebet-köriit 27.
UM
Ma ds nindnnnap KgtoMM hangVgrSSny. Szabad Saums.
*» Cj szeparek!** Szt.-lstv.in-silr:«*
0
RSZÄGGS KASZINö
HYILVÄSQS FELSÖ tt-
ALSO ETTERMEIBEN
Wv- B*m3kV.a*. m&m
kedvelt zenekara j^tszik.
Kezdet« S örakor
G
rano Hotel Hungaria
Heute Abend»
von 8 Uhr ab
IKonzei-t
-- der beliebten
National- Musik- Kapelle:
lria<Ic4‘M B^la.
P
ETAüOVXTS’ HOTEL METROPOLE
Heute Abend» KONZERT der beliebten
Musikkapelle
eAliÄZS PliSTA.
I
OTEL JÄGERHOBN
IV., Kis hid-utexa
6. UlSL
Heute Abend» von S Uhr ab KONZERT der beliebten
__ Nationai-HualkkapeUe
NU" NKsHMidg»! AiZSjots. "MG
Hiezu ein ,ier Bogen Beilage


[ 2023-06-29 10:32:55.302 - 19000507 - Seite 5 ]
Beilage mm Abendblatt des „pefter Ll-qt-
Festwoche der Ungarischen
Akademie.
g e i e x 1 i dj e S ch! u 8 s i tz u n g bet! X. (ä e n e r« !-
d e i j a m m 1 u ii g.
Zur fticilidjfli Schlußsitzung der diesjährigen General­
versammlung des ersten ivissenlchastüchen Jnstitms der ungarischen
Nation waren im Prunksaale Ves Akadcmiepalastes in selten großer
Zahl hohe Vertreler des öffemlichen Lebens. Notabilitäten der Wissen­
schaft, sowie ein reicher Kran; disnngnirler Damen erschienen. Eine
große Attraktion übte ossenbar der interessante Aiiirilt-vorlraa des
Grafen Julius A n d r ä s s y aus. Wir sahen allster ihm die Grase»
Theodor A n d r a s s r>, Engen Z i ch y. Ginerich -r; e ch e n y i.
Geza K u u n, außer dein Präsioenlrn Baron Roland E ö l v ü*
Lizepräsideuten Minister Julius W i a s s i c s, Generalsekretär
ftolemnm S z i l y, Desioer Percze I, Desider S z i l a g B i,
Start H i e r o n y in i, Julius Förster, Erzbischos Georg
(> s n 6 t (t, Albert B e r z e v i c z y, Minister Alerander
h e> g e d ü s, Julius K a u tz, Ludwig L  a j n i t, von Damen die Gräsinen Ludwig B a t! y ü n n,
Theodor A n d r ä s s y, Jolanihe P e j a c sevi ch, Baronin
Roland E ö t v ö ä und Tochter, die Dame« Julius W l a s s i c s,
Koloman S z e l l und eine große Anzahl hervorragender
Akademiker.
Uni Ist Uhr nahnien am Präsidiallische der Präsident und
Vizepräsident, der Generalsekretär Koloman Szily und der
Klassensekrelär Paul G y u I a i ihre Plätze ein. Präsident Baron
Roland GötNöS eröffnete die Festsitzung mit folgender
Eröffnungsrede:
Geehrte Versammlung! Mit Freuden sehe ich hier wieder die
allen trcueften Freunde unserer Akademie, init Freuden aiich unsere
felleneren Gäste, welche als innigere Freiinde zu gewinnen unser
heißer Wunsch ist.
Könnte doch der Gruß. deii im Namen der Akademie an die
Bersammelien richten ju dürfen meine angenehme Pflicht tst. mehr
sagen, als das förmliche, schnell vergejsriie Wort der Provenienz,
könnte er doch das Band etwas enger knüpfe», mst welchem uns
Dankbarkeit und Hochjchätzung an Misere Gönner und Freunde bindet.
Nicht nur die Stimme unseres Herzen», auch das richtige Verständniß
unserer Aufgabe »inhut liiis dies anzustreben. Den» mir von unseren
"Freunden können wir die z»r Erfülliing unserer Ausgabe nöthige
Unterstützung und Anerkennung erwarten, besonders heule, wo wir
fühlen, daß wir iiichl populär sind. An diesem Orle
und in diesem Kreise könneil wir dies offen eingesielieii. Ja, da wir
einer Art Verurtheilung gegeniiberftehen, ist es vielleicht gar nicht
erlaubt, darüber geringschätzig zu schweige».
Daß wir nicht populär sind, das sehen wir aus manchen Er­
scheinungen. Aus der Gleichgilligteii, mit welcher das große Publikum
lind die Presse von unserer Thätigkeit.Kciinlniß nehmeit, falls sie dies
überhaupt thun- AiiS der fast kindisch zu nennenden Freude, welche
sich zu Zeiten äußerte, wo uns kleine Unannehmlichkeiten widerfrrhren,
zum Beispiel als wir mit große» materiellen Opfern die Werke eines
verstorbenen Genossen Herausgaben lind uns dafür, lisch miserer
lliberzeugung widerrechtlich, ein Prozeß angehängt wurde. Aus dem
Umstand«, dgtz uns Viele linieren mit einseitiger Berechnung fest
gestellte» angeblichen Reichthum vorwerieu. Besonders aber aiis der
unbemäntelbären Erscheinung, daß von Jahr zu Jahr die Zahl jener
großmüthigen Donatoren abnimmt, welche die Akademie mit neue»
Stiftungen lind Legaten bereichern, und daß auch diese Wenigen die
Bestimmung des Gegebenen meist mit behutsamer Umsicht pünktlichst
feststellen, als furcvtele» sie, daß die Akademie wenn auch einen kleinen
Brnchthell ihrer Stillungen oder deren Zinsen nach eigener Einsicht
für andere Zwecke verwenden könnle.
Viele "Motiv,reu ihre Gleichgiltigkeit mit der weit verbreiteten
Auffassung, daß die Akademie, welche unsere Nation zur Zeit ihrer
- Gründling und in den folgenden Jahrzehnten nach deni Maßstabe
jener Zeit-reichlich versehen und welcher sie später diesen prächtigen
Palast geschenkt bat, bereits genug bekommen habe und der Unter­
stützung gar nicht mehr bedürfe. So lärm danrrdie Zunahme unserer
Einkünfte mit der Zunahme unserer Bedürfnisse nicht Schritt halten,
und wir, die man reich nennl, fühlen uns arm. Es ist wahr, daß wir
unseren Verniögensstand mit Millionen ausdrücken lind aiich der
, Staatshaushalt wohlwollend für die Beruiehriing unserer Einkünfte
sorgt. Dessenungeachtet macht es uns von Jahr zn Jahr mehr und
mehr" Kopfzerbrechen, unser Budget so festzustellen, daß wir das von
der Ration uns anverlraritr Vermögen unangetastet lassen.
Unsere Haushalt ist kostspietig. Wir wohne» in einem Palast
und niüsse» diessir großen Palast in seinem Glänze erhalten. stricht
zu unserer eigenen Bequemlichkeit- Vielmehr zu dem Zwecke, für den
er uns geglichen wurde, daß er ein steinernes Denkmal unseres edelsten
nationalen Streben» sei, unseres Strebens nach Selbstständigkcir in
Sprache, Literatur uitd Wisseuschast.
Wir halten dieseil Palast offen zum Gebrauch der in der
Hauptstadt mit uns zusammen wirkenden literarischen und wissen­
schaftlichen Vereine. Wir halten unsere Bibliothek, als öffentliche, dem
großen Publikum zugänglich. Wir unterstützen zahlreiche, dessen wür­
dig» wissenschaftliche und literarische Unternehmungen, die ohne dune
Unterstützung gar nicht ins Leben treten könnten. Wir entsprechen allen
Anforderungen, deren Erfüllung unsere Stiftungen erheischen. Und
wenn wir die Dcckiing der Kosten all dieser Aufgnben festgestellt
haben, erübrigt uns blutwenig zu freier Verfügung für unsere
eigenen Zwecke.
Ick drücke mich vielleicht nicht gut aus, wenn ich von uns,
von unteren eigenen Zwecken spreche. Aber nicht ich habe biete Worte
erfunden. Ich habe sie von Anderen gehört, die, ihnen eine» gewissen
selbstsückiigen Sinn >interlege»d, mit ihnen jenen Theil unserer Thä­
tigkeit bezeichnen, der nicht unmiktelbac vor das große Pliblikum
gehört, der nicht der Befriedigung der Bedürfnisse des Lebens dient.
Diese Ziele, eigentlich dieses eine Ziel aber ist nichts Anderes,
als die Pflege der Wisfenjchasten j» ungarischer Sprache, wie es
unsere Statuten fordern, und wie es dem Ungar geziemt, verbunden
Mit der Sorge, daß auch die Welt von den Ergebnissen unserer
Thätigkeit .Kunde erbalte- Ich kann es nicht leugne», daß die Erfül­
lung dieser Aufgabe nicht frei von Selbstsucht ist. Erfreut sich doch
der Gelehrte aul meisten an jener Wahrheit, die er selbst aufgehellt
bat, wie der Laudivirtb am Gedeihen jener Aehre, deren caiucn er
aetat; der Soldat an irnem gelungenen Angriff, mit dem er seinen
Feind ziirnckdraiigi; der Maschinist um Gang jener Maschine, die er
in Bewegung gesetzt; der Staaismaiin, ist selbst der Glaubenslehrer,
an jenem Anhänger, den er mit seine» Argumenten, seiner Beredsamkeit
für seine Sache qewonnr» bat. Die fortgeschrittene Svzieiäl einer
Ration veerrill aber teincr tolchen Selbstsucht den Weg, sondern sie
unterNützl sie vielmebr, weil sie weiß, daß sie auch ihre nationale
Selbfttuchl nur durch jene Arten der Selbstsucht befriedigen könne,
indem ne Jedem Taesriiige gibt, was ihm z»m Gedeihen in feinem
Krette nvlbwendig ist, dem Landwirtb den -Psillg, dem Soldaten das
Schwert, dem Gelehrten die Akademie. Solch nalionales Geschenk
braucht temer wahren Bestimmang entsprechend nicht Derjenige, der
es, 1 v oft als nur möatich, glänzen läßt, sondern Derjenige, der es
zu jener Arbeit oerwendel. zu der es ihm gegeben wurde.
Ihre Arbeit verrichte! auch die Akademie, wie Jeder, der
arbeitet, r» einer gewissen Abaeichlosseiiheit, und deshalb ist es nicht
recht, es ihr als Fehler anzurechnen, daß sie an Popularität einbüßt,
wenn sie bei erhöhter Tkuligkru sich von, Geräusch des Lebens mehr
und «iiehr zurückzieht.
Auch andere Kullimialionen sehen eme solche Abschließung
ihrer gelehrten Körperschatlei, in gewissem Maße unqer». Es ist
tranrrg, daß es so ist. weil der Man» der Wissenichatt, dessen
Gesüdlswelt von der des Dichters sich tast nur dann untericheidet,
daß er seine Ideale nicht in Berfen ailszudracken weiß rmd diese
darum vielleicht „och tiefer lns-verz zchkießt, leinen nußeren Lohn nur
. in der Anerkeiinnng seiner Mitmenschen linden kann.
Unter den oben beklagten heutigen Berballiiissrn bat für uns
die Frenndschatt Derieniar» erbebt,n Wertb. die uns auch m der
Zeit der znrnckgezvgeiicrcn Tbaligken lirn geblieben sind. Ich bitte
sie, durch Tarslrllnua innern Berbalimise im rechten Lichte, uns
neue Freunde zn verlckafsen und uns m hellen, zene irrige Ansicht
zu .zerstreuen, daß untere stnitton mt unsere 'Akademie bereits genug,
ja nach der Ansich! Mancher bereits niebr al« genug gelban habe-
Dieser glänzende Palast, die Menge der zur Aiis'ckreibung von
Preisen bestimmten Slitkungr» machen die Akademie »ock nicht wahr­
haft lebens- und ardeitstahig: dies kann sie nur durch eliie^derartige
Vermehrung ihres Vermögens werden, über ivelckie sie z»r Forderung
ihrer wissenichaMicheir Ziele tret vcriugen kann. Würden doch die
Gaben, die diele Besiimmnilg baiten. ivreder populär!
Die Unterstützung von Se»e unserer Freunde kann uns in
dieser Hinsicht viel helfen. Ein anderes Heilmittel kenne ich nicht.
Die Popnlarilät ist ein Schatz, welchen eben Derjenige nicht zu rinden
pflegt, der ihn am niigeduldigsten sacht, und wer leine Seele dafür
verkaufI, der kaut! mir falsches Gold. Ich weiß es, und mancher
Anwesende, der sich sein ganzes Leben hindurch für das Gememwohl
»mübl bat-, Kami es besser wissen als ich. daß die Fee der Popn
larität noch iiut z>!ie-iiia»de!» enie» bis zum Lebensende dauernden
Bund geschlossen hat uiid auch »idtt immer dann am freundlichsten
lächelt, wenn dies am mersten verdient »t
Auch diese Akademie war bereits populär, in jener Zeit. wo
wn uns noch nicht so leicht und mchi io oft zu nationalen Fetten
versammelten,, wie wir es beule kbun. und als eine Akadeiniesitzung
immer eine ersehnte Gelegenheit war, das nationale Gefühl in schal­
lenden Eljens äußern zn können. Ich vertraue daraus, daß. wenn,
gleich unter anderen und besseren VerbnINiinen, die Zeit noch kom­
men werde, wo die Akademie wieder populär fern wird.
Tann, wenn die derechngren Wünsche unserer Nanon mit
Gottes Hitze in Erfüllung gehen; wenn unsere staatlrchen Jnstirüktofien
jene" Entwicklung erreichen und aus io sicheren Grundlagen ruhen,
daß zur Lügung und Festigung derselben nicht so viele
Nr. 104. Montag. 7. |Ha! 1900.
männer nöthig sein werden, wie heule, und die Besten ihre Kräi'te
aus die verschiedenen .Gebiete der die. nationale Wohlfahrt und Kultur
fördernden Thätigkeit in richtigeren Proportionen werden vertheilen
können; dann, wenn dem ungarischen Landwirth, Industriellen.
Kaufmann. Künstlei und Gelehrten, Jedem nach seiner Art, die
Möglichkeit gegeben sein wird, es in dem, worin er thätig ist, weit
bringen ,u können, und wenn auch die Bildung der Menge so weit
entwickelt sein wird, daß sie das Verdienst in jeder Form zu erkennen
und zu würdigen wissen wird: dann. in dieser glücklichen Zeit. wird
arich die Akademie ihre Freund« nicht nach Hunderten, sondern nach
Millionen zählen lönnrn.
Gebe Gott, daß dieser Wlinsch je eher in Erfüllung gehe!
Die Erosfnuligsreüe des Präsidenten wurde von stürmischem
Beiserll begleitet.
Hieraus las der Generalsclretür Koloman Tzily seinen
Berietit über die Thätigkeit der Akademie im Fahre ISilll.
T,e Unaariidie Akademie hielt im Jahre 1899 .zusammen
39 onenrüche Sitzungen, und zwar 28 Klassen-, l2 Plenar- und
1 Generalsitzung. Die Zahl der Vortrüge belief sich auf 93. Der
Bericht zahlt die fllameu der 5,"> Vortragenden auf, deren Vorträge
sich auf die veffchiedeneti, in die drei Klassen gehörigen Fächer ver­
theilten.— Im Verlage der "iltaberme erschienen mit der Jahreszahl
Id99 48 Werke auf 88.', Druckbogen- Der Bericht zählt davon
1'2 namentlich auf, darunter Karl S z ä ß" mir,mehr vollendete
llebersetzung der .Divnia Comineciia" von Tante, Enterich
Ha i n i l"s -X luagjar birö-mjti s/.em'zet es perjog az Arpätt-
e» vegyteahazi kiralyok alati“, den „Briefwechsel zwischen
Bolyai und Gans, von 1797—1833, redigirt von Franz Schmidt
und Paul Stadel". Hieraus gibt er Kunde von der
Vollendung mehrerer lange vorbereneler und sehnlich er­
warteter Werke, darunter: „Keakei>egok MÜtüra" von Joh.
Frecskay, »lllaxz-arur-uciigi latinrckx sziitsira" von Anton Bartal,
,A magyar honfogialAs kiWtoi' von mehreren namhaften Histo­
rikern und Sprachforschern bearbeitet.— Das abgelaufene Jetbr war
nicht blos ein Jahr der Arbeit, es feierte auch reichlich. An den
literarischen Feiern, zusaiiimci, 12, liefe sich auch die Akadeinie stets
vertreten. Wir ermähnen blos die Schäßburger, Budapester und
Eperjefer Pelösi- Feier, die klagn Tralontuer Arany Feier, das
Agramer Jubiläum des Serbendichlers Jovcm Jovünovics. Ebenso
war sie beim Lrientalisten Kongreß in Rom vertreten. Doch hatte die
Akademie auch Tranertage, wo sie einen ihrer Genossen^bestaNen oder
sei» Ableb-n melde,i mußte. Sie verlor durch den Tod fünf aus­
wärtige. drei koiresponbirende und. zu ihrem größten Schmerze, zwei
hervorragende ordentliche Mitglieder, die auch im Auslande höbe
Verehrung genossen: den Anatomen Geza M i h a l k o v i c s und
den Elriechen Hiitonter Julius S ch v a r c z. Segnen wir das An­
denken der lzingefchiedenen und bewillkoniinnen wir die nenerworbenen
Genosse».
Der Jahresbericht des Generalsekretärs wurde mit lebhaften
Beifallskundgebungen gnsgenoiiimen.
Hierauf hielt der voit der vorjährigen Generalversammlung
zum korrespondirenden Milgliede bei Akademie gewählte Graf Ijulius
Andrässy seinen Antrülsvortrag unter dem Titel:
„Wie Ungarn iin Mittelalter seine versassungsmätzige
Freiheit ausrecht hielt."
Die gebildete Welt blickt mit Bemnuderung aus die uralte
Versasslliig' Englands. Ihr tlrsprnng ist in miflhischrs Dunkel
gehüllt, ihre ttzetchlcht« ähnelt der organischen Entwicklung eines
lebenden Wesens. Sie begleite! da» ganze Leben der Nation
von ihrer Wiege bis zum heutigen Tage. Sie hält Schritt
mit den wechselnden Zeltbedürfnisseil, ohne sich mit ihrer Vergangen
heit zu entzweien. Jede Zelt setzt die 'Arbeit der vorangegangene,i
fort und vervollkommnet ihre Errnngenschasleil. Jede Generation fügt
ihre Schopzungen dem ererbten Fnudameilt rm, ohne das vorher
Gcbnule niederzureißen. Der Forttchrilt kann nur so bedeutend und
bleibend sein, wrim sieh dir Ergebnisse von Jahrbunderten einander
ergänzend Hänsen, die Entwicklung die voi-gezeichnete lliichlnng
einhält. Deshalb verehr! Jeder eine Verfassung, wie die engt,
sche, welche den Sieg der idealen Emhcil der Nation über^ die
ivechselnden Zeilen verkündet. Darum kann auch die lmgaiitdte
Freiheil auf Anertennung rechnen,^ ihre heutige Gestalt ist
neu und uns von anderswoher überkommen: aber unsere
Selbstregiernnq ist so alt wie die llintton. Unser Stamm bat ihr seine
ganze Seele eingehaucht. Unsere laufeiidiäbrlge Geschichte hat laum
eine Zeit, die zu dieser großen Schöpfung nicht etwas beigesteuert
’ hätte. Wir haben laum einen hervorragenderen Aignn, der dietes
Bollwerk der Freiheit mdjt mit einem Steine verslärtl hätte. Jener
hcidnisäie Ahn, der sein der Freiheit gethanes Geiilbde mit dem
Opfer seines Blutes besiegelt: jener Adelige des XIII. Jahrhunderts,
’ her für die Goldene Bulle das Schwert -gehl: jene Generationen,
deren »,a„»liches Selbstgefühl selbst d,e Macht eines Ludwig des
Großeik, eines Mathias m Schranken schloß: jene Kuruczen, die >m
Lager der Bocstan und Ratorrn kämpften: jene Labanczen, die
Nikolaus Eslerhazn, die Johann Pältp, die, wenn sie das Heil des
Lande» auch aus anderem Wege suchten, an den Reckten der Nation
festhielten; bis zur großen Zelt der Szccheiwi, Deal, Koffuth, tu
welcher die uralte Verinfsung neue Gestalt gewinnt, bis zu den
Honveds, die silr sie ihr Leben in oie Schanze schlugen: Alle sind
Arbeiter derselben große» Idee, 'Alle sind Diener der den ungarischen
Genius vertorperildcu Freiheit. Jene Tailfende und Tausende, welche
Jahrbunderie lundurdi die tägliche 'Arbeit der Selbstregiernng ver
nchtelen und ihre Lasi trugen, und Jene, deren Blut die Schlacht­
felder netzte: jene unsere Vorfahren, die das Gute in unteren
Jnstiluttonen aiifrecklhicllen und teile, die das Veraltete m Urnen
abänderten: jene, deren Behuttamkeit und Nlaßigang in st der Frelheil
jo um zugehe» wußte, daß sie nicht an ihren eigenen llcbertreibnngen
zugrunde ging: jene, die m,l den tinerbittlicken Erigenzle» des
Lebens rechneten, lind jene, die mit kühnem Idealismus vorwiirts-
dranarn und auch in den Augenblicketp der Geiahr ihren Mut!» nicht
verloren: sie Alle standen im Dienste d^iclben Zieles. Der Schweiß
einer durch ein Jahrtausend sorlgcsetzteri'schweren und timfcqueiiten
Arbeit mib das Blut unzähliger Generationen waren der Kilt, der
die ungarische Freiheit z„samme»«ell.tDie iur sie gebrachten Opfer
an Meiischeiileben, naiurlickem EhrgM, nationaler Eitelkeit. Zeit,
Geld erheben sie unter die erbadelsit«-.Schöpfungen Europas. Sie
ist em ivürdiges Lettenstück dör «Mischen Berfaffung. So lange
unsere Lage so günstig ist. Iviezdlc der Engländer, ist der innere
Werth unserer Verfassung dem der ihrigen gleidj. 'Nur m die Zeit
eines unermeßlichen lluterschiedcs zwischen den Lebensbedingiingeri
beider Voller uberilugrlt dir Schopinng Englands die unserigc- Auch
wir gelangte» >m 'Mmelaltrr zu all dem, was England damals
in staatsrechtlicher Hmtlcht erietchte, and auch jene inneren
Bedinauilgen unterer iveneren Eatimdlniig waren vorhanden,
ivelche dort den to lehr beivlinderleii Parlameittarisnnis
lil- Leben neten. Am Ansgang des Miiielalters handbabt die burgcr
liche Gesellschaft Englands n»d Ungarns telbsi die Staaisverioaltiing-
Jm ZeMtiiiii übt die wahrend dieser Arbeit^ lliganisirte Getellichaft
der Provinz ant dem Kouig gemrintam die Gctetzqebung Uiid gewinn!
auf dem Wege der Steuerheivilliaung rsiiitlutz ant die getammle Re
glerung- Dir llleaelung und Ausdehnung biete- Eimluttes ant den
ganzen llmmiig der Erelutivaeivall >n erst nn Entstehen begristen.
In dlr'ter Hinsicht sind irnr den Engländern ivgar voraus. Schoii
im XIU. und im Beginn des XVI. Jahrhunderts machen wir ernst­
liche Veitllche, die Nealeruiig nut Oer'Kaaonabmgmtnlung in orga
midicii Zilsammeahaiia u, bringen und jene mr all ihre- Handlungen
veranlworlUch m machen. In zwei Puiilten stehen wir England jedoch
nach. Da sich iudetten der Adel an bett Kcmulalslosirn bell,eilig! und
im Verl.alluch zum Betitz steigende Kiiegslatl tragt, hat teine Steuer
freihell dilrchau» nicht die nachthetlige Wirkung, dir tu- tpater halte. Auch
der andere Mangel unteres Siaaisrechles, die tchlechle Lage des
Bauernstandes, lahmt da- GeieUtchat! nod, nid-k io 1«fn, tun die
Enlwidlnng der nationalen Sellairegieruna zu hindern. Wenn die
'klutivn den das Milielaller dlndnrch n, ihr lebendig geweieurn
Reformgetst beivabrt. in es »»zweitelhaft. daß ne in, Zutammenhange
mit ihrer ilgailichrii Arbeii bicn- '.Uaduhcile ihrer bisherigen Eiiliraä
hing, sobald sie fühlbarer weihen, beseitigt. Die Mohaeser Kata
siroplie iedoch labml unsere schr-pseritche Kran. Die Jnstmitioilen
England» Iverden vollkommener, die unterigen versteliiern. Die F-rei-
ben Englands erring! nach veibglinißmaßig kurzem Kamps den Sieg.
Die 'Neu.eu sichert, ivas das Plnlelalier zu erreichen unvermögend
war. Sie beugt die Etetunvgeivalt unter den Einflutz des
Parlaments. Die ungarische Freibeil dagegen ist beständig IM
Kampte um äußeren Faktoren, die starker sind als die Nation. Sie
vermag md». die Regierung des Landes von der Reichspolmk
imgbtwugig zu madien nnd sie ciasidtlietzlich m den Tiemt der
iliilwiiairii Jnleresien zu drangen. Ihre Kran reicht blos hin,
die vorhandenen Reckte aatrccki ni halten. Wir muffen uns oft
Mit der theoretischen Anerkennung unterer Rechic begnügen.
Die Nation bat lolche Furcht vor der Elntchmelnmg, io wenig Ver­
trauen zu ihrer Regierung, sie gewobn! sich zo zehr an den Wider­
stand, die Bestrebungen des Komas und der 'Nntton iveichen io lehr
von emaneer ab, daß übe 'Jteronn ms Stoden gevalh nnd die alte
Staube ifeiniiTiing zugleich rau ihren Vcrtrhriheu-. u am Leben bleibt.
Der Gent der ,Freibell ersiarrt zum Geiste des übertriebenen Konser­
vativismus. Untere Fittich gleich veraoiterle alte Verfassung kann mit
den ndi rort und fort entwickelnden Institutionell Englands nicht
Schritt haltrii. Trotz alledem kommt die Aibeit, die wn IN dreien
sliennulierlichen Zeiten vollvringen. derjenigen gleich, die England in
diesem Zeitraum vvlibrmat. Wir gerathen in u> ichnuenae Berdalrniff'e,
daß dir bloße Äutrechthaltung unterer alten Vertan,mg von größerem
Helvi-mus und »ick! minderer Geschiälichkrit am" unserer Seile
Zeuanlß gibt, als England sie mt Znlereffe fe.nes großangelegten
Fortschrittes entwickelt'bat- Auch Englands. Kumg erwirbt noch eine
Krone: aber iein neue--- Land vermehrt nicht 'eine Macht: ,m Gegen-
thel!, es verstaiki das Lager der Frelbeil-
Als nn 17. Jabrbunderl die Freiheit an eine, entscheidende
Wendung komm!- schützt sie der schottische Puntanergeiff vereint Mit
dem Gros der englischen Nation. Der llngarntonig dagegen wird
zum Herrn eines Reiches, das sich um untere Reckte gar nichts küm­
mert. Seme übrigen Völker knüpft keinerlei acinezniames Gefühl an
die ungarische Freiheit. Die Macht des Königs ist gewachsen, die der
Nation aber geschwächt worden. AIs die Organjsalion des regulären
Militärs in ganz Europa den Fürsten eine riesige Ueberlezenheit
über die der Kämpfe eunvöhiiten Völker sichert, ist England in Folge
feiner insularen Lage aus das stehende Heer niesn angewiesen, so daß
die rohe Kraft seines Voltes allein mehr Gewicht hat, als das dem
König zu Gebote stehende Militär, llnfer Herrscher dagegen nimml
an allen Händeln der Wellpolitik theil- Unser Land ist der Schau
platz ewiger^ Kämpfe. England benöthigt keine sehr einheitliche
Leitung von starker Hand;' es kann kühn silr die Interessen der
Frechen kämpfen, unbesorgt, daß da» Ausland zum Herrn seines
Landes iverden könne. Bei uns fordern vitale Interessen eine ein­
heitliche und kräftige Regierung. England lebt vor den
großen Kämpfen des 17. Jahrhunderts in Frieden und seine
malerielle Kraft nimmt eme» gewaltigen Aufschwung: bei uns
hindern ewige Kümpi« das Reickwerdeu der Nation. In Folge dessen
gereicht dir allgemeine polnische Loge der Sache der Freiheil nirgend»
so lehr ziim Vonbeil. wie m England, und nirgends so sehr Jini,
Nachtheil, wie bei uns. In England ist der Sieg der Verfassung
gegen die Angriffe der Stuarl» natürlich: bei uns zählt schon die
bloße Aufrechterhaltung der Vrrtaffnng als Wunder. Wenn wir nod)
envägen, daß die Revollltionen Englands vom Ausland bedeutender
Hilfe theilhaft wurden und du Jilierveuttoil Wilhelms von Lrauien
ihren schließlichen Erfolg sicherte, uns aber unsere Verbündeten blos
znm Besten hallen, wild e» klar, daß das durch die ungarische
Nation erkämpfte Ergebniß mindeste,,» so viel Verdienst hat, wie die
vollkommenere Schöpfliiig England».
Ich wollte deii Vertuch machen, dre Ursachen unserer staunen»-
werthen tausendiäbrigen Freibeit in meinem Anlritlsvortrag zu
entwickeln. Ich war stets mr diesen_ Stolz unseres Vaterlandes be­
geistert. Der F-milr der m meinem Herzen lebenden nationalen Eitel
seit trieb mich vielleicht zur Beschäftigung mit Demjenigen, was ich,
trotz der llnvollkoniiiieiibeil des erreichten Resultates, für eine große
nnd rühmliche Schöpf,mg hatte.
^zch war indessen Nicht >m Stande, das Ergebniß meiner
Studien in den engen Rahmen eines Vortrage» zusammenziidrüngen.
Es wurde daraus ein ganzes Buch and dieses lege ich verehrungsvoll
der Akademie vor-
Bei dieser Gelegenheit will ich mich nur mit der einen
Frage befassen, was die Hauptnrsache dessen gewesen sei, daß im
Mitielalter unsere Versassung einer kraftvollen organischen Entwick­
lung zuging und mächtig ansblüthe, während in den meisten Stagien
Europas die Freiheit, in der die Völker früher lebten, hinwelkte,
und am Ansgang dieses Zeiträume» ihre Regieriliigssorm absolu­
tistisch war.
Die germanische Gesellschast, ivelche aus den Trümmern Roms
eine neue Welt schuf, war von ähnlicher llnabhängigkeilsliebe dnrch-
drnngen, wie die unserige, und dennoch ließ sie ihre Freiheit unter­
gehen. Was hat uns vor diesem lfleschicke bewahrt'?
Der Geist der Unabhängigkeit mochte bei uns so eigenthüm­
liche Umstände vorsiiiden, welche anderswo nicht vorhanden ivaren,
und welche es e>möglid>len, daß er beständig bleibe und sich im
Ausbau unserer nalionolc-ii Bersafsung verkörpere-— Das größte
Glück unserer Geschidite ist, daß unser Königthum das ganze Mittel-
alter hindurch genug Kraft hatte, die Einheit der Ratio» zu erhalte».
Daraus entspringt der von dem der übrigen Völker des Kontinents
abweichende Prozeß unserer Entwicklung. Die unansbleibliche Folge
dieser unserer Einheit war: irgend eine Form der Gemeinfreiheit.
Zum Beweis meiner Bchaupimig vergleiche ick) unsere Ge
schichte mit der Frankreichs und Englands. Die Frankreichs zeigt,
warum die Schwäche des Königklnims die »rsprüngliche Freiheit der
ßüttiou vcrnichleie und inwiefern sie den modernen Absolniisimls
förderte: die England» ist das '«eilenstück der imsrigen und zeigt
deshalb die Arbeit derselben Faltoren, ivelche für unser Leben rich-
tmujgelK’nb waren-
Sehen wir vor Allem, wie das Feudalsystem jene werthvolle
Nachlgffensckast der malm, fränkischen Freiheit vernichtet hat, welche
selbst die mächligsien Könige Nicht Niismrotlen vennochten.
Graf Andräffn führt dieses Thema in detaillirter Weise au»
nud fährt dann fort:
Ich glaube hiemil nachgewiesen zu haben, daß der französische
Absolutismus, der fielt im XH’. Jahrhundert z» erheben beginnt und
im XVH. iemen Gipfelpunkt erreidtt, mit dem Feudalismus in nr-
sächlichem Zusnmmeiittange ttehc; daß er aus jener natürlichen
Reaktion Natnniig gehe, welche die Zerltnckelnng des natio-
nalen Körpers erregen mutzle, sobald das Nanonalgefühl wach
wurde und Mit den, Forttchrilt der Bildung die Erhaltung
des inneren Friedens em Jnteretie rrilen Ranges wurde:
daß der Feudalismus die nationalen Jilstitniloiien vernichtete,
welche die Erinnernng au dir freiere Äergaugeiihett bewahrten;
daß die Gegner der tomalidien 'J-Xadit, m Folge der Wirkung des
alten Parlitnlarisinus, unvermögend waren, um eme nationale Idee
grnppirl nationale Freiheileii z» erringen, jondern sich mit Privi­
legien auszahlen liehr-n; daß üdt IN der feudalen Aristokratie der
staatlidie GeiN, der Wille und die Fahigleit, den Staatsnngelegenheilen
linier Höherer. Leitung zu dienen und die Gesetze Iren ütirchzuführen,
nicht entwickelten: daß der Feudalismus das Biirgerthum in ein
Werkzeug des Absolutismus verwandelte; ich glaube, mit einem
Worte nachgeioieien zu baden, daß der >m Anfang des Mittclalters
eingetretene Verfall des Komathlims das spatere Wachsthum seiner
Rlacht gefordert habe-
Als mit der Erfindung des Sckneßpnlvers und der Organisation
deS regulären Lteeres die Machtverballiime fich zum Vortheil des
,Königthums gestalten, taun es idmell zn Kruiien tommen.
Bei uns und m England halte die !rnh entwickelte Macht
des Königthums grade die entgegengesetzte Wirknug. Sie hält die
Einheit der Nation aufrecht »nd bewahrt sie vor dem in Frankreich
eingetretenen Zustande, welcher Reaktion erzeugt und den königlichen
Absolutismus fördert. Der einheitliche Staut ivirkte uuunlerbrochen
und darum konnte der Absoliitizuius nicht za einem sich über alle
anderei, Rücksichten erhebenden Jnlcresse der 'Nation werden- In
Frankreich ruft die übertriebene Dezentralisation das andere Extrem,
die übertriebene Zentralisation hervor. In England und Ungarn
hat die königliche Pracht hinreichende Kraft, den Zerfall des Landes
zu verhiiider» und darum ivird in diesen Ländern später aus die
Interessen der Zentralisation auch nicht ein übermäßiges Gewicht
gelegt. Die Dezentralisalion hat nicht den Verfall dieser Nationen
hervorgerufen und darum erglühen sie and! nidit für die Zeniralisa-
lion. Auch in der englischen und ungarischen Geschichte ist der kausale
Zusammenhang zwischen übermäßiger Schwäche der KSnigsmacht
nud darauf folgendem übermäßigen Anwachsen derselben manchmal
wahrzunehmen.
So folgt in England aus das zur Zeit Siefan"» des heiligen
eiiigerissene Chaos die »arte Regierung Hejjirich's II., auf das
wahrend der lliegiernng Hecnrich's lll. und des Kampfes der Rosen
enlitandene Wirrsal die Reatlion Eonard s l. und der Tudors. So
iverden bei nn» Andreas XII. und die ihm folgenden rchaltenkvmge Durch
cne autoritative Regierung der Anjous, der nach der Schlacht bei
Varaa emgeiietene Zerfall durch die große Macht Maltnas" abgelöst.
Tiefe Reakuou legt aber die «rerbie Veisiiisung mdit weg, denn
das Uebel wachst m feiner Geschicktspriiode Diner 'Kation so grotz,
daß ihr Denke,i und suhlen uch Nil! dem Absolutismu» betreundeu
tonnte- Abcn mchi blos o>e>rs negaNvc-n VeiSlensles wegen
wurde der i»i 1l. Jahr hundert beginnende Aufschwung des Koncg
Ihums to bei utis wie m England eine ».'anplursache der ireiktl
Verfgssung- 'Kid,l allem darum waren diese beiOe Natirmell
Icikug. die neie Verfanung zu hingen, weit das Königthum den Staat
vor dem Zertall bewahrte, wiiüern audt darum, ivril in Folge der
allgemeinen untnUniuri Zustande das mittelalterliche Königthum mit
oder wider Willen m einer Weife zu regieren gezwungen war, welätr-
bic Eittwickluna der Freiheit tendenc. Mchi das Ungetädr, nicht der
lre>e Wille der Herrscher, tondera die Zeilumstande bewirkten es, daß
das KoMgtdum der 'Kation Antbeil an der Regierung gab, und
Freiheit entwickelnde Institutionen möglich wurden- Das Königthum
des Miiielalters vermag dir Kraft der 'Nation nicht io sehr zu lahme»,
wie es das .eeudaispftem veimvcht hat. Dem Komgthiim des Mittel«
alleis letzten die „alurlichen Zuilgnde dc-r Lander Scktranten- Es
war ant grotzeiem c->ed>ete Nicchi tuhig zu jener getahrllcheii Bevor­
mundung, ivelche tpaier möglich wurde. Darum komile das König­
thum lll vieler Zeit das Selb'Ivertrauen, das Selbügestihl IN der
Seele der Menschen,mckt ertodlen- Die Schwierigkeit der Kommuni-
kation, die verhallmßmasng ieliene Berührung der Glieder der Nation
miteinander, dir klnausaegohreiihett des Begnsfe» der Nation,
Mit einem Worte die allgemeinen Umstände des Mittelalters begünstig­
ten sämmtlich die llnaoliaiigigkeit der lokalen Kruste. Das Königthum
halt die aus der alten 'Nomadenzeir stammenden Grmeiii-Jnstitulioncii
zugleich Mit der Einheit der Ration aufrecht. Es lami Nicht erfolgreich
regieren, mit der Tenkwene der Ration nicht belaum werden, auf
d-r Geiellidiait nicht wirken, selbst seine eigenen Organe nicht tonlro-
lirrn, wenn es nedit Ou- ieUenBen Männer der Ration um sich ver
sammelt, wenn es mit der alten Tradition der nationalen Versamm­
lungen buchn
Dir königliche Macht spinnt »i ihrem eigenen Interesse roif
in England ,o aiich bei uns den Lebenssadrn der großen Schöpfungen
der freien Zeit weiter. Darum bai es die -.Kation tpater nicht nöthig,
neue konstttulionelle Organe zu tchaffen. Die alle Jnstitulion ist da.
kicitl deren sie einn ihre Rechte übte und welche auch setz, fähig ist.
der neuen Entwicklung der Freiheit als Grundlage zu dienen. Die
Gloriole der gioßen Tradition ist ein unberechenbarer Vortheil gegen­
über der Lage der Franzosen. Zur Zeil großer Herrichei-Indivi­
dualitäten und unter der Krone günstigen Umstanden konnten diese
Gemein'Jnstilutioileii zu Werkzeugen des König» werden und an
politischer BedeuttamieN Einbuße leiden. Aber dies geschah nur au»
»admswetse In den bockangesehenen Organen der avilischen Jnstilu-
livnen mußte die Freiheit ivreder zum Leben erstehen, denn auch die
IX iitceifaaltmfle und der Gememgeist waren dem Absolutismus nicht
guisuu Da» Königthum verfügte noch nicht über jene Kraft, welche
er ,purer detähigte, die Gesellschaft aus den Angeln zu heben. Es
gab keil! I erulsmaßiges, stehendes, genug zahlreiches Milttär. Die
g.it!. Ratio-: stand IN Waffen und wenn sie zusammenhielt, war der
ho. .-er Schwächere. Wenn er die vitalen Interessen der etwas
bebe..haben Elemente der Gesellschast verletzte, blies die beleidigte
Gruppe Alarm. ^Sie entschlossen sich leicht zu bewaffnetem Wider­
stände, denn sie schätzten den Frieden noch wenig; den Nachtheil des
Kämpfe? achteten sie gering; sie hatten noch kein angehäuftes Kapi­
tal, kein einpstudliches Kreditsystem. Der König mußte also mit den
kampfbereiten und kampffähigen Elementen schonungsvoll umgehen.
In diesem Zwange lag die größte Schranke seiner Macht. Wenn es
dem König gelang, sie zu entzweien, das stärkere Interesse an sich
zu knüpien oder durch persönliche lleberlegenheit, durch die be­
rückende Macht auswärtiger Erfolge die ganze Nation zum Gehorsam
zu bewegen, halle er große Xflewalt. Er konnte Einzelne unterdrücken,
die Rechte Einzelner mit Füßen treten, einzelne seiner Handlungen
konnten tyrannisch sein, aber die großen Interessen, die mächtigen
Klassen mußte er stets in Berechnung ziehen. Seine Macht war
nur fojauge groß, als er mit dem Gros der Nation i» Hartnonie
lebte. Sobald er die allgemeine Stimmung zu beherrschen aufgehört,
erstanden ihm sofort Feinde, dir den Muth und die Macht hatten,
sich mit ihm zu messe», te, hatte nicht einmal eine Bnreaulraiie. Im
Ptiktelalter war allein die Kirche, im 'Namen ihres göltlicheir
Ursprung? nnd ihre» göttlichen Berufes, fähig, ihre Diener, wenigstens
einigermaßen, von der l?lescllschaft zn trennen, ausschließlich unter
ihre Botnläßtczkeit zu .ziehen nnd mit Autorität auszustatten. Den
Könige,, war dies nicht gegeben. Damit, daß Jemand dem Allgemei­
nen, dem Ganzen diente, daß er die Gesetze durchführte, konnte er
noch mdn die allgemeine Achtung erwerben. Juridische nnd politische
Kenntniffe, fachliche Befähigung und Alle», was später der gebildeten
Bureaukratie Ansehen verschaffte, halte noch keinen Werth. Wenn
daher der König ein Ziel erreichen wollte, konnte er der Mitwirkung
der Autoritäten der Gesellschaft nicht entralhen. Er betraute die Großen,
dir Adeligen, die Grundbesitzer mit den einzelnen Agenden, die mit
der Ansübiing der Souveranetät verbunden sind. Sie waren indessen
Nicht seine blinden Werkzeuge.
Es stund allezeit mehr der Zerfall, das Mächtigwerden der
Oligarchie, als die Nnbeschränktheit des Köniasthums zu befürchten.
Wo der König auch trotz so vieler seiner Autorität abträglicher
Wirkungen stark zu sein vermochte, konrile er es doch nicht dahin
bringen, allmächtig zu werden und es dauernd zu bleiben.
Der Absolutismus stiftet stets damit den größten Schaden, daß
er den freien Geist der Nation ertvdtet, tind damit ihre Regierungs-
sähigkeit lahmt. Darum wird ihn eine Nation, die ihn längere Zeit
hindurch ertrugen, schwer los. Das Königthum des- Mittelalters
konnte einen solchen Absolutismus nicht begründen und darum war
es auch nicht gefährlich-
Die freien ,lnd bedeutenden Elemente der mittelalterlichen
Gesellschaft konnten von der Theilnahme an der Leitung der Staats-
angelegeiiheite» nicht ausgeschlossen werden. Die Schwächung des
Köiiigihilms macht es möglich, daß diese Elemente die Staatsgewalt
ganz an sich reißen könnet!, und auch das starke Königthum kann nur
erreichen, daß sie diese Gewalt unter staatlicher Leitung, staatlicher
Kontrole aiisübeii. Dnrnm mußte sich liebendem Königthum auch ein
verfassmigi,lästiges ständisches Leben entwickeln. Die Gesellschast, welche
dir Arbeit des Staates verrichtet, erhält in einer oder der andern
Form audt Anlheil an der llllgcht. Die politische Schule der königlichen
Nlacht gewöbiit dir grundbesitzende und vornehme Klasse, die Freiheit
richtig zn gebrnucheii.— Der Angehörige dieser Klaffe vollzieht die Ge­
setze des Landes und den berechtigten Willen des Königs unter der Last der
Verantivortlichkeit. Er übt nicht blos Rechte, sondern erfüllt auch
Pflichten, Der englische Friedensrichter, der Sheriff, der ungarische
Obergespan, Bizegespan nnd Stnhlrichler gewöhnt sich an Disziplin,
fühlt sich nicht über dem Gesetz und über der Ordnung stehend, wie
der französische Herzog oder Graf, deren Wille auch Gesetz ist. Aher
andererseits dienen sie nicht den Laune», wechselnde» Befehlen eines
ihnen stets auf dem Halse sitzenden Individuums, wie die franzö­
sischen Kleinbürger, welche Beamlen des nachbarlichen Schloßherrn
werden, sondern sie dienen den Landesgesetzen und dem berechtigten
Willen^des Königs. Sie^ dringen in das Amt die Unabhängigkeit
ihres Standes, welche aus ihrem Besitz und ihrer gesellschaftlichen
Stellung beruht, mit sich. Daß das Gesetz mehr gilt, als selbst der
Wille des Königs, gibt ihrer Unabhängigkeit eine rechtliche Stütze.
Die aus Besitz lutb Ansehen beruhende Unabhängigkeit vereint sich
mit Arbeitsfähigkeit und Disziplin. Dieser Geist befruchtet die noch
bestehenden Institutionen der alten Freiheit.
Das zweite, der Freiheit zum Vortheil gereichende Ergebniß
der königlichen Regierung ist, daß sie in der Nation das Gefühl der
Einheit wach hält. Die verschiedenartigen Elemente der Gesellschaft
theilen sich in den Staatsdienst. Die Pflichten gegen den Staat
vereinigten die verschiedenen Schichten der Gesellschaft in zeitweilig
gehaltenen Versammlungen und ständigen Aemtern. Bei uns ver­
sieht anfangs das Amt des Königs die Staatsverwaltung, indessen
gewinnt die seit dem XIII. Jahrhundert sich konstituirende Komitats-
Kommunität allmälig Terrain, nnd am Ausgang des Mittelalters
ist ihr Wirkungskreis bereits ein großer- Dem Zwecke der un­
parteiischen und strengen Durchführung der Gesetze entsprach vielleicht
mehr das englische System. Doch das »nsrige brachte die ver­
schiedenen Elemente der Gesellschaft in häufigere Verbindung. Auch
die Aemter vertheilen unsere Stände unter einander: die Magnaten
sind die Obergespäne, die Adeligen die Vizegespäne und Stuhlrichter.
In der General-Kongregation des Komitats entscheiden in den
öffentlichen Angelegenheiten mit völlig gleichem Rechte die mächtigen
Herren nnd die gewöhnlichen Adeligen. In Ungarn wie in.-England
ist das Streben der Großen wahrnehmbar, sich der Jurisdiktion der
unteren Klassen zu entziehen, aber dem Königthum gelingt es, die
Geltendmachung dieser Tendenz zu verhindern.
Bei uns bilden die Dlagnalen und Adeligen zusammen eine
staatsreckitliche Körperschaft. Sie berathen regelmäßig gesondert, Be­
schlüsse indessen können sie mir einmüthig fassen. Auch im engeren
Rath des Königs finden wir bei uns wie in England neben Großen
gewöhnliche Adelige- Aber das Königthum beschränkt sich nicht
daraus, die verzchiedenartigen Elemente der Gesellschaft im Dieilste
des -slaates zu vereinigen und an gemeinsame Arbeit zu gewöhnen-
Seine Mack)l hält auch die organische Einheit der Gesellschast auf­
recht. Während in Frankreich und Deutschland in der Zeit der
Schwäche des Königthums zwischen den verschiedenen Schichten der
"Nation uaausgleichbare Gegensätze, wußte man in England und bei uns
die königliche Nlacht hiese verschiedengradige Aneignung der Staats-
rechle und die damit verbundene Scheidung der Gesellschaft zu ver­
hindern. Jeder Adelige ist bei uns Mitglied der heiligen Krone, aber
jeder bleibt Unterlhan. Jeder hat gleiches Recht mit den Uebrigen.
Die Gesetze des Königs sind für Irden bindend. Für Alle gibt es
ein Familienrecht, ein Besitziecht, ein Erbrecht, ein Prozeßrecht.
Auch der bedeutsamen Slaatsrechte sind Alle gleicherweise theil­
haftig. Die Zahl der Ahnen, das Alter des Adelsbrieses gibt kein
Vorrecht Die Hochadeligen gebrauchen in diesen Zeiten noch kaum
Titel, so daß sie sich auch äußerlich von den übrigen Adeligen nicht
unterscheiden- Ihr Unterschied von den kleineren Adeligen besteht
blos dann, daß sie reicher sind als diese und daß mehr von ihnen
höhere Staatswürden und Aemter bekleiden. Der Unterschied ist blos
ein quantitativer, aber kein qualitativer. Sobald ein Gemeinadeliger
großes Vermögen oder eine hohe Stellung erwirbt, ist er ipao jurs
hochadelig. Sobald ein Hochadeliaer aufhört großes Vermögen zu
haben, geht er in den Kleinadel ein. Das Donationsrecht des Königs
und feine Macht, welchen immer dazu Fähigen mit dem höchsten
Amt zu bekleiden, macht die Erhebung kleiner Leute häufig. Dagegen
ließ das in der Ärpädenzeit gütige freie Testiren, später die Avi-
liziläl, welche das Erbrecht jede-: Kindes sicherte, viele große "Familien
unter den kleinen Adel gerathen. Die Avitizilät, welche das Erbrecht
der Geschlechter sichert, lnüpslr Familien vyn verschiedenen Lebens-
verhällnissen miteinander zusammen und hielt im hohen und niederen
Adel das Gefühl der Zusammengehörigkeit, der Gleichheit wach.
Ich ziehe aus meinen Erörterungen die Schlußfolgerungen:
Ungarn hätte im Mitielalter seine Freiheit verlieren können,
wenn die Kraft des Königthums die Zerstückelung des Landes nicht
verhindert hätte. Die persönliche Regierung würde das Leben der
kleinen Glieder leicht ausgezehrt baden: in der größeren Gebietsmasse
standen die öffentlichen Verhältnisse dem Heimischwerden der Tyrannei
im Wege.
Die Freiheit der Nationen hängt hauptsächlich von ihren
inneren Eiflenthümlichkeiien ab. Bei uns hielt das Königthum solche
öffentliche Zustände ausrecht, welche wider Willen in der Nation die
freiheitschaffendeil Tugenden pflegen.
Diese Tugenden halichen im XIU. Jahrhundert den noch
bestehenden Institutionen der nrzeitlichen Freiheit eine neue Seele ein,
und entwickeln und vervollkommnen die Verfassung der Nation- mit
ununterbrochener Arbeit bis zur Mohäcser Katastrophe.
Die höchste dieser Tugenden ist, daß die Nation ihr Selbst­
gefühl und den Stolz ihres Charakters bewahrt.
Der Koing hat keine von der Gesellschaft unabhängige Kriegs­
macht und Bureaukratie und kann demzufolge seine Ausgabe nur
initer Mitwirkung der vermögenden und angesehenen Elemente
lösen. Diese Elemente wissen, daß der König ohne sie nicht be­
stehen kann, und darum haben sie Selbstgefühl, darum sind sie
indjt servil.
Aus ihrer im Siaalsdienste geleisteten Arbeit entspringt na­
türlich eine andere große Tugend der leitenden Klassen, welche zur
festen Säule der Freiheit wird- Die Gesellschaft gewinnt während
der staatlichen Arbeit Disziplin ittid polnische Befähigung. Da sie
die wirklichen Bedünniffe des Staatsleoens kennt, lern! sie, daß sie
mit den Umständen rechnen muß und daß sie ihre Kraft nicht auf
Dinge vergeuden darf, welche der Lage zusolge unerreichbar sind. Die
besitzenden Elemente lernen, ihre Pflicht erfüllend, sich selbst und dem­
zufolge auch Andere beherrschen.
Die zentralisirende Kraft des Königthums hält auch die Ein­
heit der Gesellschaft ausreckt und sichert so die dritte große Be­
dingung der allgemeinen Frelheil. Die Klaffen sondern sich nicht ab,
man kann aus der einen in die andere gelangen. Die Geburt gibt
kein Monopol zur Staatsmachl.
Die Parteien zerfallen nicht in Bruchstücke nach den einzelnen
Klaffen und Beschäftigungen. Die politische Gesellschaft ist auf
Grund der dem Pemsinintereffe und großen nationalen Zielen
angemessenem Programm, zu einheitlicher Arbeit fähig. Ihre
Bestandtheile sondern sich nicht ab und erleichtern so nicht ihre
Unterdrückung.
Ich darf vi-'leicht als Schlußergebniß meiner Untersuchung
meme Ueberzenguu.. ausdrücken, daß wir auch in der Zukunft nur so
auf Freiheit und, was bei uns mit ihr gleichbedeutend ist, auf sicheren
Bestand rechnen dürfen, wenn wir jene Eigenschaften, welche dieselbe
geschaffen haben, sorgfältig pflegen.


[ 2023-06-29 10:32:55.302 - 19000507 - Seite 6 ]
ttm fortzubestehen, müssen wir das hüten, was wir hatten.
Wir benölhigen ein starkes, unbeugsames Rückgrat. Wir benölhigen
lediglich während der Leitung von Landesangelegenheiten erwerbbaren
politijchei, Sinn, welcher uns vor jeder Uebertreibung zu bewahren
vermag- Wir benölhigen die sittliche Einheit der Gesellschaft, welche
fähig ist, alle Parteikämpfe, alle Gefühls und Jntereffen-Gegensätze
jum Besten großer nationaler Ziele auszugleichen. Diese Dinge be
nöthigen wir, und ohne diese gehl die uns überkommene Schöpfung
in Trümmer.
Wenn nicht aus die großen Interessen des ungarischen Staates
gegründete Parteien und Programme, sondern selbstsüchtige JJieie ver
schieden» Elemente der Gesellschaft r,m die Oberhand kämpfen wür­
den; wenn die Gegensatze der Konfessionen nnd Klassen die Politik
beherrschen würden: dann würde die heute allein wirksame Form
der nationalen Selbstregiernng, der Parlamentarismus, bankerott
werden.
Dem Vortrage folgte stürmischer langanhaltender Beifall.
In den nicht enden wollenden Beisall niischle sich die Be­
grüßung des zuletzt die Tribüne betretenden ordentlichen Mitgliedes
Asolt Beöthy. Sein Vertrag behandelte;
Die ««-arische Literatur in der Schlacht bei Mohärs.
Er schildert Ungarns .Lage vor dieser Schlacht. Es lehlte
alles zum Kriegführen Nöthige: Geld, Krieger, Verbündete. Nur Eines
sehlte nicht: Heroismus, der jedoch ohne Feldherrntalent nichts aus­
richten kann. Im einstigen Reiterosfizier Erzbischof Paul T o m o r i
loderte wohl noch die Gluth der Hmryadi-Zeit, doch war a»ich er
kein Feldherr und bat den König vor der Schlacht, ihm lieber das
Haupt abschlagen zu lassen.— Der Vortrag schildert danu den
Stand der Literatur vor der Schlacht bei Mohacs- Die «ine, nationale
Richtung versifizirte alte Historien. Die andere, geistliche, lebte tu der
Einsamkeit der Klöster. Die dritte ist die lateinische Literatur der
Renaissance- Vertreter der erste» Richtung ist Kaspar Rast a i,
tiner der tapfersten und gefürchtelsten Soldaten feiner Zeit,
ein Anhänger Zapolyas, der sich, nachdem er iu der
Schlacht einen Arm verloren hatte, der Poesie widmet.
Die Klosterpoesie vertritt Andreas V ä s ä r h e l y i- Er ging beim
Nahen der Gefahr nach Mohacs, ivo er vielleicht seinen O rdens­
bruder Michael S z t ä r a y, den Ucbersetzer der Psalmen, traf. Die
lateinische Renaissanceliteratur bürgerte Johann Vilez ein- Diesem
der Nationalseele fernstehenden Literaturkreise gehörte auch der junge
Großwardeiner Bischos Franz P e r e n y i an, der seine beabsichtigte
Romreise wegen Mohäcs aufgab- Alle dies« nahmen an der Schlacht
S eil, als zum Tressen mit dem Riesenheer des jungen Sulefman
lärm geblasen wurde- Der Vortrag theilt einige ergreifende Details
des Schlachtverlauses mit. Von den Obenerwähnten retteten blos
Gabriel R ä s k a i und Michael Sztäray ihr Leben- Von der
Poesi« dieser Beiden leitet Vortragender die iveitere Entwicklung der
tmgarischen poetischen Literatur ab-
Der Vortrag fand stürmischen Beifall und der Präsident schloß
mit Dankesworten mi die Erschienenen die Sitzung.
Das übliche B a n k e t der Aladeiniker hat auch in diesem
Jahre im „Hotel zum Erzherzog Stern»" stattgefunden.
Den ersten Trinkspruch brachte Baron Roland Eötvös aus
den König aus, indem er unseren Herrscher als einen starten Faktor
unseres nationalen Fortschrittes hochleben ließ. (Allgemeine begeisterte
Hljenruse.) Georg Joannovics gedachte in einem schönen
Toast des Barons Josef Eötvös, der ihn einst als Staatssekretär an
sein« Seite berief und leerte sein Glas auf den Sohn des großen
Staatsmannes, Baron Roland Eötvös. Es toastirten sodann:
Andreas György auf den Nestor der Akademie Lorenz Töth,
Franz B a d i c s auf Kolomau Szily und Koloman S z i l y auf
die neuen Mitglieder, die Preisgekrönten nnd die Referenten. Ernst
Finäczy dankte tut Namen der neuen Akademiker für die aus sie
gefallene Wahl, Eugen G n l trinkt auf das Wohl Paul B e z e-
r# b j’*, Ludwig Zlosvay auf das von Georg Joannovics.
Dann toastirten Koloman Szily auf die Presse und aus Nikolaus
Nagy, Moriz Ret, auf Jsidor Fröhlich, Josef S z i n n y e i,
Eugen R en
mögen.— Diner Antrag wurde einstimmig angenommen.
Andor Marion spendet dem Zoll-Buszchußfür sein Elaborat
den größten Beifall nnd befaßt sich sodann mit der Idee der mittel­
europäischen Zollunion, welche seiner Ansicht nach undurchsührbar ist.
Redner wünscht ferner die Ausdehnung der Veterinärkonvenlionen auf
möglichst viel Staaten.
Tiius R >i d n y ä n ß k y schlügt vor, den Baumwollzoll von
4 fl. 50 kr. auf 7 fl. zu erhöhen-— Der Vorschlag wurde von der
Versammlung angenommen.
Hub« S z e m e r e ist wohl ein Anhänger des selbststüiidigeii
Zollgebietes, doch hält er unter den gegebenen Verhältnisse» das
Elaborat der Zollausschusses für richtig, umso mehr, als die öster­
reichischen Verhältnisse uns das selbstständige Zollgebiet früher oder
später anszwtngen werden-
Nach einigen Bemerkungeu Julius S ä g h y's und des
Grasen Alexander K ä r o l y i wurde der vom Z o l l-
anSschuß unterbreitete Bejchlußantrag
einstimmig angenommen. Zugleich volirte die Ver
sammlung dem Reserenien Julius Rubiuek für sein werthvoltes
Elaborat Dank und Anerkennung.
Dieser Beschlußantrag führt aus, daß die 1892er Handels
Verträge die »»garifchc Landwirthschaft und die wirthschaftliche Ent-
wicklung der Monarchie überhaupt nachthcilig beeinflußt haben. Die
f emachken Erfahrungen führen zu der Ueberzeugung, daß man
esondert angesichts der allgemein überhandnehmenden protektionisti
schen Richtung aus eine» wirksamen Zollschutz der Rohproduktion
übergehen müsse. Da die heutigen Handelsverträge diese» Anforderungen
nicht entspreche», sind alle Handelsverträge für 190:1 z» kündigen. Die
neuen Verträge sollen auf kurze Ablausszeit und so abgeschlossen
werden, daß im Falle der Gefahr der Einschleppung von Vieh- oder
Pstanzenkrankheiten die Eiusubc oder Durchfuhr beschränkt oder ga»;
eingestellt werden könne. F r e m d e S t a a t s b ü v g e r,_ G e l d-
anftalten »• f. w. sollen {einen Gruudbesi tz i n
Ungarn erwerbe» können.
Mit Deutschland, Frankreich und der, Schweiz sind auch
Veterinär-Konventionen abzuschließen. Die Meistbegüiistiguiigsklauscl
soll auf gewisse, delaillirt ausgezählte Produkte beschränkt werden.
Unter dem Titel vmi Grenzverkehrsbegünstigungeu sollen keinem
Staat solche Vortheile eingeräumt werden, ivelche den Zollsch»?
schwächen könnten, ebenso soll auch die zollfreie Eiumagazmirimg
ausländischer Waaren abgeschafft werden. Der Vieherport aus dem
Orient ist zu verbieten-
Gleichzeitig mit den HaiidelLverlrags-Verhandluiigeu sollten
international« Konventionen in Angelegenheit der Feststellung eines
einheillichen Tarisiyftems unb in Angelegenheit der Beschränkung des
Exports der überseeischen Staaten durch Schaffung einer m> I l e l-
europäische» Zollunion angestreb i werden. Die G e-
treidebörseu sind durch eine internationale Konvention so zu
regeln, daß das Termingeschäft ohne Deckung abgeschafft werde.
Im Zolltarif ist der durch fremde Zollgebiete uns zustrebende
Verkehr mit besonderen höheren Zöllen zu belegen, damit wir aus
diese Weis« unsere direkten Vrrbindimgen vermehre».
Gleichzeitig mit der Schaffung des neue» Zolliartses ist ferner
ein neues Zollgesetz zu schaffe», welches das Avprclurversahreii bei
landwirthschastlichen Produkten abschafft und die Zollkredititung am«
bebt. In betn bis 1003 zu erneuernde» Zoll und Handelsdünüiiiß
sollen sich die beiden Regierungen verpfiichien: die Karlelle einer
sämtlichen Kontrok« zu unterwerfen, dem Transtioverkehr keine größeren
gungen zu ertheilen als dem Enwrt der nüändnchen Pro
d die G-rreidebörse in einer die Spekulanon ausschließenden
B-günfti
dune un
Weise einheitlich zu regeln- Desgleichen ist eins Vereinbarung mit
Oesterreich abzuschließen, laut welcher, wenn eine Regierung findet,
daß in Folge der Gefahr der Einschleppung einer Thier-oder Pflanzen-
kmnkheit oder wegen des Einstromens von schädlichen Materialien
und Falsifikaten die Einfuhr zu verbieten sei, die andere Regierung
dieser Berfligimg unbedingt ihre Zustimmung zu geben hat. Sollte
es nicht möglich sei», mit Oesterreich bis 1902 ein Zollbündniß zu
schließen, in ivclchem die landwirthschastlichen Interessen Ungarns
gewahrt sind, so sind unsere internationalen Handels
b e z i e h u n g e n zu den auswärtigen Staaten selbst st Audi g z u
regeln.
Alexander Bujanovics lenkte sodann die Austnrrksamkeit
der Mitglieder des Verbandes auf den im Entstehen besindlichen
Sandesverein der Ackerbauer, da es zu befürchten ist, daß dieser neue
Verein die Eintracht in der Vertretung der landwirthschastlichen In,
tereffen stören werde. Redner schlägt daher eine Paralkel-Akuo» vor-
ltm die Kleinwirthe womöglich in die landwirthschastlichen Vereine
einznbeziehen. Der Vorschlag wurde einstimmig angenommen.
Rachoem noch den Grafen Anrel Dessowffy und Robert
Zselenßky für ihre im Interesse der ungarischen Landwirthe
entfaltete einige Thätigkeit Dank votirt wurde, schloß Präsident die
die Sitzung.
Landesverband der Ackerbauer.
Der Landesverband der Ackerbauer hielt gestern unter lebhafter
Betheiligung von all- dem ganzen Lande erschienenen Landwirlhen
seine koustiluirende Generalversammlung.
Anwesend waren die Reichstags-Abgeordneten Joses Ägoston,
Ludwig B a^b ö, Siesau B ö»i s, Arthur Egy e dy, Büa Feßty,
Alexairder Fische r, Joses H a j d >t, Bela K o m j ä t h y, Alex
ander y, Joses Krlstöffy, Koloman S ze n t i v än y i,
Pankraz Szily. Bartholomäus T ö r ö k, Arthur V e g h: ferner
Obergespan Georg L u k ri c s. Aristides D e s s e w s f y, Dr. Eugen
R o d i c z k y, Dr. Bela B a m b c r g e r, Dr. David P a p, Baron
Geza M a n d v r f r, Ludwig O r d ö d n, Lndivig B a s a d i-
B a l o g h, Geza R a g y. Georg E c ö f s, Sigmmid Szön y i,
Tesider N a g u. Ludwig M ä r a y, Emil T o m k a und etwa 300
kleine Landwirthe aus allen Gegenden Ungarns.
Die Versammlung wurde von Joses Kristvfsy eröffnet,
welcher in längerer Rede den Zweck der Bereinigung skizzirte. Der
in der ganzen Welt sich zeigende niächtige Wettbewerb macht es
nöthig, daß die kleinen Landwirthe sich verbinden. Der Verband
wird den Zweck haben, die Interessen der ungarische» Ackerbauer
umnittelbar zu vertrete», das 'Niveau ihrer Wirthschaft zu heben, ihr
Gedeihen zu fördern und sie in solcher Weise vor den schädlichen
Einflüssen der Agitationen zu bewahren. Der Verband ist auf das
Wohlwollen der Regierung angewiesen und hofft, dieses umso mehr
zu gewinnen, als an der Spitze des Ackerbauminifteriuins ei» Maral
steht, welcher mit seinen Fachkenntnissen, seinem Patriotismus und
seinem warmen Herzen sich auch bisher schon der Sache der kleinen
Landwirthe angenommen hat. Der Verband ivird die schon be
stehenden landwirthschastlichen Vereine unterstützen; sein Haupt
bestreben aber muß sein, das Bauernvolk zu gewinnen, dessen Gleich-
giltigkeit zu brechen und es darüber aufzuklären, daß hier nur von
seinen eigenen Interessen die Rede ist.
Diese Worte des Vorsitzenden wurden mit lebhaftem Beifall
ausgenommiu.
Die Kleinwirthe Josef Kepes aus Boldog nnd Josef
B a k aus Siomaros begrüßten sehr warm die Vereinigung nnd
sprachen deni Borbereitungs Stemme ihren Dank für die Verwirklichung
der Idee aus.
Bela St o m j ü I h n gibt seiner Freude über das Zustande
kommen der Vereinigung Ausdruck. Wir Alle habe» die Pflicht, den
kleinen Existenzen in Ungarn zu Hilfe zu kommen.
Georg L u k ä c s: Die neue Vereinigung wird den Zweck
haben, die kleinen Landwirthe vor schädlichen Agitationen zu schützen
und ihnen den richtigen Weg, zu ihrer Wohlfahrt zu zeige». Alle
denkenden Mitglieder der Gesellschaft werden Sozialistcn sein im
edelsten Sinne des Wortes, so daß die Schwachen auf den Schutz der
Stärkeren rechnen können. Obgleich er nur als Privatmann an der
Versammlung theilnimnit, will er durch sein Erscheinen doknmeiiliren,
daß die Behörden den kleinen Landwirth, den Arbeiter, wenn er mit
Besonnenheit und Fleiß seine» Zweck erreicht, wirksam unterstützen.
Ludwig Basady-Balog h (Seelsorger) eifert in be­
geisterten Worten die Erschienenen an, das Voll für den neuen Verein
zu gewinnen.
In gleichem Sinne äußerte sich der Pfarrer Jgnaz
I e ß e n ß k y.
Der von Joses K r i s t ö f s y vorgelegte Statuten-Entwurf
wurde angenommen.
Dann erfolgten die Wahlen. Zum Präsidenten wurde mit
Akklamation Joses Kristössy gewählt. Obmann der volkswirth
schaftlichen und legislatorischen Sektion wurde Pankraz S z i l y,
der Ackerbau Sektion Ludwig O r d o d y, der Thierzucht-Sektion
Baron Geza Rk a n d o r f s, der technischen Sektion Emil T a in k a,
der Weinbau-Sektion Alexander K o v ä c s y, der Genossenschafts­
Sektion Baron Arthur F c i l i tz s ch. der Sektion für Arbeiterwesen
Georg L u k ü e s, der Handels-Sektio» Dr. Bela Bamberge r,
der literarischen Seklion Dr. Engen R o d i c z k y, der Gartenbau
Sektion Georg M a y e r.
Die Direktion wurde folgendermaßen zusammengesetzt: Josef
Ä g o s t o» lBudapeft), Joses B a r t L k v (Budapest), Stesan
E h e r n e l (Kößeg), Josef Bat jun. (Siö-Maros), Edmund
B a r t a (Budapest), Aristid e s s e w s f y (Bndapesth Arthur
E. g y e dy (Budapest), Joses F c r e n cz (Mende), Bela F e ß Ih y
(0-Gyalla), Jgnaz Jeßenßky (N. Kikinda), Josef K ep es jun-
(Boldog), Paul Koller (Also Alap), Graf Gabriel St eglevi ch.
Bela K o m j a t h y, Bela P a l ö c; y (Fülvpßälläs), Sanmel
fioppa unb Dr- David Pap (Budapest), Stesan B. S; a b o
(Tahi-Tötsaln), Sigmund S z ö n v i. Josef T e l e g dy nnd Graf
Skesa» Ti ß a (Budapest) »nd Ludwig V a sady- B a l o g h
(Gyurö).
Schließlich wurde der große Ausschuß gewählt, dessen Mit­
glieder Landwirthe aus allen Theilen des Landes sind.
Die Versammlung beschloß, nach der Sitzung en iuo-!>o bei
dem Ackerbauminister zu erscheinen und ihn zu begrüßen.
Sport.
Rennen.
Budapester Frühjahrsrennen,
»Er st e r Tag— <>. Mai.
Ein herrliches Wetter begünstigte den Eröffnungstag des dies
jährigen Budapester Mai-Meetings. Das hauptstädtische Publikum
bekundete sein ganz außerordentliches Interesse für den Rennsport
durch maffenhastes Erscheinen; tont Budapest war anwesend. Die
Bertreterinen des schönen Geschlechtes überboten einander in den
prachtvollsten Frühjahrs-Toilette». Seitens der Regierung war Acker
baiintiiiister D a r ä n y i gekommen. Aus dem Programm selbst
standen mit Ausnahme des Nemzeti-Hazasi-Preises
nur unbedeutende Rennen; auch die Felder ließen Vieles zu wünschen
übrig. Im „ungarischen Derby" unterlag der heiße Favorit, der
Zweite aus den Trial-Stakes, „Knra" gegen „G a r a-
b o n c z i ü s", aus deni A d a m s wieder einmal einen famosen Ritt
absolvine. Adams hat übrigens vorher schon dreimal den Nemzeti-
.Hazasi-Preis gewonnen, nnd zwar im Jahre 1892 mit „Da Vinci",
im Jahre 1898 mit „Ärulö" und im Vorjahre mit „Csillam". Der
S n n d o r- P r e i s sah wider Erwarten die Geist'schen Farben
mit „M a l u r a“ siegreich; der stark savorisirie „Dalffy" mußte
mit dem zweiten Platze vorlieb nehmen. Auch das M a i v e n-
Verkaufs-Handicap wurde von einem „Alager" Pserde,
„A d j I s k e n" gewonnen. Im Berkaufsrenncn
der Zweijährige n endeten zwei Söllinger'sche Pferde,
„A k ä r h o g y" und „A l f a t f a", in Front; es scheint niiB»
liches Material in ihnen zu stecken. Ein „Bälvany"-Sprößling,
„S e b e s", gewann den Auktionspreis und im E r-
ö i s n u n g s r e n II e u paffirte der schnelle „Auvrec" als Sieger
das Ziel.
Im Nachsolgenüen berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. E r ö i f ii n u g§ r c»» e n. 300i> Kronen dem Sieger.
400 Kronen dem zweiten Pserde. Für vierjährige und ältere Pferde,
welche im Fahre 1900 kein Rennen und tut Jahre 1899 kein Rennen
im Werthe von !».000 Kronen geivoiinen haben. Distanz 2000 TOetoi.
Es starteten: „Gagerl", „Tiomed" und ..Andree".— Von Grai
Stesan Karolyi's 4jähr. br. H. „A n d r e e" v. „Preserment" a- d.
„Jiicognilo" (G i l ch r i st) verhalten mit 0 Längen gewonnen vor
.Herrn Anton Drehers „Gagerl" (TharpH nnd Graf E- Hunyady'«
4jähr- br. H. „Tiomed".
T oZ a l i s a t e u v: 1<>: 28.
II. S a n d o r- P r e i s. Ehrenpreis ii» Werthe von loo
Dukaten- Distanz 3200 Meter- Für vierjährige und altere Pferde.
Zum Start kamen: „Matura", „Reßes" und „Talffn".— Bon
Herrn Kaspcir Geists 4jähr- F.-St. .Matura" v. „Gloucechster-
tlme" a- d- „Mariska" (Herr Ez. H o l h yi nach hartem Kaiiwsi
gewonnen mit Längen vor Herr» Alexander Ritter v- Lederers
»jähr. dbr. H. „Dalffy" (©ruf Paul Oist'ich.
t o i a 1 i i a t e u t: 10 27
111 __ V c v c i u i ei i e i R e m■ e 1 i- u n d r? a z a i i
P v e i s. Lammt Einsätzen und Rengelder» mindestens 20.000 Kronen
«mannn dem Sieger. 3000 streuen dem zweiten, 1500 Kronen
dem diiilen Pferde. Für ut Ungarn gebotene und ausgezogene
dreijährige Hengste und Stuten- Diiianz «100 Meter- Dem Starter
stellten sich: „Waterlvo', ..Kara', ..Garadonczias" und „György
taller".— Von Gras T. Wenäheim s br. H. „G a r a b o n c z i ä s"
v. „Phil" a- d. „Gilda" zA d a :.I s) nach Stampf gewonnen vor
Herrn Andor Pechy's br- H. „Kara" (Black); vier Längen zurück
Graf E- Hunyady's br. H. „Wakerloo" (Cleminson).
Totalisateur: 10:35 (für „Garanboncziäs" und
„Györgytaller": P I a tz w e t I c n: l. 50: 89 (für „Garan-
boncziär"), II. 50: 62 (für „Kara").
IV. M a i d e n- B e r k a u f s Sff a n d i c a p. 2000 Kronen
für dreijährige und ältere Pserde. Distanz 1600 Meter. Den Rasen
betraten: „Bandita", „Trilla". „Siker U.", „Romiilns"^nnd „Adj
Jsten".— Von Herrn Gedeon Rohonczy's 3jähr. br. Sl. ,.A d i
I s l e n" v. „Arradian" a. d „Adrienne" (A d a m s) sehr leicht
gewonnen mit 2»’, Längen vor Herrn .Kaspar Griffs 3jähr- br. Si-
„Trilla" (Wilton ); 2 1 Längen zurück Mr. Lincoln'» 3jähr- dklbr- .H.
„Bandna" (Shnrpe).
Totalisateur: 10: 22: P l a tz w e i l e n: l. 50:71-,
ll- 60: 137.
V. Maiden-Handicap der Dreijä I» rige n. -ICKK)
Kronen Dom Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Distanz 1100
'Meier- Für das Rennen wurden gesattelt: „Tippn-Tipp", „Triton",
„Fakir", „Eva", „Esiök", „O-rdög" und „Alamizsna".— Von Herrn
A- Drehers br. .H. „Tippn Tipp" v. „Beauininet" a. d. „Pinke
Taille" eSbarpei leicht gewonnen mit zwei Längen vor Fürst
'Nikolaus Palffy s br- Sl- „Älamizsna" (Wilion); drei Längen zurück
Mr- E- Wood's br- W- „Ordög" (Segrolll.
Totalisateur: 10:24: P! aI; we !! e n: I. 50: 09;
II. 50:100; III. 50:101.
VI. Verkanssre ii n e n der Z w e i j ä b r i g e n- 2000
Kronen. Distanz 900 Meter. Beim Start erschienen: „Galeorto",
„O", „Hangya", „Aranneso", „Akarhogn", „Alialia" nnd „Padra
Kata".— Von Rittmeister R- Söllinger's F. «t. „Akarhogy"
v- „.Harwester" a- d. „Activity" tW ilton) sehr leicht gewonnen
mit 2'.'„ Längen vor desselben br. St. „Alsalia" iGi!chnst>, eine
Sffalslänge zurück Fürst Lsitolaus Pälffn's dlbr. Sl. „.Hangya"
(Elemiiisoni.
Totalisateur: 10:21 tfiir „Atarhogv" nnd „Alsalia"):
Platzwetten: I. 50:75 mir „Alarhogy" -: II. :5t»: 2t«: «für
„Alfaifa"): III. 50: 8«, !,ür „Hangya"!.- Der Sieger ging siir
7600.Kroi,en in den Besitz des Herrn Alexander Ritter v. Lederet über.
VII. A u l> t o n s- P r e i s- 3000 Kronen dem Sieger.
400 Kronen dem zweiten Pferde. Für zweijährige inländische Pserde,
welche als Jährlinge in öffentlicher Antiion vorgeiührl wurden,
Distan; 1000 Meter. Am Rennen betyeiligten sich: „Ladnlike",
„Sebes", „Nellns", „Morganalique", „Folyondär" und „')!e
haragudj".— Bon Herrn Alexander Riiter v. Ledcrer's br. H.
„T e b e s" v. „Bälväny" a- d. ,.Semele" «S. B» l f o r d) nach
hartem Kampfe gewonneir mit einer .Halslänge vor Blr- E. Wood's
br- St- „Ne haragudj" (Black): drei Länge» zurück Graf I. Teleki's
F.-St. „Folyondär" (Cleminson).
T «l a l i s a l e u r: 10:72: P l a tz w e t t e n: I. 50:100;
II. 50: 73.
Das nächste Rennen findet mit Dienstag, 8. d., Nachmittags
3 Uhr üa».
Renne» des .Osftjiers-RennvereinS zu Preßburg.
P r e ß b» r g, 6. Mai (0 rig.- Tele g v.< Bei prächtigstem Wetter
nahm der heutige Renntag des Offiziers Remwereins einen in jeder
Beziehung schönen Verlauf. Tribünen und Zuschauerraum waren
überfüllt. Vom Hos wohnten dem Rennen die Erzherzoge Friedrich
und Otto, ferner Erzherzogin I j a b e l l a mit ihren Töchtern,
den Erzherzogine» E h r i ft i st e und M a r i a n» c, und der
Herzog von B r a g a n z a bei. Den größten Preis des Tages,
das Große Ar in e c I a g d r e n u e n, geivami nach
einem spannende» Finish Oberlikmeiiaiit Friedrich K reiste r'S\
5jähr. br. M. „L n b e ck" gegen den Favorit „Terewär". Die ein­
zelnen Reimen iiahmen folgenden Verlaus:
I. Flachrennen. 2000 Meter. Preis der alle» Kroilnngs-
stadt Preßburg 1000 Kronen. Liemeiiam Star Wondrat's 4jähr.
br- Sff. „G r i m a l d i" «Reiter Baron E l tz) Erstes, Lieutenant
Baron Szentkerehty's 3jähr. br. St. „Pentesiiea" lBesitzer) Zweites,
Lieutenant Graf Pongracz' 3jühr. br- X>. „Stoitg Herald" Drittes:
dann „Mogorva", „Darling Grace". '.flach Stampf mit Halslänge
gewonnen, vier Länge» zurück das Dritte. Totalisateur: 1": 17.
Keine Platzweiten.
II. Gngeraner H ü r d e n r enn« ». 2400 Meter. Ehren­
preis des Erzherzogs Franz Ferdinand »nd 1600 Kronen. Rittmeister
Strzygovski's, »jähr- F.--H. „D i ä k" (Reiter Oberlientenant
S z e m e x e) Erstes, Oberlie»te»aiit v. Eiscnstein's 4jähr- br- St.
„Harsona" (Oberlieutencuit Belavüry) Zweites, Lieutenant Gras
Pongracz' »jähr. Sch--St. „Strom" (Lieutenant Pottere) Drittes.
Leicht nn! zwei Langen gewonnen, vier Längen zurück das Dritte.
Totalisateur: 10:14.
III. K i t t s e c r S t e e p l e ch a s e. 3200 Meter. Ehren­
preis des Erzherzogs Friedrich und 1700 Kronen. Oberlientenant
v. C s i ß ä r's öjnhr- dbr. W- „E r I k ö» i g" (Besitzer) Erstes,
Oberlienteiiant Baron Pletzger's a. br. W. „iflevermind" (Graf Thun)
Zweites. Leicht mit zehn Längen gciuomtcn. „Paßtor" fiel. Tolalisa-
lenr: 10: 17.
* IV. B e r t a u s s- 2 t e c p l e ch a s e. 4000 Meter. Preis
2000 Kronen gegeben vom Ungarischen Jockey Klub. Oberlientenant
Gras Span r's 4jähr- br- «t- „A g r a" iBaron E l tz) Erstes,
Oberlientenant Kolters 5jähr. schw- St. „Cboraw" «Besitzer! Zweites,
Oberlientenant v- Eiscnstein's 4jähr- F.-St- „Platsirchen" «Ober
lieutenant Belavär») Drittes. Verhalten »nt zwei Längen gewonnen,
zwei Längen zurück das Dritte. Totalisateur: 10: 17.
V. Großes A r m e e- I a g d r e n n c n. Ehret:
p r e i s S r. M a j e st ü t nnd 5000 Kronen vom Ungarischen
Jockey Klub. Oberlienteiiant K reiste r's 5jafir. br. W. „L ü b e ck"
(Besitzer) Erstes, Rittmeister Graf Merveldt's (»jähr. br. W. „Teret-
vär" (Oberlienteiiant Csißär) Zweites, Lieutenant (stras Pongräcz'
4jähr. F.-St. „Triple sec" Drittes. „Lisbeth" «Baron Eltz) fiel. Nach
Kampf mit kurzer Kopflänge gewonnen.
VI. H e r z o g von C u m b e r l a »i d- H ü r d e n-
renne n. 2800 Meter. Ehrenpreis der Erzherzogin Jsabella und
200 Kronen gegeben voni Herzog ?lngnst von Cumberland. Zwei
starteten. Lieutenant Graf Walderooe's 4jähr. F. H. „S c i p i o"
(Oberlienteiiant S z e m e r e) Erstes, Oberlieutenant v. Csißär's
3jähr. dbr. St. „Lilli" Zweites. Verhalten mit zehn Längen gewonnen.
Totalisateur: 10: 11.
Buciimaciicr Georg EblerS Hai seine vom Ungarischen
Jockey-Klub erhaltene Lizenz für 1900 zurückgelegt. Herr Ehlers
kam im Vorjahre von Berlin nach Budapest, operirte hier jedoch mit
großem Unglück, so daß seine ziemlich bedeutenden Fonds in kurzer
Zeit zur Neige gingen. Bezüglich der noch stehenden Wetten erklärt
sich .Herr Ehlers in Obligo.
Traben.
Wiener Trabfahren. Frühjahrs-Meetin g.
jErster Tag.) W i e n, 6. Mai. (O r ig.- Teleg r.) Der
Trabersport halte heute seinen großen Tag, das Traber-Derb y,
das größte Rennen des Jahres, kam zur Entscheidung. Unter großem
Jubel der vieltausendköpfigen Menge kam „M a r y 6.", die als
heißester Favorit gestartet hatte, als leichte Siegerin durchs Ziel, die
beiden Vertreter des Gestüts Wienerwald „Lady Ouarterniaster" und
„Miß Irma B." besetzten die nächsten Platze. Voin Start weg führend,
hatte „Mary C." das Rennen sicher; nur einen Augenblick lang, als
sie in der letzten Runde einen kleineil Sprung machte, schien die
Situation kritisch, bald aber kam sie wieder in Schwung und zog dann
unangefochten davon.— Das Zuchksahren für Dreijährige mußte
wegen der großen Zahl der Theilnehmer in zivei Abtheilungen
gefahren werden.
1. R c >i n e n f ii r Dreijährig c- 2600 Kronen, 2«i«>0 Meter.
Gestüt Wienerwald'» „T ch w a r z e r Käs c r" in 4 M- 29 Set.
Erstes vor „Wuz" nnd „Senator F-", „Qnarter (8in", die als Drittes
einkam, disqualifizirt. Sicher gewonnen. Sechzehn liefen. Totalisateur:
10:19; Platzwetten: 25 :36, 25:208 und 25: 300.
U. B e g r ü ß ii n g s r e n n e n- 24M Kronen, 2800 Meter.
Mr. Baird's „M a t l i e D o u n g" in 4 M- 8 Set. Erstes vor
„B. B. M." und „Ruth Wittes". Knavp geivoniicu. Vierzehn liefe».
Totalisateur: 10:76; Platzwetten: 25:63, 25:96 und 25:37-8.
III. L e st e r r e i ch i s ch e s T r a b e r D e r bn- 20.000Kroiieii,
33>>i> Meter. Spitz u- Eomp.'s „Mary E-" in 5 M. 10 Tel, Erstes
vor „Ladn O.uarler>nal'ter" nnd „NUß Jima V." Leicht gewonnen.
Eis liefen. Totalisateur: 10:15; Plamveuen: 25:34. 25:43 und
IV. Wiedersehen- R e n« t II. 3000 Krone», 2600
'Ifleler. Eapl. Tuthill's „R o y a l B a r o n" in 3 Mm. 48 Tel
Erstes vor „Bonnaiella" und „Deck '»(iller". Knapp gewonnen. Reun
leren. Tviainaienr: 10: 99: Platzivetten: 25: 62, 25: 58 ,md
25: 57.
V. E n d e t f a h r e ii i ü r T r e>> ä h r i g c. 9000 Kronen,
2800 Meier. I. Abtheilnng. Schlcsingcr's n. Stomp. „P r i n c c f i c
Jt a p 1) t a" Erstes vor „Baldus" und „Erguifil": acht lierctt, über
legen gewonnen. Toialisateur: 10:15; Platzwetten: 25:26, 25: 2s
und 25:32.— II. Abtheüung. .Häuser's „R o.zs t" in 4 Mm. 39 Sck.
Erstes vor „Gentleman" lind „Vergißmeinnicht". Knapp gewonnen.
Acht liesen. Totalisateur: 10: 14: Platzwetten: 25; .!<>, 25: ll und
2.»: 33.
VI. A m b c r G- Brei r- 3000 Kroneii- 280» Meter. 'Wog i
„P r i ii c e i s e N e s r a" in 4 Mm- 23 Set. Erstes vor „Fantasie"!
und „Trollev Giri". Sehr leicht gewonnen- Neun lieie». Totatt- I
fmeur: 10 :20; Platzweiten: 25: 33,tz25: 37 und 27,; 38.
VII. I n l ä n i c v- R c n ii e n IU. Jt l a f s c- 2400 Kronen,
2COO Meier. Schmayer's „Eile D> ch" m 4 Mm. 10 Sek. Erstes
vor „Ldilon >md „Tüzolto" H. sua» s newomjeii. Vierzehn liefen.
Toialijaleur: 10; 158; Platzwetten: 25: 61, 25: 5h unb 25: 34.
Rafenspielc.
„Wiener Athletiksport-Glnb" e««,r»
FMIktU“. Dieses imercifante ÄetNpiel wurde gestern. Soittttag
— wie man »ns aus Wien berichtet— aus dem Sportplätze der
„W. A. C." in: Prater ausgetragen. Die Techniker spielten mit fünf
Ersatzleuten nnd hatten daher wenig Hoffnung auf ein günstige»
Abschneiden, trotzdem wurde recht frisch gekümpft und mit 1:0
endete die erste Halbzeit. In der «wenen >>aldzrtt wurden die Buda­
pester mehr bedrängt, denn ,.W. A. E" hatte den Wind im Rücken,
und dein eim'precheiid war das Resultat für die Wiener noch günstiger,
indem sie noch drei Goals ichossen Das eine Goal wurde als mit der
Hand gemackn von den Bnvnpesteni aiige>ockten, aber von dem „lln*
parieiischeii" dennoch gegeben Das Endresultat ivar demnach 4:0 zy
Gunsten des „W. A- E-"-
„Mnez-ni- Vu4*E(}'l«t» siegte gestern gegen den
„Pozxon\i T «r n »- K <; y 1 pt“ in Pretzbnrg mit 4:0
(tznals. Die Preßburger Vertheidigung spiele biillam, von den Buda-
pestern zeichnete sich besonders H a I m a u aus-
Nereins-Uachrichtr».
(D e v T i a n s dauubifch c Si lt I l u r v erei n) hielt
gestern unter dem 'Vorsitze des Markgrasc» Eduard P a I I a v i c i n i
i»i Repräsentanten Saale des neuen ctadtkanses seine General-
»ersanimlung. Unter den Anweienden bemerkte man die Abgeordneten
K a m m e r e r, Dr- 0 v a r u und Ps a k i a l v a y, ferner Eugen
R ä k o s >, Major Tionn» F i> g b. den Generalsekretär Koloman
P o v z sott n. A- Der 'Vorsitzende eröffnete die ttzeneralversamm»
Iititft mit der Mittheilung, daß der Begründer nnd Ehrenpräfidenk
des Vereins, Minisler-Prätidenl Koloman S z e l I, sein Fernbleiben
entschuldigt habe. Hieran! verlas Gencralsekreiär Koloman Po r«
sielt den Jahresbericht, aus welchem hervorgeht, daß da« vergan­
gene Jahr stiller, intensiver Arbeit gewidmet war. Eine großangelegte
Aktion konnte in Folge des von den finanziellen Berhältnissen vor-
gezeichileieii engen Rahmens nickn unternommen werden, doch wurden
Volksbibliothckc» errichtet, Kmderbewahr Anstalten organifirt, palrio--
lische Schrislen verbreitet nnd jene Lehrer lind Geistlichen, ivelche sich
um die ungarische Sache in den transdanubischeit Komitalen beson­
dere Verdienste erwarbcu haben, durch Belohmnige» angeeisert- Der
'Verein erhielt im vergangenen Jalire sechs Kinderbewahr Anstalten
und, ein Sommer Ai'ul, und zwar durchgehend in iremdsprachigen
Orlscha'te». ttzroße Dienste leistete!, die drei Wandcr Bibliotheken deS
Vereins, welle m den erpoiurle» Gegeudeu die ungarische Kulttw
»crbreuen. Eine einzige Bibliothek halte nicht weniger als 6000
Leser. Der Verein verwandte im vorigen Jahre 2772 st. 96 kr. zur
Uiileistiiiziiilg von .Kinderbewahr Anstalten, 800 fl. z»r Belohnung
von Lehrern unb Geistlichen, 329 (i 50 kr. aus Waiider-Bibliolhekeit
und 1168 ff. 48 tr. aus interne Verem» Ausgaben, (flach der An­
nahme des Berichtes wurde das nächstjährige Koston-Erjorderiiiß fest­
gestellt. Hierauf wurde» nnt Akklamation Markgraj Eduard P a l I a>
v i c i n i um, Präfidenlen und Engen v. Si« tost ziim Vizepräfi-
deitten gewählt. Die Mitglieder des Direktion»-Ansschnffe« wurde»
wiedergewählt.
«Der La n d e»- Frau en b i ld n n g s-B« rein) hielt
gestern mi Festsaale seines Jnstiluisgebände» in der Grünen Baum­
gasse seine Geileralversammluiig. Anivesend waren Gräfin Alexander
Tekeki, Frau Josei iflndnay, Frau Koloman Csiky, Gräfin
Theodor Pcjacsevich, Baronin Koloman Kerneuy, Gabriele
GrSnze» stc> n- 2ze» d e, Frau Bela G ünczy u. A. Frau
Josef Rudnay eröffnete die Generalversanimlung mit einer längeren
'Ansprache, in ivelcher sie pielätsvoll der verstorbene» Fra» Paul
Ver es. einer ehemaligen Gründerin des Vereins gedachte. Sodann
«nterbreitete Frau Julie S z i g e t h y den Bericht über die Thätig»
keil des «Vereins im vorigen Jahre. Dem Berichte entnehmen wir
folgende Daten: Die Unterrichts- nnd Erziehungsanstalten des VeremS
zählten ii» Schnliahre 1899/T.KWi: 617 Zöglinge, darunter 87 in der
Elementarsckmle, I!> Bürgerschnlzöglinge, 126 Frequentaiitmen den
Lchrcriiicn-Prüparandie und 301 Schüler,ne» des Mädchen-
Glimiiasiiims. Der Forlbildlingsturs ivird von 38 Zöglingen besucht.
Die Skochschiile wnrde^ von 27 Damen freqnentirt. Die Zahl der
JiUernistiiien beträgt 66. An den verschiedcnen Vcreinsbenefizien smtl
125 Mädchen betheiligt; diese Begünstigungen reprüsentiren eine»
Jahresbetrag vai: 30.000 Kronen, um 5500 Kronen mehr als im
vorigen Jahre. Die Kochschule hatte unter der Leitniig Fräulein Fanny
M a le t inßty's schöne Erfolge zu verzeichnen, so daß für bett, im
Febor 1901 stattfindenden Kurs bereits zahlreiche Vormerkungen vor­
liegen. Das llflädchengyiiinasinm des Vereins ist Heuer durch die
Eröffnung der 11II. Klasse vollständig geivorde». Binnen Kurzem
werden die ersten Akatnritälsprüsimge» abgehalten, denn das Gym­
nasium ist berechtigt, rcchtsgiltige Maturitätszeugniffe auszustellen.
Eine sehr ziveckmäßige Aienerniig war es, daß unter die Lehrgegen-
stände der VIII. Klasse auch die Kochkunst aufgeiiommcn nnd für die
Frequentantinen ein eigener Kochkurs abgehalten wurde. Der Bericht
würdigt in warmen Worten die Verdienste der Direktorin Frau Joses
Ianisch, die »ach Sljähriger Wirksamkeit in den wohlverdienten
iflnhestand tritt- An ihrer Stelle wurde Fräulein Therese Krug
bernsen-
(Landes A c r z t e v e r b a n d.) Der Direktionsrath des
Landes Aerzteverbandes hielt gestern Vormittag unter dem Präsidium
des Niiiversitäts Professors Dr. Karl Kelly eine Sitzung. Der Prä­
sident meldete, der Minister des Inner» habe die Slatnten des
Pensions und Uiltcrftiitzungsfoiids des Verbandes geuchmigr. Das
Kapital des Fonds betrage bereits 40.000 Kronen. Dr. Georg
K o r e ck «Periamosi referirte über das Honorar Statut der Geuiemde-
und Kreisärzte- Der Entwurf wurde angenonime». Ebenso wurde
auch der von Dr. Nttolaus Bertavic« (Großwardein) aus­
gearbeitete Entwurf einer Tisziplinar-Vorschrist für Aerzte ange-
„amiiicn. Den wichtigsten Punkt der Tagesordnung bildete die
Verhandlung des von Dr. Ferdinand Flesch verfaßten Memorandums,
welehes vom Verbände an den Nkinister des Innern und an dis
Legislative gerichm werden soll. Das Memorandum fordert dia
staatliche Ergänzung her Gehälter der nngenügend dotirten KreiS-
und Gemeindeärzle, die Theilung der oft aus 40 bis 50 Gemeinde»
bestehenden Aerzkekreise, die Verfolgung der Quacksalber, die Ab­
änderung der Physikats- nnd gerichtsärztlichc» Prüfungen, die Revisio»
des G- A. XIV: 1876 (Sanitätsgesctz) und des G. A- XI: 1891.
(Krankmkaffengesetz). Zum Sitze des nächsten, am 2. September l. I.
stattfindende» Kongresses wurde die Stadt Grau bestimmt.
(Der Ungarische LandeSverein der Thier­
ärzte) hielt gestern, unter dem Präsidium des MinisterialratheS
Bela v. T o r m a y, seine Generalversammlung. Sekretär Dr. Stesa»
Ratz legte den Jahresbericht vor. Der Verein bat im vorigen Jahre»
außer den beiden Fachorganen, das illustrirte Werk von Dr. Hug»
Preiß „Bakteriologie" hsransgegeben. Die Studie „Die Elekkro-
diagnostit im Velerinärwesen" von Dr. Joses Marek wurde mit
200 K-, das Werk „Die Perlsuchk des Hornviehes" von Albert
Breuer mit 300 K. prämiirt. Zur Prämiiruiig der beste»
Arbeit, ivelche i» den nächsten zwei Jahre» in den Fachblättern des
Vereines erscheint, wurde ein neuer Preis ausgeschrieben. Die
Einnahmen betrugen 9405 fl., das Vermögen 23.452 fl., daS
.Kapital der Uiiterstütziiiigsfonds 10.670 fl. A„s den Zinse»
des letztgenannten Fonds wurden 600 K. ziir Unterstützung
von Wiliven nach Vetermärärzteii votirt. Der Jahres»
berich! ivnrde zur Kenntniß genommen. Es wurde beschlossen, an bett
gemeinsamen Kriegsminister nnd a» den Honvedmiittster ein Memo­
randum in Angelegenheit der Reorganifirung des Militär-BeterinSr»
wesens zu richten nnd die Uebernahme durch eine Deputation be­
wert,'teiligei, zu lassen. Zum Präsidenlen wurde Bela Tor m a y»
;ti Vizepräsidenten Dr. Bela Nädastay und Julius Gra-
c s a n y i, zu Sekretären Dr. Stesan Ratz und Joses Sperling
gewählt. Hieraus wurde» die' SWahlen in den Ausschuß und in die
Kommissionen vorgenommen. Schließlich wurde der geheime Vber-
regierimgsrath Dr. L y d t i n zum ausländischen korrespondirenden
Mitgliede gewählt.
«Der L a n d e s v e r e i ii „8 z e r e t e t“ jut Unter­
st ii l; u n g geistig und körperlich B resthaste r>
hielt Samstag unter dem gemeinsamen Präfidinm Stesan R a-
k a v st t y's und der Frau Witwe Karl H e r r i ch feine
Keiieralnersammlimg, i» welcher berichtet wurde, daß die aus alle»
Gebieten fühlbaren^ schlimmen Erwcrbsverhälinisse auch den Berei»
nichl unberührt ließen, daß es jedoch gleichwohl gelnngen sei, nächst
dem Asyl für Taubstumme auch ein Asyl für Cretins zu errichten.
Dem -Kassenberichte zufolge betrugen im vorigen Jahre die Ein-
liahmen 18.458 .Kronen, die Ausnabeii 19.910 Kronen: das Vcreins-
vermögen beträgt 26.09«! Kronen. Die Zahl der Mitglieder beträgt 871.
Wassepstand,
7. Mai.
Ina:
SehKrding—
Dana:
J’oasau ..
l.iuz »_ -- ..
I’.-F«ildvar,,
M-/uaes
Uivid^k-.
Zimony -- --
I’aucsova
Drenkova --
Orsova ..
Zaolna --
Treueseu.
Riba: ftsärvar,_
Driva: Zäkäny
J)8Z-:k ..
Sziva: .'Szh/.feK
Mitroviea—
Tina:
M.-öziget..
'l'ekefisza-.
Ii£za-Uj3ak_.
V.-Nam«?ny„_.
Zäbuuy
,+ 230
-h 380
. *f- 335
. -t- 207
. 4- 399
. -j- 446
. t 4i7
. -f 499
, ■+- 517
. -f- 490
-r 538
+ 531
4- 460
+ 438
-f ISO
-r 103
■{- 132
-f- S4
+ 391
+ 152
4- 231
4- 348
-l. 482
4- 612
liraete?
> 5 4- n
< 1+ 15
< 21 -f 13
< 11+ 12
< 18 17
< 25 4- 16
9+ 16
< 7+ 15
2
2
• 2
• 3
• 2
1
20
17
■il
11
29
9
; ii
8
+ 14
+ 16
17
15
4- 16
17
24
16
• 9
90
70
34
5+ 12
20 4- 14
16+ 14
20+ 13
Tisza: Centimster
Tokaj-— >.+ 191<
TiKza-Füresl+ 248< 12
Szolnok+ 244< 4
Cfioügräd,—+ 290  4
Szamos:—+ 71< 10
Szaunaf.* -- .. -f 132> 8
Kraszna:
XafO'-Majt.ftuy
Letorcza: Mtmkaca+ 8> 2
Ondova-Ttpoly:
Bartla- -- ..+ 75
>/.lrosik6 ,,+ 21> 2
Moos-...— 74> 6
Bodrog: Zeuipitn 137^ 2
Ber«Uyö:
.+ 64< 27
Sebes-Horö«:
NagvvKrad -- ..+ 67> 23
Htuke--+ 62> 16
4 eüfcr -j- 166 *> 24
h>uos ..‘ 360< 82
Hätte a» uyouia ~t~ 306< £4
Maro>: Braayif'iia+ 164> 2
*.!&< ...+ 52< 4
f 210< 66
-r 170> 12
t- 181> 4
+ 140< «2
+ 112< 3
S+
;T
Teißis; Kis-K'jsi^iy
C 0
‘ 19
12
12
17
U
+ 16
+ 16
+ 13
+ 16
+ 17
+ 1»
+ 17
+ 15
+ 18
+ 15
+ 20
+ 19
+ 16
+ 16
+ 13
+ 17
ÄeranLwocUiche. dtföstfaui; Dr Msx Katt.
Druck unö ÄerLag der Heuer 4tuoapesr, Dorouya-utez« 14.
BrranLworllicher Leiter der Druckerei: Auault Mül! er.
Papier: Hennanetzer Papiersiwnk.

