
[ 2023-06-29 10:38:42.322 - 19000327 - Seite 1 ]
1900*— M. 73.
Aboanniwt für die ö»terr.-ungs*r. Monarohi*.
f#* den tl Pester LloyiM* (Morgen- nnd Abendblntt)
(Erscheint »sah ub Morgen sach eiaem Feiertage),
Für Bod^peat:
0aaajährlich ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... SS Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heiler
Monatlich ... ... 4 Kronen
Mit Poatverscudtuig»
Gaazjährlich ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kroeea— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
«1 Mirnttr PactverMsäsag 4* ibwiblattas fiertaljihrlith 2 tr*M&
Man pränumerirt für Bndapest in der Admiaibtrau'.sa des „Peeter £.ioja‘,
Xtarotty^tUeza Nr, u, |. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Pnet&ffitor.— Für Wien auch bei Herm. Guldaehmidt (i, Wollaeile 6), wo-
•eibst einzelne Nummern xu haben sind.
Inserate werden angenommen:
fiuäapaat In der Admtai«t?attoa den
„PE9TEB HMD«
ferner: in den Annoneen-Expeditionen
Haaseoatoin A Vogler, A. V.
Ooidberger, A. Mesei, Lern
hard Eekateio, I. Bloekner,
J. 11. flacher, Tenxer Ojrnl«,
Leopold Qjnla.
Im Auslande: G. L. Daube A
Coup. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Pablieit»' Etran-
gere John F. Jones 4 Cie.«
Paria, 31, rnedu Faubrg.Montmartre.
SievennndvierziKster Jahrgang.
Redaktion nnd Administration:
V., DcrsKji-nlna Nr. II, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
ünirenkirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest MSB Heller,
i* der Provinz 04 Heiter In allen Verschleisslekalen.
0
r—"
Dienstag. 27. März.
-—
Imerate werden angeiionmra
I» Wlau i
Bei A. Oppelik, Stobenbastei
Nr. 2; Rudolf Masse, Seilerstätto
Nr. 2; Uaaaensteln «L Vog­
ler, Walfischgasse Nr. 10; M. Po
ssoByi, I., Riemergasse N-. 10;
J. Daaneberg, I,, Kux psgasse
Nr. 7; Heinrich Schalek, I.,
Wolizeiie Nr. 14; M. linke«, Woll-
zeile Nr. 6—8.
Abannamaat für das Ausland (Morgen- and Abendblatt),
Vlsrt^jikrtWt bei mn mit direkter KrsuxksitdaonduBfi: ffir Dautaohland, Sarfcftn
•oflteaegro 18 Kronen, für alle obrigea Staates 11 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Barett bei den belg. Postänu. K> Frcx.ss Cts.
Bulgarien b. d. bulg. n id, aö.
DeutaeMaad b.d. deutsch.„ nM. 70 Pf.
Eflypten bei den egyp.„ 17 Pros. 47Cts.
Grieohaalaadb.PosumteTriest is„ 74„
Italien beides ital.Postämtern 14_ SO.
Montenegro b. Postamt« Cattaro 14 K. <14 H.
NiadeHandab.d.sied.Poatämt, liiFrca, 8SCis.
Rumänien
Raetiaed
Serhian
Sofmeiz
, k. ras«.
,„ sehwinz.,
Türkei l>.d .dort. üst.-ung..
J5. 75*
4ltah.r>8Kop.
24 Pros. 1S Gts.
rL» 4«.
}*, 98,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien uud Portugal kann der n Pe«ter i-lgyd« durch
Vermittlung der Postämter nicht abouuirt uud n>u«*e direkt hei utie bestellt werden.
Vertr. fär Dentscbl., Frankr., Engl., Italien etc. Sa»»rl*ticl»'a News Exchange, Mains.
Ungarns Kandwirth schaff im Jahre 1899.
-- Ueber die landwirthschaftliche Emwicklung bei verflossenen
JaAeS gehen die Meinungen hart auseinander. Auf der einen breite
wird behauptet, daß das Jahr 1899 der Landwirthschast nichts Gutes
gebrach! habe, daß die auch sonst schwache Ernte zu niedrigen Preisen
nerwerlhet wurde nnd der Erwerb de-.- Laudwinhes sofort durch die
schon seit Jahren der Befriedigung harrenden Staats, Gemeinde
und Privatfordenmgen verschlungen würd«. Der andere Theil be
hanptct dagegen, daß sowohl die Ernle, als auch die Berwerlhung
gut gewesen sei und wenn trotzdem viele Landwirlhe den unter
solchen Umstünden natürlichen und entsprechenden Nutzen nicht gest»,
den habe», hatte» sie die« nur lediglich sich selbst zuzuschreide», da sie
eS versäumt habe», ihre Produkte in der günstigsten Zeit ,zu ver­
werthen. Diese abweichenden Meiinmgcn sind auch in der Tages-
presse des Oeftereu hervorgetreten, nnd da sie eigentlich in Verbindung
mit politischer Stellungnahme vorgebracht wurden, konnte ihre
Wirkung auf das große Publikum nicht ausbleiben.
Wenn wir jedoch die landwirthschastkichen Enttvickünigsresul-
täte des verflossenen Jahres objektiv und eingehend überblicken, wer­
den wir, wie mls dem Nachstehenden ersichtlich, zu ganz anderen
Schlußfolgerungen gelangen. Diese lassen sich kurz dahin zusammeu-
faffen, daß allerdings die allgemein ungünstigen volkswirthschaftlichen
Verhältnisse auch unsere Landwirthschaft tangirt haben; weiter daß
es nicht zu bezweifeln ist, daß die aus das 1867er Nothjahr folgende
zweite, einigermaßen gute Ernte hauptsächlich zur Deckung der
Defizite der Vorjahre aufgebraucht wurde, im Allgemeineil aber hat
sich unsere Landwirthschast von ihrer vorwärtsschreitenden, der Besse­
rung zustrebenden Richtung auch im vorigen Jahre nicht abdrängen
lasten. Der hervorragende Aufschwung einzelner Zweige der land
wirthschafklichen Produktion hat ein genügendes Gegengewicht gegen-
über dem geringeren Resultate anderer Zweige geboten, nnd find
wir trotz der ungünstigen Geldverhältnissc vielleicht wieder um einen
Schritt dem taug herbeigesehnten Ziele nähergerückt, wonach die
Körnerernte nicht mehr den absolutausschlaggebenden
Faktor für den Erfolg oder Mißerfolg unserer Landwirth'
schaft bildet.
Was die landwirthschaftliche Politik anbelangt, ist es »nzivei
felhaft, daß die staatliche Verwaltung unserer landwirihschasllichen
Angelegenheiten neue Spureir eingeschlagen und sich auch in solchen
Fragen geltend gemacht hat, die man der bisher allgemein geltenden
politischen Anschauung nach als nicht in das Ackerbanressvrt gehörig
betrachtete. Dieselbe hat sogar zu Mißverständnissen Anlaß gegeben
und starke Einpfindlichkeiten hervorgerufen- Es wird jedoch anerkannt
werden müssen, daß die landwirthschaftliche Politik Darämsi's eine
selbsibewußle und arbeitsame ist. In Ungarn, wo der überwiegende
Theil der produktiven Kräfte in der ackerbautreibenden Bauernschaft
gelegen ist, muß man unbedingt stets die napoleonische Frage im
Auge behalten, die einer unserer hervorragenden Politiker unlängst
zitirt hat, nämlich: Was wird der nngarijche Bauer zu der Sache
sagen? Nun denn, der ungarische Bauer bringt dem Minister
Darämsi seine Srimpathftn entgegen, denn bisher hat keine
ungarische Regierung die Interessen des kleinen Landmannes der,
inaßen unterstützt, wie dies gegenwärtig geschiehi. Wenn wir c»aim
noch in Betracht ziehen,. daß Daränyi zur Theilnahme an seiner
Arbeit alle Kategorien des ungarischen Grundbesitzes herangezogen Hai,
und daß er die für die Landwirthschast schädlichen Erscheinungen des
Wirthschaftslebens durch positive Maßnahmeii zu beseitigen suchte,
wird es erklärlich, daß der Ackerbguminister für seine Thäiigleit sich
ein starkes Gefolge in landwirthschaftliche,i Kreisen gesichert hat.
Bezüglich der Details der Ausführung gehen die Meinungen
auseinander, namentlich in kommerziellen Kreisen zeigten sich Snmptome
der Bennrnhigimg, allein der Minister hat wiederholt erklärt, daß er
aus das harmonische Znsmnme,«wirken aller ivirthschastlichen Fakturen
Gewicht legt nnd auf dasselbe nicht verzichten ivill- Wir haben
übrigens dies deshalb nur vorgebracht, iveil bei uns die wirthschaft
liche Entwicklung in sehr engem Zusammenhange mit der staatlichen
Verwaltung steht; die Richtung und Thätigkeit dieser kann daher
auch dann nicht gleichgiltig sein, wenn wir uns nicht mit Politik,
sonder» mit der Skizzirung der landwirthschasllichen Entwicklungs
resnltate eines Jahres befassen.
Wir wollen nur noch bemerken, daß wir bei dieser Gelegenheit
tMs nitr mit jenen vorjährigen Ergebnissen unserer Landwirthschast
beschäftigen werden, die durch ihre größere Wichtigkeit hervortreten,
oder in Ansehung welcher besondere Beränderimge», je, es in
günstiger, sei es in ungünstiger Richtung, vorgefallen sind, die einer
Aufzeichnung iverth erscheine».
Die Weizen ernte war besser als die des vorher­
gehenden Jahres. Die mit Weizen bebaute Fläche erreichte wieder die
AnSdehnung des Jahres 1860 und kann auf circa 5,515.000 Kataftra!
jach geschätzt werden. Der Dnrchschnittserkrag läßt sich gegenüber
4‘77 Meterzentner des Jahre-s 1867 und 0-83 Meterzentner des
Jahres 1868 aus 0'6- 7 Meterzentner setzen, was einen
Ge sam m te r t ra g von .18-36 Millionen Nieter-
zentner bedeutet. Auch die Ltualität war eine befriedigende,
denn die Fachleute schätze» das Durchschnittsgewicht auf. 7«—7t*
Kilogramm. Die Anbaufläche des R o g g< n «, der G e r st e, des
Hafers und des Mais hat sich nicht verändert, die Roggen-
ernte k a n n a u f 12 M i l l i o n e n Ni e l c r z e n t n e r ge
schätzt werden mit einem TurchschniitSgewichi oou circa 72 Kilogramm,
die Gcrstencrnrc aus 13 Millionen Meterzentner
mit einem Turchschnittsgcwichle von 61 —ür, Kilograim». die H a s e r-
ernte auf 11 Millionen M e l c r z c n l n e r mit einem
Durchschnittsgewichte von 43-45 Kilogramm, die Maisernte
n u f 28—30 Millionen M cl e r z c» l u c r- Unsere
Kartoffel Produktion hat auch im vorigen Jahre eine ausfteigeude
Tendenz gezeigt. Die Produktionsflächc kann ant mehr als 1 Million
Joch geschätzt werden und hat sich dieselbe seit drei Jahren fort
während beträchtlich gehoben. Die letzijährige Ernte wurde aus
38 Millionen Meterzentner benst'eri.
Die ,v ii t 1 e r e r n t e hhu befriedigend. Tle Klee iind Ln,erne
ernle betrug circa 18 Millionen Meterzenlner zim Jahre I8!»8
14—15 Millionen Meterzentner). Ebenso ivar mich die Futicrriiben-
crnte größer als im vorhergehenden Jahre und kann auf 38 Mil­
lionen Meterzentner bezisterl werden.
Eine Besserung zeigte auch die H a iz s p r o d n t i i o u, dereii
Anbaufläche 140.000-145.000 Kalastralioch betrug, also „in 8000
bis 10.E Katastraljoch mehr als im vorangegangenen Jahre. Die
Ernte in Hanfsamen wird auf Milliou Meterzentner, in Hans
fade» um ei» Weniges mehr geschätzt- Unsere L e l»Produktion
besiei k Zich, indem theils auf Jiiikiative der Regieriing, kheils aber m
Folge der größeren Regfainkeil der Betheiligien feldst, viel guter
Aiidaiisauien ins Land georachl ivnrde, was zur Besserung der Pro
duklioii beileng. Um wie viel die Leinsameii nnd die Leiniadenernie,
welche im Jahre 1868 aus einer Anbaufläche von 24.000 25.000
Katastraljoch 05.000 70.uk». respektive 00.000 02.iKK» Melerzentner
belrug, im Berichtsjahre sich besserte, läßt sich i» konkreten Ziffern
heule noch nicht seststcUen.
Die R e p s Produktion, deren Aiibauftächc schon >m Jahre 1868
aus 80.000-60.000 Katastraljoch heruiltersank. ist noch iieler herab
gegangen, und hat nicht einmal die Quantität des Jabres 1868,
eine halbe Million Meterzentner, erreich,.
Die für das ;,ahr 1868 auSgewieiene geistige, 700 Kaiastral
joch betragende Prodiiknmissiäche des Hopfens und sein Durch-
schniUserlrag von 3 5 Meterzenmer per Joch, wies keine immens
iverthe Btränderuilg auf.
Für die Euiwicklnng unserer Traube n- und Wein pro'
dnklionsoerhättnitte ivar das »erstossene Jahr nicht günstig. Die
schon in den vorhergehenden Jahren in Fluß gerathenen 4,'euan
Pflanzungen von Weingärten sind selbstverständlich nicht gänzlich ins
Diocken gerathen- Die im Jahre 1868 aus 395.000 Katastraljoch sich
belausende Weinbausläche iwornnter 105. 0 iX>—110.000 Katastraljoch
6!t»iailpstan.zil»gen» hat wieder um to.uOO--13.ooo Katastraljoch zuge
nominell, denn von den neuen Anpflanzungen ist ungefähr so viel in
das Stabium des vollen Produkiionsznstandes gelangt. Die W e i n
ernte wird q n a n l i r a t i v um 25«.ö höher geschützt, als
die des Vorjahres, beträgt daher circa t’8 9JI i i I i u n e n H« k t o-
l i t e r. In Bezug auf die Verwerthung jedoch waren die Verhält­
nisse sehr ungünstig und trotz der lehr herabgedrücklen Weinorcoe
gibt es noch sehr viel, zum Verkauf bestimmten Wein in den Kellern
der Produzenten. Die ungünstigen Verwerthungsverhältnisse wurden
herbeigeführt durch sehr gute italienische inld französische Wein­
ernten, die schwächere Qualität der heimischen Weinernte und die
schlechten Geldvcrhällnisse, welche sowohl aus den Handelsverkehr wie
aus den Konsum lähineud wirkten. Als wichtiger, günstiger Umstand
ist zu verzeichnen, daß es im Lause der Ausgleichsverhandlungen der
ungarischen Regierung gelungen ist eine Vereinbarung durchzusetzen,
wonach Oesterreich verpflichtet ist, die Fabrikation und den Verkehr
künstlicher Weine, übereinstimmend mit den ungarischen Bestininiungen
zu regeln. Dies wird der jetzt im Vortheil sich befindenden Konkur­
renz des österreichischen Weinhandels ein Damm setzen und einen
längst gehegten Wunsch der ungarischen Weinhändler erfüllen- Der
Weinhandel selbst hat als Ursache des Rückschlages des Verkehres
die gegen die Reellitat des- Weinhandels erhobenen nnd durch die
Konkurrenz aus die Gesammtheit des ungarischen Weinhandels über­
tragenen Beschuldigungen bezeichnet. Diesbezüglich sind auch Ein­
gaben und Vorstellungen der kaufmännischen Korporationen an die
Ministerien ergangen. Sowohl im Ackerbau als im Handels­
ministerium ist gegenwärtig das Bestreben vorhanden, die S t ä r-
k n n g u n f c r e s W eins) a übel s, im wohlverstandenen
Interesse der Prodnzemen niit alten Mitteln zu sorder».
Ei»i Erfolg wird sich erzielen bitten, wenn dem Handel Muth
und Zuversicht eiugestößt iverden, die demsclbeu leider abhanden
gekonimeu sind.
Bezüglich unserer P f e r d e z >i ch t ist -,u verzeichne», daß
die Kisberee Vollblut,uch, mit drei impüliirien englischen Vollblut
stuteil (Toll OSiiu-, Blne Tinte, Gracie Humplvnt sich vermchri Hai z
weiter Hai das 2tckerhan-Vlin>sterilim zwei englische Vollbluihenglte
eingesührt, von welchen „History" im Kisberer, „Adieu" aber im MeziL
hegyeser Gestüte nnlergebrucht wurde. In den Bedeckungsstationen,
durch welche der Ttaal den Bcvais der Landesnichi uu Vater,hiereu
versieht, warnt 30!'» Hengtte verwenoet- Tee Hengstbegaizü dcr
Bedcckimgsftaiioneii zeigt in den legieu fünf Jahren folgende Ent­
wicklung: ,.,., r ,,-
186:i ga l> t-v 281 l »enqtte,
1860„ ,. 28-55
1867 ,.„ 2688
t 868 ,. ,. 30-50
I8'.»'.l„„ 3(167
Für die buueilichen Züchter ist die Jiignsptiich'iahme der Be
deckuugsjialionen einerteus ie,chicr zugänglich gewordeu, du sich die
Zahl der Tialionen vermehr» bat, andeieri-eiis ist deiielbe aber auch
diirch Heradsetzniig der Bedeckung, gebühren Ivolitieiler geuioiden. T >e
Zatä der in den Bedeckniigssiaitvnen bedeck!,» T-Iaien ivar in Den
letzieii fünf Jatnen zotgende:
1865 winden aus den Trauoiieii bedeckt 20:1.505 Tunen,
1860„, 124.101
1867 ,., 122.538
1868„„ 128.158
1866„ .,„ ,.„ 111.138
Die in unserer Pscrbezncht befolgte Ülichumg blieb »»»»crändert
nnd berücksichtigie in vollem .Btgße die »olkstbümliche Zucht. Mi­
nister Taränui ist es gelungen, den Interessen der kleinen Züchter
auch eine der gewöhnlichen .Zucht ferne stehende Institution der
Pferdezucht nutzbar zu machen, indem er dem Tvtalimteurfond
330.000 (grauen entzog und zur Uiuerüülznng der kleinen Züchter
verwendeie.
Ueber sehr interessante Entwicklinigsresultate könne» mir mir
born Gebiete der Rindvieh und S ch w e i» e z» ck> l Rechnung
legen. Das Ackertmu-Mimlterium hat im t'vrigen Jahre in großem
Maßstabe die Versorgung der kleinen Züchter mit gnten Zuchlslieren
fortgesetzt; es hat 500 Drück Pmzganer Znchntiere importir!. 2328 Diäck
aber von heimischen Züchter» emgekaiifr: es fi-.it also große OlolD
summen jenen heimischen Züchtern zufließen lassen, welche die mit der
Aufzuckt von Dlicrcn vcrbnndene große Lorgsali und das Kostenristlo
übernahmen.
Die praktischen Erfolge der in »siede stehenden Aktion des
Ackerbauttiinisleriunis zeigen sich kg-nn auch in immer großer werden
den Maßstäben. To znni Beispiel wurden in die Komitale Temes,
Torvniäl und Bacs Bodrog, deren deuiichsprachlge Bevölkcrnna bis­
her lozniagen nur einen Zuchlzweig -- sie Pierdezuchl betrieb
aus den Gegenden von jenieils der Donau i'guhtthiere der roihbumeii
Rase im Werthe von 0- 10.000 »groneu versendet- Unsere größere»
Master, die mir still,,', sich belassenden «pinli'swdriten können bereils
in Folge der geivalrigen Znnakme nniere» rolbbnnle» 2>»ehsta»des
ihren Bedarf znhanie decken. Die „„gettelllen Bernicke haben ergeben,
daß das im Lande angcschasile stsi'astineb den stsiästern einen viel
größeren st!nnen bring!, indem dasselbe atilimansiri iß. i,,,b born
zutolgc leichter und rascher gemästet werden taun.
i Tchlnh folgt..
Nolksmirthschaflliche Nachrichten.
Banken und Aktiengesellsciiaften.
,T o r o» t a I e r L o k >i l b a h n e n A. E>.» Handels
niinister Alexander H e g e d ü e- ivird- wie wir vernebmeii--
demnächst, euenluell noch im Lause dieses Monats, einen Ist e i e tz
c n i n> u v t übet d i e V e v c r u i g u u g t» e v T o r o n
Ia le r L o k g! b a h n e n G e teil s cki aste n einreichen.
Dieser Geseiieulwuri häng! mit der finaiuiellcit Regelung der in Rede
stehenden Eisenbahnen.znjamnicn.
.Die H e r n a d I I» a 1 e r u n a a r> s ck> e E i i e„-
i n d u Ü r i e A! l i c» g c i e! 1 i ch a> r I»seit bcnic liutcr Vorsitz
des Herrn August K o 1» n c r eine aiißeroroemlickic Generalocriamiii-
Iiiiig, bei welchem Anlasse Rechlslousiileiii Dr- Beta T a Uol»
als «chrisljuhrer sungirte- stiach Annahme der von der Tiretlion
in Vorschlag gebrachten rlsiadinkarion der Dt.uuten, wurde »ur Wahl
der Direktion geschritten, da die biskeriaen Mitglieder der T-irekliou
iiuk Rücksicht an» den Um'stanS. daß die stlknen m andere Hände
übergegangen sind, ant ihre «leiten rcngmrle». stiamens der abtretenden
Tiretlion sprach Ltemn r>. F a r b a t i> den gewesenen Aktionären den
Taut aus »ür das bisher innegehabte Mandat und wart gleich
icitig einen kurzen Rückblick auf du- Grünoung und Entwicklung des
llnlernebiw'iis. Redner betonte die große Wichliakcir des linier-
nehmens für das Land. besonders aber tur d-.c oolksivirlbichaitlichen
Jniereiien der oberen Gegend. In »varmeii Worten geoachie er
schließlich der Gründer, besonders aber der Verdienste des bisherigen
Generaldirektors Bein Veit d. welche sich um das .Zustandekommen
des muftergiltiq eingerichteten Krompacher Etablissements bemüht
haben- Hierum wurden mit Aktlamation du- Herren Dr. Eduard
L o i s ch. 'Armin t v- B i r ö. Ludnng p. Vorbei p. Direktor
Moriz B a u e r und Dr. Joses I» l ii zu Direktoren gewählt-
D e st e r r c> ch i s ch e K r e d i t a n tt a i u Aus
W, e ii wird uns berichtet: Die Oesterreichlschc Kredit-Anstalt
beabsichtigt, Sie Aktien der G!assabriks-A.-G. S t ö! z l e noch im
! Lause des Frühjahrs auf den st.siarkl zu bringen. In de>r heute statt
gehabten Generalversanuiilnng der Glasfabriks A. G. Srölzle wurde
beschlossen, eilte 7» ,per;entige Tiuideude znr Auszahlung zu bringe».
(Die Direktion der Ungarisch e ii
A s.p h a! t A k i i e n g e s e t l s ch a f y Hai ihren Prokiirisien
Herrn Michael R ö z s a zum T i r e t r o r-2iellvertreter
ernänui.
Börse.
(P e r z e» t u e l! e N o t i r n n g an der W ie u cr
Bors c.) Die Perzentnolirniig an der Wiener Effektenbörse dürste
nur mehr nach Tagen zählen. Wie uns nämlich aus Wien gemeldet
wird, kamen in der heutigen Plenarsitzung der Börsekammer die beide»
Petitionen betreffend die Aufhebung dieser stiolirungsforin zur Ver­
handlung, und obgleich vorläufig nur beschlossen wurde, die Eingaben
dem Kursblatt-Komile zur schleunigen Erledigung zu überweisen, hat
sich doch bei Gelegenheit der privaten Besprechung, die der offiziellen
Sitzung gefolgt ist, bereits deutlich gezeigt, daß die M a j o-
» i l ä l der Börseräthe für die Aushebung
der Perzeiitnotirung g e w o n n c i» fei. Das Knrblatt-Komite
wurde schon für morgen Nachmittags zu einer Berathung eingeladen.
Die meisten Börseräthe vertreten den Standpunkt, daß für
die Börseleitung keine Veranlassung vorliege, sich den Wünschen des
weitaus größten Theiles der Börsebesncher zu widersetzen. Nebst den
beiden Petitioiien lag auch eine Eingabe des Wechselstubeiibesitzers
H i ck l vor, in der die Börsekammer dringend ersucht wurde, den
Vorschlag zu erwägen, ob es nicht möglich wäre, sämmtliche Aktien
gesellschaften zu bestimmen, im Interesse der Popularisirung der
Aktien das 'Nominale d e r A k t i e n a u f 2 0 0 K r o n e n
zu bringen- Eine solche liefeinschneidende Reforin hätte selbst­
verständlich die Zustimmung der Regierung z»ir Voraussetzung, der
lündesfürsiliche Börsekommissär Hofrath Dr. P ö s ch I hat jedoch
sofort g c g e n diese Anregmig geiuiditige Bedenken gellend gemacht;
schließlich wurde die Eingabe Hickl's gleichfalls dem Kursblatt Konnte
überwiese».
(Don den auswärtigen E s f e k t e n b ö r s e nj erhallen
wir die nachstehenden telegraphischen Mitthelliingen:
B e r l i n: Die Entwicklniig des GeschästeS war durch die
Ultimo Prolongation beeinträchligl, welche sich in leichter Weite voll­
zog, da Geld genügend angeboten war: der Satz stellte sich aus 6>/«
Perzent. Der heute erschienene Answeis der Reichsbank hat allgemein
befriedigt: gegen Schluß machte sich jedoch wieder Realifirungs-
bedürsniß sülilbar. Fest lagen mir D-iskoiilo-Koiiimaiidit und aineri-
kmiische Bahnen: Kanada, die ein Wochenplns von 80. 1 KN) Dollars
«ufweiien, niiireu besonders bevdrzngl. Trotz der Ermäßigung des
Privatdiskonls um »I Perzent ivar der Schluß schwächer. Privat-
biskom 4'.» Prrzenl.
P- a r i s: Die Börse zeigte beule ziemlich feite Tendenz, doch
waren von den tonangebenden Spetiilalionswertbeii nur 'Wiiien meliv
lieachtet. Die liuue zmn ersten llsiale UNI dem Katt'ennirlie gehandelten
Harpener Bergbau-Aklieu hatten lebhastes Geschält, doch scheinen
größere Ansiräge für Berliner »siechnnng »Nslieiübrl worden ZU fein;
die Pariser Spekntzuivn verhielt sich etwas refenun. ?er Hm-i per
Kaste für oon Mail stellte sich am 1772, icfilo»; 171.5 lind ging dann
aus 17 6», säst auf Berliner 'Parität, zniück-
L o iz d o n: Im Voibergrnnde staiioen wieder anicritauische
Werth, »vetckie i»r '.»keiv Bor!,', Rcckmnng w,-sjer getauft nmröeii:
nameiillieli BatliNidre, '.»(ortbeni, Union, Vouisialle und Sontbeeii
waren degekni- Die iibiigeu Gebn-te bliebe»! start nernachlästigt, dock/
ivar anetz inr diele Papiere »ene sende,,! vorherrsckteuS.
i Z u d e„ B v r I t r >1 Ich S >v a h I c II.) Das aus
Anlaß der Borsewablen bestellende Hunderter K'omitr hielt heute
Abends unter 'Vorsitz der Herren Kar! G a l und Ludwig R e i ch
eine Sitzung, in welcher über das Vorgeben bei der morgen (Dienstag)
'Nachmittags statlsindendcn Wahl endgiltige Veichlütte gefaßt imirden.
Die Sitzung nahm solgeuden SeiUiiii:
Prä'ideni Karl W a i eröffnet bte Sitzung und erklärte, daß
das Präsidlnni es »ür nolhioendig gehakten, diese wichtige Kon
lerem eiiizuberuse», iveil das Zwolier-Kandidalions-Koniiie nun
mehr znr Ueberzeuguiig gelaugt ist. daß seine m der am 22. n.
stattgehabte» Silning des Hunderier-Komiies vorgelegte Kandi-
dationsliste in den »reisen der Wähleriann'i nicht senen eilige
meinen Anklang germiBeit, aus welchen es gerechnet bat nnd siech »er
aiürtfit sieln, »em Mandat in die Guide des Hunderter .ttomiies zurück ,zn
legen. «Stürmische Ruft: 'Wir nceepliren es nicht!« Redner beionr,
daß vieler Entschluß ei» iliiabänderl'.cher sti und beantragt: Da
Cito «seil znr Einsetzung eines neuen .Nandidations-Komiles zu
turz m. möge das Hunoerier Konnte selbst die Kaiidiüauon vornehme»
nnd sosorl die rnogilnge .NgndidaliansUsie ieütiellen- i.AUgeineiue
Ziistiiniimng-« Geza B e r k o o> e s nimmt die Resignation des
Kaiididalions Komites »ut Bedauern zur Kenntniß nnd spricht dem-
selben im 'Namen der 'Anwesenden ausrichligsten Dank aus- Er
würdigt die »om Vorsitzenden vor,,ebruchiz'il Motive und hält es
ebenfalls lür da-,- Zweckmußigne. daß das -»aunderlcr -Konnte
mwerzügtnch zur neuen Kandidation pchreite- Z,a diesem
Bchnle beantragt er die Annahme der folgenden Kandidalinnsliste:
Roben 2l ii c r. Benedilt v- B a> o n n Jakob B e i m e l.
Arthur B> i di i tz, Engen E s a ß a r, 'Alerander Deut s ch, Joses
F r a n t !, Philipp F r e u» d, Sigmmio B. t'> e i q e r, Sigmiind
o- G o 1 d- tstabnel H eile r, Samue. H o i i », a n ii. Leopold B-
H o I i I s ch e r. Jiilms ,H I c< u neu'August K o h n e r, Ludwig
o- K r a u ß, Siainnnü K o r„ e> t>, Baron Friedrich st o ch
m c i it c r, Jostst d. L u 1 a e 'Albert '.'.'f g r k o, Friedrich
o- ')! o u m a n n, Mar R e :> m a n n, Julius£ 1« I a i h. rrmerich
v- P c 1 a r, Eeiunch ,vra»z -'»> o b,« s e 1 «uen, Franr 6i ö Iz e r,
'Armm S a n d r> r, Paul Sand o >z A-eUr S kb off,- r inen),
Felix S cb w a r tz, Martin S ck» w e> g e r, Jaraues S, w o »,
Amou S l r» u st. 'AI runder S l v a I s e>. Franz S; e! e l p.
Emil o- ü 1 I m a» ii, Julius -»!„ 1, Bela 2l- u 1» t, Plnlipp
W c i n und Karl '16 c I ß.- Julius :>t o, e u IU a! d plaidirl »ür
die Auftechlerhaltimg oer frühereu -Kaudidalen, die von Berkomcs
beantragte neue Kandrdqtionslote wird iedoch von der Versammlung
mit allen gegen vier Stimmen a n a e n o »> m c n. Nachdem nach
Präsident R e i ch an die Anwesenden uu Jnieresie des energischen,
gemeinst»»e» Borgrliens l'str oen Sieg der Liste einen warmen'Appell
gerichtet, schließ! der Vorntzendc G a 1 nuter itürmischen tßljcnrnse»
der Ver'silmmelten die Sitzung.
FinanzielloS.
« R ü ck g a n g a e r D e s» i i t n u n d V» l» 1 e n-
p r e i» e.« Die uencrliche Bcsscrinig der Geldverhültniise an den
deutschen Plätzen bat umso veviheiihu»!« am den b,engen Devisen-
und Valuleiimartl gewirkt, als auch für eine Stiftung des Barons
Hirsch durch ein Wiener Bankhaus naliezn »iim 'Millionen Francs in
Wechseln aus Paris znr Begebung gelangten. Wechsel au, Paris
ci'miit’nitei! sich tue 60.35 uud der Rückgang wäre noch erheblicher
ncniefeii, wenn nickn ein niuietuehulicti großer Bebars au» Sem Devise»,
markte bestanden hätte. Der Deport >ur Reichsmarl tu-:- Ultimo April
ging bis auf J1 Heller uiriitf.
JndustrieUeS.
,ii r u c ii e n S p l r i! n s k o n l i n g e n t i r u n g.»
Aus A r a d wird uns lelegrapliirt: Tue 'A r a d e r H a n d e 1 s
ii n d G e n» e! b ek a m m t v beichloß m ihrer heutigen eigens
aus diesem 'Anlasse euibermeneu n u ß e r ordentlichen
P l c n a r s i tz u n a, an die Regierung eine iNepräsentation zu
richten, in ivelcher darauf hmaewieien wird. daß die geplante
novellari'chc Modlsikatioi! des Splruustontingeiit Gesetzes und die
damit bcadsichiigie neuerliche Schadioung der industriellen Spiritus
sabriten den allgememe» wirlb'chanlichen und auch speziell den land-
wirthschafilichen Jnleresien zuwiderlauft, daß der Handels und
Jndustrieoeikebr der Städte deeimrächligl werde, daß den kleinen
Landwirthen die Möglichleit benommen werde, ihre Bodenprodukte
in der bisher günstigen Weile zu verwerthen, daß die Staatssinanzen
durch die Leistung einer größeren Boniilkalionssumme an die tand-
wirthschaftlichrn Brennereien eine weitere Belastung erfahren und daß
die KominiiNiilsteiler Einnahmen der Emporie» der industrielliii
Spirilnsfabritc» durch deren Schwächung eine ivesentliche Einbuße
erleiden. Es wird ferner hervorgehoben, daß die industriellen Tpiritu«--
sabriken sich »nf erworbene Rechte stäken und daß deren Kontingent
durch den G. A. XXII: 1866 ohnehin schon sehr start herabgesetzt
wurde, daß sie mit der neuerlichen Kontingentrediiktion Verluste zu
tragen hätte», was in einem Rechtsstaate nicht angehe, ohne daß Den-
jenigeti, deren Besitz entwerthet wird, eine entsprechende Entschädigung
geboten werden sollte. Die Handelskammer bittet daher, es möge
von einer weiteren S ch w a ch n n g i> e v
i u D u ft r i c (1 c u S p i r i t n s s a b r i k e n unter
allen II m st än den abgesehen werden, umso-
mehr, als auch die eventuelle Schadloshallung an der Schädigung der
Gesammtiiltereffe» nichts ändern nnd die »achtheilige Wirkung aus
dem Gebiete des Handels nnd der Industrie nicht ausbleiben kümite.
Die Kammer wird auch an das Abgeordnetenhaus ein« Petition
richten, falls die demselben vorzulegende Novelle nicht eine Abänderung
der hier bemängelten Bestiminnngen enthalten sollte. Die Kammer
wendet sich ferner an die Stadt Arad sowohl als auch an die übrigen
Kommunen ihres Bezirkes nnd indem sie auf die Gefahren auftnerksam
macht, welche ihnen durch die geplante Gcsetzesnovelle drohen, fordert
sie dieselben aus, bei dem Abgeordnetenhanse in ähnlichem Smiie vor-
ftcllig zu iverden.
(Neuentdeckte Naphthaquellett.) Aus.Baku wird
uns telegraphirt: Das Ackerbanministcrinm hat in der kirgi­
sischen Steppe an, östlichen User des Kaspischen Meeres über­
aus reiche Naphlhaqncllen entdeckt. Nach der Proben-Analvse soll das
dort gefundene Naphtha dem amerikanischen mindestens gleichkommen,
Handel.
(D e r S ch u tz o e r e i n der ungarische »Produkte n-
Händler und F a b r i t a n t e n) hat gestern unter Vorsitz des
Herrn Julius Klein die erste ordentliche ttteneralversammlung ab­
gehalten,^ in ivelcher der Bericht des Ausschusses zur Borlage ge­
langte. In demselben wird darauf hmgewiesen, daß die Gründung
des Vereins einem Bedürfnisse entsprochen hat, denn die lliegelung
von Insolvenzen an der Börse ist früher in patriarchalischer Weise
vor sich gegangen und habe die 'Abwicklung derselben früher dem
Platze wesentliche Nachtheile gebracht. Durch die Gründung des Ver­
eins habe diese Regelung bestimmte Rechtssornzen angenommen. Die
intcressirten Kreise, namentlich die Produtteuhändler und die Haupt»
slädlischen Mühlen haben sich dem Verein angeschlossen, bei welchem
im Vorjahr« 20 Insolvenzen angemeldet wurden, welche geringe Zahl
darauf hinweist, daß der ungarische Produktenhandel aus gesunder
Basis beruht. Der Bericht wurde znr Kennlniß genommen.
Verkevr.
(I n t e r u a l i o» a l e Eisenbahn- K o n-
s e r e n Am 25. Mai wird in Petersburg eine inter».
naliouale Eisenbahn Konferenz gehalten werden, welche die mamiig-
sachen zwischensiaatlichen Beziehungen im Eisenbahnverkehre zu be-'
rathen haben wird. AuS Ocftetvci ch tl n g a r n und aus
Deutschland wird eine größere Zahl von Theilnehmern erwartet.
(S ch i s s s a n 1 ii n s e in Da n g e r-) Laut amtlicher Ver-
ständigung der Bndapester Handels- und Gewerbekammer hat der
Lesterreichisd, Ungarische Lloyd beschlossen, die nach -Brasilien ab­
gehenden Dampfer monatlich eiinnal in Tanger anlaufen zu lassen-
Die^nach Ntarokko iustradirieu Sendungen wären daher zweckmäßig
in Finine oder Trieft znr Verladung zu bringen.
Jusotvettze».
(Jiisolveiizen.) Der Wiener K re di tor e n v e r e i n
gibt unter dem 24. d- M- nachstehende Inso lven zi ülle bekannt:.
Juliti» E r n ii e i, Galnnterieiuaarenhiüidler in A r n d.- Paul
R a d ö, Kansmonn i» K a p v s u ä r.- Egon Polornp, Erporteur
in 'Wien. -- Joses Link, Kansmann in Sanot.- Donnnit Lang
tVerl-l, Eisenhündler in Wien.— Amalia Richter, .Zuüerbäckerin
in Wien-— Wilhettuin«^ Walker, Möbel- und Btlberhandlnng m
Innsbruck.— Kälmän F l e ck e r, Kansmann in T i tz a- Füre d.
z- Fülvp B. Sand o r, Geuiischtwaarenhündler in B a la z s-
M 1 v sl-— M. B I a ii, Kansmaiiii in 6■ Becs e. -- Heimid»
F e I d m >, n n, Kaufmann in Stuhlweitzenburg.— -lots
Raschln, .Umifmaitn in Brünn.— Emil Orovan, Möbelhündler
in ttzraz.
Geschäftsberichte.
Budapest, 2»i. März. Witterung: Regen- Thermometer:
+ 4.4° (£. Barometer: 752-4 Bkillimeter. Wafferstand zunehmeud.
Ueber ÜNitieleuropa verbreitete sich eine weitausgevehiite, wem» aucki
geringe Depression, unter deren Einwirkung das Wetter mit A»«-
1 nähme von Frankreich und llinßland in Europa trüb ist mit lliieder-
schlägen. In den Alpen schneit es. Die Lftrtheilniig der Temperatur
ist nnregelmäßig. In Ungarn waren gestenr in der westlichen und
nördlichen Hälfte an vielen Orten Regen, heute Morgens aber trat
vorn Westen neuerlicher Regen ein. Die stiachtsröste‘ haben abge­
nommen und die Temperatur ist nahe dem 'Normale Es ist zumeist
bewölktes Wetter zn erwarten, fteUenroeilc mit stiegen und ohne
bedenteudc Teinperalnrverändcrnng.-
E s r e k! e n g e s ch äs i. Die Börse verkehrte in ruhiger Stim­
mn!,g und die Umsätze blieben iveiter eng begrenzt- Internationale
Werthe jchlietzcn fast unverändert, von Lokaleffekten norireu .Salgo-
Tarjäner und Straßenbahn Aktien höher- Valuken nnd Devisen steif.
An der Vorbbrse wurden gehandelt: Ungarische Kredit
baut zu 751.50 bis 752.—, Straßenbahn Aktien zu 661.— bis
004.—, Oesterreich,sche Kredit Altjen zu 7,54.00 bis 755.— (pro
longirt-, Stadtbahn zu 338.--.
An der Mitiagsbörsc wurden auf Liesernng geschlossen:
Ungarische Krcdttbant zu 77,2-50 bis 751.7,0, Ungarische Eskompft-
nnd Weckislerbaiit zu 462.7,0 bis 462.— Exklusive k 8.— Eoupon-
iibichlagt. Oeilerre>ch«schc Kredit Attten zu 77>7».-l» bis 754.80, Straßen­
bahn ZN 003.- bis 600.-.
Z»i E rkl ä r n n gszeil notnten Ocsterreichischez Kredit»
Altien 7.5.5.20.
P r »in i e n g e s ch o. s t: Kucsslclluuo, in Oefterreichischen
Kredit-Aktien ant morgen k 4.— bis k 5.—, «nf acht Tage k 8.—
bis k 10.—. nee Ultimo 'April k 18.— bis k 20.—.
Die R„ chbörse verlies gelchaftslos und schließt auf Paris
matt. Der Verftbr blieb aiitzerst gering. Es wurden umgesetzt:
O c st e r r e i ch i s ch e K r e d i t- A k 1 1 c n zu 77,7,.—, 754.—.
Zum S ch l n sse blieben: Oesterreichlschc Kredit­
AI 1 i c u zn 7.51. ~.
Jliflidl pc
zu 0.3.3; R o g g c n
5.30, 5.26
M a i ZU
M a l s v>
4.60, 4.61.
per O k 1„ b c r Zu 0.7,4, 0.53;
•»5 a i e v p e r ‘K c u 1 zu 4.62
A b c n d s notivteit: Weizen per A pr> l 7.40 Gel
7.47 Waarez Weizen per Otto der 7.06 »Held, 7.70 Waar
R o g n c u p e r C 1 1 o b e r 0.7,3 Geld, 0.7,4 Waar
R ü >1 a e n per April 0.42 Geld, 6.34 Waare; Kogge
per L J t o b c r »753 Geld. 0.7,4 Waare: Ä! a I s per Mai 7,.:
ltzcld. 5.3»» Waare: Hai er per 'April 4.61 täeld, 4.62 Waar
»Prriic i» Kronemvöhrnng inr 7,0 Kliogr-,
Borftenviettinarkt.
Lteinbrtietl, 20. Rtürz- (O r 1 g. -T c I e g r-i B e r i ch! d e
B 0 r st c 11 v 1 c !i handle r H alle in 2 l e 1 n b r n ch. Tenden
angenetnner. Borratb am 24. Mar; 3»».207 Stück, am 25. Mä
ivuröen 6.:.: tuet auigeirieben imo 0»»3 Tiiick abgetrieben, ve
blieb ant 20. März ein Stand von »-»».567 Stück. Wir notirei
M a st s ets w e i n e: Ungarische prima: Alte schwe
von 64 ll bis 60 li, mittlere von— b bis— t>, junge schwe
von 101 b bis 102 b, Iiitttlcrc von 100 h bis 102 h, ftrck
1, 01 t 1 »k» h bis 101 h; Uiigarische Bauernwaai
»chwere von— n bis Ii, mittlere von— st big—]
leichte Don 66 h bis W> h; R u m ä n liche schwere von— b h
— h h; mittlere »on -- b bis h; leichte von- h 1
isr» “»rj»*!"* h- ”«•”-* s.™
4 (»,Kllogramm-Gewlcht in Hellern. Uiancemäma
Eftschwemen vom Brutto- Lebendgewicht per Pa,
rtnogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen 'Abzug p'
Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Känsers)


[ 2023-06-29 10:38:42.322 - 19000327 - Seite 2 ]
Budapest, 2G. März.
* Boa AlbionS stolzestem Selbstbewußtsein geschwellt
ist die Bankctrededes englischen Hän­
de l s m i n i st e r s, der hochherzig die Franzosen von der
lähmenden Furcht befreien möchte, als trüge Großbritannien
sich mit der Absicht, nach glücklich beendetem Kriege mit den
Boeren über Frankreich herzufallen! Einem Paradegaul, der
in einem festlich geschirrten Toast vorgeritten wird, soll man
vielleicht nicht ins Maul sehen. Indeß wurde das jetzt
gerade in englischen Dingen einigermaßen kritisch gestimmte
Europa gleichsam als Publikum geladen, und so dürfen
wir uns immerhin die schüchterne Bemerkung gestatten,
daß zwei Kleinigkeiten der Rede ein bischen proble-
malisch klingen. Einmal scheint es gar nicht in
den Thatsachen begründet zu sein, daß die Franzosen
einen Angriff Großbritanniens besorgen. Sicherlich hat
man in Frankreich, genau so wie überall in der Welt, heil­
losen Respekt vor der in Südafrika so gliiiizend bewahrten
Landmacht Englands; aber man leidet dort wirklich nicht
an solch kleinmüthiger Unterschätzung der eigenen Kraft, daß
man in zähneklappernder Angst vor einem britischen Angriff
befangen wäre. Offenbar legt man in London die derzeit
in Frankreich herrschende Stimmung falsch aus. Daß die
Franzosen durch den südafrikanischen Krieg lebhaft bewegt
und erregt worden sind, unterliegt allerdings keiueni Zweifel;
aber Furcht vor England hat keinen Theil daran. In bem
Lärm der Pariser Presse bildet das Revanchegeschrei
die dominirende Note —- Revanche für Faschoda, Re­
vanche für Egypten. Dies mit Furcht zu verwechseln,
ist recht thöricht. Wäre es überhaupt denkbar, daß britische
Unternehmungslust, in Wahnsinn sich überschlagend, zu einem
Angriffskriege gegen Frankreich treiben würde— nach der
heutigen Disposition selbst der nüchternen öffentlichen Meinung
zu urtheilen, käme ein solches Abenteuer nur den Wünschen
der Franzosen entgegen. Denn der Haß gegen England
überflackert heute im französischen Volke selbst den Haß
gegen Deutschland und man läßt jenen so lichterloh nur
emporlodern, weil man sich eben nicht fürchtet. Darum sind
wir nicht sicher, daß der beschwichtigende Passus der Rede
des britischen Handelsministers von den Franzosen nicht wie
eine Beleidigung werde empfunden werden. Dies also ist das
eine problematische Moment. Das andere liegt in der Vor­
aussetzung des „glücklich beendeten Krieges" gegen die Boeren.
Trotz der britischen Waffenerfolge hat man den Eindruck,
daß der Krieg noch lange nicht glücklich beendet sei. Selbst
wenn es mit raschen Schlägen gelingen sollte, die militärische
Widerstandskraft der Boeren zu brechen, so wäre damit die
Pazisikation der beiden Republiken noch keineswegs erzielt
uicd oieseS Werk würde sich nur desto schwieriger gestalten,
je gründlicher England in diesen Kolonien Ordnung machen
wollte.
Und dies ist der Punkt, an welchem die europäische Ber
mittlung einzusetzen hätte, wenn den europäischen Friedens­
mächten nicht vor ihrer eigenen Gottähnlichkeit bange wäre.
Die große Scheu, mit welcher die Mächte dem Ansinnen, als
Friedensvermittler oder Friedensstifter sich zu bethätigen,
aus dem Wege gehen, an sich höchst charakteristisch, gewinnt
noch ein ganz besonderes Lustre im Lichte der glücklich beendeten
Hanger Konferenz. Das ist doch eine wunderbare Probe auf
das Exeinpel. Die große ivelterlöseude Idee, die dort ihre
Ausgestaltung finden sollte, irrt nun wieder heimathlos herum
in partibus infislelnim, und diese umfassen so ziemlich den
ganzen Erdthcil mit Ausnahme einer kleinen Insel der
Seligen, die entweder so naiv sind oder sich so naiv stellen,
um trotz Allem den Glauben an die Macht des Friedcns-
gedankens treu im Busen zu pflegen. Daß eS für die Ablehnung
der Intervention oder Mediation genug der Gründe gibt,
versteht sich von selbst. Hat eS für das bequeme Nichtsthun
jemals an Gründen gefehlt? Zunächst könne eine Vermitt­
lung doch nur statthaft sein, wenn die beiden kriegführenden
Theile sie verlangen. Wie das plausibel klingt und ist doch
der bare Unsinn! Der siegreiche Theil wird niemals die
Nothwendigkeit empfinde», an die guten Dienste der neu­
tralen Mächte zu appelliren. Er wird eben auch ohne diese
bong Offices fertig werden. Aber wenn der Unterliegende, dem
die eiserne Hand des Uebcrwinders die Kehle zuschnürt, nach
Hilfe, nach blos moralischer Hilfe ruft, so darf man ihn
nicht hören, denn das ist ein sehr einseitiges Verlangen.
Freilich kann eS geschehen, daß Europa sich zur Intervention auf­
rafft, auch wenn kein Theil sie verlangt, wie beispielsweise im
russisch-türkischen Kriege; aber da müssen eben auch europäische
Interessen im Spiele sein, das heißt: die durch Krieg und
Sieg geschaffenen Thatsachen müssen in die Sphäre der
neutralen Mächte hineinwirkeu, und dann intervenirt
man, um diese Wirkungen aufzuheben. So war es vor
der Haager Konferenz— und hat sich Jemand in die
Borstellung hineinphantasirt, daß es nach der Konferenz
Feuilleton.
Sandotter Krief.
Mitte Man 19Go.
L—n. „Die Königs zeige» sich jetzt viel z» vsl dem Volte", so
sagt irgendwo der große William Shakespeare. Aast tonnte man
meinen, daß Königin Viktoria sich die tiefe Weisheit diese-- Spruche-)
zu Herze» genommen, wenn »ich! das hohe Atrer »er greisen Mvuarcym
und das mit ihrem Aller verbnnVene asthmatische Leide» der
Herrscherin den verhältliißmüßig seltenen und fast immer recht kurze»
Aufenthalt in der Metropole ihres großen Reiches genugsam erklären
würden. Der Königin Verweilen in London ist von jeher ein Fest für
die Londoner gewesen. Dieses letzte Mal aber steigerte sich die festliche
Stimimmg zu einem wahren Inbclciithusiasmns der gesammle»
Bevölkerung. Mit dem ihr eigenen seinen Taktgefühl hatte die greise
Herrscherin dafür gesorgt, daß ihre letzten Rundfahrten durch
London keine Richtung des ungeheure» Stadtgebietes ausschiosscii:
nur ine allereulferntesten Bezirke mußten in Anbetracht des
hohen, der Schonnng immerhin bedürfenden Alters der Uönigin >m
berührt bleibe». Die Menge, geschmückt mit den britischen Landes
färben und bewaffnet mit allerlei britisch nationalen Flaggen und
Fähnchen drängte sich geradezu um die m langsamem Schritt durch
die Straßen fahrende Knrrosse der Königin. Wenn auch die letzten
Siegesnachrichten gewiß Manches -ttr Erhöhung der allgemeinen
Feslesstimmnug beigetragen baden niögen. so galten doch zweifellos die
enihitsiasiischen Beweise der Anhänglichkeit öom persönlichen Edel
mnlhe der Herrscherin. Bo» seinem, echt königlichem Pflichtgefühle
getrieben, verzichtet sie für dieses Fahr am den gewohnten Erholungs
aufenlhalk im idnnige» Süden, um mit Amovserling ihre) persön­
lichen Wdhlbesindens— z»r Versöhnung und Ehrung ihrer irischen
Aiiie.tvanea i» nnwinyllcher Jahreszeit nach Dnölin. der Hanpistadl
der „grünen Insel" z» eilen, iieui Wunder, daß, nachdem den Freu ancki dec
Sckmlnck ibres Rattonalsymbols, des Shuniroek -..Kleeblattes"t t-o»
alietböckster Stelle aus freigegeben war, der irische Rationaltestlag. der
Ei. Patrick? sag, mit I» leichtem Herzen und so nngeiräbler 'rcube
durch ganz Irland dieses Jahr gefeiert wurde, wie »Ich! seit einem
notlen Menschenalier vorder. Und nicht nur in Irland allein: das
ganze britische Königreich schien an dem St. Patricks Tage dieses
Jabres eine» Stolz darein zu setzen, mit den Iren ihr besonderes
Nauonalicst m vollem Glänze j» feiern. In dem weilen, großen
London wurde uns allen Straßen und Plätzen das bescheidene lind
doch in diesem Augenblicke so bedeutungsvolle Kleeblatt feilgeboten:
Alles, ivas zur Geseltschusi geboil, bis hinaus zum Prinzen von
Wales und dessen noch immer in hehrer Schönheit strahlenden
Gemahlin trug Kleeblatt im Knopfloch oder am Gürte!: ja, in
Windsor, dem London nahen Landsitze der Königin, trug nur
besonderen Wunsch der Herrscherin am Sr. Patricks Tage
Jkder und Jedes „Kleeblatt", als ein sichtbares Zeichen dafür, daß
anders sei« werd«? Run ist e» doch klar, daß Europa sich
um der Boeren willen nicht strapaziren kann. Was gehen
Europa die Boeren an? Und wenn die britische Nation,
dieses große Kulturvolk, das doch auch ohne fremde Nach­
hilfe weiß, was eS der Menschlichkeit und Gesittung schuldig
ist, sich die guten Rathschläge der Freunde und die Ermah­
nungen der Gegner verbittet, so wird Niemand Thor genug
sein, als »»erbetener Auwalr des abstrakten Rechtes und
der ungeschriebenen Moralgesetze aufzutreten. Das leuchtet
sicherlich auch dem Blinden ein. Zudem gibt es noch einen
anderen Grund für die Nichtintervention. Die beiden süd­
afrikanischen Republiken sollen nämlich in dem Verhältnisse
des Vasallen zum suzeräncn Staate stehen. Die Boeren
zwar behaupten, daß ihre Gemeinwesen ganz unabhängig
seien, und daß sie eben für ihre Unabhängigkeit kämpfen.
Aber das ist offenbar ein Irrthum, denn es wird ihnen
bewiesen, daß Englands Oberhoheit über Transvaal und
Orauje im Jahre 1K14 durch den— Wiener Kongreß fest­
gestellt worden ist! Dawider kann es doch vernünftiger­
weise keinen Einspruch geben. Man denke: der Wiener
Kongreß hat den Briten die südafrikanischen Kolonien
zuerkannt uiib nun wollen die Boeren dies nicht
gelten lassen! Das sind doch wirtliche und wahr­
haftige Bauern Onerillanien. Zwar ist von den Schöpfungen
deck Wiener Kongresses taun, ein Stein auf dem anderen
geblieben; aber ja: Bauer das ist etwas Anderes. Zwar
auch dürsten außer den Vertretern Englands und Hollands
die übrigen Kongreß-Diplomaten kaum eine Almnng davon
gehabt haben, ob Transvaal in Afrika oder in Hinterindicn,
oder im Mvnde liege; aber da damals die Zugehörigkeit
der Kolonien zu Großbritannien anerkannt wurde, so bedeutet
heute die Auflehnung der Boeren gegen die britische Ober­
hoheit nicht wesentlich Anderes als Rebellion— und für
Rebellen wird das legitime Europa doch nicht ins Zeug
gehen. Es kommt also zu keiner Mediation. England wird
nach glücklich beendeten! Kriege mit den Republiken thun,
was ihm gefällt, und wem dies in Europa nicht gefällt, der
hat das Recht, eine Faust in der Tasche zu machen.
All dies haben wir jedoch nur erörtert— nicht etwa
aus Feindseligkeit gegen England oder allzuhcißer Liebe für
die Boeren. Wir sind sogar zu dem Bekenntnisse bereit, daß
die Befestigung der englischen Herrschaft in Südafrika nur
der Sache der Zivilisation zugute kommen kann. Doch es
drängte uns, an dem konkreten Falle zu demonstriren, wie
inhaltslos und blutleer die Friedens- und Abrüstiings-
Schwärmerei in Wahrheit ist. Fern sei es von uns, die
edlen Intentionen der Friedensfreunde und aller Derjenigen,
die solche werden wollen, mit Geringschätzung zu behandeln.
Das Leben wäre ja kaum lcbenSwcrth, wenn in den öden
Wust des materiellen Getriebes nicht zuweilen der Schimmer
einer Idee verklärend hineinfiele. Und unendlich fern
liegt uns auch die Absicht, den Schwung der Be­
geisterten zu lähmen, die immer neue und immer
weiter ausgreifende Organisationen für die Förderung
alles Guten und Erhabenen in diesem irdischen Jammer
thale schaffen wollen. Dieses Apostclthnm erscheint
nur desto ehrwürdiger, je hartnäckiger und verbissener der
Widerstand der stumpfen Realpolitiker sich inaiiifestirt.
Allein über die fatale Thatsache kommt man doch nicht
hinweg, daß eben die Realpolitiker die Welt beherrschen,
iveil die Macht in ihren Händen liegt, und sie anch nicht
eines Atoms, dieser Macht sich begeben wollen. So lange
eS Millionenhcere gibt, ist die Friedensidee nur eines jener
Ideale, welche— nach dem Aussprache des in Gott ruhen-
den Grafen Taaffe— die Eigenschaft besitzen, nicht erfüllt
zu iverden. Man rüstet nicht ab, denn je stärker die militä­
rischen Machtmittel, desto achtunggebietender können deren
Inhaber sich bethätigen. Wer will den Verzicht auf diese
durchaus konkreten Bürgschaften ernsthaft begehren, so lange
mau dafür als Entschädigung nichts Anderes zu bieten
vermag, als die seelische Genugthuung, welche die Hingebung
an eine abstrakte Idee gewährt?!
Budapest, '->(>. Mär;.
□ Hervorragend tüchtig und gediegen, wie er in
Allem ist, hat Baron Geza F e jerv ä r y heute in
Betreff der Dauer der Berathung über das Budget des
seiner Leitung anvertrauten Ressorts einen Rekord erzielt,
um den ihn seine sämmtlichen Atinisterlvllcgen mit Recht
beneide» dürfen. Während diese Wochen lang damit beschäf
tigi waren, ihre Kostcnvoranschläge gegen alle möglichen
Angriffe zu vertheidigen und den wißbegierigen oder anch
nur den neugierigen und michtigthncnden Landcsvätern in
allen mit dem betreffenden Ressorr zusammenhängenden
Fragen Rede und Antwort zn stehen, hat Minister
Baron F e j e r v ä r p, als schneidiger General, kaum
etwas mehr als die aas dein Anekdotcnschatz bekannte schwache
Königin Viktoria gewillt ist, »der die Köpfe aller politische»
Parteiungeii tiimveg vollen Frieden zu machen mit ihrem irischen
Volke, welche-) mährend oes eöen sich abspielenden Krieges, wie faü
immer vorher, aus den südasrikanischcn Tchiachtselüern das Btut seiner
besten Söhne der Ehre und dem Ruhme de-.> großen britischen Reiches
von und imbegrenzt znr Versüguiig geüeüi Imt. Sind und waren dock;
beinahe sie» die deiten britischen Heerführer Iren! Auch der Man,,,
ivelcher angenblicklich »ach tauge», uiieiilschiedencii und oft Unglück
licheli Känipfeit die Wgsienehre Großbritanniens der Südasritouischen
Republik gegenüber ivieder herstellte, Lord Roberto, ist nach Geburt
in,o Abstammung ein Sohn der- grünen Eilandes. Die Iren sind
allen Jenen nickn nur ein tapfere-'-, sondern zugleich auch ei» sauge)
reiches Volk gewesen. Robert Bari», nach pord Byron der größte
Inrische D ichter englisilier .Junge, ivar ein Ire. Seit den Feilen
lsromwell'ö hat man den Irländern zweifellos mancherlei Unrecht
zugefügt und dieses tapfere, liochbegable Voll bis in die letzten
Iahte hinein mit einem gewissen Mißiruuen englischerseil-.- betrachtet.
Alan balle Irland übergroße sinanzietle Lauen anserlegt im
Interesse des geianmnen britischen Reicher: Lasten, welche
anerlauntermaße-.l in teinem Verhälinisse zur Größe der irischen Be
völterung uandeu, lnclieu die Verviitermig unter ix-u Iren bis vor
knrzer Jen wach: jedoch anch ducke-» Unrecht ivuroe vor wenigen
Jahren durch eine für beide Theile weise mniinu-llt- Maßregel beseitigt.
Die Iren hallen schon früher niemal) ihren Math ganz verloren. Bor
zwei oder drei Jahren erhielt ich an-) Dublin von dem Generalsekretär
einer großen volkswirihschasilichen Vereinigung znr Hebung der Land
wirihschast einen Jahresbericht, welcher Jedermann imi Bewundernng
ersüllen mußte über die Fortschritte des landwirthschastlichen Genossen
ichaslsivesene- in Irland. Gegenwärtig in sogar eine irische Ausstellung
nn Mansion House— der Wohnung des Lordmauors von London
eröffnet. Diese Ai,)slellu»g zeigt gleichjalt-s slaunenswerthe Fort
schritte: das ist in diesem Falle umso bcmerken-sweriber. a»
sie mir a>» Haiidarbeilen der ärmeren und ärmsten
Klassen der naschen Bevölkerung besieht. Du- Irländer haben von
scher einen großen uud weiten Rui besessen für ihre
priiienwebereie-.i, ibie Spitzen, ihre vinnensiickereien und ihre Arbeiten
m Wolle von jederlei Art: auch irische Möbel, irische Meü'iiigarbeile,!
und irische Holzschnitze-.eien enceuen sich iimelhatb England) wegen
ihrer hohen Originalität großen Rüst'). Daß auch diese Aufstellung,
der die- höchste» und vornehmsten Damen des irischen Adels, wie Lady
Londonderry und Lady Emily Kingöcote, »nterüützl durch die Lady
Manorcß von London, Vorstände», von einer G e u o s i ensck> a i l
irischer Gewerbetreibender in- Leben gerufen werden konnte, zeugt am
besien dafür, daß die früher jeder praktischen Bereinigung so abholde»
Irländer auch sozialpolttisch sehr bedeutsame Wandlungen, und das zu
ihrem eigensten Heile durchgemacht. Der Erlös der zweitägigen Aus-
ftellung, aus welcher der königliche Hos, Allen voran der Thronfolger
mit seiner Gemahlin, die verschiedensten und reichlichsten Einkäme
machten, ergab die recht anständige Summe von über Mark.
Welch ein Abstand vou den armen irischen Webern, deren spär­
liche Hanvlaabrnng noch immer die Kartoffel bildet, dls zu dem un­
längst verstorbenen Herzog von Westminster, der die kleuiigkeil von
Stunde dazu gebraucht, um hie von der Opposition verthei­
digte Festung einzunehmen und als die Sitzung, welche eigent­
lich stuf Stunde« hätte währen sollen, schon nach fünfviertel-
stüadiger, jDauer geschloffen wurde, war das H o n v i b»
budget mit seinen in Folge der Gagenerhöhnng der Offi­
ziere gesteigerten ordentlichen Ausgaben von mehr als 36
Millionen Kronen sammt allen Titeln und Posten un­
verändert voiirt und in seiner Gänze erledigt. Allerdings
haben nebst der großen persönlichen Beliebtheit Sr. Exzellenz
und der hohen Werthschätzung, welcher sich seine Thätigkeit
für die Entwicklung der Wehrkraft mib insbesondere unserer
Landwehr erfreut, auch andere Umstände Theil an dieser
kursorischen Behandlung des Kostenvoranschlages unseres
Landesvertheidignngs-MinifterininS. Zunächst haben kurz vor
Beginn der Budgetdebatte die Delegattoncn getagt, in
welchen diesmal die militärischen Fragen anläßlich der
Erhöhung der OffizicrSgagen besonders eingehend erörtert
wurden. Dann kamen unmittelbar daraus im Abge-
ordnetenhause die beibeu Vorlagen über die provi­
sorische Ansrechthaltung des- in, Wehrgesehe festgestellten
RekrutcnkontingenlS, sowie über die Bewilligung des
letztere» für das laufende Jahr ans'S Tapet, wobei selbft-
verständlich neuerlich über militärische Angelegenheiten
debattirt wurde. Dasselbe wiederholte sich dann in den
letzten Tagen des Monats Jänner, als e? sich um die
Bedeckung des auf Ungarn cntfallendeit Theiles jenes
Nachtragskredits von dreißig Millionen Gulden handelte,
ivelchen die Delegation dem gemeinsamen Kriegsminister
noch im Mai 1898 bewilligt hatte, und sv ist eS denn in
der That lein Wunder, wenn man derzeit kein dringendes
Bedürfniß fühlte, sich mit militärischen Fragen eingehender
zn besassen, zumal binnen kaum zweier Monate wieder die
Delegattoncn tagen und diese Dinge dann gewiß wieder
znr Sprache gebracht werden.
So konnte sich den» heute Baron F e j e r v ä r h mit
Recht darauf berufen, daß sein Budget eigentlich von Nie-
mandem angegriffen wurde. Wohl nahmen an der Dis­
kussion, welche nur ein mäßig großes Auditorium angelockt
hat, drei Mitglieder der llnabhängigkcits- und Achtund­
vierziger-Partei pom- lhomiem- ckn ilrapriui theil, allein das
Gute— nebenbei gesagt, mitunter recht zweifelhaft Gute —,
das sie sagten, lvar nicht neu und das Neue, das sie
vorbrachten, war entschieden nicht gut. Das alte Klagelied,
ivelches heute im Auftrage dieser Partei K o m j ä t h p über
die unzulängliche Organisation der Honvedschaft, wie über
die falsche Auffassung ihrer Bestimmnng angestimmt hat,
kennt man bereits aus den seit Jahrzehnten vernommenen
Wiederholungen so genau, wie die Beschuldigungen über den
„traditionellen Geist" des gemeinsamen Heeres, welcher
angeblich auch den Patriotismus unserer Landwehr ertodtet.
All daS sind willkürliche Behanptnngeii, welche seitens der
Regierung ebenso oft gründlich widerlegt wurden, als man
sie von oppositioneller Seite aufstellen zu müssen glaubte.
Immerhin hat der Wortführer der Kossuth-Partei Heuer doch
eine kleine Variante gefunden, welche die Sache interessanter
erscheinen lassen soll. Während früher von der äußersten
Linken immer Beschwerde darüber geführt wurde, daß
man die Honvedschaft nicht mit besonderen technischen
und Arlillerietriippen versehe, und zwar deshalb nicht, weil man
die ungarische Landwehr als solche nicht starken wolle, erklärte
heuer K v m j a t h y die Erfüllung dieses seit drei Jahr­
zehnten znm Ausdruck gebrachten Wunsches für in nicht allzu
ferner Zeit bevorstehend, ohne jedoch hierüber jene Genng-
thnniig zu empfinden, welche in diesem Falle ganz begreiflich
gewesen iväre. ES flößte ihm im Gegentheile anch die in
absehbarer Zeit zu geivärtigende Versehung der Honvöd-
schaft mit technischen Truppen nur Btttcrniß ein, da dies
seiner Ansicht nach nur geschehen werde, um Ungarn auch
die Kosten dieser Artillerie aufzubürden, welche der Landwehr
derzeit bekanntlich von, gcmeinsninen Heere znr Verfügung
gestellt wird, wenngleich die Ergänzung dieser Artiüerie-
yjegimeuter auch bisher schon aus Ungarn erfolgt ist. Freilich
versteht man unter so bcwandten Umstanden nicht recht, wie
denn die UnabhängigkeitS-Partei die Kosten der gefaimnteu
selbstständigen ungarischen Armee auf sich nehmen
würde, welche ihr Ideal bildet, wenn ihr jetzt
sogar die verhaltnißniäßig geringen Auslagen zn viel
sind, ivelche die technischen Truppen der Landwehr erfordern
würden? Es ist ja an und für sich schon eigenthümlich
genug, wenn diese Partei anch die Kostei: der Erhaltung
der jetzigen Honvedtrnppcn verweigert. Bilden diese auch
nicht den Kern, an? dem nian auf der äußersten Linken
mit der Zeit jene selbstständige ungarische Armee empor­
schießen zn sehen vermeinte, welche daS geineinsame Heer
überflüssig machen würde, so ist doch die znr Ergänzung
der Wehrkraft dienende Honvedschaft eine echt ungarische
Institution, in welcher Ungarns Wehrmacht eine mächtige
etwa 3» Millionen hinterließ! Sein Lieblings Rennpferd „Flying
Fvr" i Fliegender Fuchs) allein brachte bei der großen Pferde Auktion
zu Kingscleve, m der Nähe von London, nicht weniger denn 37.5-00
Gumecu, also »ade an woo.tkk) firone» ein; gewiß ein Vermögen
schon an sich groß genug, daß viele Wohlhabende, selbst der besten
Klassen, darin eine genügende finanzielle Garantie für die Zukunft
iincv gesammle» Familie erblicke» würde». Ei» Franzose, Herr Blaue,
hat da- toslbare Rennpserd erstanden: er habe sich siir den Sieg von
Warerlo» rächen wolle», bemerkte nicht ganz witzlos die „Sketch",
eines der schönsten und reichhaltigsten illnstrirten Londoner Wochen
blätter. Der verstorbene Herzog »on Wesiminster war überhaupt ein
stolzer SportSman. Damit will ich nicht sagen, daß sein Stolz irgend
einig) Ucbermülhigc) oder gar Verletzende) gehabt halte; ganz und
gar nicht! Gerade das Gegentheil war der Fall! Obgleich er in seinem
Schlafzimmer a!s eine Art Kuriosität die höchste Bankanweisung ein­
gerahmt bewahrte, ivelche die Bank turn England je ausgestellt
hatte.r.(i.«mhi Pfand Sterling;, war der liebenswürdige, jedem Armen
siel- zugängliche Herr burchaus nicht protzenhasl; er verwaltete seinen
Reichthum an- ein ihm anvertraute) 6»!, von welchem er so viel wie
möglich in der einen oder in der anderen Form dem Gemeinwohl
znldmnieii ließ, außervrdenlltch gewisseuhail. Für sich selbst war der
Kerrog »0:1 einer E'iisachheit und Svarsamteil der Lehenegewobn-
heuen, die manche) Ältal geradezu an tsieiz grenzte. So fuhr der Herzog
beispielsweise auf der Unlergrnndbahu züer Londoner Sladtbahni
beinahe immer dritter Klaffe; in dem einfach gekleideten, kaum mittel­
große» altere» Herrn hätten gewiß nur Wenige den vielleicht reichste»
Dtann England) vermmhet. Noch merkwürdiger ist-- und ich kann
diese Thatsache verbürgen —, daß dieser vielfache Millionär einmal
vor dem Eingänge der von dem Ungar Imre Kirätyfy geleiteten
große» Ausstellung in Earls Eonrt umkehrte, ohne die Ansstellniig
üi-erhaupl zn betreten, weil er, der geltenden Regel zufolge, für seine
kleine-» Enkelkinder den vollen Eintrillc-oreis von sage und schreibe,
einem ganzen Shilling erlegen sollte! Man ersieht aus
dieser einen Anekdote, daß es nicht mir iinler den Emporkömmlingen,
sondern selbst unter den Vertreter» aller Geschlechter Millionäre gibl,
die man in gewissem Sinne a r m e Millionäre nennen könnte.
Denn da- Familie dc) Herzogs gehört zn den allen englischen 6 Offiziere vom gemcin-
sameii Heere zur Honvödschaft versetzt werden, was nicht mehr
als 1-8—L’ ö Perzent des gefammten Status der ungarischen
Landwehr-Offiziere ausmacht, sv braucht man fürwahr eine
recht lebhafte Phantasie, um zu behaupten, daß durch diese
ehemaligen gemeinsamen Offiziere das nationale Gefühl, der
patriotische ungarische Geist in der Honvedschaft erstickt wird
und daß sich statt seiner jener traditionelle österreichische
Geist einnistet, ivelchen man auf der äußersten Linken jedes
Jahr als Gespenst heruiiiwandeln sieht, ohne daß man eigent­
lich zu sagen wüßte, in welcher greifbaren Form er in die Er­
scheinung tritt. Ebenso unbegründet ist aber auch die Annahine,
als würde durch diese transferirten Offiziere das Avancement
bei der Honvedschaft wesentlich verschlimnlert werden. Ab­
gesehen von dem geringen Perzentsatz, welchen sie, wie
erwähnt, gegenüber der großen Zahl der Honved-Offiziere
bilden, sind die BesörderungSverhältnisse in der königlich
ungarischen Landwehr trotz dieser so viel bemängelten Ver­
setzungen noch inimer günstiger, als die des gemeinsamen
Heeres. Daß diese Offiziere bei der Einberufung zum
Stabsoffizierskurse der Honvedschaft den in den Lehranstalten
der Landwehr erzogenen Offizieren gegenüber bevorzugt
werden, war ebenso ein Irrthum des Abgeordneten Pichler,
wie die Verwechslung des StabSoffizierskurseS mit dem
Gcneralstabe selbst. Er hat dainit offenbar nur den Werth
jener im verflossenen Monate veröffentlichten „organischen
Bestiminniigen" in Betreff der Reorganisation des General­
stabes herabsetzen wollen, durch welche für das gemeinsame
Heer, wie für die beiden Landwehren ein einheitlicher Ge-
ncralstab geschaffen wurde. Obgleich das Organ der Unab-
hängigkeits-Parlei wiederholt versucht hat, aus dieser Reform
5kapital zn schlagen, indeni 'es ein Gravamen daraus kon-
struirte, daß nunmehr die Honvedschast auch einen mit den
Oesterrcichern gemeinsamen Generalstab besitzt, hat man
doch seither auch in oppositionellen Kreisen eingesehen, daß
diese Neuerung anch für die Honvddschaft von großem Vor­
theile ist, so daß die seinerzeit wegen dieser Reform ge­
planten Angriffe gegen den Minister ganz unterblieben sind.
Baron Fejikrväry verdient denn auch für diese
seiner Initiative entsprungene Reform die vollste An­
erkennung. Es ist dies freilich nur ein kleines Glied in
jener langen Kette wichtiger Schöpfungen, durch welche er
seit mehr als einem Vierteljahrhundert an der Entwicklung
unserer Wehrmacht und insbesondere an der Hebung der
Schlagfertigkeit unserer Landwehr mit unermüdlichem Fleiße
thätig ist. Die jüngst erschienenen zwei starken Bände, welche
die ziffermäßiqen Daten über das ersprießliche Gedeihen
unserer Honvedschaft während der letzten zwei Jahrzehnte
enthalten und mit denen wir uns demnächst ausführlich
beschäftigen werden, führen in dieser Beziehung eine recht
beredte Sprache. Noch deutlicher verkündet das Lob des
Ministers Baron Fejerväry aber die von ihm so
liebevoll gehegte Institution selbst, welche dank seiner un-
erntüdlichen Fürsorge aus schwachen Anfängen zu einem
kräftigen Faktor der Vertheidigung Ungarns und der
Btonarchie emporgeblüht ist.
— heute eine qleichfall) außerordentlich begüterte Familie— sind von
jeher durch ihr genaues Wesen in Geldsachen bekannt gewesen; eine
Ihrem Berichterstatter verwandtschaftlich sehr nahe stehende Dame,
ivelche müllerticherseils einem Familienzweige der HardingS angehört,
behauptet sogar, diese jetzt seit Generationen englisch-anglikanische
Familie habe ursprünglich einen Tropfen jüdischen Blutes in sich
gehabt. Db diese Annahme tiber den Stammbaum des Herzogs von
Westminster mehr begründet ist, als die Behauptung, daß die gegen­
wärtige Königin von Großbritannien und Kaiserin beider Indien,
wie gen'isse Hofkreise behaupten, direkt vom König David
abstammt, vermag ich leider nicht anzugeben. In jedem Falle
war der verstorbene Herzog von Westminster eine sehr bemer-
kcnsmerlhe Persönlichkeit schon durch seine verwandtjchasl-
tichen Bcziehiingeii, welche bis in die königliche Familie hinein,
reichten; dem, eine seiner Töchter ist an einen nahen Verwandten der
Königin verheirathet. Der Erbe seines Naniens und des größeren
Theiles seiner ungeheure» Reichthümer ist der Bisconnl Bclgravc, ein
Sohn aus seiner in den siebziger Jahren geschlossenen zweiten Ehe. Der
junge Herzog von Westminster steht augenblicklich bei dem britischen
Heere in Südafrika: er hat seinen Posten trotz der schweren Familien-
traner, in welche er durch den Tod des allnerehrten Vater) versetzt
wurde, nicht verlassen. Neben diesem dahingeschiedenen Grandscignenr
verdient gewiß ein anderer unlängst in London verstorbener Millionär
genannt zu werden: auch er verdient den Namen „a r m e r
Millionär". Ohne Familie und ohne jeden intimeren Anhang lebte er
in einem Londoner Klub für 15, Shilling täglich; er hatte kein Wesen,
das um ihn trauernd, ihm liebevoll die Augen zugedrückt hätte, und
auch wirkliche Freunde scheint dieser arme Reiche in Folge seines ver­
schlossenen Wesens ivenige oder gar keine besessen zn haben. Nach
seinem Tode stellte sich heraus, daß ein Erbe seiner Reichthümer, ein
fern von dem Verstorbenen lebender lltcffe, an den englischen
,-kinanzminister das hübsche Sümmchen »on 000.000 Pfund Sterling
(18 Millionen Krone»; an Erbschastssteuer vor Antritt seines Erbes
zu erlegen haben wird. Die Geschichte würde kaum glaubhaft sein,
wenn sie der glückliche Fmanzminister Hicks Brach nicht persöntich in
öNentlichcr Sitzung des englischen Nnlerhaiisc) bestätigt hätte! Auf
dem Festlande hat man eben nur sehr selten einen Begriff von den in
England ausgehäiisten Privatreichthümern. Es gibt hier Familie»,
welche aus eine mehr als acht Jahrhunderte alte Geschichte nnunter-
brochenen Gedeihens und finanziellen Aussteigens zurückblicken können;
nicht einmal die ältesten Adclsfamilien des gegenwärtigen Rom können
mit der alten Aristokratie Altcnglaiids an Reichthümern wetteifern;
ja, sehr wenige dieser allitalieinschen Familien vermögen sich vielleicht
au wirklichem Alter mit den englischen Shrew-burys oder Talisbnrys
zu messen, obgleich ich vor vielen, vielen Jahren einst in einer vor­
nehmen römischen Gesellschaft hörte, wie der Fürst Massimo dem
Köing Viktor Emanuel aus des Letzteren Frage: „Ist es wirklich wahr,
daß Sie von Fabius Marimus Cunctaior abstammen, mein Fürst >"
die stolze Antwort gab: „Ew. königliche Masestät, es ist die Tradition
von zwei Jahrtausenden!"


[ 2023-06-29 10:38:42.322 - 19000327 - Seite 3 ]
— In den Budget-Kesetzetttwuri pro 1900, welchen der
Jinanzmnnster unuuttetbai nach Erledigung des Budgeis des
Finanzministeriums, eventuell schon am Schlüsse der
morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses einreichen wird, wird eine
Bestimmung aufgenommen werden, welche in den bisherigen Budget­
gesetzen gefehlt hat. Die Ausnahme dieser Bestnnmung wird durch den
Umstand nöthig, daß das gemeinsame Budget für das ganze Jahr, die
Beitragsquote aber nur für ein halbes Jahr festgestellt ist. Mit
Rücksicht auf diesen Umstand wird in einem Paragraph des Budget­
gesetzes ausgesprochen sein, daß in dem Falle, wenn die Quote für
das zweite Halbjahr eine Aenderung erfahren sollte, in entsprechendem
Maße und von selbst sich auch jene Summe andern werde, welche
Ungarn zn den von den Delegationen festgestellten gemeinsamen Aus­
gaben beizutragen haben wird.
Die reiehstägige ttnabttängigkeits und Achtund­
vierziger- Partei hielt heule unter dein Vorsitze Franz
K v s s n l h's eine Konserenz, auf deren Tagesordnung^ das
Budget des F> n a n z m i n i st e r i n in s stand. Franz
K o s s u t f) erörterte eingehend das Budget. Die Parier beschloß,
nachdem mehrere Redner vas Wort ergriffen hatten, das Budget
a b z n l e h n e ir. Den Slandpunkl der Partei w-rd Edmund
Bot!« im Hause vertreten
= Die keineswegs zu unterschätzenden ersten Resultate der
nationalen Berständigungs-Konserenz in Lesterreirk, haben
bereits die gute Wirkung gethan, das Urtheil des Auslandes im
besten Sinne zu modifiziren. So lesen wir in den „Times":
„Ohne allzu sanguinisch zu sein, kann nun wohl gesagt
werde», es sei einige Aussicht vorhanden, daß^ Oesterreich-llngarn
binnen Kurzem die hervorragende europäisch-- Position, welche die
Monarchie bis vor wenige» Jahren vor dein Zusniiimeiibruche des
konstitutionellen Regimes in einem ihrer Theile behauptete, wieder
einnehmen werde... Wenn der in der Berständigimgs Konserenz
erzielte Waffenstillstand zu einem endgültigen Ausgleich führt, dann
wird Oesterreich-Ungarn in auswärtige» Fragen eine viel
freiere Hand haben. Man muß sich_ daran erinnern,
daß Oesterreich Ungarn über eine der schönsten Armeen
Europas versügt und daß der Einfluß des Kaiser-Königs Franz
Josef aus die anderen europäischen Armeen ein sehr großer ist. Wie­
wohl Se. Majestät selten öffentlich spricht, wissen alle unterrichteten
Leute doch wohl, daß seine Anschauungen allüberall großes Gewicht
haben ... Wenn der Friede inr Innern seiner Reiche wiederhergestellt
wird— das will sagen, wenn die Verfassung Oesterreichs dahin
gebracht werden kann, so glatt wie jene Ungarns zn fnnktioniren
so wird bald gesunden werden, daß die dualistische Monarchie ihr
Prestige und ihren Einfluß in der Sphäre der auswärtigen Politik
wiedererlangt hat."
Der „Temps" schreibt: Die Wiener Verständigung s-
konferenz bedeute einen unermeßlichen Schritt nach vorwärts,
wen» man diese Verhandlungen, welche fruchtbar sein können, mit
den bisherigen sterilen Zwistrgkeiten der Parteien ^vergleicht. Darin
besteht die Belohnung und gleichzeitig die logische Folge dieser klugen
und arbeitsvollen Bemühungen, die Geister in die Bahnen der Tis-
knffion, d. h. in die Bahnen des Friedens zu lenken. Dank dem
Minister Präsidenten v. K o e r b e r hat die Paralyse des Reichs­
rathes mindestens theilweise aufgehört.
Graf Albert Apponyi über die Friedensidee.
Im Schriftsteller- und Jonrnaliftenklnb „Olthon" hielt heute
Nachmittags Graf Albert A p p o» y i einen etwa einstündigen
Vertrag über die Friedensidee, in welchem er den Gedanken aiiregte,
daß die ungarische Journalistik eine Friedensvereinigung der unga­
rischen Presse bilden möge, welche als die erste Gruppe der ius Leben
zn rusendeii intortrationalen „F r i e d e n s v e r e i n i g u n g
der Presse" auf dem Gebiete der Journalistik in demselben
Sinne für die Verbreitung der Friedensidce zu wirken hätte, wie dies
die einzelne» Gruppen der interparlamentarischen Friedensvereinigung
auf dein Gebiete der Volksvertretungen thun. Dem Vortrage wohnte
ein zahlreiches, fast ausschließlich aus Journalisten und Schriftsteller»
bestehendes Publikum bei, darunter die Abgeordneten Kornel
Ä b r ä n y i, Julius Werner, Julius S ä g h y, Valer
Srnialovßky, Julius L u k ä t s und Johann Hock. Den
Vorsitz in der Versammlung führte Moriz I ü k a i, ihm zur Seite
halte Graf Albert Apponyi Platz genommen; außerdem saßen
nm Präsidententisch noch der Präsident des „Otthon" Klubs Engen
v. R n k o s i und der Präsident des Vereins Bndapcster Journalisten
Josef V e ß i.
Nachdem Moriz I ö k a i die Versammlung eröffnet hatte,
Übergab er das Wort sofort dem Grafen Albert Appony i,
welcher erklärte, daß er sich als Mitglied des interparlamentarischen
FriedensverbandeS und als Präsident der ungarischen Gruppe dieser
Bereinigung an die Vertreter der ungarischen Presse wende, um ihre
Ausinerksamkeit auf jene neue Situatiou zu lente», welche die im
Haag stattgehabte internationale Konferenz aus dem Gebiete der
-Friedensidee geschaffen hat- Die Versammlung, der interparlamen­
tarischen Friedensvereiniguug, welche damals in Chriftiania tagte,
konnte von den Beschlüssen der Haager Konferenz erst an dem Tage
Kenntniß nehmen, als sie ihre Verhandlungen bereits beendet hatte
und es bleibt der in diesem Jahre in Paris stattfindenden inter­
parlamentarischen Konferenz vorbehalten, sich mit diesen Beschlüssen
zu besassen. Die Vorbereitung dieser Arbeiten wurde den einzelnen
Gruppen der Friedenrvcreinigung anvertraut und im Lause dieser
Vorarbeiten sah Graf Apponyi die absolute Nothwendigkeit ein, die
Presse in die Friedeusaktion einzubeziehen-
Selbst in diesem Kreise, sagte Graf Apponyi, sind Ursprung,
Wesen und Aufgabe der interparlamentarischen Friedensvereiniguug
ziemlich unbekannt und selbst in diesem Kreise wird die Bedeutung
der Haager Friedenskonferenz nicht genügend gewürdigt. Es ist also
nothwendig, zunächst über diese beiden Gegenstände einige Auf­
klärungen zn ertheilen.
Die interparlamentarische Friedensvereinigung ist ein Organ
jener allgemeinen Friedensbewegung, deren^Zweck es ist, durch Zeit
schristen, Bücher und Versammlungen die Friedensidee zn verbreiten
und ihr Anhänger zu gewinnen. Die Grundidee dieser Bewegung ist,
daß der Krieg wohl im Jnlereffe einzelner ehrgeiziger Politiker und
Staatsmänner liegen könne, aber nie im Interesse der Völker. Und
da die bentigen Parlamente dem Volke auf die Leitung der Staats­
angelegenheiten Einfluß einräume», so sind in erster Reihe
die Vertreter des Volkes berufen, dieses allgemeine Friedens
interesse des Volkes z»r Geltung zu bringen. Die hierauf
gerichtete Bewegung kam im Jahre 1888 in Fluß, als in Paris
unter dern Präsidium Frederie Passy's, dieses Patriarchen der Frie­
densbewegung, Vertreter des englischen und französische» Parlaments
zu einer Berathung zusammentraten, rmmitlelbar nur deshalb, um
die Modalitäten zu besprechen, unter welche» man die zwischen diesen
beiden Staaten und den Vereinigten Staaten von Nordamerika ein­
stehenden Differenzen auf friedlichem Wege beilegen könnte. Diese
Konferenz erklärte jedoch zugleich, daß sie es gern sehen werde, wen»
stch gleichgesinnke Vertreter anderer Parlamente der von ihr ange­
regten Friedensidee annehmen werden. Seither hat die interparla­
mentarische Vereinigung mehrere Kousereuzen gehalten, in Bern
wurden sogar ihre. Statuten festgesetzt und heule gidt es schon in
ganz Europa außer Griechenland leinen einzigen konstitutionellen
Staat, welcher dem interparlamentarischen Friedensvcrband nicht
angehören würde, ja, im vorigen Jahre haben im «iinrc eines, auf
der Budapester Konferenz geäußerten Wunsches auch schon die Ver­
einigten Staaten, von Nordamerika an der Konserenz theilgenoimneii.
Man taun also sage», daß in dieser Vereinigung die ganze zwilisirtc
Welt vertreten ist.
Die Mitglieder dieser Vereinignng sind solche, die auf die
Leitung der Sinatsaugelegenheiten direkten Einfluß ausüben und
deshalb eine gewisse Verantwortlichkeit zu tragen haben, was ihnen
a>tch eine gewisse Mäßigung auferlegt. Die allgemeinen Friedens-
vereine sind an keine solche» Rücksichten gebunden; sie können in ihren
Forderungen, in ihren Aspirationen so weil als möglich geben: es
wäre in diesem Falle sogar ein Uebel, wenn die Aspirationen schon
in Form» von Kompromissen z»r Welt kommen würden, wie wir dies
besonders- in llngarn oft sehen, wo sich schon fast die Säuglinge einer
.staatsrnünnischen Denkart befleißigen. (Heiterkeit.) Mögen also diese
Vereinigungen nur so rveit als möglich gehe»: die Gesetzgeber aber,
deren Berns es ist. die Aspirationen zu Thaten 5» kcmdensiren, müssen
den faktischen Verhältnissen Rechnung tragen und müssen für die
Lösung dieser Aufgaben eine solche konkrete Form finden, ivelche sich
auch praktisch bewähren kann- Man kann getrost behaupten, daß dies
in diesem Falle gelungen ist. Die Idealisten, welche die Aktion ein­
geleitet haben,' sind sehr praktisch vorgegangen. Sn- haben
-aus den Fragen mit sicherer Hand vor Allem die Frage
der internationalen Schiedsgerichte herausgegriffen, in welcher
sie jene Frage erblickten. welche am sichersten gelöst
iverden kann, und sie haben sich auch in ihren Skatuten in
erster Reihe die Realisirung dieser Aufgabe zum Ziele gesteckt. Andere
Probleme wurden deshalb nicht ausgeschlossen. So wurden z. B. am
dem Bndaprster Kongresse die Fragen der Rechtsverhältnisse der
Fremde» und der Lag« der Neutralen eurer sehr eingehenden Tis
kuffion unterzogen. Gewisse Ausgaben aber, so insbesondere die
Fmge der Abrüstung, wurden aus dein Kreise der Ausgaben der
internationalen Friedenskonferenz entfern,. Die Konserenz ging sehr
richtig von der Ansicht aus, daß mau erst den Krieg beseitigen nrüffe
und erst dann von der Abrüstung sprechen könne. Die Resultate
haben ihr Recht gegeben. Im Zahre 1895 wurde auf der Brüsseler
Konferenz vom belgischen Senator Tceamps ein Memorandum in
Angelegenheit der Schiedsgerichte ausgearbeitet- Die Mitglieder der
Kon'erenr glaubten damals selbst nicht, daß die Ansichten, welche in
diesem Memorandum niedergelegt ivaren, vier Jahre spater von den
Regierungen aller zivilisirten Völker werden anerkannt werden-
Denn dies ist im Haag geschehen-
Man hat von der Haager Konserenz oft in weg­
werfender», Tone gesprochen. Man konnte, rn den Blättern sogar vom
...haager Fiasko" lesen. Es ist eine Tbarsache, daß die Idee der
Abrüstung, welche in der bekannten Note des Graten Murawieff an
erster Stelle erwähnt wurde, auf der Haager Konserenz in den
Hintergrund getreten ist, und daß eme in dreier Note nur nebenbei
erwähnte Idee, die Idee der Schiedsgerichte, die Konieren; am
meisten beschäftigt hat. Dies mag der Grund fer», iveshalb mau in
der Haager Konferenz ein Fiasko erblickt, was sich sonst absolut
nicht rechtfertigen ließe.
Zwischen der Thätigkeit der interparlamentarischen Friedens-
Vereinigung und den Resultaten der Haager Konferenz besteht un­
zweifelhaft ein Zusammenhang. Die Haager Konserenz ist rn den­
selben Resultaten gelangt, wie die interparlamentarische Friedens­
konferenz, als sie niiüfprncl), daß in erster Reche nie Schiedsgerichte
zu verwirklichen seien; auch der Entwurf über die Schiedsgerichte,
welcher im Haag angenommen wurde, ist gain idenlnch mit dem
seingen, welcher auf der Brüsseler mlerparlameiilarüche» Komerr»;
zur Annahme gelangte: io,rr doch auch der Referent rur diele An­
gelegenheiten am der Haager Konserenz derselbe Senator Deeamvs,
von dem das erwähnte Memorandum stammle. Wie dem aber auch
sein möge, die Sanltwn, welche die Haager Konserenz der Thaiiokerl
der inlerparlanientarnche» Bereinigung ertheilt bai. m ein Beweis
dafür, daß die Mitglieder dieser Vereinignng keine Uloprsten waren,
sondern stell nur deni Gebiete der realen Polrlit bewegten.
Alan zagt sreilicki, baß die Friedeas,dee »i vieler Form aller­
dings keine Utopie ic-i, dar. >,e aber trt dieser Form auch wring We-ty
habe: denn wenn sich mir derzeit»!,- Siaat au die Semedsoer,chle
wenoet, welcher es will, ,o baden nur gar nicht-'- mciiti!. B,-.»glich
dieser Einwendung Im> D ,-eamps >n leiuem Memorauonm daians
vmgewieieii, daß zede grobe Rewrm den tubnen Geinern zn rurchliam
uno deii Fnrchliaiiien zu tub» zu lein zcheml. Wenn diese Emwea-
duiig stichhaltig wäre, dann umtuen die Spitäler und Kirchen ae-
Utloisen werde»: oann rinltzie man die Sckmle» iperren: van» mußten
die Schriitsteller ihre Feder nrederiegen: dann mutzk« der Staat die
Gerichte aufbeben: deim die sspnaler vermoailei, es in nicht, alle
Krantheilen ansnirolien, oie Gerichte tonne» >»ck,i alle Verbrechen
verhindern und die Schulen sind nicht im Stande, alle Unwiuenheit
>>! beseitige». tEljenrufe.)
Aus allen bieten Gebieten ist man tmt der Antwort bald
fertig und mau sagt gleich, daß es doch ein großer Unterschied sei,
wen» das durchschnittliche Menschenaliec von 50 aus 60 Jahre steigt,
daß es Loch ein Unterschied ist, ob in einer Ortschaft e i n Be-
tritiikener lebt, oder ob die ganze Gemeinde der Trunksucht ergeben
ist; ob in einem Jahre r> Raubmorde oder AI Raubmorde vor-
kominen. Das Ideal iverden wir freilich auf keinem Gebiete
erreichen; wir können ihm aber sehr nahekommen. Die Mathematiker
sprechen von der Hyperbel, welcher sich eine gerade Linie bis in die
Unendlichkeit nähert, ohne sie je zu erreichen. Die Idee ist schwer
begreiflich, aber man findet sie im öffentliche» Leben bei allen auf
das Gemeinwohl gerichteten Bestrebungen. Auch auf dem Gebiete
der Friedensidee verhält es sich nicht anders. Das Ideal wird nicht
erreicht werden; aber wenn es uns nur gelingt, in tinom Jahr
himdert einen einzigen Krieg zu verhindern, so werden damit die
Thränen von Hmiderttausenden und Millionen verhindert werden
und so wird schon dies das moralische und materielle Wohl von
Hmiderttausenden und Millionen sichern.,
Die Haager Konferenz hat also eine ganz neue Lage
geschaffen. Das Gebäude ist fertig; es ist aufgebaut und die nächste
interparlamentarische Konferenz wird sich damit zit besassen haben,
i» welcher Weise man dieses Gebäude weiter entivickeln Tonnte. Mag
sein, daß dies eine unfruchtbare Arbeit sein wird. Es ist itnfrnchlbar,
Paragraph« zn verfassen, wenn keine Aussicht darauf vorhanden ist,
daß die Diplomaten in naher Zuknifft wieder zu einer solchen
Konferenz zusammentreten, ivie eS die Haager Konferenz war. Es
gibt eine dringendere Aufgabe: man muß dem Werke der Hanger
Konferenz Leben einhauchen. Das Werk bedarf einer Ergänzung in
dem Sinne, daß die Nationen und die Mächte sich bewogen fühlen
sollen, das Werk, ivelches sie so schön ersoimen haben, auch in
Anspruch zu nehmen. „Die Maschinerie des Friedens ist fertig
— sagte der bekannte Friedensfreund Air. Slcad —, es handelt sich
nun darum, jene Trieblrast zu schassen, mit welcher die Maschine in
Bewegung gesetzt werde» kann."
Viele ivollten diese Triebtraii darin suchen, daß man das
Schiedsgericht in gewissen Fälle» feite obligatorisch erklären möge.
Diese Idee ist nicht richtig, den» es gibt keine loeezitive Gewalt über
den Staaten, welche eine solche Verfügung zur Geltung bringen
könnte. Plan muß dort,beginnen, woher die ganze Bewegung aus­
gegangen ist: in der öffentlichen Meinung. Es wurde früher als
selbstverständlich angenommen, daß alle Völker für, die Friedensidce
gewonnen sind und es war die traditionelle Auffassung, daß nur
Staatsmänner und Fürsten Feinde des Friedens kein können. Wenn
nichts Anderes, so mußten die Ereignisse der jüngsten Zeit uns
darüber belehre», daß dies ein Wahn war. Wir haben ja in England
gesehen, daß dort die Friedensfreunde geradezu mit ihrem Leben
spielten. Schon John Bright hat gesagt, es sei leichier, mit einem
wüthenden Hund zn spreche», als mit einem Volte, welches sich in
einen Krieg eingelassen hat. Tiefem Spruch liegt eine Wahrheit zn
Grunde und diese zeigt, wie viel noch va thun ist, bis die -Friedens­
idee triumphiron wird. Die Freunde dieser Idee haben Erfolge
erzielt, große Erfolge, dort, wo sie dies gar nicht erwarteten, nämlich
»ach oben: es ist aber merkwürdig, daß die Idee nach »nie» so
wenig Anhänger werben tonnte. Plan nahm von ilie entweder gar
keine Kenntniß oder fertigte sie mit einer gewissen, sich auf Gemein­
plätze stützenden, billigen Geringschätzung ab.
Nur die P r esse ist im Stande, die Friedensidee in jener
kluge» und abgeklärten Gestalt, welche ihr die Haager Konferenz ge­
geben hat, in weiteren Kreisen zu verbreiten. Die Presse muß bie
öffentliche Meinung darüber belehren, daß die Friedensidce keine
Utopie ist, sondern praktisch verwirklicht werden kann in jenem Maße,
in welchem ein Kampf gegen das Uebel überhaupt erfolgreich sein
kann. Die Presse muß die Nation darüber belehren, daß sie richtiger
handelt, wenn sie den Schutz ihrer Sache dem Recht« überläßt, als
wenn sie im Kriege eine Art Würfelspiel treibt: denn wäre dies das
Richtigere, dann würde auch jener Familienvater am klügsten
handeln, der, um das Wohl seiner Kinder zn sichern, in Manie Earlo
sein ganzes Hab und Gut aus» Spiel setzt. (Beifall.)
Die sogenannte Friedenspreffe genügt zur Erfüllung dieser
Ausgabe nicht. Sie hat wenige Leser und diese bestehen aus Leuten,
die für die Idee schon gewonnen sind; sie steht unter dem Verdachte
des lltopismus und man muß gestehen, daß sie oft auch in lieber
treibuiigen verfallt. Es ist die T a g e S p r e s s e, welche sich mit
allen Fragen von öffentlichein Jnlereffe besaßt, deren Unterstützung
der Friedensidee weitere Ausdehnung geben kann- Sporadisch sind
ja auch bisher einige in diesem Geiste gehaltene Zeitungsartikel er­
schienen: dies genügt aber iticht: es ist eine konsequente, systematische,
organische Thätigkeit in diesem Sinne nöthig lind diese Thätigkeit
muß mit den Arbeiten der interparlamentarischen Konferenz parallel
lausen.
Die Aufgabe liegt darin, alle jene Faktoren der Staatsgewalt
im Interesse der Friedensidee ,n organijireu, welche aus dem Volke
hervorgehen: so insbesondere das Vereinigung-'- und Versammlnngs-
recht, die Presse und das Parlament. Wir haben Frieden-tvereine
und auch die Parlamente nebmen sich der Friedensidee an: nur ölt-
Presse nimmt a» dem Werte keinen Antheil. Deshalb fordert Redner
dic Presse aus, sich auf diesem Geiste zn orgaaistreu, und er will auf
der nächsten interparlamentarischen Krafferenz aas das ernsten,' da-
Idee anregen, ähnliche Preßorganisauone» in rillen Staaten ms
Leben zu rüst-,:. Wovon stch Redner i» dieser, an die ungarische
Presse gerichtete» Anffordernng besonders leiten läßt, ist hauptsäckilub
auch der Wunsch, dost unserer Ration im Fortschritt nicht nur eine
angeiebene, sondern eine teilende Rotte •uEnimiicu möge. Das Woyt
der Nationen ruht immer am rechtlicher und moralnchec Basis: zu
dieser moralischen Basis aber gehört auch die Sympathie der iremden
Staaten. Ein großes Volk kann sagen, daß es sich weder nm die
Snmpathie, noch itm die Antipathie der Anderen kümmert, obgleich
auch dies vielleicht nicht richtig ist: wir aber lind enie (lerne Ranon
und können ohne die Smnpaltzie der srenidcn Voller nicht leben.
Wir haben uns in der Berganqenber! manchen Rechrstilel auf die
Sympathien der Monjckhert envorben, aber die Mcnschbeit zahlt
keine Pensionen, man muß sich ihrer Sninpathieil immer von neuem
verdient machen. Reben den allgemeine» Gesichtspunkten halt Redner
diesen Gesichtspunkt besonders vor Augen, iiidem er die ungarische
Presse auffordert, sich im Jnlereffe des Friedens ;u organisiren.
Nach der mit ianganhaltende» lebhaften Eljenrnsen au>-
genommencn Rede des Grafen Apponni erhob sich
Moriz J okai: Ich will sowohl den großen Staatsmann
ehren— sagte er —, welcher soeben gesprochen bat, als auch dieses
Audilornmi, wenn ich die Veriammluug Nicht auffordere, ihre Au-
sickneii über diese Frage zu äußern. Ich Fetze voraus, daß die Vor­
schläge des Grasen Apponni von sämmtlichen Anwesenden linbedingl
unterstützt iverden. Er hat lauter Wahrheiten gesagt und bei altem
Idealismus seiner Auffassungen bewegte er sich doch durchwegs mir
realer Basis. Wenn die Friedensidee irgendwo Uiiterstützung ver­
dien!, so verdient sie es in Ungarn. Wir haben es versucht, einen
Fncdeiisverei» tu schaffen. Dieser hat wahrend seines Bestandes
keine Fortschritie gemacht, sondern ist znrnckgegangen. Ich lege die
Hand au-.- Herz: Mea i-ulpa! Auch ich bade als Jonruallst viel ver­
säumt: aber auch die ungarische Preise I:at in dreier Richtung große
Veriamiiniffe begangen. Machen Sie d.eff- Verraumnisse jem gut und
nehmen Src die Vor>ch!aqe des Grafen Apponyi an. -Stürmische
Eljenrnse
Eugen v. Rätosi schwärmt als Staalsbürger für die Idee,
welche Graf Avvonvi angeregt bat: als Journalist aber muß er
fürchten, daß Graf Apponni die Bedeutung der int-ite m dieser
Richtung überschätzt. Die Ursache» des Krieges liegen nicht oben,
sondern unten: Kruge werden taue nur mit Zustimmung der Volker
eingeleitet und was Jodn Bright gesagt bat, daß es leichter ist. mit
einem wnkkenden Hunde rn ivrechen, als mtt einem trtegmhrenden
Volke, das bat liest- Ursachen. Desbalb ball Redner die Auraade,
deren Enüllung Grar Apponyi von den Journalisten verlangt, juc
eine sehr ictmnenqe und ex hegt Zweifel, daß die lßrrüllung dieff-r
Au'gabe geling,-n wird. Steht doch die Presse selbst m engem
Kontakt mit dem Volle! Aber ,c snrchliaincr Redner dieser großen
Idee gegenübersteht, umso wärmer bittet er die Anwesenden, sich
ihrer anzunehmen -and an ihrer Dnrch'iihrung mitruwirkeii-
Joses Veßi ist in dn-iem Falle viel optimistischer, als Ratosi.
Allerdings ist es das Volk, welches Kriege ütljrt, und allerdings muß
die Preste mtt dem Volke m Komatl bleiben; aber Grat Apponyi
will ja auch nicht, daß fm- Preise die Kriege verhindern roll: die
Presst- hat blos die Stimmung des- Volkes in solcher Weile vorru-
bereilei,, daß in, Volke tuue kriegerischen Gedanken entstehen. Die
Piesse muß mit dem Volte iprechen, bevor es in den Zustand gerätli,
weicher dein Zustand des iviilhenüen Hundes gleian. Die Preise soll
kein Zaaveiwerk vollbrnigeu, sie soll aber dem Polte in komoopalbtschen
Dosen eme solche Enisichr beibringen. Saß es sich nicht io leicht in
eine» Kneg treiben lasse. Redner schlägt deshalb vor, daß dle An
weienden sich sofort als Frledcnsoerband der ungarischen Preist-
konstnmren »nd zn ihrem Präsidenten Moriz I o t a r ivakten
mögen- iLehbiNte Zii'timmuna..- Die Slauilen des- Vervandes hat
A p p o !i n I bereits aits-.iearbellel.
Die Veiia-iini-ung ,, g y m l-« r a n s o e n A n l r a g
Veßi-- a n ,.no n»,£tUe nun ierundeni.ii oes neuen Vervandes
Moriz I o t a i, nun Eoprasidenteii den Aba.-orsnel.n Franz
B ot g ai, --!> Srlrelaren Karl L n t a und hum SaIg o, rn
AusschiiyMitglirdern Engen R a! o, i, Mao F all, Jo,>-, V e n >,
Gustav B e t s- o s, «nowig B rodn, A.leraiider F e n u o.
Rigr R o t ti a n t e r, -liltraaus B a l l a. bidam L i p r s e n,
Lnoivlg E -lila >>, Moru L z a l m a r i, Ludwig >-> o I l o, st-.nil
H o, lsy und Siamnnd S i n g e r. Der Ans'ckmß w-nidr erm.ichu-,1,
sich selbst ni ergo,neu,
Gius Alben Avvonv! daulr lnerant den Aniveienden
sur die iva-.-iie -stittnobine, ivelau- ,n- leinen Vouchtaren Inr-ilel l-ahen
und gibt t-,-: HonniiNg Au-drnck, oa>- die Jinttativ.- der nnaarnche»
j-rene sich ir,»-»-?,-,-icl- euvnleli werde.
Unter lebkaite» E.jenrafei! a»; den Gi-.iien Avuo-.nn ivnrde
hierani die Ver'annnluna aeichlossen.
Telegramme des „Pester Llsyd".
Bcrlili, "6. März. Gegenüber den wiederholt auf­
tauchenden Gerüchten über einen angeblich bevorstehenden
Wechsel auf dem Posten des deutschen Botschaf­
ters in P e t e r -? b n r g ist die „Nordd, Allg. Ztg-"
in der Lage festzustellen, daß es sich dabei um falsche Aus­
streuungen handle und von einer Abberufung des Fürsten
Radolin nicht die Rede ist.
Paris, 20. Mär;. Der „Matin" erklär! sich Z«r Mittheilung
ermächtig!, daß der Protest des- Sultans von Rlarokto gegen die
Besetzung der Oase Jnrala durch die Franzosen rein sornmler stlatur
war und keinen Anlaß zu irgend einer Komplikation zwischen
Frankreich und Marokko zn bieten geeignet sei.
Paris, W. März. Admiral D l, p e r r e ist im Alter von
75) Jahren g e st o r b c n.
Rom, 26. März. Der P a p st empfing heute IN der si.rtinl-
schen Kapelle die m ü h r i s ch e n P, l g e r aus Olmütz und
Brüitti mit Bischof Dr. Bauer und Msgr. Z a p l e t a l und
D w o r s ch a k an der Spitze. Dem Empfange wohnte auch der
frnhcre Minister-Präsident Gras Franz Thun mit Familie bei.
Die Führer der Pilger wurden dem Heiligen Vater vorgestellt, dem sie
den Peterspsemlig überreichte».
Rom, 26. März.( O r i g.« T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Verhandlungen zivischen der deutschen Regierung
und dem päpstliche» Stuhle über die Errichtung einer k a t h o l i s ch-
theologischcn Fakultät an der straf bürge r
Universität werden denmächst wieder aufgeiwmnien. Mit dieser
Mission ist neuerdings Herr v. H e r t l i n g betraut.
Lissabon, 2«>. März. Die Pairslammer beschäftigte sich mit
der am Montag erfolgenden Abreise der aus 75,0 Mann bestehende»
m i l i I a r i s rch e u E r p c D i t i o n, weiche nach Mozamviqne
bestimmt ist. Der Kriegsminister erllärie, die Älannschaften seien zur
Verstürkung der eingeborenen Garnison von Niozambique und zum
Ersatz der europäischen Mannschaslen, welche in ihre Heimath zurück­
kehren, ausersehen.
Htlsingsors, 26. Blärz. Die anttlichc „Finnanskaja Gazetta"
meldet, daß zmn ftellvrrtrekenden Gelniicn des Minifter-Staats-
sekrelärs für Finnland der dtshertge Geschäftsführer der fimiländische»
Kanzlei Graf A r n f e l d t ernannt wurde.
^ Bukarest, 26. Rlärz. Die „Agence Ronmaine" meldet: Die
Verhandlungen vor dem Schiedsgenchlsoofe in der Affaire
H alte r nehmen ihren Fortgang. Alle von Seite der liberalen
Opposition miternominenen Versuche, die Ordnung zu stören, schei­
terten cnogiltig, da sie keine Unterttiltzung fanden. Die Ruhe wurde
denn auch in keiner Weise gestört. Aus den Verhandlungen geht her­
vor, daß nur Mangel an den nothwendigen Kapitalien öt-n Erfolg
der Unternehmung Halier's verbtnderle.
Bukarest, 26. März. Der Senat genehm!gte nahcni ein­
stimmig den löetetzciitwlirs, durch ivclchen das H a n d e I s g e f c tz
mit Bezug nur rumänische und aiislandtiche hle'eltistbasteii i» einem
den Gesetzgebinigen der westliche» Staaten angepaßten Sinne ab­
geändert wird. Die Kämrner wird den Emw>i-.g nn Laufe dieser
Woche in Berathung ziehen.
Die Lage i» Oesterreich.
Wien, 26. N!ärz. (O r i g.- T e l e g r.) Der neugewählte
Bürgermeister von Prag Dr.Srb wurde heute vom Kaiser empfan­
gen. Der Kaiser sagte, es habe ihn gefreut, diese Bestätigung
ertheilen zu können. Er anerkenne die sehr schwierige Situation, in
welcher Dr. Srb die Wahl migenominen und hicmit seine patriotische
Gesinnung dnrgethan habe. Der Kaiser erkundigte sich sodann nach
den Zuständen im Gemeinderathe von Prag. Dr. S r b gab der
Hoffnung Ausdruck, es werde gelingen, ein Zusammenwirken herbei-
znsühren und »erstcherie, selbst aus eine Bernhignng hinarbeiten zu
wollen. Der Kaiser sprach darüber seine .Zufriedenheit aus.
Wien, 26. März. (O r i g.-T e l e g r.) Dir- „Wiener Abend-
post" theilt mit, daß die Wahlreform im Wiener
G e m e i n d e r a t h ihre S a ii t t i on erhallen hat. Sie
knüpft daran eine längere offiziöse Darlegung, die den Zweck »er­
folgt, nacktzuweise», daß weder im neuen Gemeindestatut, noch in der
Wahlordnung von einer Parteinahme für oder gegen einen Theil
der Wahl-.-rschast die Red« sein lSime. Die Regierung verhehlt sich
nicht, daß auch das neue Statut nicht allen mehr oder minder
derechngten Ernwenorlnqe» und Bestrebungen gereckt wird, allein sie
mußte mit der gegebenen Sachlage rechnen, derzniolge eine endliche
positive Entscheidung unbedingt geboten war.
Wien, 26. März. >O r r g.- T e i e q r.) .Heute sprach eine
Teptnalwn, lumSia vom Reichsralhs Abqeoronetm A u f p i I; und
bestehend aus den Herren Proieffor O, >- r, Komnlerzmli-aih 'st o l
l a k, K a i: a u, Tr. Z u ck e r. Vizeiirändenl der Aüuolaieniammer
nnd Kommerrialratb T r e 6 i t s ch, benn RiMUter Praiioenten
K o e r b e t im '.Viimüermm des Innern vor,
Abgeordneter A u s v i tz führte aus, daß die Riilglieder der
Tepittaiion den verschiedenne» Bernsszweigen angehören und außer
Ilch durch die gemeiniame Konfesnon, noch mebr aber innerlich ditrch
ein gleich warmes Gekiibl für Kultur und Himinnitäl, welche über Kon
session und Nationalität biiimeggeb!, verbunden seien- stinr »r dieser
Eigenschalt, Mid als aniricknige Parriote», rvelche ihr Vaterland im
Wettbewerbe der Knlturnalione» an gebliInender Stelle zu sehen
wünschen und allerdings olme irgend weiches oisizielle 'Mandat
glauben >oir auch, führte Redner aus. Em- Erzeilenz
aufmerksam machen zu dürfen, mit wenig mit der
staatsgrundgesetzlich gcwährle,steten Gleichberechtigung die Thatsachen
aus vielen Gebieten des öffentlichen Lebens tut Eintlange stehen, und
daß jene Bewegung, welche scheinbar nur gegen die ttzleichberechtignng
der israelilischeit Tlaaisangehörigen sich wendet, Ibatstichlich gegen
Kultur lliid Bildung, gegen diese Grundvoraussetzungen jedes
geistigen und wirthichastlicben Fortschrittes gerichtet und dadurch,
wenn ihr nicht von autoritativer Seite entgegengetreten wird, nur
allzu sehr geeignet ist, das Ansehen und das Gedeihen des Slaales
ernstlich zu gefährden. Redner knüpfte hieran unter Hinweis aus die
Tnmpathien, welche das Kabinet Koerb-er m wetten Volkskretsen sich
zu erwerben verstanden bat, die Bitte nm Schlitz seiner teil Jahren
mancherlei bitteren Kräntiingen und schwerem Unrecht ailsgesetzten
K onf c n itm sg en o ssen.
Von anderer Seile wurde auf feie ernste Schädigung hin­
gewiesen, welche der Wiener Fremdenverkehr, der Wiener Handel
uno die ganre österreichische Industrie baourch erleiden, daß durch
das Umsickgreffen der anliieiintlschen Bewegung fremde Kausleule im
In und Auslande von Wien sich zurückgehen. Es wurde ferner
bervorgehoben, daß die Unter-,rehiner sich scheuen, neue Jnoestilioneir
in einem Lande zu machen, rn welchem öffentlich lind mchl selten
jüdisches Eigenthum als vogelfrei bezeichne! werden darf, zumal man
ganz gut weiß, daß die Propaganda der That über koiffeffionelle
Unterschiede sich bimvegietzen würde. Eine Folge dieser Bewegung
ist es auch, daß Jnduürlelle ihre Rsuanlagen lieber in Ungarn er­
richten, ferner daß auch ^Körperickaften, welche selbst durchaus nicht
antiscinittich sind, aus Scheu vor diestr rohen Bewegung es ver­
meiden, stets ausschließlich nur nach Würdigkeit bei der Verleihung
von Beamlenslellcn vorzugeben. Ebenso wurden die sehr ernsten
nnrlhschastlrchen Folgen der in Stab: und Land so eiirig, sogar
unter den Anaen der Behörden betnebenen Boykottmmg jüdischer
Geschäsi-sleute zur Sprache gebracht.
Die Devise, welche die ganze Bewegung auf ihrem Schild»
trägt, führte ein anderer Herr aus, ist für sich schon ein schwerer
Angriff aus Kulrur, Humanität und Staat-grundgesetze.
Munster-Prastdent v. K o e r b e r errvidcrle hieraus, er
danke den .verren i>ir ihre Begrüßung und insbesondere sich die
freundliche Anerkennung der Bemühungen der Regierung, die Inter­
essen der Bevoltenmg überall nachdrücklich zu wahren. Ich bektage,
fuhr der Mim,ter-Prasidenk fort, mit Ihnen dir Ursache, die Ihnen
den Anlaß zn Ihren Beschwerden gegeben hat und kann Jtnie» mir
die beruhigende Versicherung geben, daß die Regierung sich die strikteste
Beobachliing der Staatsgrundgesetze auch beit Angehörigen Ihrer
Konfession gegenüber zur Pflicht gemacht und alle» Verletzungen der
durch sie gewährleisteten Rechte energisch entgegentreten wird. Zum
■ 3 cbfuii
ie forderte bei
r Minister:
Prusidr'llk
die.
Herren aus,
sich
bei
kon-
ivcien
Beichiveree A
.nlailen liet
s an ihn'
;u wo
ibe».
Wien, 26.
März. D
.>e Lau.
d.l a st
f der
B
u i i
> w i
na,
£ a!>
b n r a s, K ä r n l e n e>
und K r a
; i u^
wurden
in
Der
iibli
äffen
,'mi
den Landtagen von
Man:
lU'tl Und
M:
stiiu
wurden
Retvlulwnrn emgevrackn. in welchen die Besriedignug über die von
der Regierung eingebrackileii lnsenbahnvorlagen, insbesondere über
die in Ansneln genommene hveae Eisenbahnverbindung mit irieft,
zum Au:drucke gebracht wird.
Giraz, 26. März. iLandtagö Das Haus ist sehr gut
besucht- Die Furiibnchvie Dr. -Schuster und Rapotnik sind
anweiend- Von den Hüm-mum-ii Abgeordneten ist nur der Lanües»
Aiieuchus! lli o t> i >- im Saale aiuveseuo.
Lande-.-banpima»!, Grai A t i e m s eröffnet die Simmg mit
einer.Begrutznngsred,-, in welcher er den Arbeitsplan der Len>on
erörtert und daraus b,»meist, daß mit Rücksicht nur die bevorstehende
ragmig anderer Veriretmigslorper oer Landtag tamn länger als big
>i>- Ma, Zert inr p-me Aebetten haben werd,-. Der Landeshauplnmnn
gibt terrii-i leuu-r Freude darüber -Ausdruck, di-1! Grase» E lary
neneroings als Regu-riiugsve,treter im Landiage vegrußen zu tonnen
iLebbazier Br-iialli, uno tckließt nm eine», dreimalige» Hoch auf
ct- Maienal, in das die Vermmnilnng begeistert enillmnnl-
Statthalter Graf Elary: Durch du- Gnade Sr, Majestät
neuerlich znm Statthalter von Slelermari ernannt, sei es nur ge­
staltet, ^ans Anlaß des heutigen Wiederznsammentrittes des Land­
tages Ste, meuie Herren, aufs rvarmste zu begriißen- Ich fühle mich
angein-hnr verpflichtet, dein Herrn Landeshauptmann für die liebens­
würdigen Worte,^ welche er mir geividmer hat, meinen herzlichsten
Dank zu sagen. ES drängt mich aber auch heilte bei dem feierlichen
Anlasse der Wiedereröffnnng des Landtage?, meiner Freude darüber
An-Zdruck zu verleihen, daß es mir von neuem gegönnt ist, diesen
Ehrenplatz wieder^ einzunehnren und mich als Steirer wieder in
Ihrer Mitte zu befinden. Ich möchte mich glücklich schätze», wenn
es mir, meinem besten Vorhaben gemäß, gelingt, in der Leitimg
der staatlichen Verwaltung des Landes den vielen kulturellen
und wirthschastlichen Interessen desselben fette Förderung angedeiben
lassen zu können, welche eine vom modernen Geiste durchhauchle
Administration, in Ansehung der stets wachsenden Ansorderungen,
der Mehrheit der Bevölkerung schuldig rst. Eine wesentliche Aufgabe
einer solchen Verwaltung ist es, bei Behandlung der Geschiffte einen
überlriebencir Formalismus von sich zu weisen und sich den prak-
iischen Bedürfnissen der Bevölkerung verständnißvoll anzupassen-'
Auf diese Seite der Verwaltung möchte ich mein Hauptaugenmerk'
lenken ilnd zll diesem Behufe vor ^Allein die mir unterstehenden
Behörden, welche in ihrer theilweisen Unzulänglichkeit unter der
Last der sich imnler mehr steigernden beruflichen Arbeiten oft nur
mit dem Ansgeboie aller Willenskraft den allerdringendstr-n Auf­
gaben nachzukommen im Stande sind, auf jene Höhe zti bringen,
ivelche eine wahrhaft ersprießliche Verwaltung ficherstellt.
Das Land Steiermnrk ist im Vorjahre durch eine schwere
Hochwafferkatastrophe heimgesucht worden, welche ganz abgesehen von
den zahlreichen ungeheueren Zerstörungen am öffentlichen (Sitte, auch.
der Bevölkerung selbst schwere Schäden zugefügt hat. Ich habe es
als meine Hauptaufgabe angesehen, dem hiedurch verursnchten Noth­
stände meine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und durch Er-
wirkung einet möglichst ergiebigen staatlichen Unterstützung die siffent-
liche Roth lindern zu helfen. Wieder harrt der Erledigung so manche
wichtige Landesangelegenheit durch den neuerdings zusammentretenden.
Landtag. Ich werde nicht ennangeln, den Verhandlungen des Landtages
mtt der größten Ausinerksamkeit zn folgen und die Arbeiten desselben»
insoweit ich hiezn berufen bin, auf das kräftigste zu fördern bestrebt sein.
Die staatlichen und autonomen Faktoren verfolgenden» sie auch ver­
schiedene Wege gehen, in letzter Linie doch nur dasselbe hohe Ziel,
welches kein anderes sein kann, als die möglichste Hebung und För-
derung des Wohlstandes der Bevölkerung auf allen Gebieten mensch­
liche» Wissens und Schaffens. In der Ueberzeugung, daß die Ber-
handlmigen und Beschlüsse des hohen Landtages auch von diesem
Geiste beseelt sein werden, spreche ich zum Schlüsse den Wunsch aus,
daß die Arbeiten des steiermärkischen Landtages von den schönsten'
und segensreichsten Folgen begleitet fein mögen.
Innsbruck, 26. März. Der Landtag wurde mit
. einem begeisterten Hoch auf Se. Majestät eröffnet.
Bregenz, 26. März. Der Landtag wurde mit einem s
Hoch auf Se. Majestät eröffnet. Der Landeshauptmann wies in einer
Ansprache unter Beifall auf die Unterstützung verdienenden Bestre­
bungen der Regierung znr Lösung des Spracheustreites hin.'
Prag, 26. März. (L a n d t a g.) Der Oberstlandmarschall
Fürst L o b k o w i tz eröffnet die Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten.
'.stach Mittheilung des Einlanfes wiömet der O b e r st l a n d-
tu a r s ch a l l dem verstorbenen NÜtgliede des Landtages, Freiherrn
v. Dobrzcnsky eilten wannen Nachruf lind macht hierarit von
jenen stEschlüssen Mutheilung, welche die allerhöchste Sanktion erhalten
haben. Ferner bringt er dem Landtage eine Zuschrift der Regierung
vorn 4. Februar I. I. betreffend die Einführung der Gewerbegerichle
im Königreiche Böhmen zur Kenntniß. Sodann wird eine Reihe von
Petitionen verlesen.
Dem Landtage ist eine Zuschrift des Abgeordneten I r o zu­
gegangen, der sich dagegen verwahrt, daß seine Betheiligung an den
Verhandlungen des Landtages so aufgefaßt werde, daß er die staat­
liche Zugehörigkeit Egers zu Böhmen anerkenne. Er müsse vielmehr
die amtliche Sonderstellung Egers zum Ausdrucke bringen.
Im Einlaufe besindet sich eine Interpellation betreffend die,
angebliche Lieferung von Kanonen an England, ferner eine Inter­
pellation betreffend den Kohlenstrike, worin gefragt wird, was die
llkegierung gegen die Kohlcnnoth und die unberechtigte Preissteige­
rung zn thun gedenke.
Prag, 26. März. (O r i g.- T e l e g r.) Der I u n g-
czechenklub hielt heute Abends hier eine Berathung, an der
sämmtliche juilgczechischen Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
theil,lahmen. Es sprachen S k a r d a, Engel und Herold.
Die Berathung ivird morgen fortgesetzt.
Brunn, 26. lllkärz. Im Landtage hielt Statthalter
Z> e r o i i u eine Rede zunächst in deutscher, dann in böhmischer
Sprache, in welcher er erklärte, er werde alle seine Kräfte an­
spannen, nm znm Wohls des Lande? zu wirken, und werde gern
dazu beitragen, die mif Verständigung gerichteten Bestrebungen des
Landtages zu fördern. Die Rede des Statthalters wurde 'beifällig
ausgenommen.— Im Einlaufe befindet sich ein Antrag wegen Enl-
eignnng der Kohlengruben in Mähren, ferner eine Interpellation
locgen Answeiinng eines Riahrers aus Oberschlesien und eine Jnter-
petlatiou wegen nngleich»,ästiger Behandlung der Landessprachen in
der ,-strknlarverordnnng der mährischen Post- und Telcgrapheu»
btreltion-
Der fortschrittliche P a r l e i v e r b a n b im
Ei e m c i n berathe hat heute Abends über seine Stellung-
nahine gegenüber der erfolgte» Sanktionirimg der Wahlreform eine
Berathung gehalten, über deren Verlauf und Resultat Geheimhaltung
beschlossen mürbe.,
.Olmütz» 26. März. (O rig.- Teleg r.) Erzbischof Dr.
Theodor C ohn nntersagte sämmtlichen Geistlichen den weiteren
Verbleib in der hiesigen B e s e d a. Durch diese Maßregel, welche
aus politische Motive zurückzuführen ist, sind siinszehn Priester getroffen.
Troppau, 26. Lstärz. Der s ch l e s i s ch e Landtag
ist heule Vormittags unter deut Vorsitze des Kardinals K o p p
wieder zusammengetreten. Die Tagesordnung, aus welcher Angelegen­
heiten lokaler Natur sich befanden, wurde ohne Debatte erschöpft.
Nächste Sitzung am Mittwoch, 28. d. M.
i'J. willig.^ i i g.- i c u g l
K a nt m e x gab es heute einen Augenblick der Bestürzur
Es handelte sich darum, die Privritüt eitler Tagesordnu
festzusetzen, ivelche der stiegierung das Vertrauen ausdriick
sollte. Die Abstimmung erschien zweifelhaft, so daß ei
genaue Zahlung nothwendig wurde. Nach der Zähln
stellte sich jedoch für die Priorität der erwähnten Tagt
Ordnung eine Majorität von 12 Stimmen heraus. Z
dann über die Tagesordnung selbst meritorisch diskul
wurde, griff der ehemalige Minister-Präsident R i b o t
Politik des Ministeriums Waldeck-Roussec
heftig an. Der Sozialist C a r n a u d erklärte hierauf t
seine Partei das Spiels Ribot's nicht unterstützen und n
erst recht für das Ministerium stimmen werde Die Deba
welche eme Weile für die Regierung bedrohlich schien, end
in spater Abendstunde mit einem Siege des K a b
Nkts Waldeü-Rousseau, indem die Tageso:
Fortsetzung iu der Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:42.322 - 19000327 - Seite 4 ]
Gegen Verdauunasbeschwerden. Magen- und Darmkatarrh, Hämor-
rhoiden. Lederteiden, Bleichsucht, Blutandrang k- wird
Schering’s Pepsin-Essenz
(nach Vorschrift v. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem
Erfolge ärztlich verordnet. Sie wirkt in hohem Maße appetitanregend,
magenstärkend und vor allen Dingen verdauend.^ 682
Schering’« Grüne Apotheke» Berlin N.
Mieder lage n In Budapest: Apotheke Josef v. Hriik^iind^
Relchspalatin-Apotheke.
CHOCOLAT MENIER
50,000 Kilos,
Die Grösste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen Spezerei-
DELIKATESSE1- HAMDLUNBEI UID
Conditoreien.
GRAMMOPHON.
A mezöhegyesi ni. kir. üU. menesbirtokon rendelkezesre allo
636 darab hizott tirii folyö 6vi aprilis ho 18-än delelött 10 örakor
a menesbirtok-igazgatdsäg hivatalos hilyisegeben zart irasbeli ajau-
lati versenytargyalds ntjän eladäsra kertil.
Az egy koronas belyeggel es banatpenzzel felszerelt ajän-
latok fent emlitett hataridöig a münesbirtok igazgatösaganal Mezö-
begyesen nyujtandök be.
A reszletes eladäsi feltdtelek a gazdasagi föigazgatösägnäl
(Biidapesten, földmivelesügyi ministerium) es a menesbirtok igazgatö-
sdganäl betekinthetök.
Budapesten, 1900. märczius höban.
w Földmlvel 6 sügyi m. kir. minister.
Weltbekannter Kur-uBadeort. jj“'"
Bcrtthmt«
Kochsalz*
Thermen,
S-o C.
Wiesbailen
Unvcfjleichlidif Heilerfolge
. beiGichtJtheumatismus.JschiaS.
Getenk; NcrvenrMagen u.Darm leiden.
Merkt bet Krankheiten dcrAthmunqsorgane.
< fi‘ospecte gratis.
Stadt. Kurverwaltung. I
1190
<3ngemQurseßul(i SCcDiefiau,
(Königreich Sachsen.)
.für MaschinenbaiTund Elektrotechnik.
Subvention u. Anfsichtd.Stadtnithes. Direct. Kirchhofs u. Hummel, Ingenieure.
Auekft. u. Prosp. kostenlos.
för exportfähige und
grossindustrielle firmen.
Ein New-Aorker Kaufmann mit 25jähriger Geschäfts-
eisahrung in den Vereinigten Staaten wünscht für Amerika
die Vertretung (auf Kommission) leistungssähiger und verläß­
licher Häuser, kommt im Frühjahr nach Budapest. Referenzen
gewechselt. Anträge an Ludwig Victor C/o J. Tan-
nenbantn Son L Co., SS. Liberty Str., Vew-
Vorlt c. 8. 2068
Villa
in Pflrtschaeh am W8r-
thersee, mit prachtvoll schö­
nem großen Park, wird wegen
Todesfalles bllligverkauft.
Nähere Auskunft ertheilt Jo­
ses Ed. König in (irai,
Kaiserseidgasse 3. Retourmarke
erforderlich. 2184
rtiir ten iiv.rtaui einher et'citoinaifcerrcn Eriliidinig ircrccn jeter
ons in 9)tsterr*idi-|lttgarn. Itumänirn» tiul^orun,
Serbien :titr cer Türkei üvnrtrctcr acfmtt.
DAS GRAMMOPHON *91
in daS Löniatloneilnk, w.itz qc>i.o'.:rAN,^ en
ti? f'i.'dsftci' ^nvarnm^eu in ein
•tivt, uns ta es selbst
eru'iiner Äbfab au
“176
DAS GRAMMOPHON
final, fchw.'.xi, ladn, Kilt '^ortrü^e und »triebt in jetcr 2prad»e.
; aih mebt mir ti? Iörc jere-a .^nur.un.'nu’* citiet' ooinej.'bteu
CuÄeftcrs in allen feinen oeiakiten trierer, fenrern al*mt_ au*
rie ö-cfana,s un? sonstigen ^cttra.ie rer l'crül'mtetlcn Cpern-
fandet', Xit.iu'r idct' unt üuiv.o: istit-.r in rer täufdientftcn Wei|e na*.
DAS GRAMMOPHON
ist eine icsang
nnd alle Musikstücte vorgeführt werden tonnen, befinden fick aus z'ager.
AUe näheren Äuskiinfte über diese großartige lärsindung, sowie die
Bediiigungen bezüglich de>? :!'ertriebeS derselben ertheilt der
AUkinvertreter der „Üre-mnwphvns 60. l-lö., London" mid
,,L>öut«ohs grammophon-üsssllsohaft, Berlin“ für Ötstrvrctdf-
tztligarn, ilumtiuifn. ^uigarien, Serbien unb bie ?Türhei:
John H. Brigham,
wiflnjTEe^^
B lhBtiis., Hr;8:ri.iinfi r ij«iiWlaa’.fjK.
raiK^'-.aaiiio*iSiidl.!^iullL-ült2;kullt
l ,(iir£lWuy >< :.\Vark!r.umuui4i.jL
7/^ra^.,riit.rikr>nLiu rtoulschsiatohrr
t!ir.',£a 3 V«ra. iä.‘E.'50»L.rI:. ~>rJUokn>
Mfe.rkar.uf. Piui. Äkiqmjlti. Htrrtlh .V.Z4fc)
Utaminrtl'tvllüSi. l!rrjbUtacii:b>3Pf.:Scmt?--
nutTtl urc.. f.. i'e,. Heinis:
vxdlkmumnn.siue' .tniz/Jiial”Jia|yÄja |i rb*
spnteei.'.jtlrmin mi.ti.altst.JtoüD:,
^ iUie man
Männer fesselt!
Eine Mahnnug an alle Frauen.
Geg. Einseud. von 80 h. in Briefmorfe»
franko durch: l.sop. Feith in Mastricht
(Holland). Briefporto nach Holland .25k.
Tender
Lokomotive
7G0 Mm. Spurweile, 9'88 m-
Heizsläche, von Kraus& Go-,
München, gebaut, bei einer
Bauunternehmung Schlesiens
in Verwendung gewesen, in
vollkommen belriebssäbigem
Zustande, ist preiSwcrth sofort
abzugeben durch Poltitzcr
Wertlieim, Wie», II 2,
Holzhansergasse 3. 2130
Mein MÖBEL-Gesehält
löse icli bis f. Mai d. J. vollständig auf
und gelangen deshalb alle am Lager befindlichen Möbel zum Verkauf, und
zwar:
Speis«-, Sohlaü- und Herrenzimmer, Salongarnitnren, Stoff-
E vorhänge nnd andere Einriehtongsgegenstände.
Diese günstige Gelegenheit
wird der Ausmerkjamkeit aller Möbclkäuser empfohlen. 2U76
v. KARDOS Möbellager
Franz-Deäk-Gaase 3, neben dem Hotel zur Königin von England.
Billige Briefmarhen.
Preisliste gratio ssndet AI7EI78T
ILLrLBLL, Bremen. Tito
?
i
Fabriksgründnug.
Eine Wiener Fabrik, welche
die Hälfte ihrer Erzeugnisse in
Ungarn absetzt, wünscht die
Fabrcks-Elnrichtung dorthin zu
verkaufen. Nöthige? Kapital
200.000 Krone». Offerte unter
„C. F. 521“ an Haasenstein
& Vogler, Wien, I. 2033
Ungarische Hypotheken-Hank. i
i.i ....»!
Kundmachung.
Wir geben hicmit bekannt, daß die für je eine Aktie mit 25 Fl'NlleS
Gold festgesetzte Dividende per 1899 in Gemäßheit des in der General­
versammlung am 25. März l. I. gefaßten Beschlusses vom I. Npril
1. I. ab gegen Einliefcrung des am 1. Juli l. I. fälligen Coupons Nr. II
in Budapest: an der Hanptkasse der Bank sV., Xüäor-Nteza
Nr. 7) und bei der Ungarischen Eskompte- und Wechsler-Bank,
in Wien: bei der Union-Bank,
in Paris: bei der „8ooiötö g-önerale ponr fovoriser le deve-
loppcment du Oommeree ot de l’Imlustrie on France 1,
ausbezahlt werden wird.
Die Direktion.
vsr smrige
Creme, bei deinnie
Hautnnreinheiten,
Flechten, Mitesser austreteu, ifi
nur Kuhn’s Vional-Crfeme von
Franz Kühn, Kronenpars.,
Nürnberg. ,'>iov: Apeth zum,
Palatin, 4tzaitzncrb., Jos. v. Hpir^th
Török, Apoth., JiöniflSfl., joroie 1,011 tu 11"
in 'ItpotSj., Drag, Pars. -b*
Edikt.
Don dem k. k. Bezirksgerichte
Fosesitadt C. S. Abth. II. wird
bekannt gemacht: Es sei am
3. Jänner 1900 der in Wien,
IX., Ferstelgasse v wohnhaft
nnd nach Preßburg in Ungarn
zuständig gewesene Herr Samuel
Kolisch, Privatier, mit Hinter­
lassung einer tetztwrlligen An-
sordnung gesiorbe» und baben
chie hierland» besindlichen Erben
ium die Vornahme der Ver-
lassenschasisabhandlung über
das bewegliche Vermögen durch
die österreichische btzrrichtsbe-
hörde angesucht.
Es werde» hicmit alle Erben,
Vermächtnißnehmer und Gläu­
biger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im
Neichsrathe vertretenen König,
reichen und Ländern sich aus­
haltende Fremde find, ferner
auch die allsälligen auswärtigen
Erben und Vermächtnißnehmer,
welche aus den kltachlaß des
Borgenannteil Ansprüche stel­
le, i zu können glauben, a»f-
gesordort, ihre Ansprüche so
gewiß binnen sechs Wochen von
dem unten angesetzteil Tage bei
diesem Gerichte anzumelden,
widrigensalts, wenn »ich! von
den Betheiligle!,, welche sich
gemeldet haben, oder von der
inständigen ausländischen Be­
th Ede selbst auf die Bcrhand-
iung vor dem auswärligeii
Richter gedrungen wird, die
Verhandkiing vor diesem Ge
richte nach hierländigcn Gesetzen
gepflogen werden wiirde.
Wien, 12. März 1900.
Der l. l. Gerichtssekretär:
Ost», Pinflitzer w. p.
2188
Lre 25 Üa^vc besr.Pcl.de Odbt-
natiensanfialt ist »ärmsrens zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
ÄRdräs»y*ut 24, neben der Oper.
2600 Unlv. nistf.
Dr. GARAI,
cmcrit.f.n. k. Abibeilnn^S Chefarzt.
Spezialarzt
für gcb:iuie u>tv Hautkrankheiten.
Manncsschwache, Älafen-, Harn­
röhren- nnd ^raueukrankbeite«.
LyphUiS lilld deren Helgen. Hclqen
der jsugendsiillden. BehandelkBlasen-
und Harnröhren-Erkrankungen der
veraltetsteu Formen mit­
telst Ansiendniijf deselek-
trlsehen Lichtes {ohne
KerasHStörung). Für ge>
wissenhaste, gründliche
IteSmiKlluni; gornntlrtder
lins «les seit mehr als
etn-MnVieridjahrhuiidert
besthekannten ftjpeslnl-
arstes. Honorar magig.
Ctbinatio« täglich von 10—4 Uhr.
AbendS 7—S Übt.— Briefliche
Anfragen werde:', sofort beantwortet
Äiedlkameine besorgt.
S Bitte, sende»
ic nur Adresse
450 reiche reelle Heirat!)?-
! parlien a. Bild erhalte» Sie
sofort, uir Auswahl s. die
Cfleneit. „Reform“, Berlin 14
11)0-1
Gemüse
6.
... 4.60
2.80
3-40
r> fli’i Erbsen in Schotten.-
5„ Artischocken ..
- Blumenkohl (kiavftclj
.. Salat
•„ rother Radichis ialat .. 4.80
'• ,. ;'oi.Iid’ gro.i»
; !,d trartro »nrch die «ntTt*
i ApolhrL«. ^rauliurt a. M.*
verwenden
ta
NT Kopfuchmeracn. lliifraln
■ beste aaerrebirte Mrnek
dcs'en au-^aezrichnereerquickende Dir-
kunq in sinigsn Minuten erfolgt. Freit
eines Flacons, das zu mehrmaliger Be­
streichung genügend ist, l Krone.
Zu haben in allen Apotheken,
ferner beim Erzeuaer
Dr. EGGER LEO& EGGER J.
Apotheke, Budapest, VI., Väczi-kimit 17.
viartolin erhielt unter Jit )s>cl6 das
•l; a'::n rc-m t. :um. 'Iv.teiu Bureau.
-Hotel d’ltalie Bauer.
Jul. Grünwald sen^
Besitzer.-
Kunst-Auktion []
in München in den Oberlichtsälen
des Kunst-Auktionshauses Theatfnerstrasse 15.
Am Montag, den 2. April, Nachmittags 3 Uhr fin­
det in Miinchen die Versteigerung der wohlbe­
kannten. kleinen aber äusserst gewühlten <>emälde-
Sammlnnc des zu llamburg verstorbenen
Herm BSlltllSr JaCOb klnl statt.
Besichtigung Samstag, den 31. -März, Sonntag,
den 1. April von 10—5 Uhr und Montag, den
2. April von 10—12 Uhr.
Albert Riegner,
kSaigl, caver. Esfhisstbärdler. geri:Lt-
rereiietcr 3aiivj: r.&digcr Sccä-
usd Lcrsuaedsv.
Münfhen,
Brieonerstrusse
Hugo Helbing,
Kunsthandlung: und
Kunstantiquariat.
217:
Hünchen,
Christofstrasse 2 z.
5
Fir lerveti- und diskrete Krankheiten■
empfiehlt sieh bestens der in Folge gewissen­
hafter und rationeUer Behandlung destbe-
fanntt Spezialarzt
Dr. MITZGER TIVADAR
Hydro-Elektrotherapische Ord.-Anstatt
Budapest, VI., Terdz-körnt 44, I. emel
(Ord. 9—1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Ntannesschwäche (die Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge auf), sür
Harn- und Blasenleiden, sür Zranenkrankheiten und
sür syphilitische Krankheiten.
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 1645
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
Goldene Medaille der internationale» pharma­
ceutischen Ausstellung Wien, 18
Gegen fjultcn, Heiserkeit»
Derschleiiirmrg etc.
BNT* Die echten HM
Wilhelmsdorfer Malzextrakt-Bonbons
l luial prlmlirt
sind wegen ihres starken Malzextrakt-Gehaltes viel an­
feuchtender, reizstillender und schleimlösender als alle
knrsirenden Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker
oder neben diesem nur höchst indifferente Stosse enthalten.
Filiale in ISudapest
BLSF Waitznergaffe 13. *^GS3|
Depots beiden meistenHerrenApothekernundKaufleuten.
Hur seht. wenn aus der Schachtel J. Kufferle tu Co
steht. 1762
Ohne Konkurrenz.
Bsr. Landes-
Taubstummen-Institut
===== BUDAPEST, VII., Bethlen-ter 2. ==
Roth sch8r Gulasch-Extrakt
Zur Aufnahme neuer Zöglinge und zur Besetzung der
Joses Slern'sche» Freistelle für das Schuljahr 1900Z9M wird
hiemil der .Konkurs eröffnet. Gesuche sind an die Direktion
der Anstalt t»ls zu in 15. Mai 1. J. einzureichen.
2153 Der Instituts-Torstand.
Ein seit 13 Jahren bestehendes, vollkommen
gut eingerichtetes und gut gehendes 2173
Weingeschäft
in einer der größten, lebhaftesten Provinzstädte UngarnS
(Weingebiel) mit ausgebreiteter, rentabler Kundschaft
ist zu verkaufen.:
Nöthiges Kapital 80—40 Mille. Offerte erbeten unter
„K. S.“ an Rudolf Muse, Budapest, Karlsring 9.
Neueste ungarische Erfindung.
— Ungarisches Fabrikat—
ist daS einzige Mittel, um ein feines
GULASCH
von schönster Färbung, deliziösem
ok'frimiacf nnd “Sslft schnell und be--
qurin zu bereiten. Enthält
und »«InstV sz-ctre, die richlige
Menge von Gewürzen, daher jede
weu-re Zmbar entfällt. Kür jede
Haushaltung, Restaurants, Kasernen
:c. unbezahlbar. Preis einer Tafel
im 4—5 §to Fleisch 40 kr., einer
kicuicu Tafel für liie. Fleisch 10 kr.
Lsntrsä-Vspot:
F. BERLYAK
WIEN
Nftglergasie Nr. 1.
Hauptdepot in Budaptst:
Leopold Beiner, Droguerie
Andrääsystrassa Nr. 2.
Zu buken in allen ^pezerei und
Deilkatesseiibarkdlnngen.
Kleinste Postsendung si. 2— franco
gegen Ratbnahme. ru78
HOLLÄNDISCHE
LEBENSVERS1CHERUNGS- AKTIENGESELLSCHAFT
Algemeene M&atsch&pplJ van Levensverzekering en Lijfrente
111
Undapest, VIII., Herepesi-At 1. (National Theater-Zinshaus.)
Direktor: LUDWI6 v. TOLMAT,
MinUteriilrath, ReicbstAps-Abgeordneter.
Generalsekretär: EMERICH STIGMITZ.
Bis Ende 1899 sind Versicherungen über
192 Millionen Kronen geschlossen.
Die Gesellschaft übernimmt alle Versicherungen, welche das menschliche Leben zur Grund­
lage haben, wie: Kapitalsversicherung beim Ableben und beim Erleben. Witwenpensionen,
sofort beginnende und aufgeschobene Leibrenten, Aussteuerversicherungen, u. s. w.; alle
gewünschten Erkundigungen ertheilen gerne die Generalrepräsentanz der Gesellschaft in
Budapest und ihre Vertreter. 4
Belerenien ertheilt die Ungarische Allgemeine Kreditbank.
A. n h ze u fg
um s «I
Tai-I fe n r
Das Kapital ist zahlbar bei Ablebeu
iä: n;i-'Si iri» Jabrun o-Lt i
Ableben zahlbar
Prämie nach 1UO Kronen
25
1'80
34
26
1-S4
35
27
1-SS
3«
28
l\K\
37
26
38
3»
2-03
3.»
31
2-09
46
3«
2 16
41
£J
223
42
2-3(1
■ 2 -;is
2-4
47
4>
4»
50
51
3-16
3-30
3-41
3-30
3-01
-l-i ls
4 26
4 13
53
54
55
5 t»
57
5S
50
UO
466
4-NS
3-12
3 37
3-64
3-p,!
6-21
25
26
23
28
2 !»
30
31
32
33
411
4 12
4 13
414
4 15
416
4 17
4-18
1-20
34
35
36
37
38
30
40
41
42
-1-24
42 i
4 3(
4-3.3
4-36
4-39
4 43
4-30
43
44
45
46
47
48
40
50
4',»6
4 61
4'67
4*76
4-81
4- 93
5- 02
510
EAr DEXTlFRJtt
öODOCTEOl FIFIATSH
QHACF.nF.LOPßtt
Weltberühmtes Zahnwasser
•j»ck seiner aromatiseben ued anti*
»eptiscii^n Kiseascbafteo. 7SA3
U eberal I «rnäl 11 Ich.
Die mt 25 Ctabrcn benebende
und bedtbekannte Ordina-
tlons*Anstatt wird wärmsten-
cnipsobleu.
Oedvimv
Lrankketten,
dieveruacdbistiatesten untneraltetften
HarurohrenHüsse. M.rphl«
lltinch« zbeschwüre, t:e nblni
vclqfn der Syphilis, Mannes-
»chwÄche durch Flehtro-
oder Psychrophor,
ta -Trauen ohne llui-
«ipritziinic, Xerven- nnd
KhcheiiinurkNleiden, tie
uartiuJia'te» lloutk rank-
heilen !\ut rai'ci' und orünrlichst
ebne Berri'sst'erlinz
O r Kajdacsy
g. k.k. Regimentsarzt,
t7rdi»ationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waltxner-Boulevard 4
(Väezi-kUriil 4),
I. Stock, Eingang bei c.-i
Treppe,
Crtination von» bis 4 Uhr tm:
rou 7 bi» »r Ubr Äbeiids.
Aeuerar telrr ina'ua -rte'-: per den
nanee u u- »er arößter T totreiion
beanrwr ite:, Medtkameme dcior. 7:
Vsöälömsgrv voualkorö ajänlati
versenyhirdetmeny.
Vagyrnibnkott Kieez K. es fia maköi czeg csödiigyeben
a esödvalasztmäny a esodpötleltar 1—1854. tätelszamai alatt
fsilvett 6s 72.552 korona 14 filier becaert^kii röfeisäruknak,
selyem- es uöi divatkelmeknek, kendoknek, väsznaknak.
ehiffonoknak, erez- 6s fakoporsoknak, sirkoszoruknak es
egyeb a temetkezeai vallalathoz sziiks^elt äruknak ajanlati!
verseny utjau valo 6rtekesites^t hatärozta el. Az ajanlatii
verseny feltetelei kovetkezök:
a) A zart ajanlaiokhoz ke.szp(*nzben vagy 5vadekkepes
6rtekpapirokbau az äruk beesertekenek 10 u ,«-a banatpenziil
incHeklendö es az ig-y felszerelt ^3 lopecsutelt ajanlntok
dr. l>özsa Samuel csodtiJme^ondnok, makui iigyv^d kezei-■
hez iMakön legkfesübb IOOO. äpriliN hö 17-iK
napjanak estl 6 oräjäig QyujtaDdok be.
b) Azon ajai.lattevo, kinek ajanlatat a esodvalasztmany
elfojäsadni fogja, köteles az aruraktärt az elfo^adas napjätul
szamitott nyolcz uap alatt atvenui 6s a vtHelärnak a bänat-
penzen tuli r<*szt*t a fümeggondnok kezeihez keszp^nzben
l(’fiz<‘tni, küteles tovabba az arukat a bolthelyisegbül leg-
kesöbb 1900. evi aprilis h6 29-6ig elvitetui, illetve a boit-
belyise^ret ezen hatärnapiff teljeseu kiiiriteni es a h&ztuiaj-
dono8nak reridelkezesere boesajtani.
c) Vevo küteles a veteli iltetßket sajatjäbul viselni,
illetve az enuek me^feielo összeget. a v6teläihät.ra!6k
kie^ r yenUtesevtl egyidejiile^ a tüme^gondnok kezeihez le*
fizetui.
d) A csödvalasztmäny az aruk meretei, mennyisege
es rniiiüses'e, valamiut a bees6rtt:k szämszerii helycsse^ r e
tekintet^ben szavatossd^ot neui vallal; ez iranybau mödja-
ban rill az ajanlattevoknck az aruraktar raegtekiut&e ältal
szemelyes me^yozüdest szerezni.
e) Az äruknak leltdra a tome^omlnok makoi iigyv6di
iroiiaiäban, u^yszmten a tdmegÄOiidnok küzbenjüttevel az
ärurakrar u vasar- es mmepnap delutanjait. kiv6ve, bärmely
napon d^lelott 9—12 oral»:, delutän o —6 öräig megtekinthetö.
j) A ('8o(.]vaiuszfinany a beerkezett ajäniatok el- vapry
uero lojradasa tekmtetebea szabad kezet, rart foun inagäuak.
Kelt M a k u n, 1900. 6vi märczius 24-ik napjän.
Dp. Dözsa Sämuel,
2187 mint Riesz R. ös fia csödtömeggondnoka.
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
teste
rr«^
Spezielle Poudre de Bie
Bismuth bereitet
Von CH.Ft Y, Pprfumeur, s, fiue de ts Pilx, Park.
Die
„Berliner Börsen-Zeitung“
anerkannt bestunterrichtetes und meist verbreitetes
Hirsen- nnd Uandei s- Fachhlatt Deutschlands,
zugleich politische Zeitung nationalliberaler Richtung,
12mal in der Woche erscheinend, ladet zum Abonne­
ment auf das 4. Quartal 1900 ein.
Probenummern werden auf Wunsch für die Dauer
von 8 Tagen gern gesandt, jedoch nur direkt von der
Expedition
2028 Berlin W., Kronenstrasse 37.
Telegramm-Adr.: Börsenkrone.
TUCHRESTE
zu allen Zwecken, welche IN Folge des großen Versandt-
Geschäsies zurückbleiben, werden i>n Detail zu Spott­
preisen verlaust bei 4458
Joh. Stikarovszky
Badapest, V., Krzsdbet-tdr 16.
Bon Resten werden keine Muster versendet.
Etadd ket garnitnra
nyolcz löerejii gözcseplögep.
Bovebb 6rtesitest ad .Vfagnin lilek szämvevö, Ladas,
Heves varmegye. 2141
G II IM BUH Spezialitäten u. rSsohblaaen
»IV (echt französisch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 f(. per Dutzend.
I Capot American (kurz) vo» 2 bis 5 fl. per Dutzend.
Damen-Schwänimchen von 2 bis ü fl. per Dutzend
! Tameu-Spezialitüt 4.80 fl. per Stück- Kollektion für Herren
>5fl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. M. Rothauser L Sohn,
Badapest, KtfniffsgasseB X. 1646
Errrtschendo. Abfubreml«, Fruchtpastflta
TAMAR
INDIEN
GRILLON
k«§» VERSTOPFUNG
Hemorrboiden, Congestion, Leberleid«n
Magenbeschwerden
Paris, B. ORILLON, 33,*rae des Archives
IN ALLEN APOTHEKEN
Preis einer Sohaohtel fl. 1.50 ö. W
6409
300.000Kronen
zu gewinnen mit 2125
1 Stück 4"' n ige Theiss-Los-Proriiesse.
Ziehung am 2. April, Haupt­
treffer 200.000 k.... Preis k 7.—
1 Stück 3” „ige Ung. Hypotheken-
Los-Promesse.
Ziehung am 25. April, Haupt­
treffer 100.000 k.... Preis k 4.—
Zusammen nur k 10.—.
11.
Sank- und Wecliselstuben-Aktlengesellscliaft
Budapest, Dorotheagasse 12.
^
Dyllk uad Verlag der Pester LkvyügcscUjchafl, Luvapesr, Dorcttyn-uic^a 14.— V-raniwortlicher Üeitet der Druckerei August M ü l l e r.— Papier: Hernianetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer «nd ei» halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:42.322 - 19000327 - Seite 5 ]
1» -eilage de« „Kester Ktoqd" Nr. 73. yieustag. 27. Wär, 1900,
nuitg, welche dem Ministerium das Vertrauen votirt, mit
285 gegen 239 Stimmen angenommen wurde.
Pari-, 26. März. (ft a nt m e t.) Depuürtcr D u Q u e s<
n a y interpellirt über die jüngsten Unruhen auf Martiniaue.  o d >- m K r o u p r i ii e» ü l> e r l r a g e u
ivird, in Dritter Lesung an.
Aktien, 25. März. („fuiiuü."; (jn Folge von Meinungs
Verschiedenheiten zwischen den Zeugin des Unterrichtsministers
E st a p i a s und des Depntirten Kapitän K r i z z a s wird zwischen
diesen kein Duell stattfinden. Der U n t e r richt s
m i i, i st e r hat feilte Demission gegeben. Ein anderer
Minister des Kabincts wird interimistisch die Agenden des Unterrichte,
porteseuilles forlführe».
Konstantinopel, :'5. März. Die „Agence de Eoustantinople"
stellt fest, daß den Vorgängen in, Billyel Kossowo die ihnen zugeschrie­
bene Bedeutung niemals zukam, daß die Beunruhigung daselbst ge­
schwunden ist und die Erhaltung der Ordnung sichergestellt erscheint.
Konstantinopel, 26. März. Einer amtlichen Verlautbarung
zufolge wird in Folge Anstrages des Sultans zur Deckung mil>
t ä v i s ch e r Bed ü r f n i s s c vom Mär; l. I. angefangen bis
zum Entfalle der Nölhignng hiezu, ein sechsperzenliger Zuschlag aus
die Grundsteuer, die Zehenten, die Dar« für Schafe, Ziegen und
Kameele, ferner aus die Mclitürtare, die Gewerbeliire :r. iu Konstanli
nopel und in der Provinz eingehobe» weiden. Dieser Zuschlag ist >,»-
.Hälfte in den Monaten April und Mai, zur Hälfte in den Monaten
Oktober und November zu bezahlen.
Belgrad, 26. März.( O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
,.P«l. Korr/'. Der Gesanole i. R. 3 l e i c bat die Funktionen des
S i f 1 i o ii 5 di e j» der poliiischeu Abtheilung des Rt i n i st e>
r i u m s des A e u ß e r u provisorisch übernommen.
Protest gegen ein Bild.
Wie», 26. März. (O r i g.- T e I e g r.) Die P r o t c st
k u n d g e b» n g der Universität-s Prosessoren gegen K l i m tzs
Deckengemälde trägt bereits gegen 7,0 Unierschristen von
Professoren aller Fakultäten, doch soll eine Gruppe von Professoren,
unter denen sich auch der Anatom Hosrakh Z u ck e v£ a u si l be-
sindet, eine Gegenkundgebniig zu Gunsten des Bildes planen. Von
einzelnen Unterfertigetn des Protestes liegen interessante Aeußerungen
über ihre Stellungnahme vor.
Der Professor der Philosophie F o d l, ein Mann von an
erkannt freiheitlicher Gesiummg, sagte n. A., er Iwüe das Bild nicht
nur für nicht geeignet, in der Universität angebracht zu werden,
sondern überhaupt iür ein schlechtes Bild. Ilns leiten rein lilnstle-
rische nnd ästhetische Bedenken. Tendenzen, wie sie in der lox Hcinze
zum Ausdruck kommen, liegen uns vollständig fern. Wir kämpfen
nicht gegen die nackte und nicht gegen die freie Kunst, sondern gegen
die häßliche Kunst.
Professor Dr. Franz Erner sagte: Unser Vorgeben richtet
sich durchaus nicht gegen die Sezession, gegen die moderne Kunst
bewegnng. Wir wissen auch »Ihn* als Künstler zu schätzen. Aber
dieses Bild tonnen wir nicht als Kunstwerk betrachten. Diese
Art der symbolischen Darstellung halten wir nicht für künstlerisch,
abgesehen davon, daß da» Bild nicht znm architektonischen Eharalter
des Ilniversitälsgebäudes paßt.
Rektor Neumann endlich, Professor der Theologie, erklärte
ebenfalls, daß er sich jederzeit gegen eine lox Heinze, gegen eine
Beschränkung der Kunst von welcher Seite immer ansjprechen
würde. Kunst und Wissenschaft seien frei. Ferner erklärte er, daß er
entschieden für die Sezession, die ja ihr Ideal im Zurückgehen zur
Natur und im Ausdruck tiefer Ideen sieht und gegen die Malerei
der halbvergangenen Zeit, die im Kopiren vergangener Kunst ihr
Genüge fand, eintrete. Seine Motive sind rein sachliche nnd ernste,
und ein Standpunkt gegen die moderne Kunst oder gegen die Freiheit
der sinnst liege ihm vollkommen fern.
Wie die „Wiener Allg. Zeitung" meldel, dürfte die Unterrichts
Verwaltung durch die Petition der Professoren zu einer Aenderung
ihrer Entscheidung kaum bewogen werden. Es wurde seinerzeit der
Unterrichtsverwaltung eine Skizze des Bilde» vorgelegt und diese ein
gehend geprüft. Die Unterrichtsverwalinng wünschte gewisse .Aen­
derungen, welche vom Künstler ohneweüers zugestanden wurden. In
einer Sitzung des Kunstkomites des Ministeriums und der artistischen
Kommission der Universität wurde die so geänderte Skizze als Grund
läge für die definitive Ausführung des Bildes angenommen. Hicdttrch
erschein! für die Unterrtchtsverivaltung die Stellungnahme gegeben.
Strikes und Koklenmangel.
Berlin, 26. März. Gegenüber den in den Kreisen de'-'
Kohlenkonsumenten herrschenden Befürchtungen erklärt der „Reichs-
anzeiger", daß bei ungestörtent Betriebe die Kohle nförd e r u n g
im Jahre 1900 die thatsächliche Förderung be» Vorjahres um mehr
al« 10 Millionen Tonnen übersteigen dürfte. Der „Reichsanzeiger"
verweist ferner aus die wiederhergestellte Ordnung i» den Vcr
balttnssen oes Kohlenbergbaues im Auslande, so daß die gewohnte
Betheiligung des Auslandes an bei Kohlenversorgung Deutschlands
zu erwarten steht. Dazu kommt, das; die deutsche Kohlenatisftihr
voraussichtlich zurückgehen iverde, nachdem mit dem I. April die
eingeschränkten Lieserungsvertrüge in Kraft gesetzt sein werden.
Aldona, 23. März. Der S t r i t c dauert sott. Eine von
den Sinkenden entsendete, nicht der Arbeitcrschan entnommene Depn
kation wurde von der Werkleitnng abgewiesen.
Karlovitz, 26. März. >Orig. eelegr.) Anläßlich des
70. Geburtstagsseste» des P a t r t a r ch c n haben sich hier überaus
zahlreiche Gäste an» nah nnd fern eingefunden. welche den greisen
Kirchenfürsten eine jpontane, überaus herzliche Ovation bereiteten.
Räch einem stillen Te deunr in der Resideiizkapelle grainlirle dem
Patriarchen der hier tagende Kongreß Ansschm; ioroporatw. geführt
von dem Pairatzer Bisckos vlliro» R i t o 1! t»: lernet gratnlirtcn
der BäeScr Bischoi Miron 3 äi c w t t ■> ane- Lienian. die Borüebcr
säinnultcher Klöster der Melrovolilan Dwzcie, der Leltrlorver der
tbeologisckten Lehranstalt nnd de» Obergyninastnin», alle totalen
Behörde» und Horporauonett, der Beaimenlorper der jerbtiäien
Metropolic und Fondsverwalttinq, und zalilretäie Privatpersonen.
Patriarch B r a n k o v i t» tonnn' revnet heule m vielen vnndenen
von Telegrammen aus alle», auch den entiernteiten Gegenden der
serbischen Meiropolie von den B»äw>en. vorn Klerus, von vielen her
vorragenden .Honoraiioren und Vorstanden der Kirchengemeinden
beglückwünsch!.
Wie», 26. Mär;. iO r i g. T c! c a v.) Der Jt a i f e r
bat beute Nüttitgs den englischen Botschafter Sir Horacc R n m
bald in Privatandien; empianrjett.— 3c. Aiajcstai stattete beule Liach-
mittags um 4 Uhr der Erbpriit;emn S o p b i e Marie von
Anhalt im „Hole! Fmveria!- einen Besuch ab, der 211 Mmnieii
währte.
Wien, 20. Märt. .s tu. Telcgr.> Heute fand bei dem
K a i i e r in den Steian Appartement» eine allerhöchste T u> e i
statt, der unter Anderen Seknonschej v. Szentgnörgyt, Baron Albert
Rothschild, Hotrath Dr. Gomperz, Protenor Znmbnsch. Handels­
kammer Präsident Pkanthner beiwobntcn.
Erzberzog F r a n; F e r d t n a n d bat sich beule nach
Opeka in Kroatien begeben.
Wien. 26. März. Erzherzog F r a n z 3 a> v a t o r
und Gemahlm statteten der Erbprinzenm von Anhalt, sowie dem
Prinzen Marimiltan von Baden einen Besuch ab.
Wien, 26. März. Prinz M^a r v o n B a d e II erhielt
anläßlich seiner Verlobung zahlreiche Glückwünsche. Erzherzog
Ludwig Silier gratulirte persönlich. In den Graiulattons
bogen zeichneten sich unter Anderen sämmtliche Hoswürdenträger,
Minister G o l u ch o w s k i, Minister Präsident K o e r b e r und
die Mitglieder des diplomatischen Korps ein.
Wien, 26. März. (C r i g.- T e l e g rü Im Befinden des
Erministers Tr. v. Z i c in i a l k o w» k y ist eine wesentliche
Verschlimmerung eingetreten, so das: die .Katastrophe stündlich zu er­
warten isi. siiachmitlag» ließ sich der K a i t e v nach dem Befinden
des Kranten erkundigen.
Lemberg, 26. März. ;O r ig. T e l egr.i In Vertretung
des erkrankten Rektors forderte heute Protestor E z i w i n» k i die
Ttndcnten des P o l n t e ck n t k n m s ant, an den Statihalier
eine Deputation mit der Bitte zu entsenden, die Boriräge iviedcr :n
eröffnen. Die Studenten verweigerten die» und verlangten, daß
ihnen erst ein allgemeiner Slndenlemag gesiatlel werde.
Krakau, 26. März.> O r i g. TeIeg r.) Der Arzt
Dr. Heinrich S t e i n k e l! c v hat sich heute Abend» hier in ei»«-
Privatheilatistalt e r h e n k I.
Oldenburg, 2<>. März. Auch der !i e n g e b o r c n c
Prinz ist heute Nachts g e ü o r b c n.
Rom, 26. Rkärz. Kardinal M a z z e l l a in heule Nach-
mittag» g e st o r b c tt.
London, 26. März. Feldmarschall Sir Donald Stet» a r d
in in Algier g e st o r b e tt.
Kapstadt, 26. Mär;. In der vergangenen Nach! brach in
G r a v e st r e e l eine gemallige F e u e r» b r n n st an»,
durch welche eine Anzahl Privaigebäude vermchtet wurde. Die Bnreaur
der Regierung cmgingen mit knapper -)!oth der Zerstörung. Die Akten
wurden in das Parlamentshans geschafft, sind jedoch durch da» Feuer,
welches zwei Snmdeti tvutbele, sehr beschädigt.
Berlin, 26. März. Morgen erfolgt die Konstiiuirnng des
Vorstandes der P r o d n k t e n b L r s e. Offizielle Pretsnottruii-
gen dursten voraussichllich von nächster Woche ab stattfinden.
Berlin, 26. März. i R e i ch s b a n k a II» w e i s vom
24. März 1900.) Aktiva: Meta»bestand au tnrssähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet 65,9.927.0«» (+ 9,5,90.000) Mark.
Reichskassenscheine 25,,213.000 <— 390.0«,1 Biarl, Andere Bank­
noten 10,169.00t, (— 6,901.000) Mark, Wechsel 75>9,680.«I0
(-(- 36 95>8.0«») Mark, Loinbardsorderungen 70,5,5,8.000 (— 1,497.000)
Mark, Effekten 9,926.000 (+ 1,232.000) Mark. Sonstige Aktiva
73,126.txxt(— 7,5,90.0«), Mark. Passiva: Grundkapital 1A),000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.«X) Mark (unver­
ändert), Notenumlauf 1.094,5,934)00 (4- 32,443.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 600,66tj.t>00( 4- 39,4,,3.000) Mark,
Sonstige Passiva 29,5,18.000(- 30,54)4.0«>, Mark.
Batum, 26. März. Die in ihrem Ban vollcndeie N a p h t h a
leitn» o längs der transkaukasischen Eisendahtt in einer Aus
behmmg von 214 Werst tst zur envgiltigen Prüsnng fertiggestellt.
Der Durchmesser der Röhre beträgt acht Zöll, die Darchlaßfähigkeit
60 Millionen Pnd jährlich.
Wien, 26. März. (Börsenbericht.) Andanernd sehr still
bei siagntrenden Kursen.
'Wien, 26. März. t Sch tust kurse österreichischer
W c r 11) p a p i c r e.) 4-2pec,. Papierrenle 99.30, 4-2perz. Silber-:,lente
99.1s>, iperz. österr. Goldrente 93,:<5>, österr. Kronen-Aenle 99,54), 18Mer
Pose 136.-, 1861er 2 osc 200.—, Oesterr. Kredit-2ose 396.5,0, Oesierr.
Kredit-Aktien 23».—, Anglo-Ä»slr>aii Bank 124.75«, Unionbank 155«.--,
Wiener Bankverein 135,.50, Oesterr. Länderbank 117.50, Oesterr.-Ungar.
Bank 127.50, Oesterr.-Ungar, Staatsbah» 13:1.75, Südbahn 25.5)), Etbe-
Ihalbahn 122.51), Donau-Dampstchinjahri 72.75>, Alpine Montan 262.—,
Tabak-Aktien 161.50, 20-F-ranc-i-Sl»cke 19.23, f. k. Miinz-Dukalen 11.42,
Londoner Wechselkurs 242.90, Deutsche Bankwechsel 118.70, Straße»
bah» i.it .4. 135.—. Straßenbahn Int. 11 130.25. Poldihüüe 134.50. Still.
Berlin, 26. März. s O r i g.- T cl eg r.) iB ü rs e.s 3 Uhr
25 Min. O c st e r r c> ch i s ch e Kredit-Aktien 234., A), 2 oINbarden
28.40, Franzose n 136.25«, Di 8 konrobank 197.60, Handels­
gesellschaft 172.10, Deutsche Bank 212.60, Dresdener 160.20,
'Jiationalbanf 141.62, Brest. Diskonto 118.10, Laura hätte
279.-. B ochn wer 281.62, Gelsenkirchuer '216.—, Harpener
234.10, H i b e r n i a 247.62, Konsolidation 398.25>, 11 u g. S r o n e n-
Ae„ Ie —, Spanier 71.75, Italiener 94.80, Meridional
tOi 1 1 1 e lm e er —, 0) o1 1 h a r d 141.70, Schweizer
Zentral 144.40, S ch w e i z e r A o r d o st 91.60, I Ii r a- S i m p l on
89.10, 0 an ad a96.:>0, Northern 76.37,Hamburger Packet 129,37.
N v r ü d. L l o y d 125.60, E d i s o„ 255.—, G r. B c r l. Pferde-
bahn 233.., Transvaal 221.75, Caro 189.50, T I) na III i t
T r n st 16ti.4o, Dortmund 138.37, D o n n e r 8 m, —.—.
Berlin, 26.^Aiärz, (Schluß.) 4"2p«rz. Papter-Renle —,
4-2perz. Silber-Rente !«7.90, 4perz. österr. Gold-Rcnle 99.25«, ungar.
Gold-Kente 96.80, Etbethalbahn. ..—, Oesterr. Kredit-Aktien 234.60, ung.
«roneii-NeiNe 92.60, Südbahn 28.40, Oesterr.-Ung, Staatsbahn 136.25,
Kark-Ludtvigs-Bahn —Kaschau-Oderberger Aktien -. russische Bank
Roten 216.05, Wiener Wechselkurs 84.10, 45» neue russische Anleihe 99.10,
Ung. Invessitiono-Anteihe 101.—, Türk. Tabak-Aktien 152.55«, Alpine Mon­
tan, Italienische Rente 94.60, Diskonto Kommandit 197.80, Ung.
Kreditbank Allg. Glefttic. Edison 255,.—, Dynamit Trust 160,40,
Olelsenkirchener 216.50, Harpener 2:14.90, Laurahiitle 279.25, 3°/^ ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —.—. Ruhig.
Berlin, 26. März.( R a ch b ö r s c.) Oesterr. Kredit-Aktien
231.50, Ungar. Äronen-Rente —.—, Südbahn 28.40, Ungar. Gold-Rente
—.—, Eibeünü-Blchn —, Rnssichc Banknoten —, Oestcrrcichisch-
Ungarischc Staatsbahn 136.25. klinhig.
Frankfurt, 26. März. (Schi n ß.) 4-2perz. Papicr-Rente
—, 4'2pcrz. Silber-9!entc 98.—, Iperz. österr. Gold-Rente 99.30, 4pcrz.
ungar, Goid-Revte t!6.95, ungar. Kronen-Rente 92.5is, Oesterreichifchc
Kredit 234.80, Oesterreichifch-Ungarischc Bank 126.80, Oesterr.-Ungar-
Staatsbuy» 136.20, Sudbahn-Aktien 28.2t), liordwcstbahn 147.—, Eldethal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 81125, Wechsel auf London 20-475, Wechsel
aus Paris 81-183, Iperz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 135.90,
Unionbank-Aktien 140.10, Gtektriziläts-Altien —.—, Alpine Montan —.—,
3% ungar. Goldanleihe 26:1.50. Fest.
Krankfurt, 26. März. (Rachbörse.) Kredit-Akiien 235.—.
Oestcrr.-llngar. Slaatsbahn 136.20, Südbahn 28.30.
Franisurt, 26. März. IA b e n d v e r k c Is r.) Oesterr. Kredit-
Aiticn 2.34.5:), Oencrr.-Ungarischc Staatsbahn —, Südbahn 28.40,
Deutsche Bank 212.75, Diskonio-Koinmandit 197.60, Dresdener Bank
-.—, Berliner .bandelsgesellsäiast 172.50, Gclsenkirchever 215.60, Har­
pener 234.80, .tzibcraia 247.50, Laurahütte 279.25, Italiener 94.60, unga­
rische Gold-Rente, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Go!d-Rente —.—, österreichische Silber-Renke —.—, österreichische Papier-
Rente—. -. Ruhig.
Hamdurg, 26. März. iS ehluß.s 4-2pcrz. Silbcr-Rente 97.90,
Oesterr, Kredit-Aktie» 234.6t), 1860er Lose 1:16.75, Oesterr.-Ung. Staats­
bahn 136.—, Südbahn 28.25, Italiener 94.55, österr. Gold-Rente 99.30,
Ungar. Gold-Rente 97.—. Ruhig.
Hamburg, 26. März. (Ab end bor sc.s Oesterrcichischc Kredit-
Aktien 234.60, Oesterr.-Ung. Slaatsbahn —Süddahn-Akücn —,
Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt-Mi«z —.—,
4'2perz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose -, iperz. österr. Gold-Rente
—, Kommerzialbank —, Trust-Tynamit-Akticn —.—. Fest.
Paris,26. März. iO r ig.-T e I e gr.) (B ö rs e.s 42 Uhr 20 Min.
3"/Fgc französische Rente 101.42, Italiener 94110, Exterieur 72.85, Türken c
20.60, Türken l> 23.—, Oltomanbank 5,75 —, Tnrienkose 128.—, De Bcc'.S
74h.—, Rio Tinto 14:10.—, Eastrand 167.—, Otoblnson 213.—, lshartered
92.—, Goldsiclds 182.50, Transvaal 72,50, Ojeldcnhnig 1541)0, Village 193.—,
Randminen 940.- Nord Gspagne —Saragoste —.
Paris, 26. März. iO rig.-T cl cg r.) sBörse.s 3 Uhr 16 M.
3"/,äge sranzösischc Rente 101.27, Italiener 94.25. Ertcrienr 72.52, Dirken o
26.60, Türken i( 22.97, Cttomnnbant 577.—, Türkenlosc 126.—,
De Beers 750. —, Rio Tinto 1420.—, Eastrand 167.—, Robinson 213.—,
Chartereo 92.50, OtoldsteldS 181.50, Teansvaal 73.—, Olcldenhnis 152.—,
Alltage 192.—, Randmines 911.—.
Paris, 26. März. (3 ck I ttfU Oesterr.-Ung. Siaaisbahn 687.—,
Eüdbalni Iperz. österr. 0!otd Renlc 99.70, Iperz. ungar. Gold-
Rente 97.80, Ländcrbank —.—, Bainsne de Paris UM.—, 3pcrz. stanz.
Rente 101.27, Italiener 94.25, Oüonianbank 575.—, stanz. Amortr-
sations-Reme 100.20, 3b ^perz. stanz, Renic 102 97, Oesterr. Bodcnkrcdit-
Aklicn Alpine —, Tabak-Aktien 314.—. Matt.
London, 26. März. tEröstnung.) Englische Consols 102',,,,.
London, 26. März. (cdtlttfi.) Englische Eonsols 101 16
Südbahn ti'„ Spanier 61'.„ Italiener 93S, vierperz. ungarische
0iold-:)!ente \fi'„ dstcrr. vierperzentige Gold-Rente-.. vicrpcr-
zentigc Rupien 6,5 ,, Eanada Pacisic Platzdiskoni 3' ., Silber.
27" Wiener Wcmselkurs —., .iperz. ungarische Goldanteihk —.—.
Rnlng.
Reiv-Aork, 26. März. iSchlnßknrst.s Wcchsel aus London
4.82, Wechsel aus Paris 5.19^7, Wechsel auf Berlin 94-'„
Silber 61.—.
Wien, 26. März. i 29 a a reut 6 r f e.> Prompter konlingeniir-
ler Spiritus zn tz 39.60 bis k 40.— per lo.uo Litcrpcrzenr.—
Unverändert.
Wien, 26. Märt. i O r i g.- T el c gr.> Frilchtbörse.
R a ch m 1 11 a g s v e r k e >,r. Termine vts auf oercinzelre Abschlüsse in
L>aser per Mai-Juni. worin zu t. 5.3! gemaan wurde, total
gcschäitslos. auch wenig verändert und durchwegs mehr nominell.
W c i; en per F r ii l>! a b r zu k 7.67, k 7.6-8: Weizen per M a>-
I II n i zu k 7.68, k 7.,it); 39 e i; e u per 5d e r b st zn k 7.88, k 7.89;
R o g g c n p e r F r n ü j a d r zn k 6.68, k 6.70 -, R o g g e n p e r M a i-
I u n i zn k 6.7». k 6.72 ;Roggenpcr .0 erd st zu k 6.87, k 6.88;
» a j e r t e r ,y r ii h j a 1) r zu k 5.25, k 5.26; »äset per »erb st
zn k 5.62 k 5.63; M a i s per 13 a i- ,1!! n t zu k 5.59, k 5. 60; JJi a i s
per ,luli 3i n g n ü zu k ;,.6-, k 5.69; Rcnrcps zu k I3.:!5.
k 13.45.— Estetltv markt: gleichsalls geichänslos, Tendenz matt.
39eizen und Roggen 5 .«gelier bnligcr ernältliü,.
Berlins 26. März. Spiritus per loko Mark 48.80!—
k 28.91«. llrklusivc 70 Mark 3>erbrauchsadgadc per Hektoliter n lö.dJO
LNerperzent nach Tralles «anstatt de» versteuerten« nottri. ,Umrechnung
per 5>) Kilogramm Kroncnwalining.t UinreMnungsliirs: 100 Mark -T
k )]'*.50 \ist<«.
Mol». 26. Mär«. «Getreide IN a r k!. t :>l u v d l loko
«mit Jag« Mari 59.50 ,k 3.5.25,. -Unueainnng per 5et Kilogramm
Kronenwälnnng.> Umrechnungskurs: Mark IM— k 118.50 vist».
Bresla«, 26. März.« G c t r e i d c m a r k t., Weizen
loko Mark 14.9» k 8.8!,. gelber Wetzen ioko Mark 14.80
i--- >. 8.77 1.- R oggen Iota Mari 1.1.7i) i— k 83 »«.- .'«»arcr
lose Mark 12.40 «— k 7.35), :)! evs loko Mark 22.4«, k 13.28«.
— Mais Mark 13.— )--- k 7.70«. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwähning. Umrechnungskurs: Mark 10»— k 11,8.50.
Paris, 26. März. iP r o d u k t e n m a r k t.» (Änsang.i Weizen
per laufenden Monat Francs 20.4» k 9.82), per April Francs
20.30 lt S.78). per Mai-Juni Francs aaeSÜ ft. 10.01). per vier
Monate vom Mai Frane-i 21.10 (— k 10.1 fi). (Preis per 106 Kilo­
gramm.)— Roggen verlaufende» Monat Francs 14.— l— k6.74),
per 'April Francs 14.— (--- k 6.74>, per Mai-Juni Francs 14—
<—k 6.74), per vier Monate vom Mai Francs >4.05 (— k 6.75).—
M e b 1 Flcur dc Paris per laufende» Monat FraneS 2i,.i50 (— k 12.76),
per 'April Franeg 26.i>0 i^- k 12.81). per Mai-Juni Francs 27.10
l— k 13.05«, vcr vier Monate vorn. Mai Francs 27.40 <— k 13.19).
i Preis per 100 Kilogramm.)— Rnbal per lausenden Monat Franetz 63.50
i— k 30227), per 'April Franc» 64.-- (— k 30.51«, vcr vier Monate vom
21,'ai Franes >k5.— i= fl. 30.99), per vier letzten Monate Francs 62.75,
l— fl. 29.91). IPreis vcr 100 Kilogramm erkliinse Gskomptc.)
L v i r> t n g per tanjenden Monat Francs 38.75, ,» k 20.89), per
'April Francs 39. i- k 20.81«, per vier Monate vom Rai Kranes
39— i— k 'josli, per vier letzten Monate 37.25 k I9.W. (Preis per
1,Litcrpcrzent. abzüglich '-."5 Eskomptc.)- UmrechnunaSktirs:
10» Franes -- k 9«!.3il.i— Weizen, Mebl und Svrit stetig, Roggen
rnln.i, Oei fest. Wetter: unbeständig.
Paris, 26. März. i O r I a. 2 T c! c g r. 1 So I, zu cker (88°
livchstens 90° brutto) Franes 29.5,0 bis —.—«- k 14.17 bis k —.—),
Rohzucker ifW meltr als tni» brutto) Francs 30.50 (— k 1485)
ruhig, iveißer Fucker per lausenden Monat Francs 36°» i— k 14.71),
per April Francs 30.75 <— k 14.77 1, vcr vier Monate vom Mai
Francs 31'. i— k 15.01), per vier Monate von, Oktober Francs
2 tf„ k 43.6.',, stetig. Raffinade Francs 102.50 bis 10380 (--- k 49.23
bis 19.71) per 106 Kilogramm abzüglich '//>;„ SSk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kroncmoähinng.
New-?tork, 26. März. (Produktenbörse.) Schluß.
B a n nt w o l l e in New Dock loco 9'0to: Baumwolle per
April 9.35; B aum n,olle per Juni t).28; BautiimoUe
in New Orleans loco l)«/i».— Petroleum Stand white in Rew--
Port 9.9»: Petroleum Stand while in Philadelphia 9.85;
Petroleum Rassinad in Eases 11.16; Petroleum Credit
Baianees at Oii E-itn 10.8.— Schmalz Western Sleam 6.06;
S ch m a l z Rohe& Brothers 6.75.
M a i s. T enden; behauptet. Mais per März —Cents
(— k —.—); Mais per Mai 49^ 's Cents (— k 3.90); Mais
per Juli 43V» Cents (— k 3.92).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 78-J CcntS (--- k 7.08); Weizen per März —Cents
(-- k —.—); Weizen per Mai 72>s« Cents {■— k 6.M);
W eize tt p c r Juli 72 3 's Cents (— k 6.51); Weizen per
September 12 3 k Cents (— k 6.51). Gctrridefracht nach
Liverpool 9'/, Dollars l— k 8.75).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8—; Kaffee per April <5.55;
Kaffee per Juni 6 55> M c h l Spring Wheat Clears 2.75;
Zucker 3 lr> io.— Zinn 30.75; Kupfer 16.70. (Umrechnung
per 7>0 Kilograintn Kronenwährung.)
Chieago, 26. März. (P r o d u! t e tt b ü t) c.) Schluß
Weizen: Tendenz sckswach. Weizen per März 65— Cents
(— k 5.85), Weizen per Mai 65'/, Cents (= k 5.89). MaiL:
Tendenz behauptet. Mais per Mai 38V* Cents (= k3.43).—
Sch ntalz per gebet- 6.20, Schmalz per M a i 6.25.
Speck Short Clear 6.60; Schweinefleisch per März 11.82.
Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
lkrieit, 26. März. (Zuckermarki.) Zentrifugal Pilis rulng,
26.25 bis 27.25, per März-Juli 27.25 bis 28.—. Kaffee per
50Kilogr.nnv.,Rio 4r,.—bis 51.—, Santos43— bis 55.—. Spiritus
per März österreichischer 20.— G.
Lvudvn, 26. März. Rohrü b« n-Zu cker. Basis 88" ruhig,
per März 16/1'/., per Mai 10/2*„ per August 10/5',„ per Oklobcr-
Dezcmber 9/5* ,. Contincntal-Granulatcd Krystallzitcker 11/8'/, ruhig, Tate'S
Cnbcs lllaffinadc 15/6 nthig, Javazucker 12 1'. ruhig.
Prag, 26. März. (O ri g.-T clegr.) lirinerich Ledcrer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 26.55 Geld k 26.70 Waare,
ab Aussig Station k 26.55 Geld, k 26.70 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.75 Geld, k 24.90 Waare. Ruhig.
Hamdnrg, 26. März. sOrig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per März 10.15, per April 10.15, per Mai 40.20, per
Juni 16.27V», per Juli 10.32'/», per August 10.40, per September 10.20,
per Oktober 9.55, per November 9.47'/,, per Dezember 9.50, per Jänner
9.57'/.,, per Febcr 9.65. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm.)
Ruhig.
Wiener Körsenberichl.
(O r i g i n a 1- T e l e g r a ni m des „P e st e r L l o y d".)
— 26. März.
Osstzielke Seffluhkurse vom hetttigen Tage: Ungar.
Gold Renie 97.15, ungarische Kronen-Rente 93.55, Theißthal-Loje
141.25, ungar. Krimdenllnstimg 93.10, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 100.16, Ungarische Kredit Aktien 187.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 99.—, Ungarische Prämien-Lose 464.25, Un­
garische Eskomplebank 1'24.80, Kaschau-Oderberger Bahn 39.—,
Ungarische Kommerzialbank Rima-Muränyer 309.25.
An der Tkactsdörfe tnachte sich eine Abschwüchnng geltend,
da von den westlichen Plätzen niedrigere 'Nolirutigen einliefen. Blos
Tabak Aktien, die auch in Paris höher gingen, erfuhren eine Kurs-
besserung. Präger Eisen Aktien waren 561.—, Brüsker Kohien-Aktien
399.—, Salgö Tarjäner Kohlen 318.56, böhmische Montattgejrllzchait
399.74s, Slraßenbahn l.ll. A. 134.50.— Valuten ermatteten durch
umfangreiche Verkäufe für die Baron-Hirsch-Stisinng,
Um 2'k« Uhr blieben: Oesterroichitche Kredit-Aktien 234.90,
Ungarische Kredit-Aktien 187.50, Oosterreichische Boden
kredit 251.-—, Unionbank 155.—, Länderbank 117.50, Anglobank
124.75, Bankverein 135.50, O e st c r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
StaaIsbah»Aktien 133.70, Lotnbardcn 25.56, Elbethalbahn
122.75, Dampsschiff-Aktien 72.57, Tabak-Aktien 152.—, Mai Renic
99.30, österreichische Kronen-Reiue 99.«"«0, ungarische Gold-
Rente 97.20, ungarische Kronen-Rente 93.60, Zivanzig»
Francs-Slücke 19.29, Reichsmark 118.65, Alpine 261.90, Rima-
Mnränyer Aktien 309.—, Wasfenfabrik 175.—, Wienerberger
—.—, Bnschtiehrader B —.—, Türkenlose 121.50, Nordwestbahn
119.50.
Im naKmittägiyen Privatverkehr konnte feine
Besserung auskommen, da die ausländischen Schlitßnotirungeti keine
Anregung boten.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 234.90, Ungarische
Kr e d i t ba nk- Ak iie n 187.50, Anglobank 124.75, Bankverein
135.50, Unionbank 155.—, Ländcrbank 117.50, O e st c r r r e i ch i s ch-
Ungarijchc Staatsbahn -Aktien 133.75, Lombarden 25.60,
Elbethalbahn 122.75, Nordwestbahn 119.—, Tabak-Aktien 152.—,
Alpine 262.—, Rima-Muränyer-Aktien 309.27,, Mai-
Rente 99.30, ungarische Gold-Nente 97.15, ungarische
Kronen-Rente 93.55. Türken-Lose 121.7,0, Reichsmark 118.67,.
Vergleichung der Schlußkursc
24. und 26. März:
nachstehender Getrcidemärkt« vom
26 MUtz l 24 Mftr,.
PARIS.
WelMUpei' laufenden Monat. ... ...
„ por Mai-Jui
„ ptr 4 Monat» vom Mai
RogfCS per laufenden Monat-
„ April——
r per Mai-Juni
. por 4 Monate vorn Mai
M«lil per laufenden Monat——
„ per Mai Juni.
„ per 4 Monate v om Mai
BBESLAU.
20.40
20.30
20.80
21.10
14.—
14.—
14.-
14.06
26.60
26.60
27.10
27.40
Mark
20.26
20.20
20.65
21.—
14.-
14.—
14.-
14.10
26.25
26.46
26.96
27.30
-f-0.10
4-0.16
-+■ 0.10
4-0.06
44J.26
4*0.16
4-0.15
+ 0.10
Mark
-W". i:::::::::::::::::!
14 80
13.70
12 40
14.80
13.70
12.40
1! 1 I
1 1 1 i
« 28 M.’irz 1 24. März
^i HiiTcrenz
HEWTOHK. 1
cw«
j. OnbR
W»lx«B per loeo;
78.76
79.-
(i —0.26
„ März j«
„ Mai|
72.25
! 72.60
i -0.26
72.38
| 72.50
i -0.12
September.. j
72.38
| 72.60
1: -0.12
Malt per März
* Mai— !,
43.38
43.25
1 +0.13
„ Juli !:
43.63
j 43.63
t)—
CHICAGO.
! Cent«
|: Cent*
Weisen per März 1
66.
■ 66.13
-0.13
n Mai|
66.60
65.63
0.13
Malt, Mai T
38.13
| 37.75
| +0.38
Mit 1. April 1000 beginnt
ein
neues Abonnement
99
auf den
PESTER LLOYD“
(Morgen und 'Abendblatt)
Erschein! auch am Morgen nach einem Feierta
Für die österr.-nng. Monarctiie:
Dlik taqUider Posroersendung Mit separater Versendung der Abendbkai
Ganzjährl. st.24.—, 4K.- Kronen! Ganzjähri. t.sl.28.— >SE.— Kror
Halbjahr!, «ft.12. )24.- Kronen 1 Halchährl. ifl.14.—)28.— Kror
Biertell—. til. 6.— ,12.— Kronen j Viertels.— ist. 7.—»>4.— Stör
Monatlich, (Tl. 2.2», 4.40«roncn i Monatlich, (fi. 2.60) 5.20Stoi
Fnr Budapest:
tM,r täglich zrvctmaliger Zustellung itt’si Haus)
Ganzjährl, ifl.22. «41. Kronen j Viertelj,... (fl. 5.50,11,— Kroi
Valbjnbrl. iil.ll.- ,22. Kronen Monatlich, (fl. 2.—) 4.— Kroi
Fnr dv an-wärtige« Staaten nehmen sowohl wir,-
die an der -pttze des Blalies er,tchtltch gemachten Postämter ,«
Agenten zn den das-ldst beigesetzten Preisen Abonnements entgeg
W>r ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränm
rante i, deren Abonnement mtt Ende März a b I ä n
' Erat’ on *:® etr a8 unter genauer Angabe ihrer Adr.
an uns etnzusenden, um jeder Unterbredimm in«
Crpedtiton des Blattes vorzubeugen.
Die Ä-miniliration des „peker L'Ioyd"


[ 2023-06-29 10:38:42.322 - 19000327 - Seite 6 ]
Tagrsrienigkeiterr.
lagrefalenfttr.
— Dienstag, 27. 9Ä ä r }.—
Katholiken und Protestanten: Ruprecht.— Griechen:
14. März.— Juden: 26. Weadar.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 33 Min.— Untergang: 6 Uhr
8 Minuten.„
RondeSaufgang: 3 Uhr 22 Min. Nachts.— Unter­
gang: 2 Uhr 1 Minuten Nachmittags.
Sitzung deS Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Rationatmuseum: Antiquiiäten-Kabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
LanSes-BilVcrgalerie geschlossen.
Kunrtgewerbe-Museum geöffnet von 6-1 Uhr.
Äerkehrsmnienm geöffnet von 6 bis 12 Uhr.
Technologisches Gewerbemnsenm geöffnet von 9—1 Uhr.
Remes-Ansstellnnq im Äünstlerhause. Geöffnet von 6 bis
5 phr. Entröe 2 k.
„Remzeti Lzalon", Szekcly-AnSstellung gcognet von s bis
8 Uhr. Entree HO Heiler.
Museum der Andenle« an den 1848 4Ser Freiheit»«
kam»s. Ttesanieslraße Zir. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
Königlich «naarischeS tzandelsmusenm. Direktion:
Kerepeserstraffe A>, i. Stock, Burcamstunden von 6 Uhr Vormittags l»S
2 Uhr Nachmittag«. Telephon 24-55. Oesfentlichcr Lesesaal und Ins or-
mat i on S- A bt he i l nn g Kerepeserstraßc Nr. 22. Bnreaustnnden
Bormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittag« von 3 bis «i Uhr.
Telephon 24—16.— permanente A u S st e l I u n g, Orienta­
lisches M u st e r l a g e r und H a n d c l S h i st o r i> ch e S a m m-
hina, semer die b a uS in d nstri-- A u d st eI l nn g Heinere mit
Detauverkaus- in der Jndustrichallc (Stadtmäldchent, geöffnet von 9 b!S
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschäftslcitnng der aus-
ländilchen Erpostture» des kön. ung. HandeiSmufeumS (Ilngarilche
Handels-Altieimeseltschaft, Waiöncr-Bonlcvard 32).
Im Elisabetd-Spital de« BereinS vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Sudbahnhofet Krankenbesuche täglich Nachmittag« bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis 0 Uhr, bei den Kranken ii. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde da« Ärauteuhau« be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpslegsgebühr in der i. Klasse betragt
B oder 12 k, in der u. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet
(In der zweiten Beilage) finden sich der Bericht
über die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses und eine Fortsetzung deS Romans „F tau Klee-
mann" von Meyer- Foer st e r.
(Graf und Gräfin L ö n y a y) haben dein Präsi­
denten des Vereins vom Weißen Kreuze, Kämmerer Josef T a b ö d \)
in Beantwortung seines Bcgrttßmigs Telegramms auf telegraphischem
Wege gedankt.— Das Kriegsmimfterium hat unter dem 24. d. M.
verlänlbart: „Ihre k. ». k. Hoheit die Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stefanie hat sich am 22. d. M- zu Miramar mit deut
k. u. k. Kämmerer Grafen Elcmer Lönyay vermählt. Iiachdem diese
Ehe eine nicht ebenbürtige war, so gebührt nach den am allerhöchsten
Hofe bestehenden Grundsätzen der nnnmehrigcn Frau Gräfin Stefanie
Lönyay innerhalb der österreichisch-ungarischen Monarchie weder derTitel
„Königliche Hoheit", noch der Rang einer „Prinzessin von Belgien"
nnd „Herzogin von Sachsen Kodurg". Hievon geschieht aus Grund
einer Mittheilung Sr. kais. n. apostolisch kön. Majestät Obersthof
meisteramies die Verlautbarung.".
(K o r p s k o m m a ii d a n t R u d o l s Fürst L o b-
k o w i tz.) Ueber das Befinden des gegenwärtig aus Urlaub in
Groß-Meseritsch in Mähren weilenden Fürsten Rudolf L o b k o m i tz
waren heute in Budapest höchst beimruhigende Gerüchte verbreitet, die
sogar in einige Abendblätter Eingang fanden. Auf unsere Anfragen
an verschiedenen Stelle», wo man über den Zustand Sr. Durchlgiicht
in Kenntnis! sein konnte, erhielten wir die Auskunft, daß dort nichts
bekannt sei, was die umlaufende» Gerüchte bestätigen würde. Weder
das Korpskommando in Prag, noch das Stationskommando in
Brünn, noch auch die mährische Statthalterei hatte irgend eine
Nachricht über das Befinden des Fürsten erhalten. Dem hiesigen
Korpskommando und dem Budapester Platzkommando war ebenfalls
keinerlei Verständigung über den Gesundheitszustand Sr. Durchlaucht
zngekvinmen. Von der k o m p e t e n t e st e n Stelle aber, an der
man, wenn in dem Befinden des Korpskommandanten ein wesentlicher
Wechsel eingetreten wäre, hievon unbedingt unterrichtet sein muß,
erhielten wir auf unsere Anfrage folgende Auskunft: „Ueber das
Befinden des auf Urlaub in Groß-Meseritsch weilenden Fürsten
Rudolf Lobkvwitz ist hier nichts bekannt."— Aus all dem glauben
wir die Hossnnng schöpfen zu dürfen, daß die bennruhigenden Gerüchte
jeder Grundlage entbehren.
(Diner beim M i n i st e r- P r ii s i d e» t e ».)
Minister-Präsident Kolvman Szell gab heute Nachmittags ein
Diner, zu welchem geladen waren: die Magnalenhans-Mitglieder
Graf Aurel Dessewfsp, Baron Koloman K e m c n y, Baron
Fedvr 9! i k o l i c s nnd Graf August Z i ch y; Obergcspan
Franz B e n i c z k y; die Abgeordneten Graf Alexander A»
d r ä s s y, Lndislaus B e< d i, Bcla B e r n ä t h, Matthäus
B o g y a y, Baron Arthur F e i l i tz s ch, Ludwig H e n t a I l e r,
Franz I n st h, Franz K a b ü s, Albert K i s s, Alerander
K ö ß e g h y, Alexander K o v ä c s y, Georg K n b i n p i,
Peter L» p p n, Moriz M e; e i, Alexander M o h a y, Franz
P i l d n e r, Baron Ludwig Soli) m o s s q nnd Graf Bela
WasS und Minifterialfekretär Stefan H a z a y.
(Personal Nachrichten.) Der Literarhistoriker
Georg Brandes trifft morgen, Dienstag, Abends hier ein.—
Der Minisierialrath im Handelsministerium Dr. Joses S z t c r e n y i
ist an Influenza erkrankt.
iA n s dem H o n v e d- V e r o r d n«» g s b l n t t e i Ver­
liehen wurde der Orden der Eisernen Krone III. Klasse an den
Obersten Emerich Baran yay r>. Ragnoarad, Könunnndanten de«
16. H. I. R-— Uebersetzt wurde der Oöerlieiileiiant des 46.
H.-J.R- Baron Arthur Conrnd r>. Konradsheiin in den
aktiven Stand der k. ung. Honned-Jnfanlerie.-- Angenommen
wurde die Ouittirung des Reserve Assistenzarztes Dr. Arthur
Holkö vom 1. H. J.-R.— Mit Bewilligung des Ministers
des Innern änderte semen Famäiennamen der dem Honvedministeriuni
zugetheilte Intendant Joses Üiubnsesnk aus „Rethely" und der
Reserve Hnßarenlienlenanc Alerander Ausländer auf „Aczel".
zDer Bischof von Karänsebes in Bukarest.)
Bischof stUkolaus Popea wurde heule unter großer Feierlichkeit in die
Reihe der Mitglieder der rumänischen Akademie anfgeuonimen. Der
Festsitzniig präsidirte König Carol persönlich. Auch der Thronfolger
war zugegen. Popea hielt einen Antritksvortrag über das Leben und
Wirken des Hermannstädter Metropoliten S ch a g u n a. Der König
empsiiig den Bischof in längerer Audienz und lud ihn zum Diner;
der Metropolit Primas, die Mitglieder der Akademie und zahlreiche
politische Persönlichkeite» statteten der Reihe nach dem Bischof
Besuche ab.— Ueber die Sitzung der Akademie wird noch aus
B u k a r e st berichtet: König Carol eröffnete heule die dies
jährige ordentliche Session der rumänischen Akademie, deren Ehren
präfident er ist, »nd hielt bei diesem Anlasse eine bemerkcnsiverlhe
Rede, die den lebhaften Beifall der gelehrten Gesellschaft fand. Der
König machte der Akademie das Manuskript eines bisher nickt
gedruckten Werkes des französischen Diplomaten Grafen Hauterive
üöer Rninänien zum Geschenk.
(D i c R» h e st ä t t e A l e r a n d c r P e! ö f lös.) Aus
F e j e r« g y h ä z a wird dem „Kcl. Er!." gemeldet: Die gräfliche
Famiie Halter umgab die Stätte, welche die irdischen lleberrcste
Alerander Peröfi's bewahrt, mit allen Zeichen innigster Pietät. Die
gräfliche Familie ividmele das gemeinsame Grab, in welchem Pctöfi
imd!o viele namenlose Helden, die mit ihm für das Vaterland
gestorben, ruhen, der Petösi-Gesellschatt: neben dem schön parkirten
Grabe wurde ein Wnchlerhaus errichtet, in welchem zahlreiche, auf
dem Scklachtfelde gefundene Reliquien und die bei der Enthüllung
des Peiöfi-Tenkmals gewidmeten Kränze untergebracht sind. Das
ganze Gut— es soll einen Werth von 400.000 Gulden haben-
Hiimm dein Grabe der Freiheitsheiden gelaugt nun demnächst zur
Deckung van Forderungen sächsischer Geldinstitute in der Höhe von
90.000 Gulden unter den Hammer. Doch scheint es, daß dieses
Schicksal noch in zwölfter Slniide abgewendet werden soll. Aus
Initiative Karl E ö t v ü s,ais Vizepräsidenten des Rationalverbandes,
m eine ansnchisvolte Aktion im Zuge, weiche beziveckt, das Gm
bebnis Parzellirung zu erwerben, an «»garische Kolonisten zu ver­
pachten und so die Stätte, auf welcher Petüsi mit den übrigen
namenlosen Helden ruht, in ungarischem Besitze zu erhallen.
c I u b> l a u m d c r Dedrecziner Advokaten
kam m e v.) Die Dcbreeziner Advokatenkammer feierte gestern in
einer außerordentlichen Generalversammlung die 25. Jahreswende
ihre» Bestandes. Festreden kielte» Präsiden! Andreas Mark »nd
«ammmiütglied Franz 5 a k a c ■?, Hierauf gelangte der dem
Justiznunister zu nnteibreilende ^abresberichi »der die Thätigkeit der
Kammer im adgelanienen Jahre -,nr Verhandlung. Einzeln« Stellen
des Berichtes, namentlich diejenigen, die üch »Ui- u01t Re
sonn#* «if justizieÜem Gebiete befassen, wurden weiemuä, inroni-u!.
nachdem mehrere Redner in dieser Beziehung ihre Anträge gestellt und
motivirt hallen. Nach der Geiteralversaiiimlung fand ein Banket stall.
«Ein m u n i> i; e n t c r G r a f> In unserem jüngsten
Morgenblatte haben wir von der Uebernahme des neuen Palais des
Katholiken Klubs berichtet. Dieses Palais wurde von der Hausbau-A. G.
des Katholiken Klubs erbaut: doch da die Aktien der Gesellschaft nur
spärlich lubftribirl wurden, occkien wie au« dem Berichte der
Gesellschaft hervorgeht Gras Friedrich W e n ck d e i m und
Gemablin nicht nur die gesammten Baukosten, sondern lösten auch
— soweit die Beützer oies wünschten— die Attten ein, so daß die
Gesellsaiafl lnnndtrcn taun. Durch faxcit zetrene Mlunsizen; hat sich
das gräfliche Paar den nelsteii Dant aller Mitglieder des Klubs
erwarben.— Am 22. d. mnd m Mec-ser un Wieseldnrger Komital
die teicrliche Grundsteinlegung ui einer Piarrtirche statt, welche Graf
Friedrich W e n ck h e i »i erbanrn laßt.
i O e ft e r r e i ch i s ch- n ngarische s archäologisches
I n st i l ii!.) Die griechische Regierung ha! sich bereit erklärt, für
den Bau eines öfterreichisch-nngarischm archäologischen Instituts ein
in der Nähe von Athen gelegenes geeignetes Grundstück der öster­
reichisch -ungarischen Regierung geschenkweise zu überlassen. Der
hieran! Bezug habende Geietzentwurs wird binnen Kurzem der Kammer
iiberreicht werden,
tP i> g e r s a h r t na ch R o m) Die Zoglmge deS Buda
pefter Zentral Priesterieminars und des Wiener Pazmaiieunis werden
unter Führung ihrer Präfellen an der «rosten Pilgerfahrt, die am
24, tllvril die Reise nach Dünn antritt, thn'.nefimnt. Die Reisekosten
für die Seminaristen iverden von den Bischöfen bestrilken werden,
deren Dlözejen die Kleriker angehören,
tH a g e l im M ä r z,) Wie uns aus K i s I e n ö be
richte! wird, fiel dort heute ungewöhnlich anhaltender dichter Hagel,
iL a n d w i r t h s ch a f l I i ch c r Verein in H ö d
m e; ö V ä s ä r h e l «.) Von verläßlicher Seite werden wir um
die Kvnstatirung der Thatsache ersuch!, daß der Obergespan Baron
Viktor T h o r o c z k a y das PrüNdnini des Hödmero-Vaßirhelyer
Landmirlhicha,tliche>, Vereins niedergelegt Hai und einer Devutntwn,
ivelche bei ihm erlchien, um ihn um die 'TLiedeirnmahoie des Praß
diums zu ersuchen, auf das enuckicdenste erklärte, daß er dasselbe
in keinem Falle mehr annehmen iverde. Die stlachricht, als ob er,
trotzdem er sich um das Präfidninl beworben, bei der Wahl mir
drei Stimmen erhallen habe, entspricht daher nicht der Wahrheit.
Die Stimmen, die auf ihn entfielen, tonnten nur aus Irrthum
abgegeben worden sein, da alle Welt wußte, daß er auf das
Präsidium endgiltig verzichtet habe.
(P o st r a u b.) An der Butowinaer Grenze wurde zivifchcn
den Ortschaften Jakoteni nnd Valeputna der Postwagen von drei
venminimien Personen überfallen nnd ausgeranbr. In dem Wagen
befand sich an baarem Gelde ein Betrag von 6000 Kronen. Den
Postkutscher ließen die Räuber, halbtodt geprügelt »nd mit Stricken
festgebunden, aus dem Wege liegen. Die Gendarmerie fahndet nach
den Thätern.
(Todesfälle.) Wie man der „Bud. Korr." aus Hajdn
B ö ß ö r m e n y meldet, ist dort gestern im 66. Lebensjahre öi'y_ rcs.
Geistliche Johann B a k ö c z i gestorben, der sich durch seine eifrige
Thätigkeit auf dem Gebiete der Kirchenverwaltnng und durch seine
kirchenhistorischen Arbeiten große Verdienste erworben hat.— In
Mezö Csalh starb der beliebte Arzt David S ch n l l e r, ein
1848/49er Honved, im 78. Lebensjahre. Der bekannte Provinz-
schanipieler Edmund R ö; s a h e g y i, ist in der Hauptstadt ini Aller
von 56 Jahren gestorben. Das Mitglied des Magyar Szinhai Herr
Koloman R ö z s a h e g y i belrauerl in dem Verblichenen seinen
Vater.
(S e l b st in o r d.) Wie man uns aus B ü c s- S z e n t
Tamas berichtet, hat sich dort der Geistliche Johann M a t o s s
erhenkt.
(Eine h u n d e r t a ch l j ä h r i g e F r a u.) In I ö- V a l-
c S e l, einer Ortschaft im Hnnyader Komitat, starb am 20. d. die
vermiktvele Frau Simmioniie Z evit geb. Marie Bnttyän, die im
Jahre 1792 geboren wurde nnd seit dem Jahre 1870 verwitwet ist.
( M a» r e r st r i k e in D e b r c c z i n.) Wie aus
Debreczin genieldet wird, haben die dortigen Rkanrer gestern
bcschloffcn, die Arbeit einzustellen. Der Strike richtet sich gegen das
System der Subuntcruehmer bei Bauten, durch welches sich die Arbeiter
geschädigt glauben. Beim Bau des Schlachthauses feierte bereits heute
der größte Theil der Arbeiter. Ein Strikebrecher wurde so arg niiß-
handelt, daß er ins Spital gebracht werden mußte. Die Polizei hat
umfassende Maßregeln zur Ansrechterhaltnng der Ordnung getroffen.
(B e r st eignete Bergwerk c.) In einem aus Berlin,
24. März, datirten Schreiben ersucht uns Herr Gustav K a l m a r
zu konstatiren, daß die 3kachricht, als hätte er für 120.000 Kronen
ein Bergwerk gekauft, jeder Begründung entbehrt. Die Angelegenheit
sei ihm vollständig unbekannt, auch habe er keinen Advokaten mit
seiner Vertretung betraut.
(Schiffs nnfal l.) Aus F iutu wird uns berichtet:
Laut hier eingetroffenen ilinchrichten ist der englische Dampfer
„B e v o n a" auf der Fahrt von Buenos Ayres nach Hamburg in
Folge eines Zusammenstoßes mit einem unbekannten Schisse g e-
sank e n. Zwei Mann ertranken.
(Ein st u r j eines Eisenbahn-Durch­
lasses.) Auf der Strecke Vämospercs—Szent-György-Adräny
der Linie Budapest--Mürainarosßigel stürzte, wie man uns meldet,
vorgestern ein gewölbter Durchlaß ein. Eine halbe Stunde vorher
war diese Urberbrücknng von einem Lastzüge passirk worden, nnd eine
Stunde später sollte ein Personeiizug passiren. Glücklicherweise hatte
man inzwischen den Schade» wahrgenommen und der Zug kvimle noch
rechtzeitig zum Tleyen gebracht werde».
Ungarische Akademie.
— PIcn a rs> tz n n g v o i» 2 6. M ä r z.—
Nachdem der Präsident Baron Roland Evtvös die Si,,nng
eröffnet hatte, erstattete er kurz Bericht über das Jubiläum des
hnndcrtjälirigen Bestandes der Berliner Atadcmie, bei welcher Feier
er nebst zwei Kollegen die Ungarische Akademie vertreten hat.
Hieraus las das lorresponoirende Mitglied Joses Bayer
den Jnryberichl iiber die <4 r a I K a r ä t s o n y ist' ch c Dr a m e n
k o n k n r r c u z. Es toiiknrrirten im Olanzen 43 Stücke aller mög­
lichen Kunstgatlungen des Dramas. Die Jury land unter den
Autoren zahlreiche fertige »nd viele in Enlw cklnng begriffene Talente,
welche der Znknntl unseres Dramas eine erlrenlickie Anssichl eröffnen.
Die besten Stücke der Konkurrenz gehören der historische» Gattung
an nnd behandeln fremde Stosse. Die Preisrichter theile» die
Werke der größeren Ueberiichllickkeit wegen in vier Gruvpen: Siebzehn
Stücke, welche keine Berücksichtigung verdienen, zwölf Stücke von
lalentirten Antänaern, zehn Stücke, welche halben Erfolg versprechen,
fünf Stücke, welche ernste Beackttnng verdienen. Tiefe letzteren fünf
Dramen sind wlgcnde: _A h m a 1 o n“, mit biblischem Sujet:
.kiöiuni r ii b !, z i> 1 s' ii k“, cm Stück mit blendender Bersisitation,
welches, voll kleineren Mangeln abgeiehen. unterer Bühne zur Ehre
gereichen wird: ,A K o rl41 hf i a k-, mit Vorzügen, welche dem
Stück bei einigen Verbesserungen Bühnenerfolg veriprechen; .P n I-
ctioria-, Ivelckics das werthvollste Sii>e! und den talentirletten
Verfasser hat, aber in der Ausarbeitung Vlanches zu ivünschen übrig
läßt: „K :i t i 1 i ii a" hat Interesse und Gehalt, aber einseitige Aus
arbeitnng. Ein Werk, welches den Anfordernngen der Karatsonui.
scheu Preiskonkurrenz vollständig entsprechen würde, land die Jury
nicht, doch empfieblt sie das Stück „Ii <> m a i rab sz o 1 jrälc- in
A n b e tracht feine v g r o ß e n V e r ui g e e i„ st> m in> g
z u r P r ä IN i i r u n g, obwohl glich dieses Werk kein reines
Drama ist.
Die Eröffnung des Mollobrieses ergab als Verfasser Ludwig
P a l a g y i.
Das korrcipondirende RUtglicd Friedrich R i c d l unter-
breitete dann den Jnryberichl über die ,v artn s- ;>l a s t v'i ch e
K o n k u r r c n z für ein patriotisches tstedickt. Es konkurrirlen
44 Gedichte. Blos drei verdienten ernste Beachtung: -Ar.« r -- e g t> n-
nnd „Kurucz türtünof zeigen poetische Strophen, aber
ick,wache Kon,Position: -A t'aliisi levtil- ,st ein sanriiches
Gedickt, lehhait rbnihniisirt, verivotlet die lezenioinstliche Richtung
und den Snodblsmus. Dieses letztgenannte l'Vöidit enwsiebll die
Mehrheit der Jura iür den Preis. Der Versasternainc ist Geza
L a m p e r l.
Hieraus berichtete der Generalsekretär über die lantcnden An­
gelegenheiten. Vor Allem würdigt er in eme:» warmen Rachnn'e die
Verdienste des korreipondtreilüen Rillgkiedes Bcla Mailarb und
des auswärtige» Mitgliedes Banolo, E a pa st o. Die Akadenue
beschließt, ihrem Schmerze aber das Hinscheiden derselben protokoila
rück Ausdruck zu geben und betraut die II. Klaffe damit, für die
Denkreden Sorge zu tragen.
Das ausivänige Mitglied Theodor D n k a bat ,m April I8!>8
eine Sttimiig zu dem Zwecke gemacht, daß u>. jedem dritten Jahre
iiu Monat April, dem Gednrls nnd Todes Monate Alerander
Körösi Esoma's, eine feierliche Sitzung gehalten werde. Die erste der
arkige Feier wird am 3>>. April statlsinden: hiebet wird Gral tüeza
K im» eme Dentrede »iiter dem Titel: „Unsere Kenntnisse von
Tibet" halten.
Das Präsidium stellte das Programm für die diesjährige
G e n e r a i v e r s a m m l u n g der Akademie in folgenden Punkten
fest: 1. Mai: Separatsitzungen der drei Klatsen, Preisenricheidungen,
Preisausschreibungen, Kandidalion von Ehren-, ordentlichen nnd
korrespondirendcn Mitgliedern. Antrag der I. Klaffe betreffend die
Zuerkemumg des große» Preises nnd des Mgrenbanvi-'Nebenpreffes.
2. 1U g i: Genie,niaiiie Sitzung, Feststellung des "Programms der
seierlichen Jabressttzung, Bericht der drei Klassen über ihre/Be­
schlüsse. 3. Mae TiretlionsrachsSitzung. 4. Mai: Gemeinsame
Sitzung, Mirgliederwahl. 6. Mai: Feierliche 60. General-
veriammlung.
Die von den Klassen eingelaufenen Empfehlungen von Mit­
gliedern ergaben folgendes Resultat: I. Klasse: Als ordentlicheL
Mitglied Karl B a d n a p; als korrespondirende Mitglieder: Dr-
Joses B a l a s s a, Johann M e 1 1 ch, Rudolf Bari, Alexander
K e a l^ Jnhann F r e c s k a y, Ander K o z m a, Bela E r ö d i und
Karl S z e c s i: zu besetzen sind die Stellen eines ordentlichen und
füilf korrespondirender Mitglieder. II. Klasse: Als ordentliche
Mitglieder: Viktor C oncha und Desider Cs a»k y: als korrespon­
dirende Mitglieder: Joses (st s o m a, Ernst F i n a c; y, Franz
K o l l ä n y i, Franz R e i s. n e r, Eduard W e r t h e i m e r. Eduard
M a h ler, Josef H ö rk, Paul Kira ln -und Johann Szendre i;
zu besetzen sind die Stellen zweier ordentlicher und acht korrespon-
dirender Mitglieder. III. Klasse: Als ordentliches Mitglied Moriz
Rerhy und als korre'pondirendcs Mitglied Bela Gonda. Zu
besetzen sind die Stellen vier ordentlicher und vier korrespondirender
Mitglieder.
Die eingelangte Aunordernng zum Eintritt in die-Association
internationale des aeademies- wird an die Klaffen geleitet.
Nachdem der Generalsekretär noch über einige belanglose
administralive Angelegenheiten berichtet hatte, meldete er die Geschenke
sür das Szechenyi-Museum und für die Bibliotbek an, worauf der
Präsident die Sixung schloß.
Sport.
Renne«.
Rennen zu Alaft. Morgen, Dienstag, Abends ist N e n-
n u n q s schlug sür sämmtliche Rennen der beiden Alager Renn­
tage.— Aus Herrn Drehe r s Stall dürfte» „Fair Frick", „Arod",
„Faineaul" und „Kadarka" am Alager Meeting theilnehme».— Mit
„F o r m o s a" wird auch „Ladrn" nach Alag kommen.- Trainer
E a r l's Loi, bestebend aus „Sylvester", „Trickn", „Farolta" und
„Pacsirla" ist bereit-; in Alag und wird fleißig gearbeitet.— Jockey
B u ck e ii h a Berletznnq am Knie, worüber wir berichtet haben,
ist so weil gebeii!, daß er imedrr in der Arbeit reiten kann: er wird
daher mich iin- oen Stall setz Trainers Herbe«, welcher „Eznkompak",
„Jnnins", „Batavia", „Bugris", „Tariuffe" and „Jiignrtha" nach
Alag sendet, thätig sein. -- An; dem Stall des Graten A- P ein­
es e v ich sind „Dißpolgar", „Fee", „Tolln", „Eorvnnis", „Po
povka", „Njsaln", „Parnzs", „Fniom", „Szeretick" und „Eseko" m
Alag eingetroffen. 'Als Hinderniß Jockey wurde Jockey '.Worten
engagirt.— „H e t f 04 o i t's" Gewicht in der großen Alager Steeple
chase beträgt mcht. wie berichtet worden, 67"», sondern 71 Ktlogramin,
da ihr Rencr, Monsienr Evarlier, nicht Mitglied des Herrenreiter
Vereins ist, folglich die Herrenreiter Erlaubniß von itt.e Kilogramm
auch mcht beanspruchen kann. Etwas Anderes tvare e-^. wenn bis
zum Renntage Alonsienr Ehartier Mitglied des Vereines würde.
Das Lkneolnfvire-Handicap. Nlorgen, Dienstag. 27. d.,
wird das erste klassische Renilnen des Jahrhunderls gelaufen: Das
Llncolnshire-Handieap. In den letzten Tagen wurde „Dmnoeles"
mit so^ hohen Summen aus dem Markte gcilommen, daß er heute
erster Favorit (6:l) vor „Sir Geoffrey" ist. „TamvcleS" wird
von Watt k, dem besten Schwcrgewichtsreiter, geritten werden.
Aus der Provinz.
Ii. Groh-K anizsa, 25. März. (O r i g.- K o r r.) sB o r-
stand s w a h Ist Die hiesige israelitische Knttnsgemeinde hielt heute
unter dem Borsitze des Präsidenten kö». Rathes Wilhelm v. G >l t-
m n n n ihre Generalversammlurig: bei dieser Gelegenheit erklärte
Präsident Kutmann, daß er eine aus ih>l entfallende Wiederwahl
ablehnen müsse, da er seinen Wohnsitz liach Budapest verlegt habe.
Ratha» S z o m m e r nnd Julius R a p p o ch würdigten in be­
geisterten Worten die Verdienste des Präsidenten in» das Gemeindc-
ivesen und um das Juöcnthum überhaupt und baten ihn mit Rück
ficht auf den Umstand, Ziaß der verstorbene Vater des Präsidenten
27 Jahre lang an der Spitze der Gemeinde stand lind Wilhelm
». Gntmann mmmchr seil 10 Jahren Präsident der Gemeinde ist,
seinen Entschluß zu ändern. Heinrich G r ii n h u l beantragte, um
die Bedenken des Präsidenten zn zerstreue», die Statuten in dem
Sinne zu modifiziren, daß der Wohnsitz des Präsidenten nicht Groß-
Kanizsa sein müsse. Dieser Antrag, ferner ein Antrag, die Verdienste
des Präsidenten im Protokoll zu verewigen und dessen Bild sür deil
Sitzungssaal zu malen, wurden mit Begeisterung angenommen.
Herr Wilhelm v. ©iitmanu wurde dann zum Präsidenten wieder­
gewählt.
L. Reiner, Parsümerie und Chemikalienhandlung, Budapest,
Andrässystraße empfiehlt die berühmte Küry-Ereme ä 1 Krone.
Offener Speech sanl.
Für Forur und Intia!r des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
A budapesti äru- es ertektözsde
tisztelt valasztöihoz!
A szäzas-bizottsiig- mal iiles4ben hozott hatärozatdnak meg-
felelvo, a küvetkezO urakat
tandcaosi älläsra ajänlaiii:
Äuer Röberi
es. d. Baronyi Beaodek
Bsimei Jakab
Bisehitz Arthur
Csäszär Jenö
Deutsch Sändor
Frank! J6zsef
Freund Fülöp
Beiger B. Zsigmond
Gold Zsigmond
Heiler Gäbor
Hoffmann Samu
Holitscher Lipöt B.
Klein Gyula (uj)
(a Heller M. es Täa czeg fönöke)
Kohner Ägost
m. Kr&usz Lajos
Kornfeld Zsigmond
Bärö Hochmeister Frigyes Wahl B61a
sz. Lukäcs Jözsef Weisz Fülöp
Marko Albert Weisz Küroly
Ezen nevsorban a tözsdetagoknak rninden szakmäja kellö-
leg kcpviselve van es ennek folytan a::on biztos remeuynek
adunk kif’ojez6st, hogy az a t. tagtarsak feltetleu tetsz,es6vel sog
talälkozni.
Kerjiik tebät a t. v&Iasztökat, hogy benniinket kiizerdekii
miiköd49iinkben beeses szavazatiikkal täinogatni äs hathatus be-
folyasukkal nekiink segedkezni sziveskedjenek, hogy jelültjeiDk
etiadalra jnssanak.
Budapest, 1900. marezius 26.
Hazafias üdvöztettel
van szerenesenk önokuek tözsde-
Kenmann Frigyes
Neumann Miksa
Ohlath Gyula
Pekär Imre
Robitsek Henrik Fer.(nj)
(biztosiiö tarsasagi igazgatö)
Kötzer Ferencz
Sändor Armin
Sändor Päl
Cchöffer Bödog (uj)
Schwartz Felix
Schweiger Märton
Simon Jakab
Strausz Antal
Strasser Sändor
Szäkely Ferenez
b. Ullmann Emil
Vuk Gyula
er szazaE-bizottsäg neveben:
Bin) Henrik,
Gai Käroly, Reich Lajos,
jegvzu.
elnöklik.
Mindazokat, a kiknek a budapesti iiru- es ertek­
tözsde eddigi magas es elökelö szinvonaldnak
megöraese szivükön fekszik, figyelmeztetjük, hogy
szavazati jogukat a mai napon delutän 3 örakor
okvetlenül gyakorolni s/.iveskedjeDek.
A szazas-bizottsag nev6ben:
6äl Käroly, Reich Lajos,
elnükök.
Birä Henrik,
jegyzö.
Nyilatkozat.
A tözsdetanäcsosi välasztäsok alkal-
mäböl alakult ugynevezett szäzas-bizott-
säg a sajät kebeleben felmerült viszälyok
folytän a folyö hö 22-en tartott teljes
üleseben hozott, az összes tagokat egy-
aränt kötelezö hatärozatait önönmaga
megtagadta.
Indittatva erezzük tehät magunkat
kijelenteni, hogy jelöltünk
Deutsch Vilmos
ur
mellett, a meghasoniott es tagjai tulnyomö
reszenek kilepese következteben egy most
mär jelentektelen tenyezöve zsugorodott
bizottsäg teljes mellözesevel toväbbra is
täntorithatlanul kitartunk, es felkerjük
tisztelt tagtärsainkat, hogy szavazataikat
minel szämosabban jelöltünkre adni szi­
veskedjenek.
Budapesten, 1900. märezius 26-än.
4 Az eredeti szäzas-bizottsagböi
kilepett välasztök.
tisztelt välasztoilioz!
A budapesti tözsde tagjai tiltakozva az eilen, hogy
egy inandätum nölküli, ugynevezett
allanio tozsöctanäcsos jdölö-bizottsäg
1500 tözsdetag röszöre 40 tözsdetanäcsost kandidäl, a
f. hö 23-dra hirlapok ös raeghivök ntjän egybehivott 6s
a gabonacsarnok helyisögöben megtartott nyilvänos örte-
kezleten kebeliikböl szabad vdlasztäs ntjän kiküldtök az
alulirott vögrehajto-bizottsägot a tözsdetanäcsosok jelö-
lesere es a välasztäs vezetösere.
E bizottsäg f. hö 24-ön megtartott teljes ülösen
Blau Arnold
es
Steiner Jozsef
urakat jelölte az üresedesben levö ket tözsdetanäcsosi
älläsra.
Tekintve a tözsdetanäcs rendkivül fontos hivatäsät,
fülkerjiik a tözsde tisztelt välasztöit, raöltöztassanak
mindnyäjunk erdekeben jelölteinket beeses szavazatukkal
gyözelemre segiteni.
Kelt Budapesten, 1900. ev märezius 24-en.
A vegrehajtö-bizottsäg:
ytlöor frigyes Jterz|el9 frigyes
b. alelnök
b. elnük
fejer Jenö
b. jegyzo.
Adler Armin
Lukäes Ferenez
Adler Sändor bnnkör
Mahler Gusztäv
Aogenleld Ödön
Mäkler Käroly
Balla ¥ilmos
Mitzky M. E.
Bätor Dezsö
Moesänyi Ödön
Berenyi Jözsef
Nagel Emil
Sing Gyula
Perl Soma
Breiiner Imre
Politzer Sändor
Deutsch Ödön
Reich Jenö
EIek Imre
Roth Miksa
Engel Päl
Sehlesinger Izidor
Freund Rudolf
Sehöpkes Albert
Friedmann Käroly
Steiner Mihäly
Gelb Jakab
Vörö Henrik
Heidlberg Vilmos
Vajda Lajos
Eirsch Näsdor
Weidinger Miksa
Katzau Richard
WeUisch Lajos
Krausz Simon
Weüler Zsigmond
Läszld Ferenez
Weiss Tivadar
Löwy Miksa
Winkler Jözsef.
A folyö hö 27-en (kedden) delutän 3 örakor meg-
tartandö välasztäsboz ajänljuk tözsdetäuäcsosoknäk
Klein Gyula
a Heller M. es Tärsa czeg fönoket es
Schöffer Bödog
urakat.
2166 Nziainos välasztö.
A tözsde tisztelt tagjaihozl
1 Ozädetanacsos jelültUDk
«JTosissestir,
ki mindig erelyesen megvedte Crdekeiriket ugy tolldval miut
gzaväval. Ezört felkerjük ünoket jelöltünk lämogatasara.
2158 Sseämos 'vdi.asaeU:«^.
~] Hotel Kaiserhof, Wien F
IV., Frankenberggasse 10, «ächat d» 1. 1. Hoioptr.f
. Eiektr. Beleucbt. Lift. Zimmerv. fl. 1.2Öaufw.inci. Serv. B
^ E■ 1 Mfc d


[ 2023-06-29 10:38:42.322 - 19000327 - Seite 7 ]
Bei Vieren- und Blasenleiden, Harngries, Sieht und
Rheumatismus, bei Catarrhen der Athmungsorgane, bei
Magen- und Barmcatarrh wird die Lithion-Qnelle
SALVATOR
tob ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung!
Arrgeneßmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
I« ViasrLl»3»»sr'l)spöt», s/kniusli bsi der SelvatorqueMen-Oirection inEoeriet.
Hauptniederlage in Budapest T». ^deskuty.
Gesell fchliftlich unmöglich
machen sich viele Leute oft, ohne es selbst zu wissen, durch jenen üblen
Mundgeruch, welchen vernachlässigte und dadurch schadhaste Zähne
ausströmen. Und doch ist es so leicht, sich mit Sicherheit vor diesem
Uebel zu schützen durch regelmäßige» Gebrauch vou Koswin-
Mnuck k a ssei', welches durch feine desinsizirendc Wirkung
jeden üblen Geruch benimmt- Koswi» ist das erste und einzige Mund
Wasser, welches nicht wie andere diirch starkes Parfüm auf kurze Zeit
den Geruch verdeckt, sondern die Ursache desselben, die Fäulniß»
prozesse im Munde, verhindert, ohne die Zähne oder Schleimhäute
auch nur im Geringsten anzugreifen. Flasche st. 1.—, lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien u. Parjumerien.
Rathschläge ihr die Kranken.
Alle an irgend einer Krankheit leidenden Per­
sonen, welche milde sind, sich weiterhin noch
mit dem Einnehmen nutzloser Medikamente ab­
zuquälen, mügeu an das „Hotel de la Medecine
NoureUe* (XVII, Jahrgang) 19, rue de I-isbonne
in Paris schreiben und ersuchen um Zusendung
der deutschen lltnstrlrten Broschüre,
welche ihnen franeo und gratis zugesandt
wird. Diese Publikation enthält einen klaren
Ueberblick über die vitalistische Heillebre, sowie
die Anweisung der auf äussertiehem Wege er­
folgenden Beh.an ilu.ng zur prompten Heilung der
Krankheiten der Athmungs-Organe, des Magens,
der Leber, der Nieren, der Haut, der Harnruhr, Geschwülste,
Krebsleiden, Gicht, wie auch aller als chronisch unheilbar erklärten
Nervenleiden, Rheumatismus, Nervenschwäche, Neurasthenie, Läh­
mung etc. Die Konsultationen finden in allen Sprachen unentgeltlich
statt. Die medizinische Korrespondenz-Abtheilung steht unter der
Leitung der Herreu Doktoren Pöradon und Dumas, Mitglieder der
medizinischen Fakultät in Paris. 1224
Allamilag ölomz&rolt
löhere- es luczernamagot,
legjobb minösegü fajazonos da magas csira kepessegü
repa- 6s fümagvakat
jutinyosan ajänl 2040
frommer fi. Jferrman ntöda,
Winterknr
im
Set. Lukasbad
mr Budapest.
Sohwefei-, Schlammbäder etc., billige Pension, Prospekte durch die Direktion.
Kommnnal-Angelegenheite«.
(0 r ii n u n 8 d e s N e u g e b ii u h e• Terrain $.)
Die Stadibehörde wendete sich wiederholt an das Finanzministerium
mit dem Ansuchen, die Ordnung der Straßen und Plätze aus dem
ehemaligen Neugebäude Terrain aus Kosten des Aerars durchzuführen.
Bekamitlich Hai der Finanzminifier letzthin die Bitte der Stadibehörde
abgelehnt. Der Magistrat beantragt nun, bei voller Ansrechtcrhaltiing
des Regreßrechtes der Stadtbehörde, die in Frage stehenden Arbeiten
aus städlischcn Mitteln ausführen zu lassen. Weiterhin wird beantragt,
den Rückersatz der betreffenden Kosten im Prozeßwege von der
Regierung zu fordern.
(8C.O0 0 Kronen P a ch t n a ch 1 a ß.) Der Pächter
des hauptstädtischen Piatzgeidgesälies, weicher einen ;äh> lichen Pachtzins
von 4:10.000 Kronen bezahlt, fordert in einer längeren, an den
Magistrat gerichteten Eingabe eine Ermäßigung seine? Pachtzinses
um jährlich 86.000 Kronen, widrigenS er den Vertrag kündigen
werde. Der Pächter motivirt feine Forderung damit, daß die Stadt
behörde zahlreiche Verfügungen getroffen habe, weiche seine Ein
nahmen nm den erwähnten Betrag schmäler».
( F n h r u n g von S ch n 1 d> r a u i f c n.) Der Ssncr
Lehrerverein stellte in einer an den Magistrat gerichteten Eingabe
den Antrag, es möge in jeder städtische» Schule eine regelrechte
Chronik geführt werden. Ungewiß darüber, was denn eigentlich eine
solche Chronik zu enthalten hätte, ivandte sich der Magistrat an den
Budapester Lehrkörper mit dem Ersuchen, ihn hinsichtlich der cmpsan
geilen Anregung zu oricntiren. Die Antwort ant diese Frage ist
mehr weitläufig als überzeugend. Unter Anderem soll eine solche
Schnichroiiii die au; die einzelnen Schüler bezughabenden Taten
enthalten; ferner die Biographie» der Direktoren und Lehrer, auch
im Hinblicke aus ihre anderweitige Thätigkeit: endlich alle jene Taten,
iveickie sich auf die Gründung, de» Ban, die Ausstattung der Schule,
die Schiilvcreinc und Schulfeierlichkeiten beziehen.
(Regelung des A r m e n m e s e n s.) In der gestrigen
Konferenz der Bezirksvorsteher ivurde der Statntcnentwiirf besprochen,
den die hanplstädtische Wohlthätigkcüs Sektion zur Revrganisiriing
des ArmeiimeseiiS ausgearbeitet bat. Die Konferenz fand, daß das
Elaborat unbrauchbar sei und von Grund aus neu zusammengestellt
werden müsse.
(D! e 8 a z a r i st e n K o n g r c g a t i o n> hat von der Stadt-
behörde in der Tüzoltögasse im IX. Bezirk zur Errichtung einer Kirche
und eine? Klosters eine Baustelle erhalten. Der Franzjiädlcr Schulstuhl
erhebt nun gegen die Ueberlassnng dieses Grundstückes Einsprache.
Die gegenüber liegende Komnninalschule würde durch den projeltirten
hohen Bau vollständig verdnnkelt werden. Ueberdies benöthige auch
jede Schule einen Spielplatz und hiczu wäre kein Grundstück geeigneter,
als eben das den Lazaristen überlassene. Der Schulstuhl bittet somit,
den Lazaristen ein anderes der zur Auswahl stehenden städtischen
Grundstücke in der Tüzoltögasse zu überweise».
t F >t r W a s s e r v e r s o r g u n g des K e 1 e u f ö l ö) soll.
wie bekannt, aus dem Blocksberge ein Wasserleimngs Basin hergestellt
werden. In seiner jüngsten Sitzung wies der Magistrat das Fnge-
nicuramt an. die für die Elablinmg diese? Bauwerkes eriorderlichen
Erpropnalioiien vorzubereiten.
,S I c u e x b c m e i f n n g.l Die Steuerbemennngs Kom
misiionen des Vlll. Bezirks werden am 27. Mär;, Vormittags
0—-1 llbr die Erwerdfteucr UI. Klasse der initer nachstehenden ttlrund
bucktsnuminer» konikridirten Parteien verhandeln, und Zwar: Nrnr
Million A Nummer ATI» 54;l;l b, Koininzssioit B Nummer  Uhr, im K a 1 h o i i i ch e n
Klub von Aladär Zubritzky über ^die ewige Anbetung";— mit
27. März, Abends >> Uhr, im Freien Lyceum von Dr. Karl
Saja „über den Theißbanm".
(D e r M nrta- Rc iii e 1 c e r K a p e 11 e n v e r e i n)
wählte in seiner am 11. d. gehaltenem Generalversanmiltliig den
Reichstagsabgeordnelen Dr. Max F a 1 k, den Bürgermeister Johann
6 a 1 iiio§ und den Primalial Sekretär, päpstlichen Prälaten
Dr. Medardu» Kohl zu Ehrenpräsidenten. Heute erschien nun des
Maria Remeteer Kapellenoerein, unter Führung seines Präsidenten
Anton S z e n t k i r ä 1 y i korporativ bei den genannte» Herren,
um ihnen Mittheilung von der aus sie gefallenen Wahl zu mache».
Die Gewählten sprachen der Deputation Taut für die Ehrung aus.
(Die Hörer der Budapester Orientalischen
Akademie) nnleriichmen wahrend der Ostcrfericn unter der Füh­
rung des Akademie-Direktors Dr. Jgnaz Äunos einen Slndicit-
ausflug in die okkupirlen Provinzen.
t D i c R e g i e r u n g n n d der Schutz des kleinen
Manne s.) Samslag hielt die Gewerbekorporation der Budapester
Dienstvermittler eine Bersanimluiig, in welcher der Vorsitzende unt-
Iheille, eine Deputation der Korporation bade beim Handelsminister
Hcgedüs vorgesprochen, bei welcher Geleaenheit dieier erklärte, stör
Schutz des tteineu Manne» bilde einen Grundpfeiler des Regierung»
Programms. Der Minister versprach, daß er das Slntitt bezüglich
der SteUenvertnitllimg m freibeitlichem Sinne uioditizireu und dafür
Sorge Fragen werde, daß die Kleingeiverbetreibenden beziebnngsiveite
die Fnstnndige» Stellenvermtttler ihr Anstommen linsten. Tue ttzencra!
Versammlung nahm den Bericht mit BegeiiieriiNg zur Kenntniß.
esti e i s e st ipetibi e^n z u m S t n d i u i]i d c r P a r t i c r
WeIt n u s st e 1 1 u n g.> ‘seie Budapester Handels und Gewerbe-
kammer schreibt einen Äonturs aus auf drei Reisestipendien zu fe
tlnti Kronen für junge (tzewerbetreibendc, ivelche behuss Studiums
der diesjährigen Wetkausstellnng nach Paris zu reist» wünschen. Die
Bewerber habe» ihr mit de» nöthigen Dokimienteit belegte» Gesuch,
in welchem Wohnort, Familleiiverhallniffe, Bejckiäftiqnng, ei>cntuelle
Stiidien-Anszeichinmgen, ferner die Sprachkenntniß des GesuchitcUers
detailtirt anzugebc» sind, l»s längstens N. April I. F. im Bnrean
der Budapester Handels- und Gewerbekammer tV'., Adlergasse Nr. 1)
eiiizureicheii. Vorzug genießen solche Bewerber, ivelche nu Kammer,
bezirk (Budapch. Kecskemct, Ezelessebervur, Pester m,d Weißenbnrger
Konittal! geboren oder zuständig sind.
z T e r K n 1 t u r b a 1 1,> der in der Ofuer üstdonte statt
gesunden bat, lleseue ein Erträgniß von ungefähr 2000 Kronen.
Tiefer Betrag wurde z„ gleichen Theilen dein Ofner Bidliotkeken-
verein und dem Landes-Nationalverbano zugewiesen. Ueberzahlungen
haben geleistet: Frati Baronin Georg Bannn. Frau Alerander
Benedei, Franz Bermüller, Alerander Blaslovich, Gmf Ivan
Esekonies, Dr. Jgnaz Taranyi, Frau Dr. Nttchael Demeezk», Frau,
Ekkermann, Körnet Emmer, Fürst tliikolans Esterhäm, Dr. Blar Fält
und Gemahlin, Fron Dr. Fosef Göoz, Frau Michael Herezegb,
Frau Dr. Ada Kerteß. ,,-tan Dr. Karl ;>ioi»ty, Frau Dr. Siamund
Rupp de Nqilhegv, Frau Dr- Oliv-Schwartzer de Babaret.' Frau
Hugo ,-ffal. Das Arrangttimgs Konnte drückte tu feiner unlängst
stattgehabten Schlußsitzung den edlen Spendern femen Dank aus,
und beschloß, in Anbetracht des großen Erfolges, den Ball im
»ächsttn Fahre zu wiederholen. Die Vorbereiiniigen soll ein eigens
zu diesem Zwecke entfendetes Fünfer Konnte treffe,,. Auch beschloß
das Konnte, nn Frühjahre n» Lcknvabmberq-Holel eui Mmsc'i zu
arrangiren-
( N e u e P 1 ätz e i in H o n v e d a s„ 1.> Die Er-
weiternngsarbellen un .vonvedasyl werden demnüdtsi beenüigt und
biedurch werden nem Pläne für,, miterstützungSbedimnge Honveds
gkichafstn werden. Die Fiitereffeuten werden aufgefordert, ihre
Ansnahmsgesuche^ bei der rfeulral-Honved Koiiimiisiou oder bei der
Kommission des HonvedaiylS je eher euizureicheu.
(Lebensmüde.) Die le>,ädrige, m der Tamjamchgasst
Nr. do bedieiisteie Etella .K mnic» traut gestern au» Ohatn 'über
die Untreue ihre» Geliebten emo Laugenüemiosnng und wurde
schwer verletz! ins Rochusspnal befördert-— -Auf gleiche Weise
versuchte sich die m der Delibabqasst y(r. 10 bedieiisteie Köchin
Julte G a ler i zu verglsten. Sie erlitt schwere innere Verletzungen
und wurde in bewußtlosem Zustande von den m-etimUiaen Bettern
in» Spital transporurt. Das Motiv der That ist nicht bekannt.—
Die junge Frau de» Post- und Telegrapbenbeamten Fohann
Gol o b^ trank gestern nackt eineni Streue mit ibrent Gatten erne
SJitrioüofima >md erlitt so schwere Verletzungen, daß auf ihr An,
kommen wenig Honming vorhanden ist. Die Freiwilligen Retter
brachten die Ni,glückliche aus ihrer Wohnung, Soroksarergaife 9tr. 20,
in» Rochussvilal.— Der Wstalirige Tmrnck Ernst P ,än d er a ck
trank heute ,n feiner Wohnung. Lleinbrncherstraße o; v. 'emc
Laugenstemlosung und wurde sehr schwer verletzt tns Üiochusspttal
befördert. -- Der le-iohnge vaiidltingsgetnlie Mar Pop per ,choß
sich heute Nachmittags nn Stadtwaldchen neben dem ttzruber'fchen
Pavillon eine Reoolverlugel in die Brnit und verielued an Trt und
Stelle. In einem Schreiben an die Polizei theilt der ,unge Mann
um, daß er lungeiikrant ist uitb den Tob fernen großen Müden vor­
ziehe.- Der Honved ImamerNl Andreas Scheiter sprang heute
Nachmittags von der Maraarettienbrncke m die Tonau. Die Iber»
Polizeiwerche gmq m einem Kahne dem lebeusuberdruniaen Mar-nobn
m Hilte: als man ,edoch Schester, ivelcher steh an der Anierkelte
eines Schleppers vertangen statte, au» dein Watfer -.og, war er
bereits todt.
tÜ t« gefährlicher 3 nn m e r q c n o i i c.) Der Feuuns
arbeuer Franz MNialeez und der Taglobner Peter B a b> a n y t
baden in der Liaoorgane 2!r. 4 eine aememschastlicke Wohnung.
Sie vertrugen sich btsber leiblich gal. In der verstoistncn Ülacktt
genethen die tfienanitten aber an» einer unbedenienden ttnache m
Streit und wurden alsbald bandgeme»!. Mibatecr ergriff eine Hotz
backe und mime gegen feinen Fimmeraenollen mehrere stehe, durch
ivelche Babfanin am Kopte lebensgembrliche Berletzuiigeii erlitt.
Plihalecz wurde verbattet.
,E i u b c st o b 1 e u e r A b g e o r d n e t e r.t Gestern wurden
im Haufe Iosttsrnig -Nr. öil tuebrere Boöentammern von Sieben
erbrochen- Unter den beschädigten Parteien bestndcl sich auch dcr
Abgeordnele Paul T z o t ». ivelcher den Abgang seiner Weißwaiche
betlagt, die sich zum Trocknen auf dem Boden betaust. Von den
Thälern bar man bisher leine Spur.
ttH ii P t eudo P o 1! z e i a g e n t.) Bei der Prmaien
Fräulein Irene S» e n k erschien vor cimgen Daaen em junger
Mann, welcher sich tur einen Pol,'-e:aaenten ausgab, und der
Genannten unter d-.e 'Audrobnug der Anzeige ivegen angeblicher
Falichmeldung zehn Gulden erpressen ivollte. Franletn Schenk,
welche regelrecht aemeldet ist. erlab sofort, daß sie es ::m einen!
Schwindler zu thun yade und wies dem Pseudopollztsien me Thut.
«k U MftBtClM NOCVSlXl
Gleichzeitig erstattete sie die Anzeige gegen den jungen Mann, dessen
Name der Polizei bereits bekannt ist.
(Gebet Acht aus die Kinder.) Heute Nachmittags
spielten in der Lajosgaffe (111. Bezirk) ntehrere Kinder auf der Straße
ohne Aussicht. Eines der Kinder, das litjahrige Töchlerchen R e g i n e
des Kaufmanns Emil E b r e n s e 1 d Inst nun einem daherrollenden
Waggon der elekkriicken Tramway entgegen und wurde überfahren.
Da» Kind war aus der Stelle todt. Die polizeiliche Unleriuchung
ergab, daß den Pahnbedtcnstele» kein Berschulüe» trifft.
(Duell A t s a! r e u bei der Polizei-- Dic neue Straf
prozeß-ffrdming Hai der Polizeibehörde auch die VorerHebnugen in
Duell Ängelegeiiheiten überwiesen. Als Retereni inngirt der Konzipist
Johann T v i h, ivelcher- gegenwärtig m Zive, Affaire» me Unter«
juchung führt, mist zwar in den Duellen Bellt T. o r b—K a c z i a n n
und Marti» Dien e s— Ludwig H oliv- Ueber das- Duell Baron
Tender Banssn— Gabriel Ugron ist der Polizei feiten» der
konigl- Staatsanwalkschasl noch ll-uie Verständigung zugekommen.
t R o ck », a r d e r.> Im haute des heutigen Abend» Insten
bei der Pollzei^ inchi weniger als drei Anzeigen über Rockdiebitahle
ein- In eine»! Horlaale der Universität kam einem Siudenle» ein n»t
12 t> Kronen beweriheter dnntelblmter Winterrock abhanden; ,n dem
Gasthauic leomrma" aus Der Mereyeievttrar,e wurde einem Galt em
schwarzer, um einem Pelckragen veHehfiu-r Wimerrock aeitonlen und
»n ,.0a>e Nent eljorl' wurde ein dimleiblauer Winlerrock mit einem
Samniilragen eniwenoei.
>, F e n e r.; .vieitte Abends iam nu „«riet Millennium' m
der Esolonangalle Nr- 1" m Folge niivoriickuigen Gebühren» mit
tuemu-iistem Vicbie ein e-jniimerteHcr zum Ausbrnm. rueldie» lestod,
noch vor Ankum, der Fenerive!>r von dem »olelpeetonal aeloickt
ivurde- Der Schaden m unbedeutend.— »seine nach Mitternacht
kam nn B>, a r o t t a n e r baut e iMarottanergaste 2>r. r- em
TachstuHiieuer zum Ausbruch, meldn» jedoch von der raick, er-
smienene» J-enerwebr unter Leitung des Feuerwehr Adpmkten Bellt
M a r k u i v v ß! v tu kiirtcr Feit lokalmn wurde, ceiten» Der
Polizeibehörde ivar Inspektor Fasching ertduonci!. Hmnclittuch her
Eimteming des Feuer» wurde erhoben, daß beme >m .llaute die
oianch'aniie ansgebrannt winden I wahrtchemliä! bat tick, em Funke
du,,n die Da,tinile t» den Bodenraii», veeirn nno dort genindet.
iluirt entirKv Er DeteItiv- Bor eimueu euaeti
brachten Die Zeitungen eine Üntarcfter Pleldmig, wonach der ge­
wesene Budapester Deteliw Jojei F stet e m Butarest verhaltet
tvorden sei- Diese -Aa,brich, stchemt aber nnbegründet, denn bi» nun
fall die Budapester Sbersladtbanptmanntckatt von der Deteiiinmg
Feletc's lerne Kenntnis; erhalten. Das „Jmeruationale Evideuzbllut"
der „stiendöri Lapok" bringt übrigens in jemer letzten ,gestr>genl
Ausgabe lolgende» Steckbrief: „Josef F e k e l e, früher Deteltiv, ist
verdächtigt, zum Schade» des Barons Dionns E H r a t q n e r eine
Summe von .'!-0>t k unterschlagen zu basten. Er ist zn verhaften und
dem Budapester Gerichtshöfe einzuliefern. Fettste ist •'!.'> Jahre all,
voll mittlerer Stntur, starl, bat rothlich liloubt- Haare, blaue Augen,
emc regelmäßige 0io.se. aetmibe Gesichtsfarbe, spricht ungarisch,
deutsch und rnmittlisch. Besondere Ke»nze>cheu: Er hat ei» sichere»
Auftreten und ist blatternarbig-''
(B e v ii n g 1 ückI e v A rheite r.l Der 21jähriae Tag-
löhner Samuel H o r v a t b tam beule in der E» e r y'jdien
Kehricht Ablagestation dem stiädergelriebe einer Neiiiigungsmafchme
zu nahe, wobei dem Aermsten der rechte Arm fvrmltch vom Körper
gerissen wurde. Der lebensgefährlich Verletzte ivurde ins Stesaus
Spital tt-ansportlrt.
(E in br n ch S d i eb sta h 1.) Gestern Abends wurde bei dem
Hanseigentbünier Karl P r a j e r in der Onodagasie Oir. 32 ein
Eiiibr-uchsdiebslahl verübt. Die nnbelannten Thäter hatten sich i»
Abwesenheit der Hanslenle mittelst Olachschlüffcls Eingang in die
Wohnung verschafft. Der Säjaden beziffert sich mit 800 Krone».
Entwendet wurden unter Anderem: eine goldene Tascheii-Herreitnhr
sammt einer goldenen Kette, eine goldene Busennadel, ein goldenes
Bracelet und sonstige Werthgegenstände.
* Im Bolksthekler wird Donnerstag Hm G Z e n t»
g y ö r q y i in .Peleskoi nöttrius“ als Stefan Jajtay anslreien.
Am Samslag. 31. d. M., findet die Reprise der Konti'schen Operette
„Llovcn iird'bg- statt, welche INI Fester 180T zum letztenmal aus­
geführt ivurde. Die Rollen wurden in neuer Besetzung cinstudirt;
auch hat die Direktion neue Dekorationen fite das »stück anfertigen
lassen. Das neue -Mitglied des Volkscheaiers Frl. Marefft 31 jn o n
wird sich in diesem Stücke dem Publikum vorstellen. Die Haupt-
rollen werden von den Damen Gabrielle Bärdi. Ternska Bojar und
Sophie Es-atai, und den Herren Römeth, Szirmai, Horvath, Koväcs
und lljvary dargestellt werden.
" Gestern wohnte ein deutscher Theaterdirektor, der Direktor
des Residenztheaiers in Dre s d e ii, der Anfführung der
„K 1 c o p a t r n" im Magyar Szmhäz an und hat^das Recht zur
Aufführung der Dpcrette erworben. Gleichzeitig schloß e^ auch mit
Frau Ä brünyi einen Vertrag ab, wonach die Künstlerin nach
Olbtolvirung ihres Berliner Gastspiels m Dresden auftreten wird.
Das Stück wird m Dresden zu Beginn der nächsten Wintersaison
zur Aiiffubrimg gelangen.
' Im stst a q n a r S z, n h n z gelang! am 30. d. M-, Freitag,
Stefan G (ez y s neues Volksstnet .,A-/. auz-atollE znr ersten fünf-
fnhnmg. Die Generalprobe dieies Wertes, dessen Handlung, ivie
bereits erwähnt, den BanernsoZialismn» am _bie Bühne bringt, wird
am -Donnerstag, Vormittag» N llbr, in Anwesenheit der Vertreter der
Preise staltfinden. Die tut du- Premiere vorgemerklen Karten werden
bi» Donnerstag Mittags resermrk.
' Olu» P r e ß b n r u ivird n»s vom 21>. d. M. geschrieben:
Unsere Dpernstnfon naht mrem Ende. (')oitmt ging Bizet's „Earmen"
in Szene. Frau de P o n l y m der Titelrolle bot eine nmiebmbare
Letstiiiig. Frl- Malvme Kann als lMicaela ernllste lebhaften Beifall.
Das Theatervublilum. das sie im Finge eroberte, sieht sie schweren
.Kerzen» aus Preßbnrg scheiden- Frl. B-- K o v a c s, Frl. R i zz i,
die Herrnn D a 1 n o k >, H a! v a» t, K a 1 m ü r und K ä r p ä t i
trugen nach besteni Können zum Gelingen des Abend» bei-
■ Olm OAittwocki, 2h. Man, Abends T 1 ■< Uhr, sindel im
großen Ou-Diuiteuinale da» IX. p ti i I b a r mon >; ch e Konzert
Hat!. Dingen! dieier vorletzten Soiree der Philharmoniker ist Dr.
Haus Richter; imtirnrlende Sollstinen sind die Opernlaugerm
.-rran Beriba ». Dioiy und die Kfaviermrmosm Franlem Gisela
ist r o ß. Die Orchester Novität ist eine große Suite „Sncgixirotrbka"
von Ist> m» 1 y K o rsat o ff. Die noch vorhandenen wenigen
Karten sind m der OJitinfulu'iilwustlmui Beta 901 frn, V., Dorothea-
gage t, mist Abends an der Kalte erhältlich.
Der Klaviervirtuos Morlz R» senil; al veranstaltet am
0. ?lpril >m großen Redonteiisanle ein Konzert. Das Programm
enthält: i. Sonate op. 111 C-moll— Beethoven. 2. Earnaval
op. o.— Schumann. 3. Momentmusical— Schubert. Bersous«,
Barcarole, Deux nouvellos Ktudes (As-dur, Dcsülur), Valse Des-
>lnr (als Studie bearbeitet von Moriz Rojenthal)— Estopin.
Lmdendamn -- Schnbert-Äißt. Am Springbrunnen— Davidoff.
4. Etüde op. 19— tzd. Poldini, Wiener Karneval (nach Moltven
von Johann Strauß! von Moriz Rosenlhal. Die KarlenauPabe
erfolgt von 0—1 I; 2 tmö von 2 1 2 —7 Uhr im Bureau des „Hotel
Nalional" tX'aczi-vtcz.a».
Aus W i e u ivird nn» Seriditet: Die Aufführung der
Novität „König .Harlekin" von Rudolf L o I h a r, die am nächsten
Samslag im Deutschen Bdlkstheater hätte stattfinden sollen, wurde von
der Zensur verboten.
* Aus Paris wird nutz telegraphirt: Siegfried Wagner,
ivelcher gestern dos Eolonne Orchester im Ehatelettheater dirigirte,
tvar Gegenstand lebhafter Ovationen seitens de» überfüllten Hansetz.
Die Onverlm-e zu seinem „Bärenhäuter" fand beifälligste Anerkennniig,
das Siegfried-Idyll iveckie stürmischen Applaus, der Trauermarsch antz
der „Götterdämmerung" mußte wiederholt werden.
Theater, Kunst und Literatur.
Konzert. Frau .Irene v. Beniczky-Gyra, die
heule im „Hotel Royal" ein selbstständiges Konzert gab, nennt sich aus
dem Programm „Komponistin und Klaviervirtuosin". Bisher kannten
wir sie nur flüdjtig in der erstgenanitten Eigenschasl. Von Zeit zu
Zeit flattern uns nämlich hübsch adjnstirte Notenblätter zu, bedruckt
mit Liedern. Tanzstücken, verschiedenen Klavierpiecen: lauter glatte,
gefällige Sachen für den Salon. Sie hat uns auch heule zwei
Nummern vorgespielt, eine 9>oklnrne, wo es ausnahmsweise sehr
munter zugeht und eine melodiöse Berceuse, die gar nicht übel
chopinisirt. Einige ihrer Lieder sang Frau Emma A r« nyi-
Lang e, die besonders mit dem geschmackvollen, leichtfließenden
Vortrug der großen Koloraturario Rosina» aus dem „Barbier von
Sevilla" lauten Beifall errang. Sowie >m! ihren Kompositionen dürfte
Frau Beniczky-Gyra auch mit ihrem Klavier-spiel in einem intimeren
Zirtel mehr Antlang sinven. In Stücken von Beethoven, Ehopi»,
Brüll, Moskowsky u. s. w. zeigte sie zwar bedeutende Fingersertigkeit
und kräftigen Anschlag; kouzcnreij ist aber ihr Spie! vorläufig noch
nicht, namentlich nach der fcclifdiett Seile hin. Das freimdlch
gestimmie Piiblilmn lieb es übrigens an Beifall nnd Hervorrufen
nicht fehlen.
TaSNational-Konservatoritlm vcranslalteleheule ttullelnen
Redouiensaal« ein öffentlidtes Konzert. Die Znsmmitenstelltmg des Pro­
gramms bewies, wie immer, den erlesenen Geschmack des Tirekiortz Alois
G o b b i. Da» Zöglingsorchester eröffnete da» Konzert mit einer,
von Bela Hegni an» vier Klavierstücken Franko!» Eouperin's geschickt
zusamniettaesicUten Suite. Franlem Angnste R e n n e b n u m, die
ansgezeichnete Klamerpädagogui, hatte die Beste ihrer Klaffe und die
Beste unter den Jüngsten überhaupt ins Tresse» geschickt, Iollin
311 e r L, die man von Konzert zu Konzert mit immer
größerem Genusse hört. Ihre Fortschritte sind er-
stannlich, sie spielt heule schon wie eine nicht nur
körperlich, sondern auch musikalisch Erwachsene. Namentlich in der
dritten der Chopin'schen Etüden ans op»s 10 verblüffte sie durch
perlende Passagen, sowie durch sprühendes Temperament, und bei
dem Capriccio von Mcndclssohn bewuuderie man oie für ihr Allcr
beinahe unverständliche Reife der Auffassung. Sie theilte die Ehren
des Abends mit der Geigerin Emma Steiner (Klasse Gobbil,
die in der Wiedergabe von Alard's „Souvenir de Mozart“ durch
warme, federn,olle Kantilene erfreute. Bon den übrigen Mitwirlcndcn
thaten sich besonders ine Piamstin Irene Steine r (Klasse
Tonika) nnd der Geiger K t s» ,Klasse Arämn) hervor.— yn—
* Fran Marie I ä ß a i tritt bekanittlich am Freilag,
30. d., in See; i'» ..Szechy Maria“ z n m letzte n Male
t m 31 e t i o iu 1 1 Ih n t e v ans. In cmr.n ungarischen Blatte
wurde au» diesem Anlasse beute mit allerlei Glossen die Thalsache
verzeichnet, daß an der Thcalerkasic seit heute Morgens eine Assiche
zu lesen sei, wonach für den erwähnten Tag Kart e n für d e n
Ii. und 111. R a Ii g nicht mehr e r 1) ä l t I i ch seien.
Der Artikel, worin dieses Faktum Mitgetheilt wurde, war „Der In­
tendant hat Angst.. ." betitelt. Wie es um die Gefühle des Grase»
Siefan K c g 1 e v i ch in Wahrheit bestellt ist, darüber meldet
„Magyar Ncinzel": „Die Eintrittskarten für den II. und 111. 8iang
wurden thatsächlich vom Intendanten mit Beschlag belegt, allein er
Hai sie aus;chllcßlich für die studirenoe Jugend bestimmt," wie dies
aus dem folgenden Briefe erhellt, den Gras Keglevich an die Direktoren
der Budapester Lcbranstalten gericknet bat:
Geehrter Herr Tirettor! Sie besitzen ncwtß Kenntniß davon,
daß Fran Marie Iaßai ans dem Verband des Nanonaltbeaters
icheidet nnd am d>». st- M. in dem Sämufpiele -Szm-liv Maria" zum
letzten Male »n lltanonattbcater anttritt- Es ttt »berflufliq des
Ausi»hr!iä,en zu erörtern, wie bedauerlich es lit, daß die erste
Biiyne des Landes dies e K II !i st 1 e r I n verliert, die IN Ihrem
F a ch e z w e i t e 11 o S die a u s g e e t ch n e nie t st. Xemunoiqe
luiro Da» letzte Aimeeteu der Frau Iaßa: »cherltch einen leiten
1 c I e r 1 1 cl, c u 0 S; ariifttr traqen. St II ch I ch w 1 11, nno .war
nu» der zreundltchen Unlcrstuknnq des geennen mtm Diretlors
d a -» u b c l t r a fl e ii. Die; e n Sl bend w u r d i g Z u gestalt e n.
Ich mochte namlich. dap du- stu dir ende Jugend, die tainn
mehr in Der Lage fein wird, die qrome ungarische Tragödin in
einen-, ihrer umringen Rahmen, an. Der erneu Bühne De-:- Lande»
zn leben,- des tS e nun c» Dieier letzten B o r st eiln n n
t b e 1 1 h a t! i g werde nnd Oieieu iSenufi al» 1 o ll b a r e»
Sl »deute n bewahre. Und oa ich weiß. daß es unter Ihren
Zemittwen. geebrter Her» Tirettor, Viele gibt. die selbst die Nachmittags
Vorstellunaeii nicht beiueften konnten- bade ich die Ehre. Ibneii,
geehrter H»'tr Tirettor.... sind Karten--. Range» zur Ver-
tuanng ll- freiten um der Bitte, diese nach Ihrem retten Ermessen
au die fleißigsten, aber unbem,»teilen Schüler ;n vertheile», sich will
noch bcmerlcn, daß ich bei oiese, Vorstellung die .Hauen II. und
III. Ranges ausschließlich für die stndirende Jugend retmuri habe
und dieß Karren auch unter Dir Zoqlmge der ubugen Lebranstallen
IN ähnlicher Wett»' werde vertheilen laffc».
Budapest, 2->. Mau
.f-ocvachiungsvoU
Stefan.Keglevich,
Intendant.
* I>.» königlichen O p e r n h a u> e wird morgen,
Tieii-taa. Mor.irl's „Figarffs Hochzeit" ,m Adonnement)
mit den Damen: Rotier, S; i l a g y t, P a y e r, B a 1 e n l,
B arad: und Bert s. und imt den Herren: 7 akät s, 91 e y,
K« c n a i. Hcgedüs, Ktss nnd T a l n o k i gegeben werden.
Nerelns-Uachrichterr.
(Vereine und Versammlungen) am 27. M ä r z:
Pester Erster C r e ch e« B e r e i n, Ansschußsitznng um 4 Uhr
im neuen Stadthause, I- Stock, Thür 13.— Schauspiele r»
»tret n, Generalversammlung um 9 Uhr Vormittags.—
Waaren- n n d Effektenbörse, Gcncralversanimliing t>m
4 Uhr.-- I n t e r p a r 1 a m e n t a r i s ck, e Konferenz,
ungarische Abtheilung, nm ö Uhr im Saale I des Slbgeordneteti-
hauses.
(Die K i s f a 1 u d y- G c s e 1 l s ch a s t) hält am näckisten
Mittwoch um 5 Uhr Nachmittags eine VortrngSsitzimg, i» welcher
literarijdie Sl, bellen von Friedrich Ried 1, Alexander S o m 1 6 nnd
Bela St arda y zum Vortrage gelangen werden.
< V o n d e r Sl a t n r w i s s e n s ch a f t 1 i ch e n G e s e 11-
schaf t.) Die chemisch-mineralogische Sektion der 91ali>rlvisfensch>fft-
lichcn Gesellschaft hält morgen, Dienstag, Abends nm 0 Uhr, im
chemischen Instilnt des Univcrsitätsgebändes eine Vorlragssitznng.
t D i e L a n d c s- H a n d e 1S- nnd G e w e r b e h a 11 c)
hielt gestern ,l)re Generalversammlung, die vom Vorsitzenden Geheim'
rath SIlerunDcr v. 9)1« 11 e 1 o n i t» mit einer längeren Rede eröffnet
ivurde. Ausgebend davon, daß die zivischen den Vertretern der
einzelnen Erwerbiwetge bestehenden Differenzen im vorigen Jahre
sich verschärft Haben, nntersnchte der Vortragende die Gründe dieser
Erscheinung. Jedenfalls tonne auch die Kanfmaiinschast nid;t von der
Mitscknild sreiqesprochei! werden, tveil sie sich eben gegen die agra­
rischen Angnffc zu spät znr Wehr setzte, nämlich erst dann, als sie
sah, daß d,e Slngrifff^ die Form einer systemaüschen Agitation «»-
nahmen, die vielfach auch von der Legislative nnlerstützt wurde.
Redner besprach sodann die Slnshebnng des Mahlverlehr». Diese sei
nunmehr eine vollzogene Thatsache, deren Folgen wir zu tragen
haben werden, und deren Erfahrnngen nur dem Auslande ziignle
kommen werden. Umgekehrt können wir aus den Maßnahmen lerne»,
die in Dent;d;!and gegen die Borte getrosten wurden. Deutschland ist
gezwnnge», in seiner borsenseindttcheu Gesetzgebung Halt zu machen,
und imiznlkbren. Iedenialls sei eS tür die Zukunft nothwendig, dem
seiiidllchen Lager stet» »ud unverzüglich entgegenzittrelen, alle Sln»
grisse zu pariren nno nicht zuzulasscii, daß die Gegenpartei die öffentliche
Meinung nn Sinne ihrer Prinzipien orientire. Diese Rede wurde mit
lebhaftem Beifall aufgenommen. Hierauf wurde der 1909er Jahres­
bericht, der die ölonomischen Berhaltniffe des vorigen Jahres ein­
gebend behandelt, verlesen. Sehr ausführlich beschäftig! sich der
Bericht mit der Slnfbcbung de» Mahlverkchrs. Dieser habe nie eine
preisdrUclende Wirkung ausgeübt, während die Aushebung des
Mahlverlehr» von iiachlheiligen Folgen jür die Laudmirihschaf! sein
wird. die Preise nach einer reichen Ernte bis zm» Ilivean der Welt-
parität fallen werden. Der Bericht weist ferner daraus hin, daß im
Gegensatz zu der Hallnng Ungarns der Mahlverlehr in Deutschland
und Frantreich stets weitere Ausdehnung findet. In Betreff der Frage
der Geireidcvorkäiifc, die im vorigen Jahre wegen der strafrechtlichen
Vcrsolqnngen besonders aktuell geworden ist, bemerkt der Bericht mit
Bedaueni, daß die landwiribschafllichen Kreise zu spät das Verkehrte
ihre» Slorgehcns cingciehen haben. 9!un laufen von allen Seiten
Slnsrnfe znr Wiederansnabme der Vorlänfc ein,, doch iverden die
Kaufleute diefe Gcschnttsqatiunq bis znr gesetzlichen Regelung
dieser Frage meiden. Der Bericht erwähnt ferner die Thätig-
fett des Vereins tu Betreff der Bekämpfung des unlauteren
Wettbewerbes und der llltodtfikation des Gewerbegesetzes,
die gesetzliche Regelung der Waaren Ralengeschäfte, die eveninelle
Ausoehiiinig der Svimtagsrnhe, die Resorm der Stenergesetze ic.
Die Versumniluiig nahm den Beruht zur Kenntniß und votirte dem
Präsidium und den Funktionären Dank. Zmn Schluß wurden in
den Slnsschnsj gewählt: Slnnm JS- SIDler, I. 'Lggmund Barber,
I. Jzsü Beer, Mar Diamant, Zsimon Enycdy, Jgnaz Fischer de
Toväros, Alexander Fleisch!, Jgnaz Frank!, Philipp Freund,
Luoislnus Fürst de Marütu, Adolf Gero, Julius Glüclsllial,
Michael Goldman», Ernst tßroßmanu, Friedrich Hcrzseld, Alfred
KormoS, Leo Krishaber, Jgnaz Lang, Eduard Langfelder, Heinrich
Läufer, Moriz Lowmqer, Beta Menc.zcr, SAarcel Nenschloß, Moriz
Reichmaii», Mubael Rozia, Paul Sanoor, Slnnm Schwarcz, Jacques
Snnon. Dr. Emertch Straffer. Anton Strauß, Moriz Strauß
Sllois Droner, Sldolf Weiß und Leo Ladislan» Welüsch.
1 2 c r L a n d c s v e r c i u ungarische r Ho 1 zhänd 1 er
nnd .H o 1 z i n d» st r t e 1 1 e r, hielt gestern unter Vorsitz des
Prasioenten, Reichstagsabqeordneten Sllvert B e d o bei lebbafler
Betheiligung der Mitglieder die ordenttiche Jahres-Generalversamm­
lung. Dem vom -Lklretar Dr. Bernhard Unqer zur Verlesung ge­
brachten und lehr bcitältig antgenommenen Jahresberichte entnehmen
wir. daß der Verein m alten, den imaarmlteu Holzhandel naher
beviitn-euöeu otfentlichen Slm'eieqcUDeileii, nameminh in Eisenbabn-
tans. und :,ollfraqe>i mit Enotq thätig qeiveien ist- Der Verein zählt
sechs gründende und 227 vroeniliche Mitglieder. Die ausgelosten An»-
tchußmitglieder wurden wieder- und Bkarlns »nutz als Kassier »enge-
imu)!t. Der Kaffenbenchk, nach welchem da» 'Veremsvermogen 5»Kö<>
Kronen nnd das Sttttintgslaviial l Ltttti»Krone» betragt,wurde znr Kennt-
nn: uenommen nno stu» Abtolntor:um tnheiU. biachdem Herr Jgnaz
Szeleln die Beroi>-nfte de» Stnsichuiie», des Dclcetars und insbeson­
dere des um den Verem ,o bochverdiiiiten Praiidenten rn warmen
Worten gewürdigt hatte, brachte die ttzeiieralversammlnng dem Prä­
sidenten begeisterte Lvalionen dar.
, D c r L a n d t» u e r c\ u Der 1 a ti d >v i r t h s ch a s t«
lichen Branntwein-Produzenten) hielt gestern
fflachmittag» 4 Uhr nn Kozletel seine Generalversammlung, welcher
Alerander B n j a n o v i c» prasidirte. Der Vorsitzende führte in
seiner Eröffnungsrede M!S. daß der Verein auch im verflossenen
Jahre bestreb! war, die Interessen der landwirthschastlichen Brannt-
wembrenner zn wahren nnd dahin zu wirken, daß die Branntwein­
brennerei ?» einem landwirthschastlichen Industriezweig werde. Ins­
besondere hat der Verein getrachtet, zene Uebelstände zu sanirei,
welche bet der Sluitheckung des Konttngents zu Tage getretm sind!
^cr vom Sekretar, .»zul,ns R u b t n e k vorgelegte Jahresbericht
wurde zur Kennt»,, genommen. Nach der FeststelLng des Budgets
tm 10 <» wurden zu Mitgliedern des Direktions-Ausschusses Heinrich
^ n ß el und Aurei SB a r S a 1, zu Mitgliedern des Rechnung»-
revifionv-AuLtchuiies Gabriel Goldfinger, Armin E b cl-
1t e i n nnd gzultus Rück gewählt. Nach der Generalversammiuns
hitilm ore landwirthschastlichen Brünntweittdrennec eine Konfcrenz,


[ 2023-06-29 10:38:42.322 - 19000327 - Seite 8 ]
in welcher sie beschlossen, den Landes-Agrikuliurverein %u ersuchen,
er möge die Unhaltbarkeit der Forderungen der industriellen Brannt­
weinbrenner in einem an die Legislative zu richienden Memorandum
darlegen.
tD e r R e ch l s s ch u tz v e r e i n für Unbemittelte)
hielt gestern unter deni Vorsitze des Äronanwalt-Substiiiitcn
Tr. Bela K a t o n a seine Generalversammlung. Der Jahresbericht
konstatin, dast die Wirksamkeit des Vereins im vorigen Jahre in
m Fällen in Anspruch genmnmeii wurde. Das Vcreinsvermögsn
beträgt llo k. Der Voranschlag schließt mit 1410 k Ausgaben unb
1498 k Einnahmen. Die Neuwahl der Vereinsstmktionäre ergab
folgendes Resultat: Präsident: Kronanwirll Tubstmtt Dr. Bela
likatona: Vizepräsidenten: Tr. Jakob Schreyer uns Emannel
Gajzägo: Ausschußmitglieder: Arihur Baronyi, Paul Sandor,
Dr. Tender «Honda, Tr. Adolf Kris Haber, Tr. Ernst Plnränyi,
Dr. Desider Nagy, Marcel! sileuschloß und Tr. Julius Sgalitzer.
«Der Ungarische Landes -Jmkerverci^ii)
hielt gestern unter den: Vorsitze Michael B ä n, o s s v'K im Fett-
saale des „ttöztelet" seine tHeneralversammlung. Seitens des Acker
baiiministerinms war Ministerialrath Jsidor M ä d a n zugegen.
Der Vorsitzende leitete die VersamniliiNg mit einer läugerra Rede
ein, in der er der volkswirlhschastlichen Bedeutttiig der Vienenrucht
gedachte und jenen Persönlichkeiten dankte, welche durch Spende»
die Thätigkeit des Vereins förderten. An der Spitze der Gönner
des Vereins steht 2e. Majestät der .stönig. der bem Vereine auch
Nil vergangenen Jahre 100 st. gespendet hat. Dank gebühre reiner
dem Ackerbaumiiiister, der in Göööllö eine Schule für Bienenzucht,
die im kommcildcil Herbst eröffnet werden soll, organischen ließ.
Einen schönen Erfolg errielte der im vorigen Jahre in Siegelst,i
veranstaltete Jmkerkongresi, dem Tr. Alexander Weterle präsidirle.
Der Verein zählt lltts«) Milglieder. Die Kasse des honigvcrwerlbnngs-
Ausschusses verwaltete .'>7.675» sl. 75 ir. Insgesammt wurden 74ck
pjeiitiier Honig verwerthet, woiür die Vereinsmtlgliedcr 99.106 st.
86 kr. erhielte». Die Generalversaimnlung »ahm den Jahresbericht
znr Kenntniß und votirte dem Ackerbaumiiiister, dem Miiiistcrialrath
Maduy lind dem Tcktionsrnth Franz «Saürotsy-Kapellcr für die
Unlcrstlitzuiig des Vereins Tank. Der Versammliing folgte ein
Banket.
(S a m a r i t a» e r r> c r c i n.l Im Namen des Samari-
tancrvercins sprach heute Vormittags eine aus dem Präsidenten
Universlläts-Proscssor Julius Szöke, Vizepräsidenten Joses Agosw»
und Spiials-Oberarzt Dr. Ernst Väl: bestehende Deputation beim
Fürstprimas SUaubiuS Vaßary vor, um dem Üirchensnrstcn den
Dank des Vereins für die Erlaubniß zu verdolmetschen, daß der
Verein aiich in diesem Jahre in den katholischen Kirchen der Hanpi-
stadt an Sonntagen siir die Spitäler sammeln dürfe. Die Depu­
tation überreichte ferner den, Kirchcnsürsten ein prachtvoll gebun­
denes Exemplar des Vereins- Jahrbuches. Fürstprimas Klaudius
Vaßarn hat dein Samaritanerverein eine Spende von 100 Gulden
zugesendet.
(Der ilngarischc Land es-S tenographen verein)
arrangirte gestern Nachmittags im Abgeordnetenhause unter leb­
hafter Betheiligung ein Wettichreiben. Jnsgesanimt wurden lr!0
Preisnrheileii eingereicht. Den
Aufnahme von --0 Silben per
ersten Preis: 4 Goldstücke, für die
Minute, gewann canck. pbit. Bela
H a j ö s, der auch den für das schönste und korrekteste Stenogramm
ausgesetzten Preis »ein Goldstück erhielt. Zweite Preise >2 Gold
stucke- für die iadcllose stenographische Ansnabine eines Diklaies von
180 Silben in der Minute gewaimeii die Gymnastalichnler Ernst
2 z i q e t l> n i'Tregcdinl und Paul Bisicz (Budapest!; dritte
Preise, ein Goldstück, für die Ausnahme von 150 Silben per Minute
gewannen Jsidor Fenst er, Ladislaus Roth, Arthur Sichtig
und Gcza Mcssig: den Damenpreis «ein Goldstück« gewann die
Beamtin Janta «Hronmann. Provinrprci>e >jc ein «Holdstück! ge
wannen Emil Ä a l a v (Sregedin-, Jg»az Keinen» .Presiburg)
and Aleriu» M o l n a r >,Pap»i. Ferner wurden zahlreiche Neben-
preise vertheil!.
-Die V a l e r I ä n o i i ch e st r e d i I a n st a i t a. G.> hielt
unter dem Vorsitz,- des Direktors I. 2. WeiUer ihre General
vcrianiinlung. Der Rciiigeivi,», des vorigen Jahres beträgt 5523 k
30 h. Es wird emo «lperrenuge Twiöeude vcriheilr werden.
lT e r Peiter Erste Erechev ereiln hätt morgen,
Dienstag, um 4 Uhr tm Sladibauie in der Waitmergaffe >früher
Leopoldgasse., I. Stock. Tbur I->. eine Ansicknißsinuiig.
(D e r F r e i e Ä ü r g e r l l n b des I. B e z i r k s>
veranstaltete am Samstag i» der Ehristinenstüdler Mädchen-Bürger»
sckmle ein sehr gelungenes Konzert. Vierzehn Schüler des Konter
paloriuiiis brachten Johann Fell e r's Kompontio» ..Vi“ogrüd
romjiii" zum '««orirage: den begleitenden Text sprach Joses D a k
s o n n i. Vielen Bei'all saudeu die Liedervorlräge der Frau Anna
T ck i l l i u g e r R e ß n e d a, der Pianist Eugen K e r n! l e r
und der Eeltisi Professor Andreas 2 z u ck.
Gerichts lraUe.
Zur Verhaftung eines Getreidekommissionarll. Der
Anklagesenat Hai beut.* den auf die JnbastnaHme des Getreide
konimissionärs Moriz H a n bezüglichen Beieuluß des llnlcr>uchungs'
richlers b e st ä l i g i. Der Vertheidiger Hay's. Dr. Tender Nagy
wird wegen Freilassung seines Klienten au die königliche Dasei
appcllireii.
Rekurse k» Geloerbc-Uebertretnngs-Angelegen-
lseiten. Der Handslsminister bat am I l. Mär, n» sämmtliche
Gewerbebehörden zweiter Instanz des Landes die Vcroidiuiiig er­
lassen, wonach diese angewiesen werden, die ihnen unierstehendeii
Gewerbebehörde» erster Instanz davon v.i verständigen, öap die
Rekurse gegen solche Urtheile in Ueberlrelnngssacheu, in welchen Geld
strafen nmcr 2«> Kronen verhängt ivnrden, abweichend von der bis­
herigen Praris. sürderhin nicht mehr zurückgewiesen werden sollen.
Dieser Erlaß stiitzl sich auf den -i 181 des G.-A. XVII: 1884 und
guf tz 7 des  der Ministerial
Verordnung vom 96. August 1 ^.*44, laut welchem in iolchen Fällen ein
Rekurs an die dritte Instanz zulässig crichcinl.
Nullitätsverhandtungen an der kön. Kurie. Im
Laufe des Monats April I. I. werden an der kön. Kurie zwei
Rtilliiütsvcrhaiidlnngen in Strafsachen fiannndc», und zwar am
10. April INI lll. Strafsenate III der Mordast'aire Stcsan Koßv
und am 10. April im I. Strafsenats in der
Mordes angeklagten Johann K r> s.
Straffache des wegen
Konkurs-Affaire Anspitz. Bekanntlich gerietben vor
etwa zwei Jabren die Eiienbahnbau-Unlernehmer Julius A n s p i tz
und Koloman A u i p i tz m Konkurs. Die Passiven belieien sich aus
Millionen, wahrend die Aktiven liickn einmal zur Deckung der Kosten
des stonkursvcriahreus dinreichten. Im stkameii der zahlreichen
Gläubiger ein,niete Dr. Toma B i! o u l a i die Straianzeige gegen
die beiden Auipitz, indem er betonte, baß die Fallitcn idre geianiinten
Forderungen an die „Vaierlaudifche Bank' libenmaen und dadurch
den IHlanviqern jeden Fond mr Bestseviouiig eunogen huben. Der
Gcrichisdor Imi in die,er Angelegcnbeit die straigericknliche Nnler-
nicknuig wegen delrugeriichcr Krida angeordncl und wurde mit
der Tnrchsnhruiig derielben UmerluchmigsrläNer Andreas O l a h
beiraut.
-.~ selbst
geschadigl. 2er «Hi >.lgiisboi ordnete die Anhörung der ständigen
Sachveriumvigen Kommttuon daniber an, ob die Buchhandlung.,
sirma bcrechligi war, den tu Frage stellenden Roman 'als seibstständi
ges Werk in Verkehr zu bringen.
Knratelverhängung. Vom Bezirksgerichte in Klattau
wurde über den «Hraieu Ernst P a a r, Sberlieulenaitt im
14. DragonerDNegimente in stlatigu, ioegeii Verschwendung die Kuratel
verhäugi.
Getreide- und Melilverkeür.
TaS k ö ». u n g a r. 3 t n t i ft t) ch e ;j c n t r u l a m t veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 2i. März Abends ti Uhr bis
25. März Abends 6 Uhr in B u d a p e st mittelst Eisenbahn und Damvs-
schiff eiiigelangicn und von hier versendeten Getrcideiiiengcn und beim
Budapcfter H.uivtzollaml vorgemerkten Getreide- »nb Wchlmengcni
!!tIliikenbL>tv
k o m
Schi:fe*
Totnlc
Kisei.tmhit; Schilfe
»-
VeiSlw I! 20972
Rogfen ...| 956
fterete 2447
Hafer ... 2581
Mais 407
k&lverkehr:
— i 20972 ;;
— I 956
--! 2447 ;;
—■' 2531 «:
--> 407 o
9433
5963
9433
5963
Totale.
27363
27363
b) Tranalt-Verkehi
Weinen.
Rossten
Gerste.
Hafer-
203
1217
203
1217
- i
Totale... 1420|- i 1420
c? Heiia Haupt* oltamlc
—| 1971
rge merkt:
l’eexporte«. viir 1^ 1 n-
(11 hr vorK<‘un‘rki:
ksn-imoi
Wasserstand.
26.
Tisia:
Svhiirflin? .. ..
+
92
<
2+
3
’IVka]+
82
>
6 4*
3
Dana:
Tisza-Fßred. 4-
132
>
4
4-
6
+ 280
<
13 4-
4
Szolnok .. .. 4~
114
6
I.ina
3
6 -r
4
t.Vonfrräd- .. __ 4’
117
>
5
+
4
Wien
4
2--
5
S.'vu'-ül --
132
4
4
i'O/.SliUV
259
8 i-
4
iür-.k-Uec-s«. .. -t-
167
>
4
8
Komorom .. ...
396
15 -f-
7
Titel -.4* 305
*4-
4
Budupoftt. --
26 J
8+
6
Ssexnos: ... 4-
4
>
4
's
3
i>.-LoUlvar
S/atmär-_ .. .. 4~
90
>
4
4-
5
+ 333
<
3+
6
Krauu:
Oombos ..
4- 363
6
N'ajrv-Majteny .. 4“
34
<
ia+
6
Ujviilvk
+ 300
<
1+
6
Letorcsa: Muukac« 4*
6
2
4-
7
Zimoiiv
347
<
3+
6
Oodova-Tapol;:
+ 310
2.+
2
Bärtl'a 4*
70
6+
4
DreukovA
272
2+
6
Sütropkö-— 4”
62
18+
4
339
<
1+
v
53
<
12+
2
V4g: Z.iolna .. ..
&0
4
Bodrog: Zemplen. 4- 172
<
a+
7
1 reneaeu ..
59
5
Berettrö:
8^
8
Berettvö-Ujfaiu. 4"
36
<
3
+
5
Riba: Sorvir..
88
7+
v
Sebas-IÖrl«:
(lyör-. ..
297
<
6+
6
Nagyvarart 4"
3
>
1+
6
Drive: Zakauv ..
+
8
>
6
Fakete: Tenke.. -j-
24
>
8+
6
+
62
4
Febdr :Boros|onö+
16
3+
9
Ks.’.hk. .. ..
4- 170
8
Kettos: tL-kcick .. -f
112
<
r
4-
4
ItAva: Sr.iszek
+ 380
>
16
HAnnas: tiyoma 4-
132
>
6
5
Mitrovica. ..
Mero«: Branvicska -f-
66
>
2
6
Tim:
Ararl—
70
>
6
9
M.-Sziget. ..
+
36
2 4-
5
Mak.i+
68
14
8
Teketiar.a
+
12
>
4 -f
5
Toaes:KU-Kost4Jy 4-
Ü4
6
Tisza-Ujlak.
36
>
14 4-
10
Bogt: Kiszetö. 4*
78
>
5
V.-Nameny. ..
-
34
>
6 4-
8
Temesvir ..—
2
ZAhony (Csup)..
70
>
«+
r
N.-Becskerek --4“
21
>
s
Erkliranr der ZeicHea:" >:
< Äestiecon um.^ ire^unken um
ii^trasser; -f- über .Still;— aater Null;
:? unbestimmt• 1'‘ Tomnoratur nach Celelue
Verantioortlicher Redakteur: Dr. Max Aalt.
Für „lOmuifdrtt Anzeigen" ohne Adresse wird
die Stcmpelgebübr von 60 Heller nicht berechnet.
Mürrdkiche Auskunft wird in unserer Adminisira-
Uon unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarte beizuichließen.
tlhiffre-Briefe werden in unserer Atministra«
tion übernommen und gegen Vorweisung des
Inseratenscheines ausgelolgt.
ÄuAkünste werben r»,zSüver ertheilt. Inserate
auf Wilnsch versaht.
Kaufe «. Verkäufe
Oekruehte und neue
(•nerfeate «»ck elo-
ferachslehere
KASSEN,
auch Original 7. Wertheim
Ö Camp. und Friadrieh
Witte, wenig gebraucht,
•fficitt billigst Wiener Raffen-
sabritt-Niederlage
Kmtt V., Bdivdny-uicza 6,
Rektifizir- Apparat
aus 150 Hektoliter Füllung, 2
lantinultUcbe Destillir-
Apparate aus je (I0 Hektol.
Maische pro Stunde, Alles
komplet aus Kupfer, im besten
Zustande, sind billig zu haben
bei 1.& F. Schliohting, Te-
nietvar. 16084
jtatniliritbaue in Kran,
8 an der Donau, in bestem
Zustande, elegante Wohnun­
gen, gesunde Lage, 10 Fenster
Gassensroiil, im Haus Wein­
garten, dazu Waldanlheil,
trägt gegenwärtig ohne
* Weirigarlen und Wald 520 fl.
Hauszins, ist unter sehr gün-
Nigen Zahlnngsbedingungen
sofort um 5800 st. zu ver-
kansen. Zuschriften unter
„4884" posts rostantv Lsr-
targom. 16489
ckLeletzerei» Verkauf.
s sazda-
sAgl inteiösejenfl
Ziefcj-I Jfal«. 16539
Kleines
JCurzwaaren- geschäft
Innere Stadt, lebhafter
Posten, Jahreszins 140 fl.,
ist »m 1000 fl. sammt Waare
und Einrichtung zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl.
19620
vragilalom— 10.000 lalcos-
® sal biro— viirosban Iie-
kesmegyobeu a felszAmohis
alatt. levii Laubach P.-U es
Bauer Ignacz-lele gOzmalom
elad6, uiely härom par fran-
czia köjärattal, 1 Ganz-iele
simaurlii liengerszikkel, bu-
zatisztit6 6s koptatö fj6pek-
kel 6s raegfelelö erejü koo-
denszdlö giizgeppel van be-
rendezve. llegveteli njdnlat
tehetb felszimolü bizottsiisi
tag Stern Mör --kereskedö
— urnäl Szegbalmon. 16581
ckissinquantin und Mais
verkauft solid gegen Pro
visioii das Agenturgeschäft
für italienisch-Tirol von Fratelli
Bontadi &. Co., Rovereto.
16478
Wempl6nmeg;ei Ag-Cser-
cks n y(j kiizsegben eladö egy
nemesi birtok, All 520 hold
1200 Qöles kommaszziilt te-
rUletböl, melyböl vagy 100
hold röt, elegendd gazdasagi
epületbol es lakasbol. ßrte-
kezhetni Budapest, VIII. ker.,
Mosonyi-utcza 5. sz., tnlaj-
donos Szerdabelyi Istvannal.
16488
Jährliches Gehalt 2tt Kronen
nebst freier Wohming, Be°
Heizung unb Milchdcpittat.
Bewerber, welche mit dem
Verarbeiten von Weizen und
Roggen, der Flach- mid Hoch-
miiüerei,sowie mit demTanidi-
geschäft genau vertraut, schuft-
fähig und der deutschen und
»iigarischcn Sprache mächtig
sind, werden ersucht, ihre
Offerle mit Zeugnißabschriften
und Photographie nebst der
Mittheilung, wann der Ein­
tritt erfolgen könnte, sub
„Obcrmnller" an die Adm.
d. Blattes zn richte». >6504
Ä oguibitourdk 8x keresetre
telretnek »zert. (.'ziioiiket
„Intelligens“ selige alatt kü r-
jiik e lap kiaddhivataliUia.
16573
IVette
Eureausisrichtuag,
Barriere mit Mariiiorplatie
je., billig abzugeben. Adresse in
der Adm. 16570
An Boglär am Platten-
A see sind 20.000 Quadrat-
klafter ViUeiigründe in Par­
zellen oder auch im Ganzen
mit Wasserrecht und eben­
daselbst zwei fertige reizende
Villen, jede mit fünf Zimmern
und Doppelveranda, zn billi
gem Preise zn verkaufe», even-
tnell zu verpachten. Näheres
ertheilt Eigenthümer Sigmund
Scherz u. Sohn in Boglär
am Plattensee. 16584
Mrösf-
Windmotor
mit 22', Durchmesser, nebst
20 Meter bobem Eiienthiirm
und Pumpwerk zu verkaufen
Forstlich Metternich Sändor
sches Domäne-Inspektorat
Ria, Bester Komitat. 10M '-
J|ftfäuflirt 1 ein 1300 Joch
5f großes, adeliges Gut m
Ungarn, Nentraer Komilat,
fr Slundc von der^ Bahn
stalion des KoinitatssitzeS ge­
legen, in der Nähe der Wien-
Nentracr Strecke, versehen mit
Wohnhäuser» mid^ de» zu­
gehörigen laiidwirlhschasllichcii
Gebäuden, vorzüglicher erst­
klassiger Boden, ges-gnet zum
Anbauweizen, Bräuergerste
und Zuckerrübe. Vermittelung
ausgeschlossen. Adresse r» der
Ndministralion. 16569
Stellen-Angekote
dKitt Kommis, tüchliger
” und verläßllchcr Arbeiter,
wird in einer Tpezerei- und
Kolonial- EnaroSbandliing
aeeeptirt. Offerte sind zu
richten an die Annoncen
E rvednion Bernhard koksteln,
4 sub
16547
,viir eine mit größerem
Grundbesitz verbünd. Dampf-
mühle i» einem der westlichen
Komitate ivird ein
Odemüller
gesucht.
Stelle,t-Ges»iche
j5urcrtiid)ef= Qberbncki-
Cr Halter-, oder ähnlichen
Vertrauensposten sucht routi-
»irle, bewährte Bureankrast
mit vieljähriger, selbstständi
ger PrariS- Feinste Reiercn-
zen. Gest. Anträge unter „L-
an die Adm. d. Bl. erbeten.
16510
ngarifche und deutsche
Erzieherine». in
Sprachen und Musik tüchtig,
dciilich- sranzösischc Bonne
BupÄricnre, deutsche Kinder­
gärtnerin eil, jnchen Stelle in
christliche» Fainilien durch
Witwe Nietsch- Gersoa Anna,
Budapest., Erzsebet-kürut 52.
16535
Tüchtiger
junger jtfann,
.K'anfmai,,,, ledig, 26 Jahre,
repräsentationStähig, sprich!
deutsch, ungarisch, rninänisch,
serbisch, kroatisch, snchl Stelle
als flieisender für den Orient,
Kroatien, Slavonien, Tal-
matie». Puma Referenzen
Näheres sub I,. S. 800“ in
der Adm. d. Bl. 165,33
Flestillatenr, mit I4jäi,r.
Praxis, der deutschen, czr-
chrsckren, kroat>id>en, iralirn.
Sprache mächtig, durchaus
ersahren in der Brannt­
wein- und Eognaebren-
»erei, tiiqucnrdestilta-
tion :c., zuletzt 4>, 2 Jabre in
respektablem hause in Ungarn
als Leiter tbälig, sucht Stel­
lung. Erste Referenzen znr
Versügiing. Anlr. unl. „Ver­
läßlich 1655,3" an die 2 >ldm.
d. Bl. 16553
r>üihtiger Zuschneider
für Herren- und Ta-
menkleider lengl. Tvstein),
war längere Zeit i» feinem
Londoncr Hans thätig, such!
Posten. Aör. in der Adm.
165,5,6
IFaufmänniscii gebilbe-
ter junger Mann mit
technischen Meuntniffen, der
denlscheu, nngarischen, sran
zösiicheniindeiigliichci, Sprache
mächtig, in sämmtlichen Bn-
reaiiardeilen versirl, selbslstän-
diger Arbeiter, wünscht Siel-
luiig zn verändern. Anträge
»liier „Kaufmann" an die
Adm. 165,61
Luche Ltelle bei Bank,
$ Assekuranz, Fabrik oder
sonstigem Burean. kBiidapest
oder Provinz). Bin Christ,
29 Jabre, ledig, flinker deut­
scher Korrespondent und
Stenograph, spreche und
schreibe auch ungarisch, bin
Zeichner, perfekter französischer
Rondschreiber, Maschi»en-
schreioer:e., besitze Repräsen­
tation und leiste Kantio».
Gesch.Adr.erbitte unter „Tüch-
lig 29-' an die Adm. 16538
ngemessrne Stellung
& sucht ein junger 34jähri-
ger lediger Üllaiin, der für
erste Getreidefirine» und
Mühlen Oesterreich-Un­
garns im In- und 4luck-
lande, besonders aber i»
Böhme» gereist und gear­
beitet hat lind dem die besten
Referenzen hierüber znr Ber
sligniig stehen. Bewerber, der
seil’ .j Jahre in England
iveilt, ist der Buchhaltung,
Korrespondenz, der deut­
schen, englischen, böhmische»
Sprache in Wort und Schrrsl
vollständig mächtig. (Franzö­
sisch nur in Schrift). Eintritt
sofort oder auch später er-
möglicht. Gest. Anträge sind
an die 2ldm. d. Bl. unter
„Moderate terms" zn richten.
16o66
ZFlassenlotterie. Tüchli-
S» ger Fachmann mit hoch
prima Referenzen sucht
Postenänderiing bei Jiislilut
oder Hauvlkoileklc Budapest
oder Provinz. Eventuell Be-
thciligiliig. Zilsckritte» erbeten
»»ter „Fachmann 35" an die
Adm. d. Bl- 16i>74
G
Jin elegant möblirteKl
zweifenstriges (Sof|
senzimm er mit Badezimmer-1
benntzung ist per 1. April zu
vermielhen. Adresse in der
Adm. 17668
« gyveäsliitsk. orvoeok-
»ad, irodai ezblakra a>-
kaluias modern berendezesfi
tiibb nagyobb labäs es nß-
loiny kiseidi bolthelyiseg
müjusra, illetolesr augnsz-
tusra lisiibeado VI., VäCZi-
kärilt 19, U-uteza 1. 16484
r^ahreSwohnungen mit
K fciiattigem Garten.
In Villa Bellevne, ll- Bezirk,
Hunfalvygasse 4, neben dem
Franz-Joses-Internat, Ans-
stchl auf die Donau und Par­
lament, sind iin Parterre und
im ersten Stock eine elegante
JahreSwobniing, vier Wohn­
zimmer und Nebenlokalitäten,
per sofort zn vermiethen.
16498
Zn vermielhen Wohnun­
gen in der klollös-ut 6 n„d
8 gelegenen Villa (Schivakeir-
berg). Zn erfragen Tchwaben-
berg, Zahnradbahn, beim
Herrn Tirektor Horn oder
beim Eigenthümer, IV. Bey,
Kaplomigaffe 7, 1. Stock,
Thür 10. (2—4 Nhr Nachm.i
16567
P ros. parisien. Mr. Tailier
unterrichtet rasch fran-
<;ais, anglais (12 leeons fl. 6
bis 8) (englische Qrammaire
in 2—3 Monaten) vollkom­
men. Adr. in der Adm. od.
Brief an Pros. parisien
Kxpedition.
165,75
Isertrauensposten such!
mit beidieibeuen Ansprü-
djen intelligenter Mann in
den besten Jahren, der am
diesigen Platze thätig war und
über vorzügliche Zeugnisse und
beste Resercnzen verfügt. Kann
event. 4—5000 Kronen Kau­
tion leisten. Geil. Anträge
s»b „Verläßlich 15" an tue
Adm. 16500
Zn miethen oder
;tt vermielhen
Hotelverpachtung.
Das „Hotel National"
in Grosi-Kikinda wird aus
die Dauer von, 1. lNovember,
eventuell schon vom 1. Alai
l. I. bis 1. Jänner 1906 im
Offeriwege in Pacht gegelen,
Der jetzige jährliche Pacht-
schilling ist 12.000 Kronen.
STrferte sind mit einem Va­
kuum von 1200 Kronen in
Basiern ober kanlidnsfäbigeii
Papieren versehen dem Prä­
sidium der griech.-orient. ser­
bischen Kirchengemeinde i»
Groß Kiiinda längstens bis
8./21. April 1900, 10 Nhr
Vormittags zn übergeben,
durch Osserenten eigenhändig
zn schreiben und zn nnterser-
ligen und mit der Klausel zu
versehen, daß Osserenten die
Paäitbedingunge» bekannt sind
unb er sich denselben m Allem
nnterivirs!.
Die Offerte werden am ob-
gesagten Termine im Be-
rathungSsaale der Kirchen­
gemeinde öffentlich geöffnet.
Die Pachtdeüingungen kön­
nen in der Kirchengemeinde-
Kanzlei während der Anus-'
stunden täglich eingesehen
\ weiden.
Es wird noch bemerkt, daß
das jetzige satt ganz neue Hotel-
inveiitar am 12. 25. April I. I.
aus össenllicher Lizilalron ver­
steigert wird.
Groß-Kitinda, am 8/21.
März 1900.
vkristopll Velloosky w. p.,
Präses-
Paul Viachovits in. p.,
I Sekretär. 16541
3 ringe Bureankrast,
_ verlählich. mit acht­
jähriger Prayls, bilanzsähig.
sucht Stelle. Gütige Anträge
snb „Strebsam und Geiviffen-
bail" an die Adm. d. Blattes
erbeten. I651n
Hochparterre- Gassen-
»I Wohnung ,n »nmitiel-
barcr Nabe des Waitzner-
Bonlevards. Gas, elektr. Licht.
Zenlralbeiiiing, per 1. Mai
in vermiethen. Adresse in der
Adn>. d. Bl. 16572
Budaoest. Badgast'e
.Komnns".
"l ls Hausrepräsentan-
♦» tin oder Gesellschaf­
terin sucht ditting. altere,
vielgereiste Dame Stelle.
Prima Referenzen des Jn-
nud 'Auslandes, volllommen
die deuiiche, i.aasonstbe, eng­
lische und ungarische Sprache
beherrschend, gut »insikalisch.
Retlekiir! nur aus ein Haas
ersten Ranges. Gest. Anträge
unter .A. B. C." an die Adm
165>6u
^wei nett «nöblirte,
! 5 reine Zimmer (das
eine mit separatem Eingang
lvon, Sliegenhaulc) sind aus
.dein Elisadeihring preiswür-
dig zn vermielhen. Adr. in
der Adm. 17666
Allgem. Uerkehr
ZurBegnemUchkeit
des p. t. PnbliknmS
habe» wir »ach-
stehetid verzeichnete
fsilialsteNen errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Dermischte
Anzeigen" zn Ori-
ginalpreisen aitfge-
gebe» werden können:
Breuer noverek, Terez-
koriit 5,4- sz.'
B, Engel, Andriissy-iU 84.
Bärdos’sche Traflk, And-
rassy-üt 38.
Zipser& Künig, Musi­
kalienhandlung, Aud-
rAsssy-nt t.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
Jambrikovits'sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetbiing).
A. Weisz, Grosstraük,
Kiroly-korät 26.
M. Szänto, Kecskeiueti-
uteza 14, sz,
L. Toldi, ßuohhandluag,
II., l’o-utcza 2.
geehrte
Hausfrauen!
Von unseren mehrfach prü-
miirten und landrsberühmteii
Niilchprodukteu versenden wir
gegen Nachnahiiie von tiKro-
nen sranco sein lind sorg-
sällig verpackt 16513
6 Tlück Jmperial, 6 Stück
Dessert, 6 Stück Froinase
piquants und 1 Kilogr.
feinste iäglisch frisch erzeugte
Theebutter.
Besiellnngen nist Korre­
spondenzkarte „Bitte ein
6-Kroneii-Packel" zu richten an
«-ösendorsrrflügrl, be>
^ nützt,schwarz, krenzsaitigz
Stntzslügei, und Pianino, wie
neu; ein überspielter Stutz-
flügel 220 st.; voriügl. amer.
Harmonium, wenig benutzt;
neue Klaviere unb Pianinos,
nur beste Fabrikate, billigst bei
Albert Kahn, Eigyü-ule-a 6.
16525
Ä belväroi közepdben
berbeaddk egy 26 ablak-
fronttal biro nagy tägas
emeletes haz iisszes helyi-
segei egy motorral doigozö
gvar szämära. Bövebbet
yiöoptioit.
Nilgau, ck er Gras adoviirt
reiches minderjäbriges Kind.
Aiiskniist ertheilt: E>k>-te»>
t*gyvivuseg, Budapest. Er-
zsebet-körut 7. 16516
Dnppauer
Mer,
Sommerweizen
Szekleru. Prairie
Aönigin-M§
gegen Einsendnng von 8 Kro­
nen per 50 Kilogr.— hei Ab­
nahme von inehr als 10 Pleter-
zentnern mit lEso Nnbatt -,
zu bestellen m der gräsl.
M TelGki’sshen
Domäne Drassö
= Post Honcza.=
Ebenda sind noch mehrere
Stiere
der verbesserten
frühreifen unga-j
rischen Race zuj
haben. j
In direkten Wagen des:
Schnellzuges, der von Buda-!
neu um 6S Uhr Früh abfahrt, i
loiiimt man Nachmittags .5"
Uhr in Koncza an. Von hier
fährt unser Wagen in' i St.
nach Drassö. 16528.
F^apiralökrästige zwei
5* junge Leute suchen
gut eingeführtes Geschäsl
oder Jndustrie-lliiiernehinnng
eventuell die Leitung einer
anSwäriigen Filiale, Nieder­
lassung zu übernehmen. Gest.
Anträge sub Chiffre „In­
dustrie" an die Adm. er-
belen. 1895,1
Zllampskraft, circa 20 HE,
3 in Obernngarn (Bahn­
station), ist tagsüber an ein
beliebiges industrielles Unter­
nehmen abzugeben. Der
Ort liegt an einer Haiiptbahn-
linie lind ist dortselbst billige
Arbeitskraft n»d Baumaterial.
Anträge snb Chiffre „Unter­
nehmung" an die Adm. er­
beten. 18952
\t. orwzägoN
mngyar gyorsirö- egyesiilet
BAtiiory Dezsu közbpiskolai
tauär ür vezet&e alatt uj
magyar 4s nC‘met
nyelvfi gfp- 6»
gyorwirAsznti
tanfolyamot nyit. delent-
keziiket felvesz a
YoüMriigfp ». t.
ErzsÄbet- körnt 9— 11,
X ew-York palota.
16248
ncs *7® HD3 hv
gorovieska
und
Slivovitz
mir in erqulsiie», hochfeinen
O-nalitäien 18‘J9et ä ftro-
neu 1.4U, aller 18'J5cr ä
Kronen 1.60 per Liier.
Täglicher Postversandt in
DemijonS von 3 Liier auf­
wärts anS der seit mehr als
100 Jahren bestehenden
Brennerei des
8. Weinrdb,
in lanofalu, Post Tökes-Ujfalu,
Oberungarn.
Von 25 Liier auswärts
Spezialoffertc. Beträge unter
Kronen 40 werden ausnahms­
los nachgeiionimen. Kost­
proben werde» uid)t geschickt.
16303
kiadohivatalbau.
16228
yia6 Lchicksal des Men-
V schen, ivwie Geheimnisse
des Lebens von Vcrgangen-
beil, Gegenwart und der Zu­
kunft kann ich Jedem aus
den Linien an seiner Hand
enlräni'elii (voraussagen-.
Andreas Kluß, Neupest, Xyör-
alcza 28. Thür 5>. 16571
ItttinTCbcnRiparia por-
ÄM talis, »olunis. Kupestris
montieola amerikanische kln-
terlagsreben, ^ferner grün­
veredelte ^chnittreben aui
genannten Unterlagen, auch
direkttragende Othelloreben n-
über 1 Million europäischer
Schnittreben lind wegen vor-
gerückler Lailon zu reduzirlen
Prei>en erhältlich bei Joses
Läzar, Nagy- Maros
.(Honter Kam-). Preiscourant
sranco. 16552
ABMAGERUNG
Magenleidcn unb Bleichsuchl
sicher heilbar nur mu Mais-
vr-iebatf von stilchard Mayer
Pöltschach—Desinie Nr. 41.
Wird auch von schwächsten
Magen leicht verdaut. Pro-
spekte mit Zeugnissen sotten-
fvt-. 16437
Itzertretungen leistungs-
fähiger n»d solider Ge
sdiäftshänser sncktt für Un­
garn kommerziell gebildeler,
intelligenter, junger Mann,
der seil längeren Jahren in
einem Biidavestcr Engros
Geschüfle als Disponenl thä­
tig ist. Derselbe ist repräsen
talionsfähig und mit den
Platz- imd Laiidesverhält-
iiisscn gut vertranl. Gest.
Anträge snl, Chiffre „Kom­
mission" an oie Adm. er­
dete». 1895,0
Erfindungen
übernimmt znr Erwirkung
und Vepwerthung( sowie
Die technische Ausarbeitung
von Ideen 16011
Rudolf Engelsmann,
Zivil-Ingenieur,
Budapest, IV., Muzeum-körut 15.
Kaffee aus Triest.
s
> CstntOH, nat-.
• s aQt'’ 8. Iav. iflifts»
Sgersandtfähige, äußerst
Cf intensiv weißstrahlende
tsilühkörper 10 Stück
sammt Haken Kronen 5.60.
Engros Abnehmern Rabatt.
Kompiete Glühliciit-
lampe Kronen 2.40. Pa-
tentirtc Seibstzünder
Kronen 3. Kleinsteller
Kronen 1.60. Liclltver-
mehrer Kronen 1.20. Echt
englische GaSkoctier Kro­
nen 5. Vincenz Pribik, Prag.
Bethlehemsplatz. 16266
P er seine» Hos, Gar­
ten mit ewig grüne»
Bäumen und fflebüschen zieren
will, der verlange Galtittig-
und Preisverzeichniß von der
Körmender Z>ersichte„-Baum-
schule. Vielerlei ausländische
Specialitäten- 16532
M. kir. ällamvasutak.
Igazgatösag.
13.443. sz. E. IV. 16568
Hirdetmäny.
Ezennel közhirre thtetik,
liogy Ilerend ällomlis tcher-
aruraktarabau f. evi mir-
czius 30-än d. o. 9 örakor
kfabesithetlenne vält telje-
son uj, 7700 korona urte’kii
malom berendezfsl
S6p kllldemäoy kertil elär-
verezesre, melyhez a t. ez.
közonshg ezennel nieghi-
vatik.
Budapest, 1900. truüczius
b" 24-en. Az Igazgatbsäg.
Schlauchreste
beUer Qualität sind einreln
ober in Partien billigst abzu­
geben bei Persicaiier& Co.,
Budapest, VI., Kemnitzer-
gasie 7. Ecke Thereüenrinq 1 <'■
16268
Erste Peitsclenrienen-
Erzeugung
und Erporl für In- und Aus-
land nur
Johann Blick& Co.
in Meliiowitz (Mähren).
Preiscourante gratis und sranco.
süchtiger praktischer
^ Kaufmann sucht loh­
nende Berlrelung, eveiiinell
Vertraueiisstellnng. Kenntnisse
der verschiedensten Branchen.
Eigene Realität, um eventuell
Musterlager zu übernehmen.
Einführung neuer 'Arlikel.
Gest. Anträge unter „'I'. T.
22501“ nn die Adm. erbeten.
Lehr günstige reelle Ka»
A pitalöanlage. Kom­
pagnon mit vorlüufig
10 Mille Gulden zu
neuem Industrie-Unter­
nehmen, eventuell gege»»
Sicherstellnng von Fach­
mann gesullit. Der Ar­
tikel wird in großem
Maßstabe mit bedeuten­
dem Nutzen im AuS-
lande fabrizirt. Antr.
sni>„ 10. 000“ an die
Adm. erbeten. 16563
Sllelche edle, hochher-
*V zige Dame würde ein
junges, armes Mädchen, wel-
ches Lust »nd Liebe zum
Theater hat, ausbilden lassen?
Es wird gebeten, gütige An­
träge zu richten nnler „Ewig
dankbar" an die Adm. d. Bl.
22503
ckillLrotzindustrieller in rei-
ferem Alter (ist.) wünscht
behufs Ehe die Bekanntschaft
eines schönen und vornehmen
Fräuleins von großer Statur.
'Nichtanonyme Offerten von
distingnirten Damen erbeten
unter „G. J. 22510“ an Die
Adm. 22501
iFompagnoni» oder Kbm-
C* pagnon gesucht mit eini­
gen 100 Kronen zur Etabli-
ruiig einer Konditorei. Ge-
schättSeinrichlung und Back-
nleiisilien sind bereits vor­
handen. Zuschriften unter
„ll. K. 20105“ an die Adm.
erbeten. 20105
aLeirathsantrag. Junger
cJJ Kavalier, 30 I. alt, ver­
mögend, in bester sozialer
Lebensstellung, wünscht be-
hnss Ehe die Bekanntschask
einer jungen hübschen Dame,
Witwe nicht ausgeschlossen, zu
machen. Es wird mehr auf
Bildung und Gemüth als auf
Vermögen gesehen. Antrage
nnler „Y. Z. 22505“ an die
Adm. erbeten. 22505
§5 ist
erwiesen,
daß
der beste and billigst»
Vermittler ein lageret
IN den
Vermischte Anzeigen 11
bleibt.
Hf Ap rasch und günstig
" O* Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren :c.
kausen oder verkaufen
will,
BBm einen tüchtigen Be-
" W amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
Braucht.
Wer eine Stelle sucht,
nTpti Wohnungen, Ge-
schästslokale :c. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
iHTfil* neue Erfindungen
■■w* zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
deiieinlaßen am raschesten und
zweckmäßigste» durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver-
miscttte» Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Zleller
berechnet werden.
Druck und Verlag der Pcster Llvr,dgcsellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:42.322 - 19000327 - Seite 9 ]
» Seitage des „pester Kl-yd" ?«r Sr. 73. Dienstag. 37. Marx 1900.
Aus dem Reichstage.
Vizepräsident Gabriel Daniel ecöffnvt die Sitzung des
Abgeordnetenhaus es um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Mol n ü v, Benjaniin P c tt.u l, Majo r.
Aus den Minister Fauteuils: Szell, Lnkür s, D arä n Y i.
Baron F e j e r v ü r ij, E s e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Präsident legt folgende Petitionen vor: Bon den Stomitatcu
Gran und Turöcz in Angelegenheit der Herabsetzung der Weiri-
gelränkesteuer: von der kvn. Freistadt Temesvär in Angelegenheit der
Erhöhung des italienischen Weinzolles; vorn Komitat Turöcz in
Angelegenheit weiterer Begünstigungen bei der Regenerirung de
vaftirter Weingärten und in Angelegenheit der Heranziehung der
Versicherungs Gesellschaften zu den Kosten der Feuerwehren;j>on der
tön. Freist«»« Raab i» Angelegmheit der Modifikation des Spiritus­
steuer Gesetzes.
Alle diese Petitionen gehen an den Pelitions-Aiisschutz.
Auf der Tagesordnung steht die Berhandlung über das
Budget des L u n d e s v e r t h e i d i g u n g s- M i u i st e r i n in s.
Referent Georg S;erd beleuchtet in Kürze das Budget.
Bekanntlich hat die Delegation im vorigen Jahre sowohl die Offiziers-
aagen, als auch die Mcnagegelder der Mannschaft erhöht. Tiefe
Erhöhungen gelten im Sinne unserer Gesetze auch für unsere Land­
wehr, daher werden sie auch bei den betreffenden Budgetposten sich
zeigen. Auch durch andere Veränderungen in der Organisation er­
höhen sich diese Ausgaben; so wurde der Offizierzslatns um 206
iDffijterc erhöht: bei den Offizicrsbildnngs-Anstallen wurde der
dritte Jahrgang ins Leben gerufen; im Budapester Honved-
Garnisonsspilal wurde der Status erhöht. Die gesanimten Er­
höhungen reprüsentiren -»,469.000 Kronen. Der Minister geht bei
der Vermehrung der Ausgaben mit der nöthigen Vorsicht vor und
thut Alles, was zur Hebung und Entwicklniig der Honnedarmee
nothwendig ist. Daher empfiehlt Referent das Budget zur Annahme.
(Zustimmung rechts.)
Bela Kotnjckthy ist damit betraut worden, den Standpunkt
der Unabhängigkeits-Partei zum Honvidbudget darzulegen. Die erste
Frage, die zu beantworten ist, ist die Frage, was die Landwehr
eigentlich ist: ein Recht des Landes oder blos eine politische Kon­
zession- Redner hält es für evident, daß die Honved nicht eine bloße
Konzession ist, sondern die Bestimmung hat, stufenweise gekräftigt
und zu einem zu selbststündigen Aktionen fähigen ungarischen Heere
entwickelt zu werden. Seither hat aber der Minister wiederholt
erklärt, daß die Honved ein einfacher ergänzender Bestandtheil des
gemeinsamen Heeres ist und die leitenden Kreise haben diese Insti­
tution wiederholt als einfache politische Konzession aufgefaßt und
alle Verfügungen, welche für die Landwehr getroffen wurden, tragen
diesen Stempel an sich- So haben wir zwei gemeinsame Heere, mit
dem Unterschied, daß wir die Kosten des einen nach dem Quvten-
verhältniß, die des anderen ganz selbstständig bestreiten. Man war
immer bestrebt, die Landwehr so zu organisiren. daß sie wohl die
Stärke des gemeinsamen Heeres heben, selbstständig aber keine Stärke
haben soll. Deshalb hat man der Honved auch bisher keine Artillerie
zugestanden. Die Honved macht gegenwärtig den Eindruck eines
Körpers mit einem unverhällnißinäßig großen Kopf und unverhült-
'ntßmüßig kleinen anderen Körpertheilen. Auch der Geist der Land­
wehr ist nicht «in solcher, wie er sein sollte. Man würde glauben,
daß das ungarische Heer von ungarischem Geiste erfüllt sein müßte,
'dies war aber nie nach dem Geschmack der leitenden Kreise.,
Wenn es nöthig ist, hiefür Beispiele anzuführen, so genügt
es, daraus hinzuwerfen, daß die Landwehr im Sommer auch zur
Hesttzi-Feier beordert wurde. Man ist bestrebt, bei der Honved den
patriotischen Geist zu unterdrücken, was sich auch darin zeigt, daß
man die Ereignisse des 1848er und 1849er Jahres noch immer so
darstellt,, als würde e» sich um «ine einfache Auflehnung gegen den
König handeln. Die Ursache dieser Tendenz ist darin zu suchen,, daß
man die Landwehr als ergänzenden Bestandtheil des gemeinsamen
t eeres betrachtet und deshalb wünscht, daß der Theil von demselben
eiste erfüllt sei, wir das Ganze. Die zahlreichen Versetzungen von
Offizieren des gemeinsamen Heeres in die Landwehr haben auch nur
den Zweck, den. patriotischen Geist niederzuhalle». Redner beklagt sich
auch über die vielen unbegründeten Pensionirungen in der Honved.
Die Unabhänaigkeils Partei ist deshalb von der Landwehr nicht
befriedigt und fordert die Errichtung eines selbststündigen Heeres.
-Das Budget lehnt sie ab. (Lebhafte Zustimmung auf der äußersten
Linken.)
Graf Alexander Benyovhky fragt, ob Diejenigen, die bei
-Manövern- verunglücken, von, Staate eine Entschädigung oder Unter­
stützung erhalten? Solche Fülle kommen wohl selten vor, aber sie
kommen doch vor, und es ist billig, daß der Staat sich seiner
'Pflichten Denjenigen- gegenüber, die in feinem Dienste verunglückt
find, nicht verschließe. .Redner, bittet ferner, die Ausrüstung der
Landwehr durch ungarische Gewerbetreibende besorgen zu lassen.
^Zustimmung aus der äußersten Linken.)
Da kein Redner mehr vorgemerkt ist, wird die Debatte
geschlossen.
Landesvertheidigungs-Miinster Baron Geza Fejerväry t
Geehrtes Haus! (Hört! Hört!) Wolle mir das geehrte Haus gestatten,
nur mit einigen Worten daraus zu reflektiien, was wir vom geehrten
Herrn Abgeordneten Komjäthy gehört haben, sowie auch auf die
Fragen, welche der Herr Abgeordnete Gras Alexander Benyovßkn an
mich gerichtet hat. (Hört! Hört!) Es ist ein altes Gravamen jener
Partei, daß es kein selbststündigcs ungarisches Heer gibt. Wer damals,
als wir im Jahre 1868 die Wehrmacht oraanisirien, Mitglied diejes
aeehrten Hauses war— die Zahl dieser Personen ist leider schon
sehr gering —, der wird sich sehr wohl darauf erinnern, daß diese
Frage damals anf das gründlichste diskutirt wurde. Sie wurde auch
im Jahre 1889 airssührlich eröriert, als das jetzt in Geltung befind­
liche Wehrgesetz verhandelt wurde und sie wurde bei der Verhand­
lung fast eines jeden Budgets zur Sprache gebracht. Obgleich aber
die Frage schon so oft besprochen wurde, hat das Gros der Ration
doch nicht für jene Ansicht Stellung genommen und sich lieber der
Ansicht angeschlossen, welche im Jahre 1868 zur Geltung kain, als
die Wehrmacht in ihrer heutigen Gestalt organisirt wurde.
Eugen Polezner: Nach gewaltsamen Wahlen undBestechun
gen beruft man sich aus die Nation!
Minister Baron Geza Fejerväry: Weder die Wahlen, noch
(die Bestechungen, noch andere Gravamina haben mit der Wehrmacht
etwas zu thun.
Bila Kubik r Wie denn nicht! Hätte» Sie nur Geld
gehabt, so würde heute ein anderes Haus hier sitzen!
Eugen Polezner: Zu den Wahlen wird ja auch das Militär
beorderk.
Minister Baron Fejerväry: Das Militär wird unter allen
Umstanden beordert nnü würde auch dann beordert werden, wenn
nur ein sellmständiges ungarisches Heer hätten, denn Ordnung muß
sein. !Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Komiärhy fragt, was die Honvedichasl
eigentlich sei, was für ein Amphibium sie sei. Ob sie zur Befriedi
gung nationaler Aspirationen organisirt wurde oder ob sie blos eine
erzwungene Konzession an die Eitelkeit der Nation war. Die
Honvedschaft wurde zur Beiriedignng der nationalen Aspiration
organisirt in dem «inne, daß der Monarchie, und zwar sowohl
Oesterreich als auch Ungarn, eine große, mächtige Wehrmacht znr
Verfügnng stehe.
Beta Komjäthy: Auch Oesterreich?
Baron Geza Fejerväry: Daß der österreichisch ungarischen
Monarchie und somit auch Ungarn eine große, mächtige Wehrmacht
zur Verfügung stehe. Das Heer hatte auch 1868 größer organisirt
werden können, doch wäre dies mit ungeheuren Kosten verbunden
gewesen, und so mußte man irgend ein Mittel ausfindig machen,
damit es bei der Mobilisation doch eine große Kraft entwickeln
könne, daß aber seine Organisation, Ausbildung und Aufrecht­
erhaltung »i Friedcnszeiien weniger kosten möge.
Ich gehe nun darauf über, was der geehrte Herr Abgeordnete
über den Geist erwähnt hat. Wenn wir den patriotischen Geist nur
in gewissem Maße als oppositionellen Geist betrachte», so ist dies
ein kleiner Irrthum. Den patriotischen Geist kann man weder dem
Heere, noch der Landwehr absprechen. Daß man in ihr keinen
oppositionellen Geist findet, gereicht lhr^ nur zum Vortheil. Die
Herren werden doch nicht voraussetzen, Laß wir die Wehrmacht in
oppositionellem Geiste erziehen sollen. (Rufe aus der äußersten Linken:
Das wollen wir auch nicht! Erziehen Sie sie in patriotischem
Geiste!) Wollen Sie den Unterschied zwischen patriotischem und
oppositionellem Geist vor Augen halten. Ich glaube, daß man der
Landwehr und dem Heere den Mangel an patriotischem Geist nicht
vorwerfen kann.
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, daß bei der Honvedschaft
der patriotische Geist unterdrückt wird, indem zahlreiche Offiziere
dahin versetzt werden, welche den Geist korrumpiren; auch erfolgen
— wie er sagt— a n> der Pensionirungen mehr aus Mißtrauen
als wegen Tienstuntanglichkeit der Betreffenden. Der Herr Ab­
geordnete sagt, er sei in der Lage, mir in dieser Hinsicht Namen
und Taten zur Verfügung zu stellen. Ich bitte ihn darum (Bkla
Komjäthy: Ganz recht!), denn ich habe von einem solchen Vor­
gehen keine Kenntniß. Wir haben nicht die mindeste Ursache, gegen
den einen oder den anderen Offizier mißtrauisch zu sein und haben
bei den Pensionirungen nur die Interessen des Dienstes vor Augen.
Ich gebe zu, daß der eine oder der andere Offizier scheinbar
gesund ist...
Bsla Kubik: Schwach auf der Brust!
Mmister Baron Fejerväry: Allein, weil er gesund zu sein
scheint (Heiterkeit auf der äußersten Linken.), so folgt daraus noch
nicht,: daß er gesund ist. Es kann da auch moralische Mangel
geben ...
' Eugen Polezner: Patriotische Mangel, die ebenfalls anzu­
rechnen! sind. Es fehlt der patriotische Geist!
-_ Minister Baron Feierväry: Ich glaube, was den Geist
betrifft; werden wir uns nie verstehen. (Rufe auf der äußersten
Linken: Das ist wahr!) Die Herren dort betonen mehr den
oppositionellen Geist, ich thue dies nicht. (Eine Stimme aus der
äußersten Linken: Nur den schwnrzgelben Geist!) Schwarzgelb oder
nationalfarbig: das Pflichtgefühl ist's, was wir pflegen.
Die Herren sagten, sie würden gern diese Kosten vvtiren,
wenn ein besonderes ungarisches Heer errichtet würde. (Eine Stimme
aus der äußersten Linken: Das ist wahr!) Ich will das gern
glanb'n; aber befragen Sie Diejenigen, die berufen sind, das
nöthige Geld herbeizuschaffen.
Engen Polezner: Für die Quote ist Geld da!
Minister Baron Fejerväry: Das ist eine andere Frage;
ohne sehr große Belastung der Bevölkerung können diese Geldmittel
nicht beschafft werden.
Engen Polezner: Wir würden sie schon herbeischaffen.
(Lebhafte Heiterkeit rechts.) Wir würden keine Quote inachen und
kein Gelv nach Wien senden.
Minister Baron Fejerväry: Der geehrte Herr Abgeordnete
sagt, die Organisation sei unvollkommen, durch eine <>6tägige Uebung
könne die Ausbildung nicht erreicht werden. Die Herren wissen, daß
diese -Wtägige Uebung nur eine Wiederholung ist, denn die Mann­
schaft dient im Heere drei, bei der Landwehr zwei Jahre. Die
-'illtägige Uebung hat den Zweck, datz die Mannschaft nicht vergesse,
was sie in den zwei Jahren gelernt hat-
Der Herr Abgeordnete Graf Benyovßky hat mich anf die
Lieferungen aufmerksam gemacht.
Graf Benyovhky: Für die Honvedarmee!
Minister Baron Feierväry: Er wünscht, daß diese Liefe­
rungen nach Möglichkeit-im Lande bewerkstelligt werden.
Graf Benyovhky: Durch heimliche Industrielle und
Fabriken I
Minister Baron Fejerväry l Ganz recht- Als ich vor 28
Jahren zum Staatssekretär im Landesvettbeidigungs Ministerium
ernannt wurde, habe ich gesunden, daß im Lande säst gar nichts
geliefert wurde, es war unmöglich, auch nur die geringsten Artikel
im Lande selbst zu beschaffen. Die Lage Hai, sich seither— Gott sei
Dank— bedeutend gebessert. Von den Waffen angefangen bis zum
letzten Schnhnagel wird Alles im Lande geliefert. So weit es geht,
unterstützen wir auch das Kleingewerbe und nehmen e? stark in An­
spruch. Laut den zur Verfügung stehenden Daten haben wir in
Ungarn fast 3000 und in Kroatien 200 Kleingewerbetreibende be­
schäftigt- Da aber die Ansprüche der Honvedschaft in Folge des
Kadre-Systems nicht sehr groß sind, die Zahl der Kleingewerbe
treibenden aber sehr groß ist, so ist es selbstverständlich, daß anf den
Einzelnen sehr wenig entfallen ist. Auch können wir mit Rücksicht
auf die Mobilisirung nicht die ganze Lieferung den Kleingewerbe­
treibenden übergeben. Wir,müssen im Falle der Mobilisirung sicher
sein, daß man in verhällnißmäßig sehr kurzer Zeit verhältnißmüßig
sehr viel liefern könne. Deshalb sind wir gezwungen, die Groß
inbuffiie, die, Fabriken in Anspruch zu nehmen, denn
die, Großindustrie, die Fabriken sind im Stande, ihre
Werkstätten, schon in Feiedenszeiten einzurichten, so daß
diese Werkstätten im Falle der Mobilisirung leicht in Betrieb gesetzt
werden können, wodurch sie Garantie dafür bieten, daß ivir im
Nothfalle diese Lieferungen,wirklich in großer Menge erhalten. Dieser
Unterschied, dieser Interessengegensatz zwischen Klein- und Gcoß-
i Industrie wird immer bestehe» und die Kleinindnsttie kann, meiner
Ansicht nach, nur so gedeihen, wenn die Kleingewerbetreibenden sich
vereinigen und im Wege der Schaffung von Genossenschaften den
selben Weg betreten, welchen die Großindustrie befolgt. Andere
Mittel und einen anderen Weg, das Kleingewerbe in größerem
Maße zu berücksichtigen, gibt es dafür nicht, weil man die Grob
induflrie >n Fliedenszeiten an den Lieferungen in solchem Platze be
welligen mutz, daß sie beleeffendeii Fabrikanten im Staude feien,
ihre Fabriken, zu erhalten, wenn auch nicht mit großem Gewinn-
aber man mutz für ihre Erhaltung Sorge tragen und mutz ihnen so
viel geben, daß sie im Stande seien, die Fabrik zu erhallen, so ver
hält es sich mit den Lieferungen.
Was die in Folge von ,Unfällen„bei Manövern arbeits­
unfähig gewordenen Soldaten betrifft, so weise ich nur darauf hin,
daß es die Regel ist, daß ein Reserve Offizier, sobald er zu einer
Uebung einberufen wird, für die Zeit, für welche er einbeulten
wurde, als im aktiven Dienst befindlich betrachtet wird- Stützt ihm
etwas zu, gehen wir ihm gegenüber vorschrifisgemäb vor, und es
werden ihm, wenn die Vorbedingungen entsprechen, die Versorgungs
anspräche vorbehalten. Wenn also Jemandem, sagen wir in Folge
eines,Unfalls, etwas zugestoßen ist, so sorgen wir für ihn im Sinne
des Gesetzes und in den: Platze, in welchem das Gesetz dies vor­
schreibt. Dies ist lehr wenig, die Versorgung ist keine glänzende,
aber es ist leider unmöglich, eine größere Unterstützung zu geben-
Da gegen das Budget,eigentlich keine Einwendung erhoben
wurde, bitte, ich das geehrte Haus, mein Budget im Allgemeinen als
Basis der Spezialberathung annehmen zu wollen. (Lebhafte Zustim­
mung rechts und links.)
Der Titel ,.Z e n t r a l l e i t u n g" wird hierauf votirt.
Bei dem Titel „D istrikiS-Kommande n" spricht
Viktor Pickt Irr. Es sei bekannt, sagt Redner, daß die
Honvedschaft jetzt nul dem Heere einen gemeinsamen Generalstab hat.
In diesen Generalstab gelangen nur diejenigen Honvedoffiziere, die
den sogenannten Stabsoffizierskurs absolvirt haben. Redner fragt
den Minister, wie es komme, baß zu dem jetzt im Zuge befindlichen
Honved-Stabsoffizierskurse nur 28 Offiziere kommandirt wurden. Bon
diesen sind zu Beginn des Kurses 4 weggeblieben, so daß jetzt nur
24 an dem Kurse Iheilnehmen- Bon diesen 24 sind 22 Solche, die aus
dem Heere zur Honvedschaft versetzt wurden. Im Ganze» sind also
in dem Kurse nur 2 solche Offiziere, die im Ludoviceuiii ihre Aus­
bildung erhalten haben. Wenn es sich also darum handelt, daß die
Honoedoffiziere zu höheren Stellen gelangen, kommandirt man nur
jene Offiziere zum Stabsoffiziersknrs, die in der gemeinsamen Armee
gedient haben. Die Honvedoffiziere werden also durch die Offiziers-
versetziingen nicht nur im Avancement benachtheiligl, sondern auch
bei der Erlangung der Stabsoffiziers Qualifikation.
Er verlangt hierüber Aufklärungen vom Minister. (Zustimmung
auf der äußersten Linken.)
Lanoesverkheidigungs-Wnister Baron Geza Fejerväry:
Geehrtes Hans! Ich erlaube mir vor Allem, den Herrn Abgeord­
neten Viktor Pichlec daraus aufmerksam zu machen, daß er nicht
ganz im Klaren darüber ist, was der Zweck des «labsoffizierskurses
ist und wie die Generalslabs-Qnalifikalion erreicht werden kann.
Der Stabsoffiziersknrs hat die Bestimmung, daß einzelne Haupt
leute, die längere Zeit bei der Truppe gedient haben, einbeordert
werden, um hier in dieser» Kursus ilsre alten theoretischen Studien
wieder aufzufrischen und um zu beweisen, daß sie nicht nur die
praktische Eignung besitzen— was sie schon bei der Truppe bewiesen
haben —, sondern auch in der Theorie in solchem Maße bewandert
sind, wie man dies von den einen höheren Rang erstrebenden Stabs­
offizieren erfordern muß.
Die Herren also, die in den Stabsoffizierskurs kommen,
aspiriren gar nicht darauf, in den Generalstab zu gelangen. Wer
daraus aspirirt, in den Genetalstab zu gelangen, werde ich später
sagen. In den Stabsoffizierkurs werden jährlich 26—28—30 Hnnpl-
leute höheren Ranges einberufen mid von diesen bitten Einzelne im
Laufe des Jahres aus verfchiedencn Ursachen wieder um ihre Ent­
hebung. Ich gestehe bei dieser Gelegenheit, daß ich darüber staune,
um wieviel besser der geehrte Herr Abgeordnete insormirt ist, als ich
selbst es bin, er weiß nämlich, daß es unter den um Lehrkurse theil
nehmenden 24 Hauplleuten 22 solche gibt, die aus dem gemeinsamen
Heere übernommen wurden. Das ist möglich, ich hab: aber keine
Kenntniß davon.
Bela Kubik: Und,es liegt doch eine Tendenz darin!
Minister Baron Fejerväry: Daß ich davon keine Kenntniß
habe, beweist blos, daß wir bei der Honvedschaft keinen Unterschied
machen zwischen Denjenigen, die bei der Landwehr erzogen wurden
euch Denjenigen, die aus dem gemeinsamen Heer übernommen
wurden. (Zustimmung rechts.) Die Qualifikation ist maßgebend- Ich
wiederhole und gebe zu, daß da?, was der geehrte Herr Abgeordnete
sagt, möglich ist, ich habe aber absolut keine Kenntniß davon. Und
es ist sehr wahrscheinlich, daß von diesen Offizieren viele schon früher
zur Honvedschaft übernommen wurden und daß sie hier nach und
nach in den Rang gekonunen sind, daß sie in den Siabsofsizierskurs
kommandirt wurden. Daß es darunter 22 solche gibt, die aus der
gemeinsamen Armee versetzt wurden, mag sein: aber ich habe
absolut keine Kenntniß davon; denn.es wird keinerlei Unterschied
gemacht zwischen jenen Offizieren, die aus der geineinsamen Armee
gekommen und jenen, die bei der Honvedschaft herangewachsen sind.
Die Herren bringen immer wieder vor, daß die Versetzungen
aus den Geist der Honvedarmee einen Einfluß üben- Von ciner
Schädigung des Geistes kann absolut keine Rede sein. (Eugen
Polezner: O doch!)
Ich bitte die Anzahl der Offiziersversetzunqm zu vernehmen,
über welche übrigens alljährlich ein Ausweis vorgelegt wird. (Hört!)
Im Jahre 1897 sind 24 Offiziere verletzt worden, das macht 1-8%
des gesanimten Offizierskorps. Im Jahre 1897/98 sind 6.3 Offiziere
versetzt worden— 2-7%; im Jahre 1898 99 68 Offiziere— ü 1; s >°/ 0
des gesammten Offizierskorps. Kann daraus em Schaden für die
Honvedoffiziere entstehen?
Eugen Polezner: Sehr! Kem einziger soll versetzt weiden!
(Lärm.!
Minister Baron Fejerväry: Wir find froh, daß wir tüchtige
Offiziere bekommen. (Lärm.)
Viktor Ptetzker: In drei, Jahren 6—7", ii.
Minister Baron Fejerväry: So kann man nicht rechnen:
in drei Jahren so und so viel Perzent. (Großer Lärm mid Wider­
spruch anf der äußersten Linken.) Doch angenommen, es macht in drei
Jahren 6 Perzent aus. Kann das einen Einfluß üben? Prüfen Sie
nur die Beförderungen; Sie Honvedoffiziere sind in allen Graden
jetzt im Vortheil gegenüber dem Offizierskorps des gemeinsamen Heeres
nm 1—1'-,, ja bis- Jahre. Wo ist da eine Schädigung? Die Honved­
offiziere können, selbst wenn kein einziger aus dem Heere käme, nicht
um Vieles früher befördert werden, als diejenigen des gemeinsamen
Heeres, iveil eine gewisse Gleichmäßigkeit doch beobachtet werden muß,
damit nicht der Unterschied in der Beförderung Unzufriedenheit st»
der einen oder anderen Körperschaft verursache. Eure gewisse Pro
porlion müssen wir uns also vor Augen balten-
Was die Eintbeilung in den Generalstab betrifft, so aspiriren
darauf nicht die Frcquentante» des Ltabsotsizierskurses: denn zur
Ausnahme in den Generalstab fft vor Allem nötlng, daß der
beiresseude Honved Offizier einen höheren Offizierskurs absolvirt
habe, daß er dann i» die Kriegsschule übergebe und auch diese
ablolvire und daß er einen gewissen praktischen Dienst verrichte,—
und nur wen» er all diesen Vorbedingungen anSge,zeichnet entspricht,
nur dann wird er in den Elencralstab ausgenommen. Es werden also
bei der Honved dienende Personen in den Gencralstab aufgenommen
und Nicht solche, die aus dem Heere übergehen. Es gibt solche, die
in niederem Range, in der Eigenschaft von Lieutenants^ oder Ober
lieutenanks zur Landwehr rransserirl werden, woraus sie die ganze
Leiter der Äusbildung, welche ich jetzt erwähnt habe, bei uns, bei
der Honvedschaft abjolviren. 9l„r dies wollte ich zur Aufklärung deS
geehrten Herrn Abgeordneten bemerken. (Znstimmnng rechts.)
Die Post wird votirt.
Die übrigen Posten werden obne Bemerkung angenommen-
Tie mit dem Honvedbudget zusammenhängenden Berichte des
Ministers werden zur Kenntniß genommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Schluß der Sitzung um 11H« Uhr. Nächste Sitzung morgen
Vormittags 10 Uhr. Tagesordnung: Berathung über das Budget
des F i n a n j m i n i st e r i u m s.
Theater- u. Nergrmgnngs-Anzeiger.
Hemae ll »l inhto«
Fri beriet 68. sz.
F>a Girolamo.
A gröf TVleki aiapitTÄiiyböl 100 strany
pälyadijjal jutalinazott trag^dia 5 tVI-
voua.-^ban. Irta Sonlö -8aador.
*2em4lyeks
Medici Lorenro.. Bercsenyi
Piero Dcrsb
Pico delia Miraodola. Zilah»
Fra Jlurianet Ivnnft
Francesco Valory.. Hetenyi J
Piero Capponi... Kgreas?
Vespncci... Szigeti I.
Miehele di Fando.. Szacsvay
Jaoopo di Nerli.. Palfi
Bertuccio .... Mibälyß
Fra Girolamo Saronarola Ovenes
Fra Ambrogio.. Gabänyi
Fra Domenico da Fojano Faludi
Fra Virginio Santa Rosa T. Vizrär» M.
FraMalatesia Sacroiuoro Horväth
Bainbino... ^agy lbolya
Strozzi Uhitta... P. M&rkus E.
Aiuary Renata... Meszlenyi A.
Soldi Catterina.. B&rtfai M.
Miraiuia. .... Groo M.
Ga^para.... Beör H.
Andrea Maröthy M.
Kezdete 7 brakor.
M. kii*. Operahäz.
Berletfolyain 52- szim.
Figaro lakodalma.
Vig opera 4 felv. Zen^jet szerzette
Mozart. SzÖveget fordltytta M. F.
ü i e m« I y e k:
Gros Aimaviva -.. Takats
A gröfne.... M. Rotier G.
Susanne. .... SzMtigyin^ B. I.
Cherubin .... Bayer M.
Figaro ..... Ney D.
MarceHlna .... Väient V.
Bartolo ..... Kornai
Basilio ..... Kiss
Curz.io ..... Dalnnki
Antonio Hegedüs
Fei nebelte .... Yaradi M,
Kezdete 7 6rako?.
Vigszinhäz.
Napoleon öesem.
Eredeti bobozat 3 felv. Irtak. Guthi
Soma es Rakosi Viktor.
Szemälyek:
Tallyay Kaiman.. Goth
Lili, feiende... Fänczy I.
Baräth Ödön... Tapolczai
Napoleon .... Hegedüa
Fttlöp 041
Flora, felcsdge... T. Delli E.
MatzAk Röna«sdki
Bisotka Szeremy
Mlska Gylteö
Lizi ...... P6ci»i
Zautfti MakrbczynÄ
Eezdet* 7*/a örakor.
Nepszinhäz.
Blfthft Loiza asszony mint vendig.
Szentgförgyi tstvta a kolozsväri ,zlo-
u&z t.Hgjinak fei'6pt4vel:
A piros bugyellaris.
Eredeti näpszinmü dalokkal 3 fair.
Irta Osepregby Bereuet.
Stem41y«kt
Törük Mibdly... Szirmai
Zs6fi, fetes£ge.„. Blaba I«.
Juli« asstony... Irsönö
Menczi, huga.., Uazsi M.
Huszärkapitäny.. Tollagi
Csillag Päl.... KJ.« M.
Petak Szentgyögyl
Boros ..... Martoa
Pennis ..... Kordes
Häjaa Horvath V.
Kösza Gynrka.. Raskö
Misi ..... UJvdri
Kecdete 7 örakor.
Magyar szinhäz.
Äbrinyia* Weift Margit asszony v«&d£g*
tVlteptevei:
A Kleopätra.
Operette 3 felv. Irta es zea^jdt szer-
tette: Verö György.
Szemdlyek:
Cassia gröfne... Äbrdnyinl W.M*
Motta, a komornaja. Rözsa Lsli
Cr.ssia Val^r gröf.. Rdthonyi
Millefleur ... Margo Z.
Regnard de Boisboc. Roross E.
Eii&ä Mitplkle... Giröth
Jini, a tia.... SHklai
George apö.... Mdtrai
Kezdete 7] /t örakor.
Urdnia
Magyar tudomAnyos szlnhiz.
A gzent-gotthardi alagüt.
Dr. Meyer YUmos munkdja nyomin
dtdolgozta dr. Koakoly-Tbege Sliklös.
Keeoate 7 */ a örakor.
K»p»rtoir» be* Jtationcütb*at*ro. Nkittwoch. SS. März Nr.
„Az elvdlh*tatlanuk u, „Asszonyok“.— Donnerstag, 29. März (J.-A. Nr. 70),
„A. vasgyäros“.— Freitag. 30. Niärz (J.-A. Nr. 71), „8r.4sky Mdrla-.—
SaptStag, 31. Mär; I.2.-A. Nr. 721, „frszi napsugar“, „Kis marquisnö“.—
Sonntag, l. -April, Stachmitkag- mefiyem“ Abends (J.-A. Nn 78), ^Er»
Girolamo".
Aepertoive das Op»r»»kfa«s»s. Mittwoch. 2 S. Mär;, geschlossen.— DomterBtag,
29. März (3 -A. Nr. 53), ,Die Hugenotten- sHeN' Slgnorkni a. G.)—Freitag,
30. März, geschlossen— SamSkag, 31. Niärz (J.-A. Str. 64), „Die Schmuggler-,
„Sonne und Erde-.— Sonntag, I. April (Abonnement ftuapendu Dir. 18),
„Btijarzi- 03err Signvnm a. O) und „OoppeUa-.
giejrtt'taii-» utaicltsditfr«. Mittwoch. 88. März. »Pajko* förjek* 4.—
Donnerstag, 2 :-». Murz. r A Valton-csaläd“ (zum ersten Male).— Freitag,
20. März. „A Valtou esalad'.— Samstag, 31. März, „A Valton-caalÄd“.—
Srnntaq. 1. Apr«l, d^achintttags „Pajkos ferjok“; Abends P A Valtoti-csalid“.
|t»pcrtinrr des Uolkstheatrrs. Mittwoch. 88. Diärr. ,.Sz4p »el^oa-.—
Donnersraq, 80. Nlar;, ^A psleskei nvläriu«- (Herr Szentgvörgyi a. G.).—
ftreitag, 30. März. „A kad^tkimsazony“.— Samstag, 21. Nlärz (zum ersten
Wale, neu eumuhrtj „Az eleven ördög- (Debüt des atI. Ntargaretbe Arnon).—
Sonntag, l. April, Nachmittags »Kuruc* furtang“; Abends „Az eleven firdög*“.
|Uimrtoira d-« Wagqar Kzinhä». Mittwoch, Mär; und Donner-tag.
L 0. März. „Kleopatra- (^rau Adränyl a. G.j.— Freitag, 3V, März, „Az
anyafolii* i;um enteil Male).— Samstag, 21. März. „Az anyafslld“.—
Sonntag, 1. Apnl. Nachmittags „New-York sz^pe**; abenbg „Az anvaföld*.
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. Graf 91. Almäffy, Zsadäny.—
Gras F. Wvracznßke,, Greisin M. Wöraczyßky-Khnen, TemeL-Monvtztor.—
Gräfin I. Botkowßka s. Dschft., Lemberg.— Baron G. Rodich, KataoLn-
Szäkul.— Baron G. Scnnyey, Päczin.— I. Schreiber, Wien.— G. o.
Bcniczky, Pa.-Vomok.— G. v. Bessei, s. Gcm., Nemes-Bid.— F. H. von
Erdelni, Zllba.— M. v. Särközv, Billak.— P. i>. Ujfaluffy, Prcßburg.—
F. Hornung, A. Drecksei, E. Petz, Ä. Lustig, Wien.— Dr. F. Schmidt s.
Gem„ Eperjes.— R. P. Michailowil«, Becskerek.— H. Hecht, Brunn,—
A. Berg, Preßburg.— I. KoväcS, Szolnok.— E, Berger, Kaschau.— F.
Töth, 211,miS,— B, Spitzer, Prag,
Hotel Hnngaria. Gras R. Kinskn s. Dickst,, Gras O. Mass s.
Dschft., Wien.— Baron B. Popper s. Dschst,, Wien.— M. Remingen s.
Fam. ii. Dschft., C. Oberhammer, F. Eiscnhut, München.— A. du Pont s.
° Fra« Klremann.
Roman von E. Meyer-Foerster.
r Im Korridor brüngten sich die Damen vor dem Pfeilerspicgel,
Frau Hotelier Radecke war die Erste, die mit ihren Stirnhaaren
fertig wurde, und mit ihrer Schwester ins Zimmer trat,
„Laß man die Anderen »och '» Augenblick, Ich wollte vor­
hin schon anklingeln, aber durchs Telephon schreit man doch solche
.Dinge nicht: Du, Grete, gestern Abend, das kam mir doch eigentlich
sehr verdächtig vor. Wir sind doch Schwestern, nicht wahr? Also
beichte mir, es hilft Alles nichts."
Frau Radecke hatte sich gesetzt, und ihre runden Augen, die
Alles sahen lind nichts, flog?» unruhig jorschend über das Gesicht der
Schwester hin und her.
- Aber Frau Kleemmm war schon gesaßl.
„Das ist ja das Erste, was ich in meinem Leben höre V‘ sagte
, sie, indem sie sich gleichfalls setzte, und ihre Schwester kühl betrachtete.
„Also solche Dinge traust Du mir zu!? --- Ich danke
Ihnen, Frau Radecke. Ich weiß nun, was ich von Ihnen zu halten
habe."
„Aber Grete I"
„Sagen Sie nichts!— Also weil man sich unglücklich fühlt,
weil Einem eine Dichtung lies zu Herzen gehl, iveil man einpsinder, baß
man darnach mit sich allein sein muß, um dies üllles zu verwinden, zu
verarbeiten— kurz, weil man einmal einem freien Impulse
folgt,— deshalb wird man verdächtigt
„Aber Du bist doch sorkgelausen, als hättest Tu Angst, daß ich
Dich einholen könnte?"
„Ja, gewiß! Ich sagte Dir doch, daß ich allein sein wollte,
nach einet» solchen Kunstgenuß!"
„Das begreife ich nicht,— Du liest zu viel, Grete. Du wirst
noch kvpsverdreht."
„Ich wünschte, ich hätte Zeit, um mich lesend zu bilden,—
Aber lassen mir mein edler Gatte, der Hausbali und die Range»
etwa Zeit?"—— Die anderen Schwestern traten ei»,
„Es riecht abgebrannt," sagte die verwinvete Frau Bauunter­
nehmer. „Minna bat sicher die Milch überlaufen lassen. Warum kaufst
Du keine» patenlirten Verschluß-Milch Koch Apparat
Alle griffen das Thema auf. Jede der Schwestern besaß bereits
diesen Apparat, nur Frau Kleemann noch nicht,
Sie fühlte sich imrthschasÜlch üherirumpsl, und zu jeder anderen
geil wäre das für ihr Gefühl einer öffentlichen Niederlage gleich
gekommen.
..- Heute sagt« sie nur „zar Brebe" vor sich hin.
„Tu bist eigenthümlich heut!" behauptete Frau Radecke ganz
pikirt, „slla weißt Du, die Sache ist mir immer noch nicht klar"
Die Stimmen der Uebrigen verschlangen ihre Worte.
„Aber erst Kaffee!-' rief die Frau Hosbüchsenmacher, die jüngste
der Schwestern, ein enggeschnürtes, bleichsüchtiges und sehr materielles
Frauchen, „Hast D» frische Eier da, Grete? Dann bitte gib mir ein
Ei. Ich trinke jetzt auch im Kaffee ein Ei, das bekommt nur besser als
in der Milch, und ins Kvmpot Mittags schlage ich mir auch ein Ei,
mach! mit den drei Morgeneiern fünf Stück pro Tag, Das m u ß doch
anschlagen, was 9" Und ihr spitzes, gleichsam noch nicht fertig aus-
gebrütetes, blutloses Gesichtchen nahm einen beranssordernden Aus
druck an, während sie mir den langen, dünnen Handarbeitsfingern
über die blangeaderie Schläfe strich.
Ein Meinungsaustausch über die Eier lag nach dieser Bemerkung
natürlich nicht fern.
„Gott, wirst Tn aber nobel," sagte Frau Bauilnternebmer, als
das Tbema ziemlich erschöpft war, Sie halle den Kopf ein wenig zurück­
gelehnt, den Zwicker von der -)lase genommen und blinzelte mit ihren
etwas kurzsichtigen Augen in das blendende Licht des Lnstres. „An
Wochentagen die Krone anzustecken! Tu hast einen Mann wie Gold,
Meiner konnte über nichts so in Hitze gerathen, wie über unnöthige
Gasverschwendung.— lind '» neuen Tischlänfer hast Tn Dir auch
schon wieder angeschafft. Wenn ich blos wüßte, was Du an Gustav
auszusetzen hast V“
Sie hatte sich vorgebeugt, die Kaffeekanne beiseite geschoben, den
Zwicker wieder ausgesetzt, und studirle nun langsam die Schrift m
Holbeinstickerei, die den langen Lappen zierle:
Den Schrank voll Linnen,
Den Tisch nie leer.
Der deutschen Hausirau
Glück und Ehr'."
Auch die anderen Schwestern hauen sich vorgebeugt und betrach­
teten die Handarbeit.
„Das klingt reizend," sagte Frau Ehrentr-ant, „das schreibe ich
mir aus."
„Ich finde es biSdnnmg," sagte Frau Kleemann wie aus der
Pistole geickosscn.
Alle drei Schwestern blickten erstaunt aus sie b,u.
„Wie kannst Du blödsinnig nennen, was Du selbst gearbeitet
bans" sagte Frau Radecke ganz sture.
„Mau i!n>t ja n> manches, was man nackder nicht verantworten
kann,— Wie ich den LLiffer stickte, hab' ich vielleicht gedacht, daß ein
voller Tisch und ein voller Schrank wirklich das höchste Glück für eine
Frau bedeuten könnten,— Man wird eben reifer mit der Zeit und
sieht das Leben reifer an."
„Grete, wie kommst« nur denn vor
„Nein, laß! sie doch blos 'mal!“
Wie Hühner, denen es wohl wird aus der Stange, rückten sie
zusammen.
„Vierzehn Jahre hab' ich an den vollen Schrank geglaubt,
liebe Kinder. Nun öffne ich ihn zum ersten Mal, Und was ist drinnen?
Nichts als Dreck!"
Sie machte eine etwas tbf-atialifcbe Geberde— Frau Kleemann
aus der Großgörschensiraße, Ihre eigenen Worte wunderten sie und
hoben sie sogar. In diesem Augenblick, mit der lebhaften Miene, sah
sie säst anmutlng aus.
„Drell!" wiederholte Frau Radccke, die immer am schwierig­
sten im Begreifen war, „Tn machst ihn aus, und drinnen ist Drell,"
„Ja," sagte Frau Kleemnnn und sal, sich halb triumphirend
im Kreise um. „Siel! Dir mal vor, Regine, wenn D i r es so geht, in
Deinem Hotel! Also nun sieht man sich plötzlich ede heiialbsreii!
Und Unstreiner wird alt, verblüht und vergeht, mu kaum dreißig
Jahren, und nichts ist losgewesen am der Welt— Nichts—
nichts!"
„Was soll denn immer gleich los sein r' sagte Frau Radecke,
indem st« ruhig und santt mit der Hand die volle Büste entlang
strich, „Jin habt Festlichkeiten in Masse, Dein Mann nimmt Dich mit
zu jedem einzigen Gesangvereinssest, einen Kunstlerball habt Ihr auch
dies Jahr mitgemacht, auf den Ihr doch nicht >m Geringsten hingehört,
nach Ahlbeck reist Ihr alle Sommer— ich dächte, das wäre für ein­
fache Ansprüche genug."
„Aber ich danke für diese einfachen Ansprüche! Ich will auch
mal große Ansprüche machen!"
„Inwiefern."
„Was sehen, hören, lernen! Mein bische» Hirn ausknöpfen.
Mal raus aus der Dunkelheit. Mal mehr nach oben gelangen."
„Das tannste ja," sagte Frau Bauunternehmer Schlüter, mn
deren Lippen das siielästischc Lächeln der nüchternen Großstadtsrau
lag. „Du brauchst nur zu Wertheim gehen und Dich in 'n Fahrstuhl
setzen. Da konimste im 9hi aus dem düsteren Parterre nach oben!"
„Du hast keine Ahnung."
Die hab' ich auch »ich.— Was nützt mir der Omnibus ohne
den Fahrschein?"
„Ja Du!— Du bist immer so schlau!"
Der Wortkamps war erbittert geworden, die Gesichter beider
Frauen waren roth.
„?lber Kinder!" mahnte Fra» Radecke. „Und Alles nm den
dummen Schrank,— Wein, jetzt trinken wir noch eine Tasse, und Ihr
Beiden gebt Euch einen Kuß. Ja, Grete, davon laß ich nu nich ab."
Die beiden Schwestern küßten sich kühl.
„Und dann lesen wir den Talisman.— Na, Minneken? Was
gibt es denn 7"
Minna hatte den Kops mit dem weißen Hamburgerhäubchen,
das sie zu ihrer Würde als „Mädchen für Alles" etwas unmolivirt
trug, zne Thür hereingesteckt, und winkte ihrer Madame.
„Wie osl hab' ich Ihnen gesagt, daß Sie nicht winken
sollen!" rief Frau Kleemann aus, indem sie sich erhob. „Das thut
mau vielleicht bei Ihnen auf dem Lande— in Berlin ist das nicht
Sitte," Sie hatte hastig mit unsichereni Gesichtsausdruck zu Ende
gesprochen. Denn hinter Minna's Rücken sah sie im offenen Rahmen
der Thür etwas auftauchen, was das Mädchen umsonst bescheiden
zurückzudrängen suchte.
Die Gestalt ihres Mannes,
Sofort gewahrte sie, daß er angeheitert war. Sie hatte ihn
heule nicht mehr von der Reise zurückerwartet. Jetzt stand er da,
noch im Paletot, den steifen Filzhul mit der abgetragenen Krempe --
ihr steter Aerger— etwas schief in die Stirn gerückt. Er trug noch
die Reisetasche in d-r Hand. Sein Gesicht glänzte in einem jovialen
Lächeln; öle Schlanhett und Gutmüthigkeri des selig Beduselten loa
in diesem Lächeln.^
„2B«e— bist Du schon zurück?"
itte trat ihm rasch, mil Flammen im Gesicht, entgegen.
^ Allem Herr Kleemann hatte sich schon aus der Vorsicht der
losZem<icht.
„Gewiß, mein Herzeken. Warum denn nicht? Ihr— Diener
meine Damen.— Uck !"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:42.322 - 19000327 - Seite 10 ]
9»m., Brüssel.— L. Pseirser i. Olem., Essega,— P, Morinpons, i-iton.—
E Xroploeic). Brerlau.- X. Lchipwan, L. B. Pullen. 8. Hargrioe. st.
Brigtham, W. stohnston-Hunier, D. Falkner, Wie». Ä, Regamcn, Lau
neS,— E. o. Münstermann, Kattowitz,— C. (iiraham, CrforS. W.
Sleinlechner, 6. Uhrlau, Belgrad.— 8. Perkin«, Strqj.- 8. stürshTeb
reczin,— V. Aladcyska, Lembera.— I. M. Sckoepk, Chicago.— L. Sä­
ue*. Reustralitz,- ,8 Pollak, Llmütz,- 8. Adelsberg, Palänla.— ©.
Blau, Temesvar,— o. Allsräbier, Xomtoudr.- P. Mandl, M,:3iigek,
G. Guldner, Ruma, -- 8, 'Lass, Szegediii, M. Schlcsingcr, Busiela,
X KcpeS, Agram,-- Tr, L, Apor s. Gem,, stünilirchea, .st. Bogda»,
Kikinda.— W. AhrenS, Bielitz.- ,y. Kcleli. Aeuiall,■ A. T. »lein,
Fiume.— 3. 3iein s. Wem., Budapest. Tr. VI. Perezel i. Wem., Tr.
o- strischancr, 3. WulOtier, 3. PorgeS, s'i. Schniller, B, Rado, 8, MoU
mann, 8. Kraust, 3)1. strennd, Wien.
Hotel Erzherzog Steinn. G, v. stoliän, Raun.- 8. Her«, Tr.
W. Hertz, BreSlau. Dr. >j. »zücS. Kalocsa.- 8. Reust, Grau. G.
Schubert, K, Maleck, Wien.- B. Kausman», L Kanizia,- st, Balogh,
Lrajova.— 8. Padiist, Tebreezin,
Hotel hiohal. Baron VI. stcilltzsch, Klausenburg, Baron T, sted^
pitz, Dorna.— Riller u. Schell, J. Laschn, r. Kellelmann, str, B. Töoiss»,
A. Kranzihor, A, v. Eisenslädtcr, st. Reich, 8. Wels, Wie». .8 Kovacg,
Jllaoa,— at. Grob, Klansenburg.— W. Voller, M, Szigcl,- Dr. st,
Diamant, Grostwardein,— st. Berger. Eüegg.— L. Beregi, Szegediii.-
A. Löivy, Selmeczbänna.— V. Renriehr, Raab.— st. Keps, Csacra.- st.
Remeli, Klausenburg. -- I. Friedman», L.>Zzr.-MitIoji. -- Aler. Pollak,
Orodhaza.- B. Szigeti s. Wem., Kronstadt.
Hotel Bristol. Gras G, Wenckheim, Gi'äsin M. Wenckheim,^äoiill
tesse A. Wenckheinr s. Kannnersrou, BekeS-Lsaba,- Baronin M. 3ze»k
kereßiy, ArkoS,— V. st. Kleinipcs s. Wem., Brüssel.- Tr. st, Kleinuies
s. Äem., st. Schenk s. stam,, P. PerkovieS s. Gem,, 3)1. Perkovics, strl. V.
Lejo, Wien.— V. KlcintyeS, München.- st. st. le st, Montigni, Amsrer
dam.— a- I. stlederuS, Berlin.— G. A. st, ijaal, Haag.— 8, stiede-
rius, Amsterdam.- 8. Vldler, stglau.— st. Steifer, Paris.— W. Weber,
Bregenz.— st. streicr, .Hamburg.
Hotel zum Jägerhorn. Tr. A. Mäher s. Gen,., Raab.— st. v.
Erdüssn, KalocSa.- E. SegeSvaru, Toinon,,.— B. v. Cseike s. Wem.,
Komorn,— 3)1. Bardach, )!. Treeoll, Wien.— 31. Eckerr. Elberseld.— 8.
Tlluoartz, Berlin.— 8. Hossmanu, Hamburg.
Hotel Continental. «. Eistlcr, st. Polsterer, A. Laimer. Tr. R.
Tolsus. 331. Wlaser s. (3cm., C. Bohac;cf, Vl. stindcr, st. tzowingcr, A.
Martinck, Wien.— Tr. (5. Schnell, Kronnadl.— 8. Holm, Tokas.— .ft.
Pollak, st. Mellcr, Raab.— M. Huiscrl, Prag.— st. 3)1 auchner, Bonuliad.
Tr. V. Bros,, Kasä>au,
Hotel Central. Tr. C. v. Zukotninsti, Leinderg.— ('>. Gindra.
(r. Hoisniaiin, 3. stielüeger. )!. Hübner, Wie,,.- 3)1. 3!cubaner, Vlrad.
31. P. Holzt, Lrla».- st. Kraus,, stglau,— Z. st. Heinrich Kaposvar.-
C. 3)!üller, esüiaai.— 3, v. Schmid, Großwardci».— 8. Mairan s.
I'h’im., Cinanasalva,
Hotel Rational. Baronin M. stesjeußku, VI.'.Hchveg.— 0!ras 0.
vunmm, tSras 3)1. vonnau, Bainu.- 3, Bodnar, 31nireg»iniza.- Vl. ste,
»er, (3. 'jütitmmi, 3. Gnnilier, B. stusl. Wie».- Tr. st. 3;aks,on, T.-
stoldoar,- VI, Schwell, Vaidach.
Hotel König von Ungarn, st. Müller, Z. straukenbüsch, Ber­
lin.— H. Vedcrer. München.— 3i. Pollak, K, Hohn, W, Beckers. Wien.
3)1. Hagel. 331. stehcr, Kaposvar.— H. Schönseld, Tebreezin.— T. Lenk,
Hcrmannsiadl.
Hotel Pannonia. Gras L. Tlmn-Hochensiei», Presjllurg.— Gras
T. 31ayhans,, 3l. Pr>boc(.— Gras Vl. Vkpponiii, Eberhard!. -- Baron st.
Schell, 31,-stda.— Baronin 8. Keineny, Teoa.-* H. Vichienslein, 3!.-Vjork.
W. Greeii, 3a» strancisco. V. Trensnh. 331. Kroil, 3lancn.- 3. Glück,
.Hanidnra.— 31. Siramdeanu, Erasooa.- V. vidoar, Prag.— VI. Vll!
man». Berlin.- 8. Holseid, Eichumld.- st. 8. Kirsch, st. Scherman»,
Wien. -- K. Csorba. Keeskeiiiel.
Holet Metropole. Tr. 8. Kossa, 8gcr.- Tr. 8d. Kurländcr,
Gros,ioarsein. Tr. G. Philipp s. Geiii., Vemdcrg.— V. Weniel, 3(a
lladka.— VI. 'buchn!, Klansenbnra.— st, Boigl, Wien,— Wioe, stran T.
Bekc s. Tochter, Shißoaros, st, Koneezy j. Gen,.. B,-lIshcli>, O, Hu
berl s. Gem., Hum.— H. 331oiesic.zkn s. Gem., Tebreezin.- 3)1. Baum,
Wien. V. Teai, Cstegied.— 31. Poic,, Klausenburg. —- 01. Vlcugebaiier,
3)1. Cuiir.-- Vl. V. Grün, stg. Grün, Klausenburg.- Veop. Wcrler. 3;«I-
nok. st. Vlormann, Ujsias,.
, Hotel Btzria. Tr. 3. Protzwimer, TeSenburg.— st. 8. Szabo,
Theresivpcl.— st. st. Vlimoiö, Tebreezin.— C. Heilen, L. Szt.-Miklös.—
st. Kooacs, Vlrad. 0). 31agu, Vlnircgyhaza.— 3)1. ©aal, 31. Karoin. —V.
llioscnzwcig, B. Knarniar.— 0 >. st. Kovaes, Siuhlweiüenbnrg.- Ä. Weist,
Raab.— 3)1. Roscnberger, Gnaln. st. Reiner. 31. straukl, 8. stiller.
Wien. -st.Vl. Presller. Erlan.-- Tr. st. Toill. Szegedin. st. Karkovrinii
i. Gem., T. Rost. -- H. Roienberger. 31. Vbärlon.- R. Schreibner. Pös-
wen. st. oliinniann. Brünn. -- ll. stakob. Klansenburg. st. Vl. Wie
»er, Prendnrg.— K. .Heidcr, veniderg. -- Vl. Vldler, stitlek. st. ->1. So
mogni, Tleinainangcr.
^ Hotel Paris. P. Kien,, stoinbor. -- L. '331arkns, Czegled. -- VI.
Ternnei i. (Ken,.. Tomboruir. 3)1. Ballizs, Kisbcr.- st) ^chiiabel,
Ungar. Su'gedin. -- VI. denn. 3)1. Schonberg. VI. Klein. Wien.- V.
.'.'Himmevidihui. Vlrad.- st. stranloviee,. Teinesvar.- 3i. Segall, Raab.
st. Erber. Olroüwardem. V. Pick, rillen.— st. Jipicr, Ilngvar.-- st.
Bürger. Kaschan.— Tieiner, rügen. 331. Brenincr s. Oleni., Vl. Bnr
ger s. Olem., st. strommer s. Olem.. Wien.
Hotel Palatin (Rädor). st. Euleuberg, Berlin.— 3. Vengnel,
V.H. Kerehiur.— VI. Vligner, Wie».-- K. Brcucr, Presjbnrg.- 8. Sonn­
tag, 31. Mario». 3. Keller. Vlenira. 8. Waktzman». Tanioc;. K. Hüb
ner, Saroar. st. starkas. Daruvar. st. Koiber, 31. 3;ombai.' L. Läglm,
Tebreezin.— VI. Kreuz, Vcmberg.
Hotel Aiume lLieni. Olras 331. Bethlcii, Wien.— st. Olalss» s.
stam., Sninriia.— We. str. st. Harlmann s. Toch!.. Villen.— st. Weis;,
Pcßprim.— VI. Eslszintzkn, Preszburg.- st. Hnbcr, Teinesvar.— M. stör-
ner, Szolnok. -- stoh. lluniann, Klausenburg.
Hotel zu», weißen Roß. Tr. VI. Spoiler, Kopenhagen.- Tr.
st. 8'beuchoch. Berlin.- W. Stiller u. rubinsiku, vcmberg.- Vl. Scliön
an, Tcbreeiin.-
nercr, (nenn- W.
Kranz, Vemberg.
äondcrnian», >)arz.
Hotel Goldener Adler. VI.'Kleinbcrgcr. Pliskoicz.— st. Plagon,
Gran.-- Vi. Vöeinbergcr. Vlnircgnhaza.- .((. Äadarah, 8. Schbnield,
stünikirche».
Kohii, Wien.
331. Blausici», Kaschan.
311. Schmidi. Brod.
st. Baiicr, Tedcuburg.
Hotel Erzherzog Joses. rönne»,eid. .,.
VI. striedrechi. Wien. ---- st. Kirschbrunncr, Ozernou'ill.
Kusler. VI. Kesllcr,
-- st. Oberländer,
st. Weinberg, Bukarest.— sst. Turner. AÜuskirckeii.— st.^Szondii. stiume.
Vl. Adler. Bndapesl.— P. rienkouiez, Karlowitz.— 3)1. ralgo, rippa.-
,K. Pal, Budapest.— 3. 3icin. B. Toooiua.
Hotel Ctiatt, K. Kni,er. München.- 8. Link. Wie».- 01. Hör»
oaih. st. stogarieza. Szigcwar. -- 0 >. Gerzanils, Werschctz.— G. 3,'ago.
Waiuen. st. Sckioscherger. Sinionlornna. V. Reiner, rzi, MikloS,—
j!. stiilsch, Bonnhäd, --'8. Bamngaric». 8gcr,- 31, 8lirenscl». 31n,-N>»
iaiii.- 3, Sommer, Villen.- H. Taubner, Teinesvar,- T, Schivarz,
Tcdrecrin. st, Olruber, 01, Karvaii, Vlrad, 0>, stabrinns, VlnSzebcn.
8. Weih, Osmgo.
Hotel Rcmi. st, stöliingcr. Atkar.- T. Zicichardi. S.-Vl. »ihcln,
01, Wals. Szigcluar.— V'. Horoaili. rzegedin.— B, Gellen, Vl. roh)-»
liiotiii, Klansenburg. -- V. rarkai!!'. Vlsiöd.— H. Holz, Wien. -- B. stncklS
Kaschan.- K. Markus, 3. Szi.-Peler.— L. Endremn, Szegcdll,.— st,
Herzl, stinme.- V. Tcnner. Vlrad.- V. Hamor, Olnul». 13n. daug,
Äenhliniel,- 3, Viag», stnnskirchcn,
Hotel Union. K. Szabo, Klausenburg.— Vl. Stcrk, Prehburg.
'Knie. st, Sicindl, Wieu,— stran 8. HarU s, stam,, Berlin,— Tr. K.
Herb s. Olem.. Bukarciu
Hotel Elite. st. strcund, Laibach.- H. Gärtner, Berlin.— E.
Viogrädi, Teschcn,— st. Müller, Brülln.— VI. Meitncr, stinme.— st,
Vichliicr, Lculschan.
Hotel zwei Kronen. 0!>>. Szotiv. 31isch.— st. Benedek, Raab.
331, Rag«, 331. Koväcshäza, L. Bagos, R.-Szalonta.— st. Olulhsreund,
Bujak.— 0>. BcrkieS, 3!isch,— P. MiiosioiovilS, Belgrad,— -j. 3;cnde,
OeScnburg. Gn. Prola, P. Vclies, Belgrad,- M. Gyöka, Kruzsooäcz.
Hotel Budapest, A, Kölbl, 01. Herrzog, st, 31oool»i, O, Bohalsch,
Wien, V, Koväes, Vlrad,- P, ‘flliifits, stombor,- Komarunn,
Ezegled. -• A. Horoäib, Monor.-- 3. Weiß, Privigne.— M. Schnabel,
'Berlin,— st. Klein, Temesvar.
Bcrantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Lerlag der Pester Lloyd-Gesellschasi, Budapest, Dorottpa-ulez» 11,
Leranlwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papiersabrik.
Amtliche Notirungen
der Bndepester Waaren- u. Eifektenbftree
vorn »6. März.
Sack Ueancea der Budapeeler Waaren- und Eff«ltien-Bvi>e
netto Kaeae i^r. $0 XilOfTtOlS.
Qu&Htttegewlc-bt per Hektoliter und Kilogramm.
Prelle In Krouenwätarniiif.
liner
z'”
S-
Preis per
06 Kilogr.
von bis
5 >=
Preis ptr
00 Kilogr.
4* a
4' 3
Viüii
4
72
73
74
70
7.40
7.66
76
7.00
7.70
77
7.06
7.86
78
7.70
8.06
79
7.70
8.05
50
7.90
8.10
81
7.96
8.20
72
73
4Vi„
4'7i<
74
76
7.35
7.40
76
7.40
7.06
77
7.46
7.60
76
7.60
7.70
79
7.60
7.90
.. dto
60
7.90
8
81
7.90
8.10
Pastar Bodan
72
73
74
70
7.10
7.30
76
7.30
7.60
77
7.36
7.60
78
7.00
7.86
79
7.60
7.90
.. dto -- ... ...
60
7.60
6.-
81
7.90
8.—
72
73
74
76
7.26
7.46
76
7.30
7.00
77
7.36
7.00
6
76
7.00
7.60
79
7.62
7.80
80
7.80
7.96
81
72
7.00
7.26
73
7.16
7.40
.. dto.. ...—
74
7.30
7.60
70
7.50
7.80
.. dto.» ...
76
77
4
.. dto
76
79
4» a
.. dto
so
81
4' a
feerbisrh.—
72
73
4
74
75
4
.. dto
76
77
dto
__ dto
%
79
81
i:'-
Rntnän
72
73
.. dto .. ... ...
74
75
4*,
.. dto
76
77
4‘.
.. dto
78
79
4
.. dto-
so
81
6
Balcw
72
73
4',
.. dto
74
75
0
.. dto ...
76
77
0
.. dto.. ...—
78
79
4‘a
dto-
80
81
4
4‘; a
4*,
Klnur
Rogg«n. ...
Gerate.. ...
.. dto
.. dto
.. dto
.. dto». ...
Hirea
Hafer
Mate
.. dto
.. dto .. ...
.. dto.. ...
Kepe
.. dto .. ...
linier
j Weizen...
.. dto-.
k! .. dto ...
2 i Koggen..
a 1 .. dto ...
Maie ....
.. dto ..-
Hafer....
Kokirape
Gattung
Prima...
Mitte!
Futter, Prima...——
Futter, Rerunda.——
Brauer, Tkeieu ..——
Brauer, oberungar.
Brauer, Tranedaoub. ...
Prima ... ...
Mittel
Inländer ...——
Kum&n. oder bulgarisch.
ÖerbiecU
Cluquantia.. ... .— ...
Kohl
Banaler.—
1900 April..
1900 Oktober
1900 Mai ...
1800 April --
1900 Oktober
1900 Mal ...
1900 Juli ..
1900 April..
1900 Oktober
1900 August
Scbhiee
1 Uhr
7.48
7.71
fi!s4
6.50
0.30
0.39
4.90
0.26
7.49
7.72
6^30
6.06
0.31
0.40
4.92
0.27
12.90, 13.
6.20
6.10
5.66
0.40!
6.30
6.20
6.70
0.00
0.30, 6.80
6.30: 0.40
6.- i 6.30
6.25 i 0.46
6.70
12.00
6.80
13.06
Geld! Waare
7.52
7.53
7.72
7.73
6.36
6^7
6.07
6 6i
6.31
5.112
4l93
4 .‘94
Uqnldatlonikurie.
W.IW
Sar.:::::
Hafer
Gerste ...
Kohlrepe, ...
Dlveria Produkte
Effektive Waare
G a t t n n g
K u
Geld
Waare
Schwainafatt*) --
Budapester
04.-
65.-
Laudtett ...
8pack
Landspeck, ung. luftgetr,
dto—
Stadtwaare, luftgetr, 4stk.
«1,-
dto--
Stadtwaare, luftgetr. 3stk
48.
49.
dto
geräuchert ..———
01.—
52.
Pflaumen a)
bosnische, 18U9 lle.-Qu.-.
16.00
17.^
.. dto
bosnische, 18-9 100 8tk..
21.00
22.-
.. dto--
bosnische. 1 n 99 8ö Stk..
28.
28.26
dto ...
serbische, 1>99 Fs, l^u, ...
14.00
14.76
.. dto
serbische, 1899 lOOtStk,.-.
21.
21.60
serbische, 1899 8ö Stk
27.
27.50
|
i
1
slavonisches 1899-
18.-
18.60
serbisches 1899
16.
16.60
\oii K
bis K
Klaasaaten*)—
Luzerner ungarische 1899
38.
48.
», dto
Itothklee kleinkurnig 1999
56.
62.
.. dto --——
Rotbklee mittclkornig 1899
64.
70.
dto—
Rothklee grobkörnig 1899
72.-
75.-
') r.
*) In
pr. rn K
Franco Fass netto Tara. pr. M Kilogramm,
Inklusive Sack, brutto lür Netto. Qual. pr. jOO (V
Kilogramm
) 10 Kilogramm.
Die Kitrje der unter /— IV nuUtteu Urteilen
re/; teilen rieh für je luü Klonen.
I. Staatsschuld.
a) l'ugnrircke SUiatssekidJ.
finldrenteStiifk» HlO. s,00. 101*0 t*. Noui.. tleuerfrei
iioldrenteSiiick a K».UlK)ri, Nomiualu eitli. Steuer frei
G.,
KiBf-iibulm-Anl.-ht'ii in Gold v. .!ahre 1^9. steuerfrei
KigcMtbabn-Arilelienin Sllberv.J. 1K89. steuerfrei ..
Staatsanl. f. d. eis. Thor in G»dd, steuerfrei—
J'rämleu-Anlehen vorn Jahre 1H70, 100 li. Stück—
Prämien-Anlehcn vorn Jahre 1>0:, .'>0 ti. stiiek.
Ung.^« haukregal-Ablösniigs-ObliKationen.steuerst-.
Kroat.-Siav. Schttiikreg.-AMüsuutB-Oblig.. Steuers».
Fug. Griiii.lentljatungs-UOiigatior.en. jueuerfrei•--
Kroatiscli-ISla v, Gniud*-ntlahtiniga-< d*lig,. steuerfrei
'Hieias- uud t^/egeditier Prämien- Aniehen.steuerfrei
Kroat.-»lav. bypothechte Grundabi.-Oliligt.tioueu
h) OesterreieJ.ische StaatssekuU.
Einheitliche Rente in Noten. Feber—August—
Einheitliche Heute in Noten, Mai—November--—
Einheitliche Rente iu Silber, Jänner —Juli——
Einheitliche Rente in Silber, April Oktober.-—
Goldrente, steuerfrei in U Gulden———
Heute in KronenwährunK-—
Staatslose v. d. IlioJzu C’.M. Steuerabzug20“*
Staatslose v. .1. 18b0 /u ö. W.Steuerab/ugi.'O^
Staatslose v. J. 1860 zu 100 II. ö. Yf. Steuerabzug 1*0 u u
Staatslose v. J. 1804 zu 100 fl. ö. W.Stcuerab/. i'O**«
Staatslose v. J. 18s 1 zu iO tl. ♦>. W. Steuerabz. L0^
c) Fmnde Staatsschulden.
Bulgar. Sta&tseisenb -Hypothekar-Anleihe f. 25(iFr
Serbische Pratulen-Anleihe 100 Francs Gold ..—
Serbische Fräiuieu-Anleihe, 100(initi)sterr. Ueberat.)
II. Andere öttentlieh# Anlehen.
Landes-Anl. f. Kosnien u. Herzeg. a. d. J. 189', Krw.
Bofln -herzegov. Eisenb.-I.anii.-An). v. .1. 1898 Krsv.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl, d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest.stf. t. Kuv.
Anlehend-Teiues-Bcgathal-Wasscrres.-Ges. i. Krw.
ni. Plandbr. u. Sehuldverechrelbnngen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse iu Kroneuw...
Yer. Ziegel- und Gemeutfabi ik A.-G. Prior. Anl.
Ganz&( o. Eisengiess A. G. Sclmldverschr. i Krw.
Landes-Bodenkredit-Institut für Kleingrundbesitzer
Landes-Bodcnkrcdit-Institut f. Kleingr.öü 1 J. i.Krw.
Landes-Bodenkredit-Institut f. Kleingruudb. öO* -j..
Vng. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Kentenscli. 10a^ Kz. iu Krw.
l'ng. Agrar- u. Keutenb. A.-G. Ptaudbr. in Kronen w.
Ungarisches Bodcnkredit-Inslitut übten-. Währ.—
Ungarisches Rodenkredit-lnstitut österr. Währ. 41 j.
Ungarisches Bodenkredit-Instltut in Kronenw. 60j.
Bodeuainel.
cmen;,0‘ -J-.
Vl. i. Krv,...
IU.V'„ K/..__
hubiv. :>Oj.
;.uj. uo ti.
i, f :.oo Fr.
t Kro
iKru
E.
E.
,rk. in K
Sparkassen Kmii,-
 Bank 4>0 -jähr.
• Bank r.ojähr.--
k. Kom -S.-uldv
isches Boc
dit-lustiu
it in K:
isches Bort
ieukredit-Insiini
tRcg.u
iariie Lok
alciseu
ibahuen,»
ihiigati
Ungar
ische Lok
aleiscn
.bahnen.«
Iblig. 51
Ung. I
.okaluisei
Ungar
ische Hvp
othekv
nbauk.-
l g
ischellvp
othekc
Ungar
ische Ilyp
othekc
nlutnk.-
othekc
nbank .V)
K
ische Hvp
othekt
■nb. Kmm
mtiial-f
ische Hvp
otbek':
K
imnal-'
Ung. Hvpoihckc
K
immmial-:
Schuld-
l.liyi
lothekeub
Kmm
nuuiil-Scl
iul.1 V. 1
Ungar
ische Hvp
othrke
iiliank Pr
l K
ische Hvp
otheke
uluiiik mit
Ungar
ische Hvp
othekeubatik Pr.
.iniicn-i
ische Fan
ilea-Ze
mral-rSptu
rkaese
Ungar
ische J.am
ilcs-Zc
iitral -Spju
•kassci
l ga
ische Lam
ilcs-Ze
ntral-Spa,
•kaese i
/
11
U. Sp;
ark. 1. 2
Zeniral-Iivnothi
:-kenh.
ung. 9pu
vk.'-t.,'.
Zeutral-IIvpoilii-kt
Zentr.-Hvpoihekev
Zentr.-Hypothe
I
•V:«
terliii:
uiische 1. Spa;
rkusiji
i K.
1
•V»
tcrikn
e, Pifi
: lol
l s
• Vi
ehe Kommerz
11 k
i
- Vt
' Fi
iparis
ig Ko
ehe Konuncr.-
imuciv.ialban
■ialba
1
nk
Pestei
l
lg. K«
nnmerziaibiu
ik Ko
I
l
•fc. K.
mnner/ialhai:
>k K<
m.
•Obl. K;
Obl. 11/
11. 11(
K. “H
10 }■:
ni. Anstalten
Albina Spar- und Kreditanstalt-
Arader Bürgerliche Sparkar-i-.c. 40iälir ---
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jähr. Kz. H. 110.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr ...
Arader Komitats-Sparkasse--—--—-- --
Priv. Landesliank für Bosnien und Herzcgoviua—
Debrec/iner erste Sparkasse.. .....— ... ... ...
Siebcnbitrg.-uug. Hypothekenbank, 40jkhr.. ..—
SietMMihürg.-ung. Hypothekenbank. •U'jähr
Kroatisch-Slavonische Landes-Ilypotbekeubauk ..-
Kroatisch-Slavou. l.andca-H\ pmhekenb. Kum.-Old.
Hennannstädter Allg. Sparkasse. :il‘, j. K.-. ij. JIO-
Hermuunstädter Allg. Sparkasse. Ibj. Kz. fl. lOd. ..
Hermannstädter Allg. sparkasne, 40j. 111. Emission
Hennamtfitädtcr Allg. Sparkasse. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkivdit- \nstah
Hermautistlidter Bod* nkredit Anstalt.. ..
Herutaunstiidier Bodenkredit- Anstalt
Heruiannatädtcr Bodcnkrodil- Anstalt V I. Emission.
Ocstcrreichische Bodeukreiltu-r
Ung- I'luss- u nd Soeseb;iffahrt A .-G. in K:riii'iuv..
Vngarisch-üali.'iix'l'.e Eisenbahn. I. Emission..
Ungariseh-Gali/.is.-he r.i.-cniiabn. 11. K:nissi>ni ...
Ungariscb-Galiziscbc Eiscnbabn. siii. t. r,...
Ung.
Westi>aliUv‘'tuhH\ «-isso
ib.-Raab-
Gra/..Mrecke
Lug.
Westbahn 1971 Emissi
1 ug.
Eisenli- Prioritiits-Ant
.. luv.• Y.y
( .i *. f IU ,'t
-ihiviavisclic Siaai.o-
199.! f Ion M
Ocsti
,-it -l uga,-. >;;t:n.-'eiscnl
N.Em.
1997» f l',H)Fr
KruneuwähniDg
hoch-
heutiger
•mhhuskure
97.30 97.70
97.30
83.75
93.56!
93.55
99.50
101 .—
99.76 1
81.60
164.-!
163.50:
97.70
84.25
93.95
93.95
100.60
102.
100.75
82.50
165.
164.50
98.25
99.-
99.-
99.75
93.26
94.25
94.-
95.
141.76
142.75
99.—
99.50
99.—
99.50
98.76
99.25
98.76
99.25
98.25
98.75
99.20
99.70
166.--
168.
136.-
137.-
160.—
161.
300.60
201.50
200.60
201.60
86.—
86.-
76.-
77.50
77.—
76.50
90.50
91.50
99.-
100.-
97.50
98.60
93.00
94.50
90.-
91.•
100.—
100.50
98.70
99.76
92.-
93.-
102.—
103.-
99.—
100.-
102.-
103.—
102.—
103.-
98.26
99.-
96.00
97.25
98.60
99.-
99.-
99.50
99.-
100.-
93.-
93.75
93.70
94.75
83.00
84.50
93.-
94.-
96.20
97.25
92.50
93.50
95.
96.
101.-
102.
99.
100.
95.60
96.50
90.50
96.50
98.—
98.50
97.35
98.25
100.-
101.
119!-
120!
120.-
122.-
103.
104.-
98.75
99.75
98.75
99.75
93.50
94.50
98.
99.
98.
99.-
93.-
93.50
97.-
98.-
94.00
95.50
99.56
109.50
99.50
100.50
98.
99.
93.-
94.-
95.-
96.-
99.
100.
94.75
95.75
98.
99.-
102.50
103.50
95.75
96.75
101.-
102.-
9s!oo
99^60
99-
99’50
100.—
101.—
98.60
99.50
99.60
100.50
100.—
100.50
102.-
102-
101.76
102.25
99.—
100.—
102.60
103.50
106.-
107.-
106.
107.
99.
100.
116.50
119.50
100.-
101.-
98.25
99.25
100.-
100.60
94.50
95.50
95.
96.-
92.50
93.50
95.-
96.
9ö!-
97!-
97.-
98.-
96.50
97.50
96.60
97.60
97.-
93.
99.-
100.-
105.-
106.
105.-
106.
96.-
97.-
103.-
107.
105
107.-
100.25
101.26
97.75
98.75
.ahn A-u
G..ld-„
'im'kr i
Str. 1
.< .MK) 1
;.00 I'r.'P
lh-;» K.
DivE-
1899
Anzahl
der
200000
12.-
60000
20.
13334
12000
4000
70.-
000
12.-
50000
i*.-t
5000
9000
30.—
5000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
28.-
75000
28.-
75000
6000
250000
250000
62500
102.-
150000
150.-
30000
80000
12.-
25000
992
10.—
10000
24.-
26000
124.—
15000
36.
8000
80.-
14000
650.-
5000
10000
5000
3000
20000
16.-
15000
5000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
22.-
2000
20000
20000
30000
12.
20000
3500
15000
16.-
5000
2100
17000
4.-
5000
1VO00
60000
20000
24. f
15000
9000
34.
70000
10000
7500
8.
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
30. -y
100000
30. -f
100000
10000
6000
7500
4000
32.— f
4800
13000
3000
160.-
591
7C,—
7000
6.-v
15000
80.-
2800
4000
M.-t
7500
12.
35000
250
12.-
3000
700
2400
140—t
3000
24.-
2500
5550
14.-t
3000
1930
3000
12.
20000
4000
36—
6000
20000
9.—t
20000
144—t
10000
4000
40—v
3000
5000
10000
10000
15.-
40000
28. t
15000
900
32. -f
37600
70.-
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
F. 10t
200000
Geld
Waare
95.60
96.10
96.50
97.-
96.60
97.60
87.50
88.25
83.50
So. 75
87.50
9L3C
98.90
70.-
70.80
94.60
105.
105.60
94.75
95.25
106-
107.-
100.10
101.10
99.10
101.10
94.25
94.75
92.76,
93.25
92 50
93.90
124.75
126.-
135-25
135.75
Ein-
abluug
Aktie
240
200
300
160
200
20C0
200
200
240
400
200
400
400
200
200
r. 200
. 200
400
400
400
1000
320
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
•200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Die Kurse der
in Kr.-ne.
-A7r«o/;r-
h per Stn.k
V. Aktien Ton Banken.
Anglo-OesterreichLohe Bank
Bud&p,-.-t-: Bank\crein Aki.-G
Erste ungarische Gewcrbcbauk.. --
l'iumancr Kicditbank. ..
Hauptstadt. Bauk-Aktien'Gesellschaft
Budapester Giro- und Ka-scnvercin-.
Yatcrländiöche Bank -Akt.-Gcsellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbauk
Kroatische F.sknmptebank ...
Krufet.-Slavon. Landes-Hypothekeub.
Ungar
allg»
meine Kredit
ank
:.
Ungar
allg
Kreditbank
M
751
50
752
50
l ug. Batik t
. lnduat. u. H
V.-G.
l. Ban
v I. li
.1. U H A -(;
PG
«
Apr.
sehe
Hypotheken'!,
1
Hy,
ithekeubauk
pr.
M
Apr.
Ungar
liamiels-Aktieu-f
eaeiiacliaft.
Esk
Hupte- undW
eclis
e.
Fug 1
«k-
1.Wecbsierb.
pr.
M
492
|492
50
Zentra
e M f!
(»thekenbauk
Gesten
sehe Kreditanstalt
1-
Otster.
eich.
Kroditanstal.
pr. Uit
Apr.
754
80
755
40
Oesterreichische Kreditanstalt E 1899
Oesterreich!s<-h-Ungarische Bauk
Pester U ngarische Kommerz iaibank.-
Uuionbauk
VI. Aktien von Sparkassen.
funerstädter Sparkasse--
Budapester III. Bez. Sparkasse.-
Budapest-Eiisabeihstädter Sparkasse,
Budap. Spark. u. Land.-Pfaudl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. Fester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. t. Auek.-flesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Heuten versieh.-A.
Erste Ungar. Allg. Versichenmgs-Gcu.
I-'onciere, Fester Versicher.-Anstalt...
Ung. Hagel- u. Küokversich.-Anstalt
„Nationale” Unfall-Verhicber.-A.G...
Pautmiiia Rückversicherungs-Austalt
Vin. Aktien t. Dampfmühlen.
(. oncordia- Dampfmühl-A.-Gesellseb.
( üncordia-Dampfintilil-A.-Gt-s.l'r.-A.
I. Uten-PesterDamptmuhl-Akt.-Ges..
Llisabeth-F>ainptumhl-(icsellscliait
Louistm- Dainptmühl-Akt. -(.■esellhcb.
Pester ■Watzmuhl-Gcscllsi-haft
Pester Müller u. Hacker Uptm.-A.-G.
Pester Viktoria-Uauipfniuhle
IX. Akt. t. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- it. Kalkluenn. A.-G..
Budape.st-S7.t.-Lbrmczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Kohleubw. u. L-U..
Grau-S/äszvärer Kohlenbergbau
Gbcntng. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Istvän- Ziegelei-Aklieu-Gesellschalt
Kas.-h.-Somod.Steinkohlen- Bgb.I.-S.
Kis-Sebeser Graaitsteinb.-A.-tr
Steinbruches Dampf/.iem-lei-Gesel!..-
Kohlenbergbau- u. Ziegelei Akt.-Ges.
Lechner RüU-.ser Ziegelei-Akt.-Un.-
Uiißarische Asphuli-Akt.-Gesellschalt
l ug. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
I ng Hauipfz -, Zem.- u. Gvpst. A.-G.
Ung. Keram. fabrikA -G ...
»tarja
Akt -lies
lertd A.-G
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
5
I. 1
. Mas
chinenf. A s
5
Da
.-Har
in. Scitirt’b...
5
Wa
ffen- und Mas
fabriks-A
Hai
■t.&( 0. Ki.se
Maschinen f..
1;.-
•el«. Motaihir
•. A.-G.Pr.-A
- Waggon-u
Mus«
hinenf. A.-<
N'r.i
räger Eiscni
e-Gesellscha
..Ni
•holson- Mas
fahrtk A. -G..
6
Kit
;Un.-^.-T:irj.
Eisen
verk-A.-G..-
5
Kit
.•s.-T..Eisen
w.-A
> pr. tt. Ap
ick Vhe Ei>e
Maschiuenf..
5
Tet
dloff& Di'tii
-h Ma
s-hf. Pr. -S. A
5
We
izcrMascii.-1
-Wag
f. A.-G.exBz
AH
teiiHU
in-Ver
iklin-
Geselis
K
stllOb 1
• Kunst
.Pal
las- 1
’est
er Bu
chdiuc
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
. buehdr. A.-G.
d Druckerei A.-G.
XII. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Geseilschaft
„Apollo- Mineralöl-Kart. A.-G..
Bantlin'schecbem. Fahr. A.-G..
Bihav-S/.ilagver Olindu.-trie-A.-G...
KronM«dter< ♦•lhilo<«, -Fabnks A..
Bpester allg. Kleknizitats-Akt.-fies ..
Bp. Zsolnay’ßche Porc.-Faveucelabi'.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I Ung. Sehaf'v. und KoinnnsH.-A.-U.
Erne Ung. Uhrenfabrik A ti
Erste Uugarische Aktienbierhrauerei
Erste Eng. Borsteuvieb-Mastanstah
Erste Ungarische llotel-Akt.-Ge«.
I. Ung. Spodium-u. Leimsabnk-A -(i.
hiurn. Keisschal- u. Kcisstnrkelabrik...
Gschwindt sehe spvittabrik
„Hutigana“KunKtd.u.sciiwefel saures.
Jordan’Kche Lederfabrik-A, -G P A
Kalndfabrik Aktien-ti-csclischaft.
steiubruclier Kouigsbierbr.-A.-G.
Stöinbrm her burgcrl. Bierbr. A.-G.._
Ungarische Zuckerindustne-A.-G.,..
l ug. Metalhv. u. l.anipeufabr -A.-G
l'uganschc Gasgluliclif A.-G.
fabrik.s-A -<*;-:
e I foi/indii'trie. kt. -(«es.
Vktien-tie.-cn.k.-hatt Quaruci r> .„ ...
(»rand IJotd Royal Akncn-tw-M-iUcij
s/.f*g*-dm<-r HantHcinucrei-Akt.-tiCH..
'‘isseker Lageriiäud-T-Akt.-Ge^Uecb
1 eb-Poi Hirni-md, Aktien• lic-ellsch.
I aliaki'cu'ic-A t, d tura. Rcu-hes.
Kronen Währung
K u
heutiger
Schlusskun
Geld
ü'a» r
238.- 300.
181. 133.
330.- 334.
170.- 1 175.
226.
230.
220.—
751.50
195.--
463.
420.-
492!—
950.-
1790-
2730-
626.-
228.-
240.
I
| 224!—
• 752.50
i 196.-
1 463.50
1 425.-
493.-
976.—
755.20
1800-
2735-
628.-
202.—
224.—
160.—
418.—
2215-
576.—
1425-
15925-
204.-
228.—
162.-
422.—
2225-
680.—
1433-
16025-
410.-
540.-
6526-
190.-
224.-
199.
1250-
460.-
800.
1020-
430..
266
960-
420.-
28?-
340.
208
23?
90.-
280.-
1060
450.-
196.-
385.-
195
150.-
232
637
236.
220.
160.-
3760
216.
619!
260.-
204.-
240.-
670.-
620.-
430.-
060.-
0070-
195.-
228.-
204.-
! 1270-
J 480.-
1040
! 4ö5.-
i 270.-
1000-
430.-
292.-
I 160.-
| 350.
! 30.-
j 262.-
! 234.
1 100.
290.-
1060-
i 460.-
200
1 387,
198.
160.
235
1 639.-
236.•
240.-
164.
223.
; 620I
270.
212 .-
, 270.-
680.-
027.-
13.-
30.—
355.
365.—
26B0-
2720-
1070-
1090-
1200—
1220—
260!—
27o!-
237.
239.-
2700-
2800
272.-
276.-
900.--
2360
2380-
471.
481.
450.
456.
305.
315.
3100-
3206—
940.-
950.—
90!-
690.-
6C0.-
21.
22.~
150.-
156.
2146-
2163--
245.-
256.-
386!
390!
610.
615-
263!
268!
980!
1020-
556.-
560.-
1000-
1010-
60!--
64!-
600.--
620.—
290.
292!-
Dtvi-
Ein-
»
zahlntig
£
per
1»»9
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
Fr 600
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
4‘
200
200
200
200
1000
Er 500
Fr 500
400
200
400
200
200
400
XOI. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adria k. u. SoeschifiYahrts A,*G.
Ver. Arader u. t’sanäd. E B.-
Baja-Zi.mln.r N’cusatzer A.-G. ..
Harcs-Pakräczitr Eisenb. P. A ..
Bpesicr strasseub.-Gesellschaft-.
Bpester Strasaeub.-G. p. M. April
Bpester Strassenb. Inter.-Aktien
Bpest, Strassenb. Gtumss-Schelne
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elek'r. ,Stadtb. neue Etuis-.
Bji. eiektr. Stadtb. ticu.-Schein
Bpest S/.t.-Lörinczeleetr. Lokalb.
Bp.-Xeup.-Räkohp. ei, Strassenb.
Gebr -Hajdun.-Lokalb. Pr-Akt..
Südbahn ...
Südbahn... ... ... p. Ult. April
I. k. k, pr. Donaudanipssch. A.-G.
Gülnitzthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A.-
Kauschaner Stragsenbalm
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kascbau-Tom. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt.-(L Pr.-A...
Ung. Fluss- u. SeescbitffahrtA.-G.
Ungai-isch-galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.*G.
Uugarigclie Weatbahn..
iMaramaroser Salzbahn Prior.-A.
MäramaroserSalzb. Stamm-A. ..
MäramaroserSalzb. B. Stanim-A.
Marosväsärh.-Szaszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik. —Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung, Seeschilffahrt A.-G.
(»esterr. -ungarische Staatsb&hn..
Oeaterr.-ung. Staatsb, p. U. April
Fünfkireheu-Bareser Eiaenbahn.
P.-Lamgh
ehe.
Un
oder
20
(,o!.!.v!.
jcke,
20
.Mark fi
11 t 1
•ke ..
Til
vkiscue 1
Uoldlir
■u.
crbische Banknoten '10i> Sil
■•Dinare).
XVI. Wechitlkurse (vi-ia).
. 3 1 /,' Anwlerdoin fltr 1 666!
420.- I 420.
341.- 342.
330.—| 336.
120— 1125.
140.-
120 .—
766.-
150.
121.
770.
358.— 363.-
397.
362.-| 306.•
430l- 410!-
424-
193.—
118.-
118.-
843.-
424.—
326.-
163.-
360.—
12.25
13.30
39o!oO
130.—
133.-
6.20
6.70
24.-
26.—
19.70
22.26
22!—
23.—
30.-
«.00
396.—
132.—
11.40
11.36
19.29
19.29
23.69
118^60
96.35
90.10
2.56V«
200.46
242.70
118.76
90.10
96.45
96.60
428.
194.•
12».
126.
644.—
42».—
330.—
160.—
370.—
13.98
16.30
394!0Q
134.—
137.—
6.7»
7.2»
26.—
27
20.76
23.2»
24.—
32.-
43.00
400.—
134.—
11.48
11.46
19.32
19.32
23.77
118!95
96.66
90.40
2.06V.
200.88
243!15
118.96
90.40
96.66
Beiden mit t bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht, mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versieht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskursc vorn 24. Mirs.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oc-sterrei'-lusche Kredit-Anstalt
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente-
Ungarische luduatriebank
Ungarische Hvpothekenbank|
Unc. Escnnpte- u. Wechslerhank;
Rima Muränver Eisenwerke A -G 1
Budapester JMrassenbahn-Ges.:
Sudbahn ... l
Oesterr.-uugar. Maals'>Hhn-Ge»dl.
Budapester Bankverein.-
Vaterländische Bank Akt.-Ges....
Osterr Kreditanstalt Kni. 18ÖÜ
Pester ungar Koniinerzialbauk--■
Innerstadt sparkas.-« A -G,
Bpest Elieauethstadter Sparkasse■
Budapest. Spark. u. J'faudl. A.-G.•
Ung. Landes-(’entral-Sparkasse--
Pester Vateriandische Sparkasse.
1 ung allg. Versicher, G;
Loitcen-Damidmuhle
Pester Viktona-Damnfmuhle 1
751.
754.
Oherung. Berg- n, IDittenb. A,*G.
Kis-Scneser (i rauitsieinhrue.h
Meink. n. Ziegelw. A.-G -.»
Ungarische Asphalt A.-G. ...
Ungarische Keramische Fabrik-,
Salgotarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustiiter Ziegel- Kalkb. A.-G.
Danubi us-Seimenichen SchiffltaU-
Ganz’scbe Eisengiessere» A.-G.,.
.SchHck’sche Eiaengiesserei
Weit/.er sehe Manch.-u. Wagg,-f.
Allg. Waggonleihgeselischaft ...
BautlinGche ehern. Faiiriken
l. Ung. Spodimn- und Leirafabr.
«Steinbr. Königsl.rauerei A.-G
Ung. Zuc.kerinduatrie A.-G. ...
Ung. i-hsenhahn-Verkehr A -Ct...
Ungarische Elektrizität» A.-G. ..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Strassenbahn-G. Int.- Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester clectrische Stadtbahn
neue Emission
Zinsf. d.verzins!. KaHsenseh. tti M. i 1 4 l /i'’#
T.omliar-1 f. Renten u. Bankpfdbr.
Zins!, tl. Gest,-Ung. B b. Wechsel;
Lombard fdr andere Werthpapiere
Schiffsfracht.
Die Frachtsatz.® vti stehen »ich per lotj Klgr. inklusive Transportsteuer and Aiiekaraa*»
Nach ICaah ist der Frachtsatz um Hi-^O Heller höher.
46-48
Dunatoidvar
20-22
Tit< 1
40-42
Ujvulck
36 40
Szentes
j 54-58
Mitrovirz
62 56
28 -32
48-52
Kalocsa
22-24
Zenta
46-48
'i (iuicuvir
64 68
t N'agy-Becskerek
l 46-50
Wienor Börsenkurse vorn 26. März.
(Telegramm.)
In Krontnwihrang und perzentueli.
iUfcmcim Staatsschuld.
EiBh.Noteor.Mai-Nov. :><'# abz. 16 "e E.S.
Kiab. Silb. Jfcnu. JuU 5'Vabz. tü 'oF. S.
L'; «>abr..Xu t »E ,8.
Lose ▼. Jalire a rt. 100 UM. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldroute, steuertroi 4"u*route—
Gati/. Karl l.udwigbabn- \%
Staatsschuld Uugarns.
Fug. ttoldrente. steuerfre: .. .. 4^
V ug. Krouen Reute ...
Fug. Kueuli. Anl\ ,J lggg, b l.l .(»
1 og. V.iaetib Anl v..i i«,sy >r>,, 41
l og. Elsi-nl), Aul v .» t--;» läM.P
Fug, Prämien Autvbeu •. ,> p»,
TbeiSS-Rog u Piam\ n| 4»
l Ug. >cbrlttkregfel, '«»bu
Eiserne ’ihur-Aulcuie.
Kroat. slavonisch. i«rundcuti..
Grundentl.
Ung
Geld
Waare
99.30
99.50
99,16
99.36
164.
165.
136.
136.80
159.75
160.75
200 25
201.25
98.35
98.50
99.50
99.70
86.70
86.90
100.70
101.30
97.15
97.30
93.66
93.75
100.20
101.20
100.10
100.90
99.
99.70
164.25
165.25
141,26
142.23
98.10
99-
79.10
78.60
93.50
94.
93.10
94,-
Andere öffentl. Anlehen.
Donau-Rog.-I.oscütl. lüüb.W ... ü;
Tcmes-Büga-Go!«.-OM
Prämie!, Anleihe der St.cll Micu ..
Scrt'ische Präm -Anl ä luy Fivs. :i”
Primi. -Obl. d. türk Buhnen .1 tdo 1 rc
Bulgarische Anleihe 1889 ...
Pfandbrief», Kommunal
und Banken-Obligationen.
Ih
(lenkredit Aust
tiestcr
Ali
95.70
96
70
B.
ücukr.-A P.-St
tirv. v,
237.-
239
IK
risciic B
mk.
t
99.50
100
50
Ot
sterreichlsch-U
Bai
k
99.50
100
53
P.
ster ung K>*uu
icrzialb
•t
99.
99
75
P.
>tcr ung lü'iu.
Oidig. V
4
102.50
103
50
lb
Oblig.
4
95.
96
N
«rk Ver IVstc
Vüierl.
4
98.
99
Uns. Bc.deakre.Ut
-ln.-ititu
4‘
l 1
jr. Bodeukmiit
lllsliUll
f»-
--
93.60
93
80
Ung. Il\ p* tlu keul.auk :<‘n■ --
I 11 [4. Hypothekenbank 4' ... ..
Fug. Hvpothekenh. Pr. -Srhuidv. {-
Pester Vaterland Spark. ddialir. 4
Prioritits-Obligationen.
u lcU rt,
Rndapea! l-'üni-.irchnci- 4 ',^. ..
Ferdinand-Nor-ii, aha 4-^ gsi-ant. ..
FnÖlkuchen-1 >arser*
108.
90 ,50
101.80
75.
121.50
84.75
108.75
91. PO
102.50
76
122.50
85.25
241-
ü* /'•'
92.75
93.25
t”V:'
92.60
93.20
Ak
96.80
99.50
Aiifeht-Oe
101.
102.-
Buükvere
Kascl.au' -d.-.l.
Ka<-hac.i'd";h
Kaschan t'derb
Staatscisenb
Staatsb lk Lrg.-Nrtz a ,'aH) Fr.-n
^taatscivcnt 1 -Ocv. in Mark t'„....
südi»ahn-> «cseüscii. st -. a Mni Urcs
Südbahn O: »eiGci::,;: \‘>, m Ma.k. ..
F i,3;u-i.s •h-Ga.izjfich*- Halm .'■% ...
l'ugarisdi Gaii.-iseho bahn. .....
Ungarische ahn .V-.,
\ eri-in. 1*. i<> ri t- Anl dnv. Anl V..' 1,
Obligationen ». sonstigen
Transport -Unternehmungen.
A'lrui- 4' >».
Bmlajiester fttrassenhahn 4
Douau-DamptschirtTahrt Gea.\ v(, G>>ld
Dcuau itampuaiinfalut Gea 4’> Gold
Tnir>sj‘,iri it‘*(al‘fn un1
■»’ 1 1’ 1!
-i.irtf
.1
72
75
73
25
B.
da uc-i- B.i.
ilika
l t
dii, and-N.
a ii. liMKJ
IM...
295
295
50
Kr
r-
.fkir.-hen-
Iarcs«;r
< ri. i'u t
106
25
107
:
Ka
4 ".h
iahn :t I!
89
90
I.
v. Ij ä,,
L-
U-: V /C, ’1
133
59
139
25
1;
l.h
vd «n>»t
.M...
79
70
80
10
K-
aK.au-;- I.
>:i-.J,r*
119
120
L
- a* Ii* K.
: 1 v.
122
50
123
!i. ■'U.it.i
Oc!-
,."g. e. It.
133
60
133
80
Pr
UTv j!
1 n|
•ÜM-l-air
.1 ii. .-idi
25
so
25
70
ih
ih-;« Krcu
Tr
« Wien
.it A a
n.
135
50
P
i'if.j Kn-
Uc
. e
103
404
Kt
ri.. Ü,,i.
i•
es' *■.
Ufe.ie i.
106
25
107
25
1- .**
i'M.
Geld
AS ua-
140.—
111.60
261.85
262.35
123.
131.-
93
95.
339.25
309.75
56J-
563.
318.50 320.
15i.50
152.
\u
175.
178.-
Bni -v*'i
236.
240.
1)<• 11T •-< •!:
246.
251.
I.
176.50
176.75
itclidlis
1 l':* :.
13.20
14.20
' r. i 1
396.
398.
131.
132.50
335.
345.
Münz D
65.-
67.
63-
65.-
50.
51.
-_'u Ma; k
134.
136.
Ku-M-'k
131.25
132.2a
42.50
43.50
Dcii;*i-(i'
22.
22.70
1 »I'll !*'•!;
66.
I- -It" I-
172.50
174.50
K;i.ii'i
Sal/.bnrger Pramif*n-Ani«!icn a fi. 30
st. iien^is a rt. .411 i'M.
MHiiiÄlaiicr.Stadt-, l’ram.-Aul. a Ii ri)
'l'rieMc,' Studi-A11 a <1. IflO UM..
iTieater Stadt Anleihe a ri. fH> Mark
Bnriiv'.laizc a jm» Lire
Mf) I raici ... ...
: B'" i!o'.. l -r~-•
P. ,:/e JMU J
Valuten-Kurse.
pr, Mk.
l;cH-r* f .!i(nik)iciTou pr, Ka«,«-
lieicn-inaiikiHjieu pr. Ultimi
:h‘: Baukii'dcu s. 1<)0 L-.re
Geld Waare
58
60
181
188
130
370
160
m
178
184
200
20
200
60
118
62
118
85
242
95
243
10
90
16
90
35
96
35
96
50
95
65
96
86
11
42
11
46
11
38
11
42
19
28
19
30
23
70
23
78
118
60
118
so
118
60
118
76
90
20
90
40
76
75
AhttamkepUtti; k su.ObO.ntiO
jReserren Bnde lttwi: k 1
: Präg. Eraz, ^rust;:, ÄujttA,
ImtaMtlHw tm Wien: 11.. «ntnank 15: III
Rüche Nt IV., swacacr H-»p«Rr-i- e: VI «!.,riadip„giäi, k
m, SÜrggafir "1; VIll, Oolefllättttftcasc s;; ix., Wr«-..-u-i1
gnä M;^Uaae, XV., Lch«h--!.rstr°«- S6; xvn,{ tv
Mlfn H«»»tRr-i« es.
CKIVTRAli-ÜKlPOSXl'Eins-KASSC; und
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
■9
I., Herrengasse 8.
A„- ituD^ Ucrfaui non Werlhpapieren, 3ia!«tt]ti
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Aersieherung gegen Verlosungsverlust.
Eoulanteste Bedienung, gewisseUhaste
Information. 500


[ 2023-06-29 10:38:42.322 - 19000327 - Seite 11 ]
c
1900.- Ur. 71.
3 ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Dienstag. 27. März
3
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Aus dem Reichstage.
Im Abgeordnetenhaus« gelangte heute das
Budget des I i n a II z III I u i ft e i i« m» zur Berhandlnug-
Der Erste jener wenigen Abgeordneten, weiche das Wort zu diesem
Budget nahmen, war Ludwig L e v a y, der sich nach einer Wür
digung der Steueiresormplane des Finanzmiuistcrs mit der Frage
befaßte, wie dem Nebel abgeholfen werden konnte, daß zur Zeit von
Finanzkrisen die ausländischen Geldquellen für uns versiegen. Unter
allgemeiner Zustimmung betonte er, die Gesetzgebung müßte
dafür sorgen, daß ein Theil des Waisenvermögens, welches
der Verwaltung oder der Aufsicht des Staates unterliegt, ferner
Stiftungen, die Reservekapitalien der Assekuranzen, Sparkassen und
Kredikinstitute in ungarischen Werthen und zum überwiegenden Theile
in ungarischen Staatspapieren placirt werden mögen. Dadurch würde
auch die ungarische Gesellschaft von der Bonität der ungarischen
Slaatspapiere überzeugt werden und ihr Verniögen in diesen an­
legen, Nachdem Levay auch die Errichtung eines staatlichen
Amtes zur Kontrole der Provinz Geldanstalten angeregt und der Ver­
dienste gedacht hatte, welche sich Herr v, S z e l l um die Verbreitung
der ungarischen Pfandbriefe im Auslande erworben hatte, schloß er
unter dem lebhaften Beifalle des ganzen Hauses mit der Erklärung,
daß er das Budget annehme.
Obwohl K o s s u t h die Ausführungen seines Vorredners
billigte, stimmte er doch seiner Konklusion nicht zu und verweigerte
die Annahme des Budgets, Er that dies zunächst aus dem Grunde,
weil das Budget seiner Ansicht nach nicht reell sei, dann aber weil
ihn die stetige Zunahme der Ausgaben mit Besorgniß erfüllt. Der
Minister, den er speziell um Austlärung in Betreff der Spiritus?
steuer in Oesterreich ersucht, möge dahin wirken, daß Ungarn von
Oesterreich getrennt werde, damit es sich in wirthschastlicher Beziehung
bester entwickeln könne,
Smialovßky vertheidigte die Reellität des Budgets,
um dann in eingehender Weise sein Lieblingsthema: die Industrie-
Entwicklung zu erörlern, wobei er sich auch auf Ackerbau-, -handels-
und Kreditfragen erstreckte und so manche anregende Idee anfzuwersen
wußte.
Mit Interesse folgt« man den Alissührungen H o r ü n ß k y's,
der darauf hinwies, daß wir bisher zu viel gebraucht und die Reihen­
folge der zu befriedigenden Bedürfnisse nicht eingehalten haben; die
im Lause der Diskussion erhobenen Ansprüche zeigen, daß wir auch
weiter auf dieser Bahn wandeln wollen. Davor aber müsse er im In­
teresse des Gleichgewichtes des Staatshaushaltes warnen, wenn auch
derzeit in dieser Hinsicht keine Gefahr obwaltet. Die Reellität des
Budgets und die Besserung der Finanzlage in den letzten Jahren
könne nicht in Zweifel gezogen werden. Allein wir müssen nach der
Erhöhung der Offiziersgagen auch aus die Besserung der Lage unserer
Zivilbeamten bedacht sein. Durch die Vereinfachung der Administration
und mit Hilfe der Kassenbestünde werden wir hoffentlich bald an die
Lösung dieser Frage schreiten können.
Nach der mit lebhastem Beifall aufgenommenen Rede h o-
rünßky's wurde die allgem eine Debatte ge­
schlossen.
Nunmehr reflektirte Finanzininister L u k ä c s auf die von den
einzelnen Rednern vorgebrachten Bemerkungen, Zunächst billigte er
die Ausführungen Levay's und beklagte die Indifferenz des unga­
rischen Publikums gegenüber den ungarischen Staatspapieren, hin­
sichtlich welcher bei den Sparkassen mit der Zeit dieselben Verfügungen
getroffen werden sollen, wie sie jetzt für die Assekuranzen geplant
werden. Dann trat der Minister den Einwendung« Kvstuth's gegen­
über und wies ihm nach, daß das Budget nicht irreell sei und
daß auch die Besorgnisse in Betreff der Zunahme der Aus­
gaben des Budgets zum Theil übertrieben sind. Trotzdem
müsse Alles aufgeboten werden, um die nllzn große Stei­
gerung der Ausgaben hintanzuhalten. Was die speziellen Fragen
Kostuth's anbelangt, so sei das Ergebniß des Ueberweisungsverfnhrens
wegen der Kürze der Zeit noch nicht bekannt, doch dürsten sich, wenn
die internationalen Konjunkturen sich nicht ändern, die vom Minister
seinerzeit angestellten Berechnungen bewähren. Auf die Rede Horänßky's
übergehend, stellte Se. Exzellenz zunächst den Irrthum richtig, als
würden die Mindereinnahmen bei den Konsumsteuern im verflossenen
Jahre eine wirkliche Abnahme bedeuten; sie seien nur auf die Steuer­
kredite zurückzuführen, im Ucbrigen aber zeige sich eine Zunahme der
Konsumsteuern. Die Einhaltung der richtigen Reihenfolge in der
Befriedigung der verschiedenen Bedürfnisse und die Aufrechthaltung
des Gleichgewichtes seien sehr wichtig; vom letzteren Gesichtspunkte
könne aber die Aufbesserung der Beamtengehäiter jetzt nicht aus
einmal vorgenommen werden, da die Mehrausgaben sich in diesem
Falle jährlich auf 30 bis 35 Millionen Kronen belaufen würden.
Der Minister wird aber bemüht sein, diese Frage durch Vereinfachung
der Administration aus allen Gebieien stnfenweise zu lösen. Znm
Schlüsse äußerte sich Minister L u k ä c s noch, aus einen Passus
der Smialovßky'schen Rede refleklirend, über die Spirilusbrennereien,
indem er auch die Wichtigkeit oer industriellen Fabriken betonte und
vor der Favvrisirung der Landwirthschaft zu Gunsten der Industrie
warnte.
Nach der mit großem Bestalle begrüßten Rede des Finanz-
ministers wurde sein Budget im Allgemeinen
und in den Details angenommen.
Noch legte der Mini st er» Präsident einen Bericht
des Staatsrechnungshoses in Angelegenheit der Mehrausgaben und
Birements im verflossenen Jabre, der Finanzminister
aber das B u d g e t g e s e tz vor, woraus die Sitzung um iVa Uhr
geschlossen wurde.
Die nächste Sitzung findet übermorgen statt. In derselben
werden JmmunitätS-Angelegenbeiten und Petitionen yerhandelt. Die
Appropriattvnsdebatte soll, wie verlautet, erst am nächsten Dienstag
beginnen.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
Gesetzentwurf
über das Ltaatsdudget für das Jahr 1900.
§ 1. Für das Jahr 1800 werden die oadentlichen Ausgaben
,er Länder der ungarischen Krone mit 957,710,380 k, die llebergangs-
Ausgabe» mir 48,243,138 k und die Investition-- Ausgaben mit
»4,181,955 k festgestellt und vvtirl,
§ 2 zählt die Kapitel, Titel und Rubriken auf, in welche diese
Summen sich vertheilen,
8 3. Zur Deckung der in dem vorangehenden Paragraplie»
-«willigten Ausgaben werden die Einkünste Ungarns, bezüglich der
sie Länder der ungarischen Krone zusammen betreffenden gemein
,am« Ausgaben und des Erfordernisses der internen Berwaltniig
Kroatien Slavoniens, zugleich auch die Einnahmen Kroatien Slavo
tiens bestimmt,
8 4, Die im§- festgestellten und zusammen 1,060.136.073
Kronen betragenden Ausgaben werden von den im§ 3 volirlen, zu­
sammen 1.060.283.404 Kronen betragenden Einkünften und Ein­
rahmen rmi 147.331 Kronen überstiegen, welche Summe zur Ver
nehrung der Kassenbestünde zu verwenden in.
8 ft. Die Summen des,im 8 2 unter A) Ordentliche Ausgaben,
Kapitel IV und unter Bt Außerordentliche Ausgaben ai Transilorische
Ausgaben, Kapiiel 1 Titel 1 und 2 ausgenommenen ordentlichen
rnd außerordentlichen gemeinsamen Ausgaben wurden nach dem für
,as erste Semester des Jahres 1900 festgestellten Beilragsverkattmß
lusgenommeii; insofern im zweiten Semester 1900 das Beitrags
Verhältniß einer Aenderung unterliegen sollte, werden die unter den
»ben angeführten Kapiteln des Budgets aufgenommenen Summen
m Verhältniß zu dieser Aenderung ziffernmäßig modlsiznl,
8 6, Damit die im 8 3 aufgezählten Einkünste des Staates
lüssig gemach; werden können, werden die in den Gelegen inartiku
arten direkten und Berbrauchs-Sleuern, Geiälle, Taren, Stempel
,nd Gebühren, ebenso nach den fteuerpstichtigen Einkünften der all
zemerne Emlommensteuer-Zuschlag in den Perzenten, wie sie in den
tzl 9 und 10 des G--A. XLVl: 1893 festgestellt sind, die Militär
faxe, die Straßen-, Brücken und Fährenmauld und die Einkünste
8us dem Staatsvermögen und die übrigen staatlichen Einnahmen mit
/er Bedingung, daß die in den bisherigen Gesetzen bewerkstelligten
^rd di« von der Gesetzgebung etwa noch zu bewerkstelligenden Mvdi-
fikarionen beobachtet werden, für das Jahr 1900 hiemtt gewidmet
»ud bewilligt.
8 i zählt jene Tue! »nd Rubriken auf, unter weichen das
Birement gestattet wird,
8 8, Die Regierung wird ermächtigt, bezüglich jener Beamten,
Unterbeamten und Ticiierstellen, welche im, gegenwärtige!! Staats
bndget zu dem Zwecke jysteininrt wurden, daß in den zu den einzelne»
Gehaltsklassen gehörigen Geballsstusen die Stellen in proportionirtercr
Weise vertheilt werden, die stufcnweisen Beförderungen mit Geltung
vom l, Jänner 1900 bewerkstelligen und die höheren Gehälter ab­
weichend von dem im Alinea 1b des 8 13 des G, A, IV: 1893 fest
gesetzten Zeitpunkte ausnaymsweise vom 1. Jänner 1900 stüssig machen
zu können.
Der Kultus und Unterrichlsminister wird ermächtigt, die
Summen, ivelche zur Deckung der an der Budapester tön, Universität,
an der Klansenburger Universität und am Josefs Polytechnikum
angestellten öffentlichen ordentlicheil Professoren m das gegenwärtige
Staatsbudget ausgenommenen höheren Ouinquennalz»lagen und Wohn-
gelber eingestellt sind, mit Geltung vom Jänner, beziehungsweise
Feber 1900 ftüffjg zu machen.
Die Minister sür Inneres, Ackerbau und Landesvertbeidignng
werden ermächtigt, den in ihr Ressort gehörigen Gendannerie»,
Gestüts- und Hoiwedoni.zieren, lernet den in die gleiche Rangklaite
gehörenden Seelsorgern, Auditoren, Aerzten, Rechniingsmhrern,
Manipnlationsoffizieren und Militärbeamlen, sowie auch den in leine
Rangklasse eingetheilten Militärgagisten die in Folge der Erhöhung
der Offiziersgehälter in das Budget ansgenommenen höheren Gehälter,
beziehungsweise Gagen, endlich den am 1- Jänner 19ii0 in die XL
Rangklasse eingetheilten Offizieren, den in der gleichen Rangklasse
befindlichen Gagiften und Militärbeainten den sür das Jahr 1900
ausnahmsweise bewilligten Subsistenzbenrag mit Geltung vom
1. Jänner 1900 stüssig zu machen.
8 8, Der Finanzminister wird ermächtigt, aus dem 3 Mit
Honen Kronen helragenden Kredit, weicher mit dem G,-A, XLII1: 1897
über die Bedeckung der Kosten der amtlichen Betheiligung an der
Pariser Ausstellung im Jahre 1900 verbunden ist, zur Bedeckung
der im Jahre 1900 austanchenden Kosten aus der Staatskasse weitere
1,3,53.700 Kronen dem Handelsminister zur Verfügung zu stellen,
welche Summe im Kapitel VII IlebergangSausgaben des Staats­
budgets sür 1900 ,u verrechnen ist,
8 9, Der Schlüssel'der auf Grund des 8 2 des G.«A. XXI: 1898
auszuwerfenden Krantenpstegesteuer Zuschlages wird pro 1900 mit
3°,o festgestellt,
§ 10. Jene Bestimmung des 8 7 G-»A- IV: 1888, wonach
unter dem Titel der Unterstützung der Bizinalbahnen das Staats­
budget nicht mit mehr als 600.000 Kronen (300.000 st.) jährlich
belastet werden kann, wird sür das Jahr 1900 außer Kraft gesetzt,
8 II, Dieses Gesetz tritt nach seiner Verlautbarung sogleich
in Kraft; mit dem Vollzüge desselben wird der Finanzminister
betraut,
Budapest, im März 1900.
Ladislaus Lukacsm, p,,
königl, ung. Finanzminister,
— Der Finanz-Ausschutz deck Abgeordnetenhauses
wird die Vorläge über das Staatsbudget für 1900 am 28, d,, Vor­
mittags 11 Uhr, verhandeln.
,--».D«e Ugron-Araktion der reickstägigen Unab-
hanglgkektS-Partel hat für den nächsten Donnerstag eine LandeS-
Parteikonferen; einberufen. Wie „Magy, Hirt." erführt, wird über
die folgenden Fragen verhandelt werden:
1, Ueber eine Vertrauenskundgebung für Gabriel llgron:—
2. über die von der Parteiversammlung als offene Frage belassene
Theilnahme an der Delegation;— 3. über die Benennung der
Partei m bei Weise, daß sie auch ohne Benützung des Namens
llgron von der Kossuth Partei unterschieden werden könne:—
4, Entscheidung darüber, ob das Parteiprogramm nach radikaler Rich­
tung, oder im Sinne des regierungsfähigen Programms des ehe­
maligen linken Zentrums erweitert werden solle? Außerdem sollen
auch die angeblichen protestantischen Angriffe aus deu Katholizismus
zur Sprache gebracht werden.
Die Laudeskonserenz, welche int Hanse des »8a in Wohlsein S e r f v e u e".— Heute Abends
trifft der Korpskominandani, besten Urlaub morgen zu Ende geht,
sammt Gemahlin in der Hauptstadt ein.
(Das Her r e» h nn s- M i l g Iie d Freih err Florian
v. Z i e m i a I k o w s k i.I ehemaliger Minister, ist, wie uns aus Wien
berichte! wird, heule dort gestorben:
Freiherr Florian v. Z i c m i a l t»>v s k i wurde am 27, De
zember 1817 zu Berczowicza in Galizien gebore», stndrrle au der
Universität Lemberg und promovine daselbst 1840 zum Doktor der
Rechte und wurde zum Adjunlten der juridisch-politischen Gtndte»
ernannt, 1841 wurde er unter der Anklage des Hochverraldes ver­
haftet und nach dreieinhalbjähriger Unlersnchungshast zum Tode ver
iirkbeill, jedoch begnadigt. Die Stadt Lemberg sandte ihn 1848
den Reichstag. 'Nach Amionmg des Reichstages wurde er in Tirol
zehn Monate tätig iiucrmn. Er tebrle IiniU nach Lemberg uimct
und wurde 1860 als Abgeordneter »iv Lemberg IN den Landlgg ge
wabli, Wädrend des Anistandes von I8o3 wurde er neuerlich vom
Kreisgericht Zu drei Jabren Fesimigsbatl verurtbeilt. Nach ferner Ent-
laffung aus der Hatt am 19. November 1863 mahlte ihn die Stadt
StaniSlan neueriiai >» den Landtag: ipaier vertrat er die Städte Lemberg
und Drobobncz nn Landtage und gelangte am 2, März 1867 ,n den
Reichsralh. Am 20, Mai 1867 ivurdc er vorn Kaiser zum zweiten
Vizepräsidenten des Abgeorductcnbauses ernannt: als solcher ist er
dann am 82, November 1867 auch gewählt worden liild er blieb in
dieser Stellung bis 1869, Im Jalire 1871 wurde er »im Bürger­
meister voll Lemberg geivabli, 1873 „„ Kabmet Auersperg znm
Minister ohne Porlefeuille ernannt: in dieser Eigenschaft blieb er
eine Zeit lang auch nn Kabmet Tanne, Am 1, Juni 1875, wurde
ihm die Gebemirgibswurde verlieben. Im Otiober 1888 ei folgte seine
Enthebung vom Miiuiterpoüeu, ^ivorauz er sich m das Privatleben
zurückzog. Er besas den Leopold Orden und ivar Riller der Eisernen
Krone I. Klaffe,
(N i k o l a II s D u m b a,> Aus Wien wird uns lelegia
pbirt: Mit großen Ehren, unter Eutfaliung herrlichen Trauerpompes
und unter imposanter Betheiligung aller Gesellschaftskreise wurde
beute Mittags die Leiche Nikolaus Dumba's zu Grabe getragen, Bon
der griechischen Küche aus dem Flerschmaekte bewegte sich der Trauerzug
durch die Stadt, und in allen Straßen, ivelche er passirte, brannten
die umflorten Gaskandelabet und wehten von den Häusern Trauer­
fahnen, Ueberall stand die Menge dichl gedrängt. In der
Kirche nahmen die Archimandriten die Einsegnung vor. Aus dem
Wege nach dem Zenlralfriedhore machte der Kondukt vor den
schwarzdrapirten Gebäuden der Künstlergenossenschait und des
Musikvereines Halt, wo die Vorstände dieser Körperschaslen,
Bildhauer Professor W e y r und Freiherr v, Bezecny dem
Verblichenen schwungvolle Nachruie widmeten. Unter den Trauer-
gästen sah man den ersten Lbersthosmeister Rudolf Fürsten
L i e ch l c n st e i n, den Oberstkäminerer Grasen A d e n s p e r g
T r a n ii, Sie Nünisier 0 o 1 n ch o w t i, H o f v b« v,
W i l t e k, H a r l I und Frecherm v. 6 a I l, Skaltba.ler Grasen
K i e I »i a n s e g g, Landmarschall G n d e n„ s, B.rlreler des
diplomatische» Korps, den Ebef des Generalsiabes FZ',"( Frecherm
v. B e ck, mehrere hohe Militärs. Präsidenten und Dr oren der
großen Finaiizinslitnte, zahlreiche Mitglieder des Herren- und des
Abgeordnetenhauses, den Präsidenten der Akademie der Wissenschaften
Professor Eduard B u c 6, die Vertreter der Stadt Wien ». s. w. u.s. w.
(E in neue r päpstliche r P r ä l a I.) Der Papst
hat den griechisch-katholischen Domherrn und bischöflichen Vikar
Angnft L a n r a n in Großwardein znm päpstlichen Prälaten
ernannt,
(B n d a p e st er F l e i s ch k a s s e.) Wie wir erfahren,
hat sich die serbische Regierung in Folge eines Ansuchens des hanp!
städtischen Magistrats bereit erklärt, diesem die Taten, welche zu dem
gegen die Fleischkasse gerichteten Verbot geführt haben, mitzulheilen.
Der Magistrat wurde ersucht, sich diessall» im dienstlichen, beziehungs­
weise diplomatischen Wege an die serbische Regierung zu wenden.
(Dreißigjährige Steuerfreiheit für
die M e s t e r g a s s e.) Der Bürgerklnb des IX. Bezirkes ha!
dem Magistrale ein Memorandnm unterbreitet, in welchem gebeten
wird, für die Nenbamen in der zu regnlirenden MeSlergasse im
IX. Bezirke eine dreißigjährige außerordentliche Steuerfreiheit erwirken
zu wollen. Das Petitum wird damit motivirt, daß die MeSlergasse
bestimmt sei, eine Hauptverkehrslinie der Franzstadt zu Hilden und
daß eine dreißigjährige außerordentliche Steuerfreiheit für Neribauten,
die innerhalb der nächsten zehn Jahre errichtet tvürden, den Ausbau
dieser Gasse beschleimigeu nnd die Anzahl der Wohnungen in der
Hauptstadt ansehnlich vermehren würde.
lKkassenkotteri e.) Bei der heutig»» Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
20.060 Kronen gewinnt: 6480: 10.000 Kronen gewinnen:
42908 46579 5,7990: »000 Kronen gewinnen: 24069 7463.5: 20 00
Kronen gewinnen: 1478 6588 16291 35032 37817 .53934 56412
57181 61(637 73050 79159 80316 80757 82506 82759 86532 87493
88769 92680 96976; 1000 Kronen gewinnen: 806 818 18.56 7839
88.59 11827 12643 13199 13927 15325 15339 18482 26192
27361 32395 40141 40428 41703 43144 4414.3 44156 44803
47772 48124 48595 5)0028 56117 5,8038 59277 60128
605,28 60985, 62814 68352 71046 82318 83788 84846 87375:
500 Kronen gewinnen: 801 15,6.3 3125 4791 485,4 8338 8430
8860 10970 12200 12649 1505,1 15687 1185,9 19612 20151 22000
22380 27647 28241 28514 28986 33760 34480 34741 35537 41108
41605, 42879 44509 44728 45721 47489 41735 48038 50608 5,696b
57197 60915, 61181 62362 1,3423 64874 65431 658161 66676 67020
69086 70319 73644 74934 75254 17375 78340 795,18 80328 80528
80668 81427 81596 82671 835,33 86126 874.35 89065 92291 94207
96706 97578. Ferner wurden 1866 Treffer Ml! je 200 Kronen
gezogen.Die nächste Ziehung findet am 29. d. statt,-
In der heutigen Ziehung siel der Haupttreffer von 20,000 k
auf das in Achteln verlauste Los Nr. 6480, rvelchcs von der vom
Glück mehrmals begünftiglen Haupckollettur Karl F e k e t e (Franz-
Deäk-Gasie 14) ausgegeben worden ist,
(Für den F e r i e n k o l o n i e n- V e i e i ii.) Wir
erhielten für den Ferienkolonien-Verein einen Betrag aon 140 Kronen
in Begleitung folgenden Schreibens:
Ich übersende Ihnen 140 Kronen für die Budapester Ferien­
kolonien mil der Bitte, diesen Betrag seiner Beftimmniig zuführen
zu wollen. Diese 140 Kronen stammen aus dem Erträgnisse einer
,.blöIederk8"-Ktnderoorstellltng, die am 22, März l, I, im Feld-
schen Kinderlhealer stattgefunden hat. In diesem Stücke spielte die
Tochter Irene des haiipistädtischen Arztes Dr, Philipp Klein die
Titelrolle mit ganz außerordeutlichem Erfolge, Aus diesem Anlasse
spendete der Vater der kleinen Künstlerin 60 Kronen und Direklor
Feld 80 Kronen.
Hochachtungsvoll
D. K,
(F e l s s p r e n g n n g e n am Blocksberg«,) Die
Oberstadthauplmaiiiischaft gibt bekannt, daß die Felssprengungen am
Blocksberg« in den nächsten Tagen beginnen werden. Die Spreng-
arbeiien erfolgen in der Zeit von 11 Uhr Nlachts bis 5 Uhr Morgens,
Während dieser Zeit wird der zwischen dem Bruckbade nnd der
Osner Anffahrtsrampe der Franz-Joses-Brücke befindliche Abschnilt
der Döbrenleygasse, sowie auch der den Blocksberg hiiiansührende
Weg gegenüber der Rampe für den Personen- und Wagenverkehr
abgesperrt sein,
(Osner M n s i k v e r e i n.) In der jüngsten General­
versammlung dieses Vereines wurde das Demiffionsschreiben des
Vereinspräsidenten: des Grauer Propst-Eaiiviiiens »nd Bischofs
Michael B o g i s i ch, zur Verlesung gebracht. Die Versammlung
nahm den Rücktritt des verehrten Präsidenten, der den Verein ge­
gründet nnd ihn moralisch und materiell unterstützt halte, mit
Bedauern zur Kenntniß und wühlte ihn zum Ehretipräsidenteu, wovon
der Bischof durch eine Deputation verständigt iverden ivird,
(Spenden.) Als Kranzablösung sür weiland Herrn Salomon
Beer sind r>ns zugegangen: von Ludwig Herz und Frait 20 k
für den Verein „Kindersreund".— Als Kranzablösung für weiland
Herrn Samu K ärolyi von Ed, I, C s eri und Frau 20 k sür die
Freiwillige Rettuiigsgesellschast.
(D a Ende eines Aden teure r «.) Gestern erst
meldeten die Zeitungen, der einst als Lebemann bekannte Michael
LazarovicS sei jetzt in New-Pork Kellner und friste kümmerlich
sein Leben, Heule ivieder erhält das „Iieue Pester Journal" aus
New-Pork eine von Josef Kornfeld, „Reporter of the Newyork
Gerrnan Herald-*, unterfertigte Mittheilung, daß Lazarovics
g e st o r b e u sei. Ein New-Porker Blatt berichtet unter dem 9. d,:
„Gestern wurde der im Kreise der ungarischen Kolonie bekannte
gewesene Millionär, Impresario, Kellner Michael v, Lazarovics,
welcher im Bellevue.Hospital an Jnsinenza und Heimweh starb, zu
Grabe getragen. Zahlreiche Ungarn gaben ihm das letzte Geleite, An
seinem Grabe hielt der gewesene Beamte der Budapester Lotterie
sirma Heintze, Pastor Beta Weißmaver, welcher in Amerika zur
römisch katholischen Kirche übertrat und einer der eifrigsten Miffionäre
ist, eine schwimgvoUe Leichenrede, welche einen liefen Eindruck auf
die anwesenden Trauergäsle ausübte und in den Worten anöklang:
„Geliebter Landsmann, theurer Freund! Fern von der Heimalh
ward Dir der Tod beschieden l In fremder Erde mußt Tu nun
ruhen! Möge Dir diese Erde leicht sein, mögest Tu in jener anderen
Well Glückteligleit und Rüde finden, die Dir aus dieser Well versagt
blieben," Kein Auge blieb trocken- Viktor Ist a l l o v i ck, ein
innmer Freund Lazarovics', sang nach amerikanischer Sitte am offenen
Grabe em Trauerlied, in welches die Anwesenden mit einstimmten.
So endete, von der Heimalh fern, ein bewegtes junges Leben,"
(Lebens in ii d e) Der 23jährige Schneidergehilfe Geza
Ebersperger jagte sich heule Nachts in seiner Wohnung
Soroksarersiraße N'r, 51 eine Revolverkugel in den Kops und verschied
an Ort nnd Sielle, Der junge Man» verüble die Thal aus Furcht,
daß er uim Militär kommen werde,— T ie Kaufmamisgatli» Regine
K a tz F rieb m a n n (in der Rottenbillergasse Nr, 21 wohnend)
versuchte heute Nachts, »ach einem Streite mit ihrem Gatte», ihrem
Leben am die »»gewöhnliche An des Verbrennens ein Ende, zu
bereiten: sie zündele ihre Kleider an und erlitt hiebet so schwere
Verletzungen, daß an ihrem Auskommen gezweifelt ivird,— Der
Ivjährige Tiichlerlebrling Slemn Böhm trank aus Furcht vor einer
Strafe eine Laugensteinlösnng »nd wurde schwer verletzt ins Spital
berördert,
t,Fa i» i 1 ien Traqödien.HAus Mirko l c z, 26, März,
wird uns geschrieben: Ein ergreiiender Fall ereignete sich
in Sülicze- Der dortige Landwirih Paul Värady und seine Frag
mußten von, Hanse^ weggehen und ließen ihr einjähriges Töchterchen
Thereie mit deren Schwester, der 15jährigen -»sanna, znrück, den
Säugling der Obhut der älteren Schwester anvertrauend. Die Kleine
blieb einen Moment nnbeivackl, siel aus dem Belle, in dem sie lag,
auf die Erde und starb formt. Susanua war hierüber so verzweifelt,
daß sie sich erhenkte. Als die Eltern nach Haute kamen,' fanden sie
ihre beiden Kinder lodt- Vater nnd Mittler sind dem Wahnsinn nahe,
-■ In Szvrdok durchschnltl die Witwe Anna P e c z e s, deren
Mann ermordet Ivuiüe, ihren beiden Kindern IN, Schlafe den Hals,
dann schnitt sie sich selber die Adern aus und erhenkte sich, -Noth trieb
sie :ii vieler Berzweiftungsthak-
tEinbruch i» eine Synagoge,, Aus Baja wird
uns vom 26, d, geschrieben: Vergangene 'Nacht wurde in die hiesige
Synagoge, die sich der besonderen Vorliebe der Einbrecher erneut,
eingebrochen, Ee> ist dies teil kurzer Zeil der dritte Einbruch in das
Goiteshaur, Die Thäler öffneten die Gnadenbüchsen. in denen sich
jedoch nur wenige Gulden beianden,
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st ituls,. Veränderlich be­
wölktes und mildes Wetter zu erwarten mit stellenweisen Niederschlagen
oder mit Gewittern,— Temperatur Nachmiimgs 2 Uhr: -s- 10,5» C,
Heiter,
Kom großen Wiener Damrn-Jour.
Seil Wochen sah man an allen Säulen große Plakate mit der
Inschrift: „Besuchen Sie mich!"; seitwärts in der Ecke stand der
Name „L nein a“.
Das elegante Wien folgte, obgleich es sich sonst nicht durch
Plakate locken läßt, dem Rnse. Die Damen der „Lucina" (Verein
zur Erballung von Wöchnerinen Asylen.) hielten nämlich gestern
ihren Juur in den festlich geschmückte« Sophiensälen; es war ein
K o l l e k t i v- I o ii r niit Oeffelltlichkeitsrccht, Man empfing
nicht in seinen vier Wänden, nicht nur Geladene, Bekannle; Jeder
und Jede, die vorgestellt wurde», halten ein Anroch! darauf, sich in
den, den heimischen Interieurs der Saloninhaberin genau nach-
Aebildeten Räumen von schöner Hand ein Glas Champagner, Cognac,
Sandivichs reichen zu lassen, die reichen Toiletten der Schönen zu
bewundern, die sich zu den Intimes dieser oder jener Patronessen
zähllen.
Der Jour sollte um 6 Uhr beginnen; schon um 5 Uhr wogte
eine vielhundertköpsig« Menge in den festlich dekorirten Sophzen-
Säle» auf und ab. Das Auge war fast geblendet; ein Meer von
Licht erfüllte den großen Saal; am Plafond lange Reihen bunter
Glühlämpchen, welche die zwischen den Logen errichteten, von Rosen-
bosquets unigebknen Salons erleuchteten. Eine wahrhaft Makart'sche
Farbenpracht schien den Saal, zu dnrchgeistigen. Oben a»f der
Freitreppe stehend, hatte man zuerst den Eindruck, daß man fich
in einer riesigen, elektrisch beleuchteten Rosenlaube befinde, in der
schöne Frauen, elegante Kavaliere auf nnd ab wandelten) den
Saal betretend, sieht man rechts und links nnler dem Rosen-Baldachtn
Zelte, Salons, in denen mnsizirt, konversirt, gespeist wird; gleich zur
Linken eine C s ä r d a, in der Gräfin K i n s k y- P ü l m a y
im ungarischen Nationalkostüm pikant nnd graziös ungarische Lieder
vorträgt,— anstoßend der Salon All-Wien, in dem
Frau v, Schebek die Honneurs macht, Frl, Lilli Lejo und Frau
Sarolta v. Pirk ein Duett fingen. Frau v. Schebek in pastellgrüner, mit
lila Bänder?! geputzter Alt-Wiener Toilette ist von entzückender
Liebenswürdigkeit; in ihrem Salon sieht man Gräfin Dziedußycka in
weißer Voile-Robe, die mit gemalte» Schwalben geziert ist,— Frau
v, Michalvivska in kostbarer weißer Spitzenrobe, Garnitur von
Sammtbändern und Brillantschnallen,— Gräfin Baworowska iu lila
Satin mit eingestickten Veilchen. Das Bild wechselt von Minute zu
Minule, Wir schauen nach dem anstoßenden Salon hinüber, in dem
Frau Marie v, Gultmann in reizender, aus Rosa drapirter Point-laee-
Toiletle ihres Amtes als Gastgeberin waltet: der Raupt stellt eine
Rosenlaube dar; Alles naturalistisch treu; man glaubt
den Dust der Junirosen einzuathmen) und Rosen, blühenden und
erblühten gleich, sind die schönen Frauen, die da plaudernh, lachend,
den Klängen der Musik lauschend, Platz genommen. Frau Henrielte
Türk-Leuthold deklamirt, Fräulein Gertrud Popper erfreut die An­
wesenden durch Vortrüge auf der Violine, eine schöne Ungarin läßt
sich in einer aus Band und Spitzen geeinten rosa Empire-Toilette
bewundern, die mit breiter, aus Rosenblättern gebildeter Guirlande
nmgebeii ist.
Anstoßend an die Rosenlaube der S e z e s s i o n s-S a l o n,
in dem Lola B e e l h empfängt. Hier drangt sich Alles; man schiebt
und wird geschoben, steht so dicht aneinander, daß kein Apfel zur Erde
stillen kann. Die schönsten Toiletten verschwinden; man sieht nur die
Köpfe, Brillant-Colliers, lange, hängende Brillant-Ohrringe. Lola
Bceth bat eine zu ihrer Ries entulpen-Laube passende
Robe geivählt, die mit Tulpen bis hinauf bestickt ist, dazu breiter
Goldgurt, Aermel, die mit Goldperlen und Saphiren durchweg aus-
genäht und.
In der Mitte des Saales fesselt der Empire-Salon der Prä-
sidentin Frau Marie A u s s p i tz unsere Aufmeicksamkeit) die
uneriilüdet thätige Dame, die es durch ihre Energie verstanden,
ihrem Verein heute eine Einnahme von 12.000 Gulden zuzuführen,
strahlt in Wonne; circa 500 Portionen Eis sind bis 9 Uhr in ihrem
Salon verabfolgt worden; man zählt bereits mchr als 2000 Personen,
die den Saal durchwandern; Magnete eigener Art für die Kommenden
sind noch der mit Lorberbäumen, Palmen, Azaleen geschmückte
Wintergarten, in dem Frau Rath Gutmann empfängt
(weißes tea-gciwn aus rosa Satin), ferner der japanische
Salon, i» dem es japanisch-wienerisch zugeht (Empfangs­
damen Frau Franceschini in Weiß mit Goldstickerei, Frau
Löwy.Hartmann in blaßlila Satin mit silbergesticktem Tüll voilirt),
der arabische Salon, in dem Frau Dr. Bubenik die Hmmeurs
macht,— der Rococo-Salon, in dem die amtswaltenden Damen in
malerisch schönen Rococv Kostümen erschienen waren. Gar lustig ging
es in der A l m h ü t t e her, die rechts beim Eingang die Salon­
reihe abschloß; Alles trug Aelpler-Kostiim; man jodelte, juchezte,
schien ganz zu vergessen, daß man sich auf einem eleganten Jour
befand. Dieser Jour war thatsächlich ein gesellschaftliches Novnm voll
pikanten Reizes nnd urwienerifcher Gemüthlichkeit. Das Beste war,
daß große Summen eingingen, ohne daß das Publikum wie soirst bei
ähnlichen Veranstaltungen gewürzt wurde nnd eine Blume von der
Hand einer Künstlerin mit Goldstücken zu zahlen verpflichtet war.
„Wenn gewurzt wird," sagte die Kopäcsi-Karczag, „thue ich
nicht mit." Es ging also auch diesmal, ohne daß gewurzt wurde, Alles
amüsirte sich prächtig; nach 9 Uhr wurde getanzt. Da kamen die
eigentlichen Sezessions-Toiletten zur Geltung.
Die Komile-Damen, müde von der Anstrengung des Empfanges,
zogen sich in den kleinen Saal zurück, in dem Variete-Vorstellungen
stattfanden; die liebe Jugend tanzte in den folgenden— juur
hinein.
Dem Verein „Lucina" ist durch diese schöne Beranstaltung, die
allen Theilnehmenden noch lange in Erinnerung bleiben wird, ein
großer Freundeskreis erwachsen, der hoffentlich dem Vereine treu bleibt
und dauernd helfen wird, den armen Frauen in ihren schwersten
Stunden Trost uiid Hilfe zu bringen.
Wien, 26. Alärz,
Jda Barber.
Theater für heute: Nationaltheater: „b'rs
Girelamo“.— Königliches Opernhaus: ..Figaro lako.
dalma-— L u st s p I e l l h e a l e r: »Napoleon öcsem‘-, —Volk s-
thealer: »X piro» bugyelliris“.— Magyar Szinhäz: „X
Kleopätra“.— Ura n i a-T Heuler: „X »rent-gottdarcki alagüt“.
Grrichtshalle.
Eidesleistung bei der kön. Tafel. Bei der ,on, Tafel
land heute eine Plenarsitzung statt, in welcher der neuernannte
Richter an der kön, Tafel Dr, Ludwig Jstvänssy den Amtseid
ablegte. Der Vorsitzende, Vizepräsident Josef Türkany richtete
einige herzliche Begnißniigsivorte an Dr, Jstvänssy, wofür
dieser dankte. Noch wurde gemeldet, daß der k, Taselrichter Tr, Engen
B a l o g h znm llniversitäls Professor ernannt wurde, was die
Plenarsitzung mil dem Ausdrucke des Bedauerns über das Scheiden
Balogh's von der kön, Tafel zur Kenntniß nahm.
oewaro »cy um oie Pano oer 4oa>ier Amaue des Ktemhändl
Rudolf Zwei g. Unter der Vorspiegelung des Eheversprechens l
er sich 6 Monat« laug von der Familie Zweig verköstigen; b
lockte er der Frau Ziveig 700 fl-, der Tochter aber den Betrag i
400 st. heraus und kehrte ihnen dann den Rücken, Gold-wurde
Folge der Anzeige wegen Verbrechens des Betruges unter Aickl
gestellt und heute fand die Verhandlung in dieser Angelegenheit ft
Die als Zeugin vorgerufene Amalie Zweig begann, taun daß
Die ente (trage des Vorptzenden beantworten wollte, zu wanken i
pel dann ohnmächtig ,zn Boden. Sie erlangte erst nach effii
Minuten das Bewutztiem. Die Verhandlung endete übrigens mit
Freisprechung des Gold- Der StaatSanwalt appellirte.
„ o WirlhShauSstreites. Am 1,5, Oktober
Kutscher und Taglöhner im PoUltzer schen
rÄI*. ln Neupest. Unter den Gatten befanden sich auch der
^cfan V arga und dessen Bruder Luorvia Barg a-
Motzüch machte der Letztere die Wahrnehmung, daß rhm tern
Meerschaumpseife abhanden gekommen Ivar. Er schöpfte s-sen tue am


[ 2023-06-29 10:38:42.322 - 19000327 - Seite 12 ]
Nachbarliche sitzenden Taglohner Verdacht und als nun diese sich
rntternen wollten, da bestärkte sich nur sein Verdachl. Er siel!« si«
zur Rede uns bald emstaud ein Handgemenge. Ludwig Varga schlug
nul seinem Stocke auf einen gewissen Martin Zathu-
r e c z k i los, deni sein Freund Michael P a »c z c r zu Hilft
lam- Im Handgemenge erhielt Ludwig Var^za einen Messer­
stich. Als die? sein Bruder Ttesan sah, stürzte er sich aus
Panczer, den er für den Attentäter hielt, und versetzte ihm drei
Stiche in den Rücken. Diese Stiche verursachten »ach einigen 'Mi­
nuten den Tod Panczer«- Steinn Varga wurde »erhallet und hatte
sich heute wegen Verbrechens der schwereil körperlichen Verletzung
mit tödtlichern Au-rgange vor deii (tzeschivoruen i» verantworten.
Den Vorsitz im Gerichtssenale jiihrie Leo Zjirvav; Beisitzer:
Lenk und S ü n t h a. Die Anklage vertrat Oberitaatsamvalt-
Substilut Dr. Gustav Geguss, den Angeklagten vertrat Dr. Julius
K ä l d o r. AlS Geschworne wurden ausgelost: Joses Tulzberger,
Dr. Valentin Kruzsinßky, Dr. Jgnaz Müorner, Desider Sopronyi,
Julius Kaufte, August Dobrovßky, Gabriel Mätyas, Paul Sigray,
Eduard Välyi, Alerander Mervay, Karl Muskovics, Moriz Karl
Perci; Ersatzgeschworne: Friedrich Raics und Adols Vasda.
Nach Verlesung des dispvsiliven Theiles der Anklageschrift
wird der Angeklagte Ttesan Varga verhört.
Präs.: Angeklagter, bekennen Sie sich der Ihnen von der
Anklage zur Last gelegten That schuldig?— Angekl,: Rein, denn
ich war ganz betrunken und erinnere mich an nichts mehr.
P r n s.: Haben Sie de>l Michael Panczer von früher gekannt?
— Angekl.: Nein
P r ä s. (weist dem Angeklagte» zwei Messer vor): Mit wel­
chem dieser beiden Messer haben Sie den Panczer gestochen'?—
Angekl.: Mit dem längeren, den» dieses Messer zeigte man mir
bei der Polizei.
Präs.: Als Sie ins Wirthshaus gingen, da drohten Sie
bereits, daß es ein Unglück geben werde.— Angekl.: Ich habe
nicht gedroht und etz wäre auch kein Unglück geschehen, tvenn man
meinem Bruder nicht die Pfeife gestohlen hätte.
P ras.: Wo haben Sie gehört, daß der Panczer gestorben
ist?— Angekl,: Bei der Polizei in Neupest.
Präs.: Wie kanten Sie dahin?— Angekl.: Zwei Poli­
zisten führten niich dahiti.
Prä s.: Weshalb haben Sie gerade den Panczer gestochen,
der Sie ja niemals beleidigt und für den auch dessen Frau, die gleich­
falls dort im Wirthshaitse war, Sie flehentlich um 'Nachsicht gebeten
hat- Hat Sie vielleicht Jemand gegen Panczer aitfgehetzt?— A n-
gell.: Nein.
Salonum P o l l i tz e r, Gastwirth, erzählt, daß am Abend
des lü. Oktober eine Frau in sein Wirthshaus gekommetl sei und dort
gerufen habe, mau wolle ihren Mann schlagen, Zeuge eilte aus die
Gasse und sah, wie dort ein Man» gerade zit Boden siel. Die
Ursache des Streites kennt Zeuge nichl. Die beiden Varga waren,
als sie sein— des Zeugen— Wirthshaus verließen, durchaus nicht
total betrunken, sondern nur ein wenig angeheitert.
Die Verhandlung datiert fort.
Telegramme des „Pester Woyd".
.Hermannstadt, 27, März. Zu weltlichen Abgeordneten in der
Synode der griechisch-orientalischen rumänischen Erzdiözese wurden ge
wähll: Im Hermannstadter Bezirk: Parten C o s m a und
». P r e d a; im Bezirke Seliste: D r a g h i c i» und B a r°
c i a n: im Bezirke Torda: Silvester Moldova» und Dr.
Stroia; im Schäßburger Bezirk: Livius L e m enyi und
'Baptist B o i u.
Bern, 27. März. Der Nationalmth bewilligte dem Bundes­
rath. einen Kredit von ,100.000 Francs zur Fort­
setzung der Versuche in der Ne» b e w a f f n n n g der
Artillerie. Zum Zwecke des Vergleiches mit der bestehenden
Krupp'schen Versuchsbatterie, soll eine zweite Batterie des belgischen
Systems Coqnerill-Nordenfeld angeschafft werden.
Rom, 27. März. (O r i g.- T e l e g r.) Der Papst Hai
der Kronprinzessin- Witwe ©tefauie an­
läßlich ihrer Wiedervermählung ein künstlerisch ausgesührtes Gebet­
buch und eine Medaille des heiligen Jahres zum Geschenk gemacht.
Madrid, 26. März. Die Kvnigin-Regentin unterzeichneie das
Gesetz betreffend die Konversion der Staatsschuld.
Paris, 27. Dkärz. Präsiden! L o u b e t ist heute hierher
zurückgekehrt.
Kopenhagen, 26. März. Die Kaiserin-Witwe
von Rußland ist Abends aus Petersburg hier eingetroffen.
England und Transvaal.
Dom westlichen Kriegssdhanplatze.
London, 27. März. „Daily NewS" melden aus
Bloemfontein v o in 2 5. d. M.: General F r e n ch
ist mit seiner Kavallerie hierher zurückgekehrt, ohne mit dem
Feinde zusammengestoßen zu sein. E i n e A n z a h l von
Burg Hers in dem von dem General durchzogenen
Distrikte hat die Massen niedergelegt.—
„Daily Mail" berichtet aus L a d y s m i t h v o m 2 b.
d. M.: Heute ging hier die Meldung ein, daß sich die
Bveren im Van Reenen-Passe stark verschanzt haben und
sich mit schweren Geschützen auf die Entfernungen cinschießen.
Dasselbe Blatt meldet aus Kapstadt vom Gestrigen: Heute
geht von Kimberley eine Expedition ab, deren Hauptziel der
vo« den Bveren besetzte Ort Griquatown ist.
Senfes«, 27. März. Das „Reuter'sche Bureau" mel­
det aus B a r k l y w e st: Ein 400 Mann starkes Boercn-
kommando hat P a p k u e l wieder besetzt und die Auf­
rührer des Herbert-Distriktes gezwungen, sich Transvaal
wieder anzuschließen. In dem genannten Distrikt sind aus­
gedehnte Plünderungen vorgekommen.
Das Protektorat über die Boeren-Republiken.
Brüssel, 27. März. (O r i g.- T e l e g r.) Eine
Abordnung der Bveren st aalen, bestehend
auS dem Präsidenten des Bolksraads und dem Staatsrathe
Fischer vom Oranje-Frristaat, sowie dem Staatsrathe von
Transvaal Wollmarans, trifft Anfangs April in Neapel
ein und begibt sich direkt nach Berlin, dann über Antwerpen
nach New-Dork. Es tun bestimmt das Gerücht auf, die
Abordnung habe die Mission, Deutschland und Nordamerika
da« Protektorat über die beiden Boeren-Republiken anzu­
bieten, die der englischen Oberhoheit entzogen werden sollen.
Die Reise des Gouverneurs MItner.
Kapstadt, 26. März. („Reuter.") Gouverneur
M i l n e r ist heule von Alimalnorth nach Beihulie
lveiter gereist.
Die Delagoa-Bak.
Washington, 26. März. („Reuter.") Das Staatsdeparte­
ment ersäbel, daß per Schiedsspruch in der D e l a g o n Bai
F r a g e nicht vor Mitte April bekanntgegeben werden wird. Es
verlautet ferner, daß die Schiedsrichter, iveiin sie sich an die Bestim
mungen des SchiedsgerichtsverlragcS ballen, nichl umhin könne», die
EnlschädiguitgS'umme nnler die Beiheiligle» anfzittheilen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 27. März. D a IN a d M a b in II d
Pascha richleie aus Genf an den Sultan ein Telegramm, worin gegen
die Erhöbnng des Zehenis Vorstellungen erhüben und für die Her
steUuiig des Gleichgewichtes im Staatshaushalt Rathschläge ertheilt
werden.
Im äußersten Osten.
London, 27. März. Dailn Mail" meldet ane S h a II g h a i
vom Gestrigen: Die K a i s e r i n- W i k w c hat die chinesischen
Kreuzer „.vuiitieu" und „Haichou" angewiesen, nach den Slraits
Settlement» zu gehen, um zusammen mit einigen dorthin eiilsendeleu
Leinen den Versuch zu machen, K a n g P u W c i und andere
dortselbst besindlicke Reiormer lebend oder todt in ihre Gewalt zu
bekommen. Die Kaiserm-Wikwe glaubt, daß es de» Kreuzern, welche
in der S mnde 24 Knolrii zurücklegen, möglich fein wird, den britische»
Kriegsschisten in enlkomiiie».
Die Pest.
Libnetl, 26. Mär;, ^.Reuter.") Bisher haben sich im Ganze»
N 6 P c ü >al! e ereignet, von denen l:> tödtlich verliefen, lieber
c-nisi Pe-.iene» wurden mii Besiferniii geimpfl.
Etrtkes und Kotilenmangel.
Mädrifüt-Oftrau. 27. Mail, .Orig.- Telegr.i Die
A n f a h r I zn der beuügen Fiiilnch'.chi zeigte eine wefeniliche
B c| f e r u 11 g i» a I 1 c u G v b e ,, D .,., sU, H
Auch sämmtliche Nordbahuschachte weisen bereits ->e Häliie dör uor
mal» Belegschaft auf. Die Gruben des Grast"., W I! e; e k und
alle Schachte deS Ostreviers arbeiten >cha:i :> z n .-;, i; a 1
einigen Tagen wird »er Steife vollständig deiael.g! j.,:„
Prag, 27. Mälz. Die Lnualion m allen Kohlen­
revieren Böhmens erstihr keine wesentliche Aenderung.
Im Kladno Schlauer Revier betrug die Zahl der bei der gestrigen
Frühschicht angefahrenen Arbeiter 900. Im Ausstande find 71'3° 0
der Belegschaft.
Row-Bork, 26. März. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest, änderte sich im wetteren Verlause nur wenig und schloß
behaupte!. Aktienumsatz 1,008.000 Slück.
Wien, 27. März. (O r ig.-Te le gr.) An der Bor-
börse zeigte sich die Spekiilaiio» lrotz der neuerlichen Besserung
der Geldverhälmisse an den denlschen Plätzen und des leichien Geld-
standes bei der Prolongaiio» wieder sehr zurückhaltend. Das Geschäft
blieb sehr geringfügig, so daß eine Einheiilichkei! der Tendenz nicht
zur Geltung kommen konnte. Kredit- und Sraatsbahn Aktien litten
vorübergehend unter lokalen Renlisirniigen. Die Reporlfätze hielten
sich zwischen ;V s bis 5V* Perzent.
Oesterreichische Kredit-Aktien 284.70 bis 23r>.—, Ungarische
Kreditbank 187.60 bis —, Oesterreichische Bodenkredit 27,1.50
bis —Uiiionbank-Akiien lf)5,— bis —, Länderbank 117.10
bis 117.80, Anglobank 124.80 bis —, Oesterreichijch-Ungarische
Slaalsbahn 133.50 bts 133.70, Lombarden 25.40 bis 25.50, Elbe­
thal 122.75 bis —.—, Dampsschiff-Aktien —bis —, Tabak-
Aktien 151.25 bis 152.—, Mai-Rente 99.30 bis —.—, österreichische
Kronen-Rcnte 99.50 bis —, ungarische Golb-Renie 97.20
bis —.—, ungarische Kronen-Rciile 93.60, Zwanzig-Francs-Siücke
19.28, Reichsmark per Kasse 118.70, Alpine 261.-50 bis 262.40, Rima-
Muränyer 308.75 bis 309.50, Waffensabrik 177.-- bis —,
Türkenlose 121.25 bis 121.--, Straßenbahn lit. A 134.—, Präger
Eisen 561.— bis 562.—, Böhmische Montan 400.— bis 400.50,
Schodniczaer Kohlen 340.—, Salgo-Tarjaner 320. -, Briirer Kohlen
398.7,0 bis 397.25.
Au bei Miltagsbörse bröckelten die Kurse wegen
der aiidaueriiden Geschästslosigkeit neuerdings ab. Die Prämien
beaiitwortung brachte keine Aenderung der Tendenz, Die Termin­
effekten wurden per Ultimo April gehandelt. Präger Eisen 561,
Brürer Kohlen 397.50, Straßenbahn lit. A 134.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235.7,0 nach —.—, Ungarische Kredit
187.25, Oesterreichische Bodenkredit 251.7>0,Uiiionbank 154.7,0,Anglobank
124.75, Länderbank 117.10, Bankverein 137>.7>o, Alpine-Aktien
261.50, nach —Oestcrr.-Ung. Staatsbahn 133.80, Lombarden 25.27,,
Elbeihalbahn 123.7,0, Nordwestbahn 119.50, Rima-Muränyer 309.—,
Mai-Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 97.15, ungarische Kronen-
Reitte 93.55, österreichische Krouen-Reute 99.50, Zwanzig-Francs-
Siücke 19.29, Reichsmark per Kasse 118.62, per April 118.48.
Tabak-Aktien 153.—, Türkenlose 121.—, Waffensabrik 177,.—.
Lckilutzkurse der Wiener Börse um Z Uhr 30 Min.
Racknnlttags. (Telephonische Original-Mittheilmig des „Pester
Lloyd".) Schluß geschäftslos; es sehli jede Anregung. Präger
Eisen 7,60.
Oesterreichische Kredii-Akücn 235 40 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 187.25, Oesterreichische Bodenkredit 251.50, Unionbank
17.4.50, Anglobank 124.75, Länderbank 117.—, Bankverein 135.7,0,
Alpine 261.1t» nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 133.60 bis
—, Lombarden 25.40, Elbeihalbahn 123.—, Nordwestbahn 119.50,
Nima-Miiränyer 308.75, Mai-Rente 99.30, ungar. Gold-Rente 97.17»,
ungarische Kronen-Rente 93.55, österreichische Kronen-Rente 99.50,
Zwanzig-Francs-Siücke 19.29, Reichsmark 118.62, Tabak-Aktien
152.25 bis —.—, Türkenlose 121.—, Waffensabrik 175.—.
Berlin, 27. März.< O i g.- T e I c g r.! jB ö r sc.f 12 Uhr
10 Bin. Oesterreichische Krcd lt-A ki ikii 284.M, Lombarden
28.2.3, Franzose» 136.10, Diskontobank 197.70, Handc!s-
9 e fei lf d» 0 ft 172.30, Deutsche Bank 212.70, Dresden er
Bank 160.25, Naiiona Ibank 141.60, Bresl. Diskonto —,
L a u r a h ü i i e 278.90, B 0 ch u in c r 228.27,, Gclsenkirchne r 215.90,
H a r p e n e r 233.70, H> b e r »i a 248.10, K 0» s 0 l i d a t i 0 n 397.75,
u» 9 a r. K r 0» en- il! en ic —.—.Spanier —.—, Italiener
71.60, Merid ional —, Miitclmecr —Gotthard —.
Schioeizer Zentral —, Schweizer N0rd0st —, Jura-
Simpien —, Canada Pacific 95.70, Northern 77.75,
Ha»ibur9er Packeis«hri 130.30, R. LI 0vd 126.25, Edison
—.—, G r. B. Pserdebab» —, Dortmunder 188.70,
Danncnbaum 164.70, R 0 r d st er» —, Transvaal.
Paris. 27. März. ,O r ig.-T e l e gr.l sB vrs e.s 12 Uhr 20 Min.
8°/Fgc französische Rente 101.27, Italiener 9440, Erlerieiir 72.80, Türken 0
26.70, Türken d 22.95, Ottomanvaick 574 —, Türkenlose 126.-, De Beets
7741. -, Ria Tinio 1425.—, Eastrand 1W.7,0, Robinson 21t>. —, Chartered
93.50, Goldfielbs 181.—, Transvaal 75.—, Geldenhuis 151.50, Billage 192.50,
Randminen 940.— Nord Eüpagne —•, Saragosse —.
Rew-Aork, 27. März. Silber 59-
Wien, 27. März. (Ori9. -T e 1-91.) S p iri tu 8 nilveräiidert,
k. 39.60 ®., k 40- W.
Wien, 27. März. «O r i 9.- T e l c 9 r.l B 0 r st e n v i e I, m a r k t
in St.- M a r r. Der Auftrieb betrug 8676 Stück Borstenvieh,
darimicr waren 1755 Stück s ch w e r e B a k 0 n» e r, 2057 Stück
geringere Bakonyer und 4864 Siück F r i s ch l i n g e. In
Folge schwächeren ?l»ftr,ebeS >oaren Bakonyer um k 6.—, Iungschweine um
k 4.— theurer.— Man bezahlte: S ch w e r e B «könne r zu k 96 bis
k 98, ausnahmsweise k 100, geringere zu k 86 big 144, Frisch­
linge zu k 68 bis 84. (Alles per 100 Kilogramm.) Speck zu
k 49.— bis k 74).— und Schmalz zu k 51.50 bis k 7,5.—. (Alles
per 50 Kilogramm.»
Wirn, 27. März. (Getreidemarkt.) Weizen per
Früh j ahr zu k 7.65 bis k 7.66; Weizen per Mai -Inni zu
k 7.66 bis k 7.67: Weizen per .herbst zu k 7,87, bis k 7.8(1;
Roggen per F rühjah r zu k 6.67 bis k 6.69; Roggen per
M ai- Itini zu k 6.70 bis k 6.72; Roggen per herbst zu
k 0.8.5 bis k 6.86; Hafer per F rüb> ah r zu k 7>.20 bis k 5.38;
Hafer per Mai-Iuni zu k 5.32 bis k 5713;»Hafer per
h e r b st zu k 5.61 bis k 5.63; Mais per Mai- Iuni zu k 5.59
bis k 5.60; Mais per Juni-Juli zu k —bis k —;
M a i s per Juli-August zu k 5.68 big k 5.70; 31 üb öl per
April- M a i zu k .33.- bis k 34.- -; :H ii b b I per September-
Dezember zu k —.— bis k —: ZiepS per August-Sep­
tember zu k 13.20 bis k 13.30.— Flau. Wetter: schau.
Wien, 27. März. (Or ig.- Tc leg r.) Fruchtbörse. Wegen
Mangels an Anregung Gefchäfigstille und daranflnn mallere Tendenz.
W e t z e n p e r Mai- 5 II n i zu k 7.66; Weizen p e r h erb st zu
k 7.87. k 7.86; W c i 5 e n per F r ü I» j a!> r zu k 7.64, k 7.07,; h a f c r
ver ,vrübjahr zu k 5.24, k 5.25, Hafer per Ai ai Fnnt zu
k 5.32, k 5.33; h afcr per h erb st ZU k 5,00, k 5.62; A( a i s ver
M a i- I »ni zu k 5.59; Roggen per F rüb, a 1» r zu k 6.66,
k 6.67; 3! og g e a per Mai- I n n i zu k 6.68, k 6.70: Roggen
V crhcrd tt zu k 0.8!, 1, 6.87,; R eureps zu k 13.39. k 13.40,—
Gekündigt wurden 1600 Mzlr. Roggen.
Hamburg, 27. März. (Getreidemarkt.» Weizen ho!-
sieinilcher Mark 147.— bis 160.— (= k 8.71 bis k 8.89». Roggen
Mecklenburger Mark 143— bis 147.— »— k 8.47 bis k 8.711,
Russiicher »Mark 169— bis Mark 110.— »--- k 0.40 i»S k 6,52)
31 üb öl, lufo 'Mark 56.— (= k 33.171.— Spiritus per Mitt!
Mark 18.40 I— k 1V.80). per März-April Mark 18.10 k 10.90)
per April-Mai Mark 18.40 (— k zo.9o>. Umrechnungskurs: 100 Mark
— k 118.50 viut«.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
währung.— Weizen und Sprit ruhig, Roggen und Ocl seit.— Weiler:
veränderlich.
Paris, 27. März. Pro du ki eil»! arkt. >Schiiiß.l Weizen
per lausenden Monat Francs 20.45 t= k 9.86), per April Francs
2o.:.!0 (-- k O.TSi. per Mai-Fuili Francs 20.80 i— k 10.01,, per vier
Monate vom Mai Francs 21.10 i— k lo.Hii, i Preis per 100 Kilogr.)
— Mehl Fleur de Paris per laufenden Monat FrancS 26.5» i---- k 12.70,.
per 'April Francs 20.05(— k 12.821, per Mai Fnm FrancS 27.15
»— k 13.06), per vier Monate von, Mai Francs 27.45 i— k 13.23»,
iPreis per 100 Kilogr., abzüglich IjSf.i— ')! ii b u l per laufenden
Monat FrancS 63.75 (— k :t0.39,, per April FrancS 64— <— k 30.511,
per vier Monate vom Mai Francs 67,.— k 30.99», per vier letzte»
Monate FrancS 62,50 (— k 29.79». -Preis per 100 Kilogramm ertlusioe
ESkompte).— Spiritus per laufende» Monat FrancS 38.50 i—
k 2,>.kt)», per April Francs 38.75 (-- k 2>).69», ver vier Monate vom
Mai Francs 38.75 (— k 20,69,, per vier letzte» Monate Francs 37.25
(— k 19.86i. Preis per 1P.OOU Literperzcin abzüglich, ü .. ESkompIe.
- Umrechnungskurs 100 FrancS z— k 96,30». Umrechnung per 50 Kilo­
gramm Krone,nvährung.— Weizen und Mehl ruhig, Cd stetig, Sprit
trag.-- Wetter: veränderlich.
London, 27. März.', G e l r e i d c m ar 11., Tendenz im Wge-
meilie» bchauplcl, Mais 3 P. Ilvher. Siadlmehi 23 bis 28 Sb.,
R ü b t> l 27 Sh. 0 P.- ,3 i» pari: W e i i e» 10.IX), 6', e r st e 24.000,
Hafer 90.000 Quanets. -- Wetter: schön aber kalt.
Korse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 27. März. (Waaren und Effekten
b ö r 1 f• i P v o b u{ tc ohne Bertehr.
E f f ekle n g e j ck ä f 6 '.iNangels jeder Anregung unb iu
Folge der v«herrschendeii Geschäftslosigkeit verkehrte die Boise in
lehr rnbiger Siitiiiuung und haben die Kurse nur geringfügige
Aeuderuuge» eriadren- Valuten und Devise» steif.
An der Vorborse wurden gehandelt: Ilitaaruche Kredit-;
dank zu *• >1.— bis 749.80, Slraßenbabi, 'Äklieu tu 607..5O bw,
,917.—, Celtenetebitebe Kredit Aktien zu 754.2" bis >53,.80, Sinais>
bahn tu 04.!.7,0 luc- 042.7a». Oestcrrcichncke Kredit Aktien Zu >--'» -0 1|
bis 77,2.-, prompt).,.!
An der Miiiagsbörfe kamen ui Verlebr: llngarochs>
4verzenuge rsioldrenle zu 97.20, Vaierlandiiche Ban! :u 220.—, j
Oenerreickmche Kredit Aktie» tu 77,2.00 bis 7.,2.-, Uuganfche Landes,
Zetilral-Sparkanc ,u 1429. bis 1425.—, Uitgaritcke Aspbalt-Attien!
m 386.— bis 384.—. Salgo Tatganer zu 6.1b.— bis 036., Stadt i
bahn zu 341.—. ,,!
Auf Lieferung wurde» geschloffen: Ungarische Kredit;
dank Aktien zu 77a).— bis 749 7g». Ungarische Eskomvtebank 493..
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 754.2t» bis 753.40. Ritiia-Murauyer
018.7,0 bis 618.. Siraßenbahit-Aktie» zu ooi!.- bis 00.,.- -,
6 eficr.-ichiich Ungaiuche Siaatsbab» Aktie» zu 034- bis 043.—. I
Zur Erklärungszeit nolirien Oesterreichische Kredit-
Aklien> 51.80 (prompt).
Prämiengejchöft: Kursstellung in Oesterreichifcheu
Kredit-Aktien a»f morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.—
bis k 10.—, per Ultimo April k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Sie Kurte der unter a—d) nötigten
Effekten verstehen sich für je 100 K
Staatsschuld.
o) Ungarische
Geld
97.20
97.20
93.65
93. SS
83.7ö
W»are
97.70
87.70
93.85
93.95
84.25
Goldrente 100 O. Gulden
= 240 K.
Goidreutepr. Medio April
Reute iu Kroneuwäbrung
Reale in Kruneawihruug
pr. Medi.i April. .....
Rente inKrotieuw. iS l 4 ö t>
Osib -ötaatsanl i. G, 100
O. Ü,= 240 K 99.60 100.50
Eisenb.'Aal. in G. 1C0G
G.= 240 K 101.—
Kiseubahn-Auleheu in 8. 99.75
l) Oeaterrei
Reute in Noten Mai-Xov. 99.—
Rente in Noten 1 br.-Aug. 99.—
Reste in Silber.... 98.75
c) Fremde Stastueliiild.
Bosnische Stasisasl. .4^ 90.50 91.50 Serbische Pram.*Anl. 2?«
"' Selb. Pr.-Aul. mit österr.
85.—* 86.— überstempeiUDg 2^«
ii) Andere öffentliche Anlehen.
Auleben der Temes-Bega-
Staatfiseön Id.
A, f. d. Eis. -Th. 1. G. Geld
10K= 240 K. 81.50
Prfim.'Anlebeu v. J. 1670
rt 100— 200 K. 164.26 165.25
Uug.Scliaukr.'AbUiauugs-
Ubligatiouea 38.25
Tng. Grumlem).-Obligat. 93.25
Kroatiseb-slavon. Grund-
entlaäiungs-Obligat.... 94.—
Tlieish- uud Szegediner
a. 100= 200 K. 141.75
^82 *50
99.-
94.25
Sb.-
102 .—
100.75
chiache Staatsschuld.
99.50 4* Reute in Silber...
99.50 Goldr. löOG. G.— HOK.
99.35 Rente in Krouenwäbrung
58.75
98.25
99.30
SS.25
58.75
SS. 70
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe...
76.— 77.50
77—
78.50
Anleihe der Hauptstadt
Budapest
Anleihe der Haupisi&dt
Budape»' 18L7 4^»....
Anglo-Cesterr, Bank...
*Bp«ster Bankverein
Erste Ung. Gevvorbeb 330.
Fiumaner Kreditbank.. 170.
Hauptst. Bauk-A.-li —.
Vater!. Bank-A.-Ci. ...
Hermes U. A. Wechselst. 230.—
Kr.-Slav. Hyputhekenb.
Ung. Allg. Kreditbank
l'ug. Allg. Kreditbank
pr. Medio April
Ung. Bank l.iud. u. Ban.
Ung.Bankf.Iud u.llan.
pr. Mediu April
Ung. Hypothekenbank.—
97.50
98.50
lhal-W&sserregulirunga-
93.25 94.25
Aktie« »sa S««kev.
298.—
300.—
L ug. Hypothekenbauk
181.—
183.—
pr. Medio Aprit 463— 464.—
Vog. Haudels-Akt.-Ges. 429.— 426.—
330.—
334.-
170.-
175.—
Ung. Esc.- u.W ecbslerb.—
"Ung Esc.- u.W ecbslerb.
226.—
228.—
pr. Me»U.» April ... 492.— 493.—
230.—
240.—
Zentral-Hvpöihök.-Bauk
290.—
224.—
ung. bpark 950.— 975.—
GesteiT. Kreditaussalt.. 753.80 754.—
749.50
750.50
Oesterr. Kmlttaust. pr.
tliiino April 755.— 756.20
*Oestevr.-Ung. Bank 1790,— 1800.—
195.-
196
•PesterUng. Kommerz. .2730,— 2735.—
Unionbank 626— 628.—
KroutisckeKomwerzialb. —>
•innerdädter Sparkasse
Bpe»>»).
Amsterdam 3( /a^«—-
300.20
200.60
Italienische Baukpl. 5%..
90.15
90.46
Brüsael 4"o
Pari«
96.40
96.60
London
242.85
248.20
Schweizer Bankpl. 5 %.
95.60
96.-
DetttsvheBankplätze5 l /^ä
116,70
118.90
St. Petersburg 5 1 /»
——
: E* Coupon
G e t r e i d e b e r i ch t. Das Weizengeschält bewegte sich heute
zivischeii sehr engen Grenzen. Bei müßigem Ausgebot und ruhiger
Sliimiuuig wurden Ick.000 Melerzeutuer umgesetzt, die unveränderte!
Preise ezieite». Fn anderen Körnern war geringfügiger Verkehr ohne
Preisänderung.
Verkauft wurden:
Wetze», Theiß- 100 Mzlr. d" zu 8,00, 300 Mzlr. 80
zu 8.-, 100 Mztr. «0 und 300 Mzlr- 7!» z» 8.-, 500 Mztr. 70.0
zu 8.17>100 Mztr. 7!» zu 7.Sl>, ck.'a) Mztr- 74.3 zu 7.80,
ck00 Mzlr- 78.Ü ZU 7.00, 100 Mztr. 78.:! zu 7,70, 100 Mztr. 78
zu 7.70, k>0» Mzlr. 77 und üOO Mztr. 77 zu 8.05, 100 Mztr. 77.5
zu 7.70, 100 Mzlr. 77.5 zu 7.(i5, 100 Mzlr. 77 zu 7.00,
100 Mzlr. 77 zu 7.05, ck0l)0 Mzlr. 70 zu 7.95, 100 Mztr. 71! zu
7.60, Alles per drei Niouale.— Pester Boden 500 Mzlr. 78.5
zu 7.05, 500 Mztr. 78 zu 7.02' *, 200 Mzlr. 77.5 zu 7.70, 300 Mzlr.
76 zu 7.60, Alles per drei 'UJoimtf.— Weißeuburger 3iX) 'JJittv.
79 ZU 7.85, per drei Nioiiale.— Magazin 4000 Mztr. 76,:!
ui 7,65, per drei Monate-
Hafer 1*K> Mzlr. zu 5.35, 100 Mztr. zu 5.ck0, 600 Mzlr.
zu 5.15, 100 Mztr. zu 5.17, Alles per Kasse.
Gerste 150 Mzlr. zu 5.65, per drei Monate.
R o g g c n 300 Mzlr. zu 0.32 1 /,, per drei Monate, 100 Mztr.
zu 6.30, per Kasse.
Termine perkehrleu bei ruhiger Slimmung. Gehaudcli
wurden: Weizen per April zu 7.4», >.46,7,43,7.45; Weizen
p e i M a i zu i.5I, 7.54; Wei; e u per Okivber zu 7,68,
7,69; Roggen per April zu 6.32,6,30; Roggen per
Oktober zu 6.53; Mais p e r Nl a i zu 5.30, 5.29, 5.31;
H a s e r p e r April zu 4.89, 9,92, 4,90,
Es schlicken;
Weizen per April zu 7,45 G., 7.46 W.
Weizen per O i t o b e r zu 7,68 <$., 7.69 W.
TL e i z e i> p e r M a i zu 7,52 01,, 7,54 W,
Roggen per April zu 6.30 G, 6,31 W,
Roggen per Oktober zu 6,52 ©., 6,53 W.
M a i L per Mai zu 5,30 (tz,, 5,31 W,
Hafer per April zu 4,90 (tz., 4.91 W,
»ohlreps per Auquit zu 12,85 G-, 12,95 W.
(Emission der bulgarischen S ch a tz-
b o n s, S Mau berichtet uns aus Wien: Wie nunmehr feststeht,
wird die Emission der bulgarische» Schatzbous iu der Höhe von
2.5 Millioueii Francs Ansangs April erfolgen. Die Subskription findet
ut Wien, Paris, Brüssel und Gens statt. Die Konversion der bulgari­
schen Anleihen ist für eine» späteren Termin in Aussicht genommen,
-;T i e P e st e r W a l; in ü h l g e s e l l s ch a s I- hielt
heule nnler Vorsitz des Direklions-Präsidenlen Baron Friedrich K o ch-
m e i }t e v und in Anmesenheil nou 19 Aktionären mit 1084 Aktien
ihre otoenttiche Geiieralveriammliing. illach Bestellung des Bureaus
brachte tön, Notar Steiau v. G ö r g e y den Bericht der Tirektion,
ivelchen ivir im Morgeublattc vom 17, d, miigeiheilt haben, zur Ver-
lesiiilg und es wurde gemäß dem Aulrage der Tirektion beschlossen,
zur Deckung des Verlustes von tl, 150,132,46 den Reservefond im
Betrage von st, 147,261,07 zu verwenden uuo die noch verbleibenden
st, 2871,2.9 aus neue Rechnung vorzutragen. Nach Ertheilung des j
Abioluioriums wurden die bisherigen Miigliever ocr Dcceiuou, und,
uvar: oie Herren Baron Friedrich K o ch tu e i st e r, Kouras'
v. B u r ch a r ü- B e l a v a r y, Friedrich A e b l tj, Alerander:
Ritter u, L e de re r, Mar N e u m a u n, Koloman R a f n e ,,:
»tzrat Bei» 2 z e ch e n r> i uud Ludwig v. T o! n a y auf isiin;!
Fahre wiedergewählt.- In einer nach der Geiieralpersaiiimluug ab!
geballeneu Sitzung kottstimirte sich die Direktion, mdeiii iteueromgs'
Baron Friedrich Koch m eiste r zum Pranoenie», Kourad>
», B u r ch a r d B e l a v a r >» zum Vizeprafideuteit gewählt!
wurden,- Auf Antrag des leiieudeu Direktors Koloman Rajner hat^
die Tirektion den Bureauchef Ludwig König zum Direktor-»
SteUvenreter und Herrn Eduard K o! i i ch unter Beibehaltung feines!
Wirkungskreises zum Bizedirektsr ernanitt. 1
(L d u i s e»- D a m p f m ü b l e A.- G,Z In der henke
unter Vorsitz des Herrn Friedrich r, N e u m a n n üatigcbabieit
Geiieralversaumilnug wurde der vwi uue- im Morgenvlatte vom
17, d. mitgetheilte Bericht der Tirrklion u,stimmend zur Kenntniß
genommen und de» Fmillionären das Absolutorinni ertheilt.
Schließlich wurden gewäbli in die Tirellion: Alerander B e i m e I,
Fsidar D e r I, ,„«0, Jacaues H a a s, Friedrich v. R e u«
m a n n uud Emil v. 11 I> m a n u.
Kälbertnarktberiüst
der B u d a p e st e r B i e b m a r l l s M a r k t k a s s e- A k i i e n•
Gesellschaft vom 27. M ä r z.
Der Austrieb betrug an lebenden Kalb e r n 730 Stück, an
gestochenen 3 Stück, an W tene r K ä l b« r n— Stück, Jung­
vieh 14 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene —Stück;
Z lege n— Stück-— Mau bezablle hcuie: für inländische lebende
prima Kälber 66 lr bis 76 li, austtabmsweise 80 h bis— d,
mindere 50 bis 60 b, nusnabmsweise— Ii per Kilogramm; ge»
stochene prima— h bis— k>, ausnahmsweise— h per Laiiggewicht,
gestochene mindere— d, bis— b; Wie u e r K ä l b e r— h bis— b;
I ii ii g v i e h 44 li bis .52 h per Kilogramm; Lämmer lebende
— k bis-- k, gestochene— k bis— fe per Paar.— In Folge
größeren Austriebes war der Kälbermarlt flauer; Jungvieh mehr
gesucht.
Spiritus.
Budapest, 27. März. (Original-Bericht.) RohspirituS
notirt k 36.5,0 "ield, k 37.— Waare.
Freitag, V. April ILV0, iiu großen Redouteusaatr
Klavisn- Konzert
ROSENTHÄL.
Vormerkungen auf Litze werden im Komptoir des Hotel National,
Yacssi-uteza, entgegengenommen. 2220
Hauptquellen: Georg Bietorquelle uud HelenenqueUe, deren
hervorragende speeistsette Wirkung bei Blasen- und Nierenkrank-
steite» feit Jahrhunderte» bekannt ist: die erstere von unübertroffenem
Erfolge bei allen möglichen Katarrhen der Harnorganr, die
zweile von ganz besonderer Wirlsamkei! bei Bekämpfung der
Steinbildung (Harnsauere Diathese, Giclit k.). Außerdem
finden die Quellen erfolgreichste Bermendung bei Magen- und Darm»
katarrhen. bei Blntarmuth, Bleichsucht mid Franenleiden.
Versandt 1899 970.000 Flasche». Frequenz 1889= 6800 Pers.
Beruh»,ie Spezialärzle. Das angeblickte Wildunger Salz ist nur
künstliches, theils unlösliches Fabrikat. Auskunft über das Bad und
Wohnungen, sowie Schrislen graiis. Wasser, käuflich in den Mineral»
wasserbandlungeii n. Apotheken, versenden in stets frischer Füllung
Fürstliüie Wildunger MineralqueUen, A.-G. 1807
"2 Mslloni-5slon-LinncIltllng
mit Mahagoni-Pianino ist wegen Raummangels preiswürdigzu
verkaufen. Adresse in der Administration d. Bl. 3S88
Hungäria Gözmaionri ßeszvenytärsasäg
Sacolatoib«
Folyö ev miircziius 18-an tartott küzgyiil6sünk hatirozata
alapjAn reszvünyeink ~. szänm üzelv^nyel folyö iv
Äprills l-tfil ketdte penzläiiaiiRttnl Szolnokon,
vagy a liaiyar illaliinos IIltelbanKnill Budapesten
egyeukiut 2213
vältatuak be.
Ungarische Asphalt-Aktiengesellschaft.
Der Coupon pro 1888 wird entsprechend dem Beschlusse
der am 25. d. M. abgehaltenen Generalversanimlung von, L. April
ab bei unserer Kasse (VI., Andvässy-Ht 30) und bei der Ungarische»
Bank für Jndlistrie und Handel Aktiengesellschast, (V., dläckor-
utcza 4) mit fft. LZ» (30 LlOHKü) ein 8 cl»ft.
Budapest, am 26. 9J!ärj 1900.
2212 Die Direktion.
i Ml-Zaöin Ungarn.
Seil circa 98 Jahren bestehendes sehr renommirles Eisenbad (vom
cslaale mit^circa 300.000 st. Kosten adaptirl), komplel modern ein»
gerichlet, Thermen, Kallivasseraustalt, große Banlichleiien, sehr
preiSwerth zu verkaufe» (kleines Objekt ivird event, in Tausch
eingerechnet). Pachtofferte nur mit Referenzen. Gest, Anträge an
Ser£ny Julias I’erd., Budapest, Hotel Kttnlgin
von England. 2227
M ühlenbarea«
in Oesterreich sucht flinken deutschen
Korrespondenten (Christ).
Branchelniiisige bcvorzngl. Spra-
chenlemiluisse nicht gefordert. Nur
Bewerber, welche über beste Re­
ferenzen verfügen, wollen ihre Offerte sub „8. M. 360“ an die
Administration d. Blattes richten. 2186
Qesuäit herrschaflikhe Wohnung
circa 5 Zimmer, im Villenvicriel nahe der Andrässystraße, per
1. Jiiiii bczw. 1. Mai. Wohiumgen, die noch unbewohni waren,
bevorzugt. A dressen sub „E. 1454“ au die Adm. d. Bl.
08 Kreuzer lostet ein Siebenbürger Nachtmahl, bestehend
aus 1. Holzfleisch mit Krautfteckerl, 2. Puliszka mit Milch, oder eine
andere Mehlspeise, 3. Szekler Käse m Lantos’ silebenbürger
HMluram (VI., Ualszialiaz-utcza 8). Weine ausschließlich von
Josef B. Teutsch,P ilsner „Urquell" u.wteinbr ncher „Skt. Stefan-Bier".
SOMOSST i ,eutc„ ^g'tt'viel der biblischen Operetten-
- ifi öBsellschaft Präzis 9 Uhr: Alexander, Kron-
MI?LATO P^ n2, v, on cksrnsaism, historische Over, serner
***”.,,“ w Y e| te Woche des großen MSrz-Programms.—
fruizÄht f°T"' i^;, crften M°le zum wohlthätigen
FR AN Z A L BRECHT. Jiueri: „Sulam jth tu vollständiger Äussührung.
Vergnügungs* Etablissemönt I. Ranges^
Ballmusik:
lies Ordn*, stör. Vorzüglich®
geunerkupdie bis 5 Uhr Früh.
„ 10 Uhr.
Damen Entröd frei.
Colosseum 3
F
m». ,, .. -«w,< hiimhros nei»»rer Leiter der Druckerei: August M il l l t (,
Papier: Hennanetzer Papiersavrlll.

